









































<EBE9ECF0F1DDF4E12E717870>


ΜΙΛΑΝΟ 1884Λιμπρέτο Ferdinando Fontana

Επιμέλεια: Αλεξάνδρα Μπλάνα

ΔΗΜΙΟΥΡΓIEΣ

Giacomo Pucc in i

Όπερες
ΟΙ ΣΥΝΟΨΕΙΣ ΤΩΝ ΛΙΜΠΡΕΤΩΝ ΚΑΙ ΤΟ ΠΑΡΑΣΚΗΝΙΟ ΤΗΣ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑΣ ΤOYΣ

Le Villi
Edgar

La Boheme
Tosca

Madama Butterfly

La Fancuilla del West
La Rondine

Turandot
Il Trittico

Manon Lescaut



Σε αυτό το e-book περιλαμβάνονται οι συνόψεις των  λιμπρέτων
των 12 έργων του Giacomo Puccini, σε ελεύθερη απόδοση, κατά
χρονολογική σειρά με ορισμένα σχόλια για τις συνθήκες υπό τις
οποίες δημιουργήθηκαν, στοιχεία από τις πρεμιέρες και τις
εκδόσεις που ακολούθησαν και ένα χρονολόγιο της ζωής του
συνθέτη. Όλα πλαισιώνονται από αντίστοιχο φωτογραφικό υλικό,
το οποίο όπως και τα κείμενα, βρέθηκε στο διαδίκτυο στις
ιστοσελίδες που αναφέρονται στη βιβλιογραφία.

Δημιουργήθηκε το 2007 με μοναδικό σκοπό να κοσμήσει ένα
εβδομαδιαίο ημερολόγιο του έτους 2008, σε ένδειξη εκτίμησης στο
φίλο δημοσιογράφο Κωνσταντίνο Λαβίθη. 

Παρ΄ ό,τι στερείται λογοτεχνικών προσδοκιών, στη συνέχεια
συμπληρώθηκε και έγινε δεκτό για ανάρτηση, στο διαδικτυακό
μουσικό περιοδικό TαR, όπως και η βιογραφία του ίδιου συνθέτη,
πράγμα που αποτελεί μια εξαιρετική τιμή, αλλά και μια ευκαιρία
να διορθωθούν τα λάθη, να συμπληρωθούν οι παραλείψεις και να
επεκταθούν περαιτέρω οι όποιες αναφορές, από ανθρώπους που
ασχολούνται με τη μουσική όχι μόνο ως ακροατές, όπως η
υποφαινόμενη. 

Γιατί τελικά, στην εποχή μας, που η γνώση διαδίδεται με απίστευτα
ταχείς ρυθμούς και η μουσική τέχνη χρειάζεται υποστήριξη για να
κρατηθεί "στο ύψος της", το μόνο που απομένει είναι η συλλογική
δουλειά και η προώθησή της σε όσο το δυνατόν μεγαλύτερο
αριθμό νέων ανθρώπων που εν πάση περιπτώσει πρέπει να
συνηθίσουν στην ιδέα ότι η Τόσκα και το Μπολερό, δεν είναι…
αρώματα!   

Α. Μπλάνα 2007-2008



OO
Giacomo Puccini Ο Giacomo Puccini (1858-
1924) αναμφισβήτητα, τουλάχιστον για το
κοινό, αποτελεί εκείνον το συνθέτη που άλλαξε
το ρου της ιστορίας στο στερέωμα του

μελοδράματος. Άνθρωπος ανήσυχος, εργασιομανής,
τελειομανής, λάτρης της τεχνολογίας, ταξιδιάρης-
κοσμοπολίτης και βαθιά δημοκρατικός, κατάφερε να
ανεβάσει την όπερα υψηλά στην προτίμηση του κοινού.
Ο Puccini έχοντας μια αλάνθαστη αντίληψη για το χώρο

και το χρόνο στο μουσικό-θεατρικό δρώμενο και μια
ανεπανάληπτη επικοινωνία με το κοινό επεδίωξε και
πέτυχε μετά από πολλή σκληρή δουλειά, εκείνο που κανείς
άλλος συνθέτης της εποχής του δεν τολμούσε να
διανοηθεί: να υπερβεί το ίδιο το έργο του.
Ο συνθέτης στη σχετικά σύντομη ζωή του, πρόλαβε να

μας χαρίσει συνολικά 12 όπερες, εκ των οποίων μόνο η μία
ήταν κωμική (Gianni Schicchi) ενώ η τελευταία δεν
ολοκληρώθηκε, από τον ίδιο, ποτέ. Στα θέματά του
πρωταγωνιστούν νέες, φτωχές και ερωτευμένες γυναίκες
οι οποίες, κατά κανόνα, καταλήγουν τραγικά στο βωμό του
έρωτά τους. 
Οι όπερές του, μπορούμε να πούμε, ότι "τρέχουν" με

κινηματογραφικό ρυθμό, κρατώντας το κοινό σε μια
μόνιμη εγρήγορση ακόμη και μετά το φινάλε! 
Σε αντίθεση, δηλαδή, με τους σύγχρονους και

παλαιότερους από αυτόν ομότεχνούς του, ο Puccini
επέλεξε θέματα από την καθημερινότητα, βασισμένα σε
έργα μεγάλων συγγραφέων αλλά και τέτοια που να
ξεφεύγουν από τα όρια της γηραιάς ηπείρου, προσδίδοντας
στο πάθος τον πραγματικά φλογερό και οικουμενικό
χαρακτήρα του. 
Γιατί τελικά, ο συνθέτης στο σημείο στο οποίο

διαφοροποιήθηκε από τους άλλους, είναι ακριβώς η
ικανότητά του να μεταδίδει τη φλόγα του παθιασμένου
έρωτα με τέτοιον τρόπο, που ακόμη και ο κάθε ένας από
εμάς δεν θα τολμούσε να εκμυστηρευθεί στον εαυτό του!
Οι μελωδίες του ξεπήδησαν από την Ευρώπη έφθασαν
στην άλλη όχθη του Ατλαντικού και από ΄κει στην Ασία,
τυγχάνοντας, παντού, της ίδιας λατρευτικής υποδοχής. 
Ένα χαρακτηριστικό των έργων του, στο οποίο μπορούμε

να πούμε ότι οφειλόταν και ο
θρίαμβός τους, είναι η διαφο-
ρετική αποδοχή από το κοινό σε
σχέση με εκείνην των κριτικών.
Πράγματι οι περισσότερες από τις
όπερες του Puccini ενώ λατρεύ-
τηκαν αμέσως από το κοινό, δεν
έτυχαν ευμενών σχολίων από τους
κριτικούς. Κάτι που όπως φαίνεται
κρατούσε αδιάφορο τον συνθέτη
ιδιαίτερα από την εποχή που
"κλείδωσε" τη σχέση του με το
ακροατήριο.
Οι περισσότεροι μελετητές του

έργου του Puccini προσπαθούν να
αναλύσουν τις όπερές του για να
διαπιστώσουν τις επιρροές που δέχθηκε σε
σχέση με τις "επαρχιώτικες" αλλά και μουσικές
καταβολές του. Έτσι καταγράφουν την επιρροή του από το
Verdi, του οποίου η τελευταία όπερα (Falstaff)
εκτελέσθηκε οκτώ ημέρες μετά την πρεμιέρα της Manon
Lescaut, από τον Wagner που πέθανε όταν ο Puccini ήταν
24 ετών, από τους συνθέτες που ήταν "στην μόδα" στα
τέλη του 19ου αιώνα, όπως οι Gounod, Bizet και
Massenet, αλλά και από τους Debussy και Strauss. Επίσης,
δεν παραλείπουν να αναφέρουν ότι ο Puccini αγαπούσε τις
μουσικές καινοτομίες και τολμούσε να συγχαρεί
νεότερους συναδέλφούς του όπως τον Schoenberg, στον
οποίο εξέφρασε την εκτίμησή του παρακολουθώντας ο
ίδιος την πρεμιέρα της "Pierrot Lunaire". 
Ορισμένοι μάλιστα, προχωρούν και ένα βήμα ακόμη

εκφράζοντας την άποψη ότι Puccini είχε ένα καταπληκτικό
χιούμορ, μια ξεχωριστή άποψη για τη διασκέδαση και τον
αισθησιασμό, και μια εξαιρετική ικανότητα να μεταδίδει
τη συντριβή της ψυχής μέσα από τα έργα του. Οι ίδιοι
καταλήγουν, εν ολίγοις και μάλλον υπερβολικά, ότι αν
προσπαθήσουμε να σκεφτούμε την όπερα χωρίς τον Pucci-
ni, τότε το είδος "θα πήγαινε στην κόλαση" ή αλλιώς
"χωρίς τον Puccini δεν θα υπήρχε όπερα"! 
Σε ό,τι αφορά στη σχέση του συνθέτη με τους κριτικούς

3



επιλέγουμε από τους μελετητές του μια άποψη η οποία
μάλλον αναδεικνύει τη μοναδικότητα και τελειότητα του
έργου του: αυτή του "Συνδρόμου του Tchaikovsky".
Σύμφωνα λοιπόν με αυτό τη "νόσο", η μουσική του είναι
τόσο μελωδική που οι κριτικοί θεωρούν ότι "στερείται
βάθους", ενώ το κοινό, φυσικά, έχει αντίθετη άποψη.
Άλλωστε όπως αναφέρουν οι ίδιοι πρέπει να σκεφτούμε
ότι "πολύ πριν οι άριες του Puccini "βαφτίσουν" αρώματα,
πολύ πριν οι τρεις "παγκόσμιοι" τενόροι βγουν στην
τηλεόραση τραγουδώντας σε εκπομπές αμφιβόλου
ποιότητας, εκείνος τις είχε συνθέσει.  Ήταν τόσο
αρχέγονες και ισχυρές, τόσο ανατρεπτικές και περίτεχνες,
οι όπερες του Puccini, που πέρα από το μικρόκοσμο της
όπερας, ήταν πολύ εύκολο να πλημμυρίσουν ολόκληρο τον
πολιτισμό".
Στη συνέχεια παρατίθεται η λίστα με τις 12 όπερες του

Giacomo Puccini κατά χρονολογική σειρά και με αναφορά
της πόλης που παρουσιάσθηκαν για πρώτη φορά και τις
εξής επισημάνσεις: Το έργο  La Rondine, περιγράφεται
τεχνικά ως οπερέτα.  Οι όπερες, Il Tabarro, Suor Angelica
και Gianni  Schicchi αποτελούν ένα τρίπτυχο (Il Trittico)

χωρίς αυτό να σημαίνει ότι δεν εκτελούνται και
μεμονωμένα. Επίσης η τελευταία εξ αυτών (Gianni  Schic-
chi ) είναι και η μοναδική κωμική όπερα του συνθέτη.
Τέλος η Turandot παρουσιάστηκε για πρώτη φορά δύο
χρόνια μετά το θάνατο του Puccini, συμπληρωμένη από το
σημείο που "ο μαέστρος πέθανε" από τον Franco Alfano.

01. Le Villi, 1884, Μιλάνο 
02. Edgar, 1889, Μιλάνο
03. Manon Lescaut, 1893, Τορίνο 
04. La Boheme, 1896, Τορίνο
05. Tosca, 1900, Ρώμη
06. Madama Butterfly, 1904, Μιλάνο 
07. La Fanciulla del West, 1910, Ν. Υόρκη
08. La Rondine, 1917, Μόντε Κάρλο   
- - Il Trittico, 1918, Ν. Υόρκη 
09. Il Tabarro 
10. Suor Angelica 
11. Gianni  Schicchi  
12. Turandot, 1926, Μιλάνο 

4



1858 Γεννιέται ο συνθέτης στη Λούκα (Τοσκάνη-Ιταλία), στις
22 Δεκεμβρίου. Γονείς του ο Μικέλε Πουτσίνι και η Αλμπίνα
Μάτζι. Η  οικογένεια περιλαμβάνει πολλούς μουσικούς που
έπαιζαν κυρίως στον Καθεδρικό Ναό της Λούκα.

1864 Στις 18 Φεβρουαρίου πεθαίνει αιφνίδια το πατέρας του
σε ηλικία μόλις 51 ετών.

1874 Ο Τζιάκομο συνεχίζοντας την οικογενειακή μουσική
παράδοση γίνεται δεκτός στη Μουσική Ακαδημία του Πατσίνι,
στη Λούκα, την οποία διηύθυνε μέχρι το θάνατό του, ο πατέρας
του. Διαπιστώνεται ο ζωηρός και άτακτος χαρακτήρας του
μικρού Τζιάκομο. Τραγουδά σε χορωδίες τοπικών εκκλησιών
και ξεκινά τη σταδιοδρομία του ως οργανοπαίκτης σε
διάφορους ναούς.

1876 Συνθέτει ένα Συμφωνικό Πρελούδιο (Preludio Sinfoni-
co). Στις 11 Μαρτίου  ταξιδεύοντας στη γειτονική Πίζα, με τα
πόδια λόγω έλλειψης χρημάτων, απολαμβάνει το αριστούργημα
του Βέρντι "Aida", που τον έκανε να παθιαστεί κυριολεκτικά με
το μελόδραμα.

1877 Συμμετέχει στο διαγωνισμό με το Preludio Sinfonico.
Στις 12 Ιουλίου ο νεαρός Τζιάκομο, λαμβάνει  το βάπτισμα του
συνθέτη στο ναό Σαν Παολίνο, παρουσιάζοντας ένα μοτέτο για
βαρύτονο και χορωδία.

1880 Στις 12 Ιουλίου, στο πλαίσιο τοπικής εορτής, εκτελείται
μια ακόμη σύνθεσή του, η Messa di Gloria. Μετά από έκκληση
της μητέρας του, στη βασίλισσα Μαργαρίτα, του χορηγείται
υποτροφία για συνέχιση των σπουδών του. Τον Οκτώβριο
ταξιδεύει στο Μιλάνο για τις εισαγωγικές εξετάσεις στη
Μουσική Σχολή της πόλης. Πρώτος δάσκαλός του εκεί είναι ο
Αμιλκάρ Ποντσέλι και ακολούθως ο Αντόνιο Μπατζίνι ενώ
μεταξύ των συμμαθητών του ξεχωρίζει ο Πιέτρο Μασκάνι,
επίσης Ιταλός.

1883 Εκτελείται στο Ωδείο, ως διπλωματική εργασία, το
Capriccio Sinfonico και στις 16 Ιουλίου παίρνει το δίπλωμά
του.

1884 Στις 31 Μαΐου ανεβαίνει, με μέτρια επιτυχία, στο
Τεάτρο Ντάλ Βέρμε, Μιλάνο, η πρώτη του όπερα με τίτλο Le
Villi με την οποία είχε συμμετάσχει στο διαγωνισμό νέων
συνθετών της εταιρείας Edoardo Sonzogno. Τότε ξεκινά η
συμβίωσή του με την Ελβίρα Τζεμινιάνι-Μποντούρι, από τη
Λούκα, η οποία ωστόσο δεν έχει διαζύγιο ακόμη.

1885 Στις 24 Ιανουαρίου η όπερα Le Villi παρουσιάζεται στο
θέατρο Σκάλα του Μιλάνου επιτυγχάνοντας 13 συνολικά
παραστάσεις. Η παρουσίαση της όπερας οφείλεται στη
γνωριμία του με τον Τζούλιο Ρικόρντι, το μεγαλύτερο
παραγωγό της εποχής στο χώρο του μελοδράματος, ο οποίος
στο έργο του Τζιάκομο διέκρινε τον μετέπειτα μεγάλο συνθέτη.

1886 Γεννιέται ο γιος του Αντόνιο.

1889 Στις 21 Απριλίου ανεβαίνει στο Σκάλα η δεύτερη όπερά
του, με τίτλο Edgar, η οποία παρά τη συμμετοχή της μεγάλης
υψιφώνου Ρομίλντα Πανταλεόνι και  του σημαντικού
αρχιμουσικού Φράνκο Φάτσο, αποτυγχάνει παταγωδώς και
κατεβαίνει μετά από τρεις μόνον παραστάσεις.
Απογοητευμένος, ο Πουτσίνι εξετάζει το ενδεχόμενο να
μεταναστεύσει στη Νότιο Αμερική.

1890 Ξεκινάει να δουλεύει πάνω στην Manon Lescaut,
εγκαταλείποντας προσωρινά το σχέδιο για μελοποίηση του
δράματος του Βικτωριέν Σαρντού, Τosca, για το οποίο είχε
εκδηλώσει ενδιαφέρον αμέσως μετά την αποτυχία της όπερας
Edgar.  Ο Ρικόρντι εξακολουθεί να τον υποστηρίζει θερμά.

1891 Αγοράζει το σπίτι στη λίμνη του Τόρε ντελ Λάγκο, όχι
μακριά από τη Λούκα και το διαμορφώνει σε καταφύγιό του.

5

G i a c o m o

P u c c i n i



1893 Η πρεμιέρα της Manon Lescaut την 1η Φεβρουαρίου
στο θέατρο Ρέτζιο του Τορίνο, με την Τσεζίρα Φερράνι στον
ομώνυμο ρόλο, αποτελεί ένα θρίαμβο. Αρχίζει να εργάζεται στο
διασκευασμένο έργο του Ανρί Μυρζέ Scenes de la vie de
Boheme (Σκηνές από τη μποέμικη ζωή). Το ίδιο θέμα όμως έχει
ήδη αρχίσει να μελοποιεί ο φίλος και συνάδελφός του Ρουτζέρο
Λεονκαβάλο. Η δημόσια αντιπαράθεση των δύο ανδρών από τις
στήλες των εφημερίδων τραυματίζει θανάσιμα την προσωπική
τους σχέση.

1896 Την 1η Φεβρουαρίου ο Αρτούρο Τοσκανίνι διευθύνει
την πρώτη παρουσίαση της όπερας La Boheme (Μποέμικη ζωή)
και πάλι στο Ρέτζο (Τορίνο) με την Τσεζίρα Φεράνι στο ρόλο
της Μιμί. Το κοινό υποδέχεται με ενθουσιασμό την όπερα,
ωστόσο οι κριτικοί δεν έχουν την ίδια άποψη. Η όπερα του
Λεονκαβάλλο με το ίδιο θέμα παρουσιάζεται την επόμενη
χρονιά χωρίς να απολάβει της ίδιας επιτυχίας.

1899 Συνάντηση του Πουτσίνι και του Σαρντού στο Παρίσι
για τη διαμόρφωση του λιμπρέτου της Tosca.

1900 Τεράστια επιτυχία της Τosca στην πρώτη παγκόσμια
παρουσίασή της στο Θέατρο Κονστάντσι της Ρώμης στις 14
Ιανουαρίου. Στο ρόλο της Τόσκα η ελληνικής καταγωγής
Ρουμάνα υψίφωνος Ερικλέα Νταρκλέ-Χαρτουλάρη και
μαέστρος ο Λεοπόλντο Μουνιόνε τον οποίο ο ομότεχνός του
Τόμας Μπίτσαμ θεωρούσε ως τον σημαντικότερο μαέστρο
ιταλικής όπερας της εποχής. Ο Πουτσίνι αρχίζει να αναζητά,
μανιωδώς, ένα νέο θέμα για μελοποίηση. 

1901 Ξεκινά τον Μάρτιο τη συνεργασία του με τον
λιμπρετίστα Λουίτζι Ίλικα, έχοντας εντοπίσει το θέμα του: η
Madama Butterfly. Ένα έργο του μεγάλου Αμερικανού
θεατράνθρωπου Ντέιβιντ Μπελάσκο.

1903 Στις 25 Φεβρουαρίου ο Πουτσίνι πέφτει θύμα ενός από
τα πρώτα τροχαία ατυχήματα, στη γενέτειρά του (Λούκα). Το
κάταγμα στο πόδι αργεί να αποκατασταθεί λόγω του
υποκείμενου σακχαρώδη διαβήτη, καθηλώνοντας τον συνθέτη
για πολλούς μήνες.

1904 Στις 3 Ιανουαρίου παντρεύεται την Ελβίρα στο Τόρρε
Ντέλ Λάγκο. Στις 17 Φεβρουαρίου ανεβαίνει η Madama Butter-

fly, στο θέατρο Σκάλα με την υψίφωνο Ροζίνα Στόρκιο, τον
τενόρο Τζοβάννι Τζενατέλο και τον βαρύτονο Τζουζέππε Ντε
Λούκα, στους πρωταγωνιστικούς ρόλους, και μαέστρο τον
Κλεοφόντε Καμπανίνι. Η παράσταση εξελίσσεται σε φιάσκο
πρώτου μεγέθους, ιδιαίτερα οδυνηρό για τον συνθέτη. Στις 28
Μαΐου η όπερα ανασταίνεται, μετά από τροποποιήσεις, και
γνωρίζει τεράστια επιτυχία, αυτή τη φορά στο θέατρο Γκράντε
της Μπρέσα.

1905 Με την σύζυγό του Ελβίρα επισκέπτεται για δύο μήνες
(Ιούνιος-Ιούλιος) το Μπουένος Άιρες (Αργεντινή).

1906 Επισκέπτεται τον Ιανουάριο, τη Νέα Υόρκη, όπου
αποφασίζει να δουλέψει και πάλι σε ένα έργο του Μπελάσκο
για τη δημιουργία μιας όπερας που προορίζεται να ανέβει στη
Μητροπολιτική Όπερα της πόλης. Πρόκειται για την όπερα  La
Fanciulla del West (Το Κορίτσι του Φάρ Ουέστ).

1909 Ξεσπά σκάνδαλο περί εξωσυζυγικής σχέσης του
συνθέτη με τη νεαρή οικιακή βοηθό τους, η οποία εξωθείται
στην αυτοκτονία από το διασυρμό της Ελβίρας. Το γεγονός
διακόπτει τη δημιουργικότητα του συνθέτη και τον σημαδεύει
για όλη του τη ζωή. Λέγεται, ότι συνθέτοντας την Turandot, στο
τέλος της ζωής του, στο ρόλο της άτυχης Λιού έβλεπε τη νεαρή
οικιακή βοηθό.

1910 Στις 10 Δεκεμβρίου, η όπερα Fanciulla del West
παρουσιάζεται στο κοινό, με τρεις μεγάλους λυρικούς
καλλιτέχνες: την υψίφωνο Έμμυ Ντέστιν, τον τενόρο Ενρίκο
Καρούζο και τον βαρύτονο Πασκουάλε Αμάτο, υπό τη μουσική
διεύθυνση του Τοσκανίνι. Ο Πουτσίνι είναι παρών στην
πρεμιέρα ενώ για μια ακόμη φορά η άποψη των κριτικών είναι
διαφορετική από εκείνην του κοινού.

1912 Στις 6 Ιουνίου πεθαίνει στο Μιλάνο ο εκδότης και
μέντοράς του Τζούλιο Ρικόρντι.

1913 Αρχίζει να δουλεύει το πρώτο μέρος (Il Tabarro) του Il
Trittico (Τρίπτυχο). Το Νοέμβριο τού ανατίθεται από το Θέατρο
Καρλ της Βιέννης, η σύνθεση της οπερέτας La Rondine (Το
Χελιδόνι).

1917 Στις 27 Μαρτίου παρουσιάζεται η La Rondine στην

6



7

GIACOMO PUCCINI
1858-1924

Όπερα του Μόντε Κάρλο με την Τζίλντα Ντάλα Ρίτσα στον
επώνυμο ρόλο και μαέστρο τον Τζίνο Μαρινούτσι. Παράλληλα
ξεκινά το δεύτερο μέρος του Τρίπτυχου, την Suor Angelica.

1918 Ολοκληρώνει το τελευταίο μέρος του Τριπτύχου, τον
Gianni Schicchi, και το έργο ανεβαίνει για πρώτη φορά στη Νέα
Υόρκη στις 14 Δεκεμβρίου. Ο συνθέτης είναι και πάλι παρών
στην πρεμιέρα. Στην παράσταση πρωταγωνιστούν αστέρες του
μελοδραματικού στερεώματος, μεταξύ των οποίων οι υψίφωνοι
Κλαούντια Μούτσιο, Φλόρενς Ήστον και Τζεραλντίν Φαράρ,
καθώς και ο πρώτος Σάρπλες, ο βαρύτονος Τζουζέπε Ντε
Λούκα.

1920 Στις αρχές της χρονιάς αρχίζει τη συνεργασία του με τον
λιμπρετίστα Ρενάτο Σιμόνι για τη σύνθεση μιας νέας όπερας με
τον τίτλο Turandot, βασισμένης στο έργο του Κάρλο Κόζι.

1922 Λόγω δυσκολιών στη συνεργασία του με τους
λιπρετίστες η Turandot δεν έχει ακόμη ολοκληρωθεί. Στις 26
Δεκεμβρίου επανέρχεται θριαμβευτικά, στο Σκάλα, η Manon
Lescaut με ιππότη Ντε Γκριέ τον τενόρο Αουρελιάνο Πέρτιλε
και μαέστρο τον Τοσκανίνι.

1923 Μετακομίζει από το "καταφύγιό του" στο Βιαρέτζιο,
λόγω ενός εργοστασίου που λειτουργεί δίπλα.

1924 Η υγεία του συνθέτη πλήττεται. Διαπιστώνεται καρκίνος
στο λάρυγγα (ήταν φανατικός καπνιστής), χειρουργείται σε
νοσοκομείο των Βρυξελών αλλά η καρδιά του δεν αντέχει. Στις
29 Νοεμβρίου ο Τζιάκομο Πουτσίνι καταλήγει, αφήνοντας
ημιτελή την Turandot του.

1926 Η όπερα Turandot ανεβαίνει στις 25 Απριλίου 1926 στο
Σκάλα. Πρωταγωνιστούν μεγάλοι λυρικοί καλλιτέχνες της
εποχής όπως οι υψίφωνοι Ρόζα Ράιζα και Μαρία Zαμπόνι και ο
τενόρος Μιγκουέλ Φλέτα. Η  όπερα παρουσιάσθηκε ημιτελής.
Ο μαέστρος Τοσκανίνι, μετά την εκφορά της Λιού στράφηκε
συγκινημένος και απευθυνόμενος στο κοινό είπε: "Εδώ η όπερα
τελειώνει. Σε αυτό το σημείο ο μαέστρος πέθανε…" Την
επόμενη, το έργο παρουσιάστηκε συμπληρωμένο από τον
Φράνκο Αλφάνο.



Το 1882 ο Giacomo Puccini, σπουδαστής
ακόμη, αποφάσισε να λάβει μέρος στο
διαγωνισμό μονόπρακτης όπερας, της
εταιρείας Edoardo Sonzogno, που εξαγ-
γέλθηκε τον Απρίλιο της επόμενης χρονιάς. Οι
διαγωνισμοί αυτοί έχουν αναδείξει σπουδαίους
συνθέτες όπως τον Mascagni που βραβεύθηκε
το 1889 για την όπερα Cavalleria Rusticana. 

Ο καθηγητής του συνθέτη, Ponchielli, τον
ενθάρρυνε μάλιστα να συμμετάσχει και λίγο
αργότερα σε συνεργασία τον λιμπρετίστα Fer-
dinando Fontana γεννιέται η πρώτη όπερα του
Puccini με  τίτλο Le Willis που περιγράφει την
ιστορία δύο νέων που πεθαίνουν για την
αγάπη. Το έργο βασίζεται στο ομότιτλο
μυθιστόρημα του Jean-Baptiste Alphonse Karr
(1856).

Το πρώτο μελόδραμα του συνθέτη μπορεί
τελικά να μην βραβεύθηκε, ωστόσο το θέμα
του, που ήταν τότε πολύ δημοφιλές στην Ιταλία
-μετά και τις γερμανικές ρομαντικές όπερες των
Weber και Wagner- προκάλεσε το ενδιαφέρον
του Giulio Ricordi που ήταν ο μεγαλύτερος
μουσικός παραγωγός της εποχής. 

Η γνωριμία αυτή, σηματοδότησε κυριο-
λεκτικά την εισβολή και αναγνώριση του Pucci-
ni στο μουσικό στερέωμα. Αρκεί να αναφερθεί
ότι οι συνθέτες Mapelli και Zuelli, οι όπερες των
οποίων (Anna e Gualberto και Fata del Nord,
αντίστοιχα) ιεραρχήθηκαν από την κριτική
επιτροπή στις δύο πρώτες θέσεις, δεν
κατάφεραν να περάσουν στην ιστορία της
όπερας. 

Έτσι με την υποστήριξη και τη χρηματο-
δότηση του Ricordi, ο συνθέτης και ο λιμπρε-
τίστας αναθεωρούν την όπερα Le Willis
αναπτύσσοντάς την σε δύο πράξεις και την
παρουσιάζουν το Μάιο του 1884 στο Teatro del
Verme του Μιλάνου με  τίτλο Le Villi. 

Η παράσταση είχε πολλή μεγάλη επιτυχία και
ο Ricordi πέρα από την εξαγορά των
δικαιωμάτων ανέθεσε στον Puccini τη σύνθεση
μιας δεύτερης όπερας. H σχέση του συνθέτη
με τον παραγωγό εξελίχθηκε σε ισόβια και
δικαιολογημένα οι βιογράφοι του Puccini
περιγράφουν τον Ricordi ως πατέρα και σοφό
σύμβουλο του μεγάλου συνθέτη. 

8

Αναθεωρημένη έκδοση 
δύο πράξεων

Πρεμιέρα
Teatro Regio

Τορίνο
26 Δεκεμβρίου 1884

Roberto
Filippi-Bresciani

Anna
Elena Boronat

Guglielmo Wulf
Agostino Gnaccarini

Πρωταγωνιστές
Roberto, ο νέος, τενόρος

Anna, η νέα, σοπράνο
Guglielmo Wulf, Πατέρας της Άννας,

βαρύτονος
Χωρικοί, πνεύματα

Τοποθεσία
Black Forest

Χρόνος
Aπροσδιόριστος

Πιθανά  Μεσαίωνας 

Μονόπρακτη έκδοση
ο

Πρεμιέρα
Teatro dal Verme

Μιλάνο
31 Μαΐου 1884 

Διευθυντής ορχήστρας
Achille Panizza

Roberto
Antonio d'Andrade

Anna
Regina Caporetti
Guglielmo Wulf

Erminio Pelz

Πηγές: www.edinboro.edu/cwis/music/Cordell/comp-puccini.html και www.geocities.com

Le Villi Όπερα σε δύο πράξεις 



ΠΡΑΞΗ Ι
Άνοιξη, στο δάσος. Τα λουλούδια κατακλύζουν τα πάντα.

Δεξιά  βλέπουμε το σπίτι του φύλακα Guglielmo και αριστερά
ένα στενό δρομάκι που οδηγεί σ΄ έναν απότομο βράχο. Εκεί
κρέμεται μια γέφυρα για τους διαβάτες που θέλουν να
περάσουν στην άλλη πλευρά. 
Ο Roberto και η Anna, κόρη του δασοφύλακα, παντρεύονται.

Έξω από το σπίτι βρίσκεται στρωμένο το γαμήλιο τραπέζι και
γύρω απ΄ αυτό κάθονται οι καλεσμένοι. Σε μια καρέκλα είναι
ακουμπισμένος ο ταξιδιωτικός σάκος του Roberto που δείχνει
έτοιμος να φύγει για να τακτοποιήσει κάποιες κληρονομικές
υποθέσεις. Η Anna φαίνεται πολλή ανήσυχη για το φευγιό του
αγαπημένου της.  Όλοι εύχονται στο γαμπρό καλό ταξίδι κι
εκείνος αναχωρεί.   
Όμως, πολύ σύντομα τα δαιμόνια ξωτικά, παίρνουν από το

μυαλό του Roberto τη θύμηση της καλής του. Ο νέος ξεχνά την
ύπαρξη της Anna κι εκείνη μη αντέχοντας την προδοσία
πεθαίνει. 
Οι ψυχές των εγκαταλελειμμένων κοριτσιών περιμένουν τον

προδότη Roberto με σκοπό να τον παρασύρουν στο χορό τους
μέχρι τέλους!

ΠΡΑΞΗ ΙΙ
Η σκηνή είναι η ίδια με την πρώτη πράξη, όμως είναι νύχτα

και χειμώνας. Τα δέντρα, κάτισχνα και άφυλλα, καλύπτονται
από χιόνι, ο ουρανός είναι καθαρός και έναστρος και το φεγγάρι
ρίχνει ένα παγωμένο φως παντού. 
Βλέπουμε από το σπίτι του Guglielmo να βγαίνει η νεκρική

πομπή της Anna. Ένα από τα ξωτικά, που λάμπουν,  χορεύει
έξαλλο. Στο τέλος του χορού, ο Guglielmo κάθεται θλιμμένος
στην πόρτα του σπιτιού του.
Ξαφνικά παρουσιάζεται ο Roberto και το πνεύμα της Anna

εμφανίζεται μπροστά του τριγυρισμένο από άλλα. Η Anna
βαδίζει προς το μέρος του κι εκείνος κινείται προς το δικό της,
λες και τον ωθεί μια αόρατη δύναμη. Για μια στιγμή προσπαθεί
να αντισταθεί στην υπερφυσική έλξη της, αλλά δεν μπορεί…
αποδεικνύεται πάρα πολλή ισχυρή. Ενώ εκείνος της γνέφει η
Άννα εξακολουθεί να τον πλησιάζει. Τα ξωτικά τριγύρω από το
ζευγάρι, συνεχίζουν τον ξέφρενο χορό τους. 
Στο τέλος η Anna εξαφανίζεται λέγοντας: "Sei mio!" και ο

Roberto πεθαίνει.-

9

Ν. Besta, σκίτσο  που δημοσιεύτηκε στην  "Gazzetta Musi-
cale di Milano", το 1884.
Πηγή: http://commons.wikimedia.org/wiki/Image:Le_Villi.jpg

ΜΙΛΑΝΟ 1884Λιμπρέτο Ferdinando Fontana



Έχοντας ήδη την υποστήριξη του Ricordi, ο
Puccini ξεκίνησε να εργάζεται για τη δεύτερη
όπερά του. Τα οικονομικά του, όμως, ήταν
περιορισμένα και η αλήθεια είναι ότι
δοκιμάστηκε σκληρά ώστε να αντεπεξέλθει στη
φτώχεια. Παρ΄ όλα αυτά δεν το έβαλε κάτω και
άρχισε να δουλεύει την όπερα Edgar, σε
λιμπρέτο και πάλι του Fontana, βασισμένο  στο
ποιητικό δράμα του Alfred de Musset,  La
Coupe et les Livres (1832). Η ιστορία
διαδραματίζεται στη Φλάνδρα το 1302 και ο
πρωταγωνιστής, ταλανίζεται από έρωτα μεταξύ
ενός καλού και ενός κακού κοριτσιού. 

Η όπερα που ανέβηκε το Πάσχα του 1889,
στο θέατρο La Scala, υπό τη διεύθυνση του
Franco Faccio, δεν έτυχε μεγάλης αναγνώ-
ρισης. Το λιμπρέτο του Fontana προέκυψε
αταίριαστο  με το μελοδραματικό ταλέντο  του
συνθέτη.  Ο Puccini ήλπιζε ότι θα καταφέρει να
έχει στο ρόλο του Edgar το διάσημο τενόρο
Francesco Tamagno, ο οποίος το 1887 είχε
ερμηνεύσει τον Οθέλο του  Verdi. Τελικά, λόγω
υποχρεώσεων του τενόρου στην Αμερική το
ρόλο του Edgar ερμήνευσε ο Ρουμάνος Grego-
rio Gabrielesco. Διευθυντής ορχήστρας στην
πρεμιέρα ήταν ο Franco Faccio ο οποίος
διεύθυνε επίσης τον Οθέλο. Η όπερα ανέβηκε
μόνο για δύο ημέρες -εκτός πρεμιέρας, ενώ οι
κριτικές ήταν γενικά ευνοϊκές. Αργότερα ο Puc-
cini τη διαμόρφωσε σε 4 πράξεις (Φεράρα,
1892) και την αναθεώρησε ξανά στα 1901 και
1905, αλλά η όπερα δεν μπορούσε να
επιζήσει. Σύμφωνα με τον ίδιο ήταν ένα canto-
nata, ένα λάθος. 

Ο Giacomo Puccini ένιωθε αποτυχημένος,
αλλά ο Ricordi, πιστεύοντας στο ταλέντο του,
τον πίεσε συνεχίσει με τα εξής λόγια:
Θυμηθείτε, Puccini, είστε στη δυσκολότερη και
πιο κρίσιμη περίοδο της καλλιτεχνικής ζωής
σας. Τελικά το μόνο αποτέλεσμα της αποτυχίας
ήταν μια πιο άγρια αποφασιστικότητα για να
πετύχει, έγραψε  ο George Marek,   στο βιβλίο
του με τίτλο Puccini. 

Με τη βοήθεια του Ricordi διατήρησε το θάρ-
ρος του και ο νεαρός συνθέτης εγκαταλείπει
την Edgar ξεκινώντας μια νέα περίοδο η οποία
του επιφυλάσσει πραγματικούς θριάμβους.  

10

Edgar Όπερα σε τρεις πράξεις 

Δεύτερη έκδοση
(1η αναθεώρηση) 

τεσσάρων πράξεων

Πρεμιέρα
Teatro Communale

Ferrara
28 Ιανουαρίου 1892 

Τρίτη έκδοση 
(2η αναθεώρηση)

τεσσάρων πράξεων
Teatro de la Opera 

Buenos Aires
8 Ιουλίου 1905

Άριες
Πράξη I 
O fior del giorno, Fidelia  
Gia il mandorlo vicino - Fidelia 
Questo amor, vergogna mia, Frank 
Tu il cuor mi strazi, Tigrana 
Πράξη IΙ
Orgia, chimera dall'occhio vitreo, Edgar 
Πράξη IΙΙ 
Addio, mio dolce amor,  Fidelia 
Nel villaggio d'Edgar,  Fidelia
Της πρώτης έκδοσης
Πράξη ΙΙI 
Ah! se scuoter della morte, Tigrana 
Πράξη IV 
Un'ora almen, Fidelia 

Πρώτη έκδοση 
τεσσάρων πράξεων

Πρεμιέρα
21 Απριλίου 1889
Teatro alla Scala

Μιλάνο

Διευθυντής ορχήστρας
Franco Faccio

Edgar
Gregorio Gabrielesco

Fidelia
Aurelia Cataneo

Tigrana
Romilda Pantaleoni

Frank
Antonio Magini-Coletti

Gualtiero
Pio Marini

Πρωταγωνιστές
Edgar, τενόρος

Gualtiero, μπάσος
Frank, η γιος του, βαρύτονος
Fidelia, κόρη του, σοπράνο

Tigrana, μεσόφωνος

Τοποθεσία
Φλάνδρα

Χρόνος
1302



ΠΡΑΞΗ Ι 
Οι αγρότες επιστρέφουν από τα χωράφια το δειλινό.  Ο Edgar

έχει αποκοιμηθεί σε μια ταβέρνα. Η φίλη του Fidelia τον ξυπνά
και πηγαίνουν μαζί στο σπίτι. Μετά την παρότρυνση του
πατέρα του, Gualtiero, η Tigrana, μια νεαρή τσιγγανοπούλα,
γελοιοποιεί τον Edgar για την αγάπη του προς την αθώα Fidelia.
Ο αδελφός της Fidelia, Frank, γοητεύεται από την Tigrana. 
Η Tigrana τραγουδά ένα τολμηρό τραγούδι σε ένα πανηγύρι

και εξαγριώνει τους αγρότες. Ο Edgar   την υπερασπίζεται, και
σαγηνευμένος από την ομορφιά της, φεύγει μαζί της. .. 

ΠΡΑΞΗ ΙΙ 
Ο Edgar δεν είναι ευχαριστημένος από τη ζωή του με την

Tigrana και θέλει να επιστρέψει στη Fidelia. Η Tigrana είναι
ανίκανη να τον αποτρέψει. Τους  επισκέπτεται ο Frank, στρα-
τιωτικός διοικητής, πια, και ο Edgar προσχωρεί στο στρατό
αφήνοντας την Tigrana. Αυτή ορκίζεται εκδίκηση...  

ΠΡΑΞΗ ΙΙΙ
Ο Edgar λαμβάνει μέρος στον πόλεμο και σκοτώνεται. Ένας

μοναχός ξεσηκώνει, με τον τρόπο του, τον κόσμο ενάντια στον
νεκρό Edgar. Η Fidelia τον υπερασπίζει, γονατίζει στο φέρετρο,
και θρηνεί το θάνατό του. Μετά φεύγει με τον πατέρα της. 
Η Tigrana και ο μυστήριος μοναχός αναθεματίζουν ακόμα  τον

Edgar τόσο πολύ, ώσπου το πλήθος ανοίγει το φέρετρο, στο
εσωτερικό  του οποίου αποκαλύπτεται ότι υπάρχει... μόνο μια
στολή. Ο μοναχός βγάζει τον επενδύτη του και αναγνωρίζεται. 
Είναι ο Edgar! Απειλώντας την Tigrana, αυτή τρέχει μακριά. Ο

Edgar αγκαλιάζει τη Fidelia. Η ζηλόφθονη Tigrana εμφανίζεται
ξαφνικά και μαχαιρώνει τη Fidelia. Ο Edgar παίρνει τη νεκρή
Fidelia στην αγκαλιά του και η Tigrana συλλαμβάνεται από
τους στρατιώτες. 

11

ΜΙΛΑΝΟ 1889Λιμπρέτο Ferdinando Fontana

Εξώφυλλο από το λιμπρέτο της όπερας Edgar του Giovanni
Zuccarelli (1846-1897).
Πηγή: http://it.wikipedia.org/wiki/Edgar

ο Giacomo Puccini 
με τον Ferdinardo Fontana 
Πηγή:www.italianoperachicago.com 



12

Manon Lescaut Όπερα σε τέσσερις πράξεις 
Η Manon, παραπλανημένη από τον γερο-

Geronte, επιστρέφει στον προηγούμενο
εραστή της, Des Grieux, αλλά προδίδεται
και μεταφέρεται από τις αρχές στην
Αμερική, όπου πεθαίνει στην αγκαλιά του
εραστή της. 
Ο Puccini ερωτευμένος με τους

χαρακτήρες του Abbe Prevost, και ειδικά
της Manon, απέρριψε κάθε ιδέα του Ricor-
di, που φοβήθηκε μια πιθανή σύγκριση με
τον Massenet, ώστε να επιλέξει κάποιο
άλλο θέμα. Αυτή ήταν πραγματικά το
πρώτο πείραμα του συνθέτη στην
προσωπική επιλογή ενός μελοδραματικού
θέματος. 
Ό,τι ο Massenet αισθάνθηκε "με γαλλικό

τρόπο, με τη σκόνη και τα μινουέτα", αυτός
θέλησε να το μεταφράσει με ιταλικούς
όρους, που είναι: "με απελπισμένο πάθος".
Για να πετύχει το στόχο του, ο Puccini

εξάντλησε έξι διαφορετικούς λιμπρετίστες!
Μια πρώτη δοκιμή έκανε με τον Ruggero
Leoncavallo,  ένα συμφοιτητή του, αλλά  ο
Puccini δεν ικανοποιήθηκε και προσανα-
τολίστηκε σε έναν νέο θεατρικό
συγγραφέα, τον Marco Praga. Ο Puccini
ήθελε η ιστορία του να δημιουργηθεί από
το μυθιστόρημα αλλά και χωρίς να έχει
καμία σχέση με την όπερα του Massenet. 
Ο Praga κάλεσε έναν φίλο ποιητή, τον

Domenico Οliva,  να τον βοηθήσει στη
στιχουργική. Αυτή η πρώτη έκδοση, που
ολοκληρώθηκε το καλοκαίρι 1890,
προκάλεσε τον Puccini, που άρχισε να την
ντύνει αμέσως με μουσική, ενσωμα-
τώνοντας στο αποτέλεσμα κομμάτια,
απομεινάρια από τα φοιτητικά του χρόνια,
όπως το Crisantemi του (στις τελευταίες
δύο πράξεις), το Agnus Dei το Messa di
Gloria που παρείχε την ουσία της δεύτερης
πράξης, ή τη μελωδία Mentma l'avviso
(1883) που ενέπνευσαν το διάσημο Donna
non vidi mai. 
Ο Puccini ωστόσο, συνθέτοντας,

συζητούσε και τις τροποιήσεις  και ο Praga
άλλαξε το θέμα συνολικά, ενώ επαναλή-
φθηκε το ΙΙΙ του Oliva. Το αποτέλεσμα ήταν
να αποθαρρυνθεί από τις τροποποιήσεις
του συνθέτη πολύ σύντομα. 
Ο Ricordi του σύστησε αργότερα τον

Giuseppe Giacosa που με τη σειρά του

πρότεινε έναν νέο θεατρικό συγγραφέα τον
Luigi Illica. Η συνεργασία τους διήρκεσε
τρία χρόνια, διάστημα κατά το οποίο
συνθέτουν, ώστε τον Οκτώβριο του 1892
ολοκληρώνουν και την τρίτη πράξη. 
Αν εκτυπώνονταν τα ονόματα και των έξι

συγγραφέων του λιμπρέτου θα φάνταζε
γελοίο κι έτσι η όπερα παρουσιάστηκε
απλά ως Manon Lescaut, με μουσική του
Giacomo Puccini. Σήμερα, ο κατάλογος
των λιμπρετιστών έχει αποκατασταθεί, αν
και το όνομα του Leoncavallo δεν
εμφανίζεται πια.
Ο Puccini επρόκειτο ακόμα να

τροποποιήσει το ορχηστρικό μέρος, και ο
Illica κάποιους από τους διάλογους. 

Τότε ο Illica λόγω μεγάλου χάσματος
μεταξύ  1ης και 2ης πράξης, πρόσθεσε ένα
νέο διάλογο, όπου η Lescaut προκαλεί
μοιραία τη γοητεία. Έτσι κέρδισε μια θέση
στο δραματικό χάρτη,  διεθνώς.  
H Manon Lescaut εκτελέσθηκε το ίδιο

έτος στο Μπουένος Άιρες, το Ρίο Ιανέιρο,
την Πετρούπολη, τη Μαδρίτη και το
Αμβούργο. Η Λισσαβώνα, η Βουδαπέστη,
η Πράγα, η Φιλαδέλφεια, η Πόλη του
Μεξικό και άλλες ακολούθησαν το 1894.
Στο Λονδίνο (14-05-1894) εγκωμιάστηκε
από τον Β. Shaw, που ήταν ήδη
καταξιωμένος κριτικός. 
Η Νέα Υόρκη την υποδέχθηκε το 1898 (αν

και η πρεμιέρα πραγματοποιήθηκε το
1907, με τη Lina Cavalieri ως Manon και
τον Caruso ως Grieux), ενώ το Παρίσι
έπρεπε να περιμένει έως το 1910 για να
δει την πρώτη μεγάλη επιτυχία του Pucci-
ni.

Πρεμιέρα
1 Φεβρουαρίου 1893

Teatro Regio 
Τορίνο

Manon
Cesira Ferrani

des Grieux
Giuseppe Cremonini

Lescaut
Achille Moro

Geronte
Alessandro Polonini

Conductor
Alessandro Pomi

Πρωταγωνιστές 
Manon Lescaut, σοπράνο

Renato des Grieux, τενόρος
Μαθητής της Lescaut, βαρύτονος

Λοχίας του βασιλιά, Guard κι αδελφός
της Manon, Geronte de Ravoir, μπάσοι 

Ταμίας-Στρατηγός των Amiens,
Edmondo τενόροι

Μαθητής, Ξενοδόχος μπάσοι
Χορευτής, τενόρος

Μουσικός ,μεσόφωνος
Φανοκόρος, τενόρος

Ναυτικός διοικητής, μπάσος
Λοχίας των Archers, μπάσος

Περουκοποιός, μίμος

Τοποθεσία
Amiens, Παρίσι, Χάβρη, Λουιζιάνα

Χρόνος
Δεύτερο ήμισυ 18ου αιώνα

Abbe Prevost
Πηγή: 
www.britannica.com



ΠΡΑΞΗ Ι
Μπροστά στον ταχυδρομικό σταθμό στην Amiens. Οι

στρατιώτες και οι κάτοικοι περιμένουνν την άφιξη της
ταξιδιωτικής άμαξας. Ένας νέος φοιτητής, ο Des Grieux,
εμφανίζεται, αλλά δεν πλησιάζει τους άλλους. 
Επιτέλους η άμαξα φθάνει και η νεαρή Manon Lescaut, ο

αδελφός της, λοχίας Lescaut, και ο στρατηγός Geronte
κατεβαίνουν από αυτήν. Ο Des Grieux θαμπώνεται από  την
ομορφιά της Manon και της απευθύνει το λόγο. 
Ο φίλος του, Edmondo, ανακαλύπτει ότι ο στρατηγός έχει

κλείσει θέσεις για έναν άνδρα και μια νέα γυναίκα και
ενημερώνει τον Des Grieux. Ο Des Grieux φανερώνει την
αγάπη του στην Manon και την πείθει να φύγει μαζί του.  

2η έκδοση 1893
Ιταλική 
Παραγωγός 
Carlo Carignani
Εκδότης
G. Ricordi 
Περιλαμβάνει το cast 
της πρεμιέρας

3η έκδοση 1893
Αγγλική εκδοχή από τον 

Mowbray Marras.  
Παραγωγός 

Carlo Carignani
Εκδότης

G. Ricordi 
Περιλαμβάνει το cast 

της πρεμιέρας

4η έκδοση 1905
Γαλλική εκδοχή 

από τον Maurice Vicaire. 
Εκδότης

G. Ricordi 

5η έκδοση 1909 (;)
Ιταλική 
Παραγωγός 
Carlo Carignani
Εκδότης
G. Ricordi 

6η έκδοση 1943
Ιταλική 

Παραγωγός 
Carlo Carignani

Εκδότης
G. Ricordi

13

ΤΟΡΙΝΟ 1893Λιμπρέτο Praga, Oliva, Illica, Giacosa, Ricordi κ.ά.

Πηγή: http://esm.rochester.edu/sibley/specialc/puccini/Manon.htm



ΠΡΑΞΗ ΙI
Στο πολυτελές σπίτι του Geronte στο Παρίσι. Η Manon έχει

αφήσει τον Des Grieux για τον Geronte θαμπωμένη από τα
πλούτη του, αλλά τώρα νοσταλγεί να επιστρέψει στη ρομαντική
ζωή της με το νεαρό. 

Ο Des Grieux, φθάνει αμέσως. Η Manon πέφτει στην αγκαλιά
του. Αγκαλιάζονται παθιασμένα και ξαναζούν την αγάπη τους.
Ο Geronte το ανακαλύπτει και τους απειλεί με την αστυνομία.
Ο Lescaut φθάνει και τους προειδοποιεί ότι ο Geronte έχει
καταγγείλει τη Manon και ότι η αστυνομία είναι στα ίχνη τους.
Παρ΄ όλα αυτά η Manon χωρίς να βιάζεται μαζεύει  τα
κοσμήματά της. Πριν καταφέρουν να δραπετεύσουν, η
αστυνομία φθάνει, τη συλλαμβάνουν και τη φυλακίζουν. 

Manon Lescaut:Maria Callas
Des Grieux:Giuseppe di Stefano
Lescaut:Giulio Fioravanti
Geronte di Ravoir:Franco Calabrese
Edmondo:Dino Formichini

ΠΡΑΞΗ ΙII
Ο Lescaut έχει δωροδοκήσει ένα φρουρό στην προσπάθειά του

ελευθερώσει τη Manon, αλλά μάταια. Το πρωί όλοι οι
κρατούμενοι φορτώνονται σε ένα καράβι και εκτοπίζονται στην
Αμερική. Στην απελπισία του ο Des Grieux ικετεύει τον
καπετάνιο και τους φρουρούς να τον αφήσουν να ταξιδέψει
τους. Η επιθυμία του ικανοποείται.

ΠΡΑΞΗ ΙV
Σε μια έρημο στην Αμερική. Η Manon και ο Des Grieux έχουν

περπατήσει μια μεγάλη απόσταση χωρίς να έχουν μαζί τους
ούτε καν νερό. Εκείνη εξαντλημένη πεθαίνει στην αγκαλιά του
αγαπημένου της.

14

Manon Lescaut Όπερα σε τέσσερις πράξεις 

Εξώφυλλο της έκδοσης 1753, του βιβλιου  του Abbe
Prevost, με τίτλο “Η ιστορία της Μανόν Λεσκό” που
ενέπνευσε τον G. Puccini για την ομώνυμη όπερα. 
Πηγή: en.wikipedia.org/wiki/Manon_Lescaut



15

ΤΟΡΙΝΟ 1893Λιμπρέτο Praga, Oliva, Illica, Giacosa, Ricordi κ.ά.

Εξώφυλλο από το λιμπρέτο της όπερας Manon Lescaut. Τα ονόματα του ..πλήθους των λιμπρετιστών έχουν παραληφθεί. 
Πηγή: www.puccini.it/imgs/manon.htm



Μετά τη μεγάλη επιτυχία της Manon, ο
Puccini έψαχνε για ένα θέμα, απορρί-
πτοντας το ένα μετά το άλλο. 
Στην απόφασή του να επιλέξει το έργο

του Henry Murger, σημαντικό ρόλο έπαιξε
το γεγονός ότι ο Leoncavallo επεξεργα-
ζόταν επίσης τη La Boheme, μετά από
κάποια αποτυχία του. 
Στην πραγματικότητα ο Leoncavvalo είχε

δώσει στον Puccini το λιμπρέτο, ένα χρόνο
πριν, εκείνος όμως σκέφτηκε ότι για να του
το δώσει δεν θα είχε καμία αξία,
διαφορετικά θα το κρατούσε για μελοποιή-
σει ο ίδιος. 
Τα οικονομικά του συνθέτη ήταν πια

άνετα σε σημείο που μπόρεσε να αγοράσει
το σπίτι στην Torre del Lago, όπου και
συνέθεσε το μεγαλύτερο μέρος της La
Boheme. Στο σπίτι αυτό ζούσε "μποέμικα"
μαζί με τον Illica (σενάριο) και τον Giacosa
(στιχουργική διαλόγων). 
Ο ίδιος ο Puccini επόπτευσε τις πρόβες

στο Τορίνο προτιμώντας κατά βάθος έναν
πιο διάσημο ενορχηστρωτή από αυτόν
που του διάλεξε ο Ricordi και που δεν ήταν
άλλος από τον 28χρονο Arturo Toscanini!
Η πρεμιέρα είχε επιτυχία, όχι όμως όπως
αυτή της Manon Lescaut. 
Κάποιες εφημερίδες μάλιστα (La Stampa)

έγραψαν ότι το καλύτερο που έχει να κάνει
ο συνθέτης είναι να επιστρέψει στη λυρικό-
τητα και στον ίσιο δρόμο της τέχνης! 
Το κοινό όμως είχε πολύ διαφορετική

άποψη. Υποδέχτηκε την όπερα με
ενθουσιασμό, με αποτέλεσμα ένα θρίαμβο
από το Παλέρμο, τη Μόσχα, τη Λισαβώνα,
το Παρίσι, το Garden Covent του
Λονδίνου, το Βερολίνο, τη Βιέννη, την
Πράγα, την Αθήνα μέχρι την Αλεξάνδρεια
το Μπουένος Άυρες, το Λος Άντζελες, και
την Νέα Υόρκη. 
Μέχρι σήμερα αποτελεί μια από τις δέκα

πιο αρεστές όπερες σε αντίθεση με την
ομώνυμη όπερα του Leoncavallo που
πέρα από μια πολλή επιτυχημένη
πρεμιέρα ξεχάστηκε σύντομα. Από την
όπερα αυτή ένα κομμάτι του τρίτου

κουαρτέτου τραγουδιέται σήμερα με
μεγάλη επιτυχία από τους Montserrat
Caballι και Placido Domingo.
Η La Boheme, έχει επίκεντρο την αγάπη

της Mimi και του ποιητή Rodolfo στο
Quartier Latin του Παρισιού. Μια  ιστορία
αθώας  αγάπης και προδοσίας  που ολο-
κληρώνεται με το θάνατο της ηρωίδας και
είναι βασισμένη στο  Scenes de lα  Vie de
Boheme του Henry Murger.

Ο Henry Murer (1822-1861), Γάλλος
μυθιστοριογράφος και ποιητής. Μεταξύ
άλλων έγραψε την Ιστορία της Boheme
που μελοποιήθηκε από τον G. Puccini,
Leoncavallo και πλήρως αναθεωρημένο
από τον  Amadeu Vives  και τον Kalman
(οπερέττα). Το ποιητικό έργο του  La Chan-
son de Musette έχει χαρακτηρισθεί ως
“μαργαριτάρι της ποίησης". 

Πηγή: www.mtholyoke.edu

16

La Boheme Όπερα σε τέσσερις πράξεις 

Πρεμιέρα
1 Φεβρουαρίου 1896

Teatro Regio 
Τορίνο

Mimi
Cesira Ferrani

Rodolfo
Evan Gorga

Marcello
Tieste Wilmant

Musetta
Camilla Pasini

Colline
Michele Mazzara

Schaunard
Antonio Pini-Corsi

Διεύθυνση
Arturo Toscanini

Πρωταγωνιστές
Mimi σοπράνο

Rodolfo-ποιητής τενόρος 
Marcello -ζωγράφος βαρύτονος

Musetta σοπράνο
Colline-φιλόσοφος μπάσος 

Schaunard-μουσικός βαρύτονος
Binoit-ιδιοκτήτης μπάσος

Parpignol-πωλητής παιχνιδιών τενόρος
Alcindoro-σύμβουλος μπάσος 
Υπάλληλος τελωνείου μπάσος 

Λοχίας μπάσος
Κάτοικοι έμποροι, αγρότες

Τοποθεσία
Παρίσι

Χρόνος
1830



1η έκδοση 
1896 

Ιταλική
Με αφιέρωση στον Marchese

Carlo Ginori-Lisci και
ευχαριστίες στη Luisa B. Cluett

για την ερμηνεία της. 

Παραγωγός 
Carlo Carignani 

Εκδότης 
G. Ricordi

Η έκδοση είναι διακοσμημένη με λουλούδια και με ημερομηνία 
23 Μαρτίου 1896 -Ρώμη.

2η έκδοση 
1898

Αγγλική
Περιλαμβάνει το πρόγραμμα

της La Βohι me από το Σικάγο, 
13 -2- 1899. 

Πράξεις Ι και ΙΙ 
William Grist 

Πράξεις ΙΙΙ και ΙV 
Percy Pinkerton 

Διορθώσεις 
Carlo Carignani

Εκδότης
G. Ricordi

3η έκδοση
1898

Γαλλική
Η έκδοση περιλαμβάνει το καστ
της παράστασης στο Theatre

de l'opera comique με την
καθοδήγηση του Albert Carre. 

Γαλλική απόδοση
Paul Ferrier 
Διορθώσεις
C. Carignani

Εκδότης
G. Ricordi

4η έκδοση
1917

Αγγλική
Εκδότης 
Ricordi 

Αρχικά ήταν ιδιοκτησία του
Covent Garden Opera Trust και

χρησιμοποιήθηκε από τον
εκάστοτε διευθυντή για τις

παραγωγές στο θέατρο αυτό
μέχρι το 1956. Περιλαμβάνονται

εκτενείς σημειώσεις του
διευθυντή σκηνής, μια κοινή
πρακτική για τις θεατρικές

παραγωγές των όπερων και
των μιούζικαλς. 

17

ΤΟΡΙΝΟ 1896Λιμπρέτο Luigi Illica, Giuseppe Giacosa

Πηγή: http://esm.rochester.edu/sibley/specialc/puccini/Bohem.htm



ΠΡΑΞΗ Ι 
Παρίσι, παραμονή Χριστουγέννων, έτους 1830. Στη σοφίτα

του Quartier Latin, ο ζωγράφος Marcello και ο ποιητής Rodol-
fo προσπαθούν να ζεσταθούν καίγοντας τις σελίδες από το πιο
πρόσφατο έργο του Rodolfo. 
Τους επισκέπτονται οι φίλοι τους Colline, ένας νεαρός

φιλόσοφος, και Schaunard, ένας μουσικός που έχει πάρει μια
δουλειά και τους φέρνει τρόφιμα, καύσιμα και χρήματα.
Ενώ γιορτάζουν την απροσδόκητη τύχη τους, ο ιδιοκτήτης,

Benoit, καταφθάνει για να πάρει το νοίκι. Ποτίζοντάς τον με
κρασί, τον ωθούν να τους πει για τα φλερτ του και τελικά τον
διώχνουν χωρίς να τον πληρώσουν. 
Οι φίλοι βγαίνουν για να διασκεδάσουν στο κοντινό Cafe

Momus,  υποσχόμενοι στο Rodolfo που έμεινε πίσω για να
τελειώσει ένα άρθρο του, ότι θα γυρίσουν σύντομα.  
Ένα χτύπημα ακόμη στην πόρτα: μια γειτόνισσα η Mimi  λέει

στον Rodolfo, ότι το κερί της έσβησε στις σκάλες.
Εξασθενημένη, όπως είναι, της προσφέρει κρασί και τη βοηθά
να φτάσει μέχρι το διαμέρισμά της, ξανανάβοντας το κερί της. 
Όταν φτάνουν στην πόρτα, της πέφτει το κλειδί και ψάχνοντας

και οι δυο ταυτόχρονα, σβήνουν τα κεριά τους. 
Στο φεγγαρόφωτο ο ποιητής διαπιστώνει ότι το χέρι του

κοριτσιού τρέμει και της μιλά για τα όνειρά του. 
Μετά η Mimi του λέει ότι η ζωή της κυλά κεντώντας

λουλούδια και περιμένοντας την Άνοιξη. Παρασυρμένοι ο ένας
από τον άλλο, η Mimi και ο Rodolfo φεύγουν για ένα cafe .

ΠΡΑΞΗ ΙI
Στην πολυσύχναστη αγορά, υπό τις φωνές των εμπόρων, ο

Rodolfo αγοράζει στη Mimi ένα καπέλο πριν τη συστήσει
στους φίλους του, που περιμένουν στο Cafe Momus. Εκεί
κάθονται όλοι μαζί και παραγγέλνουν το βραδινό τους. Ένας
πωλητής παιχνιδιών, ο Parpignol, περνά κοντά από την παρέα.
Η πρώην ερωμένη του Marcello, η Musetta, μπαίνει μέσα

επιδεικτικά αγκαζέ με τον πλούσιο ηλικιωμένο Alcindoro.
Προσπαθώντας να τραβήξει την προσοχή του ζωγράφου,
παραγγέλνει ένα βαλς να το χορέψει. 
Παραπονούμενη πως την χτυπά το παπούτσι της, η Musetta

στέλνει τον Alcindoro να της φέρει ένα καινούριο ζευγάρι και
πέφτει στην αγκαλιά του Marcello. Μπαίνοντας μέσα μια παρέα
στρατιωτών του πεζικού, οι Bohemians βρίσκουν την ευκαιρία
να φύγουν αφήνοντας τον Alcindoro να πληρώσει το
λογαριασμό μόλις γυρίσει!

ΠΡΑΞΗ IΙI
Με τα πρώτα χιόνια στα περίχωρα του Παρισιού, ένας

ανώτερος τελωνειακός υπάλληλος μεταφέρει αγρότισσες στην
πόλη. Η φωνή της Musetta έρχεται από μια ταβέρνα. Η Mimi
περπατά εκεί κοντά, ψάχνοντας να βρει που μένουν, τώρα πια,
ο  Marcello και η Musetta. 
Όταν βρίσκει τον ζωγράφο, ξεφεύγει από το φόβο της, που

οφείλεται στη ζηλοτυπία του Rodolfo, και του εξομολογείται
ότι δεν είναι καλά και ότι το καλύτερο για όλους είναι να
χωρίσει από το Rodolfo.
Όταν εκείνος εμφανίζεται για να πει στο φίλο του ότι φοβάται

για την υγεία της Mimi, αυτή κρύβεται.
Ένας βήχας όμως την προδίδει και οι δύο εραστές βρίσκονται

αγκαλιασμένοι σε ένα τρυφερό αποχαιρετιστήριο ντουέτο. Οι
φωνές των δύο ζευγαριών κάνουν ένα πολύ όμορφο κουαρτέτο,
μέσα στο θόρυβο της ταβέρνας.

Πηγή: http://musicforstrings.com

18

La Boheme Όπερα σε τέσσερις πράξεις 



ΠΡΑΞΗ ΙV
Μερικούς μήνες αργότερα ο Rodolfo και ο Marcello, κλαίνε

ξανά τη μοίρα τους στη σοφίτα. Ο  Colline και ο Schaunard
φέρνουν ένα φτωχό γεύμα. Την ευθυμία κόβει η εισβολή της
Musetta που τους πληροφορεί ότι η Mimi είναι κάτω και νιώθει
πολύ αδύναμη για να ανέβει. 
Καθώς ο Rodolfo τρέχει στην αγαπημένη του,  η Musetta του

λέει πως η Mimi την ικέτευσε να τη φέρει να πεθάνει κοντά του.
Όταν η Mimi αισθάνθηκε καλύτερα ο Marcello φεύγει με τη
Musetta να αγοράσουν φάρμακα ενώ ο Colline βάζει ενέχυρο
το αγαπημένο του παλτό για να βρουν χρήματα. 
Μόνοι, ο Rodolfo και η Mimi, θυμούνται την αρχή του έρωτά

τους. Ο βήχας της  τους διακόπτει. Όταν οι άλλοι επιστρέφουν
η Musetta της δίνει ένα σάλι για να ζεσταθούν τα χέρια της και
προσεύχεται για τη ζωή της. 
Η Mimi πεθαίνει ήσυχα και όταν ο Schaunard το διαπιστώνει,

ο Rodolfo τρέχει προς το μέρος της φωνάζοντας το όνομά της.

19

ΤΟΡΙΝΟ 1896Λιμπρέτο Luigi Illica, Giuseppe Giacosa

Αφίσα φιλοτεχνημένη από τον Γερμανό καλλιτέχνη Adolfo
Hohenstein (1854-1928),  για την πρεμιέρα της La Boheme, στο
Τορίνο την 1η Φεβρουαρίου 1896.
Πηγή: http://commons.wikimedia.org/wiki/Image:Puccini_La_Boh%C3%A8me.jpg

Πηγή: http://www.whitehat.com.au/Music/Opera/Boheme.asp



Η Tosca, εκτελέστηκε για πρώτη φορά
στη Ρώμη το 1900 και έχει θέμα την αγάπη
της τραγουδίστριας για το ζωγράφο
Cavaradossi και την συμμετοχή της σε
επαναστατικές δραστηριότητες. Ολοκλη-
ρώνεται με τη δολοφονία του κακού
αστυνομικού διευθυντή Scarpia.  
Βασίζεται στο ομώνυμο έργο του Victo-

rien Sardou σε λιμπρέτο του Luigi Illica
(πεζό) και  του Giuseppe Giacosa (στίχοι).
Αποτελεί την όπερα που έκανε ακόμη πιο
διάσημο τον Puccini, αφού για 25 συνεχή
χρόνια παιζόταν αδιάκοπα τόσο στην
Ευρώπη όσο και στην Αμερική.
Ο Puccini, αν και είχε ενθουσιαστεί από

το θέμα είχε κάποιους δισταγμούς σχετικά
με το ρεαλισμό που υποχρέωνε σε πολλές
βίαιες σκηνές. 
Τελικά τα λιμπρέτα των Illica και Giacosa

λειτούργησαν σωστά και υποκινούμενος
από τον ίδιο το Sardou, σε μια συνάντηση
που είχαν όλοι μαζί στο Παρίσι, πείθεται
και καταρρίπτεται η οποιαδήποτε
αμφιβολία του.  
Έτσι ο Ricordi, διαισθανόμενος ότι η

Tosca του Puccini  θα είχε επιτυχία
κατόρθωσε με το επιχειρηματικό του
δαιμόνιο να πείσει τον Francetti, που είχε
πάρει τα δικαιώματα της σύνθεσης, να
σταματήσει τη μελοποίηση αφήνοντάς την
στον Puccini. 
Κατά τη διάρκεια της σύνθεσης του έργου

ο Giacosa ήρθε σε σύγκρουση με τον Puc-
cini απειλώντας μάλιστα να τα παρατήσει
στη μέση, επειδή ο λιμπρετίστας άφησε
έξω από το έργο τις σκληρές σκηνές,
πράγμα που δεν ικανοποιούσε το συνθέτη.  
Το έργο ολοκληρώθηκε τμηματικά επειδή

ο Puccini ταξίδευε συχνά για να
παρακολουθήσει τις παραστάσεις της
Manon Lescaut και της La Boheme στο
εξωτερικό. 
Πέρα από την επίσκεψή του στο Castel

Sant Angelo για να ακούσει, ιδίοις ούσι,  τα
καμπαναριά της τρίτης πράξης, συμβου-
λεύθηκε ακόμη το Zanazzo, ποιητή και
βιβλιοθηκάριο σχετικά με το βουκολικό

ποίημα που τραγουδιέται από το αγόρι
αλλά και έναν ιερέα του παραπάνω ναού
για να ολοκληρώσει την πρώτη πράξη. 
Λίγες μόνο εβδομάδες πριν την πρεμιέρα

ο Ricordi  πίεσε το συνθέτη να αφαιρέσει
από την τρίτη πράξη ένα ερωτικό ντουέτο
που περιλαμβανόταν και στην όπερά του
Edgar. Ο Puccini αν και άκουγε πάντα τις
συμβουλές του παραγωγού του, αυτή τη
φορά δεν υποχώρησε. 
Η πρεμιέρα είχε μεγάλη επιτυχία, με τις

καλύτερες κριτικές από τον τύπο και η
όπερα κατέλαβε μια θέση στη δεκάδα του
ρεπερτορίου των μουσικών σκηνών
διεθνώς. Παρουσιάστηκε στο Λονδίνο, τη
Λισαβώνα, την Κωνσταντινούπολη, το
Μεξικό, το Ρίο, το Μπουένος Άυρες, τη
Μαδρίτη, τη Ν.Υόρκη, το Σαντιάγκο και το
Κάιρο.

Ο Victorien Sardou (1831-1908).
Σπουδαίος Γάλλος δραματουργός,
συγγραφέας της Tosca. 

Πηγή: http://en.wikipedia.org/wiki/Victorien_Sardou

20

Tosca Όπερα σε τρεις πράξεις 

Πρεμιέρα
Teatro Costanzi

Ρώμη
14 Ιανουαρίου 1900

Floria Tosca
Hariclei Darclie

Mario Cavaradossi
Emilio De Marchi

Scarpia
Eugenio Giraldoni

Διεύθυνση
Leopoldo Mugnone

Πρωταγωνιστές
Floria Tosca, σοπράνο

Mario Cavaradossi, ζωγράφος, τενόρος 
Scarpia, αστυνομικός διευθυντής

βαρύτονος
Angelotti, δραπέτης πολιτικός

κρατούμενος, Sacristan,
σκευοφύλακας, μπάσοι

Spoletta, τενόρος
Sciarrone, χωροφύλακας,μπάσος
Αγόρι βοσκός, σοπράνο-αγόρι 

Τοποθεσία 
Ρώμη

Χρόνος
Ιούνιος 1800



21

ΜΙΛΑΝΟ 1900Λιμπρέτο Luigi Illica, Giuseppe Giacosa

Το εξώφυλλο από την  πρώτη έκδοση της Tosca, λίγο πριν την πρεμιέρα 
Πηγή: http://www.francescospampinato.net/Collezioni.htm



22

Tosca Όπερα σε τρεις πράξεις 

Αφίσα φιλοτεχνημένη από τον Γερμανό καλλιτέχνη Adolfo Hohenstein (1854-1928),  για την πρεμιέρα της Tosca, στο Μιλάνο στις
14 Ιανουαρίου 1900. Πηγή: http://commons.wikimedia.org, http://www.divento.com/dataimg/img6667.jpg



ΠΡΑΞΗ Ι 
O Cesare Angelotti, ένας δραπέτης πολιτικός κρατούμενος,

μπαίνει στο ναό Sant Andrea della Valle για να κρυφτεί. Εκεί
προσεύχεται ο Sacristan. Ο Mario Cavaradossi μπαίνει κι
εκείνος για να δουλέψει το πορτρέτο της Μαρίας Μαγδαληνής,
εμπνευσμένος από τη Marchesa Attavanti (αδελφή του Angelot-
ti), που την έχει δει αλλά δεν τη γνωρίζει. 
Παίρνει μια μικρογραφία της τραγουδίστριας Floria Tosca,

συγκρίνει την ομορφιά των μαλλιών της που είναι κορακίσια με
εκείνη των ξανθών της Μαγδαληνής. Ο Sacristan γκρινιάζει και
αποδοκιμάζοντάς τον φεύγει. 
Ο Angelotti βγαίνει έξω και αναγνωρίζεται από το φίλο του

και φιλελεύθερο Mario, που του προσφέρει φαγητό και τον
πιέζει να γυρίσει πίσω στο παρεκκλήσι καθώς  ακούει την Tosca
να τον φωνάζει. 
Εκείνη, καχύποπτη πάντα, τον παρατηρεί ζηλόφθονα και του

υπενθυμίζει το βραδινό ραντεβού τους στη βίλα του. Ξαφνικά
αναγνωρίζει τη Marchesa Attavanti στον πίνακα. Εκρήγνυται,
με νέες υποψίες, αλλά εκείνος την καθησυχάζει. Φεύγοντας ο
Mario ενημερώνει τον Angelotti ότι η αστυνομία έχει
ανακαλύψει την απόδρασή του. Έτσι και οι δυο αναχωρούν για
τη βίλα του Mario.
Εν τω μεταξύ, ο Sacristan επιστρέφει με τα αγόρια της

χορωδίας που θα τραγουδήσουν το "a Te Deum" εκείνη τη
μέρα. Ο ενθουσιασμός τους παγώνει με την είσοδο του Scarpia,
διευθυντή της μυστικής αστυνομίας, που ψάχνει τον Angelotti.
Όταν η Tosca επιστρέφει στον εραστή της, ο Scarpia τη βλέπει

με την Attavanti, που μόλις έχει ανακαλύψει. Νομίζοντας ότι ο
Mario την απατά, η Tosca ορκίζεται με δάκρυα εκδίκηση. O
Scarpia, στέλνει έναν άνθρωπό του να την παρακολουθήσει για
να βρει τον Angelotti. 

ΠΡΑΞΗ ΙI
Στο Farnese Palace, ο Scarpia προσδοκά με σαδισμό να

υποκύψει η  Tosca στις επιθυμίες του. Ο πράκτορας Spoletta
φεύγει, μην βρίσκοντας τον Angelotti, για να καθησυχάσει το
διευθυντή του που τώρα φέρνει μέσα το Mario, για ανάκριση. 
Η Tosca εμφανίζεται τη στιγμή ακριβώς που ο εραστής της

οδηγείται σε ένα διπλανό δωμάτιο. Η περήφανη σιωπή  της
σπάει  κάτω από  τα  βασανιστήρια. Εξασθενημένη από τις
ερωτήσεις του Scarpia και τα ουρλιαχτά του Mario, αποκα-
λύπτει το μέρος που κρύβεται ο Angelotti. 
Ο Mario μεταφέρεται μέσα, όπου συνειδητοποιώντας τι έχει

συμβεί στρέφεται προς την Tosca, αλλά ο ανώτερος υπάλληλος
Sciarrone μπαίνει βιαστικά για να αναγγείλει ότι ο Ναπολέων
κέρδισε στη Μάχη του  Marengo, μια  ήττα για την παράταξη
του Scarpia. 
Ο Mario φωνάζει περιφρονητικά λόγια για την τυραννία και

σέρνεται   στη φυλακή.  Ο Scarpia, παίρνει το βραδινό του, και
προτείνει στην Tosca   να του δοθεί με αντάλλαγμα τη ζωή του
εραστή της.  Παλεύοντας να ξεφύγει από την αγκαλιά του,
διαμαρτύρεται  για τη μοίρα της στο Θεό, τάζοντας τη ζωή  της
στην τέχνη  και  την αγάπη. 
Ο Scarpia συνεχίζει να επιμένει, αλλά τον διακόπτει ο Spolet-

ta, που όταν πήγε να συλλάβει τον Angelotti, εκείνος
αυτοκτόνησε. Η Tosca, αναγκασμένη να δοθεί ή να χαθεί ο
εραστής της, συμφωνεί με την πρόταση του Scarpia.Ο
αστυνομικός, της υπόσχεται ότι θα διατάξει μια πλαστή
εκτέλεση για το φυλακισμένο, και μετά θα τον ελευθερώσει. 
Ο Spoletta φεύγει. Αμέσως σχεδόν ο Scarpia γράφει μια

επιστολή για να σωθούν οι εραστές, ενώ η Tosca αρπάζει  ένα
μαχαίρι  από  το τραπέζι  και  τον σκοτώνει. Αποσπώντας το
έγγραφο, από τα κοκαλωμένα δάχτυλά του, τοποθετεί τα κεριά
στο κεφάλι του, του βάζει τα χέρια σταυρωτά στο στήθος και
βγαίνει από το δωμάτιο. 

ΠΡΑΞΗ ΙII
Η φωνή ενός μικρού βοσκού ακούγεται την αυγή με τις

καμπάνες στην εκκλησία. 
Ο Mario περιμένοντας την εκτέλεσή του στο Castel Sant

Angelo δωροδοκεί το δεσμοφύλακα για να δώσει μια αποχαι-
ρετιστήρια επιστολή στην Tosca, όπου αναπολεί την αγάπη
τους. 
Ξαφνικά η Tosca μπαίνει μέσα τρέχοντας και του διηγείται τα

συμβάντα. Ο Mario χαϊδεύει τα χέρια που διέπραξαν φόνο για
χάρη του, και μαζί ονειρεύονται το μέλλον τους. Καθώς
εμφανίζονται οι εκτελεστές, η ντίβα προετοιμάζει το Mario στο
πώς να προσποιηθεί το θάνατό του πειστικά.
Οι στρατιώτες πυροβολούν και φεύγουν. Η Tosca σπρώχνει το

Mario να βιαστεί, αλλά όταν βλέπει ότι δεν κινείται ανακα-
λύπτει ότι ο Scarpia τον έστειλε στον τάφο: οι σφαίρες ήταν
πραγματικές. 
Καθώς ο Spoletta συλλαμβάνει την Tosca για τη δολοφονία

του Scarpia αυτή παρακαλά ουρλιάζοντας να συναντήσει το
Scarpia πριν το Θεό και μετά αφήνεται στο θάνατό της.

23

ΜΙΛΑΝΟ 1900Λιμπρέτο Luigi Illica, Giuseppe Giacosa



Η όπερα Madama Butterfly είναι
βασισμένη στο ομότιτλο έργο του David
Belasco, από μια ιστορία του John Luther.
Το κείμενο του λιμπρέτου ανήκει στον Ilic-
ca και η στιχουργική στον Giacosa.
Πρόκειται για την ιστορία, της αθώας

Γιαπωνέζας ηρωίδας,  που εγκαταλείπεται
από τον άπιστο Αμερικανό σύζυγό της και
αναγκάζεται τελικά να αυτοκτονήσει.
Ο D. Belasco είναι εκείνος που

καθιέρωσε το νατουραλισμό στην Αμερική.
Επίσης έφερε καινοτομίες στο φωτισμό της
σκηνής, κάνοντας χρήση του χρώματος,
ώστε να αναδεικνύει όλα τα χαρακτη-
ριστικά, τις κινήσεις ή τους μορφασμούς
των ηθοποιών.
O Puccini, λάτρης των αυτοκινήτων και

γενικά της ταχύτητας, στο διάστημα που
έγραφε την όπερα είχε ένα τροχαίο ατύ-
χημα και η  θεραπεία του καθυστέρησε
πολύ, δεδομένου ότι αποκαλύφθηκε μια
άλλη πάθηση (διαβήτης) που καθυστε-
ρούσε την ανάρρωσή του. Τελικά το έργο
ολοκληρώθηκε το 1904 και η πρεμιέρα
δόθηκε στις 17 Φεβρουαρίου της ίδιας
χρονιάς  στο Scala του Mιλάνου.
Η "πεταλούδα"του Puccini δεν έτυχε

καλής υποδοχής -και όχι μόνο.  Ο Pucini
ήταν απροετοίμαστος για το φιάσκο
εκείνης της νύχτας, όταν θεατές στο La
Scala, προφανώς καθοδηγούμενοι και
πληρωμένοι από τους ζηλότυπους αντα-
γωνιστές του, εκδηλώθηκαν με αγριότητα
δημιουργώντας ένα πανδαιμόνιο. Το
επόμενο πρωί από τη φοβερή νύχτα, ο
Puccini έγραψε: ..Ήταν ένα πραγματικό
λιντσάρισμα! Εκείνοι οι κανίβαλοι δεν
άκουσαν τίποτε. Ένα φρικτό όργιο μίσους!
Αλλά η πεταλούδα μου παραμένει αυτό
που είναι: η πιο αισθησιακή και επινοητική
όπερα που έχω συλλάβει! 
Παρ΄ όλα αυτά ο συνθέτης θεώρησε "την

πεταλούδα" του, ως την καλύτερη όπερά
του. Μετά την αποτυχία του ήξερε ποιες
αλλαγές έπρεπε να γίνουν. Τρεις μήνες
αργότερα, η αναγεννημένη "πεταλούδα"
ξαναπαρουσιάστηκε.  Η δεύτερη πράξη

αναδιοργανώθηκε σε δύο χωριστές
σκηνές, από τις οποίες η πρώτη ολοκλη-
ρωνόταν με ένα χορωδιακό "βούισμα".
Πολλές ξένες λεπτομέρειες κόπηκαν. Οι
βασικές δραματικές σκηνές αναθεω-
ρήθηκαν και γενικά η όπερα "δέθηκε". 
Αυτή η αναθεωρημένη έκδοση παρου-

σιάστηκε το Teatro Grande στη Brescia
στις 28 Μαΐου 1904. Πρωταγωνίστρια ήταν
η Πολωνή σοπράνο Salomea Kruszeniski.
Η επιτυχία ήταν τεράστια. Ο συνθέτης
κλήθηκε από το κοινό, να βγει από την
κουρτίνα, δέκα συνολικά φορές!
Η "πεταλούδα" έκανε το γύρο του

κόσμου: από το Μ. Άυρες με τον Τοσκανίνι
και τη Rosina Storchio σοπράνο, στο
Μοντεβίδεο, την Αλεξάνδρεια, το Covent
Garden με σοπράνο την Emma Destin και
τον Enrico Caruso ως Pikerton, το Κάιρο,
τη Βουδαπέστη, την Ουάσιγκτον, τη
Ν.Υόρκη και το Παρίσι.

24

Madama Butterfly Όπερα σε τρεις πράξεις 

David Belasco (1853-1931). Αμερικανός
θεατράνθρωπος που εισήγαγε εξαιρετικές
καινοτομίες επί σκηνής.
Πηγές: http://theatre.msu.edu

Πρεμιέρα
Teatro alla Scala, Mιλάνο

17 Φεβρουαρίου 1904 

Cio-Cio-San
Rosina Storchio

Pinkerton
Giovanni Zenatello

Suzuki
Giuseppina Giaconia

Sharpless
Giuseppe de Luca

Διεύθυνση 
Cleofonte Campanini

Πρωταγωνιστές
Cio-Cio-San, σοπράνο

Pinkerton υπολοχαγός του
αμερικανικού ναυτικού, τενόρος

Suzuki, υπηρέτρια της Cio-Cio-San,
μεσόφωνος

Sharpless, Πρόξενος των ΗΠΑ στο
Nagasaki, βαρύτονος,

Goro, προξενητής, τενόρος 
Bonze, θείος της  Cio-Cio-San, μπάσος

Kate Pinkerton, μεσόφωνος
Πρίγκιπας Yamadori, βαρύτονος

Αυτοκρατορικός Επίτροπος, μπάσος
Yakuside, βαρύτονος 

Γραμματέας, βαρύτονος
Μητέρα της Cio-Cio-San, μεσόφωνος

Θεία της Cio-Cio-San,  μεσόφωνος
Εξαδέλφη της Cio-Cio-San, σοπράνο

Τοποθεσία
Nagasaki, Ιαπωνία

Χρόνος
1904



1η έκδοση 
Ιταλική, δύο πράξεις

1904
Παραγωγός 

Carlo Carignani 
Εκδότης

G. Ricordi

Αντίγραφο της έκδοσης για την πρόβα. Στο εξώφυλλο γράφει:
όχι για δημοσίευση, αντίγραφο του συγγραφέα. 

Υπάρχουν σημειωμένα με
κόκκινο και μπλε χρώμα σχόλια
του συνθέτη.

Ιταλική εκδοχή
Παραγωγός 

Carlo Carignani 
Εκδότης

G. Ricordi

Ο Ricordi σταμάτησε τη
δημοσίευσή της μετά την
καταστρεπτική πρεμιέρα της

όπερας για να δώσει χρόνο στον Puccini να αναθεωρήσει τη
δουλειά του.

4η έκδοση (2η στη γαλλική)
Γαλλική, τριών πράξεων 

1907 

Προσαρμογή 
M. Paul Ferrier. 

Εκδότης
G. Ricordi

4η έκδοση 
Αγγλική, τριών πράξεων 

1905 

Προσαρμογή
R. H. Elkin 

Εκδότης
G. Ricordi

4η έκδοση 
Τριών πράξεων 

1907 

Παραγωγός 
Folio 

Εκδότης
G. Ricordi

25

ΜΙΛΑΝΟ 1904Λιμπρέτο Luigi Illica, Giuseppe Giacosa

Πηγή:http://esm.rochester.edu/sibley/specialc/puccini/Butter.htm



ΠΡΑΞΗ I
Ιαπωνία αρχές του 20ου αιώνα. Σε μια ανθισμένη βεράντα,

ψηλά στο λιμάνι του Ναγκασάκι,  ο B. F. Pinkerton υπολοχαγός
του Αμερικανικού Ναυτικού επιθεωρεί το σπίτι που έχει
νοικιάσει από έναν προξενητή, τον  Goro, ο οποίος μόλις του
προμήθευσε τρεις  υπαλλήλους  και  μια  σύζυγο γκέισα,  την
Cio-Cio-San, γνωστή ως Madama Butterfly. 
Στον αμερικανό πρόξενο, Sharpless, που φθάνει με κομμένη

την ανάσα από την ανηφόρα  του λόφου, ο Pinkerton περιγρά-
φει  την  ξένοιαστη  φιλοσοφία   ενός  ναυτικού  που περιπλανά-
ται  στον  κόσμο   αναζητώντας την ευχαρίστηση. 
Προς το παρόν, είναι με την εύθραυστη Cio-Cio-San, αλλά η

φετινή σύμβαση γάμου 999 περιέχει τον όρο της μηνιαίας
ανανέωσης μετά από επιλογή του. Ο Sharpless τον προειδοποιεί
ότι το κορίτσι δεν μπορεί να πάρει τους όρκους της τόσο
ελαφρά. 
Ο Pinkerton απαντά ότι δεν τον νοιάζουν τέτοιοι ενδοιασμοί

και ότι μια μέρα θα παντρευτεί, πραγματικά, μια αμερικανίδα
σύζυγο. Η Cio-Cio-San τραγουδά, πιο ΄κει, το τραγούδι του
γάμου της. Με την άφιξη των φίλων του ο Pinkerton τους λέει
ότι λόγω οικονομικής καταστροφής της οικογένειά της εκείνη
έπρεπε να ζει ως γκέισα. 
Οι συγγενείς, θορυβωδώς εκφράζουν τις απόψεις τους σχετικά

με το γάμο. Σε μια ήρεμη στιγμή, η  Cio-Cio-San  λέει στον
γαμπρό την πρόθεσή της να ασπαστεί τη χριστιανική πίστη του.
Ο αυτοκρατορικός Επίτροπος εκτελεί τη γαμήλια τελετή, και οι
φιλοξενούμενοι εύχονται στο ζεύγος. 
Ο εορτασμός διακόπτεται από το θείο της Cio-Cio-San, ένα

βουδιστή ιερέα, ο οποίος έχει γίνει έξω φρενών, και αναθεμα-
τίζει το κορίτσι που αρνήθηκε τη θρησκεία των προγόνων της.
Ο Pinkerton εξαγριωμένος τον πετά έξω. 
Μόνος με την Cio-Cio-San, στο κήπο υπό το σεληνόφως, της

σκουπίζει τα δάκρυα και εκείνη του τραγουδά για την αγάπη
τους. 

ΠΡΑΞΗ IΙ
Τρία χρόνια αργότερα, η Cio-Cio-San περιμένει την

επιστροφή του συζύγου της. Καθώς η Suzuki προσεύχεται
στους θεούς για βοήθεια, η κυρία της έχει καρφωμένα τα μάτια
της στο λιμάνι. Όταν η υπηρέτρια της αναφέρει ότι έμειναν λίγα
χρήματα η Cio-Cio-San την ωθεί να ελπίζει: μια ωραία ημέρα
το πλοίο του Pinkerton θα εμφανιστεί στον ορίζοντα. Ο Sharp-
less φέρνει μια επιστολή από τον υπολοχαγό, αλλά πριν τη

διαβάσει στην Cio-Cio-San, καταφθάνει  ο Goro συνοδευό-
μενος από τον πλούσιο Πρίγκιπα Yamadori. Το κορίτσι διώχνει
και τον προξενητή και τον πρίγκηπα, επιμένοντας ότι ο
Αμερικανός σύζυγός της δεν την έχει εγκαταλείψει. 
Όταν μένουν μόνοι, ο Sharpless ξαναξεκινά να της διαβάζει

την επιστολή και της λέει ότι ο Pinkerton μπορεί να μη γυρίσει.
Η Cio-Cio-San υπερήφανα φέρνει εμπρός το παιδί της, λέγο-
ντας πως σύντομα, όταν ο Pinkerton μάθει ότι έχει ένα γιο, θα
επιστρέψει αμέσως, κι αν όχι,  θα προτιμούσε να πεθάνει παρά
να γυρίσει στην πρότερη ζωή της. Εντυπωσιασμένος  από την
αφοσίωσή της, ο Sharpless φεύγει, χωρίς να αποκάλυψει το
πλήρες περιεχομένο της επιστολής. Η Cio-Cio-San, σε σημείο
απελπισίας, παίρνει ένα  τηλεσκόπιο, για να παρακολουθεί πότε
το καράβι του Pinkerton θα μπει στο λιμάνι. 
Το καράβι του Pinkerton φθάνει. Τώρα με ξέφρενη χαρά,

προστάζει  τη Suzuki να βοηθήσει να πλημμυρίσουν το σπίτι με
λουλούδια. Η Cio-Cio-San, η Suzuki και το παιδί αρχίζουν να
στολίζουν.

ΠΡΑΞΗ IΙI

26

Madama Butterfly Όπερα σε τρεις πράξεις 

Αφίσα φιλοτεχνημένη από τον Γερμανό καλλιτέχνη Adolfo
Hohenstein (1854-1928),  για την Madama Butterfly. 
Πηγή: http://en.wikipedia.org/wiki/Image:Hohenstein_Madama_Butterfly.jpg



Τα ξημερώματα, η Suzuki και η Cio-Cio-San εξακολουθούν να
περιμένουν. Εκείνη τραγουδά ένα νανούρισμα στο παιδί της,
Dolore, και το βάζει σε άλλο δωμάτιο. Σε λίγο, ο Sharpless
μπαίνει μέσα με τον Pinkerton, ακολουθούμενο από την Kate,
τη νέα σύζυγό του. Όταν η Suzuki αντιλαμβάνεται ποια είναι η
Αμερικανίδα σοκάρεται, αλλά στην απελπισία της συμφωνεί να
βοηθήσει να πουν τα νέα στην κυρία της. Ο Pinkerton,
καταλαμβάνεται από τύψεις,  λέει αντίο στην προηγούμενη
ευτυχία του, και απομακρύνεται βιαστικά. 
Εκείνη, στέλνει τη Suzuki μακριά, παίρνει το στιλέτο με το

οποίο αυτοκτόνησε ο πατέρας της  και τα βέλη από ένα άγαλμα
του Βούδα, επιλέγοντας να πεθάνει με τιμή παρά να ζήσει στην
ντροπή. Καθώς σηκώνει τη λεπίδα, η Suzuki σπρώχνει το παιδί
στο δωμάτιο. Αντίο, λέει η Cio-Cio-San και τον στέλνει στον
κήπο για να παίξει. Αμέσως μετά αυτοκτονεί. Καθώς πεθαίνει
ακούγεται να φωνάζει το όνομα του Pinkerton.

27

ΜΙΛΑΝΟ 1904Λιμπρέτο Luigi Illica, Giuseppe Giacosa

Η ιταλίδα σοπράνο Licia Albanese η οποία απέδωσε εξαιρετικά
το ρόλο της Cio Cio San, μεταξύ των ετών 1940 και 1966.
Πηγή: http://en.wikipedia.org/wiki/Image:AlbaneseButterfly.jpg

ΑΡΙΕΣ

Πράξη Ι
"Dovunque al mondo" Benjamin Pinkerton 
"Quanto cielo! Quanto mar!" Madama Butterfly
"Viene la sera" Madama Butterfly 

& Benjamin Pinkerton 
"Vogliatemi bene" Madama Butterfly

Πράξη ΙΙ
"Un bel di vedremo" Madama Butterfly 

Πράξη ΙΙΙ
"Addio, fiorito asil" Benjamin Pinkerton 
"Tu, tu piccolo Iddio" Madama Butterfly  
"Con onor muore" Madama Butterfly  



Όπερα βασισμένη στο έργο του David
Belasco The Girl of the Golden West, με
θέμα τον έρωτα της Minnie ιδιοκτήτριας
Μπαρ σε μεταλλωρυχείο στην Άγρια Δύση
τα χρόνια των χρυσοθήρων.
Όταν ο Puccini πήγε στην Αμερική το

1907 για τις πρόβες και τις πρεμιέρες
τεσσάρων όπερών του στην Metropolitan
Opera, έψαχνε θέμα για την επόμενη
δουλειά του και εκμεταλλεύθηκε την
ευκαιρία να δει διάφορα έργα μένοντας στη
Νέα Υόρκη, συμπεριλαμβανομένων τριών
του David Belasco. 
Το ένα ήταν η "πεταλούδα" του και το

άλλο  η "La  Fancuilla  del West". Αυτό το
τελευταίο εντυπωσίασε τον Puccini πολύ,
αν και γνώριζε ελάχιστ αγγλικά. 
Ήταν ο ρυθμός που τον παρέσυρε και η

άγρια δύση κατά τη διάρκεια της εποχής
των χρυσοθήρων. Το έργο καρφώθηκε στο
μυαλό του και το καλοκαίρι της ίδιας
χρονιάς μετά τη μετάφραση του έργου στα
ιταλικά από το φίλο του Sybil Seligman (το
μετέφρασε μόνο για το συνθέτη) αποφάσι-
σε ότι είχε βρει το θέμα για την επόμενή
όπερά του.
Ο Giuseppe Giacosa είχε πεθάνει την

προηγούμενη χρονιά και ο Puccini μετά
από σχετικές προστριβές θεώρησε ότι ο
Illica δεν θα μπορούσε να αντεπεξέλθει
μόνος του. Στη φάση αυτή αποφασίζει να
αλλάξει λιπρετίστα. 
Έτσι δίνει το έργο στον έμπειρο δραμα-

τουργό Carlo Zangarini. Τον Απρίλιο του
1908 ο Zangarini είχε ολοκληρώσει μόνο
τις δύο πρώτες πράξεις ενώ ο Puccini
ανυπομονούσε να αρχίσει τη σύνθεσή του.
Τότε παρουσιάστηκε ένας άλλος λιμπρε-
τίστας, ο Guelfo Civinini, επίσης έμπειρος,
ο οποίος έγραψε την τρίτη πράξη  σύμφω-
να με τις οδηγίες του συνθέτη, γεγονός
που ενόχλησε πολύ τον Zangarini κυρίως
λόγω των αναθεωρήσεων με αποτέλεσμα
να αποσυρθεί. 
Το ορχηστρικό ολοκληρώθηκε τον Ιούλιο

του 1910 και ο Puccini με το γιο του Tonio
ταξιδεύουν στην Νέα Υόρκη το Νοέμβριο

για να παρευρεθούν στο θέατρο Met. 
Ήταν ένας θρίαμβος.  Ο ίδιος Belasco, αν

και δεν αναφέρεται επίσημα ως σκηνικός
διευθυντής, παρευρέθηκε σε όλες τις
πρόβες και εργάστηκε με τους τραγουδι-
στές συνεχώς. Οι κριτικές ήταν εξαιρετικά
ευνοϊκές, ακόμα κι αν οι New York Times
έγραψαν ότι ο Puccini  έχασε σε μελωδική
λαμπρότητα, και άνεση και εντόπισαν την
επιρροή του Debussy στην αρμονία του
συνθέτη. Το αποτέλεσμα της Fanciulla
είναι ένας Puccini πιο προοδευτικός, πιο
σύγχρονος, πιο αληθινός ενώ για το κοινό
μπορεί να χρειαζόταν να δει την
παράσταση δυο και τρεις φορές για να
εκτιμήσει την ομορφιά και την καινοτομία
της. 
Αμέσως μετά ακολούθησαν παραστάσεις

στο Σικάγο, στη Βαλτιμόρη, στη Φιλαδέλ-
φεια, στο Σεν Λιούις και στη Βοστώνη, με
ενθουσιώδη υποδοχή, ενώ η Μητροπολι-
τική Όπερα ανέβαζε το έργο για τρεις
συνεχόμενες περιόδους. Η όπερα από το
έτος αυτό επαναλήφθηκε εκεί το 1929.  
Το Λονδίνο, η Ρώμη, το Μπουένος

Άυρες, η Βαρσοβία και το Λίβερπουλ
γνώρισαν την  Fanciulla  το 1911 ενώ στην
Αλεξάνδρεια, στη Βουδαπέστη, στο Μόντε
Κάρλο, στο Παρίσι, στο Γιοχάνεσμπουργκ
και στη Μασσαλία ανέβηκε το 1912.
Πολλές άλλες μουσικές σκηνές παρουσία-
σαν το έργο το 1913, μεταξύ αυτών το
Βερολίνο, η Μάλτα, η Μόσχα και η Βιέννη.

28

La fanciulla del West Όπερα σε τρεις πράξεις 

Πρεμιέρα
Metropolitan Opera Νέα Υόρκη

10 Δεκεμβρίου 1910

Minnie
Emmy Destinn

Dick Johnson/Ramerrez
Enrico Caruso

Jack Rance
Pasquale Amato

Διεύθυνση  
Arturo Toscanini

Πρωταγωνιστές 
Minnie, ιδιοκτήτρια σαλούν, σοπράνο
Dick Johnson, ψευδώνυμο Ramerrez,

ένας ληστής, τενόρος
Jack Rance, σερίφης, βαρύτονος, 

Nick, μπάρμαν, τενόρος
Ashby, πράκτορας, μπάσος 

Sonora, βαρύτονος 
Trin, Harry, Joe, τενόροι

Sid, Bello, Happy, βαρύτονοι 
Larkens, ανθρακωρύχος, μπάσος

Billy Jackrabbit, ινδιάνος, μπάσος 
Wowkle, η ινδιάνα του, μεσόφωνος

Jake Wallace, τροβαδούρος, βαρύτονος 
Castro,  μέλος  συμμορίας, μπάσος

Αναβάτης πόνι, τενόρος

Τοποθεσία
Ένα μεταλλωρυχείο στην Καλιφόρνια

στα "Νεφελώδη" Όρη

Χρόνος
Την εποχή των χρυσοθήρων 1849-50

Αφίσα για την όπερα La Fanciulla del West.
Πηγή: http://www.geocities.com



1η έκδοση 
1910

Ιταλική 
Παραγωγός  

Carlo Carignani 
Εκδότης

G. Ricordi  

Φέρει ιδιόχειρη αφιέρωση του Carlo Carignani  με ημερομηνία
6 Ιουνίου 1911 και σημειώσεις από άγνωστο χέρι, ενώ οι λέξεις
"autografi DA Giacomo Puccini corretto" (διορθώσεις από το
χειρόγραφο  του Puccini) έχουν γραφτεί στην πρώτη σελίδα-
πενταγράμμου. Πολλές από αυτές τις σημειώσεις εμφανίζονται
να αντιστοιχούν στις αλλαγές που γίνονται στις πιο πρόσφατες
εκδόσεις.

1η αγγλική έκδοση 
1910

Προσαρμογή
R. H. Elkin
Εκδότης

G. Ricordi 

2η αγγλική έκδοση 
1911

Προσαρμογή 
R. H. Elkin
Παραγωγός  

Carlo Carignani
Εκδότης

G. Ricordi 

1η γαλλική έκδοση
1911

Προσαρμογή 
Maurice Vaucaire 

Εκδότης 
G. Ricordi 

29

ΝΕΑ ΥΟΡΚΗ 1910Λιμπρέτο Guelfo Civinini, Carlo Zangarini

Πηγή: http://esm.rochester.edu/sibley/specialc/puccini/West.htm



ΠΡΑΞΗ I
Οι μεταλλωρύχοι μαζεμένοι στην Polka Tavern απόγευμα.

Όλοι θαυμάζουν τη Minnie, ιδιοκτήτρια της ταβέρνας. Ο Jake
Wallace τραγουδά ένα φολκλορικό τραγούδι και άλλοι παίζουν
χαρτιά. 
Ένας από αυτούς κλέβει και ο σερίφης, Jack Rance,

επεμβαίνει για να αποτρέψει τον καυγά. 
Μπαίνει ο Ashby ανακοινώνοντας την αμοιβή για την

σύλληψη του ληστή Ramirez. 
Η είσοδος του Rance και των ανδρών του κάνει όλους να

σωπάσουν.  Ένα άτομο που ονομάζεται Johnson μπαίνει μέσα
και του γίνεται θερμή υποδοχή. 
Ο σερίφης εξαγριώνεται και προσπαθεί να τους στρέψει όλους

ενάντια στον ξένο. Ο Castro, που βλέπει την επικίνδυνη
κατάσταση, προσπαθεί να αποσπάσει την προσοχή. 
Όταν φεύγουν όλη, η Minnie και ο Johnson μένουν μόνοι.

Νιώθουν μια έλξη και κανονίζουν να συναντηθούν στην
κάμαρά της.

ΠΡΑΞΗ IΙ
Στην κάμαρα της Minnie. Περιμένει τον Johnson. Όταν φθάνει

του μιλά για τη ζωή της στο μεταλλωρυχείο. 
Έξω ρίχνει πυκνό χιόνι και η Minnie, προσφέρεται να

φιλοξενήσει τον επισκέπτη της. Οι διώκτες του Ramirez
περνούν απ΄ έξω. H Minnie κρύβει τον Johnson και τους αφήνει
να μπουν. 
Ο Rance την ενημερώνει ότι ο Johnson είναι ο Ramirez. Ο

Johnson προσπαθεί να φύγει αφότου έχουν φύγει οι διώκτες
αλλά πυροβολείται. Η Minnie τον βοηθά και τον ξανακρύβει. 
Ο Rance ανακαλύπτει τον καταζητούμενο. Η Minnie τώρα

προτείνει στον Rance μια παρτίδα πόκερ. Αν ο σερίφης
κερδίσει, τότε θα τους συλλάβει και τους δύο, αλλά αν κερδίσει
εκείνη, τότε μαζί με τον Johnson θα αφεθούν ελεύθεροι να
φύγουν. Η Minnie κερδίζει και ο Rance την αφήνει.

ΠΡΑΞΗ IΙ
Στο δάσος. Οι άνδρες κυνηγούν ακόμη τον Ramirez. Κάποιοι

κάθονται κοντά στη φωτιά και συζητούν για τον έρωτα της
Minnie με το ληστή. 
Τελικά ο Ramirez συλλαμβάνεται και καταδικάζεται σε

θάνατο με κρεμάλα. Ξαφνικά εισβάλλει η Minnie, οπλισμένη

με πιστόλι, και κάνει μια απελπισμένη έκκληση στους
χρυσοθήρες στους οποίους έχει προσφέρει τόσα. 
Οι  άνδρες  πείθονται και αφήνουν τον Ramirez ελεύθερο. Ο

Johnson και η Minnie φεύγουν μαζί.

30

La fanciulla del West Όπερα σε τρεις πράξεις 

Χειρόγραφο του Puccini από την όπερα La Fanciulla del West.
Πηγή: http://www.karadar.com/PhotoGallery/puccini.html



31

ΝΕΑ ΥΟΡΚΗ 1910Λιμπρέτο Guelfo Civinini, Carlo Zangarini

Σκηνή από την τρίτη πράξη της όπερας "La Fanciulla del West". Πρώτη παγκόσμια πρεμιέρα στη Μητροπολιτική Όπερα της Νέας
Υόρκης (περίοδος 1910-1911). Στο κέντρο διακρίνονται ο Enrico Caruso στο ρόλο του Dick Johnson, η Emmy Destinn ως Minnie
και ο Pasquale Amato στο ρόλο του Σερίφη Jack Rance.
Πηγή: http://opera.meetup.com/46/about/



Ο Puccini καθυστέρησε πολύ να
παρουσιάσει το επόμενο έργο του. Οι
διαφορές με τον Tito Ricordi, προϊστάμενο
της εταιρείας από το 1912, τον οδήγησαν
να δεχτεί τροποποιήσεις σε μια οπερέτα
του, από το διευθυντή του βιεννέζικου
Karltheater. 
Το αποτέλεσμα ήταν το έργο La rondine

(το χελιδόνι), το οποίο παρ΄ όλο που έγινε
δεκτό με θερμές εκδηλώσεις στο Monte
Carlo το 1917,  αποτελεί ένα από τα πιο
αδύναμα έργα του, αιωρούμενο  μεταξύ
όπερας και  οπερέτας, στερούμενο λυρικής
μελωδίας. 
Όμως ακόμα κι εδώ, τελειομανής όπως

ήταν ο Puccini, μεταχειρίστηκε το αποτέ-
λεσμα με την ίδια τεχνική τελειότητα που
επέδειξε στις άλλες όπερές του. 
Η οπερ(ετ)α La Rondine είναι βασισμένη

στο αυθεντικό γερμανικό λιμπρέτο των
Alfred Maria Willner και Heinz Reichert.

Πρεμιέρα
Theatre du Casino Μόντε Κάρλο

27 Μαρτίου 1917

Magda
Gilda Dalla Rizza

Ruggero
Tito Schipa

Lisette
Ines Maria Ferraris

Prunier
Francesco Dominici

Rambaldo
Gustave Huberdeau

Διεύθυνση
Gino Marinuzzi

Πρωταγωνιστές
Magda de Civry, σοπράνο
Ruggero Lastouc, τενόρος

Lisette, υπηρέτρια της Magda, σοπράνο 
Νεαρός επαρχιώτης, βαρύτονος
Rambaldo Fernandez, πλούσιος

Παριζιάνος τραπεζίτης, εραστής της
Magda, βαρύτονος 

Prunier, ποιητής φίλος της Magda και του
Rambaldo, τενόρος, 

Yvette, Bianca σοπράνο
Suzy φίλη της Magda, θαμώνας στο Salon

της Magda, μεσόφωνος
Μπάντλερ, μπάσος

Ζωγράφος, μαθητής, 
Georgette, Gabriella, Lolette,

μοδισρτούλες, σοπράνο  
Rabonnier, μπάσος 

Gobin, τενόρος
Perichaud, Crebillon φίλοι του  Rambaldo

θαμώνες στο Salon της Magda, μπάσοι 
Xορός μαθητών, μοδιστρούλες, σοπράνο

Τοποθεσία
Παρίσι και Ριβιέρα 

Χρόνος 
1850

32

La rondine Οπερ(έτ)α σε τρεις πράξεις 

Aφίσα για την οπερ(ετ)α La Rondine.
Πηγή: http://www.answers.com

ΠΡΑΞΗ I
Ο Rambaldo Fernandez διασκεδάζει

με τους φίλους στο σαλόνι της
ερωμένης του, Magda. Το κέντρο της
προσοχής είναι ο ποιητής Prunier που
παίζει στο πιάνο μια νέα του σύνθεση
με θέμα την αγάπη ενός βασιλιά για την
Doretta, ένα γοητευτικό αθεράπευτα
ρομαντικό κορίτσι που επιλέγει να
παραμείνει όπως είναι· για όλα τα
πλούτη του κόσμου δεν θα πουλιόταν. 
Στο σημείο αυτό ο Prunier σταματά να

παίζει γιατί δεν υπάρχει τέλος "Αυτό
είναι εύκολο" λέει η Magda και
συνεχίζει το τραγούδι του, με  δικούς
της στίχους. Το τέλος είναι απλό: ένας
νέος φοιτητής, μια μέρα φιλά την
Doretta  με τρόπο που εκείνη καταλα-
βαίνει τι σημαίνει πάθος. 
Η Magda ενθουσιάζει τόσο με την

ολοκλήρωση του έργου που όλοι οι
θαμώνες ταράζονται.  Τότε μπαίνει η
υπηρέτριά της, Lissete, αναγγέλλοντας
την άφιξη ενός νεαρού άνδρα που είχε
έρθει να συναντήσει τον Rambaldo. H
Magda εξακολουθεί να προκαλεί
ρωτώντας τις φίλες της αν έχουν ποτέ
ονειρευτεί να γίνουν  μοδιστρούλες και
αν είναι τόσο ευχαριστημένες  από τον
εραστή τους. 
Στη συνέχεια εξιστορεί τις θεϊκές ώρες

που πέρασε, κάποτε με φοιτητές και
ξενύχτηδες στο Bullier, ένα νυχτερινό
κέντρο του Παρισιού.  Εν τω μεταξύ, ο
Ruggero Lastouc, γιος παιδικού φίλου
του Rambaldo, μπαίνει τελικά μέσα
δίνοντάς του μια επιστολή από τον
πατέρα του.



Εκείνος διακόπτει τον Prunier που  διαβάζει το μέλλον της
Magda στην παλάμη της, και τον ρωτά σε  ποιο μέρος, ο νεαρός
θα περάσει ευχάριστα την πρώτη βραδιά του στο Παρίσι.Ο
Prunier απαντά με χλευασμό ότι η μαγεία της πρώτης νύχτας
στο Παρίσι είναι ένας μύθος, αντίθετα από την Lisette που ως
Παριζιάνα προτείνει το Bullier! Ο Ruggero φεύγει και σύντομα
και οι υπόλοιποι. Η Magda, που έχει μείνει μόνη, παρατηρεί ότι
από τη βιασύνη του ο Ruggero, ξέχασε τον κατάλογο με τα
νυκτερινά κέντρα. Ο Prunier επιστρέφει. Έχει έρθει να πάρει τη
Lisette, με την οποία έχει ανοικτή μια "υπόθεση". Η Magda
ντυμένη μοδιστρούλα  αναχωρεί  για το Bullier. 

ΠΡΑΞΗ IΙ
Στο  Bullier.  Κάποιος προσφέρει στη Magda το μπράτσο του

κι εκείνη πιάνει με την άκρη του ματιού της τον Ruggero...
Όμως τη βλέπει κι αυτός και της ζητά να μη φύγει, λέγοντάς της
ότι είναι διαφορετική από τα άλλα κορίτσια. Ενώνονται με το
πλήθος των χορευτών, και χάνονται στο όνειρο μιας μεθυστικής
αγάπης. Μπαίνουν ο Prunier και η Lisette η οποία αναγνωρίζει
την κυρία της και τον Ruggero, αλλά ο Prunier τη θεωρεί
μεθυσμένη. Για να της το αποδείξει πλησιάζουν το ζευγάρι. Ο
Ruggero συστήνει την Paulette! Η υπηρέτρια δηλώνει ότι
μοιάζει πολύ με την κυρία της. Ο Ruggero και η Magda
ορκίζονται να είναι ο ένας με τον άλλον για πάντα.  Ξαφνικά, ο
Prunier βλέπει τον Rambaldo. Αποκαλύπτονται τα πάντα και η
Magda φεύγει με τον Ruggero.

ΠΡΑΞΗ IΙΙ
Σε ένα παραλιακό ξενοδοχείο, ο Ruggero και η Magda

απολαμβάνουν μια ήρεμη στιγμή στον κήπο, όταν εκείνος την
πληροφορεί ότι έγραψε στους γονείς του για τη σχέση τους,
επειδή βρίσκονταν και οι δύο σε δυσχερή οικονομική θέση. Η
Magda εκπλήσσεται για την ενέργεια του, που σκοπό έχει το
γάμο και τη μετακόμισή τους στο πατρικό του. Τότε εμφανί-
ζονται ο Prunier και η Lisette που καυγαδίζουν για την αποτυχία
της νεαρής στο τραγούδι. Προφανώς ενεργώντας για λογαρια-
σμό του Rambaldo, τη ρωτούν αν είναι ευτυχισμένη κι εκείνη
απαντά "Ολοκληρωτικά". Ταράσσεται όμως στη θύμηση του
πρώην εραστή της. Και οι δύο τής δηλώνουν ότι δεν της αξίζει
να ζει έτσι κι ότι όλο το Παρίσι σχολιάζει ακόμη το γεγονός. Ο
Ruggero παίρνει απάντηση από τη μητέρα του, που του γράφει
ότι το Μάιο ο Θεός θα ευλογήσει το γάμο του με το γλυκό
πλάσμα που του έστειλε. Θα είναι η μητέρα των παιδιών του.

Εάν ξέρει ότι είναι καλή, ήπια, καθαρή και κατέχει όλες τις
αρετές, θα ευλογηθεί. Τέλος η μητέρα του ζητά από το Ruggero
να αγκαλιάσει τη μελλοντική σύζυγό του και να την
καθησυχάσει. για το μέλλον τους."Εδώ είναι το φιλί της
μητέρας μου", λέει ο Ruggero. 
Η Magda όμως, του δηλώνει ότι δεν μπορεί να δεχτεί κάτι

τέτοιο..."Δεν μπορώ να σβήσω το παρελθόν μου. Δεν μπορώ να
μπω στο σπίτι σας.". Ο Ruggero είναι αδιάφορος  για το
παρελθόν της, ...."Μπορώ να είμαι ερωμένη, αλλά ποτέ
σύζυγος." Ο Ruggero δεν μπορεί να ζήσει χωρίς αυτήν,
καταστρέφεται η ζωή του. Αλλά επιμένει: δεν μπορεί ποτέ να
μπει στο σπίτι του. "Επειδή σ΄ αγαπώ, δεν θα είμαι η
καταστροφή σου." Ο Ruggero την ικετεύει να μείνει. "Μην πεις
τίποτα περισσότερο, άφησε τον πόνο," λέει τη Magda και
αποχωρεί….  

Αχρονολόγητη έκδοση

Πρόκειται για ένα αντίγραφο
χειρογράφου που προήλθε
μάλλον από τον εκδοτικό οίκο
Casa Sonzogno και πιθανόν να
ανήκει στον Carlo Carignani, ο
οποίος προετοίμασε τα
φωνητικά στα περισσότερα έργα
του Puccini. Οι δε σημειώσεις με
μπλε μολύβι είναι βέβαιο ότι
ανήκουν στον ίδιο το συνθέτη.

1η έκδοση 
1917

Ιταλική εκδοχή

Παραγωγός
Carlo Carignani

Εκδότης 
Casa Musicale 

Sonzogno Mιλάνο

33

ΜΙΛΑΝΟ 1884ΜΟΝΤΕ ΚΑΡΛΟ 1917

Πηγή: http://esm.rochester.edu/sibley/specialc/puccini/Rondin.htm

Λιμπρέτο A.M. Willner, H.Reichert (μτφ Giuseppe Adami)



34

Le Villi
Ενώ ακόμη δούλευε την όπερα La Ron-

dine, ο Puccini, ξεκίνησε τη σύνθεση  του Il
tabarro, την πρώτη από τις τρεις μονό-
πρακτες όπερες του Il trittico. Εδώ ο
συνθέτης ακολουθεί τα βήματα του  πα-
ρισινού  Grand Guignol: ένα  φρικιαστικό
επεισόδιο - Il tabarro,  μια  συναισθηματική
τραγωδία- Suor Αngelica και  μια
φαρσοκωμωδία -Gianni Schicchi. 

Το λιμπρέτο της πρώτης μονόπρακτης
όπερας του τρίπτυχου Il tabarro, ανήκει
στο Giuseppe Adami και είναι βασισμένο
στο La Houppelande του Didier Gold.
Περιγράφει την ιστορία ενός ζηλότυπου
καπετάνιου που όταν ανακαλύπτει ότι η
νεαρή γυναίκα του σκοπεύει να τον
απατήσει με έναν κατά πολύ νεότερό του
ναυτικό, μέλος του πληρώματός του, τους
παγιδεύει και τον σκοτώνει με σαδιστικό
τρόπο. 

Πρεμιέρα
Metropolitan Opera  Νέα Υόρκη

14 Δεκεμβρίου 1918

Giorgetta
Claudia Muzio

Michele
Luigi Montesanto

Luigi
Giulio Crimi

Διεύθυνση
Roberto Moranzoni

Πρωταγωνιστές
Giorgetta 25χρονη σύζυγος του Michele,

σοπράνο
Michele, 50χρονος ιδιοκτήτης

φορτηγίδας, βαρύτονος
Luigi, 20χρονος φορτοεκφορτωτής

εραστής της Giorgetta, τενόρος
il Tinca  και il Talpa, φορτοεκφωρτωτές,

τενόρος και μπάσος 
la Frugola, σύζυγος του Talpa, μεσόφωνος

ένας οργανοπαίκτης, ένας παλανόδιος
τραγουδιστής, ένα ζευγάρι νεαρών

εραστών, περαστικοί

Τοποθεσία
Παρίσι, μια φορτηγίδα στον ποταμό
Σηκουάνα και στην αποβάθρα του.

Χρόνος
Λίγο πριν το 20ο αιώνα

Il Trittico Il Tabarro

ΠΡΑΞΗ ΜΙΑ
Ο Michele, ιδιοκτήτης φορτηγίδας,

καπνίζοντας, ρεμβάζει το ηλιοβα-
σίλεμα ενώ η κατά πολύ νεώτερη
σύζυγός του, Giorgetta, κάνει δουλειές. 
Οι εργάτες ξεφορτώνουν σάκους

τσιμέντου. Η Giorgetta τους προσφέρει
ένα ποτήρι κρασί για να κάνουν
διάλειμμα ενώ ο Michele  κατεβαίνει
από τη γέφυρα. 
Μια ομάδα μουσικών περνά κατά

μήκος της αποβάθρας παίζοντας βαλς
και ο Luigi αρπάζει την Giogretta και
χορεύουν χωρίς να δίνουν σημασία, τι
συμβαίνει γύρω τους, μέχρι που εμφα-
νίζεται ο Michele και χωρίζουν
τρέχοντας.
Η Giogretta ρωτά τον Michelle ποιοι

θα μείνουν σαν πλήρωμα κι εκείνος της
απαντά: ο Tanpa, ο Tilca και ο Luigi. 
Εμφανίζεται η Frugola για να πάρει

τον άνδρα της, Talpa. Όλη την ημέρα
γυρνάει και μαζεύει τα πράγματα που
πετούν οι πλούσιοι. Προσφέρει στην
Giorgetta μια όμορφη πιάστρα για τα
μαλλιά που είχε βρει σήμερα.

Aφίσα για την όπερα Il tabarro.
Πηγή:  www.geocities.com/.../ILTABARRO.html

Πηγή:  http://www.sheetmusicplus.coml

Τρεις μονόπρακτες όπερες



Μιλούν για τη σκληρή δουλειά των φορτοεκφορτωτών και ο
Luigi βρίσκει την ευκαιρία να της αναπτύξει το σοσιαλιστικό
μανιφέστο!
Η Giorgetta θυμάται τα παλιά στο καρτιέ Belleville, του

Παρισιού και ο Luigi επίσης γεννημένος εκεί ,ενώνει τη δική
του φωνή με τη δική της δημιουργώντας ένα ευτυχισμένο ντου-
έτo. Για μια στιγμή όλα τα προβλήματά τους έχουν ξεχαστεί. 
Όταν ο Tinca, ο Talpa και η Frugola φεύγουν, ο Luigi στέκεται

δίπλα, φαινομενικά για να συζητήσει με τον Michele αν πρέπει
να μείνει στο πλήρωμα, αλλά είναι μόνο  μια  δικαιολογία  για
να είναι  κοντά στην Giorgetta. 
Ο Michele πηγαίνει να ανάψει τα φώτα θέσης κι εκείνοι

κανονίζουν την ώρα της συνάντησής της τη νύχτα. 
Η ώρα της αγάπης τους. Ο Michele πάει για ύπνο. Έχουν

ορίσει ένα σήμα για να είναι σίγουροι το βράδυ: η Giorgetta θα
ανάψει ένα φως όταν ο Luigi θα μπορεί  να έρθει   ακίνδυνα. 
Όταν ο Luigi φεύγει, ο Michele προσπαθεί να αναζωπυρώσει

την παλαιά ζεστή σχέση τους αλλά η Giorgetta τού λέει ότι τα
χρόνια εκείνα πέρασαν μαζί με το θάνατο του μικρού τους
παιδιού.  
Της μιλά για το πώς την προστάτευε από τον αέρα κάτω από

το πανωφόρι του. Αλλά της Giorgetta το μυαλό είναι αλλού και
η καρδιά της έχει κλείσει γι΄ αυτόν. 
Προσποιούμενη την κουρασμένη, του γυρνά την πλάτη και

φεύγει. Ο Michele την παρατηρεί από το παράθυρο. Δεν
φαίνεται έτοιμη για το κρεβάτι, αλλά σαν να περιμένει κάτι.
Σαν κεραυνός χτυπά ξαφνικά τον Michele, η ζήλεια και η

απελπισία. Έχει η γυναίκα του εραστή; Ποιος μπορεί να είναι;
Ετοιμάζεται να ανάψει την πίπα του.
Ο Luigi, κρυμμένος στην αποβάθρα περιμένει το σινιάλο της

Giorgetta. Μόλις  βλέπει τη φλόγα γλιστρά στο κατάστρωμα.
Είναι τόσο σκοτεινά που δεν μπορεί να δει τον Michele
έγκαιρα. Ο Michele τον αρπάζει από το λαιμό πιέζοντάς τον  να
ομολογήσει την αγάπη του για την Giorgetta. 
Ο Luigi είναι πια νεκρός και ο Michele στηρίζει όρθιο το

πτώμα του, αφού το τυλίγει με τον επενδύτη του, περιμένοντας
την Giorgetta..
Εκείνη πλησιάζει με καλύτερη διάθεση, αλλά όταν εκφράζει

την επιθυμία να την προφυλάξει ο Michele κάτω από το
πανωφόρι του, το τραβά αποκαλύπτοντας την άψυχη μορφή του
Luigi. 
Στο αποκουρύφωμα, ο Michele την σπρώχνει άγρια επάνω στο

νεκρό σώμα.

35

ΜΙΛΑΝΟ 1884NEA YOΡKH 1918

Carambra, ενδυματολογικό σχέδιο για το ρόλο της Giorgetta 
Πηγή:http://commons.wikimedia.org

Λιμπρέτο Giuseppe Adami



36

ΠΡΑΞΗ ΜΙΑ
Η όπερα ανοίγει με τις καλόγριες να

προσεύχονται στο παρεκκλήσι. Κατά τη
διάρκεια της προσευχής και της
ανάπαυσης που ακολουθεί, παρουσιάζο-
νται τα πρόσωπα, η επιβλητική αλλά
ευγενική ηγουμένη που ελέγχει αυστηρά
τα πάντα, οι παιδούλες και γλυκές Suor
Genevieve και Suor Dolcina, που αγαπούν
το φαγητό, και  η Suor Angelica, η
κηπουρός της μονής, η οποία  είναι κάπως
απομακρυσμένη από τις αδελφές της.  
Δύο αδελφές μπαίνουν και αναγγέλλουν

πως μόλις έφθασε μια πλούσια άμαξα. Η
Angelica ταράσσεται εμφανώς· είναι
δυνατόν ο επισκέπτης να είναι γι΄ αυτήν;
Τα επτά χρόνια που βρίσκεται στη μονή,
δεν την έχει επισκεφθεί ούτε της έχει
γράψει κανείς από τον έξω κόσμο.  
Τελικά, η ηγουμένη αναγγέλλει την

πριγκίπισσα, θεία της Suor  Angelica.  
Ψυχρά, η θεία μπαίνει και ενημερώνει την

Angelica ότι σύμφωνα με τις επιθυμίες των
νεκρών γονιών της, η περιουσία των
παιδιών πρέπει να διαιρεθεί γιατί η
μικρότερη αδελφή της πρόκειται να
παντρευτεί.  
Η πριγκίπισσα έχει φέρει τα έγγραφα που

η Angelica πρέπει να υπογράψει.  Το
μυστήριο γύρω από το πρόσωπο της
Angelica τώρα διαλύεται.  Είχε ένα εξώ-
γαμο παιδί και κατά συνέπεια ντρόπιασε
την αριστοκρατική οικογένειά της.  
Η Suor Angelica ρωτά για το γιο της και

η θεία της, της απαντά ότι έχει πεθάνει
πριν δύο χρόνια. Συντετριμμένη, τότε η
μοναχή, υπογράφει τα έγγραφα και η
πριγκίπισσα αποχωρεί.
Η Angelica   αναπολώντας το λατρεμένο

της γιο, παρακαλά το Θεό να την ενώσει
μαζί του, με το θάνατο.  
Αναμιγνύει θανάσιμα φίλτρα από τα

χορτάρια του κήπου και πίνει το

δηλητήριο.  
Συνειδητοποιεί ότι έχει καταδικάσει την

ψυχή της μ΄ αυτήν την αυτοκτονία και
προσεύχεται στην Παρθένο για τη λύτρω-
ση.  
Πεθαίνοντας, βλέπει όραμα· την Παρθένο

με το μικρό παιδί της, ενώ μια χορωδία
αγγέλων τραγουδά το ύμνο της λύτρωσης.

1η έκδοση 
1918

Ιταλική
Παραγωγός  

Carlo Carignani
Εκδότης

Ricordi & Co.

Suor Angelica

Πρεμιέρα
Metropolitan Opera House, 

Νέα Υόρκη
14 Δεκεμβρίου 1918

Suor Angelica
Geraldine Farrar

Principessa
Flora Perini

La Badessa
Rita Fornia

Διεύθυνση
Roberto Moranzoni

Πρωταγωνιστές 
Suor Angelica,καλόγρια,

σοπράνο
la zia Principessa, θεία της,

κοντράλτο
La Badessa, η ηγουμένη, 

μεσόφωνος 
Άλλες μοναχές

Τοποθεσία
Mια μονή στην Ιταλία

Χρόνος 
Tέλος του 17ου αιώνα

Πηγή
http://esm.rochester.edu/sibley/specialc/puccini/Trittic1TP.h
tm

Le VilliIl Trittico Τρεις μονόπρακτες όπερες



37

4η έκδοση 
1930

Αγγλική - Ιταλική
Απόδοση στην Αγγλική 

Herbert Withers 
Εκδότης

Ricordi & Co. 

Πηγή: http://esm.rochester.edu/sibley/specialc/puccini/Trittic.htm

ΜΙΛΑΝΟ 1884NEA YOΡKH 1918Λιμπρέτο Giovacchino Forzano



38

Le Villi
Ο Gianni Schicchi είναι η τελευταία και η

επιτυχέστερη των τριών μονόπρακτων
οπερών που αποτελούν  το Trittico του
Puccini, μετά την Τabarro και την Suor
Αngelica. 
Είναι βασισμένο σε ένα πραγματικό

γεγονός που είχε συμβεί στη Φλωρεντία
του 1299 λίγο πολύ όπως δίνεται στο
λιμπρέτο. Ο Dante, που μπορεί να γνώριζε
προσωπικά και καλά τον ευχάριστο
απατεώνα Schicchi, τον έβαλε, στο
τριακοστό υπόγειο της κόλασης, μαζί με
κλέφτες, απατεώνες και άλλους τέτοιους. 

ΠΡΑΞΗ ΜΙΑ
Η όπερα ξεκινά με το θάνατο του

πλούσιου Buoso Donati και τους συγγενείς
να κρέμονται πάνω από το νεκρικό
κρεβάτι. Φαινομενικά οι συγγενείς
πενθούν αλλά σύντομα οι καλοί τους
τρόποι εξαφανίζονται κι αρχίζουν να
ψάχνουν για τη διαθήκη. Ο Rinuccio είναι
εκείνος που τη βρίσκει και ο Zita αυτός
που αρχίζει να τη διαβάζει. Οι χειρότεροι
φόβοι τους πραγματοποιούνται: Ο Buoso
έχει αφήσει όλη την περιουσία του σε ένα
μοναστήρι.
Ο νεαρός Rinuccio αγαπά τη  Lauretta,

κόρη του Gianni Schicchi, ενός πονηρού
αγρότη. Κρυφά ο Rinuccio ειδοποιεί τον
Gianni Schicchi, και ο έξυπνος νεαρός
ωθεί τους συγγενείς του να συμβου-
λευθούν τον μελλοντικό πεθερό του. 
Τελειώνει το επιχείρημά του με έναν

εύγλωττο παιάνα - ύμνο στη Φλωρεντία,
αλλά εκείνοι εξακολουθούν να διαμαρ-
τύρονται μέχρι να φανεί ο ίδιος ο Schicchi.
Η Lauretta, που ο πατέρας της την

λατρεύει, τον παρακαλεί να βρει μια λύση
στα προβλήματα των Donati έτσι ώστε
μπορεί να παντρευτεί τον Rinuccio, και ο
Schicchi αρχίζει να σχεδιάζει την
πλεκτάνη. 
Απομακρύνοντας το νεκρό σώμα του

Buoso, παίρνει ο ίδιος τη θέση του στο
κρεβάτι. Όταν έρχεται ο γιατρός εκείνος
μιμούμενος τη φωνή του Buoso λέει ότι
αισθάνεται καλύτερα. 
Μετά αρχίζει να λέει αυτό που ο κάθε

συγγενής επιθυμεί. Καλείται ένας
συμβολαιογράφος  και ο Schicchi
υπαγορεύει τη νέα διαθήκη και …. τα
αφήνει όλα στον εαυτό του! 
Οι συγγενείς εξαγριώνονται με τα νέα του

συμβολαιογράφου αλλά δεν μπορούν να
κάνουν τίποτε! 
Γιατί ο Schicchi έχει επισημάνει σε

όλους, ότι όσοι βοηθούν σε μια
πλαστογραφία, σύμφωνα με τους νόμους
της Φλωρεντίας πρέπει να χάσουν το ένα
τους χέρι!  
Απομακρύνοντας το νεκρό σώμα του

Buoso, παίρνει ο ίδιος τη θέση του στο
κρεβάτι. Όταν έρχεται ο γιατρός εκείνος
μιμούμενος τη φωνή του Buoso λέει ότι
αισθάνεται καλύτερα. Μετά αρχίζει να λέει
αυτό που ο κάθε συγγενής επιθυμεί.
Καλείται ένας συμβολαιογράφος  και ο
Schicchi υπαγορεύει τη νέα διαθήκη και
…. τα αφήνει όλα στον εαυτό του! 
Οι συγγενείς εξαγριώνονται με τα νέα του

συμβολαιογράφου αλλά δεν μπορούν να
κάνουν τίποτε! Γιατί ο Schicchi έχει
επισημάνει σε όλους ότι αυτοί που
βοηθούν σε μια πλαστογραφία, σύμφωνα
με τους νόμους της Φλωρεντίας πρέπει να
χάσουν το ένα τους χέρι!  
Αρπάζουν τότε ο,τιδήποτε βρίσκουν

εύκαιρο και ο Schicchi τους διώχνει από το
σπίτι. Παραμένουν μόνο οι νεαροί εραστές
τραγουδώντας ντουέτο ευτυχίας και όταν ο
Schicchi επιστρέφει τους λέει τι ακριβώς
έχει κάνει.
Η όπερα ολοκληρώνεται με το ερώτημα

του Schicchi στο ακροατήριο: Τα χρήματα
του Buoso θα μπορούσαν να εξυπηρετήσουν
ένα καλύτερο σκοπό;

Il Trittico Gianni Schicchi

Το λιμπρέτο είναι βασισμένο σε μια
ιστορία που αναφερεται στη Θεία

Κωμωδία του Δάντη.

Πρεμιέρα
Metropolitan Opera House, 

Νέα Υόρκη
14 Δεκεμβρίου 1918

Gianni Schicchi
Giuseppe de Luca

Lauretta
Florence Easton

Rinuccio
Giulio Crimi

Zita
Kathleen Howard

Διεύθυνση 
Roberto Moranzoni

Οι πρωταγωνιστές
Gianni Schicchi βαρύτονος

Lauretta, η κόρη του, σοπράνο
Rinuccio ανηψιός του, τενόρος 

Zita, ξάδελφος του Buoso Donati,
κοντράλτο

διάφοροι συγγενείς του νεκρού 
Buoso Donati 

Τοποθεσία 
Φλωρεντία

Χρόνος
1299 

Τρεις μονόπρακτες όπερες



39

ΜΙΛΑΝΟ 1884

2η έκδοση 
1930

Αγγλική - Ιταλική
Απόδοση στην Αγγλική 

Percy Pitt
Εκδότης

Ricordi & Co.

NEA YOΡKH 1918

Πηγή: http://esm.rochester.edu/sibley/specialc/puccini/Trittic5TP.htm

Λιμπρέτο Giovacchino Forzano



40

Le Villi

Πρεμιέρα
25 Απριλίου 1926

Teatro alla Scala, Μιλάνο

Turandot
Rosa Raisa

Calaf
Miguel Fleta

Liu
Maria Zamboni

Timur
Carlo Walter

Παραγωγός
Arturo Toscanini

Πρωταγωνιστές
Turandot, πριγκίπισσα, σοπράνο 

Calaf, ο άγνωστος πρίγκηπας; τενόρος
Liu, νεαρή σκλάβα, σοπράνο

Timur, βασιλιάς των Τατάρων, μπάσος
Altoum, πατέρας του Calaf τενόρος

Αυτοκράτορας Ping, πατέρας της Turan-
dot, βαρύτονος

Pang, Υπουργός, τενόρος 
Pong, Υπουργός,, τενόρος 

Chief Cook, ένας Μανδαρίνος, βαρύτονος
Άνθρωποι της πόλης, αυλικοί, ανώτεροι

υπάλληλοι, 

Τοποθεσία
Πεκίνο

Χρόνος
Θρυλικός

Turandot
Όπερα  βασισμένη στην ομώνυμη

οριεντάλ φανταστική ιστορία του Carlo
Gozzi (1726) η οποία αποδόθηκε και
από τον Friedrich Schiller.
Στην τελευταία όπερα, Turandot,

μπορεί να χρησιμοποιούνται ακατάλ-
ληλα κινέζικες μελωδίες, ωστόσο
αποτελεί μια πανέμορφη ισοτρία αγά-
πης. Ένα ερωτικό και ηρωικό παραμύθι
που διηγείται τον έρωτα του πρίγκηπα
Calaf για την παγωμένη και σκληρό-
καρδη πριγκίπισσα Turandot. 
Όλα τελειώνουν αισίως, αλλά μετά

από στιγμές αγωνίας που χαρακτη-
ρίζονται από τη διάσημη γενική ιδέα
"aria nessun το dorma". 
Όπως αναφέρεται στη βιογραφία του,

ο Puccini πέθανε πριν τελειώσει την
όπερα αυτή. Έτσι ο Toscanini συνέχισε
από τα μισά της τρίτης πράξης,
δηλώνοντας μάλιστα στο κοινό ότι "στο
σημείο αυτό ο Maestro πέθανε".

Carlo, Count Gozzi (1720-1806).
Σπουδαίος δραματουργός από τη
Βενετία.
Πηγή: http://en.wikipedia.org/wiki/Carlo_Gozzi

Η αφίσα για την πρεμιέρα της Turandot
Πηγή
http://www.operatoday.com/content/Turandot-Poster.jpg

Όπερα σε τρεις πράξεις - ημιτελής - φινάλε F. Alfano



ΠΡΑΞΗ I 

Στο αυτοκρατορικό παλάτι στο Πεκίνο. Ένας μανδαρίνος
διαλαλεί ότι η πριγκίπισσα Turandot θα παντρευτεί εκείνον που
θα λύσει τρία αινίγματα. 
Όσοι αποτύχουν θα εκτελεσθούν. Μέχρι σήμερα όλοι οι εν

δυνάμει σύζυγοι έχουν αποτύχει. Το πιο πρόσφατο θύμα είναι ο
πρίγκιπας της Περσίας του οποίου ετοιμάζεται ο
αποκεφαλισμός. 
Το πλήθος έχει μαζευτεί ήδη. Ανάμεσά τους βρίσκεται και ο

Timur, ο ηλικιωμένος και τυφλός βασιλιάς των Τατάρων,
συνοδευόμενος από την πιστή νεαρή σκλάβα του, Liu. Ο Timur
πέφτει στο έδαφος και η Liu καλεί σε βοήθεια. 
Προστρέχει ένας άγνωστος νεαρός πρίγκιπας. Καθώς τον

βοηθά να σηκωθεί, ο Calaf αναγνωρίζει τον πατέρα του, στο
πρόσωπο του γέρου, τον οποίο είχε χάσει μετά την
καταστροφική μάχη, που ο Timur έχασε το βασίλειό του. 
Ανταλλάσσοντας τις ιστορίες τους ο Calaf ρωτά τη νεαρή Liu

πως και δέχθηκε να κάνει εθελοντικά ένα τόσο βαρύ έργο.
Εκείνη του απαντά "επειδή μια μέρα στο παλάτι ο βασιλιάς
Timur της χαμογέλασε". Καθώς το φεγγάρι γεμίζει, η ώρα για
την εκτέλεση έχει έρθει.
Μια πομπή μπαίνει καθώς ο πρίγκιπας της Περσίας πλησιάζει

το θάνατό του. Ενώ το πλήθος ικετεύει την Turandot να δείξει
έλεος στο νέο θύμα της, ο Calaf αναθεματίζει την Turandot για
την ασπλαχνία της. Η πριγκήπισσα εμφανίζεται· ένα όραμα
ομορφιάς και σκληρότητας. 
Δίνει εντολή να συνεχίσουν. Ο  Calaf θαμπωμένος από την

ομορφιά της Turandot, αποφασίζει να δοκιμάσει την τύχη του
στην επίλυση των αινιγμάτων της. 
Πριν το γκονγκ σημάνει τη στιγμή της εκτέλεσης, οι

αυτοκρατορικοί υπουργοί Ping, Pang Pong αποχωρούν,
λέγοντας ότι η  Turandot είναι, τελικά, μια γυναίκα όπως όλες
οι άλλες. Ακούγονται οι φωνές εκείνων που πέθαναν για την
αγάπη της Turandot, βασανίζοντας τον Calaf. 
Παρ΄ όλα αυτά, ούτε η θέα του δήμιου που επιστρέφει

κρατώντας το κεφάλι του πρίγκιπα της Περσίας, ούτε τα
παρακάλια της Liu δεν μπορούν να αποτρέψουν τον Calaf. 
Με τρία κτυπήματα του γκονγκ επιβεβαιώνεται η αποδοχή της

πρόσκλησης της Turandot, από τον Calaf. 
Το πλήθος και οι υπουργοί τον χλευάζουν και ο Timur με τη

Liu αγκαλιάζονται με απελπισία. 

ΠΡΑΞΗ IΙ
Σκηνή 1η

Σ΄ ένα περίπτερο στους κήπους του παλατιού, την επόμενη
μέρα. Οι Ping, Pang, και Pong συναντιούνται για να θρηνήσουν
την Κίνα δεδομένου ότι άρχισε να βασιλεύει η Turandot. 
Νοσταλγούν τα σπίτια τους στα απόμακρα χωριά και

αναπολούν μερικούς από τους πρίγκιπες που δοκίμασαν την
τύχη τους με τα αινίγματα της πριγκίπισσας. 
Λένε αντίο στη δόξα της Κίνας και φαντάζονται πόσο

ευτυχισμένοι θα ήταν αν η Turandot έβρισκε την αγάπη. Οι
σάλπιγγες ηχούν για να ανακοινώσουν την πρόκληση του Calaf. 

Σκηνή 2η
Ένα τετράγωνο πριν από το παλάτι. Το δικαστήριο,

απαρτιζόμενο από σοφούς, συνεδριάζει για να μελετήσει τους
παπύρους που φέρουν τις απαντήσεις στα αινίγματα της Turan-
dot. 
Ψηλά στο θρόνο από ελεφαντόδοντο κάθεται ο αυτοκράτορας

Altoum, που εκλιπαρεί μάταια τον Calaf να σταματήσει. 
Εμφανίζεται η Turandot και διηγείται την ιστορία της

προγόνου της Lo-u-ling η οποία βιάστηκε και δολοφονήθηκε,
από ένα πολέμαρχο κατακτητή, και στης οποίας τη μνήμη έχει
ορκιστεί να εκδικηθεί κάθε απερίσκεπτο άνδρα, αρκεί να την
έχει ερωτευθεί! 
Λέει τα τρία αινίγματα, τα οποία απαντά ο Calaf σωστά:

"Ελπίδα" "Αίμα" και "Turandot."
Η πριγκήπισσα ικετεύει τον πατέρα της να δηλώσει

λανθασμένες τις απαντήσεις αλλά ο Altoum δεν κάμπτεται. Η
Turandot πρέπει να παντρευτεί τον πρίγκηπα.  
Εντούτοις, ο Calaf λέει ότι δεν θέλει να αναγκάσει την Turan-

dot να τον αγαπήσει κι αν αυτή μπορέσει να ανακαλύψει το
όνομά του μέχρι τα ξημερώματα, δεν θα είναι απαραίτητο να
τον παντρευτεί και θα πεθάνει όπως όλοι οι άλλοι πρίγκηπες.

ΠΡΑΞΗ IΙΙ
Σκηνή 1η

Στους κήπους του παλατιού, την ίδια  νύχτα. Ανακοινώνεται
ότι κανείς δεν θα κοιμηθεί μέχρι να αποκαλυφθεί η ταυτότητα
του πρίγκιπα. 
Ο Calaf εμφανίζεται τραγουδώντας το γνωστό τραγούδι  "Nes-

sun dorma". Οι Ping, Pang, και Pong προσπαθούν να
δελεάσουν τον Calaf προσφέροντάς του όμορφα κορίτσια,
πλούτη, δόξα, και τρόπο απόδρασης αν αποκαλυφθεί  η

41

ΜΙΛΑΝΟ 1884ΜΙΛΑΝΟ 1926Λιμπρέτο Giuseppe Adami, Renato Simoni



42

Le Villi
ταυτότητά  του, αλλά ο  Calaf είναι αμετάπειστος.
Ο Timur και η Liu σέρνονται μέσα στο παλάτι και

βασανίζονται να αποκαλύψουν την ταυτότητα του πρίγκιπα. 
Η Turandot καταφθάνει και η Liu κάνοντας βήματα προς τα

εμπρός, υποστηρίζει ότι ξέρει μόνο το όνομα του πρίγκηπα. Η
Liu εξηγεί ότι η αγάπη, της έχει δώσει δύναμη να αντισταθεί.
Παρ΄ όλα αυτά όταν αισθάνεται ότι  δεν έχει άλλη δύναμη,
αρπάζει ένα στιλέτο από ένα φύλακα και αυτοκτονεί. 
Το πλήθος τρομάζει και όταν απομακρύνουν το πτώμα της, ο

Timur αναθεματίζει  τη  σκληρότητα που προκάλεσε τον
θάνατο μιας αθώας.

Σκηνή 2η
Πριν από το αυτοκρατορικό παλάτι, αμέσως μετά μετά την

αυτοκτονία της Liu. Το χάραμα πλησιάζει· το δικαστήριο και το
πλήθος συγκεντρώνονται να ακούσουν την ανακοίνωση της
Turandot. 
Λέει ότι ξέρει το όνομα του ξένου και είναι "Αγάπη"! 
Η Turandot και ο Calaf αγκαλιάζονται και το πλήθος χαίρεται

μαζί με τους ερωτευμένους, που τραγουδούν έναν ύμνο στην
αιώνια αγάπη.

Turandot

1η έκδοση 
1926

Ιταλική
Φινάλε

F. Alfano
Εκδότης

Ricordi & C.

Πηγή: http://esm.rochester.edu/sibley/specialc/puccini/Tdot.htm

Όπερα σε τρεις πράξεις - ημιτελής - φινάλε F. Alfano



43

Πηγή:http://www.puccini.it

ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
http://www.puccini.com
http://www.puccini.it
http://www.landofpuccini.it
http://www.operapaedia.org
http://www.operatoday.com
http://www.allaboutopera.com
http://opera.stanford.edu 
http://www.ontopia.net 
http://esm.rochester.edu
http://www.musicweb-international.com 

ΟΙ ΕΙΚΟΝΕΣ
Τα πνευματικά δικαιώματα ανήκουν
στους κατόχους όπως αυτοί αναφέρονται
σε κάθε μία.



44

Le Villi Όπερα σε δύο πράξεις 

ΤΟ e BOOK  ME TΙΣ ΣΥΝΟΨΕΙΣ
ΤΩΝ ΛΙΜΠΡΕΤΩΝ ΑΠΟ ΤΙΣ ΟΠΕΡΕΣ

ΤΟΥ ΤΖΙΑΚΟΜΟ ΠΟΥΤΣΙΝΙ
ΕΠΙΜΕΛΗΘΗΚΕ Η  Α. ΜΠΛΑΝΑ
ΣΤΗΝ ΑΘΗΝΑ ΤΟ 2008 ΓΙΑ ΤΟ

ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΟ ΠΕΡΙΟΔΙΚΟ TAR
ΤΟ ΑΡΧΙΚΟ ΥΛΙΚΟ ΠΟΥ ΕΙΧΕ
ΣΥΓΚΕΝΤΡΩΘΕΙ ΒΡΙΣΚΕΤΑΙ

ΕΝΣΩΜΑΤΩΜΕΝΟ  ΣΕ
ΕΒΔΟΜΑΔΙΑΙΟ  ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ

(2008) ΧΑΡΙΣΜΕΝΟ ΣΤΟΝ
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟ ΛΑΒΙΘΗ

www.bpmonline.org.uk
















<<
  /ASCII85EncodePages false
  /AllowTransparency false
  /AutoPositionEPSFiles true
  /AutoRotatePages /All
  /Binding /Left
  /CalGrayProfile (Dot Gain 20%)
  /CalRGBProfile (sRGB IEC61966-2.1)
  /CalCMYKProfile (U.S. Web Coated \050SWOP\051 v2)
  /sRGBProfile (sRGB IEC61966-2.1)
  /CannotEmbedFontPolicy /Warning
  /CompatibilityLevel 1.4
  /CompressObjects /Tags
  /CompressPages true
  /ConvertImagesToIndexed true
  /PassThroughJPEGImages true
  /CreateJDFFile false
  /CreateJobTicket false
  /DefaultRenderingIntent /Default
  /DetectBlends true
  /ColorConversionStrategy /LeaveColorUnchanged
  /DoThumbnails false
  /EmbedAllFonts true
  /EmbedJobOptions true
  /DSCReportingLevel 0
  /EmitDSCWarnings false
  /EndPage -1
  /ImageMemory 1048576
  /LockDistillerParams false
  /MaxSubsetPct 100
  /Optimize true
  /OPM 1
  /ParseDSCComments true
  /ParseDSCCommentsForDocInfo true
  /PreserveCopyPage true
  /PreserveEPSInfo true
  /PreserveHalftoneInfo false
  /PreserveOPIComments false
  /PreserveOverprintSettings true
  /StartPage 1
  /SubsetFonts true
  /TransferFunctionInfo /Apply
  /UCRandBGInfo /Preserve
  /UsePrologue false
  /ColorSettingsFile ()
  /AlwaysEmbed [ true
  ]
  /NeverEmbed [ true
  ]
  /AntiAliasColorImages false
  /DownsampleColorImages true
  /ColorImageDownsampleType /Bicubic
  /ColorImageResolution 300
  /ColorImageDepth -1
  /ColorImageDownsampleThreshold 1.50000
  /EncodeColorImages true
  /ColorImageFilter /DCTEncode
  /AutoFilterColorImages true
  /ColorImageAutoFilterStrategy /JPEG
  /ColorACSImageDict <<
    /QFactor 0.15
    /HSamples [1 1 1 1] /VSamples [1 1 1 1]
  >>
  /ColorImageDict <<
    /QFactor 0.15
    /HSamples [1 1 1 1] /VSamples [1 1 1 1]
  >>
  /JPEG2000ColorACSImageDict <<
    /TileWidth 256
    /TileHeight 256
    /Quality 30
  >>
  /JPEG2000ColorImageDict <<
    /TileWidth 256
    /TileHeight 256
    /Quality 30
  >>
  /AntiAliasGrayImages false
  /DownsampleGrayImages true
  /GrayImageDownsampleType /Bicubic
  /GrayImageResolution 300
  /GrayImageDepth -1
  /GrayImageDownsampleThreshold 1.50000
  /EncodeGrayImages true
  /GrayImageFilter /DCTEncode
  /AutoFilterGrayImages true
  /GrayImageAutoFilterStrategy /JPEG
  /GrayACSImageDict <<
    /QFactor 0.15
    /HSamples [1 1 1 1] /VSamples [1 1 1 1]
  >>
  /GrayImageDict <<
    /QFactor 0.15
    /HSamples [1 1 1 1] /VSamples [1 1 1 1]
  >>
  /JPEG2000GrayACSImageDict <<
    /TileWidth 256
    /TileHeight 256
    /Quality 30
  >>
  /JPEG2000GrayImageDict <<
    /TileWidth 256
    /TileHeight 256
    /Quality 30
  >>
  /AntiAliasMonoImages false
  /DownsampleMonoImages true
  /MonoImageDownsampleType /Bicubic
  /MonoImageResolution 1200
  /MonoImageDepth -1
  /MonoImageDownsampleThreshold 1.50000
  /EncodeMonoImages true
  /MonoImageFilter /CCITTFaxEncode
  /MonoImageDict <<
    /K -1
  >>
  /AllowPSXObjects false
  /PDFX1aCheck false
  /PDFX3Check false
  /PDFXCompliantPDFOnly false
  /PDFXNoTrimBoxError true
  /PDFXTrimBoxToMediaBoxOffset [
    0.00000
    0.00000
    0.00000
    0.00000
  ]
  /PDFXSetBleedBoxToMediaBox true
  /PDFXBleedBoxToTrimBoxOffset [
    0.00000
    0.00000
    0.00000
    0.00000
  ]
  /PDFXOutputIntentProfile ()
  /PDFXOutputCondition ()
  /PDFXRegistryName (http://www.color.org)
  /PDFXTrapped /Unknown

  /Description <<
    /FRA <FEFF004f007000740069006f006e00730020007000650072006d0065007400740061006e007400200064006500200063007200e900650072002000640065007300200064006f00630075006d0065006e00740073002000500044004600200064006f007400e900730020006400270075006e00650020007200e90073006f006c007500740069006f006e002000e9006c0065007600e9006500200070006f0075007200200075006e00650020007100750061006c0069007400e90020006400270069006d007000720065007300730069006f006e00200061006d00e9006c0069006f007200e90065002e00200049006c002000650073007400200070006f0073007300690062006c0065002000640027006f00750076007200690072002000630065007300200064006f00630075006d0065006e007400730020005000440046002000640061006e00730020004100630072006f0062006100740020006500740020005200650061006400650072002c002000760065007200730069006f006e002000200035002e00300020006f007500200075006c007400e9007200690065007500720065002e>
    /ENU (Use these settings to create PDF documents with higher image resolution for improved printing quality. The PDF documents can be opened with Acrobat and Reader 5.0 and later.)
    /JPN <FEFF3053306e8a2d5b9a306f30019ad889e350cf5ea6753b50cf3092542b308000200050004400460020658766f830924f5c62103059308b3068304d306b4f7f75283057307e30593002537052376642306e753b8cea3092670059279650306b4fdd306430533068304c3067304d307e305930023053306e8a2d5b9a30674f5c62103057305f00200050004400460020658766f8306f0020004100630072006f0062006100740020304a30883073002000520065006100640065007200200035002e003000204ee5964d30678868793a3067304d307e30593002>
    /DEU <FEFF00560065007200770065006e00640065006e0020005300690065002000640069006500730065002000450069006e007300740065006c006c0075006e00670065006e0020007a0075006d002000450072007300740065006c006c0065006e00200076006f006e0020005000440046002d0044006f006b0075006d0065006e00740065006e0020006d00690074002000650069006e006500720020006800f60068006500720065006e002000420069006c0064006100750066006c00f600730075006e0067002c00200075006d002000650069006e0065002000760065007200620065007300730065007200740065002000420069006c0064007100750061006c0069007400e400740020007a0075002000650072007a00690065006c0065006e002e00200044006900650020005000440046002d0044006f006b0075006d0065006e007400650020006b00f6006e006e0065006e0020006d006900740020004100630072006f0062006100740020006f0064006500720020006d00690074002000640065006d002000520065006100640065007200200035002e003000200075006e00640020006800f600680065007200200067006500f600660066006e00650074002000770065007200640065006e002e>
    /PTB <FEFF005500740069006c0069007a006500200065007300740061007300200063006f006e00660069006700750072006100e700f5006500730020007000610072006100200063007200690061007200200064006f00630075006d0065006e0074006f0073002000500044004600200063006f006d00200075006d00610020007200650073006f006c007500e700e3006f00200064006500200069006d006100670065006d0020007300750070006500720069006f0072002000700061007200610020006f006200740065007200200075006d00610020007100750061006c0069006400610064006500200064006500200069006d0070007200650073007300e3006f0020006d0065006c0068006f0072002e0020004f007300200064006f00630075006d0065006e0074006f0073002000500044004600200070006f00640065006d0020007300650072002000610062006500720074006f007300200063006f006d0020006f0020004100630072006f006200610074002c002000520065006100640065007200200035002e0030002000650020007300750070006500720069006f0072002e>
    /DAN <FEFF004200720075006700200064006900730073006500200069006e0064007300740069006c006c0069006e006700650072002000740069006c0020006100740020006f0070007200650074007400650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e0074006500720020006d006500640020006800f8006a006500720065002000620069006c006c00650064006f0070006c00f80073006e0069006e006700200066006f00720020006100740020006600e50020006200650064007200650020007500640073006b00720069006600740073006b00760061006c0069007400650074002e0020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e0074006500720020006b0061006e002000e50062006e006500730020006d006500640020004100630072006f0062006100740020006f0067002000520065006100640065007200200035002e00300020006f00670020006e0079006500720065002e>
    /NLD <FEFF004700650062007200750069006b002000640065007a006500200069006e007300740065006c006c0069006e00670065006e0020006f006d0020005000440046002d0064006f00630075006d0065006e00740065006e0020007400650020006d0061006b0065006e0020006d00650074002000650065006e00200068006f0067006500720065002000610066006200650065006c00640069006e00670073007200650073006f006c007500740069006500200076006f006f0072002000650065006e0020006200650074006500720065002000610066006400720075006b006b00770061006c00690074006500690074002e0020004400650020005000440046002d0064006f00630075006d0065006e00740065006e0020006b0075006e006e0065006e00200077006f007200640065006e002000670065006f00700065006e00640020006d006500740020004100630072006f00620061007400200065006e002000520065006100640065007200200035002e003000200065006e00200068006f006700650072002e>
    /ESP <FEFF0055007300650020006500730074006100730020006f007000630069006f006e006500730020007000610072006100200063007200650061007200200064006f00630075006d0065006e0074006f0073002000500044004600200063006f006e0020006d00610079006f00720020007200650073006f006c00750063006900f3006e00200064006500200069006d006100670065006e00200070006100720061002000610075006d0065006e0074006100720020006c0061002000630061006c006900640061006400200061006c00200069006d007000720069006d00690072002e0020004c006f007300200064006f00630075006d0065006e0074006f00730020005000440046002000730065002000700075006500640065006e00200061006200720069007200200063006f006e0020004100630072006f00620061007400200079002000520065006100640065007200200035002e003000200079002000760065007200730069006f006e0065007300200070006f00730074006500720069006f007200650073002e>
    /SUO <FEFF004e00e4006900640065006e002000610073006500740075007300740065006e0020006100760075006c006c006100200076006f0069006400610061006e0020006c0075006f006400610020005000440046002d0061007300690061006b00690072006a006f006a0061002c0020006a006f006900640065006e002000740075006c006f0073007400750073006c00610061007400750020006f006e0020006b006f0072006b006500610020006a00610020006b007500760061006e0020007400610072006b006b007500750073002000730075007500720069002e0020005000440046002d0061007300690061006b00690072006a0061007400200076006f0069006400610061006e0020006100760061007400610020004100630072006f006200610074002d0020006a00610020004100630072006f006200610074002000520065006100640065007200200035002e00300020002d006f0068006a0065006c006d0061006c006c0061002000740061006900200075007500640065006d006d0061006c006c0061002000760065007200730069006f006c006c0061002e>
    /ITA <FEFF00550073006100720065002000710075006500730074006500200069006d0070006f007300740061007a0069006f006e00690020007000650072002000630072006500610072006500200064006f00630075006d0065006e00740069002000500044004600200063006f006e00200075006e00610020007200690073006f006c0075007a0069006f006e00650020006d0061006700670069006f00720065002000700065007200200075006e00610020007100750061006c0069007400e00020006400690020007300740061006d007000610020006d00690067006c0069006f00720065002e0020004900200064006f00630075006d0065006e00740069002000500044004600200070006f00730073006f006e006f0020006500730073006500720065002000610070006500720074006900200063006f006e0020004100630072006f00620061007400200065002000520065006100640065007200200035002e003000200065002000760065007200730069006f006e006900200073007500630063006500730073006900760065002e>
    /NOR <FEFF004200720075006b00200064006900730073006500200069006e006e007300740069006c006c0069006e00670065006e0065002000740069006c002000e50020006f00700070007200650074007400650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e0074006500720020006d006500640020006800f80079006500720065002000620069006c00640065006f00700070006c00f80073006e0069006e006700200066006f00720020006200650064007200650020007500740073006b00720069006600740073006b00760061006c0069007400650074002e0020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740065006e00650020006b0061006e002000e50070006e006500730020006d006500640020004100630072006f0062006100740020006f0067002000520065006100640065007200200035002e00300020006f0067002000730065006e006500720065002e>
    /SVE <FEFF0041006e007600e4006e00640020006400650020006800e4007200200069006e0073007400e4006c006c006e0069006e006700610072006e00610020006e00e40072002000640075002000760069006c006c00200073006b0061007000610020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740020006d006500640020006800f6006700720065002000620069006c0064007500700070006c00f60073006e0069006e00670020006f006300680020006400e40072006d006500640020006600e50020006200e400740074007200650020007500740073006b00720069006600740073006b00760061006c0069007400650074002e0020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740065006e0020006b0061006e002000f600700070006e006100730020006d006500640020004100630072006f0062006100740020006f00630068002000520065006100640065007200200035002e003000200065006c006c00650072002000730065006e006100720065002e>
  >>
>> setdistillerparams
<<
  /HWResolution [2400 2400]
  /PageSize [612.000 792.000]
>> setpagedevice

