









































Οικολογική Ιστορία για Παιδιά

Κέντρο Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης Καλαμάτας
Καλαμάτα 2008



































Όνειρα. Πολύχρωμα, χαρούμενα, 
κατσαρά, αστεία, μαγικά.

             Βλέπουν τα σκουπίδια όνειρα; 
                       Ο Γυαλένιος, η εφημεριδούλα, 

                  οι φιάλες, οι κούτες, κάνουν γιορτή. 
         Το όνειρο αρχίζει!

Τα όνειρα των σκουπιδιών

Υπουργείο Εθνικής Παιδείας & Θρησκευμάτων
Περιφερειακή Διεύθυνση Πελοποννήσου

Κέντρο Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης Καλαμάτας




