











































Μπάμπης Άννινος 

 

Η Πρωταπριλιά στην ελληνική δημοσιογραφία 

 

 

 
 

 

 

Μεηαγξαθή ηνπ πξνινγηθνύ θεηκέλνπ ζην θεθάιαην «Πξσηαπξηιηά» από ην 

«Σύιινγν ησλ εηζαγγειέσλ θαη άιια επζπκνγξαθήκαηα» ηνπ Μπάκπε  Άλληλνπ
[1]

, 

ζρεηηθά κε ηελ εηζαγσγή ηνπ εζίκνπ ηνπ πξσηαπξηιηάηηθνπ ςέκαηνο ζηελ ειιεληθή 

θνηλσλία θαη ηελ πηνζέηεζή ηνπ από ηνλ ειιεληθό Τύπν.   
 

 



[2] 

 

Δίλαη πεξίεξγν πώο θαη γηαηί θαζηεξώζεθε ην αζηείν έζηκν ηνπ πξσηαπξηιηάηηθνπ ςέκαηνο 

ζηε δεκνζηνγξαθία. Πνιινί αλαξσηηνύληαη: αθνύ νη εθεκεξίδεο, ζπλεηδεηά ή αζπλείδεηα 

θαη γηα πνιινύο επαγγεικαηηθνύο ιόγνπο αλαγθάδνληαη ζπρλά λα γξάθνπλ ςέκαηα, γηαηί  

ππεξζεκαηίδνπλ ηελ ςεπδνινγία θαηά πξνηίκεζε ηελ Πξσηαπξηιηά;  Αιιά ην εξώηεκα 

είλαη αθειέο∙  είλαη ην ίδην ζα λα ξώηαγε θάπνηνο: γηαηί εθείλνο πνπ δελ λεζηεύεη ζε όιε ηε 

δηάξθεηα ηεο Σαξαθνζηήο, λα ηξώεη θξέαο κέρξη ζθαζκνύ, ηελ εκέξα ηνπ Πάζρα. 

Τν έζηκν ηνπ ςέκαηνο ηεο Πξσηαπξηιηάο δελ είλαη θαζαπηό ειιεληθό. Κακία ζρεηηθή λύμε 

δελ γίλεηαη ζηηο παξαδόζεηο ηνπ ειιεληθνύ ιανύ, λνκίδσ δε όηη ην έζηκν παξακέλεη αθόκα 

άγλσζην ζηηο ιατθέο ηάμεηο θαη κάιηζηα ζηνπο αγξνηηθνύο πιεζπζκνύο. Όηαλ εηζήρζεθε 

ζηε ρώξα καο καδί κε άιια ήζε θαη έζηκα ηεο Γύζεο, κάιινλ ηα ηειεπηαία ρξόληα νπόηε νη  

ζρέζεηο ηεο ειιεληθήο θνηλσλίαο κε ηνλ επξσπατθό πνιηηηζκό άξρηζαλ λα γίλνληαη 

ζηελόηεξεο, ε ζπλήζεηα επηθξάηεζε αξρηθά θπξίσο ζηηο αλώηεξεο θνηλσληθέο ηάμεηο 

θαζπζηεξώληαο πνιύ λα εηζρσξήζεη ζε άιια ζηξώκαηα. 

Οη παιαηόηεξεο αζελατθέο εθεκεξίδεο δελ ελζηεξλίζηεθαλ ακέζσο ην έζηκν ηεο 

Πξσηαπξηιηάο, ίζσο επεηδή ήηαλ ζεκλόηεξεο θαη απζηεξόηεξεο από ηηο ζεκεξηλέο θαη ην 

ζεώξεζαλ σο αλάξκνζην∙ ίζσο αθόκα θαη γηα έλαλ ζπνπδαηόηεξν ιόγν, θαζώο νη 

εθεκεξίδεο εθείλεο ηεο επνρήο εθδίδνληαλ κία ή δύν θνξέο ηελ εβδνκάδα κε απνηέιεζκα 

λα ζπκπίπηεη ζπάληα ε εκέξα ηεο θπθινθνξίαο ηνπο κε ηελ 1ε Απξηιίνπ. Άιισζηε, είλαη 

δήηεκα αλ ην έζηκν ηεο Πξσηαπξηιηάο ήηαλ δπλαηόλ λα δηαδνζεί αλώδπλα ζε πξνεγνύκελεο 

επνρέο, όηαλ ηα ήζε ηνπ ιανύ καο ήηαλ κελ αξθεηά απιντθά αιιά θαη κε αξθεηά 

εμεκεξσκέλα. Έηζη ππήξρε θίλδπλνο ε αζώα απάηε λα πξνθαιέζεη δπζάξεζηεο ζπλέπεηεο 

ζηνλ εκπλεπζηή ηεο. 

Δξεπλώληαο παιαηόηεξα, ζην πιαίζην ησλ κειεηώλ κνπ, ηα θύιια ησλ αζελατθώλ 

εθεκεξίδσλ από ηε ζύζηαζε ζρεδόλ ηνπ βαζηιείνπ κέρξη ηελ  Οθησβξηαλή κεηαπνιίηεπζε, 

δελ βξήθα θαλέλα ίρλνο πξσηαπξηιηάηηθεο είδεζεο. Μόλν ζε έλα θύιιν  ηεο εθεκεξίδαο 

«Ταρύπηεξνο Φήκε»
[2]

 ηνπ 1852, λνκίδσ,  ε νπνία θαη΄ εμαίξεζε έγξαθε κε πεξηζζή 

αθέιεηα εηδήζεηο πνπ αλάγνληαλ ζηε ρξνλνγξαθία θαη ηελ θνηλσληθή θίλεζε ηεο πόιεο, 

ζπλάληεζα θάηη πνπ εθ πξώηεο όςεσο  κνηάδεη κε πξσηαπξηιηάηηθν αζηείν: «Αύξηνλ 

Κπξηαθήλ, ώξα 6 κ.κ. εηο θύξηνο θαη εηο αμησκαηηθόο ηνπ κεραληθνύ ζ΄ αλπςώζνπλ από ηνπ 

θσδσλνζηαζίνπ ηνπ λανύ ηεο Αγίαο Δηξήλεο έλα κεγάινλ ράξηηλνλ αεηόλ.» 

Καη όκσο ε είδεζε απηή, ε νπνία ρξνλνινγείηαη ζρεδόλ εμήληα ρξόληα θαη θαηά θάπνην 

ηξόπν απνηειεί έλαλ αζσόηαην πξόινγν ησλ ζεκεξηλώλ αζελατθώλ ζπγθηλήζεσλ γηα ηα 

αεξνπιάλα, θαίλεηαη λα ήηαλ αιεζηλή γηαηί ην θύιιν ηεο εθεκεξίδαο πνπ δεκνζηεύηεθε 

έρεη εκεξνκελία Μαΐνπ θαη όρη  31εο Μαξηίνπ. Η ζύληνκε απηή είδεζε δε, αλαδεηθλύεη πην 

έληνλα θαη κε κεγαιύηεξε αθξίβεηα αθόκα θαη από ηελ πην εθηελή εζνγξαθία,  ηελ παηδηθή  

αθέιεηα ησλ εζώλ ηεο ηόηε αζελατθήο θνηλσλίαο, πνπ ήηαλ ηόζν νιηγαξθήο ώζηε λα  

ζπλεπαίξλεηαη θαη λα έιθεηαη από ην ζέακα ηνπ πεηάγκαηνο ησλ ραξηαεηώλ! 

Ωζηόζν, νη πεξηζζόηεξν «πξνρσξεκέλνη», όπσο πξναλέθεξα, ηεξνύλ από ηόηε ην έζηκν ηεο 

Πξσηαπξηιηάο θαη αξέζθνληαη λα θπθινθνξνύλ ηα ζεκηηά ηεο ςέκαηα, εκπαίδνληαο ηνπο 

εύπηζηνπο. Πνιιέο ηέηνηεο θάξζεο κλεκνλεύνληαη ζηελ  παξάδνζε, πεξηζζόηεξν ή ιηγόηεξν 

επθπείο, αιιά από απηέο ζα αλαθέξσ κηα θαη κνλαδηθή πνπ έιαβε ρώξα ζρεηηθά πξόζθαηα,  

ηεο νπνίαο ε ζθιεξόηεηα θαη ηνικεξόηεηα καξηπξνύλ όηη ζηα αζηεία δελ ηεξνύζαλ πάληα, 

ην κέηξν ηνπ αλεθηνύ θαη ηνπ πξέπνληνο. 



[3] 

 

Η θάξζα έγηλε ζε βάξνο ελόο πεξίεξγνπ  αζελατθνύ  ηύπνπ, ηνλ νπνίν βεβαίσο  ζπκνύληαη  

πνιινί ζεκεξηλνί Αζελαίνη, ηνπ καθαξίηε Γεώξγηνπ ή Όκεξνπ Κιάδνπ, αλδξόο αγαζνύ, 

πνπ όκσο κεηαμύ ησλ πνιιώλ άιισλ ηδηνηξνπηώλ ηνπ, παξνπζίαδε θαη ηελ εμήο παξάδνμε 

αληίζεζε: ελώ αγαπνύζε ππεξβνιηθά ηε δσή, ηνπ άξεζε λα θαηαγίλεηαη κε ηνπο λεθξνύο, 

έρνληαο ππεξεηήζεη θαη σο έθνξνο ηνπ Νεθξνηαθείνπ, θαη ελώ δνύζε θαηαζθεύαζε ην 

κλεκείν ζην νπνίν έκειιε λα ηνπνζεηεζεί πξνο αλάπαπζε κεηά ζάλαηνλ. 

Κάπνηνο ινηπόλ, πιαθαηδήο ζπγγελήο ηνπ, ζέιεζε λα ηνπ δώζεη πξνθαηαβνιηθά, όπσο 

θαίλεηαη, κηα εηθόλα ηνπ κειινληηθνύ ηαμηδηνύ ηνπ πξνο ηελ αησληόηεηα, θαη επηλόεζε ηελ 

εμήο πξαγκαηηθά καθάβξηα θάξζα. Φξόληηζε, θξπθά, από ηελ παξακνλή ηεο Πξσηαπξηιηάο 

λα ηππώζεη, λα  δηαλείκεη θαη λα ηνηρνθνιιήζεη λεθξώζηκα ηα νπνία αλήγγεηιαλ ην  ζάλαην 

ηνπ Κιάδνπ. Όηαλ  ην πξσί, ηελ ώξα ηεο εθθνξάο όπσο νξηδόηαλ ζηα λεθξώζηκα, άξρηζαλ 

λα ζπξξένπλ ζην ζπίηη ηνπ νη θίινη θαη νη γλσζηνί, έκεηλα κελ έθπιεθηνη απηνί βιέπνληαο 

ηνλ λεθξό λα είλαη δσληαλόο θαη πγηήο, αιιά αθόκε πεξηζζόηεξν ν ίδηνο γηα ηηο αζξόεο 

πξσηλέο επηζθέςεηο. Η έθπιεμή ηνπ δε, κεηαβιήζεθε ζε καλία θαη θαηέιεμε ζε λεπξηθή 

θξίζε όηαλ είδε ηνπο ιεηηνπξγνύο ηνπ ζαλάηνπ, πνπ είραλ εηδνπνηεζεί θαη απηνί 

θαηαιιήισο, λα έξρνληαη κε όιε ηελ πέλζηκε πνκπή, έηνηκνη λα ηνλ κεηαθέξνπλ ζηελ 

ηειεπηαία ηνπ θαηνηθία. 

Τν θύιιν πνπ εγθαηλίαζε ηε ζπλήζεηα ηεο ηαθηηθήο θάζε ρξόλν δεκνζίεπζεο 

πξσηαπξηιηάηηθνπ ςέκαηνο ήηαλ ε θαηά γεληθή παξαδνρή θαηλνηόκνο «Δθεκεξίο» ηνπ 

Κνξνκειά.
[3] 

Τν ραξηησκέλν θαη επηξάπειν πλεύκα ηνπ  Ισάλλε Κακπνύξνγινπ
[4]

, ν νπνίνο 

ππήξμε ε ςπρή ηνπ πξώηνπ απηνύ ζπζηεκαηηθά νξγαλσκέλνπ θαζεκεξηλνύ θύιινπ, 

εθεύξηζθε θάζε ρξόλν δηάθνξα επθπή ςέκαηα, είηε ζρεηηδόκελα κε θάπνην ζύγρξνλν 

γεγνλόο, είηε νιόηεια θαληαζηηθά, πάληνηε όκσο αιεζνθαλή θαη ηθαλά λα δηεγείξνπλ ηε  

πεξηέξγεηα ηνπ πιήζνπο θαη λα παξαθηλήζνπλ ηνπο εύπηζηνπο λα εθδξάκνπλ ζσξεδόλ ζην 

πην  απνκαθξπζκέλν κέξνο, ώζηε λα απνιαύζνπλ ην αλύπαξθην αμηνπεξίεξγν ζέακα.   

Απηό ην ραξαθηήξα έρεη ζπλήζσο ην πξσηαπξηιηάηηθν ςέκα ησλ εθεκεξίδσλ θαη έθηνηε 

απηό ην ζύζηεκα αθνινύζεζαλ πάληα ηα θαζεκεξηλά αζελατθά θύιια, κηκνύκελνη ηνλ 

εηζεγεηή. Δίλαη δε, πνιύ πεξίεξγν όλησο, ην θαηλόκελν όηη ελώ ην έζηκν ζηηο κέξεο καο 

γεληθεύηεθε θαη έγηλε παζίγλσζην θαη θνηλό ζε όινπο, βξίζθεηαη πάληνηε -θάζε ρξόλν, 

πιήζνο αλζξώπσλ πνπ πηζηεύνπλ ηελ απάηε. Δλλνείηαη πάλησο, όηη ε επηηπρία εμαξηάηαη 

από ηελ επθπή έκπλεπζε θαη ηελ ηέρλε κε ηελ νπνία καγεηξεύεηαη, παξαζθεπάδεηαη θαη 

ζεξβίξεηαη ε πξσηαπξηιηάηηθε είδεζε, ώζηε λα θέξεη ην πξνζδνθώκελν απνηέιεζκα. 

Τέηνηεο επηηπρίεο εμαθνινύζεζε λα έρεη ε «Δθεκεξίο» θαη κεηά  ηελ απνρώξεζε ηνπ 

Κακπνύξνγινπ ν νπνίνο ίδξπζε κεηά ηε δηθή ηνπ «Νέαλ Δθεκεξίδα». Τν λέν επηηειείν πνπ 

ηνλ αλαπιήξσζε ζηελ παιαηά «Δθεκεξίδα», απνηεινύκελν από ην δηεπζπληή ηεο, ηνλ 

αείκλεζην Γεκήηξην Κνξνκειά, ηνλ αγαπεηό ζπλάδειθν  ηνπ γξάθνληνο ηηο γξακκέο 

απηέο, θ. Ισάλλε Γακβέξγε
[5]

 θαη άιισλ,  επί ζεηξάλ εηώλ θάζε 1ε Απξηιίνπ ράιθεπε 

θάπνηα είδεζε θαληαζηηθή, κπιεγκέλε κεηαμύ άιισλ πξαγκαηηθώλ επηθέξνληαο ζπλερώο 

ην πνζνύκελν απνηέιεζκα._ 

 

 

 

 

 



[4] 

 

Σημειώσεις 

 

[1] Μπάκπεο Άλληλνο, Βηνγξαθηθά ζηνηρεία, biblionet  

 

[2] Η Ταρύπηεξνο Φήκε, Δθεκεξίο ηνπ εκπνξίνπ θαη ησλ εηδήζεσλ, Δ.Λ.Ι.Α.  

 

[3] Ο Γεκήηξηνο Κνξνκειάο εθηόο από δεκνζηνγξάθνο ήηαλ θαη ζπγγξαθέαο. Γλσζηά ηνπ έξγα 

είλαη «Η ηύρε ηεο Μαξνύιαο» θαη «Ο αγαπεηηθόο ηεο Βνζθνπνύιαο», Βηθηπαίδεηα 

 

[4] Ισάλλεο Κακπνύξνγινπ, Βηνγξαθηθά ζηνηρεία, ΔΚΔΒΙ  

 

[5] Ισάλλεο Γακβέξγεο, Βηνγξαθηθά ζηνηρεία, Βηθηπαίδεηα  

 

 

Πηγή 

-Άλληλνο, Μπάκπεο, 1862-1938 (ρ.ρ.). Ο ζύιινγνο ησλ εηζαγγειέσλ θαη άιια επζπκνγξαθήκαηα, 

Αζήλαη, Διεπζεξνπδάθεο-Νίθαο, ζει. 301-305. 

http://www.biblionet.gr/author/13965/%CE%9C%CF%80%CE%AC%CE%BC%CF%80%CE%B7%CF%82_%CE%86%CE%BD%CE%BD%CE%B9%CE%BD%CE%BF%CF%82
http://www.elia.org.gr/entry.fds?entryID=76&pageid=96&pageCode=04.03.03&tablepageID=18&pageNo=4&direction=asc&orderby=&langid=1&letter=
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%94%CE%B7%CE%BC%CE%AE%CF%84%CF%81%CE%B9%CE%BF%CF%82_%CE%9A%CE%BF%CF%81%CE%BF%CE%BC%CE%B7%CE%BB%CE%AC%CF%82
http://www.ekebi.gr/frontoffice/portal.asp?cpage=NODE&cnode=461&t=485
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%99%CF%89%CE%AC%CE%BD%CE%BD%CE%B7%CF%82_%CE%94%CE%B1%CE%BC%CE%B2%CE%AD%CF%81%CE%B3%CE%B7%CF%82

