












































	 Τίτλος	πρωτοτύπου:	 Précis	de	l’Art	de	la	Guerre
	 Συγγραφέας:	 Antoine-Henri	Jomini

	 Τίτλος:	 Η	Τέχνη	του	Πολέμου
	 Μετάφραση-Επιστημονική	επιμέλεια:	 Ανδρέας	Ματζάκος,	Αντγος	ε.α.

Copyright	©	2015	για	την	ελληνική	γλώσσα:	ΓΕΕΘΑ
Λεωφόρος	Μεσογείων	227-231

15451	Χολαργός
Τηλ.	+30	210	6576242

Ιστοσελίδα:	www.geetha.mil.gr

Αθήνα,	Ιούλιος	2015

Απαγορεύεται	η	αναδημοσίευση,	η	αναπαραγωγή,	 ολική,	μερική	ή	περιλη-
πτική,	ή	απόδοση	κατά	παράφραση	ή	διασκευή	του	περιεχομένου	του	βιβλί-
ου	με	οποιονδήποτε	τρόπο,	χωρίς	την	προηγούμενη	γραπτή	άδεια	του	εκδότη.

ISBN:	978-960-99796-4-1









Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

i

Antoine-Henri Jomini

Ο	Antoine-Henri, Baron Jomini	(6	Μαρτίου	
1779	–	24	Μαρτίου	1869),	Ελβετός	αξιωματικός,	ο	
οποίος	 υπηρέτησε	 ως	 στρατηγός	 στον	 Γαλλικό	
και	στον	Ρωσικό	Στρατό.

Είναι	φημισμένος	συγγραφέας	της	Ναπο-
λεόντειας	τέχνης	του	πολέμου.	Θεωρείται	ο	ιδρυ-
τής	της	σύγχρονης	«στρατηγικής».

Εργάστηκε	 στην	 αρχή	 στο	 Παρίσι	 στον	
τραπεζικό	κλάδο,	αλλά	ήθελε	να	γίνει	αξιωμα-
τικός.	 Το	 1798,	 μετά	 τη	 δημιουργία	 της	 Ελβετι-
κής	Δημοκρατίας,	ανέλαβε	Υπουργός	Πολέμου,	
με	τον	βαθμό	του	Λοχαγού.	Το	1799	προήχθη	σε	

Ταγματάρχη	και	ανέλαβε	την	αναδιοργάνωση	του	Υπουργείου.
Μετά	 τη	συνθήκη	 της	Lunéville	 το	 1801,	 επέστρεψε	στο	Παρίσι.	 Εκεί	

έγραψε	το	πρώτο	του	βιβλίο	«Traité des grandes operations militaries» (Treatise	on	
Major	Military	Operations),	το	οποίο	εκδόθηκε	μεταξύ	1804	και	1810	σε	πολλά	
αντίτυπα	και	μεταφράστηκε	σε	όλη	την	Ευρώπη.

Υπηρέτησε	κατά	την	εκστρατεία	του	1805	στο	Επιτελείο	του	Στρατη-
γού	του	Ναπολέοντα	Ney.	Πολέμησε	στη	μάχη	του	Ulm	και	στη	συνέχεια	
προήχθη	σε	Συνταγματάρχη	του	Γαλλικού	Στρατού.

Πολέμησε	με	τον	Ναπολέοντα	στις	μάχες	Jena	και	Eylau	και	τιμήθηκε	
με	τον	Σταυρό	της	Λεγεώνας	της	Τιμής.

Μετά	τη	συνθήκη	της	Tilsit	έγινε	επιτελάρχης	του	Ney	και	πήρε	τον	
τίτλο	του	Βαρώνου.

Το	1807	εισήλθε	στον	Ρωσικό	Στρατό.	Ο	Ναπολέων	τον	προήγαγε	σε	
Ταξίαρχο,	προκειμένου	να	μείνει	στον	Γαλλικό	Στρατό.	Για	μερικά	χρόνια	
παρέμεινε	ως	αξιωματικός	ταυτόχρονα	του	Γαλλικού	και	του	Ρωσικού	Στρα-
τού.

Ως	αξιωματικός	του	Γαλλικού	Στρατού	συμμετείχε	στη	μάχη	της	Lut-
zen	και	στη	συνέχεια	ως	Επιτελάρχης	του	Ney	στη	μάχη	του	Bautzen,	προτα-
θείς	για	προαγωγή	στο	βαθμό	του	Υποστράτηγου.	Ωστόσο,	επειδή	κατηγο-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

ii

ρήθηκε	για	επιτελικά	λάθη	και	μάλιστα	συνελήφθη,	θεώρησε	ότι	αδικήθηκε	
και	πήγε	στον	Ρωσικό	Στρατό.

Ο	Τσάρος	τον	προήγαγε	στον	βαθμό	του	Αντιστράτηγου	και	Υπασπι-
στή	του.

Ως	Ελβετός	πατριώτης	και	ως	Γάλλος	Αξιωματικός	αρνήθηκε	να	συμ-
μετάσχει	στη	διάβαση	του	Ρήνου	στη	Basel	και	την	εισβολή	στη	Γαλλία	που	
ακολούθησε.

Το	1815	ευρισκόμενος	στο	Παρίσι	με	τον	Τσάρο	Αλέξανδρο,	προσπά-
θησε	να	σώσει	τη	ζωή	του	Ney	και	αυτό	του	στοίχισε	τη	θέση	του	στον	Ρωσι-
κό	Στρατό.

Κατάφερε	μετά	από	μερικά	χρόνια	να	επιστρέψει	στον	Ρωσικό	Στρατό	
και	προήχθη	το	1823	στον	βαθμό	του	Στρατηγού.	Μέχρι	την	αποστρατεία	του	
το	1829,	εργάσθηκε	για	τη	στρατιωτική	διαπαιδαγώγηση	του	διαδόχου	Νικο-
λάου	και	στην	οργάνωση	της	Ρωσικής	Ακαδημίας	Πολέμου.	Το	1828	συμμε-
τείχε	στον	Ρωσο-Τουρκικό	Πόλεμο.

Μετά	την	αποστρατεία	του	μετέβη	στις	Βρυξέλλες,	όπου	έζησε	για	τα	
επόμενα	30	χρόνια.

Το	 1853	 εκλήθη	 στη	 Ρωσία,	 προκειμένου	 να	 αναλάβει	 στρατιωτικός	
σύμβουλος	του	Τσάρου	κατά	τη	διάρκεια	του	Πολέμου	της	Κριμαίας,	μετά	το	
πέρας	του	οποίου	(1856)	επέστρεψε	στις	Βρυξέλλες.

Πέθανε	στο	Passy,	κοντά	στο	Παρίσι,	το	1869.

Έργα του Jomini:

 	 Traité	de	grande	tactique.
 	 Précis	de	l’Art	de	la	Guerre.
 	 Histoire	critique	et	militaire	des	campagnes	de	la	Revolution.
 	 Vie	Politique	et	Militaire	de	Napoleon	recontèe	par	lui-meme	au	Tribunal	
	 	 de	Cèsar	d’Alexandre	et	de	Frederic.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

iii

ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

Πρόλογος	Μεταφραστών	(Από	αρχικούς	μεταφραστές)	 v

Σημείωμα	του	Μεταφραστή	(Από	αγγλικά	στα	ελληνικά)	 vii

Αξία	του	Βιβλίου	 xi

Ορισμοί	των	Κλάδων	της	Τέχνης	του	Πολέμου	 3

Εξάσκηση	Πολιτικής	στη	Σχέση	της	με	τον	Πόλεμο	 4

Πολιτική	Περί	τα	Στρατιωτικά	Πράγματα	 27

Ορισμός	της	Στρατηγικής	και	η	Θεμελιώδης	Αρχή	του	Πολέμου	 53

Υψηλή	Τακτική	και	Μάχες	 154

Περί	Αρκετών	Μικτών	Επιχειρήσεων,	οι	οποίες	είναι	στον	Χαρακτήρα 
μερικώς	Στρατηγικές	και	μερικώς	Τακτικές	 192

Διοικητική	Μέριμνα	ή	η	Πρακτική	Τέχνη	της	Μετακίνησης	Στρατευμάτων	 224

Περί	της	Συγκρότησης	των	Τμημάτων	για	Μάχη	και	η	Ξεχωριστή	ή 
η	Συνδυασμένη	Χρήση	των	Τριών	Όπλων	 247

Συμπέρασμα	 285

Παράρτημα	στην	Περίληψη	της	Τέχνης	του	Πολέμου	 289

Σημείωση	επί	του	Τρόπου	Απόκτησης	μιας	Καλής	Στρατηγικής	Ματιάς	 297

Προσθήκη	Επί	της	Συγκρότησης	των	Τμημάτων	για	Μάχη	 304

Σύντομη	Περιγραφή	των	Κύριων	Θαλάσσιων	Εκστρατειών	 317





Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

v

Πρόλογος Μεταφραστών

(Αρχική	Μετάφραση	από	Γαλλικά	στα	Αγγλικά)

Στην	εκτέλεση	οποιασδήποτε	αποστολής	υπάρχουν	άκρα	και	στα	δυο	
χέρια	τα	οποία	θα	πρέπει	να	αποφεύγονται	με	τον	ίδιο	τρόπο.	 Ισχύει	ένας	
ειδικός	 κανόνας	 στην	 παραγωγή	 μιας	 μεταφράσεως.	 Υπάρχει	 από	 τη	 μια	
πλευρά,	το	άκρο	της	αυστηρής	προσκολλήσεως	στη	λέξη	προς	λέξη,	γραμμή	
προς	γραμμή	μετάφραση	ως	προς	το	πρωτότυπο	και,	από	την	άλλη	πλευρά	
υπάρχει	ο	κίνδυνος	της	χρήσης	υπερβολικά	ελευθέρου	λεξιλογίου.	Και	στις	
δυο	περιπτώσεις	η	αίσθηση	του	συγγραφέα	μπορεί	να	μην	αποδοθεί	αληθι-
νά.	Δεν	είναι	πάντοτε	εύκολο	να	κινηθείς	στο	κέντρο	αυτών	των	δυο	άκρων.	
Οι	μεταφραστές1	 του	 έργου	 του	Ζομινί	 «Περίληψη	 των	Αρχών	 της	Τέχνης	
του	Πολέμου»,	προσπάθησαν	να	τον	αποδώσουν	σε	απλά	αγγλικά,	χωρίς	να	
περικόψουν	τις	ή	να	προσθέσουν	στις	ιδέες	του,	χωρίς	προσπάθεια	για	επί-
δειξη	γνώσεων	ή	πραγματοποίηση	κριτικής.

Σε	όσους	είναι	συνηθισμένοι	να	διαβάζουν	για	να	διδάξουν	στρατιωτι-
κά	αντικείμενα,	δεν	υπάρχει	λόγος	να	προστεθεί	ούτε	λέξη	για	την	αξία	του	
έργου	του	Ζομινί.	Γι’	αυτούς	που	δεν	είναι	συνηθισμένοι,	αλλά	που	ενδιαφέ-
ρονται	για	τέτοια	θέματα	(και	σ’	αυτήν	την	κατηγορία	πρέπει	να	περιλάβου-
με	και	το	μεγαλύτερο	μέρος	του	αμερικανικού	κοινού),	είναι	αρκετό	να	ειπω-
θεί	και	πρέπει	να	ειπωθεί	με	πλήρη	αλήθεια,	ότι	ο	Στρατηγός	Ζομινί	είναι	
αποδεκτός	από	όλους	τους	ικανούς	να	κρίνουν,	ως	ένας	από	τους	ικανότε-
ρους	κριτές	στρατιωτικών	θεμάτων	και	ιστορικούς,	όχι	μόνο	αυτής	της	επο-
χής,	αλλά	και	διαχρονικά.

Η	 μετάφραση	 που	 παρουσιάζεται	 τώρα	 στον	 κόσμο,	 έγινε	 με	 την	
ένθερμη	 ελπίδα	 και	 την	 ειλικρινή	 προσδοκία	 να	φανεί	 χρήσιμη.	 Καθώς	 η	
ύπαρξη	 ενός	 μεγάλου	 και	 καλώς	 εκπαιδευμένου	 ενεργού	 στρατού	 φαίνε-
ται	μη	συμβατή	με	τους	θεσμούς	μας,	καθίσταται	αναγκαίο	η	γνώση	για	τα	
στρατιωτικά	θέματα	να	διαδοθεί	όσο	πιο	πολύ	γίνεται	μεταξύ	των	απλών	

1 	Σε	όλη	τη	μετάφραση	από	τα	αγγλικά	στα	ελληνικά,	όπου	χρησιμοποιώ	τη	λέξη	«μεταφρα-
στές»	και	την	ένδειξη	«ΣΜες»	στον	πληθυντικό,	εννοώ	τους	δυο	Αμερικανούς	αξιωματικούς	που	
πραγματοποίησαν	την	αρχική	μετάφραση	από	τα	γαλλικά	στα	αγγλικά,	το	1862.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

vi

ανθρώπων.	Εάν	οι	μεταφραστές	ανακάλυπταν	από	 την	παρούσα	 εργασία	
ότι	συνεισέφεραν	έστω	και	σε	αμελητέο	βαθμό	σ’	αυτό	το	σημαντικό	αντι-
κείμενο,	θα	αισθάνονταν	πλήρως	 ικανοποιημένοι	για	τη	φροντίδα	και	τον	
κόπο	που	ξόδεψαν	γι’	αυτήν.

Για	όσους	η	σπουδή	της	τέχνης	του	πολέμου	είναι	νέα,	συνιστάται	να	
ξεκινήσουν	την	ανάγνωση	με	το	άρθρο	«Στρατηγική»,	στο	Κεφάλαιο	ΙΙΙ,	να	
συνεχίσουν	την	ανάγνωση	μέχρι	το	Δεύτερο	Παράρτημα	και	μετά	να	ξανα-
γυρίσουν	πίσω	για	να	διαβάσουν	τα	Κεφάλαια	Ι	και	ΙΙ.	Πρέπει	δε	να	έχουν	
κατά	νου	για	να	εκτιμηθεί	η	αξία	του	βιβλίου,	ότι	αυτό	θα	πρέπει	να	διαβα-
στεί	με	χάρτη	ανά	χείρας.	Αυτή	η	σημείωση	γίνεται	ιδιαιτέρως	για	τα	ανα-
φερόμενα	στη	Στρατηγική.	Μια	γνωριμία	με	τις	εκστρατείες	του	Ναπολέο-
ντα	Ι	είναι	αρκετά	σημαντική,	καθώς	αυτές	αναφέρονται	συνεχώς	από	τον	
Ζομινί	και	από	όλους	τους	νεότερους	συγγραφείς	που	έχουν	γράψει	για	τη	
στρατιωτική	τέχνη.

Στρατιωτική	 Σχολή	 Ευελπίδων	 των	 ΗΠΑ,	 Νέα	 Υόρκη,	 Ιανουάριος,	
1862.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

vii

Σημείωμα του Μεταφραστή

Η	αρχική	μετάφραση	του	βιβλίου	από	τα	γαλλικά	στα	αγγλικά	έγινε	
το	1862,	από	τον	Λοχαγό	Τοπογράφο	Μηχανικό	G.H	Mendell	και	τον	Υπολο-
χαγό	(ΜΧ)	W.P	Craighill.

Μετάφραση	του	βιβλίου	στα	ελληνικά	δεν	υπήρχε	μέχρι	σήμερα,	ούτε	
από	την	κοινότητα	των	Στρατηγικών	Σπουδών	που	θα	μπορούσε	να	την	είχε	
κάνει.	Η	παρούσα	μετάφραση	έγινε	από	τα	αγγλικά	στα	ελληνικά.

Σκοπός
Ο	σκοπός	των	σημειώματος	είναι	η	διευκόλυνση	του	αναγνώστη,	όχι	

μόνο	στην	ανάγνωση,	αλλά	και	στην	κατανόηση	του	βιβλίου.	Το	βιβλίο	έχει	
γραφεί	από	τον	Ζομινί	κυρίως	για	στρατιωτικούς	και	πολιτικούς	που	ασχο-
λούνται	με	την	Υψηλή	Στρατηγική,	αλλά	μπορεί	να	διαβαστεί	και	από	άλλες	
κατηγορίες	ανθρώπων	που	μπορεί	να	ενδιαφέρονται	να	μάθουν	περισσότε-
ρα	για	την	Τακτική	και	τον	Πόλεμο.

Λογική με την οποία έγινε η μετάφραση

 α. Γενικά
Το	δίλημμα	κάθε	ανθρώπου	που	ασχολείται	με	τη	μετάφρα-

ση	ενός	κειμένου,	είναι	εάν	θα	μεταφράσει	κατά	λέξη,	ή	εάν	θα	αποδώσει	το	
νόημα	μιας	λέξεως	ή	προτάσεως.

Η	μέθοδος	που	ακολουθήθηκε	για	τη	μετάφραση	είναι	αυτή	
της	 «μέσης	 οδού»,	 αποδίδοντας	 άλλοτε	 το	 νόημα	 και	 άλλοτε	 μεταφράζο-
ντας	κατά	λέξη,	βλέποντας	ότι	πχ	η	λέξη	‘’retreat’’	που	χρησιμοποιείται	κατά	
κόρον	από	 τον	 Jomini	 στο	βιβλίο,	 μπορεί	 να	αποδοθεί	 και	ως	 υποχώρηση,	
αλλά	και	ως	σύμπτυξη.	Και	όπως	γνωρίζουμε	όλοι	οι	επαγγελματίες	στρα-
τιωτικοί,	είναι	άλλη	επιχείρηση	η	σύμπτυξη	και	άλλη	η	υποχώρηση	με	την	
έννοια	είτε	της	άτακτης	υποχωρήσεως	που	συνέβαινε	στις	περισσότερες	των	
περιπτώσεων	την	εποχή	του	Jomini,	είτε	της	αποχωρήσεως	προκειμένου	να	
δοθεί	η	αποφασιστική	μάχη	σε	άλλο	χώρο	και	χρόνο,	ασχέτως	αν	και	οι	δυο	
λέξεις	αποδίδουν	ενέργειες	στο	ευρύτερο	πλαίσιο	των	Αμυντικών	Επιχειρή-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

viii

σεων.	Άρα,	σε	κάποιες	περιπτώσεις	η	λέξη	έπρεπε	να	αποδοθεί	ως	υποχώρη-
ση	και	σε	άλλες	ως	σύμπτυξη.

Με	τη	μέθοδο	αυτή	εκτιμώ	πως	δεν	χάθηκε	ούτε	η	κυριολεξία,	
ούτε	η	ομορφιά	ενός	κειμένου	του	1836.	Ουδεμία	σκέψη	ή	κρίση	του	μετα-
φραστή	έχει	προστεθεί	στο	κείμενο.	Το	κείμενο	είναι	όπως	το	έχει	γράψει	ο	
Ζομινί.	Λίγες	γραμμές	για	την	αξία	του	βιβλίου	δίδονται	στο	επόμενο	τμήμα.

Πολλά	 σημεία	 του	 βιβλίου	 χρειάζονται	 και	 προσφυγή	 σε	
χάρτη	για	να	γίνουν	αντιληπτά	και	μάλιστα	γεωμορφολογικό.	Συνιστώ	σε	
κάποιον	που	θέλει	να	εμβαθύνει	στο	βιβλίο,	μαζί	με	τον	αναγκαίο	χάρτη,	να	
γνωρίζει	στοιχεία	του	Επταετούς	Πολέμου2	και	των	εκστρατειών	του	Ναπο-
λέοντα,	από	το	1796	στην	Ιταλία,	μέχρι	και	το	τέλος	του	στο	Βατερλό	το	1815.

 β. Ορισμοί
Εντός	 του	 κειμένου	 υπάρχουν	 πάρα	 πολλοί	 ορισμοί,	 στους	

οποίους	 ο	 αναγνώστης	 θα	 καταφύγει	 αρκετές	 φορές	 για	 την	 κατανόηση	
του	τμήματος	που	διαβάζει	τη	συγκεκριμένη	στιγμή.	Οι	ορισμοί	αυτοί,	δεν	
έχουν	κάποια	ιδιαίτερη	σήμανση	στο	αγγλικό	κείμενο	και	διαχέονται	μέσα	
στο	βιβλίο.	Ο	μεταφραστής	έκρινε	σκόπιμο	να	γράψει	με	έντονα	γράμματα	
τη	λέξη	ή	τις	λέξεις	που	προσδιορίζονται	από	τον	ορισμό,	για	την	ταχύτερη	
ανεύρεση	των	ορισμών,	αλλά	και	για	να	ξεχωρίζουν	από	το	υπόλοιπο	κεί-
μενο.
Και	αυτό	διότι,	κάποιος	που	δεν	είναι	μυημένος	στα	στρατιωτικά	πράγμα-
τα	 και	 ειδικώς	 στην	 τακτική	 του	 πεζικού,	 θα	 προστρέξει	 οπωσδήποτε	 σε	
κάποια	στιγμή	της	αναγνώσεως,	για	να	δει	την	έννοια	κάποιας	λέξεως	για	
την	οποία	ο	συγγραφέας	δίδει	ένα	συγκεκριμένο	ορισμό.

 γ. Κύρια Ονόματα
Το	 κείμενο	 βρίθει	 κυρίων	 ονομάτων,	 πόλεων,	 τοποθεσιών,	

στρατηγών	 κλπ.	 Από	 αυτά	 τα	 κύρια	 ονόματα,	 μεταφράστηκαν	 στα	 ελλη-
νικά,	 μόνο	 όσα	 είναι	 παγκοίνως	 γνωστά,	 όπως	 πχ	 του	 Ναπολέοντα,	 του	
Ρωμαίου	στρατηγού	Σκιπίωνα,	του	Αννίβα	κλπ.	Τα	υπόλοιπα	διατηρούνται	
όπως	τα	γράφει	ο	συγγραφέας,	με	λατινικά	γράμματα,	ώστε	να	διευκολύνε-
ται	η	αναζήτηση	περισσότερων	στοιχείων	από	τον	αναγνώστη	για	το	συγκε-
κριμένο	όνομα.	Απόδοση	κάποιου	αγνώστου	ονόματος	πχ	πόλης	στα	ελλη-
νικά,	θα	μπορούσε	να	επιφέρει	σύγχυση	λόγω	κακής	αποδόσεως	της	προφο-
ράς,	ή	του	τονισμού	της.

 δ. Διευκρινιστικές Σημειώσεις
Σε	 όλη	 τη	 μετάφραση	 από	 τα	 αγγλικά	 στα	 ελληνικά,	 όπου	

απαιτείται	διευκρίνιση	κατά	την	άποψη	του	μεταφραστή	για	την	καλύτερη	
κατανόηση	του	κειμένου,	τίθεται	η	ένδειξη	εντός	παρενθέσεως	«ΣΜ»	(Σημεί-

2 	Ο	Επταετής	Πόλεμος	(1756–1763)	έφερε	αντιμέτωπες	την	Πρωσία	και	τη	Μεγάλη	Βρετανία	
από	τη	μια	πλευρά,	με	τη	Γαλλία,	την	Αυστρία	και	τη	Ρωσία	από	την	άλλη.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

ix

ωση	του	Μεταφραστή	δηλαδή),	σε	αντιπαραβολή	με	 την	ένδειξη	«ΣΜων»,	
που	θα	τίθεται	όπου	την	παρατήρηση/σημείωση	έκαναν	οι	αρχικοί	μεταφρα-
στές	και	υπάρχει	ενσωματωμένη	στο	αρχικό	κείμενο.

 ε. Υποσημειώσεις
Σε	όλη	τη	μετάφραση,	δίδονται	διευκρινήσεις	για	κύρια	ονόμα-

τα,	ή	περιοχές,	ή	τοπογραφικά	χαρακτηριστικά,	για	τη	διευκόλυνση	της	ανα-
γνώσεως	 του	 βιβλίου.	Οι	 υποσημειώσεις	 αυτές	 αριθμούνται	 με	 αραβικούς	
αριθμούς,	στο	τέλος	κάθε	σελίδας.	Σε	κάθε	σελίδα,	η	αρίθμηση	αρχίζει	από	
τον	αριθμό	1,	για	να	μην	αυξηθεί	υπερβολικά	ο	αριθμός	των	υποσημειώσε-
ων	μέχρι	το	τέλος	του	βιβλίου.

Βέβαια	δεν	θα	ήταν	πρακτικό	να	δοθούν	διευκρινίσεις	για	όλα	
τα	κύρια	ονόματα	που	υπάρχουν	στο	βιβλίο.

Από	 αυτά	 τα	 ονόματα,	 δίδονται	 πληροφορίες	 για	 τα	 πλέον	
άγνωστα	 και	 για	 ονόματα	 είτε	 μαχών,	 είτε	 περιοχών,	 είτε	 ηγητόρων	 που	
επαναλαμβάνονται	συχνά	από	τον	συγγραφέα.

	 Ανδρέας	Ματζάκος
	 Αντγος	ε.α.
	 MSc	Διεθνείς	Σχέσεις	και	Στρατηγικές	Σπουδές
	 Ξάνθη,	11	Νοεμβρίου	2014





Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

xi

Αξία του Βιβλίου

Γενικά
Διαβάζοντας	 ένα	 βιβλίο	 που	 αναφέρεται	 στην	 Τέχνη	 του	 Πολέμου,	

πρέπει	 πρώτα	 από	 όλα	 να	 σκεφτούμε,	 σε	 ποιά	 εποχή	 αυτό	 γράφτηκε,	 τι	
σχέση	μπορεί	να	έχει	ο	συγγραφέας	με	το	αντικείμενο	που	πραγματεύεται	
και	τι	στοιχεία	υπήρχαν	γι’	αυτό	το	θέμα	μέχρι	την	εποχή	της	συγγραφής	
του	βιβλίου.

Ο	Ζομινί	γράφει	στο	βιβλίο	του	για	την	Τέχνη	του	Πολέμου,	έχοντας	
ο	ίδιος	αποφοιτήσει	από	στρατιωτικά	σχολεία,	έχοντας	σημαντική	στρατιω-
τική	 εμπειρία	λαμβάνοντας	μέρος	στις	 εκστρατείες	 του	Ναπολέοντα,	 έχο-
ντας	υπηρετήσει	ως	 επιτελής	αξιωματικός	και	στη	συνέχεια	ως	Επιτελάρ-
χης	του	Ney,	ενός	εκ	των	Στραταρχών	του	Ναπολέοντα	και,	έχοντας	λάβει	
μέρος	σε	μια	σειρά	από	μεγάλες	μάχες	που	άλλαξαν	τη	ροή	των	στρατιωτι-
κών	πραγμάτων	όπως	αυτή	στο	Ουλμ,	στην	Ιένα	και	στο	Eylau.	Οι	απόψεις	
του	συνεπώς	έχουν	βαρύτητα	όχι	μόνο	γιατί	γράφει	με	βάση	τις	γνώσεις	και	
την	εμπειρία	του,	αλλά	γιατί	και	ο	ίδιος	συνομίλησε	με	τους	πρωταγωνιστές	
εκείνης	της	εποχής,	όπως	τον	Ναπολέοντα	και	Ουέλινγκτον	και	ερώτησε	για	
ενέργειες	και	το	σκεπτικό	τους.

Ξεκινώντας	το	βιβλίο	ο	Ζομινί,	κάνει	διάκριση	της	πολιτικής	από	τη	
στρατιωτική	εξουσία,	η	οποία	πολιτική	εξουσία	έχει	και	την	ευθύνη	διεξα-
γωγής	του	πολέμου.	Η	διάκριση	αυτή	δεν	είναι	τόσο	χαρακτηριστική	όσο	θα	
περίμενε	κάποιος	σήμερα,	ή	δεν	εκφράζεται	με	όρους	που	απαντώνται	στη	
διεθνή	βιβλιογραφία	για	τις	Διεθνείς	Σχέσεις,	αλλά	θα	πρέπει	να	λάβουμε	
υπόψη	μας	ότι	την	εποχή	που	έζησε,	ένας	μονάρχης	συγκέντρωνε	στα	χέρια	
του	και	την	πολιτική	και	τη	στρατιωτική	εξουσία,	όπως	στις	περιπτώσεις	της	
Αυστρίας,	 της	Πρωσίας,	 της	 Ρωσίας,	 κα.	 Επίσης	 ο	Ναπολέων,	 στον	 οποίο	
αναφέρεται	το	μεγαλύτερο	μέρος	του	βιβλίου,	είχε	και	την	πολιτική	και	τη	
στρατιωτική	 εξουσία	 την	 εποχή	που	μεσουρανούσε	 στη	 Γαλλία.	Η	 διάκρι-
ση	αυτή	φαίνεται	από	τις	πρώτες	κιόλας	σελίδες	του	βιβλίου,	οι	οποίες	και	
απευθύνονται	και	σε	πολιτικούς,	αφού	εξετάζει	τη	σχέση	της	Πολιτικής	με	
τον	Πόλεμο	και	την	Πολιτική	ενός	κράτους	σε	Σχέση	με	τη	Στρατιωτική	Ισχύ.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

xii

Από	στρατιωτική	καθαρά	άποψη,	η	αξία	του	βιβλίου	έγκειται	κατά	την	
άποψή	μου,	στο	ότι	μέσα	από	κάθε	σελίδα	του,	ξεπηδούν	οι	αρχές	του	πολέ-
μου,	όπως	αυτές	ισχύουν	σήμερα	και	στο	ότι	ο	Ζομινί	καθιστά	σαφές,	πως	
δεν	είναι	δυνατόν	ένας	διοικητής	στο	πεδίο	της	μάχης	να	παραβιάσει	αυτές	
τις	αρχές,	χωρίς	να	υποστεί	συνέπειες.	Και	αυτό	το	σημείο	είναι	και	το	βασι-
κό	επιχείρημα	του	βιβλίου:	«Η	Στρατιωτική	Επιστήμη	στηρίζεται	σε	αρχές,	
που	δεν	μπορούν	να	παραβιαστούν	με	ασφάλεια».	Τηρώντας	αυτές	τις	αρχές	
στον	πόλεμο,	όχι	μόνο	σώζονται	ανθρώπινες	ζωές,	αλλά	και	περιφρουρείται	
το	κύρος	ενός	έθνους.	Και	αυτό	το	επιχείρημα,	έχω	την	άποψη	ότι	θα	πρέ-
πει	να	τηρείται	από	όλους	τους	στρατιωτικούς	διοικητές	και	να	είναι	γνωστό	
σε	κάθε	πολιτική	εξουσία	που	θα	κληθεί	να	καθορίσει	τον	πολιτικό	σκοπό	
ενός	πολέμου.

Δεν	πρέπει	 επίσης	να	ξεχνάμε,	ότι	ο	Ζομινί	ήθελε	να	μεταδώσει	 τις	
γνώσεις	του	στις	νέες	γενεές	αξιωματικών	που	ακολουθούν,	μέσω	αυτού	του	
βιβλίου,	όταν	θα	εκπαιδεύονται	στα	στρατιωτικά	σχολεία	των	χωρών	τους.	
Μοιραία	λοιπόν	υπεισέρχεται	σε	πολλές	λεπτομέρειες	επί	της	τακτικής	και	
οργανώσεως	ενός	στρατού,	σε	κάποια	άρθρα.

Τέχνη του Πολέμου
Ο	Ζομινί	όχι	μόνο	έδωσε	στο	βιβλίο	του	τον	τίτλο	«Τέχνη	του	Πολέ-

μου»,	αλλά	και	κατάφερε	να	την	περιγράψει	πολύ	καλά.
Η	Τέχνη	συνίσταται	όχι	μόνο	στην	απόκτηση	γνώσεων	όπως	αυτές	της	

λειτουργίας	και	τακτικής	χρησιμοποιήσεως	των	διαφορετικών	όπλων,	αλλά	
και	άλλων	όπως	γεωγραφίας,	ιστορίας	κλπ,	οι	οποίες	και	δημιουργούν	τον	
πυρήνα	της	στρατιωτικής	επιστήμης,	αλλά	και	στον	τρόπο	εφαρμογής	αυτής	
της	γνώσης	στο	πεδίο	της	μάχης.

Ο	 Ζομινί	 καθιστά	 σαφές	 ότι	 το	 ταλέντο	 και	 η	 γρήγορη	 ματιά	 ενός	
στρατηγού	για	την	εκτίμηση	της	στρατιωτικής	καταστάσεως,	παίζουν	τερά-
στιο	ρόλο	στον	τρόπο	εφαρμογής	αυτής	της	γνώσης,	πεμπτουσία	της	οποίας	
είναι	ο	ελιγμός	και	το	σχέδιο	που	θα	τον	περιγράφει.	Το	ταλέντο	μαζί	με	την	
απαραίτητη	γνώση,	οδηγούν	στην	επιλογή	του	σωστού	τρόπου	ενεργείας.

Γι’	 αυτό	 και	 γράφει	 ξεκάθαρα,	 ότι	 το	 να	 διαβάσει	 απλά	 εγχειρίδια	
και	να	παρακολουθήσει	σχολεία,	δεν	κάνουν	κάποιον	αυτομάτως	και	καλό	
στρατηγό.

Στρατηγική – Τακτική
Πρέπει	 να	παρατηρήσω	ότι	 ο	Ζομινί	αντιλαμβάνεται	 ότι	άλλο	θέμα	

είναι	η	Στρατηγική	και	άλλο	η	Τακτική.	Αποδέχεται	ασφαλώς	ότι	συνδέο-
νται	μεν,	κινούνται	όμως	σε	διαφορετικά	επίπεδα	δε.	Και	πάλι	με	όρους	του	
σήμερα,	η	διάκριση	που	κάνει	δεν	είναι	πλήρης,	αλλά	γίνεται	σε	ικανοποι-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

xiii

ητικό	 βαθμό.	 Εισάγεται	 δηλαδή	 ένας	σπουδαστής	στρατιωτικής	σχολής	σ’	
αυτές	τις	ξεχωριστές	έννοιες,	με	τρόπο	αρκετά	ικανοποιητικό.

Θεωρεί	ότι	η	Στρατηγική	είναι	η	τέχνη	του	να	κάνεις	πόλεμο	επί	χάρ-
του,	 με	 την	 έννοια	 ότι,	 η	 επιλογή	 του	πεδίου	 της	μάχης,	 οι	 αντικειμενικοί	
σκοποί	του	πολέμου,	ο	τρόπος	κινήσεως	των	στρατευμάτων,	τα	ακολουθη-
τέα	δρομολόγια,	αλλά	και	η	γραμμή	συμπτύξεως	σε	περίπτωση	δυσμενούς	
εξελίξεως,	είναι	όλα	θέματα	που	ένας	ηγέτης	πρέπει	να	έχει	εκ	των	προτέ-
ρων	καθορίσει	 επί	χάρτου.	Επί	χάρτου	πρέπει	να	κάνει	σενάρια	ένας	ηγέ-
της	και	να	ετοιμάζεται	να	αντιμετωπίσει	κάθε	ενδεχόμενο,	στη	διάρκεια	της	
ειρήνης.

Τοποθετεί	τη	Στρατηγική	στο	ανώτερο	δυνατό	επίπεδο	της	Τέχνης	του	
Πολέμου	και	αυτή	η	σκέψη	τον	οδηγεί	να	προτείνει	την	υποταγή	των	πολιτι-
κών	αντικειμενικών	σκοπών	του	πολέμου	σ’	αυτήν,	με	την	έννοια	του	ότι	θα	
πρέπει	στην	εκλογή	τους,	να	λαμβάνονται	υπόψη	οι	θεμελιώδεις	αρχές	της	
Τέχνης.	Βεβαίως	σε	αυτή	τη	σκέψη	εκτιμώ	ότι	τον	οδηγεί	η	Ναπολεόντειος	
Στρατηγική	που	την	είδε	να	εφαρμόζεται	στην	πράξη	και	που	δεν	χρησιμο-
ποιούσε	άλλον	συντελεστή	ισχύος	για	την	επιτυχία	των	πολιτικών	σκοπών	
των	πολέμων	του,	από	τη	στρατιωτική	ισχύ.

Νομίζω	επίσης	ότι	ο	Ζομινί	αντελήφθη	από	τον	Ναπολεόντειο	τρόπο	
διεξαγωγής	του	πολέμου,	ότι	ο	μεγάλος	αυτός	ηγέτης,	θα	άλλαζε	για	πάντα	
τον	 τρόπο	 που	 διεξάγονταν	 ο	 πόλεμος.	 Η	 δημιουργία	 των	 ανεξαρτήτων	
σωμάτων	στρατού,	που	είχαν	δυνατότητα	κινήσεως	και	μάχης	κατά	μόνας,	
με	οργανικό	ιππικό,	πυροβολικό,	μηχανικό	και	οργανικά	κλιμάκια	διοικητι-
κής	μέριμνας,	κάτω	από	έναν	κεντρικό	σχεδιασμό	και	έναν	διοικητή,	έφερε	
πραγματική	επανάσταση	στα	στρατιωτικά	πράγματα.	Η	καταγραφή	λοιπόν	
που	κάνει	ο	Ζομινί	προέρχεται	από	την	οξυδέρκεια	του	και	από	το	στρατιω-
τικό	του	ταλέντο.

Την	 τακτική	 διακρίνει	 σε	 Υψηλή	 Τακτική	 και	 Τακτική	 Δευτερευού-
σης	Σημασίας.	Στην	Υψηλή	Τακτική,	ανήκει	η	ικανότητα	ενός	στρατηγού	να	
ελίσσεται	στο	πεδίο	της	μάχης	ώστε	να	φέρει	τον	όγκο	των	δυνάμεων	του	επί	
τμήματος	της	δυνάμεως	του	αντιπάλου	στρατού,	με	την	κατάλληλη	διάτα-
ξη	μάχης	και	στον	κατάλληλο	χρόνο,	για	την	επίτευξη	αποφασιστικού	απο-
τελέσματος.

Το	σημαντικότερο	σημείο	από	όλα	όσα	λέει	για	την	Τακτική	είναι	ότι	
δεν	πρέπει	να	μείνουν	αυτές	οι	γνώσεις	σε	θεωρητικό	επίπεδο	και	μόνο.	Η	
θεωρία	 δεν	 δίνει	 λύσεις	 σε	 έκτακτες	 καταστάσεις.	 Πρέπει	 τα	 στελέχη	 να	
ασκούνται	στο	πεδίο	και	να	αποκτούν	εμπειρίες	δοκιμάζοντας	σε	πρακτικό	
επίπεδο	αυτά	που	έμαθαν	στη	θεωρία.

Ο	Ζομινί	συλλαμβάνει	και	συστήνει	τη	χρήση	των	τριών	όπλων	εκεί-
νης	της	εποχής,	πεζικού,	ιππικού	και	πυροβολικού,	σε	συνδυασμό,	ώστε	να	
υπάρχει	αλληλοβοήθεια	και	συνέργεια,	ενώ	δεν	παραλείπει	να	δώσει	βαρύ-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

xiv

τητα	στο	όπλο	του	πεζικού,	 το	οποίο	αποτελούσε	εκείνη	την	εποχή	τα	2/3	
ενός	στρατού,	με	την	προτροπή	που	βγαίνει	από	το	βιβλίο,	για	τον	εξοπλι-
σμό	και	την	εκπαίδευση	του.

Ακόμη,	τα	όσα	γράφει	για	την	τακτική	του	ιππικού,	αντανακλούν	σε	
μεγάλο	 βαθμό	 την	 τακτική	 των	 τεθωρακισμένων	 σήμερα,	 ενώ	 δεν	 παρα-
λείπει	να	στρέψει	την	προσοχή	του	αναγνώστη	και	στο	πυροβολικό.	Μάλι-
στα	η	περιγραφή	των	αποστολών	του	ελαφρού	ιππικού,	συμπίπτει	με	μεγά-
λο	μέρος	των	αποστολών	των	σημερινών	τμημάτων	αναγνωρίσεως,	είτε	του	
πεζικού,	είτε	των	τεθωρακισμένων.

Αρχές Πολέμου
Θα	έλεγα	ότι	σχεδόν	σε	κάθε	σελίδα	του	βιβλίου,	 ο	αναγνώστης	θα	

βρει	τη	λέξη	ελιγμός.	Αυτή	είναι	και	η	πεμπτουσία	των	σημερινών	όπλων	
ελιγμού,	του	πεζικού	και	των	τεθωρακισμένων	δηλαδή.	Ο	Ζομινί	υποστηρί-
ζει	με	πάθος	τον	ελιγμό	επί	του	πεδίου	της	μάχης	και	την	ανάγκη	να	έχεις	
την	πρωτοβουλία	των	κινήσεων	μέσω	της	διεξαγωγής	επιθετικών	επιχειρή-
σεων.	Χωρίς	τον	ελιγμό,	δεν	επιτυγχάνεται	αποφασιστικό	αποτέλεσμα.

Από	τις	συμβουλές	που	δίνει	σ’	έναν	στρατηγό,	να	φέρει	τον	όγκο	των	
δυνάμεων	του,	στον	κατάλληλο	χρόνο,	εκμεταλλευόμενος	το	έδαφος,	προ-
σέχοντας	να	έχει	πάντοτε	μια	ασφαλή	γραμμή	συμπτύξεως,	επί	τμήματος	
της	δυνάμεως	του	αντιπάλου,	με	την	κατάλληλη	διάταξη	μάχης	κάθε	φορά,	
ευρίσκουμε	τις	κυριότερες	και	σήμερα	αρχές	του	πολέμου,	που	είναι:

Επιθετικό	Πνεύμα,	Συγκέντρωση,	Ασφάλεια,	Αιφνιδιασμός,	Ενότητα	
Διοικήσεως3.

Αντλεί	τα	περισσότερα	ιστορικά	παραδείγματα	με	τα	οποία	στηρίζει	
τη	θεωρία	του,	κυρίως	από	τις	εκστρατείες	του	Ναπολέοντα,	τον	θαυμασμό	
προς	τον	οποίο	δεν	κρύβει.	Μάλιστα	φαίνεται	και	κάποια	πικρία	μέσα	στο	
βιβλίο,	που	δεν	του	ανατέθηκε	ποτέ	διοίκηση	σώματος	στρατού,	καίτοι	όπως	
γράφει,	υπήρξε	επιτελάρχης	100.000	ανδρών.

Ζομινί/Κλαούζεβιτς
Ο	Ζομινί	συμφωνεί	με	τον	Κλαούζεβιτς	στο	ότι	ο	αντικειμενικός	σκο-

πός	ενός	στρατού	δεν	μπορεί	παρά	να	είναι	η	καταστροφή	του	αντιπάλου	
στρατού.	Με	αυτή	την	έννοια,	είναι	υπέρ	της	αμέσου	προσεγγίσεως	και	υπέρ	
της	αιματοχυσίας.	Θεωρεί	ότι	με	την	καταστροφή	του	στρατού,	υποκύπτει	
και	το	κράτος	γιατί	δεν	υπάρχει	πλέον	ο	μηχανισμός	που	το	υπερασπίζεται.

Υιοθετεί	 πλήρως	 τη	 Ναπολεόντεια	 λογική	 της	 αποφασιστικής	
συγκρούσεως	μεταξύ	μεγάλων	στρατιωτικών	δυνάμεων	που	έχουν	ως	βάση	
τον	στρατιώτη	πολίτη,	που	προέρχεται	από	επιστράτευση	και	που	πολεμά	
για	την	πατρίδα	του.	Τον	στρατιώτη	που	έχει	γαλουχηθεί	με	εθνικά	ιδεώδη	
και	που	είναι	πρόθυμος	να	αγωνιστεί	για	το	εθνικό	συμφέρον.
3 	Η	σειρά	αναγραφής	είναι	τυχαία	και	δεν	υποδεικνύει	και	προτεραιότητα	στη	χρήση	τους.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

xv

Είναι	σαφής	όμως	η	αντιπαλότητα	και	η	διαφωνία	του	με	τον	Κλαού-
ζεβιτς	σε	άλλα	σημεία,	ενώ	ευρίσκει	ελαττωματική	τη	λογική	του	Κλαούζε-
βιτς	σε	ότι	αφορά	τον	ελιγμό	αμυνομένου	στρατού,	που	θέλει	τον	αμυνόμε-
νο	να	μην	αναλαμβάνει	επιθετική	πρωτοβουλία	για	να	μην	χάσει	τα	πλεο-
νεκτήματα	μιας	ισχυρής	αμυντικής	θέσης.

Αγώνας επί Ποταμίων Γραμμών
Η	ανάλυση	 που	 κάνει	 για	 τον	 αγώνα	 επί	 ποταμίων	 γραμμών	 είναι	

εξαιρετική.	Αντιλαμβάνεται	πλήρως	ότι	ο	ποταμός	είναι	από	τα	σοβαρότερα	
κωλύματα	τόσο	στις	αμυντικές,	όσο	και	στις	επιθετικές	επιχειρήσεις.

Θα	επισήμανα	ένα	σημείο	από	όλα	όσα	γράφει	για	το	θέμα,	το	οποίο	
θα	πρέπει	κάθε	στρατός	που	βασίζει	κομμάτι	 της	άμυνας	του	σε	ποτάμια	
γραμμή,	 να	 κατανοήσει:	 Είναι	 αδύνατον	 να	 οργανώσεις	 άμυνα	 σε	 όλο	 το	
μήκος	του	ποταμού.	Η	προσφορότερη	μέθοδος	άμυνας	είναι	επιτήρηση	κυρί-
ων	σημείων	με	ελαφρά	και	ταχυκίνητα	τμήματα	και	τήρηση	του	όγκου	των	
δυνάμεων	σε	εφεδρεία,	με	ετοιμότητα	επεμβάσεως	σε	απειλούμενα	σημεία.	
Η	σκέψη	αυτή	εφαρμοζόμενη	πρακτικά,	οδηγεί	ασφαλώς	την	οργάνωση	του	
εδάφους,	τη	φύση	και	συγκρότηση	των	τμημάτων	για	άμυνα	και	κυρίως,	τη	
σχεδίαση.

Ακόμη	συμπληρώνει,	ότι	εάν	ο	εχθρός	επιτύχει	διάβαση,	είναι	σημα-
ντικό	αμέσως	μετά	τη	διάβαση,	να	επιπέσεις	με	όγκο	δυνάμεων,	συνεπώς	να	
μην	τον	έχεις	διασπείρει	για	άμυνα	σε	πολλά	σημεία	επί	του	ποταμού,	προ-
κειμένου	να	τον	καταστρέψεις.

Κράτος και Ένοπλες Δυνάμεις
Θεωρεί	 ότι	 είναι	 ευθύνη	 της	 πολιτείας	 όχι	 μόνο	 να	 εκπαιδεύει	 τους	

εφέδρους	της,	αλλά	να	συντηρεί	και	το	στρατιωτικό	πνεύμα	στην	κοινωνία,	
ώστε	αν	χρειαστεί,	 οι	πολίτες	να	προστρέξουν	με	προθυμία	στα	όπλα	για	
το	εθνικό	συμφέρον.	Σημειώνω	επίσης	ότι	τονίζει	ως	ένα	από	τα	πιο	λεπτά	
σημεία	της	πολιτικής	διακυβερνήσεως,	την	επιλογή	των	στρατηγών,	στους	
οποίους	ανατίθεται	η	διοίκηση	των	στρατών.	Και	αυτό	δεν	μπορεί	να	γίνει,	
εάν	 μια	 κυβέρνηση	 δεν	 περιβάλλει	 τις	 Ένοπλες	 Δυνάμεις	 με	 πραγματικό	
ενδιαφέρον	και	αν	η	πολιτική	ηγεσία	ενός	Υπουργείου	Εθνικής	Αμύνης	δεν	
είναι	κοντά	στην	ηγεσία	τους,	ώστε	να	είναι	σε	θέση	να	κάνει	αυτή	την	επι-
λογή	αξιοκρατικά.

Επίσης	 ο	 Ζομινί	 αντιλαμβάνεται	 το	 δίλημμα	 ασφαλείας	 που	 υπήρ-
χε	και	 υπάρχει	για	 τα	κράτη,	χωρίς	να	 το	ονομάζει	 έτσι,	 συμβουλεύοντας	
τις	ηγεσίες	των	πολιτισμένων	κρατών	να	είναι	πάντοτε	έτοιμα	για	πόλεμο	
με	μικρή	προειδοποίηση,	ώστε	να	μην	βρεθούν	ποτέ	απροετοίμαστα.	Για	το	
λόγο	αυτό	θα	πρέπει	να	παρακολουθούν	και	να	συγκεντρώνουν	πληροφορί-
ες	για	τους	πιθανούς	τους	αντιπάλους,	ώστε	να	κάνουν	σωστές	εκτιμήσεις.	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

xvi

Με	σημερινούς	όρους	δηλαδή,	καταλαβαίνει	την	αξία	του	παράγοντα	ισχύ-
ος,	πληροφορίες.

Μια	 κυβέρνηση	που	 αδιαφορεί	 για	 τον	 στρατό	 της	 για	 οποιοδήποτε	
λόγο,	για	τις	Ένοπλες	Δυνάμεις	με	σημερινούς	όρους,	προετοιμάζει	τη	χώρα	
της	για	ταπείνωση	και	θα	είναι	υπόλογη	στις	επερχόμενες	γενεές.

Για	το	ίδιο	θέμα,	χωρίς	να	αναφέρεται	στον	Θουκυδίδη,	αναγνωρίζει	
ότι	ένα	κράτος	που	αφήνει	ένα	αντίζηλο	κράτος	να	αυξάνει	την	ισχύ	του,	όχι	
μόνο	δρομολογεί	την	πτώση	του,	αλλά	επιτρέπει	και	σε	δευτερεύουσες	δυνά-
μεις	της	περιοχής	του,	να	εμπλέκονται	σε	θέματα	ασφαλείας	με	τρόπο	που	
να	επηρεάζουν	σοβαρά	την	ισορροπία	ισχύος	στην	περιοχή.	Αυτές	οι	δευτε-
ρεύουσες	δυνάμεις,	δεν	θα	έπαιζαν	ρόλο,	εάν	το	ενδιαφερόμενο	κράτος	φρό-
ντιζε	να	προασπίζει	τα	εθνικά	του	συμφέροντα	με	όλους	τους	συντελεστές	
ισχύος	του	και	φυσικά	εάν	ήταν	απαραίτητο	και	με	τη	στρατιωτική	του	ισχύ.

Αφήνω	τελευταία	την	άποψη	του	για	το	πώς	θα	εξασφαλίσει	ένα	κρά-
τος	ότι	στις	τάξεις	του	στρατού	του	θα	υπηρετούν	πάντοτε	άξιοι	και	έξυπνοι	
άνθρωποι:

«Το	πρώτο	μέσο	για	να	ενθαρρύνεις	το	στρατιωτικό	πνεύμα	είναι	να	
περιβάλλεις	τον	στρατό	με	όλο	τον	δυνατό	σεβασμό	από	το	δημόσιο	και	την	
κοινωνία.	Κακοτυχία	θα	βρει	σίγουρα	τη	γη	όπου	ο	πλούτος	του	φοροεισπρά-
κτορα	ή	η	απληστία	των	παικτών	μετοχών,	τυγχάνει	δημοσίας	εκτιμήσεως,	
πάνω	από	τη	στολή	του	γενναίου	άνδρα	που	θυσιάζει	τη	ζωή	του,	την	υγεία	
του	ή	την	περιουσία	του	για	την	άμυνα	της	χώρας.»

	 Ανδρέας	Ματζάκος
	 Αντγος	ε.α.
	 MSc	Διεθνείς	Σχέσεις	και	Στρατηγικές	Σπουδές
	 Ξάνθη,	11	Νοεμβρίου	2014



Η Τέχνη του Πολέμου





Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

3

Ορισμοί των Κλάδων της Τέχνης του Πολέμου

Η	τέχνη	του	πολέμου,	όπως	αυτή	εξετάζεται	γενικά,	αποτελείται	από	
πέντε	καθαρά	στρατιωτικούς	κλάδους:	Στρατηγική,	Υψηλή	Τακτική,	Διοικη-
τική	Μέριμνα,	Μηχανική	και	Τακτική.

Ένας	έκτος	κλάδος	μη	αναγνωρισμένος	μέχρι	σήμερα,	μπορεί	να	ορι-
σθεί	 η	Διπλωματία στη σχέση της με τον Πόλεμο.	 Παρότι	 ο	 κλάδος	 αυτός	
είναι	πιο	στενά	συνδεδεμένος	με	το	επάγγελμα	του	πολιτικού	παρά	με	αυτό	
του	στρατιώτη,	δεν	μπορούμε	να	αρνηθούμε	ότι	αν	αυτός	ο	κλάδος	φαίνε-
ται	δευτερεύων	για	έναν	υφιστάμενο	στρατηγό,	είναι	απαραίτητος	για	κάθε	
στρατηγό	που	διοικεί	έναν	στρατό.	Ο	κλάδος	αυτός	υπεισέρχεται	σε	όλους	
τους	συνδυασμούς	οι	οποίοι	ενδεχομένως	να	οδηγήσουν	σε	πόλεμο	και	συν-
δέεται	με	τις	διάφορες	επιχειρήσεις	που	θα	αναληφθούν	σ’	αυτόν.	Ως	εκ	τού-
του,	θα	πρέπει	να	έχει	θέση	σε	μια	εργασία	σαν	αυτή.

Ανακεφαλαιώνοντας,	η	τέχνη	του	πολέμου	αποτελείται	από	έξι	ξεχω-
ριστά	μέρη:

	 1.	 Εξάσκηση	Πολιτικής	στη	σχέση	της	με	τον	πόλεμο.

	 2.	 Στρατηγική	ή	τέχνη	της	διευθύνσεως	μαζών	δυνάμεων	με	σωστό	
τρόπο	στο	θέατρο	του	πολέμου,	είτε	για	άμυνα,	είτε	για	εισβολή.

	 3.	 Υψηλή	Τακτική.

	 4.	 Διοικητική	Μέριμνα	ή	τέχνη	της	μετακίνησης	στρατών.

	 5.	 Μηχανική,	η	επίθεση	και	η	άμυνα	οχυρωματικών	θέσεων.

	 6.	 Τακτική	Δευτερεύουσας	Σημασίας

Προτείνεται	η	ανάλυση	των	κύριων	συνδυασμών	των	πρώτων	τεσ-
σάρων	κλάδων,	παραλείποντας	την	εξέταση	της	τακτικής	και	της	τέχνης	της	
μηχανικής.

Εξοικείωση	 με	 όλα	 αυτά	 τα	 μέρη	 δεν	 είναι	 ουσιαστική	 για	 να	 είσαι	
ένας	καλός	αξιωματικός	του	πεζικού,	του	ιππικού	ή	του	πυροβολικού.	Αλλά	
για	έναν	στρατηγό	ή	έναν	επιτελή	αξιωματικό,	αυτή	η	γνώση	είναι	απαραί-
τητη.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

4

Εξάσκηση Πολιτικής στη Σχέση της με τον Πόλεμο

Κάτω	 από	 αυτήν	 την	 επικεφαλίδα	 περιλαμβάνονται	 οι	 παράγοντες	
από	 τους	 οποίους	 ένας	 πολιτικός	 καταλήγει	 στο	 εάν	 ένας	 πόλεμος	 είναι	
ορθός,	εύθετος	ή	απαραίτητος	και	καθορίζει	τις	διάφορες	επιχειρήσεις	που	
απαιτούνται	για	την	επίτευξη	του	σκοπού	του	πολέμου.

Μια	κυβέρνηση	προσφεύγει	στον	πόλεμο:

	 α.	 Για	να	επανακτήσει	κάποια	δικαιώματα	ή	για	να	τα	υπερασπι-
σθεί.

	 β.	 Για	να	υπερασπιστεί	ή	διατηρήσει	τα	μεγάλα	συμφέροντα	του	
κράτους,	όπως	το	εμπόριο,	τα	βιομηχανικά	προϊόντα	ή	την	γεωργία.

	 γ.	 Για	 την	υποστήριξη	γειτονικών	κρατών	 των	οποίων	η	 ύπαρ-
ξη	είναι	αναγκαία	είτε	για	την	ασφάλεια	της	κυβερνήσεως	ή	την	ισορροπία	
ισχύος.

	 δ.	 Για	 την	 εκπλήρωση	 υποχρεώσεων	 επιθετικών	 ή	 αμυντικών	
συμμαχιών.

	 ε.	 Για	τη	διάδοση	πολιτικών	ή	θρησκευτικών	θεωριών,	την	εξά-
λειψή	τους	ή	την	υπεράσπισή	τους.

	 στ.	 Για	να	αυξήσει	την	επιρροή	και	την	ισχύ	του	κράτους	με	την	
απόκτηση	εδαφών.

	 ζ.	 Για	να	εκδικηθεί	προσβολή	της	τιμής	του.

	 η.	 Από	μανία	για	κατάκτηση.
Μπορεί	να	σημειωθεί	ότι	αυτά	τα	διαφορετικά	είδη	πολέμων	επηρεά-

ζουν	σε	κάποιο	βαθμό	τη	φύση	και	την	έκταση	των	απαραίτητων	προσπα-
θειών	και	επιχειρήσεων	για	την	επίτευξη	του	σκοπού	του	πολέμου.	Η	πλευ-
ρά	 που	 προκάλεσε	 τον	 πόλεμο	 μπορεί	 να	 περιοριστεί	 στην	 άμυνα	 και	 η	
πλευρά	που	δέχθηκε	την	επίθεση,	μπορεί	να	αναλάβει	επίθεση.	Μπορεί	επί-
σης	να	υπάρξουν	άλλες	συγκυρίες,	οι	οποίες	να	επηρεάσουν	τη	φύση	και	τη	
διεξαγωγή	του	πολέμου	όπως:

	 1.	 Ένα	κράτος	μπορεί	απλά	να	κηρύξει	πόλεμο	εναντίον	άλλου	κρά-
τους.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

5

	 2.	 Ένα	κράτος	μπορεί	να	διεξάγει	πόλεμο	εναντίον	αρκετών	άλλων	
κρατών	που	έχουν	συμμαχία	μεταξύ	τους.

	 3.	 Ένα	κράτος	σε	συμμαχία	με	ένα	άλλο	μπορεί	να	διεξάγει	πόλεμο	
εναντίον	ενός	μόνο	εχθρού.

	 4.	 Ένα	κράτος	μπορεί	να	είναι	το	κύριο	μέρος	ή	ένα	δευτερεύον	κρά-
τος.

	 5.	 Στην	 τελευταία	περίπτωση,	 ένα	κράτος	μπορεί	 να	 εμπλακεί	 στη	
διαμάχη	στην	αρχή	της	ή	αφού	αυτή	έχει	αρχίσει.

	 6.	 Το	Θέατρο	Πολέμου	μπορεί	να	είναι	στο	έδαφος	του	εχθρού,	στο	
έδαφος	ενός	από	τους	συμμάχους	ή	στο	έδαφος	του	ίδιου	του	κράτους.

	 7.	 Εάν	ο	πόλεμος	είναι	για	εισβολή,	αυτή	μπορεί	να	γίνεται	είτε	σε	
έδαφος	που	συνορεύει	με	το	κράτος	είτε	σε	μακρινό	έδαφος.	Ένας	τέτοιος	
πόλεμος	μπορεί	να	είναι	συνετός	και	συγκρατημένος	ή	μπορεί	να	είναι	τολ-
μηρός	και	περιπετειώδης.

	 8.	 Μπορεί	να	είναι	ένας	εθνικός	πόλεμος,	είτε	εναντίον	των	εαυτών	
μας,	είτε	εναντίον	του	εχθρού.

	 9.	 Ο	πόλεμος	μπορεί	να	είναι	εμφύλιος	ή	θρησκευτικός.

Ο	πόλεμος	πρέπει	πάντοτε	να	διεξάγεται	σύμφωνα	με	τις	μεγάλες	
αρχές	της	τέχνης,	αλλά	μεγάλη	διακριτικότητα	πρέπει	να	επιδεικνύεται	στη	
φύση	των	υπό	ανάληψη	επιχειρήσεων,	οι	οποίες	θα	εξαρτώνται	από	τις	συν-
θήκες	της	περιπτώσεως	κάθε	φορά.

Για	 παράδειγμα:	 200.000	 Γάλλοι	 που	 θέλουν	 να	 υποτάξουν	 τον	
ισπανικό	λαό,	ενωμένου	σαν	ένας	άνδρας	εναντίον	τους,	δεν	θα	ελίσσονταν	
όπως	θα	ελίσσονταν	ο	 ίδιος	αριθμός	ανδρών	σε	πορεία	εναντίον	της	Βιέν-
νης	ή	εναντίον	οποιασδήποτε	άλλης	πρωτεύουσας	προκειμένου	να	αναγκά-
σει	έναν	αντίπαλο	να	συνάψει	ειρήνη.	Ούτε	ένας	γαλλικός	στρατός	θα	πολε-
μούσε	τους	αντάρτες	του	Mina	όπως	πολέμησε	τους	Ρώσους	στο	Μποροντί-
νο.	Ούτε	ένας	γαλλικός	στρατός	θα	επιχειρούσε	ποτέ	να	βαδίσει	εναντίον	
της	Βιέννης	χωρίς	να	εξετάσει	την	ατμόσφαιρα	και	τη	διάθεση	των	κυβερνή-
σεων	και	των	κοινοτήτων	μεταξύ	του	Ρήνου	και	του	Inn	ή	μεταξύ	του	Δούνα-
βη	και	του	Έλβα.	Ένα	σύνταγμα	θα	πολεμήσει	σχεδόν	πάντοτε	με	πανομοι-
ότυπο	τρόπο.	Αλλά	στρατηγοί	διοικητές	θα	πρέπει	να	καθοδηγούνται	από	
τις	συνθήκες	και	τα	γεγονότα.

Σε	 αυτούς	 τους	 διαφορετικούς	 συνδυασμούς	 που	 ανήκουν	 λίγο	
πολύ	στη	σφαίρα	της	εξασκήσεως	της	πολιτικής,	μπορούν	να	προστεθούν	
και	άλλοι	που	ανήκουν	καθαρά	στη	διοίκηση	στρατών.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

6

Αυτοί	οι	συνδυασμοί	ορίζονται	ως	Πολιτική περί τα Στρατιωτι-
κά Πράγματα4,	επειδή	δεν	ανήκουν	πλήρως	ούτε	στη	διπλωματία,	ούτε	στη	
στρατηγική,	αλλά	έχουν	μέγιστη	σημασία	στα	σχέδια	τόσο	ενός	πολιτικού,	
όσο	και	ενός	στρατηγού.

Άρθρο Ι
Επιθετικοί Πόλεμοι για την Επανάκτηση Δικαιωμάτων

Όταν	ένα	κράτος	έχει	διεκδικήσεις	από	ένα	άλλο,	δεν	είναι	πάντοτε	η	
καλύτερη	λύση	να	τις	επιβάλλει	δια	των	όπλων.	Το	δημόσιο	συμφέρον	πρέ-
πει	να	συνεκτιμηθεί	πριν	από	την	ανάληψη	ενεργείας.

Ο	πιο	δίκαιος	πόλεμος	είναι	αυτός	που	βασίζεται	πάνω	σε	αναμφισβή-
τητα	δικαιώματα	και	ο	οποίος,	υπόσχεται	στο	κράτος	πλεονεκτήματα	που	
θα	αντισταθμίσουν	τους	κινδύνους	και	 τις	θυσίες	που	θα	υποστεί.	Δυστυ-
χώς	στον	καιρό	μας,	υπάρχουν	τόσα	πολλά	αναμφισβήτητα	και	διεκδικού-
μενα	δικαιώματα	που	οι	περισσότεροι	πόλεμοι,	ενώ	φαινομενικά	βασίζονται	
σε	κληρονομικά	δικαιώματα	ή	θελήσεις	ή	γάμους,	δεν	είναι	στην	πραγματι-
κότητα	παρά	πόλεμοι	σκοπιμοτήτων.	Η	ερώτηση	της	διαδοχής	του	 ισπανι-
κού	στέμματος	από	τον	Λουδοβίκο	XIV	ήταν	ξεκάθαρη,	αφού	διευθετήθη-
κε	 απλά	από	μια	 σοβαρή	 θέληση	 και	 υποστηρίχθηκε	 από	 οικογενειακούς	
δεσμούς	και	από	τη	γενική	συγκατάθεση	του	ισπανικού	έθνους.	Παρά	ταύτα	
αμφισβητήθηκε	με	αποφασιστικότητα	από	όλη	την	Ευρώπη	προκαλώντας	
μια	γενικευμένη	σύρραξη	εναντίον	του	νομίμου	κληρονόμου.

Ο	Φρειδερίκος	ο	ΙΙ,	ενώ	η	Αυστρία	και	η	Γαλλία	ήταν	σε	πόλεμο,	έφερε	
στην	επιφάνεια	μια	παλαιά	διεκδίκηση,	εισέβαλε	στη	Σιλεσία	την	οποία	και	
κατέλαβε,	διπλασιάζοντας	έτσι	τη	δύναμη	της	Πρωσίας.	Αυτή	ήταν	μια	έξυ-
πνη	κίνηση	η	οποία	ακόμα	και	αν	αποτύγχανε,	δεν	θα	μπορούσε	να	έχει	επι-
κριθεί,	επειδή	το	μεγαλείο	και	η	σημασία	της	επιχειρήσεως	δικαιολογούσαν	
στον	Φρειδερίκο	την	προσπάθεια,	σε	όποιο	βαθμό	βέβαια	τέτοιες	προσπά-
θειες	μπορούν	να	δικαιολογούνται.

Σε	πολέμους	 τέτοιας	φύσης,	 δεν	μπορούν	 να	 καθορισθούν	 κανόνες.	
Το	 να	 παρακολουθείς	 τις	 εξελίξεις	 και	 να	 εκμεταλλεύεσαι	 κάθε	 ευκαιρία	
είναι	όλα	όσα	μπορούν	να	ειπωθούν.	Οι	επιθετικές	κινήσεις	θα	πρέπει	να	
συμβαδίζουν	με	τον	επιδιωκόμενο	σκοπό.	Το	πιο	φυσιολογικό	βήμα	θα	ήταν	
η	κατάκτηση	του	αμφισβητουμένου	εδάφους.	Τότε	θα	μπορούσαν	να	αρχί-
σουν	επιθετικές	επιχειρήσεις	αφού	ληφθούν	υπόψη	οι	συνθήκες	και	η	ισχύς	
των	εμπλεκόμενων	μερών,	με	αντικειμενικό	σκοπό	τη	μη	εκχώρηση	εδάφους	
στον	εχθρό	και	μέσα	από	την	απειλή	του	εχθρού	στην	καρδιά	της	δικής	του	
χώρας.	Τα	πάντα	εξαρτώνται	από	τις	συμμαχίες	τις	οποίες	τα	μέρη	μπορούν	
να	εξασφαλίσουν	με	άλλες	χώρες	και	από	τους	στρατιωτικούς	τους	πόρους.	
Μια	επιθετική	κίνηση	πρέπει	να	έχει	εξεταστεί	επιμελώς	από	πριν,	ώστε	να	
4 	Ο	όρος	στο	αγγλικό	κείμενο	είναι	Military	Policy.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

7

μην	προκαλέσει	την	ζήλεια	οποιουδήποτε	άλλου	κράτους,	το	οποίο	μπορεί	
να	προστρέξει	 σε	 βοήθεια	 του	 εχθρού.	 Είναι	 μέρος	 των	 καθηκόντων	 ενός	
πολιτικού	να	προβλέψει	αυτήν	την	πιθανότητα	και	να	την	προλάβει	παρέχο-
ντας	επαρκείς	δικαιολογίες	και	δίνοντας	εγγυήσεις	σε	άλλα	κράτη.

Άρθρο ΙΙ
Περί Πολέμων που είναι Αμυντικοί από Πολιτική Σκοπιά 

και Επιθετικοί από Στρατιωτική Άποψη

Ένα	κράτος	που	υφίσταται	επίθεση	από	ένα	άλλο	που	ανανεώνει	μια	
παλιά	διεκδίκηση,	σπάνια	υποχωρεί	χωρίς	πόλεμο.	Προτιμά	να	υπερασπι-
στεί	 το	 έδαφός	 του,	 καθώς	αυτό	 είναι	πιο	 τιμητικό.	Αλλά	μπορεί	 να	 είναι	
πλεονεκτικό	 να	 αναλάβει	 επίθεση	 αντί	 να	 περιμένει	 να	 την	 υποστεί	 στα	
σύνορά	του.

Συχνά	 υπάρχουν	 πλεονεκτήματα	 σ’	 έναν	 πόλεμο	 εισβολής,	 όπως	
υπάρχουν	 επίσης	 και	 στην	περίπτωση	που	περιμένεις	 τον	 εχθρό	 στο	 δικό	
σου	έδαφος.	Μια	δύναμη	χωρίς	εσωτερικές	έριδες	και	που	δεν	είναι	κάτω	από	
κίνδυνο	να	υποστεί	επίθεση	από	ένα	τρίτο	μέρος,	θα	βρίσκει	πάντοτε	πλε-
ονεκτικότερη	τη	διεξαγωγή	του	πολέμου	στο	εχθρικό	έδαφος.	Αυτός	ο	τρό-
πος	 ενεργείας	 θα	 γλυτώσει	 το	 φίλιο	 έδαφος	 από	 καταστροφή,	 θα	 επιτρέ-
ψει	τη	διεξαγωγή	του	πολέμου	σε	βάρος	του	εχθρού,	θα	διεγείρει	το	πάθος	
των	στρατιωτών	του	φίλιου	κράτους,	ενώ	θα	επηρεάσει	αρνητικά	τη	σκέψη	
του	εχθρού.	Παρόλα	αυτά,	με	καθαρά	στρατιωτικούς	όρους,	είναι	βέβαιο	ότι	
ένας	στρατός	που	ενεργεί	στο	δικό	του	έδαφος,	σ’	 ένα	θέατρο	που	όλα	τα	
φυσικά	και	τεχνητά	χαρακτηριστικά	είναι	γνωστά,	όπου	όλες	οι	μετακινή-
σεις	βοηθούνται	από	τη	γνώση	της	χώρας,	που	γίνονται	υπό	την	εύνοια	του	
τοπικού	πληθυσμού	και	τη	βοήθεια	των	νόμιμων	αρχών,	έχει	μεγάλα	πλε-
ονεκτήματα.

Αυτές	οι	απλές	αλήθειες	έχουν	εφαρμογή	σε	όλες	τις	εκφάνσεις	ενός	
πολέμου.	Αλλά	εάν	οι	αρχές	 της	στρατηγικής	 είναι	πάντοτε	οι	 ίδιες,	 είναι	
διαφορετικά	 με	 το	 πολιτικό	 μέρος	 του	 πολέμου,	 το	 οποίο	 διαφοροποιεί-
ται	από	τα	χαρακτηριστικά	των	κοινοτήτων,	τις	τοπικές	ιδιαιτερότητες	και	
τους	χαρακτήρες	των	ανδρών	στην	κεφαλή	κρατών	και	στρατών.	Η	ύπαρ-
ξη	αυτών	των	διαφοροποιήσεων	έχει	χρησιμοποιηθεί	για	να	αποδειχθεί	ότι	
ο	πόλεμος	δεν	έχει	κανόνες.	Η	στρατιωτική	επιστήμη	στηρίζεται	σε	αρχές	
οι	 οποίες	 δεν	 μπορούν	 να	 παραβιαστούν	 με	 ασφάλεια	 από	 την	 παρουσία	
ενός	επιδέξιου	και	ενεργητικού	εχθρού	και	ενώ	το	ηθικό	και	πολιτικό	μέρος	
του	πολέμου	παρουσιάζει	αυτές	τις	διαφοροποιήσεις.	Τα	σχέδια	επιχειρήσε-
ων	εκπονούνται	όπως	απαιτούν	οι	συνθήκες.	Για	την	εκτέλεση	των	σχεδίων	
όμως,	οι	μεγάλες	αρχές	του	πολέμου	πρέπει	να	τηρούνται.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

8

Για	παράδειγμα,	το	σχέδιο	πολέμου	εναντίον	της	Γαλλίας,	της	Αυστρί-
ας	ή	της	Ρωσίας	θα	πρέπει	να	διαφέρει	σοβαρά	από	ένα	άλλο	εναντίον	των	
γενναίων	 αλλά	 απείθαρχων	 συμμοριών	 των	 Τούρκων,	 οι	 οποίες	 δεν	 μπο-
ρούν	να	τηρηθούν	σε	τάξη,	δεν	είναι	ικανές	να	ελιχθούν	καλά	και	δεν	επι-
δεικνύουν	σταθερότητα	όταν	τους	συμβούν	κακοτυχίες.

Άρθρο ΙΙΙ
Πόλεμοι Σκοπιμότητας

Η	εισβολή	στη	Σιλεσία	από	τον	Φρειδερίκο	τον	 ΙΙ	και	ο	Πόλεμος	για	
την	Ισπανική	Διαδοχή	ήταν	πόλεμοι	σκοπιμότητας.

Υπάρχουν	δύο	είδη	πολέμων	σκοπιμότητας:

	 α.	 Όταν	 ένα	 ισχυρό	 κράτος	 αναλαμβάνει	 επιχείρηση	 για	 την	
απόκτηση	φυσικών	συνόρων	για	πολιτικούς	και	εμπορικούς	λόγους.

	 β.	 Για	να	περιοριστεί	η	δύναμη	ενός	επικίνδυνου	αντίζηλου	ή	για	
να	παρεμποδιστεί	η	ανάπτυξή	του.

Αυτοί	 οι	 τελευταίοι,	 είναι	 πόλεμοι	 παρέμβασης,	 επειδή	 ένα	
κράτος	σπάνια	θα	επιτεθεί	μόνο	του	σ’	έναν	επικίνδυνο	αντίπαλο.	Θα	επιδι-
ώξει	να	σχηματίσει	μια	συμμαχία	γι’	αυτόν	τον	σκοπό.

Αυτές	οι	απόψεις	ανήκουν	μάλλον	στην	εξάσκηση	της	πολιτι-
κής	ή	στη	διπλωματία,	παρά	στον	πόλεμο.

Άρθρο ΙV
Περί Πολέμων με ή Χωρίς Συμμάχους

Ασφαλώς	σ’	έναν	πόλεμο,	όλων	των	υπόλοιπων	παραγόντων	σε	ισορ-
ροπία,	ένα	σύμμαχο	πρέπει	να	τον	θέλεις	για	τέτοιον.

Παρότι	ένα	μεγάλο	κράτος,	κατά	πάσα	πιθανότητα	θα	επιτύχει	κατά	
μιας	συμμαχίας	που	στρέφεται	 εναντίον	 του	από	ότι	 δυο	αδύναμα	κράτη,	
η	συμμαχία	είναι	δυνατότερη	από	ότι	δυο	κράτη	που	ενεργούν	ξεχωριστά.	
Ένας	 σύμμαχος	 όχι	 μόνο	 παρέχει	 στρατιωτικά	 τμήματα,	 αλλά	 επί	 πλέον	
παρενοχλεί	 τον	 εχθρό	 σε	 μεγάλο	 βαθμό,	 απειλώντας	 τμήματα	 των	 συνό-
ρων	του	τα	οποία	σε	άλλη	περίπτωση	θα	ήταν	ασφαλή.	Η	ιστορία	διδάσκει	
ότι	 ουδείς	 αντίπαλος	 είναι	 τόσο	ασήμαντος	ώστε	 να	περιφρονηθεί	 και	 να	
μην	ληφθεί	υπόψη	από	οποιαδήποτε	δύναμη,	όσο	ισχυρή	και	αν	είναι	αυτή.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

9

Άρθρο V
Πόλεμοι Παρέμβασης

Η	 παρέμβαση	 σε	 μια	 διαμάχη	 που	 έχει	 ήδη	 ξεσπάσει,	 υπόσχεται	
περισσότερα	 πλεονεκτήματα	 σ’	 ένα	 κράτος	 από	 ότι	 ο	 πόλεμος	 κάτω	 από	
οποιεσδήποτε	 συνθήκες.	Ο	 λόγος	 είναι	 απλός.	Η	 δύναμη	που	 επεμβαίνει,	
βάζει	στη	μια	μεριά	της	ζυγαριάς	όλο	το	βάρος	και	την	επιρροή	της.	Επεμ-
βαίνει	την	πιο	εύθετη	στιγμή,	όταν	μπορεί	να	χρησιμοποιήσει	τους	πόρους	
της	με	αποφασιστικό	τρόπο.

Υπάρχουν	δυο	είδη	παρεμβάσεων:

	 α.	 Παρέμβαση	στις	εσωτερικές	υποθέσεις	γειτονικών	κρατών.

	 β.	 Παρέμβαση	στις	εξωτερικές	σχέσεις.
Οτιδήποτε	και	αν	μπορεί	να	ειπωθεί	για	τον	ηθικό	χαρακτή-

ρα	 των	 παρεμβάσεων	 της	 πρώτης	 κατηγορίας,	 τέτοιες	 περιπτώσεις	 είναι	
συχνές.	Οι	Ρωμαίοι	απέκτησαν	ισχύ	μέσω	τέτοιων	παρεμβάσεων	και	η	Εται-
ρεία	Αγγλίας	–	Ινδιών	εξασφαλίζονταν	με	παρόμοιο	τρόπο.	Αυτές	οι	παρεμ-
βάσεις	δεν	είναι	πάντοτε	επιτυχείς.	Ενώ	η	Ρωσία	προσέθεσε	στη	δύναμη	της	
με	την	παρέμβασή	της	στην	Πολωνία	και	Αυστρία,	σε	άλλη	περίπτωση,	σχε-
δόν	καταστράφηκε	από	την	προσπάθεια	 της	να	παρέμβει	στις	 εσωτερικές	
υποθέσεις	της	Γαλλίας	κατά	τη	διάρκεια	της	γαλλικής	επανάστασης.

Παρέμβαση	 στις	 εξωτερικές	 σχέσεις	 κρατών	 είναι	 πιο	 νόμι-
μη	και	πιθανόν	και	πιο	πλεονεκτική.	Ίσως	να	υπάρχει	αμφιβολία	για	το	αν	
ένα	κράτος	έχει	το	δικαίωμα	να	παρεμβαίνει	στις	εσωτερικές	υποθέσεις	ενός	
άλλου	λαού.	Αλλά	 έχει	 οπωσδήποτε	 το	 δικαίωμα	να	αντιδράσει	 όταν	 ένα	
κράτος	μεταδίδει	την	αναρχία	η	οποία	μπορεί	να	φθάσει	και	στα	συνορεύο-
ντα	με	αυτό	κράτη.

Υπάρχουν	 τρεις	 λόγοι	 για	 παρέμβαση	 σε	 εξωτερικούς	 ξένους	 πολέ-
μους:

	 1.	 Στη	βάση	συνθήκης	η	οποία	δεσμεύει	για	παροχή	βοήθειας.

	 2.	 Για	τη	διατήρηση	πολιτικής	ισορροπίας

	 3.	 Για	να	αποφύγεις	ορισμένες	δυσμενείς	επιπτώσεις	εξ	αιτίας	πολέ-
μου	που	έχει	ήδη	αρχίσει	ή	για	να	εξασφαλίσεις	πλεονεκτήματα	από	πόλε-
μο,	που	δεν	θα	τα	εξασφάλιζες	με	άλλον	τρόπο.

Η	ιστορία	είναι	γεμάτη	με	παραδείγματα	δυνάμεων	που	κατέρρευ-
σαν	επειδή	αγνόησαν	αυτές	τις	αρχές.	«Ένα	κράτος	αρχίζει	να	πέφτει	όταν	
επιτρέπει	την	υπερβολική	μεγέθυνση	ενός	αντίζηλου	και	μια	δευτερεύουσα	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

10

δύναμη	μπορεί	να	παίξει	τον	ρόλο	του	διαιτητή	μεταξύ	εθνών	όταν	εισάγει	
το	δικό	της	ειδικό	βάρος	στην	εξίσωση	τον	κατάλληλο	χρόνο».

Από	 στρατιωτικής	 πλευράς	 φαντάζει	 αυτονόητο	 ότι	 η	 ξαφνική	
εμφάνιση	ενός	μεγάλου	στρατού	ως	τρίτου	μέρους	σε	έναν	πόλεμο	που	διε-
ξάγεται	 καλά,	 θα	 είναι	 αποφασιστικής	 σημασίας.	 Πολλά	 θα	 εξαρτηθούν	
από	τη	γεωγραφική	του	θέση	σε	σχέση	με	τους	στρατούς	που	ευρίσκονται	
ήδη	στο	πεδίο	της	μάχης.	Για	παράδειγμα,	τον	χειμώνα	του	1807,	ο	Ναπο-
λέων	 διέβη	 τον	 Βιστούλα	 και	 επεχείρησε	 ενέργεια	 κατά	 των	 τειχών	 του	
Königsberg,	αφήνοντας	την	Αυστρία	πίσω	του	και	έχοντας	τη	Ρωσία	μπρο-
στά	του.	Εάν	η	Αυστρία	είχε	διαθέσει	 έναν	στρατό	100.000	ανδρών	από	τη	
Βοημία	προς	τον	ποταμό	Oder,	είναι	πιθανό,	η	δύναμη	του	Ναπολέοντα	να	
είχε	τελειώσει.	Υπάρχουν	πολλοί	λόγοι	για	να	σκεφθεί	κανείς	ότι	ο	στρατός	
του5,	δεν	θα	είχε	ξανακερδίσει	τον	Ρήνο.	Η	Αυστρία	προτίμησε	να	περιμέ-
νει	μέχρι	να	μπορέσει	να	συγκεντρώσει	400.000	άνδρες.	Δυο	χρόνια	μετά,	η	
Αυστρία	μπήκε	στη	μάχη	με	τέτοια	δύναμη	και	ηττήθηκε,	ενώ	100.000	άνδρες	
αναπτυγμένοι	στον	κατάλληλο	χρόνο	θα	μπορούσαν	να	είχαν	αλλάξει	τη	
μοίρα	της	Ευρώπης.

Υπάρχουν	 αρκετά	 είδη	 πολέμων	 που	 προκύπτουν	 από	 αυτά	 τα	 δυο	
είδη	παρεμβάσεων:

	 1.	 Η	παρέμβαση	είναι	καθαρά	δευτερεύουσα	και	με	δύναμη	καθορι-
σμένη	από	προηγούμενες	συνθήκες.

	 2.	 Η	παρέμβαση	γίνεται	για	την	υποστήριξη	ενός	αδύναμου	γείτονα	
με	άμυνα	του	εδάφους	του,	μετατοπίζοντας	έτσι	το	σκηνικό	του	πολέμου	σε	
άλλο	έδαφος.

	 3.	 Ένα	κράτος	παρεμβαίνει	ως	κύριο	μέρος	όταν	αυτό	γειτνιάζει	με	
το	Θέατρο	Πολέμου,	πράγμα	το	οποίο	προϋποθέτει	την	ύπαρξη	μιας	συμμα-
χίας	αρκετών	δυνάμεων	κατά	μιας	άλλης.

	 4.	 Ένα	κράτος	παρεμβαίνει	είτε	σε	μια	σύγκρουση	που	έχει	ήδη	αρχί-
σει	ή	παρεμβαίνει	πριν	την	κήρυξη	του	πολέμου.

Όταν	ένας	κράτος	παρεμβαίνει	μ’	ένα	μικρό	τμήμα	στρατού	μόνο	
σε	εφαρμογή	όρων	συνθήκης,	έχει	απλά	βοηθητικό	ρόλο	και	δεν	έχει	παρά	
περιορισμένη	άποψη	στις	 κύριες	 επιχειρήσεις.	Αλλά	 όταν	παρεμβαίνει	ως	
κύριο	μέρος	και	με	μια	σημαντική	δύναμη,	η	περίπτωση	είναι	τελείως	δια-
φορετική.

Οι	 στρατιωτικές	 πιθανότητες	 σ’	 αυτούς	 τους	 πολέμους	 διαφέ-
ρουν.	Ο	ρωσικός	στρατός	στον	Επταετή	Πόλεμο	ήταν	στην	ουσία	βοηθητι-
κός	αυτού	της	Αυστρίας	και	της	Γαλλίας.	Παρά	ταύτα	ήταν	κύριο	μέρος	στον	

5 	ΣΜ:	του	Ναπολέοντα



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

11

βορρά	μέχρι	 την	κατάληψη	του	από	την	Πρωσία.	Αλλά	όταν	οι	στρατηγοί	
Fermor	και	 Soltikoff	 οδήγησαν	τον	στρατό	μέχρι	 το	Βρανδεμβούργο,	αυτός	
ενήργησε	μόνο	για	τα	συμφέροντα	της	Αυστρίας.	Η	τύχη	αυτών	των	στρα-
τευμάτων,	μακριά	από	τη	βάση	τους,	εξαρτάτο	από	τους	καλούς	ή	κακούς	
ελιγμούς	των	συμμάχων	τους.

Τέτοιες	ενέργειες	μακριά	από	το	εθνικό	έδαφος	είναι	επικίνδυνες	
και	γενικά	λεπτές	επιχειρήσεις.	Οι	 εκστρατείες	του	1799	και	1805	παρήγα-
γαν	λυπηρά	παραδείγματα	αυτής	της	διαπιστώσεως,	στα	οποία	θα	αναφερ-
θούμε	και	πάλι	στο	άρθρο	ΧΧΙΧ,	πραγματευόμενοι	τον	χαρακτήρα	τέτοιων	
εκστρατειών.

Συνεπώς	η	ασφάλεια	ενός	στρατού	μπορεί	να	τεθεί	σε	κίνδυνο	με	
τέτοιες	μακρινές	παρεμβάσεις.	Το	αντιστάθμισμα	στον	κίνδυνο	αυτό	είναι	
ότι	το	δικό	σου	έδαφος	δεν	μπορεί	να	δεχθεί	εύκολα	εισβολή,	αφού	η	σκηνή	
των	 εχθροπραξιών	 είναι	 τόσο	μακριά.	Έτσι	 αυτό	που	μπορεί	 να	αποτελεί	
κακοτυχία	για	ένα	στρατηγό	μπορεί,	σε	κάποιο	βαθμό,	να	είναι	πλεονέκτη-
μα	για	το	κράτος.

Σε	πολέμους	τέτοιου	χαρακτήρα,	το	ουσιαστικό	είναι	να	εξασφα-
λίσεις	έναν	στρατηγό	ο	οποίος	να	είναι	και	πολιτικός	και	στρατιώτης.	Αυτός	
θα	πρέπει	να	έχει	σαφώς	καθορισμένο	έργο	σε	συνδυασμό	με	τους	συμμά-
χους,	ως	προς	το	μέρος	που	αναλογεί	στον	καθένα	στις	κύριες	επιχειρήσεις.	
Τέλος	αυτός	θα	πρέπει	να	συμφωνήσει	για	τον	αντικειμενικό	σκοπό,	ο	οποί-
ος	θα	πρέπει	να	είναι	σε	αρμονία	με	τα	κοινά	συμφέροντα.	Αγνοώντας	αυτά	
τα	προληπτικά	μέτρα,	ο	μεγαλύτερος	αριθμός	συμμαχιών	απέτυχε	ή	είχαν	
δυσκολία	στη	διαμάχη	εμφανίζοντας	δύναμη	πιο	ενωμένη	αλλά	πιο	αδύνα-
τη	από	τους	συμμάχους.

Το	τρίτο	είδος	παρέμβασης	το	οποίο	συνίσταται	στην	παρέμβαση	
με	όλη	τη	δύναμη	του	κράτους	και	κοντά	στα	σύνορά	του,	υπόσχεται	περισ-
σότερα	από	τα	άλλα	είδη.	Η	Αυστρία	είχε	μια	τέτοια	ευκαιρία	το	1807,	αλλά	
απέτυχε	να	την	εκμεταλλευτεί.	Είχε	πάλι	μια	ευκαιρία	το	1813.	Ο	Ναπολέο-
ντας	είχε	μόλις	συγκεντρώσει	τις	δυνάμεις	του	στη	Σαξονία,	όταν	η	Αυστρία	
διασχίζοντας	το	μέτωπο	των	επιχειρήσεων	του	από	τα	νώτα	του,	ενεπλάκη	
στον	αγώνα	με	200.000	άνδρες,	με	σχεδόν	απόλυτη	βεβαιότητα	για	επιτυχία.	
Η	Αυστρία	ξανακέρδισε	σε	δυο	μήνες	την	Ιταλική	Αυτοκρατορία	και	αποκα-
τέστησε	την	επιρροή	της	στη	Γερμανία,	η	οποία	είχε	χαθεί	μετά	από	15	χρό-
νια	καταστροφών.	Σ’	αυτήν	την	παρέμβαση,	η	Αυστρία	δεν	είχε	με	το	μέρος	
της	 μόνο	 τις	 πολιτικές	 αλλά	 και	 τις	 στρατιωτικές	 πιθανότητες,	 ένα	 διπλό	
αποτέλεσμα	που	συνδύαζε	τα	μεγαλύτερα	πλεονεκτήματα.

Η	επιτυχία	της	Αυστρίας	έγινε	πιο	σίγουρη	και	από	το	ότι	παρά	το	
γεγονός	ότι	το	θέατρο	πολέμου	ήταν	αρκετά	κοντά	στα	σύνορα	της	ώστε	να	
επιτρέπει	την	μέγιστη	επίδειξη	δύναμης,	αυτή	ενεπλάκη	συγχρόνως	και	σε	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

12

μια	σύγκρουση	που	ήταν	ήδη	σε	εξέλιξη,	στην	οποία	εισήλθε	με	όλους	της	
τους	πόρους	στον	πλέον	εύθετο	γι’	αυτήν	χρόνο.

Αυτό	το	διπλό	πλεονέκτημα	είναι	τόσο	ισχυρό	ώστε	να	επιτρέπει	
όχι	μόνο	σε	ισχυρές	μοναρχίες,	αλλά	ακόμα	και	σε	μικρά	κράτη,	να	εξασκούν	
ελεγχόμενη	επιρροή	όταν	γνωρίζουν	πώς	να	επωφελούνται	από	αυτήν.

Δυο	παραδείγματα	μπορούν	να	το	επιβεβαιώσουν.	Το	1552,	ο	Εκλέ-
κτορας	της	Σαξονίας	Μαυρίκιος,	κήρυξε	θρασύτατα	πόλεμο	κατά	του	Καρό-
λου	του	V,	ο	οποίος	ήταν	κύριαρχος	σε	 Ισπανία,	 Ιταλία	και	την	Γερμανική	
Αυτοκρατορία,	είχε	νικήσει	τον	Francis	I	και	είχε	τη	Γαλλία	υπό	τον	έλεγχό	
του.	Αυτή	η	κίνηση	έφερε	τον	πόλεμο	μέσα	στο	Τιρόλο	και	σταμάτησε	την	
καριέρα	του	μεγάλου	κατακτητή.

Το	1706,	ο	Δούκας	της	Σαβοΐας,	Βίκτωρ	Αμαντέους,	ανακηρύσσο-
ντας	τον	εαυτόν	του	εχθρό	του	Λουδοβίκου	XIV,	άλλαξε	τη	ροή	των	πραγ-
μάτων	στην	Ιταλία	και	προκάλεσε	την	ανάκληση	του	γαλλικού	στρατού	από	
τις	όχθες	του	ποταμού	Adige	στα	τείχη	του	Τορίνο,	όπου	τον	βρήκε	μεγάλη	
καταστροφή,	κάτι	που	έδωσε	φήμη	στον	Πρίγκιπα	Ευγένιο.
Αρκετά	ειπώθηκαν	για	να	καταδειχθεί	η	σημασία	και	η	αποτελεσματικότη-
τα	τέτοιων	ευθέτων	παρεμβάσεων.	Περισσότερα	παραδείγματα	μπορούν	να	
δοθούν,	αλλά	δεν	θα	προσθέσουν	κάτι	στο	να	πεισθεί	ο	αναγνώστης.

Άρθρο VΙ
Επιθετικοί Πόλεμοι για Κατάκτηση και Άλλους Λόγους

Υπάρχουν	δυο	διαφορετικά	είδη	εισβολής:

	 α.	 Ένας	επιτίθεται	σ’	ένα	κράτος	με	το	οποίο	συνορεύει.

	 β.	 Ένας	 άλλος	 επιτίθεται	 σ’	 ένα	 μακρινό	 σημείο,	 παρεμβαίνο-
ντας	μέσα	από	εκτεταμένο	έδαφος	του	οποίου	οι	κάτοικοι	μπορεί	να	είναι	
ουδέτεροι,	διχασμένοι	ή	εχθρικοί.

Κατακτητικοί	 πόλεμοι	 προσφέρουν	 δυστυχώς	 συχνά	 οφέλη	
στους	 κατακτητές,	 όπως	 έδειξαν	 ο	 Αλέξανδρος,	 ο	 Καίσαρας	 και	 ο	 Ναπο-
λέων	κατά	τη	διάρκεια	μέρους	της	καριέρας	τους.	Πάντως	υπάρχουν	φυσι-
κά	όρια	σε	αυτούς	 τους	πολέμους,	 τα	οποία	δεν	μπορεί	να	παραβιασθούν	
χωρίς	να	προκληθεί	μεγάλη	καταστροφή.	Ο	Καμβύσης	στην	Nubia,	ο	Δαρεί-
ος	στη	Σκυθία,	ο	Κράσσος	και	ο	Αυτοκράτωρ	Julian	μεταξύ	των	Πάρθων	και	
o	Ναπολέων	στη	Ρωσία,	παρέχουν	αιματηρές	αποδείξεις	αυτών	των	αληθει-
ών.	Η	αγάπη	για	την	κατάκτηση,	παρόλα	αυτά,	δεν	ήταν	το	μόνο	κίνητρο	
του	Ναπολέοντα:	η	προσωπική	του	διάθεση	και	ο	ανταγωνισμός	του	με	την	
Αγγλία,	τον	ώθησαν	σε	τολμηρές	ενέργειες	των	οποίων	ο	σκοπός	ήταν	να	
τον	καταστήσουν	κύριαρχο.	Είναι	αλήθεια	ότι	αγαπούσε	τον	πόλεμο	και	τις	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

13

πιθανότητες	που	αυτός	παρέχει.	Όμως	ήταν	και	θύμα	της	αναγκαιότητας	
να	επιτύχει	στις	προσπάθειες	 του	και	να	μην	ενδώσει	στην	Αγγλία.	Μπο-
ρεί	να	ειπωθεί	ότι	ο	Ναπολέων	είχε	σταλεί	σ’	αυτόν	τον	κόσμο	για	να	διδά-
ξει	στρατηγούς	και	πολιτικούς,	τι	αυτοί	θα	έπρεπε	να	αποφεύγουν.	Οι	νίκες	
του	διδάσκουν	τι	μπορεί	να	επιτευχθεί	με	την	ενεργητικότητα,	την	τόλμη	και	
την	επιδεξιότητα.	Οι	ήττες	του	μπορεί	να	είχαν	αποφευχθεί	εάν	είχε	επιδεί-
ξει	σύνεση.

Ένας	 πόλεμος	 εισβολής	 χωρίς	 σοβαρό	 λόγο,	 όπως	 αυτός	
του	Τζέγκινς	Χαν,	είναι	ένα	έγκλημα	κατά	της	ανθρωπότητας.	Αλλά	ένας	
τέτοιος	 πόλεμος	 μπορεί	 να	 δικαιολογηθεί	 ή	 και	 να	 γίνει	 αποδεκτός,	 όταν	
προκαλείται	από	μεγάλα	συμφέροντα	ή	όταν	ωθείται	από	σοβαρά	κίνητρα.

Οι	εισβολές	στην	Ισπανία	του	1808	και	του	1823	διέφεραν	τόσο	
στον	 αντικειμενικό	 σκοπό,	 όσο	 και	 σε	 αποτελέσματα.	 Η	 πρώτη	 ήταν	 μια	
ύπουλη	και	απρόκλητη	επίθεση	η	οποία	απείλησε	την	ύπαρξη	του	ισπανι-
κού	έθνους	και	ήταν	μοιραία	για	τον	εμπνευστή	της.	Η	δεύτερη	καίτοι	έγινε	
κατά	παράβαση	επικίνδυνων	αρχών,	προώθησε	τα	γενικά	συμφέροντα	του	
κράτους	και	οδηγήθηκε	εύκολα	σε	επιτυχή	έκβαση,	επειδή	ο	αντικειμενικός	
της	σκοπός	ετύγχανε	της	αποδοχής	της	πλειονότητας	του	λαού,	του	οποίου	
το	έδαφος	είχε	υποστεί	την	εισβολή.

Αυτά	τα	παραδείγματα	δείχνουν	ότι	όλες	οι	εισβολές	δεν	έχουν	
τον	ίδιο	χαρακτήρα.	Η	πρώτη	συνέβαλε	ευρέως	στην	πτώση	του	Ναπολέο-
ντα.	Η	δεύτερη	αποκατέστησε	τις	σχέσεις	μεταξύ	Γαλλίας	και	Ισπανίας,	οι	
οποίες	δεν	θα	έπρεπε	ποτέ	να	είχαν	μεταβληθεί.

Ας	ελπίσουμε	ότι	οι	εισβολές	μπορεί	να	είναι	σπάνιες.	Όμως	
ακόμα	και	έτσι,	είναι	καλύτερα	το	να	επιτίθεσαι	από	το	να	δέχεσαι	εισβολή.	
Και	ας	θυμηθούμε	ότι	ο	ασφαλέστερος	τρόπος	για	να	ελέγξεις	το	πνεύμα	
της	κατακτήσεως	και	του	σφετερισμού,	είναι	η	ικανότητα	να	αντισταθείς	με	
παρέμβαση	σε	εύθετο	χρόνο.	Μια	εισβολή	για	να	είναι	επιτυχής,	πρέπει	να	
είναι	ανάλογη	με	την	σημασία	του	τελικού	σκοπού	και	των	δυσκολιών	που	
πρέπει	να	υπερπηδηθούν.

Μια	 εισβολή	 εναντίον	 ενός	 εξοργισμένου	 λαού,	 έτοιμου	 για	
κάθε	 θυσία	 και	 που	 πιθανόν	 να	 βοηθηθεί	 και	 από	 έναν	 ισχυρό	 γείτονα,	
είναι	μια	επικίνδυνη	επιχείρηση	όπως	απεδείχθη	με	τον	πόλεμο	στην	Ισπα-
νία	(1808)	και	με	τους	πολέμους	της	επανάστασης	το	1792,	1793	και	1794.	Σ’	
αυτούς	τους	τελευταίους	πολέμους,	αν	και	η	Γαλλία	ήταν	καλύτερα	προετοι-
μασμένη	από	ότι	η	Ισπανία,	δεν	είχε	ισχυρό	σύμμαχο	και	δέχθηκε	επίθεση	
από	όλη	την	Ευρώπη	από	ξηρά	και	θάλασσα.

Παρότι	οι	συνθήκες	ήταν	διαφορετικές,	η	ρωσική	εισβολή	στην	
Τουρκία	 διέγειρε,	 από	 κάποια	 πλευρά,	 τα	 ίδια	 συμπτώματα	 εθνικής	 αντί-
στασης.	Το	θρησκευτικό	μίσος	των	Οθωμανών	τους	παρακίνησε	να	πάρουν	
τα	όπλα.	Το	ίδιο	κίνητρο	ήταν	ανίσχυρο	κατά	των	Ελλήνων	οι	οποίοι	είχαν	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

14

διπλάσια	αριθμητική	δύναμη	από	τους	Τούρκους.	Εάν	τα	συμφέροντα	Ελλή-
νων	και	Τούρκων	ήταν	σε	αρμονία,	όπως	αυτά	της	Αλσατίας	και	της	Γαλλί-
ας,	ο	ενώμένος	λαός	θα	ήταν	δυνατότερος	αλλά	θα	του	έλειπε	το	στοιχείο	
του	θρησκευτικού	φανατισμού.	Ο	πόλεμος	του	1828	απέδειξε	ότι	η	Τουρκία	
ήταν	φοβερή	μόνο	επί	 των	συνόρων	της	όπου	ενεργούσαν	τα	πιο	γενναία	
στρατεύματα	της,	ενώ	στο	εσωτερικό	της	υπήρχε	αδυναμία.

Όταν	 μια	 εισβολή	 σε	 γειτονικό	 έδαφος	 δεν	 έχει	 τίποτα	 να	
φοβηθεί	 από	 τους	 ντόπιους	 κατοίκους,	 οι	 αρχές	 της	 στρατηγικής	 διαμορ-
φώνουν	 την	 εξέλιξή	 της.	 Το	 λαϊκό	 αίσθημα	 έκανε	 τις	 εισβολές	 σε	 Ιταλία,	
Αυστρία	και	Πρωσία	να	γίνουν	τόσο	γρήγορα6.	Αλλά	όταν	η	εισβολή	είναι	
μακρινή	και	παρεμβάλλονται	εκτεταμένα	εδάφη,	η	επιτυχία	της	εξαρτάται	
περισσότερο	από	τη	διπλωματία	παρά	από	την	στρατηγική.	Το	πρώτο	βήμα	
σ’	αυτήν	την	περίπτωση	είναι	να	εξασφαλίσεις	την	ειλικρινή	και	αφοσιωμέ-
νη	συμμαχία	ενός	κράτους	που	να	έχει	σύνορα	με	τον	εχθρό,	κάτι	που	θα	
προσφέρει	ενισχύσεις	με	δυνάμεις	και	κάτι	που	είναι	ακόμα	πιο	σημαντικό,	
θα	εξασφαλίσει	μια	βάση	επιχειρήσεων,	αποθήκες	εφοδίων	και	ένα	ασφα-
λές	καταφύγιο	σε	περίπτωση	καταστροφής.	Ο	σύμμαχος	πρέπει	να	μοιράζε-
ται	τα	ίδια	συμφέροντα	με	τους	εισβολείς	για	να	γίνουν	αυτά	δυνατά.

Η	 διπλωματία	 ενώ	 παίζει	 αποφασιστικό	 ρόλο	 σε	 μακρινές	
εκστρατείες,	 δεν	 είναι	 αχρείαστη	 και	 σε	 εισβολές	 που	 γίνονται	 σε	 γειτο-
νικά	 κράτη,	 αφού	 μια	 εχθρική	 εισβολή	 μπορεί	 να	 αναχαιτίσει	 και	 τις	 πιο	
λαμπρές	επιτυχίες.	Οι	εισβολές	της	Αυστρίας	το	1805	και	το	1809	θα	μπορού-
σαν	να	είχαν	τελειώσει	διαφορετικά	αν	είχε	παρέμβει	η	Πρωσία.	Η	εισβολή	
στο	βόρειο	τμήμα	της	Γερμανίας	το	1807,	έγινε	ας	πούμε,	με	την	άδεια	της	
Αυστρίας.	Η	εισβολή	στη	Rumelia7	το	1829	θα	μπορούσε	να	είχε	καταλήξει	σε	
καταστροφή,	εάν	μια	σοφή	πολιτική	μέσω	διαπραγματεύσεων	δεν	είχε	απο-
σοβήσει	κάθε	πιθανότητα	παρέμβασης.

Άρθρο VΙΙ
Πόλεμοι για Ιδεολογίες

Παρότι	οι	πόλεμοι	για	διάδοση	ιδεολογιών,	οι	εθνικοί	πόλεμοι	και	οι	
εμφύλιοι	μερικές	φορές	συγχέονται,	έχουν	αρκετές	διαφορές	ώστε	να	χρειά-
ζονται	ξεχωριστή	μνεία.

Οι	πόλεμοι	για	διάδοση	ιδεολογιών	μπορεί	να	είναι	εσωτερικοί,	εσωτε-
ρικοί	και	εξωτερικοί	ταυτόχρονα	και	τέλος	(κάτι	που	πάντως	είναι	σπάνιο),	
μπορεί	να	είναι	εξωτερικοί	χωρίς	να	είναι	εσωτερικοί	ή	εμφύλιοι.

6 	Αυτά	τα	στρατιωτικά	θέματα	αναλύονται	στο	άρθρο	ΧΧΙΧ.
7 	Rumelia:	ονομαζόταν	ολόκληρη	η	Βαλκανική	Χερσόνησος	όσο	ήταν	υπό	την	Οθωμανική	Αυ-
τοκρατορία.	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

15

Οι	 πόλεμοι	 ιδεολογιών	 μεταξύ	 δυο	 κρατών	 ανήκουν	 επίσης	 στους	
πολέμους	παρέμβασης.	Γιατί	προκύπτουν	είτε	από	δόγματα	τα	οποία	το	ένα	
μέρος	θέλει	να	διαδώσει	μεταξύ	των	γειτόνων	του	ή	για	δόγματα	τα	οποία	
θέλει	να	εξαλείψει,	κάτι	το	οποίο	οδηγεί	σε	παρέμβαση	και	στις	δυο	περιπτώ-
σεις.	Παρότι	τέτοιοι	πόλεμοι	έχουν	ως	αρχή	θρησκευτικά	ή	πολιτικά	δόγμα-
τα,	είναι	πολύ	άξιοι	περιφρονήσεως.	Γιατί	όπως	και	οι	εθνικοί	πόλεμοι,	περι-
έχουν	 τα	 χειρότερα	πάθη	 και	 εξελίσσονται	 σε	 εκδικητικούς,	 φονικούς	 και	
φοβερούς	πολέμους.

Οι	πόλεμοι	του	Ισλαμισμού,	οι	Σταυροφορίες,	ο	Τριακονταετής	Πόλε-
μος,	οι	πόλεμοι	της	League,	παρουσιάζουν	σχεδόν	τα	 ίδια	χαρακτηριστικά.	
Η	θρησκεία	είναι	συχνά	το	πρόσχημα	για	την	απόκτηση	πολιτικής	 ισχύος	
και	ο	πόλεμος	δεν	είναι	πραγματικά	για	το	δόγμα.	Οι	διάδοχοι	του	Μωάμεθ	
νοιάζονταν	 περισσότερο	 για	 την	 επέκταση	 της	 αυτοκρατορίας	 τους	 παρά	
για	τη	διάδοση	του	Κορανίου	και	ο	Φίλιππος	ΙΙ,	ως	μισαλλόδοξος	που	ήταν,	
δεν	υποστήριξε	τη	League	στη	Γαλλία	για	να	προωθήσει	τη	Ρωμαιοκαθολική	
Εκκλησία.	Συμφωνούμε	με	τον	M.	Ancelot,	ότι	ο	Λουδοβίκος	ΙΧ,	όταν	πήγε	σε	
σταυροφορία	στην	Αίγυπτο,	σκεπτόταν	περισσότερο	το	εμπόριο	με	τις	Ινδί-
ες	παρά	την	κατάκτηση	του	Παναγίου	Τάφου.

Το	δόγμα	κάποιες	φορές	δεν	είναι	μόνο	το	πρόσχημα	αλλά	και	ένας	
ισχυρός	σύμμαχος,	γιατί	 εξάπτει	 τα	πάθη	του	κόσμου,	και	δημιουργεί	μια	
παράταξη.	 Για	 παράδειγμα	 οι	 Σουηδοί	 στον	 Τριακονταετή	 Πόλεμο	 και	 ο	
Φίλιππος	ΙΙ	στη	Γαλλία,	είχαν	συμμάχους	στις	χώρες	πιο	ισχυρούς	από	ότι	οι	
στρατοί	τους.	Μπορεί	πάντως	να	συμβεί,	όπως	έγινε	στις	Σταυροφορίες	και	
τους	πολέμους	του	Ισλάμ,	το	δόγμα	για	το	οποίο	κηρύχθηκε	ο	πόλεμος,	αντί	
για	φίλους	να	δημιουργήσει	εχθρούς	στην	χώρα	που	υφίσταται	εισβολή	και	
έτσι	η	σύγκρουση	να	γίνει	επικίνδυνη.

Οι	πιθανότητες	υποστήριξης	ή	αντίστασης	σ’	έναν	πόλεμο	για	τη	διά-
δοση	πολιτικών	ιδεολογιών	είναι	περίπου	ίσες.	Μπορεί	να	θυμάστε	πως	το	
1792	οργανώσεις	φανατικών	πίστευαν	ότι	θα	ήταν	δυνατόν	να	διαδώσουν	σε	
όλη	την	Ευρώπη,	την	περίφημη	διακήρυξη	των	δικαιωμάτων	του	ανθρώπου	
και	πως	πολλές	κυβερνήσεις	ανησύχησαν	δίκαια	και	κατέφυγαν	στα	όπλα	
με	σκοπό	να	υποχρεώσουν	τη	λάβα	να	επιστρέψει	στον	κρατήρα	του	ηφαι-
στείου	και	εκεί	να	την	σβήσουν.	Τα	μέσα	όμως	δεν	ήταν	κατάλληλα,	γιατί	ο	
πόλεμος	και	η	βία	είναι	ακατάλληλα	μέσα	για	την	αναχαίτιση	ενός	κακού	
το	οποίο	στηρίζεται	 εξ	ολόκληρου	σε	ανθρώπινα	πάθη	τα	οποία	φθάνουν	
σε	προσωρινό	παροξυσμό,	ο	οποίος	διαρκεί	λιγότερο	αφού	είναι	η	πιο	βίαιη	
στιγμή.	Ο	χρόνος	είναι	η	πραγματική	θεραπεία	για	όλα	τα	κακά	πάθη	και	
για	όλα	τα	αναρχικά	δόγματα.	Ένα	πολιτισμένο	έθνος	μπορεί	να	σηκώσει	
τον	ζυγό	ενός	ριζοσπαστικού	και	αχαλίνωτου	πλήθους	για	ένα	μικρό	διάστη-
μα,	αφού	αυτές	οι	θύελλες	περνούν	σύντομα	και	ξανακυριαρχεί	η	λογική.	
Το	να	προσπαθήσεις	να	συγκρατήσεις	έναν	τέτοιο	όχλο	με	εξωτερική	δύνα-
μη,	είναι	σαν	να	προσπαθείς	να	συγκρατήσεις	την	έκρηξη	μιας	νάρκης	ενώ	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

16

η	πυρίτιδα	έχει	ήδη	ανάψει.	Είναι	πολύ	καλύτερο	να	περιμένεις	την	έκρηξη	
και	μετά	να	βουλώσεις	τον	κρατήρα	από	το	να	προσπαθήσεις	να	προλάβεις	
την	έκρηξη	και	να	χαθείς	στην	προσπάθεια.

Μετά	 από	 μια	 ενδελεχή	 μελέτη	 της	 Επανάστασης,	 είμαι	 πεπεισμέ-
νος	ότι	εάν	οι	Γιρονδίνοι	και	η	Εθνική	Βουλή	δεν	είχαν	απειληθεί	από	ξένα	
στρατεύματα,	δεν	θα	είχαν	τολμήσει	ποτέ	να	βάλουν	τα	βέβηλα	χέρια	τους	
στο	ασθενές	και	σεβαστό	κεφάλι	του	Λουδοβίκου	XVI.	Οι	Γιρονδίνοι	δεν	θα	
είχαν	ποτέ	συνθλιβεί	από	τους	Ορεινούς8,	εκτός	από	τις	αναποδιές	που	βρή-
καν	τον	Dumouriez9	και	τις	απειλές	για	εισβολή.	Και	αν	τους	είχε	επιτραπεί	
να	συγκρουστούν	μεταξύ	τους,	είναι	πιθανόν	αντί	να	είχαν	δώσει	θέση	στην	
τρομερή	Convention10,	η	Βουλή	θα	είχε	στραφεί	αργά	στην	αποκατάσταση	της	
καλής	και	μετριοπαθούς	μοναρχίας	σε	αρμονία	με	τις	πανάρχαιες	γαλλικές	
παραδόσεις	και	τις	ανάγκες.

Από	 στρατιωτικής	 πλευράς,	 αυτοί	 οι	 πόλεμοι	 είναι	 επίφοβοι,	 καθό-
σον	 η	 εισβάλουσα	 δύναμη	 όχι	 μόνο	 αντιμετωπίζεται	 από	 τον	 στρατό	 του	
εχθρού,	αλλά	εκτίθεται	 επίσης	και	στις	 επιθέσεις	 ενός	εξοργισμένου	πλή-
θους.	Μπορεί	να	ειπωθεί	ότι	η	βία	που	ασκείται	από	ένα	μέρος,	αναγκαστικά	
θα	προκαλέσει	υποστήριξη	στους	εισβολείς	με	τον	σχηματισμό	ενός	αντιπά-
λου	μέρους.	Αλλά	εάν	η	εξοργισμένη	πλευρά	διαθέτει	όλους	τους	δημοσίους	
πόρους,	τους	στρατούς,	τα	φρούρια,	τα	οπλοστάσια	και	εάν	αυτή	η	πλευρά	
υποστηρίζεται	από	μια	μεγάλη	πλειοψηφία	του	λαού,	θα	ήταν	ματαιότητα	
η	υποστήριξη	της	παράταξης	εκείνης	που	δεν	διαθέτει	τέτοια	μέσα.	Τι	υπη-
ρεσία	παρέσχον	100.000	Vendeans	και	100.000	οπαδοί	της	Ομοσπονδίας	στον	
Συνασπισμό	του	1793;

Η	ιστορία	δεν	παρέχει	παρά	ένα	τέτοιο	παράδειγμα,	αυτό	της	γαλλι-
κής	επανάστασης.	Και	φαίνεται	να	δείχνει	καθαρά	τον	κίνδυνο	που	συνε-
πάγεται	 η	 επίθεση	 σ’	 ένα	 άκρως	 διεγερμένο	 έθνος.	 Ανεξάρτητα	 από	 το	
πόσο	 κακή	 ήταν	 η	 διεύθυνση	 των	 στρατιωτικών	 επιχειρήσεων,	 ως	 αποτέ-
λεσμα	του	μη	αναμενομένου	αποτελέσματος	και	πριν	 εξάγουμε	ορισμένα	
συμπεράσματα	από	αυτόν	τον	πόλεμο,	θα	πρέπει	να	εξακριβώσουμε	ποιο	
θα	ήταν	το	αποτέλεσμα	εάν	μετά	την	φυγή	του	Dumouriez,	αντί	οι	σύμμα-
χοι	να	κατέστρεφαν	και	να	κατελάμβαναν	φρούρια,	είχαν	ενημερώσει	του	
διοικητές	αυτών	των	φρουρίων	ότι	αυτοί11,	δεν	θα	έκαναν	κακό	στη	Γαλλία,	
στα	φρούρια	της	ή	στους	γενναίους	στρατούς	της	και	είχαν	βαδίσει	κατά	του	
Παρισιού	με	200.000	άνδρες.	Ίσως	να	είχαν	αποκαταστήσει	την	μοναρχία	και	
πάλι,	 ίσως	να	μην	 είχαν	 επιτύχει,	 χωρίς	 τουλάχιστον	 την	προστασία	μιας	

8 	Ριζοσπαστική	γαλλική	πολιτική	παράταξη,	Montagnards	στα	γαλλικά,	όνομα	που	τους	δό-
θηκε	λόγω	της	θέσης	που	κατελάμβαναν	στα	ορεινά	έδρανα	της	Εθνοσυνελεύσεως.
9 	Charles-François	Dumouriez:	Γάλλος	Στρατηγός	κατά	τη	διάρκεια	των	γαλλικών	επαναστα-
τικών	πολέμων	1792-1802.
10 	Ήταν	η	Συντακτική	Συνέλευση	στα	χρόνια	της	γαλλικής	επανάστασης
11 	ΣΜ:	οι	σύμμαχοι



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

17

ίσης	αριθμητικά	δύναμης,	τη	σύμπτυξή	τους	προς	τον	Ρήνο.	Είναι	δύσκολο	
να	πεις	ότι	θα	είχε	γίνει	έτσι,	αφού	το	πείραμα	δεν	έγινε	ποτέ	και	καθώς	όλα	
θα	εξαρτιόνταν	από	την	πορεία	του	γαλλικού	έθνους	και	του	στρατού.	Έτσι	
το	πρόβλημα	προσφέρει	δυο	εξ	ίσου	σοβαρές	λύσεις.	Η	εκστρατεία	του	1793	
έδωσε	μία.	Εάν	θα	είχε	επιτευχθεί	άλλο	αποτέλεσμα,	είναι	δύσκολο	να	το	
πεις.	Μόνο	το	πείραμα	θα	μπορούσε	να	το	είχε	διευκρινίσει.

Οι	 στρατιωτικοί	 κανόνες	 για	 τέτοιους	 πολέμους	 είναι	 σχεδόν	 ίδιοι	
με	 αυτούς	 των	 εθνικών	 πολέμων,	 διαφέροντας	 όμως	 ως	 προς	 ένα	 ζωτικό	
σημείο.	Σε	εθνικούς	πολέμους,	η	χώρα	πρέπει	να	καταληφθεί	και	υποδουλω-
θεί,	οι	οχυρωμένες	περιοχές	να	πολιορκηθούν	και	περιοριστούν	και	οι	στρα-
τοί	να	καταστραφούν,	 ενώ	στους	πολέμους	για	 ιδεολογικούς	λόγους	 είναι	
λιγότερο	σημαντικό	να	υποδουλώσεις	τη	χώρα.	Εδώ	οι	μεγαλύτερες	προσπά-
θειες	πρέπει	να	καταβληθούν	για	την	επίτευξη	του	αντικειμενικού	σκοπού	
γρήγορα,	χωρίς	να	καθυστερείς	για	λεπτομέρειες,	ενώ	προσέχεις	διαρκώς	να	
αποφεύγεις	ενέργειες	που	θα	προκαλούσαν	ανησυχία	στο	έθνος	σχετικά	με	
την	ανεξαρτησία	του	ή	την	εδαφική	του	ακεραιότητα.

Ο	πόλεμος	στην	Ισπανία	το	1823	είναι	ένα	παράδειγμα	που	μπορεί	να	
παρατίθεται	υπέρ	αυτού	του	τρόπου	ενεργείας	σε	αντιπαραβολή	με	αυτόν	
της	 Επανάστασης.	 Είναι	 αλήθεια	 ότι	 οι	 συνθήκες	 ήταν	 ελαφρώς	 διαφορε-
τικές,	επειδή	ο	Γαλλικός	Στρατός	το	1792	αποτελούνταν	από	πιο	συμπαγή	
στοιχεία	από	ότι	αυτός	των	ριζοσπαστικών	της	Isla	de	Leon.	Ο	πόλεμος	της	
Επανάστασης	ήταν	ταυτόχρονα	πόλεμος	εθνικός,	ιδεολογίας	και	εμφύλιος,	
ενώ,	εάν	ο	πρώτος	πόλεμος	στην	Ισπανία	το	1808	ήταν	καθ’	ολοκληρία	εθνι-
κός,	αυτός	του	1823	ήταν	μια	μερική	πάλη	ιδεολογιών	χωρίς	το	εθνικό	στοι-
χείο.	Εξ	αυτού	και	η	μεγάλη	διαφορά	στα	αποτελέσματα.

Επί	πλέον,	η	εκστρατεία	του	Δούκα	της	Angoulême	εξελίχθηκε	καλά.	
Αντί	να	επιτεθεί	σε	φρούρια,	ο	Δούκας	ενήργησε	σύμφωνα	με	τους	κανόνες	
που	μνημονεύτηκαν	ανωτέρω.	Ενεργώντας	γρήγορα	προς	τον	ποταμό	Ebro12,	
χώρισε	τις	δυνάμεις	του	για	να	καταλάβει	όλα	τα	στοιχεία	ισχύος	των	αντι-
πάλων	του	στις	πηγές	τους,	κάτι	που	μπορούσε	να	κάνει	με	ασφάλεια	αφού	
είχε	την	υποστήριξη	της	πλειοψηφίας	των	κατοίκων.	Εάν	είχε	ακολουθήσει	
τις	οδηγίες	του	Υπουργείου	για	μεθοδική	κατάληψη	της	χώρας	και	τον	περι-
ορισμό	των	φρουρίων	μεταξύ	των	Πυρηναίων	και	του	Έβρου	ποταμού,	ώστε	
να	αποκτήσει	μια	βάση	επιχειρήσεων,	πιθανόν	να	είχε	αποτύχει	στην	απο-
στολή	του	ή	κατ’	ελάχιστον	να	είχε	κάνει	τον	πόλεμο	αιματηρό	και	διαρκή,	
εξάπτοντας	τα	πνεύματα	με	κατάκτηση	της	χώρας	όπως	έγινε	και	το	1807.

Ενθαρρυμένος	από	το	εγκάρδιο	καλωσόρισμα	του	κόσμου,	αυτός	αντε-
λήφθη	ότι	επρόκειτο	για	μια	πολιτική	παρά	για	στρατιωτική	επιχείρηση	και	
ότι	έπρεπε	να	την	ολοκληρώσει	ταχύτατα.	Η	συμπεριφορά	του,	τόσο	διαφο-
ρετική	από	αυτήν	των	συμμάχων	το	1793,	αξίζει	προσοχής	από	όλους	όσους	

12 	Πρόκειται	για	τον	Έβρο	ποταμό	στην	Ισπανία.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

18

είχαν	παρόμοιες	αποστολές.	Σε	3	μήνες,	ο	στρατός	ήταν	κάτω	από	τα	τείχη	
της	Cadiz13.	Εάν	τα	γεγονότα	που	τώρα	συμβαίνουν	στη	Χερσόνησο	αποδεί-
ξουν	ότι	η	πολιτική	δεν	ήταν	ικανή	να	εκμεταλλευτεί	τα	πλεονεκτήματα	της	
επιτυχίας	ώστε	να	βρει	μια	στερεή	και	βολική	τάξη	πραγμάτων,	το	λάθος	δεν	
ήταν	ούτε	στον	στρατό,	ούτε	στους	διοικητές	του,	αλλά	στην	ισπανική	κυβέρ-
νηση,	η	οποία	ενδίδοντας	στις	συμβουλές	για	βίαιες	αντιδράσεις,	παρουσιά-
στηκε	ανίκανη	να	σταθεί	στο	ύψος	της	αποστολής	της.	Ο	ρυθμιστής	μεταξύ	
δυο	μεγάλων	συγκρουομένων	συμφερόντων	ο	Φερδινάνδος,	έσπρωξε	τυφλά	
τον	εαυτόν	του	στις	αγκάλες	του	μέρους	εκείνου	που	προσποιούνταν	βαθύ	
σεβασμό	για	τον	θρόνο,	αλλά	είχε	πρόθεση	να	χρησιμοποιήσει	τη	βασιλική	
εξουσία	για	την	προώθηση	των	δικών	του	σκοπών	ανεξαρτήτως	των	συνε-
πειών.	 Το	 έθνος	 παρέμεινε	 διαιρεμένο	 σε	 δυο	 εχθρικά	 στρατόπεδα,	 αλλά	
δεν	θα	ήταν	απίθανο	να	τα	ηρεμήσεις	και	συμφιλιώσεις	εκείνη	την	εποχή.	
Αυτά	τα	στρατόπεδα	συγκρούστηκαν	και	πάλι,	όπως	προέβλεψα	στη	Βερό-
να	το	1823,	ένα	εντυπωσιακό	μάθημα	από	το	οποίο	ουδείς	είναι	διατεθειμέ-
νος	να	μάθει	σε	αυτήν	την	όμορφη	αλλά	δυστυχισμένη	χώρα,	παρά	το	ότι	η	
ιστορία	δεν	θέλει	να	αποδείξει	με	παραδείγματα	ότι	βίαιες	αντιδράσεις,	πιο	
πολύ	και	από	τις	επαναστάσεις,	δεν	είναι	στοιχεία	με	τα	οποία	μπορείς	να	
οικοδομήσεις.	Ίσως	ο	Θεός	να	παραχώρησε	από	αυτήν	τη	φοβερή	σύγκρου-
ση	να	αναδυθεί	μια	σεβαστή	και	ισχυρή	μοναρχία,	εξ	ίσου	ανεξάρτητη	από	
όλες	τις	παρατάξεις,	βασισμένη	σ’	έναν	πειθαρχημένο	στρατό,	καθώς	επί-
σης	και	στα	γενικά	συμφέροντα	του	κράτους,	μια	μοναρχία	ικανή	να	κινητο-
ποιεί	για	την	υποστήριξή	της	αυτό	το	ακατανόητο	ισπανικό	έθνος,	το	οποίο	
με	τα	απίθανα	χαρίσματα,	αλλά	και	τα	απίθανα	λάθη	του	ήταν	πάντοτε	ένα	
πρόβλημα	για	όσους	ήταν	σε	θέση	να	το	γνωρίζουν.

Άρθρο VΙΙΙ
Εθνικοί Πόλεμοι

Οι Εθνικοί Πόλεμοι	 στους	 οποίους	 αναφερθήκαμε	 μιλώντας	 για	
πολέμους	εισβολής,	είναι	οι	πιο	φοβεροί	όλων.	Αυτός	ο	ορισμός	μπορεί	μόνο	
να	χαρακτηρίσει	αυτούς	που	κηρύσσονται	κατά	ενωμένου	λαού	ή	κατά	μιας	
μεγάλης	 πλειοψηφίας	 αυτού,	 που	 είναι	 πόλεμοι	 γεμάτοι	 με	 ένα	 ευγενικό	
σθένος	 και	 αποφασισμένοι	 να	 διατηρήσουν	 την	 ανεξαρτησία	 τους.	 Κάθε	
βήμα	αμφισβητείται,	 ο	 στρατός	 κατέχει	 μόνο	 το	 έδαφος	 του	 στρατοπέδου	
του,	τα	εφόδια	μπορούν	να	εξασφαλιστούν	μόνο	με	την	απειλή	του	ξίφους,	
οι	δε	εφοδιοπομπές	του	απειλούνται	παντού	ή	καταλαμβάνονται.

Το	θέαμα	ενός	αυθόρμητου	ξεσηκωμού	ενός	έθνους,	σπάνια	παρατη-
ρείται	και	παρότι	υπάρχει	κάτι	το	μεγαλειώδες	και	το	ευγενικό	σ’	ένα	ξεση-
κωμό	ο	οποίος	προκαλεί	τον	θαυμασμό	μας,	οι	συνέπειες	είναι	τόσο	φοβε-
13 	Οχυρωμένη	πόλη	της	Ανδαλουσίας	στον	νότο	της	Ισπανίας.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

19

ρές	που	για	το	καλό	της	ανθρωπότητας	ελπίζουμε	να	μην	ξαναδούμε.	Ένας	
τέτοιος	ξεσηκωμός	δεν	πρέπει	να	συγχέεται	με	την	εθνική	άμυνα	που	διε-
ξάγεται	σε	αρμονία	με	τους	θεσμούς	τους	κράτους	και	διευθύνεται	από	την	
κυβέρνηση.	Ένας	τέτοιος	ξεσηκωμός	μπορεί	να	προκληθεί	από	τις	πιο	αντί-
θετες	αιτίες.	Οι	δουλοπάροικοι	μπορεί	να	ξεσηκωθούν	σχηματίζοντας	ένα	
σώμα	σε	πρόσκληση	της	κυβερνήσεως	και	τα	αφεντικά	τους,	επηρεασμένα	
από	την	ευγενική	αγάπη	του	κυβερνήτη	και	της	χώρας,	μπορεί	να	δώσουν	
το	παράδειγμα	και	να	αναλάβουν	τον	έλεγχο	τους.	Παρομοίως,	ένα	φανατι-
σμένο	πλήθος	μπορεί	να	εξοπλιστεί	στο	κάλεσμα	των	ιερωμένων	του	ή	ένας	
λαός	με	τον	ενθουσιασμό	από	την	ιδεολογία	του	ή	παρακινούμενος	από	μια	
ιερή	αγάπη	για	τους	θεσμούς	του,	μπορεί	να	προστρέξει	για	την	αντιμετώ-
πιση	του	εχθρού	για	να	υπερασπιστεί	όλα	αυτά	που	αγαπά.

Ο	έλεγχος	της	θάλασσας	έχει	μεγάλη	σημασία	σε	μια	εθνική	εισβο-
λή.	Εάν	ο	λαός	κατέχει	μια	εκτενή	λωρίδα	ακτής	και	κυριαρχεί	στη	θάλασ-
σα	ή	είναι	σύμμαχος	με	μια	δύναμη	που	την	ελέγχει,	η	δυνατότητα	του	για	
αντίσταση	πενταπλασιάζεται,	όχι	μόνο	από	την	ευκολία	υποστηρίξεως	της	
ανταρσίας	και	παρενοχλήσεως	του	εχθρού	σε	όλα	τα	σημεία	που	μπορεί	να	
κατέχει,	αλλά	από	τις	δυσκολίες	που	αυτός	θα	αντιμετωπίζει	για	τον	ανεφο-
διασμό	του	από	τη	θάλασσα.

Η	φύση	ενός	κράτους	μπορεί	να	είναι	τέτοια	που	να	διευκολύνει	την	
εθνική	άμυνα.	Σε	ορεινές	χώρες	ο	λαός	είναι	πάντοτε	πιο	φοβερός.	Αμέσως	
μετά	έρχονται	οι	χώρες	που	καλύπτονται	από	εκτεταμένα	δάση.

Η	αντίσταση	 των	Ελβετών	στην	Αυστρία	 και	 στον	Δούκα	 της	 Βουρ-
γουνδίας,	αυτή	των	Καταλανών	το	1712	και	το	1809,	οι	δυσκολίες	που	αντιμε-
τώπισαν	οι	Ρώσοι	στην	υποδούλωση	των	φυλών	του	Καυκάσου	και	τέλος	οι	
συνεχείς	προσπάθειες	των	Τιρολέζων,	καταδεικνύουν	καθαρά	ότι	οι	κάτοι-
κοι	ορεινών	περιοχών	αντιστέκονταν	πάντοτε	επί	μακρότερον	από	αυτούς	
των	πεδιάδων,	 κάτι	που	 οφείλεται	 τόσο	στη	 διαφορά	στον	χαρακτήρα	και	
τις	συνήθειες,	όσο	και	στα	διαφορετικά	φυσικά	χαρακτηριστικά	των	χωρών.

Στενωποί	και	μεγάλα	δάση	καθώς	επίσης	βραχώδεις	περιοχές	ευνο-
ούν	αυτό	το	είδος	της	άμυνας	και	η	φημισμένη	περιοχή	Bocage	of	la	Vendée14,	
αποδεικνύει	ότι	μια	χώρα	ακόμα	και	αν	έχει	μόνο	φράκτες	από	θάμνους	και	
χαντάκια	ή	κανάλια,	επιτρέπει	θαυμάσια	άμυνα.

Τα	φυσικά	εμπόδια	στον	δρόμο	ενός	στρατού	σε	πολέμους	για	ιδεολο-
γία	καθώς	επίσης	και	σε	εθνικούς	πολέμους,	καθιστούν	την	αποστολή	ενός	
στρατηγού	πολύ	δύσκολη.	Τα	γεγονότα	στα	οποία	αναφερθήκαμε,	η	διαμά-
χη	για	τις	Κάτω	Χώρες	με	τον	Φίλιππο	ΙΙ	και	αυτή	των	Αμερικανών	με	τους	
Άγγλους,	 παρέχουν	 αποδείξεις	 αυτού.	 Αλλά	 η	 ακόμα	 μεγαλύτερη	 διαμά-
χη	της	la	Vendée	με	τη	νικηφόρο	Δημοκρατία,	οι	διαμάχες	της	Ισπανίας,	της	
Πορτογαλίας,	του	Τιρόλο	με	τον	Ναπολέοντα	και	τέλος,	αυτή	του	Μοριά	με	

14 	Περιοχή	στην	κεντροδυτική	Γαλλία	που	βρέχεται	από	τον	Ατλαντικό.	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

20

τους	Τούρκους	και	του	Navarre	εναντίον	των	στρατών	της	Βασίλισσας	Χρι-
στίνας,	είναι	ακόμα	πιο	χτυπητά	παραδείγματα.

Οι	 δυσκολίες	 είναι	 εξόχως	μεγάλες	 όταν	 ο	 λαός	 υποστηρίζεται	 από	
ένα	 σημαντικό	 πυρήνα	 πειθαρχημένων	 στρατευμάτων.	 Ο	 εισβολέας	 έχει	
μόνο	τον	στρατό	του.	Οι	αντίπαλοί	του	έχουν	ένα	στρατό	και	ένα	λαό	πλή-
ρως	 ή	 σχεδόν	 πλήρως	 υπό	 τα	 όπλα,	 ο	 οποίος	 εφευρίσκει	 μέσα	 αντίστα-
σης	από	το	τίποτα	και	του	οποίου	κάθε	άτομο	συνωμοτεί	κατά	του	κοινού	
εχθρού.	 Ακόμα	 και	 οι	 άμαχοι	 έχουν	 συμφέρον	 από	 την	 καταστροφή	 του	
εχθρού	και	συμβάλλουν	σ’	αυτήν	με	κάθε	μέσο	που	έχουν	στη	διάθεσή	τους.	
Ο	εχθρός	κατέχει	με	δυσκολία	έδαφος,	εκτός	αυτού	επί	του	οποίου	στρατο-
πεδεύει.	Εκτός	των	ορίων	του	στρατοπέδου	τα	πάντα	είναι	εχθρικά,	πολλα-
πλασιάζοντας	επί	χίλια	τις	δυσκολίες	που	συναντά	σε	κάθε	βήμα	του.

Αυτά	τα	εμπόδια	γίνονται	σχεδόν	αξεπέραστα	σε	δύσκολες	χώρες.	Ο	
κάθε	οπλισμένος	κάτοικος	γνωρίζει	και	το	παραμικρό	μονοπάτι	και	τις	δια-
κλαδώσεις	του.	Βρίσκει	παντού	ένα	συγγενή	ή	ένα	φίλο	που	τον	βοηθά.	Οι	
διοικητές	γνωρίζουν	επίσης	τη	χώρα	και	μαθαίνοντας	άμεσα	την	παραμικρή	
κίνηση	του	εισβολέα,	μπορούν	να	υιοθετούν	τα	κατάλληλα	μέτρα	για	την	
ανατροπή	των	σχεδίων	του	εχθρού.	Ενώ	ο	εισβολέας	χωρίς	πληροφορίες	για	
τις	κινήσεις	των	αμυνόμενων	και	χωρίς	να	είναι	σε	θέση	να	στείλει	αποσπά-
σματα	για	συλλογή,	μη	έχοντας	πόρους	εκτός	από	αυτούς	που	εξασφαλίζει	
με	τις	ξιφολόγχες	του	και	έχοντας	ασφάλεια	μόνο	μέσα	στις	πυκνές	φάλαγ-
γες	 του,	 είναι	 σαν	 τυφλός.	Οι	 συνδυασμοί	 του	 αποτυγχάνουν.	 Ακόμα	 και	
μετά	από	τις	πιο	προσεκτικά	σχεδιασμένες	κινήσεις	και	τις	πιο	κουραστικές	
και	σύντονες	πορείες,	ενώ	νομίζει	ότι	είναι	κοντά	στο	να	επιτύχει	τον	στόχο	
του	και	να	καταφέρει	ένα	φοβερό	κτύπημα,	δεν	βρίσκει	σημάδια	του	εχθρού	
παρά	μόνο	τις	φωτιές	 της	στρατοπεδιάς	 του.	Έτσι	 ενώ	σαν	τον	Δον	Κιχώ-
τη	επιτίθεται	σε	ανεμόμυλους,	 ο	αντίπαλός	του	έχει	φθάσει	στις	γραμμές	
επικοινωνίας	του,	καταστρέφει	τα	αποσπάσματα	που	έμειναν	πίσω	για	τη	
φύλαξή	τους,	αιφνιδιάζει	τις	εφοδιοπομπές	του,	τις	αποθήκες	του	και	συνε-
χίζει	έναν	πόλεμο	τόσο	καταστροφικό	για	τον	εισβολέα,	οπότε	αυτός	πρέπει	
αναπόφευκτα	να	υποχωρήσει	μετά	από	λίγο	διάστημα.

Στην	 Ισπανία	 υπήρξα	 μάρτυρας	 δυο	 φοβερών	 τέτοιων	 παραδειγμά-
των.	Όταν	τα	σώματα	στρατού	του	Ney15	αντικατέστησαν	αυτά	του	Soult16 
στην	 Κορούνια,	 είχα	 στρατοπεδεύσει	 τα	 παρελκόμενα	 των	 πυροβολαρχι-
ών	 μεταξύ	 του	 Betanzos	 και	 της	 Κορούνια,	 εν	 μέσω	 τεσσάρων	 Ταξιαρχι-
ών,	μακριά	από	το	στρατόπεδο	2-3	λεύγες17	και	χωρίς	να	έχουν	παρατηρηθεί	
ισπανικές	δυνάμεις	σε	ακτίνα	50	μιλίων.	Ο	Soult	κατείχε	ακόμα	το	Santiago	
de	Compostela.	Η	μεραρχία	του	Maurice-Mathieu	ήταν	στην	περιοχή	Ferrol	

15 	Michel	Ney:	Γάλλος	Στρατάρχης	στα	χρόνια	των	Ναπολεόντειων	πολέμων	και	ένας	από	
τους	πιο	έμπιστους	συνεργάτες	του	Ναπολέοντα.	
16 	Nicolas	Soult:	Γάλλος	Στρατάρχης	που	διακρίθηκε	στον	πόλεμο	της	Ιβηρικής	Χερσονήσου.
17 	Παλαιά	μονάδα	μετρήσεως	αποστάσεων.	1	Λεύγα	=	4.452	μέτρα	στην	ξηρά.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

21

και	 Lugo,	 ενώ	αυτή	 του	Marchand	 στην	Κορούνια	 και	 στο	 Betanzos.	Παρά	
ταύτα,	μια	νύκτα	οι	λόχοι	-	άνδρες	και	άλογα	-	εξαφανίστηκαν	και	δεν	μπο-
ρέσαμε	ποτέ	να	ανακαλύψουμε	τι	απέγιναν.	Ένας	μοναχικός	και	τραυμα-
τίας	δεκανέας	ξέφυγε	για	να	αναφέρει	ότι	αγρότες	οδηγούμενοι	από	καλο-
γέρους	και	ιερείς	τους	πήραν	όλους.	Τέσσερις	μήνες	μετά,	ο	Ney	με	μια	και	
μόνη	μεραρχία,	 βάδισε	 για	 να	 κατακτήσει	 την	περιοχή	 της	Asturias	 κατε-
βαίνοντας	την	κοιλάδα	της	Navia,	ενώ	ο	Kellermann	εξόρμησε	από	το	Leon	
μέσω	της	οδού	του	Oviedo.	Ένα	μέρος	του	σώματος	στρατού	του	La	Romana	
που	φύλαγε	την	Asturias	βάδισε	πίσω	από	τα	υψώματα	τα	οποία	περιβάλ-
λουν	την	κοιλάδα	της	Navia,	το	πολύ	μια	λεύγα	μακριά	από	τις	φάλαγγες	
μας,	χωρίς	ο	στρατάρχης	να	έχει	 ιδέα	γι’	αυτό.	Όταν	ο	στρατάρχης	έμπαι-
νε	στο	Gijon,	ο	στρατός	του	La	Romana	επιτέθηκε	στο	κέντρο	της	διάταξης	
στα	συντάγματα	της	μεραρχίας	Marchand,	η	οποία	όντας	διασκορπισμένη	
σε	αποστολή	φυλάξεως	της	Γαλικίας,	μόλις	και	μετά	βίας	ξέφυγε	και	αυτό,	
λόγω	της	έγκαιρης	επιστροφής	του	στρατάρχη	στο	Lugo.	Αυτός	ο	πόλεμος	
είχε	χιλιάδες	χτυπητά	περιστατικά	σαν	κι’	αυτό.	Ούτε	όλο	το	χρυσάφι	του	
Μεξικό	 θα	 μπορούσε	 να	 παρέξει	 αξιόπιστες	 πληροφορίες	 στους	 Γάλλους.	
Ότι	πληροφορίες	τους	δίνονταν	δεν	ήταν	παρά	ένα	δέλεαρ	για	να	πέσουν	
εύκολα	στις	παγίδες.

Κανένας	στρατός	όσο	πειθαρχημένος	και	να	είναι,	μπορεί	να	παλέψει	
με	 επιτυχία	 εναντίον	 ενός	 τέτοιου	 συστήματος	 που	 εφαρμόζεται	 από	 ένα	
μεγάλο	έθνος,	εκτός	και	αν	είναι	τόσο	ισχυρός	ώστε	να	είναι	ικανός	να	υπε-
ρασπιστεί	όλα	τα	ζωτικής	σημασίας	σημεία	της	χώρας,	να	καλύψει	τις	γραμ-
μές	επικοινωνιών	του	και	ταυτόχρονα	να	έχει	ικανές	ενεργές	δυνάμεις	για	
να	νικήσει	τον	εχθρό	οπουδήποτε	και	αν	παρουσιαστεί.	Εάν	αυτός	ο	εχθρός	
έχει	τακτικό	στρατό	σημαντικής	δύναμης	ώστε	να	αποτελέσει	τον	πυρήνα	
γύρω	από	 τον	οποίο	να	 ενεργοποιηθεί	 ο	λαός,	 τότε	ποια	 δύναμη	θα	 είναι	
ικανή	να	κυριαρχεί	σε	όλα	τα	σημεία	και	να	εξασφαλίζει	τις	μακρές	γραμμές	
επικοινωνιών	από	τις	επιθέσεις	πολυάριθμων	εχθρικών	τμημάτων;

Ο	Πόλεμος	της	Χερσονήσου18	θα	πρέπει	να	μελετηθεί	με	προσοχή,	για	
να	μάθουμε	τις	δυσκολίες	που	ένας	στρατηγός	και	τα	γενναία	τμήματα	του	
μπορούν	να	αντιμετωπίσουν	κατά	την	κατοχή	ή	κατάκτηση	μιας	χώρας	της	
οποίας	ο	λαός	είναι	όλος	υπό	τα	όπλα.	Πόσες	προσπάθειες	υπομονής,	θάρ-
ρους	 και	 αυταπαρνήσεως	 δεν	 κατέβαλαν	 τα	 στρατεύματα	 του	 Ναπολέο-
ντα,	του	Massena19,	του	Soult,	του	Ney	και	του	Suchet	για	να	αντέξουν	6	χρό-
νια	εναντίον	300-400.000	οπλισμένων	Ισπανών	και	Πορτογάλων	υποστηριζό-
μενων	από	τους	τακτικούς	στρατούς	των	Ουέλλιγκτον,	Beresford,	Blake,	La	
Romana,	Cuesta,	Castanos,	Reding	και	Ballasteros!

18 	Έτσι	ονομάστηκε	ο	πόλεμος	στην	Ιβηρική	Χερσόνησο	(1808-1814)	στη	διάρκεια	των	Ναπο-
λεόντειων	πολέμων,	όπου	ισπανικές,	πορτογαλικές	και	αγγλικές	δυνάμεις	αντιμετώπισαν	τον	
γαλλικό	στρατό.
19 	André	Massena:	Γάλλος	Στρατάρχης	στη	διάρκεια	των	Ναπολεοντείων	πολέμων.	Διακρίθη-
κε	ιδιαίτερα	στις	μάχες	που	δόθηκαν	στην	Ιταλία.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

22

Εάν	η	επιτυχία	είναι	πιθανή	σ’	έναν	τέτοιο	πόλεμο,	ο	ακόλουθος	γενι-
κός	τρόπος	ενεργείας	πιθανόν	να	την	εξασφαλίσει:	κάνε	μια	επίδειξη	του	
όγκου	του	στρατού,	ο	οποίος	θα	πρέπει	να	είναι	ανάλογος	των	εμποδίων	και	
της	αντίστασης	που	πιθανόν	να	αντιμετωπίσει,	καθησύχασε	τα	λαϊκά	πάθη	
με	κάθε	δυνατό	τρόπο,	κάνε	τα	να	εξατμιστούν	με	χρόνο	και	υπομονή,	δείξε	
ευγένεια,	αβρότητα	και	αυστηρότητα	μαζί	και	διαπραγματεύσου	με	δικαιο-
σύνη.	Τα	παραδείγματα	του	Ερρίκου	του	V	στους	πολέμους	της	League,	του	
στρατάρχη	Berwick	στην	Καταλονία,	του	Suchet	στην	Aragon	και	στη	Βαλέν-
θια,	 του	Hoche	 στην	 la	 Vendée,	 είναι	 παραδείγματα	 αυτού	 του	 είδους,	 τα	
οποία	μπορούν	να	εφαρμοστούν	ανάλογα	των	συνθηκών	με	την	ίδια	επιτυ-
χία.	Η	αξιοθαύμαστη	τάξη	και	πειθαρχία	των	στρατών	του	Diebitsch	Paskev-
itch	στον	τελευταίο	πόλεμο,	είναι	επίσης	παραδείγματα	και	δεν	είναι	μικρή	
η	συμμετοχή	τους20	στην	επιτυχή	έκβαση	των	επιχειρήσεων	τους.

Τα	 τεράστια	 εμπόδια	 που	 αντιμετώπισε	 μια	 εισβάλουσα	 δύναμη	 σ’	
αυτούς	 τους	 πολέμους,	 οδήγησαν	 μερικούς	 θεωρητικούς	 να	 ελπίζουν	 ότι	
δεν	θα	υπάρξουν	άλλα	είδη	πολέμων,	αφού	οι	πόλεμοι	θα	γίνονταν	όλο	και	
πιο	σπάνιοι	και	ότι	η	κατάκτηση	θα	γινόταν	όλο	και	δυσκολότερη,	οπότε	θα	
ήταν	μικρότερος	πειρασμός	για	φιλόδοξους	ηγέτες.	Αυτό	το	σκεπτικό	είναι	
μάλλον	εύσχημο	παρά	βάσιμο,	επειδή	για	να	αποδεχτείς	όλες	τις	συνέπει-
ες	του,	θα	ήταν	πάντοτε	αναγκαίο	να	είσαι	ικανός	να	παρακινήσεις	τον	λαό	
να	πάρει	τα	όπλα	και	θα	ήταν	επίσης	αναγκαίο	για	μας	να	πεισθούμε	ότι	
στο	 μέλλον	 δεν	 θα	 υπάρξουν	 άλλοι	 πόλεμοι	 πλην	 των	 κατακτητικών	 και	
ότι	όλοι	οι	νόμιμοι	αλλά	δευτερεύοντες	πόλεμοι,	οι	οποίοι	διεξάγονται	μόνο	
για	να	διατηρηθεί	η	πολιτική	ισορροπία	ή	για	την	υπεράσπιση	των	δημόσι-
ων	συμφερόντων,	δεν	θα	ξανασυμβούν	ποτέ.	Αλλιώς	πώς	θα	ήταν	δυνατόν	
να	γνωρίζεις	πότε	και	πώς	να	ξεσηκώσεις	έναν	λαό	για	έναν	εθνικό	πόλε-
μο;	Για	παράδειγμα,	εάν	100.000	Γερμανοί	περνούσαν	τον	Ρήνο	και	έμπαι-
ναν	στη	Γαλλία	αρχικά	με	την	πρόθεση	να	προλάβουν	την	κατάκτηση	του	
Βελγίου	από	τη	Γαλλία	και	χωρίς	κανένα	άλλο	φιλόδοξο	σχέδιο,	δεν	θα	ήταν	
αυτό	μια	περίπτωση	όπου	όλος	ο	πληθυσμός,	άνδρες,	γυναίκες,	παιδιά	της	
Αλσατίας,	της	Λορένης,	της	Καμπανίας	και	της	Βουργουνδίας	θα	έπρεπε	να	
προσφύγουν	στα	όπλα;	Να	προκαλέσουν	μια	Σαραγόσα	σε	κάθε	πόλη	με	
τείχη	και	να	δημιουργήσουν	μια	κατάσταση	μέσω	αντιποίνων,	φόνων,	λεη-
λασιών	και	εμπρησμών	σε	όλη	τη	χώρα;	Εάν	όλα	αυτά	δεν	γίνουν	και	οι	Γερ-
μανοί	συνεπεία	μερικής	επιτυχίας	κατελάμβαναν	αυτές	τις	επαρχίες,	ποιος	
μπορεί	να	πει	ότι	δεν	επιχειρούσαν	να	προσεταιριστούν	στη	συνέχεια	μέρος	
αυτών	των	επαρχιών,	ακόμα	και	αν	αρχικά	δεν	το	είχαν	σκεφτεί;	Η	δυσκο-
λία	να	απαντηθούν	οι	δυο	αυτές	ερωτήσεις,	φαίνεται	να	συνηγορούν	υπέρ	
των	εθνικών	πολέμων.	Δεν	υπάρχουν	όμως	μέσα	για	να	αποκρουστεί	μια	
τέτοια	 εισβολή	 χωρίς	 να	 προκληθεί	 ξεσηκωμός	 όλου	 του	 πληθυσμού	 και	
ένας	πόλεμος	 εξολοθρεύσεως;	Δεν	 υπάρχει	 μέση	 οδός	 σ’	 αυτές	 τις	 διαμά-

20 	ΣΜ:	της	τάξης	και	της	πειθαρχίας



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

23

χες,	μεταξύ	 του	πληθυσμού	και	 της	παλιάς	κανονικής	μεθόδου	 του	πολέ-
μου	μεταξύ	τακτικών	στρατών;	Δεν	θα	ήταν	αρκετό	για	την	αποτελεσματι-
κή	άμυνα	της	χώρας,	να	οργανώσεις	μια	πολιτοφυλακή	ή	έναν	εθνικό	στρα-
τό,	ο	οποίος	αφού	κληθεί	από	την	κυβέρνηση	και	καταταγεί,	θα	μπορούσε	
να	ρυθμίσει	τη	συμμετοχή	μέρους	του	λαού	στον	πόλεμο	και	να	βάλει	όρια	
στις	βαρβαρότητες	του;

Απαντώ	καταφατικά	και	εφαρμόζοντας	αυτό	το	μικτό	σύστημα	στις	
περιπτώσεις	που	ανέφερα	παραπάνω,	εγγυώμαι	ότι	50.000	γαλλικός	τακτι-
κός	 στρατός	 υποστηριζόμενος	 από	 την	 Εθνική	 Φρουρά	 της	 Ανατολής,	 θα	
έκαναν	 το	καλύτερο	 εναντίον	 του	γερμανικού	στρατού	που	θα	 είχε	περά-
σει	τα	Βόσγια	όρη.	Γιατί	αν	και	μόνο	50.000	αρχικά	με	διάφορα	αποσπάσμα-
τα,	πλησιάζοντας	προς	τον	Μεύση	ποταμό	ή	φθάνοντας	στην	Argonne21,	θα	
έφθανε	τις	100.000.	Για	να	επιτευχθεί	όμως	αυτό,	έχουμε	καθορίσει	ως	ανα-
γκαιότητα	την	ύπαρξη	μιας	καλής	εθνικής	εφεδρείας	για	τον	στρατό,	κάτι	το	
οποίο	δεν	θα	χρειαζόταν	πολλά	έξοδα	σε	περίοδο	ειρήνης,	ενώ	θα	εξασφά-
λιζε	την	άμυνα	της	χώρας	σε	περίοδο	πολέμου.	Αυτό	το	σύστημα	χρησιμο-
ποιήθηκε	από	τη	Γαλλία	το	1792,	το	αντέγραψε	η	Αυστρία	το	1809	και	όλη	η	
Γερμανία	το	1813.

Ανακεφαλαιώνω	 αυτήν	 τη	 συζήτηση	 υποστηρίζοντας	 ότι	 χωρίς	 να	
είναι	ουτοπιστής	ή	φιλάνθρωπος,	κάποιος	μπορεί	να	επιθυμεί	να	απαγορευ-
τούν	οι	πόλεμοι	εξολοθρεύσεως	από	τον	κώδικα	των	εθνών	και	να	θεωρεί	
ότι	η	άμυνα	των	χωρών	από	μια	πειθαρχημένη	εθνοφυλακή	με	τη	βοήθεια	
καλών	πολιτικών	συμμαχιών,	είναι	αρκετή	για	την	εξασφάλιση	της	ανεξαρ-
τησίας	τους.

Ως	στρατιώτης	που	προτιμά	ιπποτική	και	εντός	των	κανόνων	συμπε-
ριφορά	στο	πόλεμο	από	τις	οργανωμένες	δολοφονίες,	εάν	ήμουν	υποχρεω-
μένος	να	διαλέξω,	παραδέχομαι	ότι	είμαι	υπέρ	των	παλιών	καλών	καιρών	
όπου	 Άγγλοι	 και	 Γάλλοι	 φρουροί,	 ευγενικά	 προσκαλούσαν	 τον	 άλλον	 να	
πυροβολήσει	 πρώτος,	 όπως	 έγινε	 στο	 Fentenoy,	 προτιμώντας	 αυτούς	 από	
την	τρομακτική	εποχή	που	 ιερείς,	γυναίκες	και	παιδιά	σε	όλη	την	Ισπανία	
απεργάζονταν	τη	δολοφονία	μεμονωμένων	στρατιωτών.

Άρθρο ΙΧ
Εμφύλιοι και Θρησκευτικοί Πόλεμοι

Εσωτερικοί	 πόλεμοι	 όταν	 δεν	 έχουν	 σχέση	 με	 φιλονικία	 με	 εξωτε-
ρικό	 εχθρό,	 είναι	 γενικά	 το	 αποτέλεσμα	 συγκρούσεως	 ιδεολογιών	 πολιτι-
κών	ή	θρησκευτικών	παρατάξεων.	Κατά	τον	Μεσαίωνα,	πιο	συχνές	ήταν	οι	
συγκρούσεις	 μεταξύ	φεουδαρχικών	μερών.	Οι	 θρησκευτικοί	 πόλεμοι	 είναι	
πάνω	από	όλα	οι	πιο	θλιβεροί.

21 	Περιοχή	της	Γαλλίας	στα	σύνορα	με	το	Λουξεμβούργο	και	την	Γερμανία.	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

24

Μπορούμε	να	καταλάβουμε	το	ότι	μια	κυβέρνηση	μπορεί	να	θεωρεί	
αναγκαίο	να	χρησιμοποιήσει	βία	εναντίον	των	ιδίων	των	υπηκόων	της	προ-
κειμένου	να	συντρίψει	παρατάξεις	που	θα	αδυνάτιζαν	την	εξουσία	του	θρό-
νου	και	την	εθνική	ισχύ.	Αλλά	το	ότι	θα	σκότωνε	τους	υπηκόους	της	προκει-
μένου	να	τους	υποχρεώσει	να	λένε	τις	προσευχές	τους	στα	λατινικά	ή	στα	
γαλλικά	ή	για	να	αναγνωρίζουν	την	κυριαρχία	ενός	ξένου	Ποντίφικα,	είναι	
δύσκολο	να	το	συλλάβει	κανείς.

Δεν	 υπήρξε	ποτέ	πιο	 αξιολύπητος	 βασιλιάς	 από	 τον	Λουδοβίκο	 τον	
XIV,	 ο	 οποίος	 κατεδίωξε	 1.000.000	 πιστούς	 προτεστάντες	 οι	 οποίοι	 είχαν	
βάλει	στον	θρόνο	τον	προτεστάντη	συγγενή	του.	Οι	πόλεμοι	εξ	αιτίας	φανα-
τισμού	 είναι	 τρομεροί	 όταν	 αναμιγνύονται	 και	 με	 εξωτερικούς	 πολέμους.	
Είναι	 επίσης	 τρομεροί	 όταν	αποτελούν	 ενδοοικογενειακές	 συγκρούσεις.	Η	
ιστορία	 της	 Γαλλίας	 την	 εποχή	 της	 League	 θα	 έπρεπε	 να	 αποτελέσει	 ένα	
εσωτερικό	μάθημα	για	τα	έθνη	και	τα	βασίλεια.	Είναι	δύσκολο	να	πιστέψεις	
ότι	 ένας	λαός	τόσο	ευγενικός	και	 ιπποτικός	 την	εποχή	του	Francis	 I,	μέσα	
σε	20	χρόνια	θα	κατέφευγε	σ’	ένα	τόσο	αξιολύπητο	επίπεδο	βαρβαρότητας.

Το	να	εκφράσεις	αρχές	για	τέτοιους	πολέμους	θα	ήταν	ανόητο.	Υπάρ-
χει	ένας	κανόνας	με	τον	οποίο	κάθε	σκεπτόμενος	άνθρωπος	θα	συμφωνή-
σει:	θα	πρέπει	να	ενώνεις	τις	δυο	αντιμαχόμενες	παρατάξεις	ώστε	να	εκδι-
ώξουν	τους	ξένους	από	το	έδαφος	και	στη	συνέχεια	να	συμβιβάζεις	με	συν-
θήκη	τα	συγκρουόμενα	δικαιώματα	και	τις	διεκδικήσεις.	Πράγματι,	η	παρέμ-
βαση	μιας	τρίτης	δύναμης	σε	μια	θρησκευτική	διαμάχη,	μπορεί	να	γίνει	μόνο	
με	φιλόδοξες	απόψεις.

Κυβερνήσεις	μπορεί	να	παρεμβαίνουν	με	καλή	πίστη	προκειμένου	να	
προλάβουν	τη	διάδοση	μιας	πολιτικής	ασθενείας,	οι	αρχές	της	οποίας	απει-
λούν	την	κοινωνική	τάξη.	Και	παρότι	αυτοί	οι	φόβοι	συνήθως	διογκώνονται	
και	συχνά	δεν	είναι	παρά	προσχήματα,	είναι	πιθανό	ένα	κράτος	να	πιστεύ-
ει	 πράγματι	 ότι	 απειλούνται	 οι	 θεσμοί	 του.	Αλλά	σε	 θρησκευτικές	 διαμά-
χες,	δεν	είναι	ποτέ	αυτή	η	περίπτωση.	Ο	Φίλιππος	ΙΙ	δεν	μπορεί	να	είχε	άλλο	
στόχο	στην	 επέμβασή	 του	 στις	 υποθέσεις	 της	 League,	 από	 το	 να	θέσει	 τη	
Γαλλία	υπό	την	επιρροή	του	ή	να	την	διαμελίσει.

Άρθρο Χ
Διπλοί Πόλεμοι και ο Κίνδυνος Ανάληψης δυο Πολέμων 

Ταυτόχρονα

Το	περίφημο	ρητό	των	Ρωμαίων	να	μην	αναλαμβάνεις	δυο	μεγάλους	
πολέμους	ταυτόχρονα,	είναι	τόσο	γνωστό	και	εκτιμάται	τόσο	πολύ,	ώστε	να	
μην	υπάρχει	λόγος	να	αποδείξεις	πόσο	σοφό	είναι.

Μια	κυβέρνηση	μπορεί	να	υποχρεωθεί	να	βρίσκεται	σε	πόλεμο	με	δυο	
γειτονικά	κράτη.	Θα	ήταν	όμως	τελείως	ατυχές	εάν	δεν	εύρισκε	έναν	σύμ-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

25

μαχο	να	προστρέξει	σε	βοήθειά	του	με	βάση	την	ίδια	του	την	ασφάλεια22	και	
τη	διατήρηση	της	πολιτικής	ισορροπίας.	Σπάνια	θα	υπάρξει	περίπτωση	σύμ-
μαχοι	να	έχουν	τα	ίδια	συμφέροντα	στον	πόλεμο	και	να	διαθέσουν	σ’	αυτόν	
όλους	τους	πόρους	τους	και	αν	ένα	εξ	αυτών	των	κρατών	παίζει	δευτερεύο-
ντα	ρόλο,	τότε	αυτός	θα	είναι	ένας	συνηθισμένος	πόλεμος.

Ο	 Λουδοβίκος	 ο	 XIV,	 ο	 Μέγας	 Φρειδερίκος,	 ο	 αυτοκράτωρ	 Αλέξαν-
δρος	και	ο	Ναπολέων,	μπήκαν	σε	παρατεταμένες	γιγάντιες	διαμάχες	με	την	
Ευρώπη	ενωμένη.	Όταν	ξεσπούν	τέτοιες	διαμάχες	από	επιθέσεις	που	γίνο-
νται	εκουσίως,	αυτές	είναι	απόδειξη	ότι	το	κράτος	που	προκαλεί	την	επίθεση	
διαπράττει	ένα	τεράστιο	σφάλμα.	Αλλά	όταν	προκύπτουν	από	επιτακτικές	
ή	αναπόφευκτες	συνθήκες,	πρέπει	να	αντιμετωπίζονται	με	την	αναζήτηση	
συμμαχιών	ή	με	την	ανάπτυξη	τέτοιων	μέσων	αντίστασης,	που	να	αποκαθι-
στούν	την	ισορροπία	μεταξύ	της	ισχύος	των	αντιμαχόμενων.

Η	δημιουργία	μιας	μεγάλης	συμμαχίας	κατά	του	Λουδοβίκου	XIV	που	
προήλθε	 από	 τα	 σχέδια	 του	 κατά	 της	 Ισπανίας,	 είχε	 την	 πραγματική	 της	
αιτία	σε	προηγούμενες	επιθέσεις	που	είχαν	ανησυχήσει	τους	γείτονές	του.	
Εναντίον	των	συνδυασμένων	δυνάμεων	της	Ευρώπης,	ο	Λουδοβίκος	μπορού-
σε	να	αντιτάξει	 την	πιστή	συμμαχία	του	Εκλέκτορα	της	Βαυαρίας	και	μια	
πιο	διφορούμενη	συμμαχία	αυτή	του	Δούκα	της	Σαβοΐας,	ο	οποίος	πράγμα-
τι	δεν	άργησε	να	προστεθεί	στον	αριθμό	των	εχθρών	του.	Ο	Φρειδερίκος	με	
μόνη	βοήθεια	τις	επιδοτήσεις	της	Αγγλίας	και	50.000	βοηθητικούς	από	6	δια-
φορετικά	κράτη,	συντήρησε	έναν	πόλεμο	εναντίον	των	τριών	πιο	 ισχυρών	
μοναρχιών	της	Ευρώπης.	Η	διχόνοια	και	η	ανοησία	των	αντιπάλων	του	ήταν	
οι	καλύτεροι	του	φίλοι.

Και	 οι	 δυο	 αυτοί	 πόλεμοι	 καθώς	 και	 αυτός	 του	Αλεξάνδρου	 το	 1812	
ήταν	σχεδόν	αδύνατον	να	αποφευχθούν.

Η	 Γαλλία	 είχε	 όλη	 την	 Ευρώπη	στα	 χέρια	 της	 το	 1793,	ως	 συνέπεια	
των	υπερβολικών	προκλήσεων	των	Ιακωβίνων	και	των	ουτοπικών	ιδεών	των	
Γιρονδίνων,	οι	οποίοι	υπερηφανεύονταν	ότι	με	την	υποστήριξη	των	αγγλι-
κών	στόλων,	θα	αψηφούσαν	όλους	τους	βασιλείς	στον	κόσμο.	Το	αποτέλε-
σμα	αυτών	των	ανόητων	εκτιμήσεων	ήταν	μια	τρομερή	εξέγερση	της	Ευρώ-
πης,	από	την	οποία	η	Γαλλία	ξέφυγε	με	θαυμαστό	τρόπο.

Ο	Ναπολέων	 είναι,	 σε	 κάποιο	 βαθμό,	 ο	 μόνος	 κυβερνήτης	 ο	 οποίος	
ενεπλάκη	εκουσίως	σε	δυο	και	μάλλον	και	τρεις	τρομερούς	πολέμους,	με	την	
Ισπανία,	την	Αγγλία	και	τη	Ρωσία,	χωρίς	να	πούμε	γι’	αυτόν	με	την	Τουρ-
κία	και	τη	Σουηδία	επί	της	οποίας	υπολόγιζε	με	σιγουριά.	Έτσι	η	επιχείρηση	
δεν	ήταν	τόσο	περιπετειώδης	από	την	πλευρά	του,	όσο	υπολογιζόταν	γενι-
κά.	Πρέπει	να	σημειωθεί	ότι	υπάρχει	τεράστια	διαφορά	μεταξύ	ενός	πολέ-
μου	εναντίον	ενός	μόνο	κράτους	το	οποίο	βοηθιέται	από	ένα	τρίτο,	το	οποίο	
ενεργεί	ως	βοηθητικό	και	δυο	ταυτοχρόνων	πολέμων	εναντίον	δυο	ισχυρών	

22 	ΣΜ:	του	συμμάχου



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

26

κρατών	 ανήκοντα	 σε	 διαφορετικά	 στρατόπεδα,	 τα	 οποία	 χρησιμοποιούν	
όλους	τους	πόρους	και	τις	δυνάμεις	τους.	Για	παράδειγμα	η	διπλή	διαμάχη	
του	Ναπολέοντα	το	1809	εναντίον	της	Αυστρίας	και	της	Ισπανίας	την	οποία	
βοηθούσε	 η	 Αγγλία	 ήταν	 μια	 πολύ	 διαφορετική	 υπόθεση	 από	 μια	 διαμά-
χη	με	την	Αυστρία	βοηθουμένης	από	μια	δευτερεύουσα	δύναμη	δεδομένης	
ισχύος.	Αυτές	οι	τελευταίες	διαμάχες	ανήκουν	στους	συνήθεις	πολέμους.

Έτσι	προκύπτει	γενικά,	ότι	οι	διπλοί	πόλεμοι	πρέπει	να	αποφεύγονται	
εάν	είναι	δυνατόν	και	εάν	η	αιτία	του	πολέμου	προκαλείται	από	δυο	κράτη,	
είναι	πιο	συνετό	να	υποκριθείς	ή	να	αγνοήσεις	τις	αδικίες	που	υπέστης	από	
ένα	εξ	αυτών,	μέχρι	να	βρεθεί	η	κατάλληλη	ευκαιρία	για	να	τις	απαντήσεις.	
Ο	κανόνας	πάντως	δεν	είναι	χωρίς	εξαίρεση:	οι	σχετικές	δυνάμεις,	τα	εδάφη,	
η	πιθανότητα	ανευρέσεως	συμμάχων	για	την	αποκατάσταση,	σ’	ένα	βαθμό,	
της	ισότητας	στην	ισχύ	μεταξύ	των	μερών,	είναι	συνθήκες	που	θα	επηρεά-
σουν	μια	κυβέρνηση	που	απειλείται	 τόσο.	 Τώρα	 έχουμε	συμπληρώσει	 την	
αποστολή	μας,	σημειώνοντας	τον	κίνδυνο	και	τα	μέσα	για	να	τον	αντιμε-
τωπίσουμε.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

27

Πολιτική Περί τα Στρατιωτικά Πράγματα

Έχουμε	ήδη	εξηγήσει	τι	καταλαβαίνουμε	από	αυτόν	τον	τίτλο.	Περι-
λαμβάνει	τους	λογικούς	συνδυασμούς	που	σχετίζονται	με	τις	επιχειρήσεις	
των	στρατευμάτων.	Εάν	οι	πολιτικές	προσεγγίσεις	των	θεμάτων	που	έχου-
με	συζητήσει	είναι	επίσης	λογικές,	υπάρχουν	και	άλλοι	συνδυασμοί	οι	οποί-
οι	 επηρεάζουν,	σε	κάποιο	βαθμό,	τη	διεξαγωγή	του	πολέμου	και	οι	οποίοι	
δεν	εμπίπτουν	ούτε	στη	διπλωματία,	ούτε	στη	στρατηγική,	ούτε	στην	τακτι-
κή.	Τους	συνδυασμούς	αυτούς	τους	κατατάσσουμε	κάτω	από	την	επικεφαλί-
δα	της	Πολιτικής περί τα Στρατιωτικά Πράγματα.

Μπορεί	 να	 ειπωθεί	 ότι	 η	 Πολιτική	 περί	 τα	 Στρατιωτικά	 πράγματα	
περιλαμβάνει	όλους	τους	συνδυασμούς	κάθε	σχεδιασμένου	πολέμου,	πλην	
αυτών	που	σχετίζονται	με	τη	διπλωματική	τέχνη	και	 την	στρατηγική.	Και	
επειδή	ο	αριθμός	τους	είναι	μεγάλος,	δεν	είναι	δυνατόν	να	αφιερωθεί	ένα	
ξεχωριστό	άρθρο	για	κάθε	έναν	εξ	αυτών	χωρίς	να	αυξηθούν	σημαντικά	τα	
όρια	αυτού	του	πονήματος	και	χωρίς	να	παρεκκλίνω	του	σκοπού	μου,	ο	οποί-
ος	δεν	ήταν	να	κάνω	μια	μελέτη	επί	αυτών	των	αντικειμένων,	αλλά	να	τονί-
σω	τη	σχέση	τους	με	τις	στρατιωτικές	επιχειρήσεις.

Πράγματι	σ’	αυτήν	την	κατηγορία	μπορούμε	να	εντάξουμε	τα	πάθη	
ενός	 έθνους	 που	 πρέπει	 να	 καταπολεμηθούν,	 το	 στρατιωτικό	 του	 σύστη-
μα,	τα	άμεσα	διαθέσιμα	μέσα	του	και	τις	εφεδρείες	του,	τους	οικονομικούς	
του	πόρους,	 την	προσκόλληση	του	στην	κυβέρνηση	και	 τους	θεσμούς	 του,	
τον	χαρακτήρα	 της	 εκτελεστικής	 εξουσίας,	 τον	χαρακτήρα	και	 τις	 στρατι-
ωτικές	 ικανότητες	των	διοικητών	των	στρατευμάτων	του,	την	επιρροή	που	
ασκούν	 σύμβουλοι	 στην	 κυβέρνηση	 ή	 πολεμικοί	 σύμβουλοι	 στην	 πρωτεύ-
ουσα,	 το	σύστημα	του	πολέμου	που	προτιμά	το	 επιτελείο,	 την	παρατακτή	
δύναμη	του	στρατού	και	τον	εξοπλισμό	της,	τη	στρατιωτική	γεωγραφία	και	
τα	δεδομένα	της	χώρας	στην	οποία	πρόκειται	να	γίνει	η	εισβολή	και	τέλος,	
τους	πόρους	και	τα	εμπόδια	όλων	των	ειδών	που	ενδεχομένως	να	αντιμετω-
πισθούν,	στοιχεία	τα	οποία	δεν	περιλαμβάνονται	ούτε	στη	διπλωματία,	ούτε	
στη	στρατηγική.

Δεν	 υφίστανται	 προκαθορισμένοι	 κανόνες	 σε	 τέτοια	 θέματα,	 εκτός	
του	ότι	 η	κυβέρνηση	δεν	πρέπει	 να	αγνοήσει	 τίποτα	στην	προσπάθεια	να	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

28

αποκτήσει	γνώση	γι’	αυτές	τις	λεπτομέρειες	και	του	ότι	είναι	απαραίτητο	να	
λάβει	υπόψη	της	αυτές	τις	γνώσεις	κατά	την	εκπόνηση	όλων	των	σχεδίων	
της.	Προτείνουμε	να	σκιαγραφήσουμε	τα	βασικά	σημεία	τα	οποία	πρέπει	να	
οδηγούν	την	υιοθέτηση	αυτού	του	είδους	των	συνδυασμών.

Άρθρο ΧΙ
Στρατιωτικά Δεδομένα και Γεωγραφία

Με	την	πρώτη	από	αυτές	τις	επιστήμες	καταλαβαίνουμε	στο	μεγαλύ-
τερο	δυνατό	βάθος	τη	γνώση	των	στοιχείων	της	ισχύος	και	των	στρατιωτι-
κών	πόρων	του	εχθρού	τον	οποίο	καλούμεθα	να	αντιμετωπίσουμε.	Η	δεύτε-
ρη	συνίσταται	στην	τοπογραφική	και	στρατηγική	περιγραφή	του	Θεάτρου	
Πολέμου	με	όλα	τα	κωλύματα,	φυσικά	και	τεχνητά	που	πρόκειται	να	αντι-
μετωπιστούν	και	την	εξέταση	όλων	των	μόνιμων	αποφασιστικών	σημείων	
που	θα	παρουσιαστούν	σε	όλο	το	μήκος	των	συνόρων	ή	σε	όλη	την	έκταση	
της	χώρας.	Εκτός	από	τον	Υπουργό	του	Πολέμου	και	ο	στρατηγός	που	θα	
ηγείται	και	ο	επιτελάρχης	του,	θα	πρέπει	να	έχουν	αυτές	τις	πληροφορίες,	
για	να	μην	κάνουν	εσφαλμένες	εκτιμήσεις	καταστρώνοντας	τα	σχέδια	τους,	
όπως	συχνά	συμβαίνει	στις	μέρες	μας,	παρά	τη	μεγάλη	πρόοδο	που	έχουν	
κάνει	τα	πολιτισμένα	έθνη,	στις	επιστήμες	της	στατιστικής,	της	διπλωματί-
ας,	της	γεωγραφίας	και	της	τοπογραφίας.	Θα	παραθέσω	δυο	παραδείγμα-
τα	που	υπέπεσαν	στην	αντίληψη	μου.	Το	1796	ο	στρατός	του	Moreau	μπαί-
νοντας	στο	Μαύρο	Δάσος,	περίμενε	να	αντιμετωπίσει	φοβερά	βουνά,	 τρο-
μακτικές	διαβάσεις	και	δάση	και	έμεινε	έκπληκτος	όταν	ανακάλυψε	ανεβαί-
νοντας	τα	πρανή	του	οροπεδίου	πάνω	από	τον	Ρήνο,	ότι	αυτά	τα	πρανή	με	
τα	παρακλάδια	τους	ήταν	τα	μόνα	βουνά	και	ότι	η	χώρα	από	τις	πηγές	του	
Δούναβη	μέχρι	και	το	Donauwerth	ήταν	μια	πλούσια	και	επίπεδη	πεδιάδα.

Το	δεύτερο	παράδειγμα	ήταν	το	1813.	Ο	Ναπολέων	και	όλος	ο	στρατός	
του	υπέθεταν	ότι	το	εσωτερικό	της	Βοημίας	θα	ήταν	πολύ	ορεινό,	ενώ	δεν	
υπάρχει	πιο	επίπεδη	περιοχή	στην	Ευρώπη	μετά	τη	διάβαση	των	βουνών	που	
την	περιβάλουν,	κάτι	το	οποίο	μπορεί	να	γίνει	με	μια	πορεία.

Όλοι	οι	Ευρωπαίοι	αξιωματικοί	είχαν	την	ίδια	εσφαλμένη	άποψη	σχε-
τικά	με	τα	Βαλκάνια	και	την	τουρκική	δύναμη	στο	εσωτερικό.	Φαίνεται	πως	
κυκλοφόρησε	στην	Κωνσταντινούπολη	ότι	αυτή	η	επαρχία	ήταν	ένας	σχε-
δόν	 απροσπέλαστος	 φράκτης	 και	 το	 ιερό	 αντικείμενο	 της	 αυτοκρατορίας,	
ένα	λάθος	που	εγώ,	έχοντας	ζήσει	στις	Άλπεις,	δεν	δέχομαι.	Άλλες	προκα-
ταλήψεις,	όχι	λιγότερο	ριζωμένες,	έχουν	οδηγήσει	στην	πίστη	ότι	ένας	λαός	
του	οποίου	τα	μέλη	είναι	συνεχώς	οπλισμένα	θα	σχημάτιζε	μια	πολύ	καλή	
πολιτοφυλακή	και	ότι	θα	υπερασπίζονταν	τον	εαυτόν	του	μέχρι	 το	τελευ-
ταίο	άκρο	της	χώρας.	Η	πείρα	απέδειξε	ότι	οι	παλαιές	ρυθμίσεις	που	τοπο-
θέτησαν	την	ελίτ	των	Γενίτσαρων	στις	πόλεις-σύνορα	του	Δούναβη,	έκαναν	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

29

τους	 κατοίκους	αυτών	 των	πόλεων	πιο	πολεμοχαρείς	από	 τους	 κατοίκους	
του	 εσωτερικού.	Στην	πραγματικότητα,	 τα	σχέδια	για	μεταρρυθμίσεις	 του	
Σουλτάνου	Μαχμούντ	απαιτούσαν	την	ανατροπή	του	παλαιού	συστήματος,	
ενώ	δεν	υπήρχε	χρόνος	για	την	αντικατάστασή	του	μ’	ένα	νέο.	Έτσι	η	αυτο-
κρατορία	έμεινε	χωρίς	άμυνα.	Η	πείρα	επίσης	έδειξε	κατ’	επανάληψη	ότι	ένα	
μόνο	πλήθος	γενναίων	ανδρών	οπλισμένων	μέχρι	το	κόκκαλο,	δεν	κάνουν	
ούτε	έναν	καλό	στρατό,	ούτε	μια	εθνική	άμυνα.

Αλλά	ας	γυρίσουμε	στην	αναγκαιότητα	της	καλής	γνώσης	της	στρα-
τιωτικής	γεωγραφίας	και	των	δεδομένων	μιας	αυτοκρατορίας.	Αυτές	οι	επι-
στήμες	δεν	εκτίθενται	σε	πραγματείες	και	θέλουν	ακόμα	ανάπτυξη.	Ο	Lloyd	
που	έγραψε	ένα	δοκίμιο	επ’	αυτών,	στην	περιγραφή	των	συνόρων	των	μεγά-
λων	κρατών	της	Ευρώπης,	δεν	ευτύχησε	στα	γνωμικά	και	στις	προβλέψεις	
του.	Έβλεπε	κωλύματα	παντού.	Παρουσιάζει	ως	ανυπέρβλητα	τα	αυστρια-
κά	σύνορα	επί	του	ποταμού	Inn,	μεταξύ	του	Τιρόλο	και	του	Passau,	όπου	ο	
Ναπολέων	και	ο	Moreau	ελίχθηκαν	με	στρατούς	των	150.000	ανδρών	και	θρι-
άμβευσαν	το	1800,	το	1805	και	το	1809.

Αλλά	αφού	αυτές	 οι	 επιστήμες	 δεν	 διδάσκονται	 δημόσια,	 τα	αρχεία	
των	ευρωπαϊκών	επιτελείων	πρέπει	οπωσδήποτε	να	κατέχουν	πολλά	έγγρα-
φα	ωφέλιμα	για	διδασκαλία	σ’	αυτά	και	το	λιγότερο	για	τη	διδασκαλία	στο	
ειδικό	 σχολείο	 επιτελών.	 Περιμένοντας	 τον	 χρόνο	 που	 κάποιος	 επιμελής	
αξιωματικός,	εκμεταλλευόμενος	δημοσιευθέντα	ή	μη	έγγραφα	θα	εμφανί-
σει	στην	Ευρώπη	μια	καλή	στρατιωτική	και	στρατηγική	γεωγραφία,	μπορού-
με	χάρις	στην	τεράστια	πρόοδο	της	τοπογραφίας	τα	τελευταία	έτη,	να	ικα-
νοποιήσουμε	έστω	και	μερικώς	αυτήν	την	ανάγκη	με	τους	εξαιρετικούς	χάρ-
τες	που	έχουν	εκδοθεί	σε	όλες	τις	ευρωπαϊκές	χώρες	μέσα	στα	τελευταία	20	
χρόνια.	Κατά	την	 έναρξη	της	Γαλλικής	 επανάστασης,	η	 τοπογραφία	ήταν	
σε	βρεφική	ηλικία.	Αν	εξαιρέσουμε	τον	ημι-τοπογραφικό	χάρτη	του	Cassini23,	
μόνο	οι	εργασίες	του	Bakenberg	εδικαιούντο	τέτοια	ονομασία.	Τα	αυστριακά	
και	ρωσικά	σχολεία	επιτελών	ήταν	καλά	και	έφεραν	από	τότε	αποτελέσμα-
τα.	Οι	χάρτες	που	εκδόθηκαν	πρόσφατα	στη	Βιέννη,	το	Βερολίνο,	το	Μόναχο,	
τη	Στουτγάρδη	και	το	Παρίσι,	καθώς	και	αυτοί	του	ινστιτούτου	Herder	στο	
Φράιμπουργκ,	υπόσχονται	στους	στρατηγούς	τεράστια	βοηθήματα	άγνωστα	
στους	προκατόχους	των.

Τα	στρατιωτικά	δεδομένα	δεν	είναι	πιο	γνωστά	από	ότι	η	γεωγραφία.	
Δεν	έχουμε	παρά	ασαφή	και	επιφανειακά	καταγεγραμμένα	δεδομένα,	από	
τα	οποία	η	ισχύς	των	στρατών	και	των	στόλων	εικάζεται,	καθώς	επίσης	και	
τα	έσοδα	που	εκτιμάται	ότι	έχει	ένα	κράτος,	κάτι	το	οποίο	είναι	πολύ	μακριά	
από	την	απαραίτητη	γνώση	για	τη	σχεδίαση	επιχειρήσεων.

23 	César-François	Cassini,	Γάλλος	αστρονόμος,	η	οικογένεια	του	οποίου	δημιούργησε	τον	πρώτο	
χάρτη	του	βασιλείου	της	Γαλλίας	τον	18ο	αιώνα.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

30

Άρθρο ΧΙΙ
Άλλοι Λόγοι που Επηρεάζουν την Επιτυχία ενός Πολέμου

Καθώς	τα	πάθη	ενός	λαού	αποτελούν	πάντοτε	έναν	ισχυρό	εχθρό	από	
μόνα	τους,	τόσο	ο	στρατηγός	όσο	και	η	κυβέρνησή	του	πρέπει	να	προσπα-
θούν	να	τα	καθησυχάζουν.	Δεν	έχουμε	τίποτα	άλλο	να	πούμε	πάνω	σ’	αυτό	
το	σημείο,	πέραν	των	όσων	ειπώθηκαν	υπό	τον	τίτλο	εθνικοί	πόλεμοι.

Από	την	άλλη,	ο	στρατηγός	θα	πρέπει	να	κάνει	ότι	περνάει	από	το	χέρι	
του	για	να	ξεσηκώσει	τους	δικούς	του	στρατιώτες	και	για	να	τους	μεταδώσει	
τον	ίδιο	ενθουσιασμό	με	το	οποίον	προσπαθεί	να	καταπνίξει	τους	αντιπά-
λους	του.	Όλοι	οι	στρατοί	επηρεάζονται	το	ίδιο	από	αυτό	το	πνεύμα.	Μόνο	
τα	κίνητρα	της	δράσης	και	τα	μέσα	ποικίλουν	με	τον	εθνικό	χαρακτήρα.	Η	
στρατιωτική	 ευγλωττία	 είναι	 ένα	μέσο,	 το	 οποίο	 έχει	 υπάρξει	αντικείμενο	
πολλών	πραγματειών.	Οι	διακηρύξεις	του	Ναπολέοντα	και	του	Paskevitch,	
οι	 λόγοι	 των	 παλαιοτέρων	 προς	 τους	 στρατιώτες	 τους	 και	 τα	 λόγια	 του	
Suwaroff	στους	άνδρες	του	με	μεγάλη	απλότητα,	είναι	διαφορετικά	υποδείγ-
ματα	στρατιωτικής	ευγλωττίας.	Η	ευγλωττία	των	Ισπανικών	Juntas24	και	τα	
θαύματα	της	Madonna	del	Pilar,	οδήγησαν	στα	 ίδια	αποτελέσματα	με	δια-
φορετικά	μέσα.	Γενικά	πάντως	ένας	δημοφιλής	σκοπός25	και	ένας	στρατηγός	
που	εμπνέει	εμπιστοσύνη	λόγω	προηγουμένων	επιτυχιών	του,	είναι	ισχυρά	
διεγερτικά	μέσα	ενός	στρατού	και	συμβάλλουν	στη	νίκη.	Μερικοί	αμφισβη-
τούν	 τα	πλεονεκτήματα	 ενός	 τέτοιου	 ενθουσιασμού,	 προτιμώντας	 απόλυ-
τη	ψυχραιμία	στη	μάχη.	Και	οι	δυο	περιπτώσεις	έχουν	πλεονεκτήματα	και	
μειονεκτήματα.	Ο	ενθουσιασμός	σπρώχνει	στην	πραγματοποίηση	μεγάλων	
πράξεων.	Η	δυσκολία	είναι	να	τον	συντηρείς	συνεχώς	γιατί	όταν	τον	διαδέ-
χεται	η	αποθάρρυνση,	εύκολα	προκύπτει	η	αταξία.

Η	 μεγαλύτερη	 ή	 μικρότερη	 δραστηριότητα	 και	 η	 τόλμη	 των	 διοικη-
τών	των	στρατευμάτων	είναι	στοιχεία	επιτυχίας	ή	αποτυχίας,	τα	οποία	δεν	
μπορούν	να	υπαχθούν	σε	κανόνες.	Μια	κυβέρνηση	και	ένας	διοικητής	πρέ-
πει	να	εξετάσουν	την	εσωτερική	αξία	των	στρατευμάτων	τους	και	την	αξία	
που	συνάγεται	από	την	οργάνωσή	τους	και	να	τη	συγκρίνουν	με	αυτήν	του	
εχθρού.	 Ένας	 Ρώσος	 στρατηγός	 διοικητής	 των	 πιο	 στιβαρά	 οργανωμένων	
τμημάτων	 στην	 Ευρώπη,	 δεν	 χρειάζεται	 να	 φοβάται	 να	 αναλάβει	 οποια-
δήποτε	 αποστολή	 κατά	 απείθαρχων	 και	 ανοργάνωτων	 τμημάτων	 σε	 μια	
ανοικτή	χώρα,	όσο	γενναίοι	και	αν	είναι	οι	στρατιώτες	αυτής	της	χώρας	ως	
άτομα26.	 Συντονισμός	 στην	 προσπάθεια	 προσθέτει	 ισχύ.	 Η	 τάξη	 παράγει	

24 	Έτσι	ονομάζονταν	τοπικές	διοικήσεις	στην	Ισπανία	που	δεν	συνεργάστηκαν	με	τους	Γάλ-
λους,	κατά	τη	διάρκεια	του	πολέμου	στην	Ιβηρική	Χερσόνησο.
25 	ΣΜ:	εννοεί	επιχειρήσεων
26 	Τμήματα	ατάκτων	υποστηριζόμενα	από	πειθαρχημένα	τμήματα	μπορεί	να	είναι	πολύτιμα	
στην	καταστροφή	εφοδιοπομπών,	στο	να	εμποδίζουν	επικοινωνίες	κλπ	και	μπορεί,	όπως	στην	
περίπτωση	των	Γάλλων	το	1812,	να	μετατρέψουν	μια	υποχώρηση	σε	καταστροφή.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

31

αυτόν	τον	συντονισμό	και	η	πειθαρχία	 εξασφαλίζει	 την	 τάξη.	Χωρίς	 τάξη	
και	πειθαρχία,	δεν	είναι	δυνατή	η	επιτυχία.	Ο	Ρώσος	στρατηγός	δεν	θα	ήταν	
τόσο	 τολμηρός	 στην	 αντιμετώπιση	 ευρωπαϊκών	 στρατευμάτων	 αν	 αυτά	
είχαν	την	ίδια	εκπαίδευση	και	πειθαρχία	όπως	τα	δικά	του.	Τέλος	ένας	στρα-
τηγός	μπορεί	να	προσπαθήσει	 έχοντας	έναν	Mack27	σαν	ανταγωνιστή	του	
να	κάνει	ότι	θα	ήταν	σκέτη	τρέλα	αν	το	έκανε	απέναντι	στον	Ναπολέοντα.

Το	 πώς	 ενεργεί	 μια	 κυβέρνηση	 για	 τον	 έλεγχο	 των	 στρατευμάτων,	
επηρεάζει	την	τόλμη	που	επιδεικνύεται	στις	επιχειρήσεις.	Ένας	στρατηγός	
του	οποίου	η	ευφυΐα	και	τα	χέρια	είναι	δεμένα	από	ένα	Συμβούλιο	Αυλικών	
500	μίλια	μακριά,	δεν	μπορεί	να	συγκριθεί	μ’	έναν	άλλο	στρατηγό	ο	οποίος	
έχει	ελευθερία	ενεργείας,	με	όλους	τους	άλλους	παράγοντες	ίδιους.

Σε	ότι	αφορά	την	υπεροχή	σε	δεξιότητα,	είναι	ένα	από	τα	πιο	σίγου-
ρα	εχέγγυα	για	νίκη,	με	όλους	τους	άλλους	παράγοντες	 ίσους.	Είναι	αλή-
θεια	 ότι	 όλοι	 οι	 μεγάλοι	 στρατηγοί	 έχουν	 συχνά	 νικηθεί	 από	 υποδεέστε-
ρους	τους,	αλλά	μια	εξαίρεση	δεν	κάνει	τον	κανόνα.	Μια	διαταγή	που	κατα-
νοήθηκε	 λάθος,	 ένα	 τυχαίο	 γεγονός,	 μπορεί	 να	 πετάξουν	 στα	 χέρια	 του	
εχθρού	όλες	τις	πιθανότητες	της	επιτυχίας	τις	οποίες	ένας	 ικανός	στρατη-
γός	είχε	προετοιμάσει	για	τον	εαυτόν	του	με	τους	ελιγμούς	του.	Αλλά	αυτά	
είναι	ρίσκα	τα	οποία	ούτε	μπορούν	να	προβλεφθούν,	ούτε	να	αποφευχθούν.	
Θα	ήταν	δίκαιο	γι’	αυτούς	τους	λόγους	να	αρνηθούμε	την	επιρροή	της	επι-
στήμης	και	των	αρχών	σε	συνηθισμένες	υποθέσεις;	Αυτό	το	ρίσκο	αποδει-
κνύει	τον	θρίαμβο	των	αρχών,	γιατί	συμβαίνει	να	εφαρμόζονται	κατά	τύχη	
από	έναν	στρατό	εναντίον	του	οποίου	είχε	σχεδιαστεί	η	εφαρμογή	τους	και	
να	είναι	η	αιτία	της	επιτυχίας	του.	Αλλά	παραδεχόμενος	αυτή	την	αλήθεια,	
μπορεί	να	υποστηριχθεί	ότι	είναι	ένα	επιχείρημα	κατά	της	επιστήμης.	Αυτή	
η	αντίθετη	άποψη	δεν	είναι	καλά	θεμελιωμένη,	επειδή	η	τέχνη	ενός	στρατη-
γού	συνίσταται	στο	να	εξασφαλίσει	για	την	δική	του	πλευρά	όλες	τις	πιθα-
νότητες	επιτυχίας	που	μπορούν	να	προβλεφθούν	και	φυσικά	αυτή	η	πρόβλε-
ψη	δεν	μπορεί	να	πιάσει	και	τα	καπρίτσια	του	πεπρωμένου.	Ακόμα	και	αν	ο	
αριθμός	των	μαχών	που	κερδήθηκαν	από	επιδέξιους	ελιγμούς	δεν	υπερβαί-
νει	αυτόν	που	κερδήθηκαν	από	ατυχήματα,	το	γεγονός	αυτό	δεν	μπορεί	να	
ακυρώσει	τον	ισχυρισμό	μου.

Εάν	η	δεξιοτεχνία	ενός	στρατηγού	είναι	από	τα	πιο	σίγουρα	στοιχεία	
της	νίκης,	θα	γίνει	 εύκολα	κατανοητό	ότι	η	νουνεχής	 επιλογή	στρατηγών	
είναι	ένα	από	τα	πιο	λεπτά	σημεία	στην	τέχνη	της	πολιτικής	διακυβερνήσε-
ως	και	ένα	από	τα	πιο	ουσιαστικά	μέρη	της	Πολιτικής	Περί	τα	Στρατιωτικά	
Πράγματα	ενός	κράτους.	Δυστυχώς	αυτή	η	επιλογή	επηρεάζεται	από	τόσα	

27 	 Jacques	 Joseph	Alexandre	MacDonald:	Στρατάρχης	του	Μεγάλου	Ναπολέοντα,	 έλαβε	μέ-
ρος	σε	πολλές	εκστρατείες.	Κύρια	κατορθώματα	του	το	πέρασμα	της	διαβάσεως	του	Αγίου	Βερ-
νάρδου	πριν	τη	μάχη	στο	Marengo	και	η	διάρρηξη	του	κέντρου	των	Αυστριακών	στη	μάχη	του	
Wagram.	(Στο	αγγλικό	κείμενο,	άλλοτε	γράφεται	με	το	πλήρες	επίθετο	του,	άλλοτε	ως	Mack	και	
άλλοτε	χωρίς	k.	Το	όνομα	αυτού	του	Στρατάρχη	θα	αναφερθεί	πολλές	φορές	στο	βιβλίο)



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

32

πολλά	ασήμαντα	πάθη,	ώστε	η	τύχη,	η	ηλικία,	ο	βαθμός,	η	εύνοια,	το	παρα-
ταξιακό	πνεύμα,	η	ζήλια	συμμετέχουν	τόσο	στην	επιλογή,	όσο	και	το	δημό-
σιο	συμφέρον	και	η	δικαιοσύνη.	Αυτό	το	θέμα	είναι	τόσο	σημαντικό	που	θα	
του	αφιερώσουμε	ένα	ξεχωριστό	άρθρο.

Άρθρο ΧΙΙI
Στρατιωτικοί Θεσμοί

Ένα	από	τα	πιο	σημαντικά	σημεία	της	πολιτικής	περί	τα	Στρατιωτικά	
Πράγματα	ενός	κράτους,	είναι	και	η	φύση	των	στρατιωτικών	του	θεσμών.

Ένας	καλός	στρατός	που	διοικείται	από	έναν	στρατηγό	συνηθισμένων	
ικανοτήτων	μπορεί	να	επιτύχει	μεγάλα	κατορθώματα.	Ένας	κακός	στρατός	
μ’	έναν	καλό	στρατηγό	μπορεί	επίσης	να	τα	πάει	το	ίδιο	καλά.	Αλλά	ένας	
στρατός	θα	επιτύχει	σίγουρα	περισσότερα,	εάν	συνδυάσει	την	ανωτερότητά	
του	με	την	ικανότητα	του	στρατηγού.

Δώδεκα	 σημαντικές	 προϋποθέσεις	 πρέπει	 να	 συνυπάρχουν	 για	 να	
δημιουργηθεί	ένας	άριστος	στρατός:

	 1.	 Ένα	καλό	σύστημα	στρατολογήσεως.

	 2.	 Μια	καλή	οργάνωση.

	 3.	 Ένα	καλά	οργανωμένο	σύστημα	εθνικών	εφεδρειών.

	 4.	 Καλή	εκπαίδευση	αξιωματικών	και	ανδρών	σε	ασκήσεις	και	εσω-
τερική	λειτουργία,	καθώς	και	σε	καθήκοντα	στην	εκστρατεία.

	 5.	 Μια	 αυστηρή	 αλλά	 όχι	 ατιμωτική	πειθαρχία	 και	 πνεύμα	 υποτα-
γής	και	ακρίβειας	στην	ιεραρχία,	που	να	βασίζονται	στην	πειθώ	και	όχι	στις	
τυπικότητες	του	κλάδου.

	 6.	 Ένα	καλά	εμπεδωμένο	σύστημα	ανταμοιβών,	κατάλληλο	για	να	
προάγει	την	άμιλλα.

	 7.	 Καλά	 εκπαιδευμένα	 τα	 ειδικά	 όπλα	 του	 πυροβολικού	 και	 του	
μηχανικού.

	 8.	 Εξοπλισμό	 ει	 δυνατόν	 ανώτερο	 από	 αυτόν	 του	 εχθρού,	 τόσο	 σε	
αμυντικά	όσο	και	σε	επιθετικά	όπλα.

	 9.	 Ένα	 γενικό	 επιτελείο	 ικανό	 να	 εφαρμόζει	 στην	 πράξη	 αυτά	 τα	
στοιχεία	και	οργανωμένο	έτσι,	ώστε	να	προάγει	τη	θεωρητική	και	πρακτική	
εκπαίδευση	των	αξιωματικών.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

33

	 10.	 Ένα	καλό	σύστημα	επιμελητείας,	νοσοκομείων	και	γενικής	διοίκη-
σης.

	 11.	 Ένα	καλό	σύστημα	τοποθετήσεως	διοικητών	και	διευθύνσεως	των	
κύριων	πολεμικών	επιχειρήσεων.

	 12.	 Διατήρηση	ζωντανού	και	παρακίνηση	του	στρατιωτικού	πνεύμα-
τος	του	πληθυσμού.

Σ’	 αυτές	 τις	 προϋποθέσεις	 μπορεί	 να	 προστεθεί	 και	 ένα	 καλό	
σύστημα	 ένδυσης	 και	 εξοπλισμού,	 γιατί	 ακόμα	και	αν	αυτό	 έχει	 λιγότερη	
άμεση	σημασία	επί	του	πεδίου	της	μάχης,	έχει	επιπτώσεις	στη	δυνατότητα	
συντηρήσεως	των	τμημάτων.	Και	είναι	πάντοτε	πολύ	σπουδαίο	να	προφυ-
λάσσεις	τις	ζωές	και	την	υγεία	των	βετεράνων.

Ουδεμία	από	τις	ανωτέρω	δώδεκα	προϋποθέσεις	μπορεί	να	αγνο-
ηθεί	χωρίς	να	υπάρξουν	σημαντικές	επιπτώσεις.	Ένας	καλός	στρατός,	καλά	
εκπαιδευμένος	και	πειθαρχημένος,	αλλά	χωρίς	εθνική	εφεδρεία	και	με	μη	
ικανή	ηγεσία	ήταν	η	αιτία	που	η	Πρωσία	έπεσε	από	τις	επιθέσεις	του	Ναπο-
λέοντα	μέσα	σε	15	ημέρες.	Από	την	άλλη	πλευρά,	έχει	πολλάκις	διαπιστω-
θεί	πόσο	πλεονεκτικό	είναι	για	ένα	κράτος	να	έχει	αξιόμαχο	στρατό.	Ήταν	η	
φροντίδα	και	η	επιδεξιότητα	του	Φιλίππου	και	του	Αλεξάνδρου	στο	να	σχη-
ματίζουν	 και	 να	 εκπαιδεύουν	 τις	φάλαγγες	 τους	ώστε	 να	 είναι	 ικανές	 να	
κινούνται	εύκολα	και	ικανές	για	γρήγορους	ελιγμούς,	που	διευκόλυνε	τους	
Μακεδόνες	να	υποτάξουν	την	Ινδία	και	την	Περσία	με	μια	χούφτα	εκλεκτά	
τμήματα.	Ήταν	η	υπερβολική	αγάπη	του	πατέρα	του	Φρειδερίκου	του	Μεγά-
λου	για	τους	στρατιώτες,	που	προετοίμασε	έναν	στρατό	ικανό	να	διεξάγει	τις	
μεγάλες	επιχειρήσεις.

Μια	κυβέρνηση	που	αδιαφορεί	για	τον	στρατό	της	κάτω	από	οποιο-
δήποτε	πρόσχημα,	είναι	ένοχη	στις	επόμενες	γενιές	καθόσον	προετοιμάζει	
την	ατίμωση	για	τους	πολίτες	και	για	την	χώρα	της,	αντί	ακολουθώντας	μια	
διαφορετική	πορεία	να	εργάζεται	για	την	επιτυχία	της.	Είμαστε	μακριά	από	
το	να	λέμε	ότι	μια	κυβέρνηση	πρέπει	να	θυσιάσει	τα	πάντα	για	τον	στρα-
τό,	γιατί	αυτό	δεν	θα	ήταν	λογικό.	Αλλά	πρέπει	για	την	κυβέρνηση	ο	στρα-
τός	να	αποτελεί	αντικείμενο	συνεχούς	φροντίδας	και	εάν	ο	πρίγκιπας	δεν	
έχει	 στρατιωτική	 εκπαίδευση	 θα	 του	 είναι	 πολύ	 δύσκολο	 να	 εκπληρώσει	
τα	καθήκοντά	του.	Σ’	αυτήν	την	περίπτωση,	που	δυστυχώς	συμβαίνει	πολύ	
συχνά,	 το	 μειονέκτημα	 αυτό	 θα	 πρέπει	 να	 αντιμετωπίζεται	 από	 σοφούς	
θεσμούς,	στην	κεφαλή	των	οποίων	πρέπει	να	τοποθετείται	το	σύστημα	του	
γενικού	επιτελείου,	ένα	καλό	σύστημα	στρατολογίας	και	ένα	καλό	σύστημα	
εθνικών	εφεδρειών.

Πράγματι	υπάρχουν	μορφές	διακυβερνήσεως	οι	οποίες	δεν	επιτρέ-
πουν	πάντα	στην	 εκτελεστική	 εξουσία	να	υιοθετήσει	 τα	καλύτερα	συστή-
ματα.	Εάν	οι	στρατοί	της	Γαλλικής	και	της	Ρωμαϊκής	δημοκρατίας	και	αυτοί	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

34

του	 Λουδοβίκου	 XIV	 και	 του	 Φρειδερίκου	 της	 Πρωσίας	 αποδεικνύουν	 ότι	
ένα	καλό	στρατιωτικό	σύστημα	και	μια	επιδέξια	διεύθυνση	των	επιχειρήσε-
ων	μπορούν	να	βρεθούν	σε	κυβερνήσεις	που	είναι	αντίθετες	κατά	βάση	με	
τέτοια	συστήματα,	δεν	μπορεί	να	αμφισβητηθεί	ότι	στην	παρούσα	κατάστα-
ση	του	κόσμου,	η	μορφή	διακυβερνήσεως	εξασκεί	μεγάλη	επιρροή	στην	ανά-
πτυξη	της	στρατιωτικής	ισχύος	ενός	έθνους	και	στην	αξία	των	στρατευμά-
των	του.

Όταν	ο	έλεγχος	των	δημόσιων	πόρων	είναι	στα	χέρια	όσων	επη-
ρεάζονται	από	 τοπικά	συμφέροντα	ή	 το	παραταξιακό	πνεύμα,	αυτοί	μπο-
ρεί	να	είναι	υπερβολικά	σχολαστικοί	και	φιλοχρήματοι	ώστε	να	πάρουν	όλη	
την	εξουσία	για	τη	διεξαγωγή	του	πολέμου	από	την	κυβέρνηση,	την	οποία	
αρκετοί	άνθρωποι	βλέπουν	ως	δημόσιο	εχθρό	αντί	να	την	βλέπουν	ως	αφο-
σιωμένη	σε	όλα	τα	εθνικά	συμφέροντα.	Η	κατάχρηση	των	κακώς	εννοουμέ-
νων	δημόσιων	ελευθεριών	μπορεί	επίσης	να	συμβάλει	σ’	αυτό	το	αξιολύπη-
το	αποτέλεσμα.	Με	τέτοιες	συνθήκες	θα	είναι	αδύνατο	ακόμα	και	για	μια	
κυβέρνηση	που	βλέπει	μακριά	να	προετοιμαστεί	εκ	των	προτέρων	για	ένα	
πόλεμο,	 είτε	αυτός	απαιτείται	 να	διεξαχθεί	σε	κάποια	στιγμή	στο	μέλλον	
για	τα	πιο	σημαντικά	εθνικά	συμφέροντα	της	χώρας,	είτε	αυτός	είναι	άμεσα	
αναγκαίος	προκειμένου	να	αντισταθεί	το	κράτος	σε	ξαφνικές	επιθέσεις.

Με	 τη	 μάταια	 ελπίδα	 να	 καταστήσουν	 εαυτούς	 δημοφιλείς,	 δεν	
είναι	πιθανό	τα	μέλη	της	αιρετής	νομοθετικής	εξουσίας,	η	πλειοψηφία	των	
οποίων	δεν	μπορεί	 να	 είναι	Richelieus,	 Pitts	 ή	Louvois,	μέσα	σ’	 ένα	κακώς	
εννοούμενο	πνεύμα	 οικονομίας,	 να	 επιτρέψουν	σε	θεσμούς	απαραιτήτους	
για	τη	διαχείριση	ενός	μεγάλου	και	πειθαρχημένου	στρατού,	να	περιπέσουν	
σε	 παρακμή;	 Εξαπατημένοι	 από	 τις	 σαγηνευτικές	 πλάνες	 μιας	 υπερβολι-
κής	φιλανθρωπίας,	δεν	μπορεί	να	καταλήξουν	πείθοντας	τους	εαυτούς	τους	
και	τους	εκλογείς	τους,	ότι	οι	χαρές	της	ειρήνης	είναι	πάντοτε	προτιμότερες	
ακόμα	και	από	τις	πιο	οξυδερκείς	προετοιμασίες	για	πόλεμο;

Είμαι	 μακριά	 από	 το	 να	 υποδεικνύω	 ότι	 τα	 κράτη	 θα	πρέπει	 να	
είναι	 πάντοτε	 με	 το	 χέρι	 στο	 ξίφος	 και	 ότι	 θα	 πρέπει	 να	 ευρίσκονται	 επί	
ποδός	πολέμου.	 Τέτοια	 κατάσταση	 θα	 ήταν	μάστιγα	 για	 την	 ανθρωπότη-
τα	και	δεν	θα	ήταν	δυνατή,	εκτός	κάτω	από	συνθήκες	που	δεν	θα	μπορού-
σαν	να	ισχύουν	για	όλα	τα	κράτη.	Με	αυτά	απλά	εννοώ	ότι	τα	πολιτισμέ-
να	κράτη	θα	πρέπει	να	είναι	πάντοτε	έτοιμα	να	διεξάγουν	πόλεμο	με	μικρή	
προειδοποίηση	και	ότι	δεν	θα	πρέπει	ποτέ	να	βρεθούν	απροετοίμαστα.	Και	
η	σοφία	των	θεσμών	τους	πρέπει	να	κάνει	τόσα	στην	κατεύθυνση	της	προε-
τοιμασίας,	προβλέψεως	για	μελλοντική	δράση	από	την	κυβέρνηση	και	τελει-
οποίηση	του	συστήματος	επί	της	Πολιτικής	περί	τα	Στρατιωτικά	Πράγματα.

Παρότι	σε	περίοδο	ειρήνης,	κάτω	από	τους	κανόνες	της	διακυβερ-
νήσεως	σύμφωνα	με	το	σύνταγμα,	οι	κυβερνήσεις	που	υφίστανται	όλες	τις	
αλλαγές	που	επιφέρει	μια	αιρετή	νομοθετική	εξουσία,	είναι	λιγότερο	έτοι-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

35

μες	από	άλλες	κυβερνήσεις	για	τη	δημιουργία	ή	προετοιμασία	μιας	τρομε-
ρής	στρατιωτικής	ισχύος,	σε	περιόδους	μεγάλων	κρίσεων	αυτοί	οι	φορείς	δια-
βουλεύσεως	 έχουν	μερικές	φορές	 επιτύχει	πολύ	διαφορετικά	αποτελέσμα-
τα	και	έχουν	συμπέσει	στην	ανάπτυξη	στον	μέγιστο	δυνατό	βαθμό	της	εθνι-
κής	 ισχύος.	Και	πάλι	 όμως,	 τα	λίγα	αυτά	παραδείγματα	μάλλον	 δημιουρ-
γούν	μια	λίστα	εξαιρέσεων,	στις	οποίες	ένα	ταραχώδες	και	βίαιο	κοινοβού-
λιο	όντας	κάτω	από	την	ανάγκη	να	κατακτήσει	ή	να	χαθεί,	εκμεταλλεύτηκε	
τον	υπερβολικό	ενθουσιασμό	του	έθνους	για	να	σώσει	τη	χώρα	και	τον	εαυ-
τόν	του,	ενώ	ταυτόχρονα	κατέφυγε	στα	πιο	φοβερά	μέτρα	καλώντας	μάλι-
στα	σε	βοήθεια	του	μια	χωρίς	όρια	δικτατορική	δύναμη,	η	οποία	ανέτρεψε	
και	την	ελευθερία	και	τον	νόμο	υπό	το	πρόσχημα	της	υπερασπίσεως	τους.	
Εδώ	είναι	η	δικτατορία	ή	ο	απόλυτος	και	τερατώδης	σφετερισμός	της	εξουσί-
ας	αντί	ο	τύπος	του	ελευθέρου	κοινοβουλίου,	που	είναι	η	πραγματική	πηγή	
της	εμφανίσεως	τέτοιας	ενεργείας.	Αυτό	που	συνέβη	στην	Convention28	μετά	
την	πτώση	του	Ροβεσπιέρου	και	στην	τρομερή	Επιτροπή	Δημόσιας	Ασφάλει-
ας29	το	αποδεικνύει,	καθώς	επίσης	και	το	Chambers30	του	1815.

Τώρα	 εάν	 μια	 δικτατορική	 δύναμη,	 που	 ευρίσκεται	 στα	 χέρια	
λίγων,	 υπήρξε	 πάντοτε	 σανίδα	 σωτηρίας	 σε	 περιόδους	 μεγάλων	 κρίσεων,	
φαίνεται	φυσικό	να	συμπεράνουμε	ότι	οι	χώρες	που	ελέγχονται	από	εκλε-
γόμενα	κοινοβούλια	πρέπει	να	είναι	ασθενέστερα	πολιτικά	και	στρατιωτικά	
από	τις	μοναρχίες,	παρά	το	γεγονός	ότι	από	άλλες	απόψεις	παρουσιάζουν	
σαφή	πλεονεκτήματα.

Είναι	 ιδιαίτερα	 αναγκαίο	 να	 παρακολουθείς	 τη	 συντήρηση	 των	
στρατών	στα	μεσοδιαστήματα	περιόδων	ειρήνης,	επειδή	τότε	είναι	πιο	πιθα-
νό	οι	στρατοί	να	εκφυλιστούν.	Είναι	επίσης	σημαντικό	να	καλλιεργείται	το	
στρατιωτικό	πνεύμα	στους	στρατούς	και	να	εξασκούνται	σε	ασκήσεις	μεγά-
λης	κλίμακας,	οι	οποίες	παρά	του	ότι	δεν	μοιάζουν	με	τον	πραγματικό	πόλε-
μο,	είναι	αποφασιστικής	σημασίας	για	την	προετοιμασία	τους	γι’	αυτόν.	Δεν	
είναι	λιγότερο	σημαντικό	να	εμποδίσεις	τον	στρατό	από	το	να	γίνει	μαλθα-
κός,	κάτι	το	οποίο	μπορεί	να	επιτευχθεί	χρησιμοποιώντας	τον	σε	εργασίες	
για	την	άμυνα	της	χώρας.

Η	 απομόνωση	 των	 τμημάτων	 σε	 στρατόπεδα	 ανά	 συντάγματα	
είναι	από	τα	χειρότερα	συστήματα	και	το	ρωσικό	και	το	πρωσικό	σύστημα	
των	μεραρχιών	και	των	ενεργών	σωμάτων	στρατού	μοιάζει	προτιμότερο.	Σε	

28 	Convention	Nationale	στα	Γαλλικά.	Πρόκειται	για	μια	μόνο	βουλή	που	προέκυψε	στα	χρόνια	
της	γαλλικής	επανάστασης,	διήρκησε	από	το	1792	μέχρι	το	1795	και	θεμελίωσε	την	πρώτη	Γαλ-
λική	Δημοκρατία.
29 	Επιτροπή	Δημόσιας	Ασφάλειας:	Δημιουργήθηκε	στη	Γαλλία	τον	Μάρτιο	του	1793	και	τον	
Ιούλιο	του	ίδιου	έτους,	απετέλεσε	την	εκτελεστική	εξουσία	στα	πρώτα	στάδια	της	γαλλικής	επα-
νάστασης.	Μέλος	της	ήταν	και	ο	Ροβεσπιέρος.
30 	Με	αυτήν	τη	λέξη	περιγράφονται	και	η	Άνω	και	η	Κάτω	Βουλή,	που	προέκυψαν	από	το	Σύ-
νταγμα	του	1815	στη	Γαλλία.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

36

γενικές	γραμμές,	ο	ρωσικός	στρατός	μπορεί	να	ληφθεί	ως	υπόδειγμα	από	
πολλές	απόψεις.	Και	αν	από	μερικά	σημεία	οι	συνήθειες	του	θα	ήταν	άχρη-
στες	και	ανεφάρμοστες	κάπου	αλλού,	θα	πρέπει	να	παραδεχτούμε	ότι	πολ-
λοί	θεσμοί	θα	μπορούσαν	να	αντιγραφούν	απ’	αυτόν.

Σε	ότι	αφορά	τις	αμοιβές	και	τις	προαγωγές,	είναι	ουσιαστικό	να	
σέβεσαι	 την	μακρά	 υπηρεσία,	 αλλά	 ταυτόχρονα	 να	 διατηρείς	 ανοικτή	 και	
την	οδό	για	την	αξία.	Τα	τρία	τέταρτα	των	προαγωγών	σε	κάθε	βαθμό	θα	
πρέπει	να	γίνονται	με	βάση	την	αρχαιότητα	και	το	υπόλοιπο	ένα	τρίτο	θα	
πρέπει	να	συμπληρώνεται	από	αυτούς	που	διακρίθηκαν	στην	αξία	και	στον	
ζήλο.	Αντίθετα,	σε	περίοδο	πολέμου,	η	κανονική	σειρά	των	προαγωγών	θα	
πρέπει	να	αναβάλλεται	ή	το	λιγότερο	να	αποτελεί	το	ένα	τρίτο	των	προαγω-
γών,	αφήνοντας	τα	δυο	τρίτα	γι’	αυτούς	που	επιδεικνύουν	εξαιρετική	συμπε-
ριφορά	και	σημαντικές	υπηρεσίες.

Η	ανωτερότητα	των	εξοπλισμών	μπορεί	να	αυξήσει	τις	πιθανότη-
τες	επιτυχίες	στον	πόλεμο.	Δεν	θα	κερδίσει	μάχες	από	μόνη	της,	αλλά	απο-
τελεί	ένα	μεγάλο	στοιχείο	επιτυχίας.	Όλοι	μπορούν	να	θυμηθούν	πόσο	σχε-
δόν	 μοιραία	 ήταν	 για	 τους	 Γάλλους	 η	 κατωτερότητά	 τους	 σε	 πυροβολικό,	
στο	Eylau	και	στο	Marengo.	Μπορούμε	επίσης	να	αναφερθούμε	στα	μεγάλα	
οφέλη	που	είχε	το	βαρύ	γαλλικό	 ιππικό	με	την	επαναφορά	του	θώρακα,	ο	
οποίος	είχε	για	τόσο	πολύ	καιρό	αγνοηθεί.	Όλοι	γνωρίζουν	το	μεγάλο	πλε-
ονέκτημα	του	ακοντίου.	Αναμφισβήτητα,	ακροβολιστές	με	ακόντια	δεν	θα	
ήταν	πιο	αποτελεσματικοί	από	τους	Ουσάρους31,	αλλά	όταν	η	επίθεση	γίνε-
ται	σε	ευθεία	γραμμή	τότε	η	περίπτωση	είναι	διαφορετική.	Πόσοι	γενναίοι	
στρατιώτες	του	ιππικού	δεν	υπήρξαν	θύματα	της	προκαταλήψεως	που	είχαν	
κατά	του	ακοντίου	επειδή	ήταν	λίγο	πιο	μπελάς	να	φέρουν	ακόντιο	από	ότι	
να	φέρουν	σπαθί.

Ο	εξοπλισμός	των	στρατών	υπόκειται	ακόμα	σε	μεγάλες	βελτιώ-
σεις.	Το	κράτος	που	θα	πάρει	την	πρωτοπορία	κάνοντας	τέτοιες	βελτιώσεις	
θα	 εξασφαλίσει	 μεγάλα	πλεονεκτήματα.	 Για	 το	πυροβολικό	 έμειναν	 λίγα	
που	μπορεί	να	επιθυμεί	κάποιος,	αλλά	τα	επιθετικά	και	αμυντικά	όπλα	του	
πεζικού	και	του	ιππικού	αξίζουν	της	προσοχής	μιας	προνοητικής	κυβερνή-
σεως.

Οι	νέες	ανακαλύψεις	των	τελευταίων	20	χρόνων	φαίνεται	να	φέρ-
νουν	 μια	 μεγάλη	 επανάσταση	 στην	 οργάνωση	 του	 στρατού,	 στον	 εξοπλι-
σμό	και	στην	τακτική.	Η	στρατηγική	αυτή	καθ’	αυτή,	θα	μείνει	αμετάβλη-
τη	με	τις	ίδιες	αρχές	που	ίσχυαν	και	επί	Σκιπίωνα	και	Καίσαρα,	Φρειδερίκου	
και	Ναπολέοντα,	καθώς	αυτές	οι	αρχές	είναι	ανεξάρτητες	από	τη	φύση	των	
όπλων	και	την	οργάνωση	των	τμημάτων.

31 	Έτσι	ονομαζόταν	το	ουγγρικό	ελαφρύ	ιππικό	που	λόγω	αποτελεσματικότητος,	υιοθετήθη-
κε	από	όλους	τους	ευρωπαϊκούς	στρατούς	ως	τρόπος	αντιμετωπίσεως	του	πεζικού	και	του	πυ-
ροβολικού.	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

37

Τα	 μέσα	 καταστροφής	 πλησιάζουν	 την	 τελειότητα	 με	 τρομακτι-
κή	ταχύτητα32.	Τα	βλήματα	του	Congreve,	την	αποτελεσματικότητα	και	την	
κατεύθυνση	των	οποίων	λέγεται	ότι	οι	Αυστριακοί	μπορούν	τώρα	να	ρυθμί-
σουν,	τα	πυροβόλα	καμπύλης	τροχιάς,	το	οποία	μπορούν	να	ρίξουν	τώρα	στο	
βεληνεκές	μιας	σφαίρας,	τα	όπλα	ατμού	του	Perkins	τα	οποία	ξερνούν	όσες	
σφαίρες	μπορεί	να	ρίξει	ένα	τάγμα	μαζί,	θα	πολλαπλασιάσουν	τις	πιθανό-
τητες	καταστροφής,	σαν	οι	εκατόμβες	νεκρών	του	Eylau33,	του	Μποροντίνο,	
της	Λειψίας	 και	 του	 Βατερλό	 να	μην	ήταν	αρκετές	 για	 να	αποδεκατίσουν	
τους	Ευρωπαίους.

Εάν	οι	κυβερνήσεις	δεν	αποφασίσουν	σε	μια	κοινή	συνεδρίαση	να	
κηρύξουν	εκτός	νόμου	αυτές	τις	 εφευρέσεις	 της	καταστροφής,	δεν	θα	μεί-
νει	άλλος	τρόπος	αντίδρασης	από	να	κάνεις	τον	μισό	στρατό	να	αποτελεί-
ται	από	ιππικό	με	θώρακα,	ώστε	να	πάρει	γρήγορα	τον	έλεγχο	αυτών	των	
μηχανών.	Ακόμα	και	το	πεζικό	θα	υποχρεωθεί	να	αναλάβει	τον	θώρακα	του	
Μεσαίωνα,	χωρίς	τον	οποίο,	ένα	τάγμα	θα	καταστραφεί	προτού	καν	εμπλα-
κεί	με	τον	εχθρό.

Μπορεί	 τότε	 να	 ξαναδούμε	 το	 περίφημο	 άνδρες	 υπό	 τα	 όπλα	
καλυμμένοι	πλήρως	με	θώρακα,	αλλά	και	τα	άλογα	να	θέλουν	την	ίδια	προ-
στασία.	Ενώ	δεν	υπάρχει	αμφιβολία	ότι	αυτοί	οι	φόβοι	θα	πραγματοποιη-
θούν,	 εν	 τούτοις	 είναι	σίγουρο	ότι	 το	πυροβολικό	και	η	 τέχνη	κατασκευής	
πυρομαχικών	έχουν	κάνει	τέτοιες	προόδους	που	πρέπει	να	μας	οδηγήσουν	
στο	να	σκεφθούμε	την	τροποποίηση	των	σχηματισμών	με	βάθος,	που	τόσο	
καταχράστηκε	ο	Ναπολέων.

Θα	επανέλθουμε	σ’	αυτό	στο	κεφάλαιο	για	την	Τακτική.

Θα	ανακεφαλαιώσουμε	με	λίγες	λέξεις,	αναφερόμενοι	στις	βάσεις	
για	την	Πολιτική	επί	των	Στρατιωτικών	Πραγμάτων,	οι	οποίες	θα	πρέπει	να	
υιοθετούνται	από	κάθε	σώφρονα	κυβέρνηση.

	 1.	 Ο	πρίγκιπας	θα	πρέπει	να	λαμβάνει	εκπαίδευση	τόσο	στρατιωτι-
κή	όσο	και	πολιτική.	Αυτός	θα	συναντά	στους	συμβούλους	του	ανθρώπους	
με	διοικητικές	ικανότητες	μάλλον,	παρά	καλούς	πολιτικούς	και	στρατιώτες.	
Έτσι	ο	ίδιος	θα	πρέπει	να	είναι	τα	δυο	τελευταία,.

32 	ΣΜων:	Θα	θυμάστε	ότι	ο	συγγραφέας	το	έγραψε	αυτό	πριν	πολλά	χρόνια,	που	έκτοτε	η	
ευφυΐα	των	καιρών	εστιάστηκε	επιμελώς	στη	βελτίωση	των	πυροβόλων	όπλων.	Το	πυροβολι-
κό	που	ο	συγγραφέας	θεωρούσε	σχεδόν	τέλειο,	υπέστη	ασφαλώς	σημαντικές	βελτιώσεις	και	η	
αποτελεσματικότητα	των	φορητών	όπλων	είναι	επίσης	σημαντική,	ενώ	δεν	ακούμε	τίποτα	πλέ-
ον	για	τα	όπλα	ατμού	του	Perkins.	Και	μέχρι	τώρα,	ουδείς	πολιτισμένος	στρατός	έχει	οργανω-
θεί	σύμφωνα	με	το	σχέδιο	που	συνιστά	ο	συγγραφέας	ώστε	να	αποστερήσει	από	αυτές	τις	κατα-
στροφικές	μηχανές	την	αποτελεσματικότητά	τους.
33 	Η	μάχη	στο	Eylau,	περιλαμβάνεται	στην	επαρχία	Καλίνινγκραντ	της	Ρωσίας	σήμερα,	έλα-
βε	χώρα	το	1807	μεταξύ	της	Μεγάλης	Στρατιάς	του	Ναπολέοντα	και	του	τσαρικού	στρατού	υπό	
τον	στρατηγό	Benningsen,	που	κατέληξε	με	μεγάλη	νίκη	του	Ναπολέοντα.	Το	Eylau	και	το	όνο-
μα	του	Benningsen,	θα	επαναληφθούν	πολλές	φορές	στο	βιβλίο.	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

38

	 2.	 Εάν	ο	πρίγκιπας	δεν	ηγείται	των	στρατευμάτων	του	αυτοπροσώ-
πως,	 τότε	 το	 πρώτο	 του	 καθήκον	 θα	 είναι	 να	 βρει	 κάποιον	 γι’	 αυτήν	 την	
θέση.	Πρέπει	να	εμπιστευτεί	τη	δόξα	της	βασιλείας	του	και	την	ασφάλεια	
των	κρατιδίων	του	στον	πιο	ικανό	στρατηγό	για	τη	διοίκηση	των	στρατευμά-
των	του.

	 3.	 Ο	 τακτικός	 στρατός	 δεν	 πρέπει	 να	 ευρίσκεται	 συνεχώς	 σε	 ετοι-
μότητα,	αλλά	θα	πρέπει	να	είναι	ικανός	να	διπλασιάσει	τη	δύναμή	του,	αν	
παραστεί	ανάγκη,	με	εφέδρους	οι	οποίοι	θα	πρέπει	να	είναι	πάντοτε	έτοι-
μοι.	Η	εκπαίδευση	και	η	πειθαρχία	τους	θα	πρέπει	να	είναι	υψηλού	επιπέ-
δου,	καθώς	επίσης	και	η	οργάνωσή	τους,	ο	δε	εξοπλισμός	τους	θα	πρέπει	να	
είναι	στο	ίδιο	επίπεδο	με	αυτό	των	γειτονικών	κρατών	και	εάν	είναι	δυνατόν	
και	ανώτερος.

	 4.	 Το	 πολεμικό	 υλικό	 επίσης	 θα	 πρέπει	 να	 είναι	 άφθονο	 και	 στο	
καλύτερο	επίπεδο.	Τα	αποθέματα	θα	πρέπει	να	είναι	αποθηκευμένα	σε	απο-
θήκες	και	οπλοστάσια.	Εθνική	ζήλεια	δεν	πρέπει	να	αφήνεται	να	εμποδίζει	
την	υιοθέτηση	όλων	των	δυνατών	βελτιώσεων	σ’	αυτό	το	υλικό	που	κατα-
σκευάστηκε	σε	άλλες	χώρες.

	 5.	 Είναι	σημαντικό	η	σπουδή	των	στρατιωτικών	επιστημών	να	ενθαρ-
ρύνεται	 και	 να	ανταμείβεται,	 όπως	θα	πρέπει	 να	ανταμείβεται	 το	θάρρος	
και	ο	ζήλος.	Το	επιστημονικό	στρατιωτικό	σώμα	θα	πρέπει	να	τιμάται	και	
να	αναγνωρίζεται.	Αυτός	είναι	ο	μόνος	τρόπος	για	να	εξασφαλίσεις	ότι	στον	
στρατό	θα	υπηρετούν	άξιοι	και	έξυπνοι	άνθρωποι.

	 6.	 Το	γενικό	επιτελείο	θα	πρέπει	σε	περιόδους	ειρήνης	να	χρησιμο-
ποιείται	 σε	 προπαρασκευαστικές	 εργασίες	 για	 όλα	 τα	 πιθανά	 ενδεχόμε-
να	σε	περίπτωση	πολέμου.	Τα	αρχεία	του	πρέπει	να	έχουν	πολλά	ιστορικά	
στοιχεία	του	παρελθόντος,	να	είναι	δε	ενημερωμένα	με	όλες	τις	στατιστικές,	
γεωγραφικές,	 τοπογραφικές	 και	 στρατηγικές	 μελέτες	 και	 έγγραφα	για	 το	
παρόν	και	το	μέλλον.	Γι’	αυτό	είναι	σημαντικό	ο	αρχηγός	του	επιτελείου	μ’	
έναν	αριθμό	επιτελών	να	σταθμεύει	μονίμως	στην	πρωτεύουσα	στην	περί-
οδο	της	ειρήνης,	το	δε	γραφείο	πολέμου	να	είναι	στο	γενικό	επιτελείο,	αλλά	
θα	πρέπει	να	υπάρχει	ένα	μυστικό	τμήμα	για	εκείνα	τα	έγγραφα	τα	οποία	
δεν	πρέπει	να	έρθουν	σε	γνώση	των	κατωτέρων	αξιωματικών	του	σώματος.

	 7.	 Πρέπει	 να	 γίνεται	 κάθε	 δυνατή	 προσπάθεια	 για	 την	 απόκτηση	
στοιχείων	επί	της	γεωγραφίας	και	των	στρατιωτικών	δεδομένων	άλλων	κρα-
τών,	έτσι	ώστε	να	γνωρίζεις	για	το	υλικό	και	την	ικανότητά	τους	για	επίθε-
ση	και	άμυνα,	καθώς	επίσης	και	για	τα	στρατηγικά	πλεονεκτήματα	των	δυο	
μερών.	Σ’	αυτές	τις	επιστημονικές	εργασίες	θα	πρέπει	να	χρησιμοποιούνται	
διακεκριμένοι	αξιωματικοί,	οι	οποίοι	και	θα	πρέπει	να	ανταμείβονται	όταν	
θα	έχουν	φθάσει	σε	σημείο	να	έχουν	ιδιαίτερες	ικανότητες.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

39

	 8.	 Όταν	η	κήρυξη	ενός	πολέμου	έχει	αποφασιστεί,	είναι	αναγκαίο	να	
προετοιμάσεις	 όχι	 ένα	 ολοκληρωμένο	 σχέδιο	 επιχειρήσεων,	 κάτι	 το	 οποίο	
είναι	πάντοτε	αδύνατον,	αλλά	ένα	σύστημα	επιχειρήσεων	σε	σχέση	με	τον	
προκαθορισμένο	σκοπό.	Να	προετοιμάσεις	μια	βάση	καθώς	και	όλα	τα	ανα-
γκαία	υλικά	μέσα	που	θα	εγγυηθούν	την	επιτυχία	της	επιχειρήσεως.

	 9.	 Το	σύστημα	των	επιχειρήσεων	θα	πρέπει	να	καθοριστεί	με	βάση	
τον	αντικειμενικό	σκοπό	του	πολέμου,	το	είδος	των	δυνάμεων	του	εχθρού,	τη	
φύση	και	τους	πόρους	του	κράτους,	τον	χαρακτήρα	των	εθνών	και	των	αρχη-
γών,	τόσο	του	στρατού	όσο	και	του	κράτους.	Το	σύστημα	αυτό	θα	πρέπει	να	
βασιστεί	επάνω	στα	ηθικά	και	υλικά	μέσα	επίθεσης	ή	άμυνας,	τα	οποία	ο	
εχθρός	είναι	ικανός	να	εμπλέξει	στον	αγώνα	και	θα	πρέπει	να	λάβει	υπόψη	
τις	πιθανές	συμμαχίες	οι	οποίες	μπορούν	να	δημιουργηθούν	είτε	υπέρ,	είτε	
κατά	και	των	δυο	μερών	κατά	τη	διάρκεια	του	πολέμου.

	 10.	 Η	οικονομική	κατάσταση	ενός	έθνους	πρέπει	να	ζυγιστεί	προκει-
μένου	να	εκτιμηθούν	οι	πιθανότητες	ενός	πολέμου.	Παρά	ταύτα,	θα	ήταν	
παρακινδυνευμένο	 να	 αποδίδεται	 συνεχώς	 στην	 οικονομική	 κατάσταση,	
η	σημασία	την	οποία	της	είχε	αποδώσει	ο	Φρειδερίκος	ο	Μέγας	την	εποχή	
του.	Πιθανόν	να	είχε	δίκιο	για	 εκείνη	την	εποχή,	όταν	οι	στρατοί	αντλού-
σαν	το	προσωπικό	τους	από	εθελοντική	κατάταξη,	όταν	ο	τελευταίος	βασι-
λιάς	έφερε	και	τον	τελευταίο	στρατιώτη.	Αλλά	όταν	οι	επιστρατεύσεις	που	
γίνονται	σε	εθνικό	επίπεδο	είναι	καλά	οργανωμένες,	το	χρήμα	θα	πάψει	να	
ασκεί	την	ίδια	επιρροή,	τουλάχιστον	για	μια-δυο	εκστρατείες.	Εάν	η	Αγγλία	
απέδειξε	ότι	το	χρήμα	φέρνει	στρατιώτες	και	βοηθητικό	προσωπικό,	η	Γαλ-
λία	απέδειξε	ότι	η	αγάπη	για	την	πατρίδα	και	η	τιμή	είναι	το	ίδιο	παραγω-
γικά	και	ότι	όταν	είναι	αναγκαίο,	πόλεμος	μπορεί	να	γίνει	για	να	υποστη-
ρίξει	 τον	πόλεμο.	Πράγματι,	η	Γαλλία	βρήκε	στο	 εύφορο	έδαφος	και	στον	
ενθουσιασμό	των	ηγετών	της,	προσωρινές	πηγές	ισχύος,	οι	οποίες	δεν	μπο-
ρεί	 να	υιοθετηθούν	σαν	μια	γενική	βάση	 ενός	συστήματος,	 αλλά	 τα	απο-
τελέσματα	αυτών	των	προσπαθειών	της	είναι	παρόλα	αυτά	εντυπωσιακά.	
Κάθε	χρόνο,	πολλές	αναφορές	της	κυβερνήσεως	του	Λονδίνου	και	ιδιαίτερα	
του	M.	d’	Yvernois	ανέφεραν	ότι	η	Γαλλία	ήταν	στα	πρόθυρα	της	καταρρεύ-
σεως	λόγω	έλλειψης	χρημάτων,	ενώ	ο	Ναπολέων	είχε	στα	θησαυροφυλάκια	
του	Tuileries34	200.000.000	φράγκα35,	καλύπτοντας	εν	τω	μεταξύ	όλα	τα	έξοδα	
της	κυβερνήσεως	περιλαμβανομένων	και	των	πληρωμών	του	στρατού.

Μια	δύναμη	μπορεί	να	ξεχειλίζει	από	χρυσό	και	παρόλα	αυτά	να	
υπερασπίζεται	τον	εαυτόν	της	πολύ	άσχημα.	Η	ιστορία	αποδεικνύει	πράγ-
ματι	ότι	το	πλουσιότερο	έθνος	δεν	είναι	ούτε	το	ισχυρότερο,	ούτε	το	ευτυχέ-

34 	Το	Tuileries	Palace	ήταν	η	έδρα	των	περισσοτέρων	Γάλλων	μοναρχών.	
35 	Με	την	πτώση	του	Ναπολέοντα,	υπήρχε	έλλειμμα	στα	οικονομικά	της	Γαλλίας.	Ήταν	το	
αποτέλεσμα	των	ηττών	του	και	των	τεράστιων	προσπαθειών	που	είχε	υποχρεωθεί	να	κάνει.	Δεν	
υπήρχε	έλλειμμα	το	1811



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

40

στερο.	Το	σίδερο	ζυγίζει	τουλάχιστον	όσο	και	το	χρυσάφι	στη	ζυγαριά	της	
στρατιωτικής	ισχύος.	Πάντως	πρέπει	να	αποδεχθούμε	ότι	ένας	σωστός	συν-
δυασμός	από	έξυπνους	στρατιωτικούς	θεσμούς,	πατριωτισμού,	καλά	ρυθμι-
σμένων	οικονομικών,	εσωτερικής	υγείας	και	λαϊκής	πίστης,	προσδίδει	σ’	ένα	
έθνος	τη	μεγαλύτερη	ισχύ	και	το	καθιστά	ικανό	να	υποστηρίξει	έναν	πόλε-
μο	που	τραβά	σε	μήκος	χρόνου.

Θα	χρειαζόταν	ένας	τόμος	για	να	πραγματευτείς	όλες	τις	συνθή-
κες	κάτω	από	τις	οποίες	ένα	έθνος	μπορεί	να	αναπτύξει	περισσότερη	ή	λιγό-
τερη	ισχύ,	είτε	με	τον	χρυσό	του,	είτε	με	το	σίδερό	του	και	για	τον	καθορι-
σμό	 των	περιπτώσεων	που	πόλεμος	μπορεί	 να	 υποστηρίξει	 πόλεμο.	Αυτό	
το	αποτέλεσμα	μπορεί	να	επιτευχθεί	μόνο	μεταφέροντας	τον	στρατό	εντός	
του	εδάφους	του	αντιπάλου	και	όλες	οι	χώρες	δεν	είναι	το	ίδιο	ικανές	για	να	
παρέξουν	τους	πόρους	σ’	έναν	επιτιθέμενο.

Δεν	είναι	ανάγκη	να	επεκταθούμε	άλλο	στην	εξέταση	αυτών	των	
θεμάτων	τα	οποία	δεν	είναι	άμεσα	συνδεδεμένα	με	την	τέχνη	του	πολέμου.	
Είναι	αρκετό	για	τον	σκοπό	μας	να	υποδείξουμε	τις	σχέσεις	τους	μ’	έναν	σχε-
διαζόμενο	πόλεμο,	οπότε	εναπόκειται	στον	πολιτικό	να	επιφέρει	τις	απαραί-
τητες	τροποποιήσεις	τις	οποίες	απαιτούν	οι	συνθήκες	και	οι	τοπικές	παράμε-
τροι	σ’	αυτές	τις	σχέσεις.

Άρθρο XIV
Η Διοίκηση των Στρατών και ο Κύριος Έλεγχος των 

Επιχειρήσεων

Αποτελεί	 πλεονέκτημα	για	 ένα	 κράτος,	 να	 έχει	 ο	 μονάρχης	προσω-
πικά	τον	έλεγχο	των	στρατευμάτων;	Οποιαδήποτε	και	αν	είναι	η	απάντη-
ση	επί	του	ερωτήματος,	είναι	βέβαιο	ότι	αν	ο	πρίγκιπας	έχει	την	ευφυΐα	του	
Φρειδερίκου,	του	Μεγάλου	Πέτρου	ή	του	Ναπολέοντα,	δεν	θα	αφήνει	στους	
στρατηγούς	του	την	τιμή	να	κάνουν	μεγάλες	πράξεις	τις	οποίες	θα	μπορού-
σε	να	κάνει	ο	ίδιος.	Γιατί	αν	το	έκανε,	δεν	θα	ήταν	ειλικρινής	με	την	ίδια	του	
τη	δόξα	και	την	ευημερία	της	χώρας	του.

Καθώς	δεν	είναι	στην	αποστολή	μας	να	συζητήσουμε	την	ερώτηση,	αν	
είναι	πιο	τυχερό	ένα	έθνος	που	έχει	πολεμοχαρή	ή	ειρηνόφιλο	πρίγκιπα36,	θα	
πούμε	μόνο	επί	αυτού	του	σημείου,	ότι	με	την	ίδια	αξία	και	πιθανότητες	σε	
άλλες	απόψεις,	ο	αυτοκράτορας	θα	έχει	πάντοτε	πλεονέκτημα	έναντι	ενός	
στρατηγού	ο	οποίος	δεν	ηγείται	αυτοπροσώπως	ενός	κράτους.	Αφήνοντας	
εκτός	ερωτήσεως	το	ότι	αυτός	είναι	υπεύθυνος	μόνο	έναντι	του	εαυτού	του	
για	τολμηρές	ενέργειες	του,	μπορεί	να	κάνει	πολλά	από	την	βεβαιότητα	που	
έχει	ότι	μπορεί	να	διαθέτει	όλους	τους	δημοσίους	πόρους	για	την	επιτυχία	

36 	Μια	φιλανθρωπική	ερώτηση	που	είναι	ξένη	προς	το	θέμα	μας



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

41

του	σκοπού	του.	Αυτός	διαθέτει	επίσης	ένα	ισχυρό	εργαλείο	στα	χέρια	του,	
αυτό	 των	ανταμοιβών	και	 των	 τιμωριών.	Όλα	αυτά	θα	διατεθούν	για	 την	
εκτέλεση	των	εντολών	του	και	για	να	εξασφαλίσουν	τη	μεγαλύτερη	επιτυ-
χία	στις	επιχειρήσεις	του.	Δεν	θα	προκύψει	ζήλια	στη	διάρκεια	της	εκτελέσε-
ως	των	σχεδίων	του	ή	τουλάχιστον	η	εμφάνιση	της	θα	είναι	σπάνια	και	μόνο	
σε	δευτερεύουσες	επιχειρήσεις.	Υπάρχουν	ασφαλώς	πολλά	κίνητρα	για	να	
παρακινήσουν	έναν	πρίγκιπα	να	ηγηθεί	των	στρατευμάτων	του,	εάν	διαθέ-
τει	στρατιωτική	ικανότητα	και	η	διαμάχη	είναι	τέτοιας	βαρύτητας	ώστε	να	
αξίζει	η	παρουσία	του.	Εάν	αυτός	δεν	διαθέτει	στρατιωτική	ικανότητα,	εάν	
ο	χαρακτήρας	του	είναι	ασθενικός	και	επηρεάζεται	εύκολα,	η	παρουσία	του	
στον	στρατό	αντί	να	φέρει	καλά	αποτελέσματα,	θα	ανοίξει	τον	δρόμο	για	
κάθε	είδους	ίντριγκες.	Κάθε	ένας	θα	παρουσιάζει	τα	σχέδια	του	σ’	αυτόν	και	
καθώς	αυτός	δεν	θα	έχει	την	εμπειρία	να	τα	εκτιμήσει,	θα	τα	προωθεί	στους	
στενούς	του	συνεργάτες	για	να	τα	εκτιμήσουν.	Ο	στρατηγός	του,	δεχόμενος	
παρεμβάσεις	 και	 αντιμετωπίζοντας	 αντιρρήσεις	 σε	 όλες	 του	 τις	 επιχειρή-
σεις,	θα	είναι	ανίκανος	να	επιτύχει,	ακόμα	και	αν	διαθέτει	την	απαιτουμένη	
ικανότητα.	Μπορεί	να	ειπωθεί	ότι	ένας	αυτοκράτορας	μπορεί	να	συνοδεύει	
τον	στρατό	και	όχι	μόνο	να	μην	ανακατεύεται	στα	καθήκοντα	του	στρατη-
γού	του,	αλλά	αντίθετα	να	τον	βοηθά	με	την	επιρροή	και	το	βάρος	της	θέσης	
του.	Σε	μια	τέτοια	περίπτωση,	η	παρουσία	του	θα	προκαλέσει	καλά	αποτε-
λέσματα,	αλλά	μπορεί	επίσης	να	οδηγήσει	και	σε	μεγάλη	αναστάτωση.	Εάν	
ο	 στρατός	 υπερφαλαγγίζονταν	 και	 απεκόπτετο	 από	 τις	 επικοινωνίες	 του	
και	υποχρεώνονταν	να	βγάλει	τον	εαυτόν	του	από	την	δύσκολη	θέση	με	το	
ξίφος,	τι	άσχημα	αποτελέσματα	δεν	θα	μπορούσαν	να	προκύψουν	από	την	
παρουσία	του	αυτοκράτορα	στο	στρατηγείο!

Όταν	ένας	πρίγκιπας	αισθάνεται	την	ανάγκη	να	είναι	στο	πεδίο	της	
μάχης	επικεφαλής	των	στρατευμάτων	του,	αλλά	του	λείπει	η	απαραίτητη	
αυτοπεποίθηση	για	να	αναλάβει	την	ανωτάτη	διεύθυνση	των	υποθέσεων,	ο	
καλύτερος	τρόπος	ενεργείας	είναι	αυτός	που	υιοθετήθηκε	από	την	πρωσική	
κυβέρνηση	με	τον	Blücher.	Ο	πρίγκιπας	θα	πρέπει	να	συνοδεύεται	από	τους	
δυο	ικανότερους	στρατηγούς,	ο	ένας	εξ	αυτών	με	διοικητική	ικανότητα	και	
ο	άλλος	να	είναι	καλά	εκπαιδευμένος	επιτελικός	αξιωματικός.	Εάν	αυτή	η	
τριάδα	λειτουργεί	αρμονικά,	μπορεί	να	φέρει	καταπληκτικά	αποτελέσματα,	
όπως	στην	περίπτωση	του	στρατού	της	Σιλεσίας	το	1813.

Το	 ίδιο	 σύστημα	 μπορεί	 να	 εφαρμοστεί	 και	 στην	 περίπτωση	 που	 ο	
αυτοκράτωρ	κρίνει	ότι	πρέπει	να	εμπιστευτεί	τη	διοίκηση	σ’	έναν	πρίγκιπα	
του	οίκου	του,	όπως	συχνά	έχει	συμβεί	από	την	εποχή	του	Λουδοβίκου	του	
XIV.	Προέκυψε	συχνά	ο	πρίγκιπας	να	έχει	μόνο	τον	τίτλο	του	διοικητή	και	
ένας	σύμβουλος,	ο	οποίος	στην	πραγματικότητα	και	διοικούσε,	του	είχε	επι-
βληθεί.	Αυτή	ήταν	η	περίπτωση	με	τον	Δούκα	της	Ορλεάνης	και	τον	Marsin	
στην	ξακουστή	μάχη	του	Τορίνο,	μετά	με	τον	Δούκα	της	Βουργουνδίας	και	
τον	Vendôme	στην	μάχη	του	Audenarde	και	νομίζω	επίσης	στο	Ουλμ	με	τον	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

42

Αρχιδούκα	 Φερδινάνδο	 και	 τον	Mack.	 Αυτό	 το	 σύστημα	 είναι	 αξιολύπητο	
καθώς	ουδείς	είναι	υπεύθυνος	για	ότι	γίνεται.	Είναι	γνωστό	ότι	στη	μάχη	του	
Τορίνο	ο	Δούκας	της	Ορλεάνης	επέδειξε	μεγαλύτερη	σοφία	από	ότι	ο	Marsin	
και	κατέστη	αναγκαίο	για	τον	τελευταίο	να	δείξει	ότι	είχε,	κατόπιν	μυστικής	
συμφωνίας	με	τον	βασιλιά,	πλήρη	εξουσία	πριν	ο	πρίγκιπας	πει	την	εκτίμη-
ση	του	και	επιτρέψει	στη	μάχη	να	χαθεί.	Το	ίδιο	και	στο	Ουλμ,	ο	αρχιδούκας	
έδειξε	μεγαλύτερη	επιδεξιότητα	και	θάρρος	από	ότι	ο	Mack,	ο	οποίος	υποτί-
θεται	ότι	ήταν	ο	μέντορας	του.

Εάν	ο	πρίγκιπας	διαθέτει	 την	ευφυΐα	και	 την	εμπειρία	του	Αρχιδού-
κα	Καρόλου,	τότε	σ’	αυτόν	πρέπει	να	δοθεί	διοίκηση	χωρίς	περιορισμούς	και	
να	του	επιτραπεί	ελεύθερη	επιλογή	όλων	των	εργαλείων	του.	Εάν	αυτός	δεν	
έχει	αποκτήσει	ακόμα	τους	ίδιους	τίτλους	για	διοίκηση,	τότε	θα	μπορούσε	να	
του	δοθεί	για	βοήθεια	ένας	καλά	εκπαιδευμένος	επιτελικός	στρατηγός	και	
άλλος	διακεκριμένος	για	 το	 ταλέντο	του	στην	εκτέλεση.	Αλλά	σε	ουδεμία	
περίπτωση	είναι	σοφό	να	δώσεις	και	στους	δυο	αυτούς	συμβούλους	περισσό-
τερη	δικαιοδοσία,	από	ότι	μια	φωνή	σε	διαβούλευση.

Έχουμε	ήδη	πει	ότι	αν	ο	πρίγκιπας	δεν	καθοδηγεί	ο	 ίδιος	τούς	στρα-
τούς	του,	το	πιο	σοβαρό	καθήκον	του	είναι	να	εξασφαλίσει	την	κάλυψη	της	
θέσης	του	διοικητή	με	τον	καλύτερο	τρόπο,	κάτι	το	οποίο	δυστυχώς	δεν	γίνε-
ται	πάντοτε.	Χωρίς	 να	πάμε	πίσω	στα	αρχαία	χρόνια,	θα	 είναι	αρκετό	να	
ξαναθυμηθούμε	 τα	 πιο	 πρόσφατα	 παραδείγματα	 από	 τον	Λουδοβίκο	 XIV	
και	 XV.	Η	 αξία	 του	Πρίγκιπα	 Ευγενίου	 εκτιμάτο	 από	 το	 παραμορφωμένο	
πρόσωπό	του	και	αυτό	τον	οδήγησε	στις	τάξεις	του	εχθρού37.	Μετά	τον	θάνα-
το	του	Louvois,	ο	Tallard,	ο	Marsin	και	ο	Villeroi	συμπλήρωσαν	τις	θέσεις	των	
Turenne,	 Condé	 και	 Luxembourg	 και	 ακολούθως	 ο	 Soubise	 και	 ο	 Clermont	
διαδέχθηκαν	 τον	 στρατάρχη	 Saxe.	 Μεταξύ	 των	 επιλογών	 της	 μόδας	 που	
έγιναν	στα	σαλόνια	της	Pompadours38	και	της	Dubarrys39	και	την	προτίμηση	
του	Ναπολέοντα	στους	καθαρούς	στρατιώτες,	υπάρχουν	πολλές	διαβαθμί-
σεις	και	το	περιθώριο	είναι	αρκετά	μεγάλο	ώστε	να	παρέχει	και	στη	λιγότε-
ρο	έξυπνη	κυβέρνηση	μέσα	ώστε	να	κάνει	λογικές	επιλογές.	Αλλά	πάντοτε,	
οι	ανθρώπινες	αδυναμίες	θα	εξασκούν	με	τον	έναν	ή	τον	άλλο	τρόπο	επιρ-
ροή	και	η	πανουργία	θα	κερδίζει	πάντοτε	το	βραβείο	από	την	ταπεινή	και	
ντροπαλή	αξία,	η	οποία	αναμένει	μια	κλήση	για	να	προσφέρει	τις	υπηρεσί-
ες	της.	Αλλά	παραβλέποντας	όλες	αυτές	τις	επιρροές,	θα	ήταν	επωφελές	να	
εξετάσουμε	από	ποιες	απόψεις	αυτή	η	επιλογή	διοικητή	θα	είναι	δύσκολη,	
ακόμα	και	όταν	η	κυβέρνηση	είναι	διατεθειμένη	να	κάνει	νουνεχή	κρίση.	Εν	
πρώτοις,	 για	 να	 επιλέξεις	 έναν	 επιδέξιο	στρατηγό	απαιτείται	 είτε	 το	πρό-
σωπο	που	κάνει	 την	 επιλογή	να	 είναι	στρατιωτικός,	 ικανός	να	διαμορφώ-
σει	γνώμη,	είτε	αυτό	το	πρόσωπο	να	καθοδηγείται	από	τις	γνώμες	άλλων,	

37 	Εθεωρείτο	ως	ο	ικανότερος	στρατιωτικός	διοικητής	της	εποχής	του.
38 	Ήταν	ερωμένη	του	Λουδοβίκου	XIV,	αλλά	ανακατευόταν	πολύ	με	τις	κρατικές	υποθέσεις.	
39 	Ήταν	ερωμένη	του	Λουδοβίκου	XV.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

43

πράγμα	 που	 ανοίγει	 τον	 δρόμο	 για	 την	 επιρροή	 από	 κλίκες.	 Η	 ενόχληση	
είναι	 σίγουρα	 λιγότερη	 όταν	 υπάρχει	 διαθέσιμος	 ένας	 ήδη	 διάσημος	 από	
τις	νίκες	του	στρατηγός.	Αλλά	έξω	από	το	γεγονός	ότι	κάθε	στρατηγός	δεν	
είναι	ένας	μεγάλος	ηγέτης	επειδή	έχει	κερδίσει	μια	μάχη	(για	παράδειγμα	
ο	Jourdan,	o	Scherer	και	πολλοί	άλλοι)	δεν	συμβαίνει	πάντοτε	ένας	τέτοιος	
στρατηγός	να	είναι	διαθέσιμος	στην	κυβέρνηση.	Μπορεί	να	συμβαίνει	μετά	
από	μια	μακρά	περίοδο	ειρήνης,	να	μην	υπάρχει	ούτε	ένας	στρατηγός	στην	
Ευρώπη	που	να	έχει	διοικήσει	σε	πόλεμο.	Σε	αυτήν	την	περίπτωση	θα	είναι	
δύσκολο	να	αποφασιστεί	εάν	ένας	στρατηγός	είναι	καλύτερος	από	κάποιον	
άλλον.	Αυτοί	που	έχουν	μακρά	υπηρεσία	σε	ειρηνική	περίοδο	θα	είναι	επι-
κεφαλής	σωμάτων	στρατού	ή	των	όπλων	τους	και	θα	φέρουν	τον	κατάλλη-
λο	βαθμό	γι’	αυτήν	τη	θέση.	Αλλά	θα	είναι	πάντοτε	οι	πιο	κατάλληλοι	που	
κατέχουν	αυτήν	τη	θέση;	Πλέον	αυτού,	η	σχέση	των	επικεφαλής	μιας	κυβερ-
νήσεως	με	τους	υφισταμένους	τους	είναι	γενικά	τόσο	σπάνια	και	τόσο	παρο-
δική	που	δεν	θα	είναι	έκπληξη	να	έχουν	δυσκολία	να	τοποθετήσουν	άνδρες	
στις	κατάλληλες	θέσεις.	Η	κρίση	του	πρίγκιπα	καθοδηγούμενη	λάθος	από	
τις	εξωτερικές	εμφανίσεις,	μπορεί	να	σφάλει	ακόμα	και	αν	αυτός	έχει	τις	πιο	
αγνές	προθέσεις	και	να	ξεγελαστεί	στις	επιλογές	του.

Ένα	από	τα	πιο	σίγουρα	μέσα	για	να	αποφύγεις	αυτήν	την	κακοτυχία,	
φαίνεται	να	είναι	ότι	 έγινε	στην	όμορφη	φανταστική	 ιστορία	του	Τηλέμα-
χου	του	Fénélon40,	με	την	εύρεση	ενός	πιστού,	ειλικρινούς	και	μεγαλόψυχου	
Φιλοκλή,	ο	οποίος,	ευρισκόμενος	μεταξύ	του	πρίγκιπα	και	όλων	των	επίδο-
ξων	για	την	διοίκηση,	θα	είναι	ικανός,	μέσω	των	πιο	άμεσων	σχέσεων	με	το	
κοινό,	να	φωτίσει	τον	μονάρχη	στην	επιλογή	των	υποψηφίων	που	έχουν	τις	
καλύτερες	συστάσεις	λόγω	του	χαρακτήρα	και	των	ικανοτήτων	τους.	Αλλά	
μήπως	ακόμα	και	αυτός	ο	πιστός	φίλος	ενδώσει	κάποτε	σε	προσωπικές	προ-
τιμήσεις;	Θα	είναι	πάντοτε	ανεπηρέαστος	από	προκαταλήψεις;	Ο	Suwaroff	
απερρίφθη	από	τον	Potemkin	λόγω	της	εμφανίσεως	του	και	χρειάστηκε	όλη	
η	τέχνη	της	Αικατερίνης	για	να	εξασφαλιστεί	ένα	σύνταγμα	στον	άνθρωπο,	
που	εκ	των	υστέρων	έδωσε	τόση	λάμψη	στα	ρωσικά	όπλα.

Θεωρείται	 ότι	 η	 κοινή	 γνώμη	 είναι	 ο	 καλύτερος	 οδηγός.	 Τίποτα	 δεν	
μπορεί	να	είναι	πιο	 επικίνδυνο.	Αυτή	η	γνώμη	ψήφισε	 τον	Dumouriez	για	
Καίσαρα,	 ενώ	 αυτός	 αγνοούσε	 τις	 μεγάλες	 επιχειρήσεις	 του	 πολέμου.	Θα	
είχε	ποτέ	τοποθετήσει	αυτή	η	κοινή	γνώμη	τον	Βοναπάρτη	επικεφαλής	του	
στρατού	 της	 Ιταλίας,	 όταν	 αυτός	 ήταν	 γνωστός	 μόνο	 σε	 δυο	 διευθυντές;	
Πάντως	πρέπει	να	γίνει	αποδεκτό	ότι	αν	και	δεν	είναι	αλάνθαστο,	το	δημό-
σιο	αίσθημα	πρέπει	να	μην	αγνοείται,	ειδικά	αν	αυτό	επέζησε	σε	μεγάλες	
κρίσεις	και	βίωσε	μεγάλα	γεγονότα.

Οι	πιο	σημαντικές	αρετές	ενός	στρατηγού	θα	έχουν	πάντοτε	ως	εξής:

 α. Υψηλό ηθικό σθένος, που να τον καθιστά ικανό για μεγάλες 
αποφάσεις.
40 	François	Fénélon,	1651-1715.	Γάλλος	Ρωμαιοκαθολικός	επίσκοπος	και	ποιητής	που	έγραψε	τις	
περιπέτειες	του	Τηλέμαχου	που	εκδόθηκαν	το	1699.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

44

 β. Φυσικό σθένος ώστε να μην υπολογίζει τον κίνδυνο.
Τα	επιστημονικά	ή	στρατιωτικά	του	προσόντα	έρχονται	δεύ-

τερα	σε	σχέση	με	τα	παραπάνω	χαρακτηριστικά,	που	όμως	αν	είναι	μεγάλα	
θα	αποτελούν	ανεκτίμητα	συμπληρώματα.	Δεν	είναι	απαραίτητο	να	είναι	
άνθρωπος	απέραντης	ευρυμάθειας.	Οι	γνώσεις	του	μπορεί	να	είναι	περιορι-
σμένες,	αλλά	θα	πρέπει	να	είναι	σε	βάθος	και	θα	πρέπει	να	κατέχει	πλήρως	
τις	αρχές	πάνω	στις	οποίες	βασίζεται	η	τέχνη	του	πολέμου.

Αμέσως	μετά	σε	σημασία,	έρχονται	οι	αρετές	του	χαρακτήρα	
του.	Ένας	άνθρωπος	που	είναι	γενναιόδωρος,	δίκαιος,	σταθερός,	τίμιος,	ικα-
νός	να	εκτιμά	την	αξία	των	άλλων	αντί	να	τους	ζηλεύει	και	επιδέξιος	ώστε	
να	κάνει	αυτήν	την	αξία	να	συμβάλει	στη	δική	του	δόξα,	θα	είναι	πάντο-
τε	ένας	καλός	στρατηγός	που	μπορεί	να	διαμορφωθεί	και	σ’	 έναν	μεγάλο	
άνδρα.	Δυστυχώς	αυτή	η	διάθεση	για	δικαιοσύνη	και	αναγνώριση	της	αξίας	
δεν	είναι	σε	άλλους	το	πιο	κοινό	προσόν.	Οι	μέτριοι	είναι	πάντοτε	ζηλιάρη-
δες	και	ρέπουν	στο	να	περιχαρακώνουν	τους	εαυτούς	τους	με	άτομα	περιο-
ρισμένων	ικανοτήτων,	φοβούμενοι	τη	φήμη	ότι	καθοδηγούνται	και	χωρίς	να	
συνειδητοποιούν	 ότι	 ο	 νόμιμος	 διοικητής	 ενός	 στρατού	 λαμβάνει	 πάντοτε	
όλη	τη	δόξα	των	επιτυχιών	του,	ακόμα	και	αν	ο	ίδιος	έχει	τη	λιγότερη	συμ-
μετοχή	σ’	αυτήν	την	επιτυχία.

Η	ερώτηση	έχει	πολλές	φορές	συζητηθεί,	το	εάν	είναι	προτι-
μότερο	να	αναθέτεις	 τη	 διοίκηση	σ’	 ένα	στρατηγό	με	μεγάλη	 εμπειρία	σε	
υπηρεσία	με	τμήματα	ή	σ’	έναν	αξιωματικό	του	επιτελείου,	ο	οποίος	να	έχει	
γενικά	λίγη	εμπειρία	στη	διοίκηση	τμημάτων.	Δεν	τίθεται	θέμα	ότι	ο	πόλε-
μος	 είναι	 μια	 ξεχωριστή	 τέχνη	 από	 μόνος	 του	 και	 ότι	 είναι	 αρκετά	 πιθα-
νόν	 να	 είναι	 κάποιος	 ικανός	 να	 συνδυάζει	 επιχειρήσεις	 με	 επιδεξιότητα	
χωρίς	ποτέ	να	έχει	ηγηθεί	ούτε	συντάγματος	εναντίον	εχθρού.	Ο	Μεγάλος	
Πέτρος,	ο	Condé,	ο	Φρειδερίκος	και	ο	Ναπολέων	είναι	τέτοιες	περιπτώσεις.	
Δεν	 μπορεί	 τότε	 να	 αμφισβητηθεί	 ότι	 ένας	 αξιωματικός	 από	 το	 επιτελείο	
μπορεί	πολύ	καλά,	όπως	οποιοσδήποτε	άλλος,	να	αποδειχθεί	ότι	είναι	μεγά-
λος	στρατηγός,	αλλά	δεν	θα	οφείλεται	στο	ότι	άσπρισε	σε	καθήκοντα	επι-
μελητείας	που	θα	είναι	ικανός	για	την	ανωτάτη	διοίκηση,	αλλά	επειδή	έχει	
τη	φυσική	ευφυΐα	για	πόλεμο	και	επειδή	διαθέτει	τα	απαραίτητα	χαρακτη-
ριστικά.	Επίσης	ένας	στρατηγός	προερχόμενος	από	τις	τάξεις	του	πεζικού	ή	
του	ιππικού	μπορεί	να	είναι	ικανός	να	διεξάγει	μια	εκστρατεία	όπως	ο	καλύ-
τερος	τακτικιστής.	Έτσι	λοιπόν	αυτή	η	ερώτηση	δεν	επιδέχεται	μια	οριστική	
απάντηση	είτε	θετική	είτε	αρνητική,	καθόσον	σχεδόν	τα	πάντα	θα	εξαρτη-
θούν	από	τις	προσωπικές	αρετές	των	ατόμων.	Οι	παρακάτω	παρατηρήσεις	
θα	είναι	χρήσιμες	για	να	οδηγηθούμε	σ’	ένα	λογικό	συμπέρασμα:

	 1.	 Ένας	στρατηγός	επιλεγμένος	από	το	γενικό	επιτελείο,	το	μηχανι-
κό	ή	το	πυροβολικό,	ο	οποίος	έχει	διοικήσει	μια	μεραρχία	ή	ένα	σώμα	στρα-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

45

τού,	θα	μπορεί	να	είναι	με	ίσες	πιθανότητες,	ανώτερος	από	έναν	που	είναι	
εξοικειωμένος	με	την	υπηρεσία	σ’	ένα	μόνο	όπλο	ή	ειδικό	σώμα.

	 2.	 Ένας	στρατηγός	από	την	επετηρίδα,	ο	οποίος	έχει	κάνει	σπουδές	
στην	επιστήμη	του	πολέμου,	θα	είναι	εξ	ίσου	κατάλληλος	για	την	διοίκηση.

 3.	 Ο	χαρακτήρας	του	προσώπου	είναι	πάνω	από	όλα	τα	άλλα	απαι-
τούμενα	για	ένα	διοικητή	στο	πεδίο	της	μάχης.

Τέλος,	θα	είναι	ένας	καλός	στρατηγός	αυτός	που	συγκεντρώνει	τα	
απαιτούμενα	προσωπικά	χαρακτηριστικά	και	μια	βαθειά	γνώση	των	αρχών	
της	τέχνης	του	πολέμου.

Η	δυσκολία	πάντοτε	της	επιλογής	ενός	καλού	στρατηγού	οδήγησε	
στη	συγκρότηση	ενός	καλού	γενικού	επιτελείου,	το	οποίο	όντας	κοντά	στον	
στρατηγό	μπορεί	να	τον	συμβουλεύει	και	έτσι	να	εξασκεί	μια	επωφελή	επιρ-
ροή	επί	 των	επιχειρήσεων.	Ένα	καλά	εκπαιδευμένο	γενικό	επιτελείο	είναι	
ένας	από	τους	πιο	χρήσιμους	οργανισμούς,	αλλά	πρέπει	να	δοθεί	προσοχή	
ώστε	να	αποτραπεί	η	εισαγωγή	σ’	αυτό	λάθος	αρχών,	καθώς	σ’	αυτήν	την	
περίπτωση	μπορεί	να	αποδειχθεί	μοιραίο.	Ο	Φρειδερίκος,	όταν	καθιέρωσε	το	
στρατιωτικό	σχολείο	του	Πότσνταμ,	δεν	σκέφτηκε	ποτέ	ότι	θα	οδηγούσε	στο	
«δεξιό	ώμο	προς	τα	εμπρός»	του	στρατηγού	Ruchel41	και	στη	διδασκαλία	ότι	
η	λοξή	γραμμή	είναι	ο	αλάνθαστος	κανόνας	για	όλες	τις	μάχες.	Πόσο	αλη-
θινό	είναι	ότι	δεν	απέχει	παρά	μόνο	ένα	βήμα	το	θαυμάσιο	από	το	γελοίο!

Επί	 πλέον,	 πρέπει	 να	 υφίσταται	 απόλυτη	 αρμονία	 μεταξύ	 του	
στρατηγού	και	του	επιτελάρχη	του	και	αν	είναι	αλήθεια	ότι	ο	επιτελάρχης	
πρέπει	να	είναι	άτομο	αναγνωρισμένης	ικανότητας,	είναι	επίσης	σωστό	να	
δοθεί	η	ευκαιρία	στον	στρατηγό	να	επιλέξει	αυτούς	που	θα	είναι	οι	σύμβου-
λοί	του.	Με	το	να	επιβάλλεις	έναν	επιτελάρχη	σ’	ένα	στρατηγό	δημιουργείς	
αναρχία	και	προκαλείς	έλλειψη	αρμονίας.	Ενώ	το	να	του	επιτραπεί	να	επι-
λέξει	για	την	θέση	αυτή	ένα	μηδενικό,	είναι	ακόμα	πιο	επικίνδυνο.	Γι’	αυτό,	
εάν	ο	στρατηγός	είναι	άτομο	περιορισμένης	 ικανότητας,	υποχρεωμένος	σε	
χάρη	ή	στην	τύχη	για	την	θέση	του,	η	επιλογή42	αποκτά	ζωτική	σημασία.	Ο	
καλύτερος	τρόπος	για	να	αποφύγεις	αυτούς	τους	κινδύνους	είναι	να	δώσεις	
τη	δυνατότητα	στον	στρατηγό,	της	επιλογής	από	έναν	αριθμό	συγκεκριμέ-
νων	αξιωματικών	αναμφισβήτητων	ικανοτήτων.

Έχει	επικρατήσει	σχεδόν	σε	όλους	τους	στρατούς,	σύμβουλοι	επί	
του	 πολέμου,	 βοηθώντας	 τον	 διοικητή	 με	 τις	 συμβουλές	 τους,	 να	 δίνουν	
μεγαλύτερη	 βαρύτητα	 και	 αποτέλεσμα	 στη	 διεύθυνση	 των	 στρατιωτι-
κών	 επιχειρήσεων.	 Αναμφίβολα,	 εάν	 ο	 διοικητής	 ήταν	 ένας	 Soubise,	 ένας	
Clermont	ή	ένας	Mack,	θα	μπορούσε	να	βρει	σ’	ένα	πολεμικό	συμβούλιο	γνώ-

41 	Ernst	von	Ruchel,	1754-1823:	Πρώσος	στρατηγός	που	πολέμησε	στη	διάρκεια	των	γαλλικών	
επαναστατικών	πολέμων.
42 	ΣΜ:	του	επιτελάρχη



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

46

μες	πολυτιμότερες	από	την	δική	του.	Η	πλειοψηφία	των	γνωμών	θα	μπορού-
σε	να	ήταν	προτιμότερες	από	την	δική	του.	Αλλά	τι	επιτυχία	θα	μπορούσε	να	
αναμένεται	από	επιχειρήσεις	που	διεξάγονται	από	άλλους	από	αυτούς	που	
τις	σχεδίασαν;	Ποιο	πρέπει	να	είναι	το	αποτέλεσμα	μιας	επιχειρήσεως	που	
δεν	 είναι	παρά	μόνο	μερικώς	κατανοητή	από	τον	διοικητή	αφού	δεν	 είναι	
δική	του	σύλληψη;

Έχω	περάσει	 μια	 οδυνηρή	 εμπειρία	 όντας	 συντονιστής	 έργου	 σε	
στρατηγείο	και	ουδείς	έχει	καλύτερη	άποψη	για	την	αξία	αυτών	των	υπη-
ρεσιών	από	εμένα.	Και	είναι	ιδιαίτερα	σ’	ένα	πολεμικό	συμβούλιο	που	ένα	
τέτοιο	καθήκον	είναι	χωρίς	νόημα.	Όσο	μεγαλύτερος	ο	αριθμός	και	ο	βαθ-
μός	των	αξιωματικών	που	απαρτίζουν	το	συμβούλιο,	τόσο	δυσκολότερο	θα	
είναι	να	θριαμβεύσει	η	αλήθεια	και	η	λογική,	άσχετα	του	πόσο	ασήμαντες	
ήταν	οι	διαφωνίες	εντός	του	συμβουλίου.

Ποια	θα	ήταν	η	αντίδραση	ενός	πολεμικού	συμβουλίου	στο	οποίο	
ο	Ναπολέων	θα	είχε	προτείνει	την	κίνηση	της	Arcola,	το	πέρασμα	της	διάβα-
σης	του	Αγίου	Βερνάρδου43,	τον	ελιγμό	στο	Ουλμ	ή	αυτόν	στη	Gera	και	στην	
Ιένα;	Ένας	άτολμος	θα	είχε	δει	αυτές	τις	κινήσεις	ως	παράτολμες,	ακόμα	και	
τρέλα,	άλλοι	θα	είχαν	βρει	χιλιάδες	δυσκολίες	στην	εκτέλεση	και	όλοι	θα	
ήταν	σύμφωνοι	στην	απόρριψη	τους.	Και	αν	αντίθετα	είχαν	υιοθετηθεί	και	
είχαν	εκτελεστεί	από	κάποιον	άλλον	εκτός	του	Ναπολέοντα,	δεν	θα	είχαν	
αποτύχει	σίγουρα;

Κατά	τη	γνώμη	μου,	οι	σύμβουλοι	πολέμου	είναι	μια	αξιολύπητη	
πηγή,	οι	οποίοι	μπορεί	να	είναι	χρήσιμοι	μόνο	όταν	συμφωνούν	με	τον	διοι-
κητή,	περίπτωση	κατά	την	οποία	τον	κάνουν	να	έχει	πιο	πολλή	εμπιστοσύ-
νη	στην	κρίση	του	και	επί	πλέον	του	δίνουν	τη	σιγουριά	ότι	οι	υφιστάμενοί	
του,	συμφωνώντας	μαζί	του,	θα	χρησιμοποιούσαν	κάθε	μέσον	ώστε	να	επι-
τύχει	η	κίνηση.	Αυτό	είναι	το	μόνο	πλεονέκτημα	ενός	πολεμικού	συμβουλί-
ου,	το	οποίο	θα	πρέπει	να	είναι	απλά	συμβουλευτικό	χωρίς	να	έχει	περαι-
τέρω	εξουσία.	Αλλά	εάν	αντί	γι’	αυτήν	την	αρμονία,	υπάρχει	διαφορά	στις	
απόψεις,	αυτό	μπορεί	να	προκαλέσει	μόνο	ατυχή	αποτελέσματα.

Κατά	 συνέπεια	 νομίζω	 ότι	 είναι	 ασφαλές	 να	 συμπεράνω	 ότι	 ο	
καλύτερος	 τρόπος	 για	 να	 οργανώσεις	 τη	 διοίκηση	 ενός	 στρατού	 ελλείψει	
ενός	πεπειραμένου	στρατηγού,	είναι:

1ο.	Να	δώσεις	τη	διοίκηση	σ’	έναν	άνδρα	δοκιμασμένης	γενναιότη-
τας,	τολμηρό	στη	μάχη	και	ακλόνητης	σταθερότητας	στον	κίνδυνο.

2ο.	Να	ορίσεις	ως	επιτελάρχη	του,	έναν	άνδρα	μεγάλων	 ικανοτή-
των,	ανοικτού	και	πιστού	χαρακτήρα,	μεταξύ	του	οποίου	και	του	διοικητή	θα	
μπορεί	να	υπάρχει	τέλεια	αρμονία.

43 	Πέρασμα	στις	Άλπεις	από	το	οποίο	διήλθαν	οι	δυνάμεις	του	Ναπολέοντα	για	να	προσβά-
λουν	τις	αυστριακές	δυνάμεις	στην	Ιταλία,	το	1800.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

47

Ο	νικητής	θα	κερδίσει	τόση	δόξα	που	θα	μπορεί	να	δώσει	μερική	
στον	φίλο	που	συνέβαλε	στην	επιτυχία	του.	Με	αυτόν	τον	τρόπο	ο	Blücher,	
βοηθούμενος	από	τον	Gneisenau	και	τον	Muffling,	κέρδισε	δόξα	την	οποία	
πιθανόν	να	μην	είχε	κερδίσει	μόνος	του.	Είναι	αλήθεια	ότι	αυτή	η	διπλή	διοί-
κηση	είναι	πιο	αμφισβητήσιμη	από	μια	αδιαίρετη,	όπου	ένα	κράτος	έχει	έναν	
Ναπολέοντα,	 έναν	Φρειδερίκο,	 έναν	Suwaroff	 να	 την	καλύπτει.	Αλλά	στις	
περιπτώσεις	που	δεν	υπάρχει	μεγάλος	στρατηγός	να	ηγηθεί	 του	στρατού,	
είναι	σίγουρα	το	προτιμότερο	σύστημα.

Πριν	να	φύγω	από	αυτό	το	σημαντικό	σκέλος	του	θέματος,	ένας	
άλλος	τρόπος	για	να	επηρεάσεις	στρατιωτικές	επιχειρήσεις:	αυτό	ενός	πολε-
μικού	συμβουλίου	στην	έδρα	της	κυβερνήσεως,	αξίζει	προσοχής.	Ο	Louvois	
για	ένα	μεγάλο	χρονικό	διάστημα	διηύθυνε	από	το	Παρίσι	τα	στρατεύματα	
του	Λουδοβίκου	του	XIV.	Ο	Carnot	επίσης	από	το	Παρίσι	διηύθυνε	τα	στρα-
τεύματα	της	Δημοκρατίας.	Το	1793	το	έκανε	καλά	και	έσωσε	τη	Γαλλία.	Το	
1794,	η	ενέργεια	του	ήταν	αρχικά	ατυχής,	αλλά	διόρθωσε	τα	λάθη	του	στη	
συνέχεια	κατά	τύχη.	Πρέπει	παρ’	όλα	αυτά	να	παρατηρηθεί	ότι	και	ο	Lou-
vois	και	ο	Carnot	ήλεγχαν	προσωπικά	τα	στρατεύματα	και	ότι	δεν	υπήρχε	
πολεμικό	συμβούλιο.	Το	Αυλικό	συμβούλιο,	παραμένοντας	στη	Βιέννη	ήταν	
συχνά	 εξουσιοδοτημένο	 να	 διευθύνει	 τις	 επιχειρήσεις	 των	 στρατευμάτων.	
Και	δεν	υπήρξε	ποτέ	παρά	μόνο	μια	άποψη	στην	Ευρώπη	ως	προς	τη	μοιραία	
επιρροή	του.	Ανεξάρτητα	από	το	αν	αυτή	η	άποψη	είναι	σωστή	ή	λάθος,	οι	
Αυστριακοί	στρατηγοί	μόνοι	τους	είναι	ικανοί	να	αποφασίσουν.

Η	 προσωπική	 μου	 άποψη	 είναι	 ότι	 οι	 λειτουργίες	 ενός	 τέτοιου	
σώματος	θα	 έπρεπε	να	περιορίζονται	στην	υιοθέτηση	 ενός	γενικού	σχεδί-
ου	επιχειρήσεων.	Με	αυτό	δεν	 εννοώ	ένα	σχέδιο	που	να	περιλαμβάνει	 τις	
λεπτομέρειες	της	εκστρατείας,	περιορίζοντας	τους	στρατηγούς	και	αναγκά-
ζοντας	τους	να	δώσουν	μάχη	χωρίς	να	βλέπουν	τις	συνθήκες,	αλλά	ένα	σχέ-
διο	το	οποίο	θα	έπρεπε	να	καθορίζει	τον	αντικειμενικό	σκοπό	της	εκστρατεί-
ας,	τη	φύση	των	επιχειρήσεων,	αν	θα	είναι	αμυντικές	ή	επιθετικές,	τα	υλικά	
μέσα	που	θα	χρησιμοποιηθούν	σ’	αυτές	τις	πρώτες	επιχειρήσεις,	μετά	για	
τους	εφέδρους	και	τέλος	για	τις	επιστρατεύσεις	που	θα	χρειαστούν	σε	περί-
πτωση	που	η	χώρα	υποστεί	 εισβολή.	Αυτά	 τα	σημεία,	 είναι	αλήθεια,	πρέ-
πει	να	συζητηθούν	σ’	ένα	κοινό	συμβούλιο	στρατηγών	και	υπουργών	και	σ’	
αυτά	τα	σημεία	θα	πρέπει	ο	έλεγχος	του	συμβουλίου	να	είναι	περιορισμένος.	
Γιατί	αν	αυτό	δεν	έπρεπε	μόνο	να	διατάζει	τον	στρατηγό	να	βαδίσει	κατά	της	
Βιέννης	ή	κατά	του	Παρισιού,	αλλά	έπρεπε	επίσης	να	έχει	την	τόλμη	να	υπο-
δεικνύει	και	τον	τρόπο	με	τον	οποίο	ο	στρατηγός	θα	έπρεπε	να	ελιχθεί	για	
να	επιτύχει	αυτόν	τον	σκοπό,	ο	ταλαίπωρος	ο	στρατηγός	θα	έχανε	σίγου-
ρα	και	όλη	η	ευθύνη	για	τις	αναποδιές	του	θα	έπρεπε	να	πέσει	στους	ώμους	
αυτών	που	όντας	εκατοντάδες	μίλια	μακριά,	πήραν	πάνω	τους	την	ευθύνη	
να	 διευθύνουν	 τον	στρατό,	 ένα	 καθήκον	 τόσο	 δύσκολο	 για	 οποιονδήποτε,	
ακόμα	και	αν	ευρίσκεται	στο	πεδίο	των	επιχειρήσεων.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

48

Άρθρο XV
Το Στρατιωτικό Πνεύμα των Εθνών και το Ηθικό των 

Στρατευμάτων

Η	 υιοθέτηση	 των	 καλυτέρων	 κανονισμών	 για	 την	 οργάνωση	 ενός	
στρατού	 θα	 είναι	 μάταιη,	 εάν	 η	 κυβέρνηση	 ταυτόχρονα,	 δεν	 καλλιεργή-
σει	ένα	στρατιωτικό	πνεύμα	στους	πολίτες	της.	Μπορεί	να	είναι	η	περίπτω-
ση	στο	Λονδίνο,	το	οποίο	ευρίσκεται	επάνω	σ’	ένα	νησί	και	προστατεύεται	
από	εισβολή	από	τους	μεγάλους	στόλους	του,	όπου	ο	τίτλος	ενός	πλουσίου	
τραπεζίτη	προτιμάται	από	ένα	στρατιωτικό	παράσημο.	Αλλά	ένα	ηπειρωτι-
κό	έθνος	διαποτισμένο	με	αισθήματα	και	συνήθειες	από	τους	εμπόρους	του	
Λονδίνου	ή	των	τραπεζιτών	του	Παρισιού,	αργά	ή	γρήγορα,	θα	έπεφτε	θύμα	
των	γειτόνων	του.	Οι	Ρωμαίοι	όφειλαν	το	μεγαλείο	τους	στους	θεσμούς	τους,	
που	 ενοποίησαν	 τις	 πολιτικές	 αρετές	 και	 έθρεψαν	 το	 στρατιωτικό	 πνεύ-
μα.	Και	 όταν	 έχασαν	αυτές	 τις	αρετές	 και	 όταν	η	στρατιωτική	θητεία	 δεν	
εθεωρείτο	 πλέον	 τιμητική	 και	 ως	 καθήκον	 εγκαταλείποντας	 την	 σε	 Γότ-
θους	 και	 Γαλάτες	μισθοφόρους,	 η	πτώση	 της	αυτοκρατορίας	ήταν	αναπό-
φευκτη.	Είναι	 χωρίς	αμφιβολία	αληθινό	ότι	 οτιδήποτε	αυξάνει	 την	 ευημε-
ρία	της	χώρας	δεν	πρέπει	ούτε	να	αγνοείται,	ούτε	να	περιφρονείται.	Είναι	
επίσης	αναγκαίο	να	τιμώνται	οι	κλάδοι	της	βιομηχανίας,	οι	οποίοι	είναι	τα	
πρώτα	εργαλεία	αυτής	της	ευημερίας.	Αλλά	θα	πρέπει	αυτοί	να	είναι	πάντο-
τε	υποδεέστεροι	των	σημαντικών	θεσμών	που	συγκροτούν	την	ισχύ	των	κρα-
τών	ενθαρρύνοντας	την	καλλιέργεια	των	ανδρικών	και	ηρωικών	αρετών.	Η	
πολιτική	και	η	δικαιοσύνη	συμφωνούν	επί	αυτού	του	σημείου.	Γιατί	ότι	και	
να	λέει	ο	Boileau,	είναι	σίγουρα	πιο	ένδοξο	να	αντιμετωπίζεις	τον	θάνατο	
στα	χνάρια	του	Καίσαρα,	παρά	να	παχαίνεις	πάνω	στις	δημόσιες	γκρίνιες	
στοιχηματίζοντας	 πάνω	 στα	 σκαμπανεβάσματα	 της	 εθνικής	 πιστώσεως.	
Κακοτυχία	θα	βρει	σίγουρα	τη	γη	όπου	ο	πλούτος	του	φοροεισπράκτορα	ή	η	
απληστία	των	παικτών	μετοχών,	τυγχάνει	δημοσίας	εκτιμήσεως,	πάνω	από	
τη	στολή	του	γενναίου	άνδρα	που	θυσιάζει	τη	ζωή	του,	την	υγεία	του	ή	την	
περιουσία	του	για	την	άμυνα	της	χώρας.

Το	πρώτο	μέσο	για	να	 ενθαρρύνεις	 το	στρατιωτικό	πνεύμα	είναι	να	
περιβάλλεις	τον	στρατό	με	όλο	τον	δυνατό	σεβασμό	από	το	δημόσιο	και	την	
κοινωνία.	Το	δεύτερο	μέσο	είναι	να	δώσεις	την	επιλογή	σε	όσους	παρείξαν	
υπηρεσίες	στο	κράτος,	να	συμπληρώσουν	κενές	θέσεις	στα	διοικητικά	τμή-
ματα	της	κυβερνήσεως	ή	να	υπάρχει	ως	προαπαιτούμενο	ένα	ορισμένο	χρο-
νικό	διάστημα	στρατιωτικής	θητείας,	σαν	προσόν	για	ορισμένες	εργασίες.

Μια	 σύγκριση	 των	 αρχαίων	 στρατιωτικών	 θεσμών	 της	 Ρώμης	 με	
αυτούς	της	Ρωσίας	και	Πρωσίας,	είναι	ένα	αντικείμενο	που	αξίζει	σοβαρής	
προσοχής.	Και	θα	είναι	επίσης	ενδιαφέρον	αν	αντιπαραβάλλεις	αυτούς	με	
τα	δόγματα	των	συγχρόνων	θεωρητικών,	οι	οποίοι	αντιτίθενται	στη	χρησι-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

49

μοποίηση	αξιωματικών	 του	στρατού	σε	άλλες	 δημόσιες	λειτουργίες	 και	 οι	
οποίοι	δεν	επιθυμούν	να	βλέπουν	σε	σημαντικές	θέσεις	στη	δημόσια	διοίκη-
ση	κανέναν	άλλον	εκτός	από	λογοκόπους44.	Είναι	αλήθεια	ότι	πολλές	δημό-
σιες	θέσεις	απαιτούν	ειδικές	σπουδές,	αλλά	δεν	μπορεί	ένας	στρατιώτης	την	
περίοδο	της	ειρήνης	να	προετοιμάσει	τον	εαυτόν	του	για	την	καριέρα	που	θα	
προτιμούσε	αφού	τελείωνε	με	την	υποχρέωση	του	στην	χώρα	στο	επάγγελ-
μα	των	όπλων;	Εάν	αυτές	οι	διοικητικές	θέσεις	προσφέρονταν	σε	αποστρά-
τους	αξιωματικούς	με	βαθμό	όχι	μικρότερο	του	λοχαγού,	δεν	θα	ήταν	ένα	
κίνητρο	ώστε	οι	αξιωματικοί	να	φθάνουν	σ’	αυτό	τον	βαθμό	και	δεν	θα	τους	
οδηγούσε,	όταν	παραμένουν	σε	στρατόπεδα	να	διαθέτουν	τον	ελεύθερο	τους	
χρόνο	αλλού	και	όχι	σε	θέατρα	και	δημόσια	κλαμπ;

Θα	μπορούσε	να	ήταν	δυνατό,	αυτή	η	ευκολία	μεταφοράς	από	τη	στρα-
τιωτική	στην	πολιτική	ζωή	να	είναι	μάλλον	επιβλαβής	παρά	επωφελής	για	
ένα	υψηλό	στρατιωτικό	πνεύμα	και	για	να	ενθαρρύνεις	αυτό	το	πνεύμα	θα	
ήταν	σκόπιμο	να	τοποθετήσεις	το	επάγγελμα	του	στρατιώτη	πάνω	από	όλα	
τα	άλλα.	Αυτή	ήταν	η	αρχική	πρακτική	των	Μαμελούκων	και	των	Γενιτσά-
ρων.	Οι	στρατιώτες	τους	μαζεύονταν	σε	ηλικία	περίπου	επτά	ετών	και	εκπαι-
δεύονταν	με	την	ιδέα	ότι	θα	πέθαιναν	με	τους	κανόνες	τους.	Ακόμα	και	οι	
Άγγλοι,	που	ζηλεύουν	τόσο	τα	δικαιώματα	τους,	έχουν	όρο	στο	συμβόλαιο	
όσων	κατατάσσονται	ως	στρατιώτες,	την	υποχρέωση	παραμονής	στον	στρα-
τό	για	όλη	τους	τη	ζωή,	ενώ	οι	Ρώσοι	ζητούν	παραμονή	για	25	χρόνια,	κάτι	
που	κάνει	την	κατάσταση	σχεδόν	 ισοδύναμη.	Σε	τέτοιους	στρατούς	και	σε	
όσους	στρατολογούν	εθελοντές,	πιθανόν	να	μην	είναι	σοφό	να	δεχθείς	αυτή	
τη	μίξη	στρατιωτικών	και	πολιτικών	καθηκόντων,	αλλά	εκεί	που	η	στρατιω-
τική	θητεία	είναι	ένα	προσωρινό	καθήκον	που	επιβάλλεται	στον	λαό,	η	περί-
πτωση	είναι	διαφορετική	και	οι	παλαιοί	ρωμαϊκοί	νόμοι	που	είχαν	ως	προϋ-
πόθεση	δεκαετή	στρατιωτική	θητεία	για	όσους	ήθελαν	δημόσιες	θέσεις,	φαί-
νεται	να	αντιμετωπίζουν	καλύτερα	τη	συντήρηση	του	στρατιωτικού	πνεύμα-
τος,	ιδιαίτερα	αυτήν	την	εποχή	όπου	η	επίτευξη	υλικών	ανέσεων	και	ευημε-
ρίας	φαίνεται	να	κυριαρχεί	στα	πάθη	του	κόσμου.

Όπως	και	να	έχει	το	θέμα,	κατά	την	άποψή	μου	και	ανεξάρτητα	από	
τη	μορφή	διακυβερνήσεως,	θα	ήταν	σοφό	να	τιμάται	το	στρατιωτικό	επάγ-
γελμα,	προκειμένου	να	ενθαρρυνθεί	η	αγάπη	για	τη	δόξα	και	όλες	τις	πολε-
μικές	αρετές,	υπό	τον	φόβο	να	δεχθείς	τη	μομφή	των	επερχομένων	γενεών	
και	να	υποφέρεις	από	αυτήν	την	προσβολή.

Δεν	 είναι	 αρκετό	 να	 καλλιεργήσεις	 το	 στρατιωτικό	 πνεύμα	 μεταξύ	
του	λαού,	αλλά	πλέον	αυτού,	πρέπει	να	το	ενθαρρύνεις	μέσα	στον	στρατό.	
Ποια	η	ωφέλεια	εάν	η	στολή	τιμάται	στο	έδαφος	της	χώρας	και	αν	φαίνεται	

44 	Για	παράδειγμα	στη	Γαλλία	αντί	να	αποκλείουν	από	όλους	τους	αξιωματικούς	το	δικαίωμα	
να	εκλέγονται	σε	αιρετές	θέσεις,	αυτό	θα	έπρεπε	να	δίδεται	στους	συνταγματάρχες.	Και	οι	στρα-
τηγοί	θα	έπρεπε	να	δικαιούνται	εκλογής	στο	νομοθετικό	σώμα.	Οι	πιο	αργυρώνητοι	βουλευτές	
δεν	θα	είναι	οι	προερχόμενοι	από	την	στρατιωτική	ζωή.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

50

ως	καθήκον	η	υπηρεσία	στο	στρατό,	αλλά	λείπουν	οι	στρατιωτικές	αρετές;	
Μπορεί	ο	στρατός	να	έχει	αριθμητική	δύναμη,	αλλά	δεν	θα	έχει	αξία.

Ο	ενθουσιασμός	ενός	στρατού	και	το	στρατιωτικό	του	πνεύμα,	είναι	
δυο	αρκετά	 διαφορετικά	πράγματα	και	 δεν	πρέπει	 να	συγχέονται,	 παρότι	
παράγουν	τα	ίδια	αποτελέσματα.	Το	πρώτο	είναι	το	αποτέλεσμα	συναισθη-
μάτων	λίγο-πολύ	προσωρινού	χαρακτήρα,	πολιτικής	ή	θρησκευτικής	φύσης	
για	παράδειγμα	 ή	 της	μεγάλης	αγάπης	 για	 τη	 χώρα,	 ενώ	 το	 δεύτερο	που	
εξαρτάται	από	την	ικανότητα	του	διοικητή	και	παράγεται	από	τους	στρατι-
ωτικούς	θεσμούς,	είναι	πιο	μόνιμο	και	εξαρτάται	λιγότερο	από	τις	συνθήκες,	
θα	πρέπει	δε	να	είναι	αντικείμενο	προσοχής	για	κάθε	κυβέρνηση	που	βλέ-
πει	μακριά45.	Το	θάρρος	θα	πρέπει	να	ανταμείβεται	και	να	τιμάται,	να	απο-
δίδεται	σεβασμός	στους	διαφορετικούς	βαθμούς	και	η	πειθαρχία	θα	πρέπει	
να	υπάρχει	στις	πεποιθήσεις	και	τα	πιστεύω,	παρά	να	είναι	μόνο	εξωτερική.

Οι	αξιωματικοί	θα	πρέπει	να	πιστεύουν	ότι	η	εγκαρτέρηση,	η	ανδρεία	
και	η	προσκόλληση	στο	καθήκον,	είναι	αρετές	χωρίς	τις	οποίες	δεν	επιτυγ-
χάνεται	δόξα,	ουδείς	στρατός	τυγχάνει	σεβασμού	και	ότι	η	σταθερή	συμπε-
ριφορά	μέσα	στους	 εφέδρους	 είναι	πιο	 τιμητική	από	ότι	 ο	συνεχής	 ενθου-
σιασμός,	γιατί	θάρρος	χρειάζεται	για	να	επιτεθείς	σε	μια	θέση,	ενώ	χρειά-
ζεται	ηρωισμός	για	την	πραγματοποίηση	μιας	δύσκολης	συμπτύξεως	ενώ-
πιον	εχθρού	που	έχει	κερδίσει	μάχες	και	είναι	εφευρετικός	και	που	για	να	
τον	αντιμετωπίσεις	χρειάζεται	να	σχηματίσεις	ένα	σταθερό	και	αδιάσπαστο	
μέτωπο.	Μια	επιτυχής	σύμπτυξη	πρέπει	να	αντιμετωπίζεται	με	το	ίδιο	έπα-
θλο	που	δίδεται	για	μια	μεγάλη	νίκη.

Εθίζοντας	τον	στρατό	στην	εργασία	και	στον	κόπο,	προφυλάσσοντας	
τον	από	την	ανία	όταν	ευρίσκεται	εντός	στρατοπέδων	σε	περίοδο	ειρήνης,	
εμφυσώντας	του	την	ανωτερότητα	έναντι	των	εχθρών	του,	χωρίς	να	υποτι-
μώνται	οι	τελευταίοι,	με	το	να	εμπνέεις	στον	στρατό	την	αγάπη	για	μεγά-
λα	κατορθώματα,	με	μια	λέξη,	με	το	να	διεγείρεις	τον	ενθουσιασμό	με	κάθε	
μέσο	και	σε	αρμονία	με	τον	τρόπο	σκέψης	του	στρατού,	με	το	να	τιμάς	το	
θάρρος	τιμωρώντας	την	αδυναμία	και	απαξιώνοντας	τη	δειλία,	πρέπει	να	
αναμένεται	η	διατήρηση	ενός	υψηλού	στρατιωτικού	πνεύματος.

Η	 μαλθακότητα	 ήταν	 ο	 κύριος	 λόγος	 καταρρεύσεως	 των	 ρωμαϊκών	
λεγεώνων.	Αυτοί	οι	τρομεροί	στρατιώτες	που	προηγουμένως	φορούσαν	την	
περικεφαλαία,	 έφεραν	ασπίδα	και	θώρακα	 την	 εποχή	 του	Σκιπίωνα	κάτω	
από	 τον	 καυτό	αφρικανικό	ήλιο,	 βρήκαν	 τον	 εξοπλισμό	αυτόν	πολύ	βαρύ	
στο	κρύο	κλίμα	της	Γερμανίας	και	της	Γαλατίας	και	έτσι	χάθηκε	η	αυτοκρα-
τορία.

Έχω	 υπογραμμίσει	 ότι	 δεν	 είναι	 σωστό	 να	 δημιουργήσεις	 μια	 πολύ	
μεγάλη	περιφρόνηση	για	τον	εχθρό,	από	φόβο	μήπως	και	κλονισθεί	το	ηθικό	
45 	Είναι	ιδιαίτερα	σημαντικό	αυτό	το	πνεύμα	να	έχει	διαποτίσει	τους	αξιωματικούς	και	τους	
υπαξιωματικούς.	Εάν	αυτοί	είναι	ικανοί	και	το	έθνος	γενναίο,	δεν	υπάρχει	φόβος	για	τους	άν-
δρες.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

51

του	στρατιώτη	αν	αυτός	συναντήσει	μια	πείσμωνα	αντίσταση.	Ο	Ναπολέ-
ων	στην	Ιένα,	απευθυνόμενος	στα	τμήματα	του	Lanne,	επαίνεσε	το	πρωσικό	
ιππικό,	αλλά	υποσχέθηκε	ότι	αυτό	θα	πάλευε	ματαίως	εναντίον	των	ξιφο-
λογχών	των	Αιγυπτίων	του.

Οι	 αξιωματικοί	 και	 στρατιώτες	 πρέπει	 να	 προειδοποιούνται	 εναντί-
ον	αυτών	των	ξαφνικών	πανικών	οι	οποίοι	καταλαμβάνουν	συχνά	και	τους	
γενναιότερους	στρατούς	όταν	αυτοί	δεν	ελέγχονται	καλά	από	την	πειθαρ-
χία	και	συνεπώς	δεν	αναγνωρίζουν	ότι	η	τάξη,	είναι	η	ασφαλέστερη	ελπίδα	
της	ασφάλειας.	Δεν	ήταν	από	έλλειψη	θάρρους	που	100.000	Τούρκοι	νικήθη-
καν	στο	Peterwardein46	από	τον	Πρίγκιπα	Ευγένιο	και	στην	Kagoul47	από	τον	
Romanzoff.	 Νικήθηκαν	 επειδή	 όταν	 αποκρούστηκαν	 οι	 άτακτες	 επιθέσεις	
τους,	ο	καθένας	ενέδωσε	στα	προσωπικά	του	αισθήματα	και	επειδή	πολε-
μούσαν	ατομικά,	αλλά	όχι	μαζικά	και	με	τάξη.	Ένας	στρατός	που	καταλαμ-
βάνεται	 από	πανικό,	 μοιάζει	 μ’	 ένα	 κράτος	που	 χάνει	 το	 ηθικό	 του.	 Γιατί	
όταν	η	αταξία	επικρατήσει,	κάθε	συντονισμένη	ενέργεια	από	άτομα	γίνεται	
αδύνατη,	οι	φωνές	των	αξιωματικών	είναι	αδύνατον	να	ακουστούν	πλέον,	
δεν	μπορεί	να	αναληφθεί	ελιγμός	για	επιστροφή	στη	μάχη	και	δεν	υπάρχει	
διέξοδος	παρά	μόνο	ατιμωτική	φυγή.

Τα	 έθνη	 με	 ισχυρή	 φαντασία	 είναι	 ιδιαίτερα	 επιρρεπή	 στον	 πανικό	
και	τίποτα	λιγότερο	από	ισχυρούς	θεσμούς	και	επιδέξιους	ηγέτες	μπορεί	να	
θεραπεύσει	αυτή	την	αδυναμία.	Ακόμα	και	οι	Γάλλοι	των	οποίων	οι	στρα-
τιωτικές	αρετές,	 όσες	φορές	οδηγήθηκαν	σωστά	δεν	 τέθηκαν	σε	αμφισβή-
τηση,	 πραγματοποίησαν	 συχνά	 τέτοιες	 βιαστικές	 κινήσεις,	 οι	 οποίες	 ήταν	
τελείως	γελοίες.	Μπορούμε	να	αναφέρουμε	τον	μη	αναμενόμενο	πανικό	που	
κατέλαβε	το	πεζικό	του	Στρατάρχη	Villars	αφού	είχε	κερδίσει	τη	μάχη	του	
Friedlingen	το	1704.	Το	ίδιο	συνέβη	και	με	το	πεζικό	του	Ναπολέοντα	μετά	τη	
νίκη	στο	Wagram48	και	όταν	ο	εχθρός	συμπτυσσόταν	πλήρως.	Ένα	ακόμα	πιο	
χτυπητό	παράδειγμα	ήταν	η	φυγή	της	97ης	ημι-ταξιαρχίας	δύναμης	15.000,	
κατά	την	πολιορκία	της	Γένοβας,	στη	θέα	ενός	ουλαμού	ιππικού.	Δυο	ημέ-
ρες	μετά,	αυτοί	οι	ίδιοι	άνδρες	κατέλαβαν	το	φρούριο	Diamond49	με	μια	από	
τις	πιο	ισχυρές	εφόδους	που	αναφέρονται	στη	σύγχρονη	ιστορία.

Ακόμα	νομίζω	ότι	θα	φαινόταν	εύκολο	να	πείσεις	γενναίους	άνδρες	
ότι	ο	θάνατος	έρχεται	πιο	γρήγορα	και	πιο	σίγουρα	σ’	αυτούς	που	φεύγουν	
σε	αταξία	από	ότι	σ’	αυτούς	που	παραμένουν	ενωμένοι	και	παρουσιάζουν	
ένα	σταθερό	μέτωπο	στον	εχθρό	ή	σ’	αυτούς	που	ανασυντάσσονται	γρήγο-
ρα	όταν	οι	γραμμές	έχουν	προσωρινά	διασπασθεί.

46 	Τοποθεσία	στη	Σερβία	όπου	το	1716,	έγινε	μάχη	μεταξύ	Οθωμανικής	Αυτοκρατορίας	και	Αυ-
στρίας.
47 	Πόλη	στην	σημερινή	Μολδαβία	όπου	έγινε	μάχη	μεταξύ	της	Ρωσίας	και	της	Οθωμανικής	
Αυτοκρατορίας	κατά	τον	Α’	Ρωσοτουρκικό	πόλεμο.
48 	Η	μάχη	στο	Wagram	έγινε	το	1809.	Αντιμέτωποι	ήταν	η	Μεγάλη	Στρατιά	του	Ναπολέοντα	
και	οι	Αυστριακοί	υπό	τον	Αρχιδούκα	Κάρολο.	Η	νίκη	του	Ναπολέοντα	ανάγκασε	την	Αυστρία	
να	συνθηκολογήσει.	Η	μάχη	αυτή	θα	αναφερθεί	πολλές	φορές	από	τον	συγγραφέα.
49 	Φρούριο	βράχος,	που	δεσπόζει	στην	είσοδο	της	νήσου	Μαρτινίκα	στην	Καραϊβική.	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

52

Υπό	 αυτήν	 την	 άποψη,	 ο	 ρωσικός	 στρατός	 μπορεί	 να	 αποτελέσει	
παράδειγμα	σε	άλλους.	Η	συνοχή	που	έχει	επιδείξει	σε	όλες	τις	συμπτύξεις	
οφείλεται	εξ	ίσου	στον	εθνικό	χαρακτήρα,	το	φυσικό	ένστικτο	των	στρατιω-
τών	και	τα	υπέροχα	και	πειθαρχημένα	στρατιωτικά	τους	ιδρύματα.	Πράγμα-
τι,	η	ζωντάνια	της	φαντασίας	δεν	είναι	πάντοτε	η	αιτία	εισαγωγής	της	ατα-
ξίας.	Η	έλλειψη	της	συνήθειας	της	τάξης	που	προκαλεί	συχνά	και	η	έλλει-
ψη	προληπτικών	μέτρων	από	την	πλευρά	των	στρατηγών	για	τη	διατήρηση	
της	τάξης,	συμβάλλει	στην	αταξία.	Πολλές	φορές	έχω	μείνει	έκπληκτος	από	
την	αδιαφορία	των	περισσοτέρων	στρατηγών	γι’	αυτό	το	θέμα.	Όχι	μόνο	δεν	
καταδέχονται	να	πάρουν	το	παραμικρό	μέτρο	ώστε	να	δώσουν	τις	κατάλ-
ληλες	 κατευθύνσεις	 σε	 μικρά	 αποσπάσματα	 ή	 διασκορπισμένους	 άνδρες,	
αποτυγχάνουν	να	υιοθετήσουν	συνθηματικά	σήματα	για	να	διευκολύνουν	
την	ανασύνταξη	στο	εσωτερικό	κάθε	μεραρχίας	τμημάτων	που	μπορεί	να	
διασκορπιστούν	σ’	ένα	στιγμιαίο	πανικό	ή	σε	μια	ακαταμάχητη	έφοδο	του	
εχθρού,	αλλά	αντίθετα	αισθάνονταν	προσβολή	από	κάποιον	που	θα	σκε-
πτόταν	να	προτείνει	τέτοια	μέτρα.	Παρά	ταύτα,	το	πιο	αναμφισβήτητο	θάρ-
ρος	και	η	πιο	αυστηρή	πειθαρχία,	θα	είναι	συχνά	αδύναμη	να	επανορθώ-
σει	μια	μεγάλη	αταξία,	η	οποία	μπορεί	σε	μεγάλο	βαθμό	να	προληφθεί	με	
τη	χρήση	συνθηματικών	ανασυγκροτήσεως	για	τις	διαφορετικές	μεραρχίες.

Είναι	αλήθεια,	ότι	υπάρχουν	περιπτώσεις	στις	οποίες	όλες	οι	ανθρώ-
πινες	δυνάμεις	είναι	ανεπαρκείς	για	τη	διατήρηση	της	τάξης,	όπως	όταν	οι	
φυσικές	κακουχίες	των	στρατιωτών	ήταν	τόσο	μεγάλες	ώστε	να	τους	κατα-
στήσουν	κουφούς	σε	όλα	τα	καλέσματα	και	όταν	οι	αξιωματικοί	τους	το	βρί-
σκουν	αδύνατο	να	κάνουν	κάτι	για	να	τους	οργανώσουν,	όπως	στην	περί-
πτωση	 της	υποχωρήσεως	 του	 1812.	Αφήνοντας	αυτές	 τις	 εξαιρετικές	περι-
πτώσεις,	καλές	συνήθειες	τάξης,	καλά	προληπτικά	μέτρα	ανασυγκροτήσε-
ως	και	καλή	πειθαρχία,	θα	είναι	τις	περισσότερες	φορές	επιτυχή,	εάν	όχι	στο	
να	προλάβουν	την	αταξία,	τουλάχιστον	στο	να	την	διορθώσουν.

Είναι	τώρα	καιρός	να	αφήσουμε	αυτόν	τον	κλάδο,	τον	οποίο	θέλησα	
μόνο	να	περιγράψω	και	να	προχωρήσουμε	στην	εξέταση	καθαρά	στρατιω-
τικών	θεμάτων.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

53

Ορισμός της Στρατηγικής και η Θεμελιώδης Αρχή του 
Πολέμου

Η	τέχνη	του	πολέμου,	ανεξάρτητα	από	τη	συνάφεια	της	με	την	πολι-
τική	και	την	ηθική,	αποτελείται	από	πέντε	κύρια	μέρη:

	 α.	 Στρατηγική

	 β.	 Υψηλή	Τακτική

	 γ.	 Διοικητική	Μέριμνα

	 δ.	 Τακτική	των	διαφορετικών	όπλων

	 ε.	 Τέχνη	του	Μηχανικού
Θα	 ασχοληθούμε	 με	 τους	 πρώτους	 τρεις	 κλάδους	 ξεκινώ-

ντας	από	τους	ορισμούς	τους.	Για	να	το	κάνουμε	αυτό,	θα	ακολουθήσουμε	
τη	σειρά	των	ενεργειών	ενός	στρατηγού,	όταν	κηρύσσεται	πόλεμος	αρχικά,	
ο	οποίος	ξεκινά	με	τα	πιο	σημαντικά	σημεία,	όπως	ένα	σχέδιο	εκστρατείας	
και	 μετά	 καταπιάνεται	 με	 τις	 απαραίτητες	 λεπτομέρειες.	Η	 τακτική	 αντί-
θετα,	ξεκινά	με	τις	λεπτομέρειες	και	ανεβαίνει	στους	συνδυασμούς	και	τη	
γενίκευση	που	χρειάζεται	για	τον	σχηματισμό	και	τον	χειρισμό	ενός	μεγά-
λου	στρατού.

Θα	 υποθέσουμε	 ότι	 ένας	 στρατός	 ευρίσκεται	 στο	 πεδίο:	 η	
πρώτη	 μέριμνα	 του	 διοικητή	 του	 θα	 πρέπει	 να	 είναι	 η	 συμφωνία	 με	 την	
κεφαλή	του	κράτους	επί	του	χαρακτήρα	του	πολέμου.	Μετά	θα	πρέπει	αυτός	
να	 μελετήσει	 προσεκτικά	 το	 Θέατρο	 Πολέμου,	 ώστε	 να	 επιλέξει	 την	 πιο	
βολική	βάση	των	επιχειρήσεων,	λαμβάνοντας	υπόψη	τα	σύνορα	του	κράτους	
και	αυτά	των	συμμάχων	του.

Η	επιλογή	αυτής	της	βάσης	και	ο	προταθείς	σκοπός	του	πολέ-
μου	θα	καθορίσουν	τη	ζώνη	των	επιχειρήσεων.	Ο	στρατηγός	τότε	θα	επιλέ-
ξει	ένα	πρώτο	αντικειμενικό	σημείο:	θα	επιλέξει	τη	γραμμή	των	επιχειρήσε-
ων	που	οδηγεί	σ’	αυτό	το	σημείο,	είτε	ως	προσωρινή,	είτε	ως	μόνιμη	γραμμή,	
δίνοντας	της	την	πιο	πλεονεκτική	κατεύθυνση,	ειδικότερα	αυτήν	που	υπό-
σχεται	τον	πιο	μεγάλο	αριθμό	ευνοϊκών	ευκαιριών	με	τον	μικρότερο	δυνατό	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

54

κίνδυνο.	Ένας	στρατός	που	βαδίζει	επί	αυτής	της	γραμμής	των	επιχειρήσεων	
θα	έχει	ένα	μέτωπο	επιχειρήσεων	και	ένα	στρατηγικό	μέτωπο.	Οι	προσωρι-
νές	θέσεις	που	το	σώμα	στρατού	θα	καταλάβει	επάνω	σ’	αυτό	το	μέτωπο	επι-
χειρήσεων	ή	επί	της	γραμμής	άμυνας	θα	αποτελούν Στρατηγικές Θέσεις.

Όταν	θα	είναι	κοντά	σ’	αυτό	το	αντικειμενικό	σημείο	και	όταν	
ο	στρατός	θα	αρχίσει	να	συναντά	αντίσταση,	αυτός	 είτε	θα	επιτεθεί	στον	
εχθρό,	είτε	θα	ελιχθεί	ώστε	να	τον	αναγκάσει	να	συμπτυχθεί.	Και	γι’	αυτόν	
τον	σκοπό,	θα	υιοθετήσει	μια	ή	δυο	στρατηγικές	γραμμές	ελιγμών,	οι	οποί-
ες	όντας	προσωρινές,	μπορεί	να	αποκλίνουν	σε	κάποιο	βαθμό	από	τη	γενική	
γραμμή	των	επιχειρήσεων,	με	την	οποία	δεν	πρέπει	να	συγχέονται.

Για	να	συνδεθεί	το	στρατηγικό	μέτωπο	με	τη	βάση,	καθώς	εξε-
λίσσεται	η	προέλαση,	θα	εγκατασταθούν	γραμμές	ανεφοδιασμού,	αποθήκες	
εφοδίων	κλπ.

Εάν	 η	 γραμμή	 των	 επιχειρήσεων	 είναι	 μακρά	 και	 υπάρχουν	
εχθρικά	τμήματα	σε	ενοχλητική	εγγύτητα	με	αυτήν,	αυτά	τα	τμήματα	είτε	
πρέπει	να	υποστούν	επίθεση	και	να	διασκορπιστούν	ή	απλά	να	επιτηρού-
νται	ή	οι	επιχειρήσεις	κατά	του	εχθρού	μπορεί	να	διεξαχθούν	χωρίς	αναφο-
ρά	σ’	αυτά.	Εάν	πρόκειται	να	ακολουθηθεί	ο	δεύτερος	τρόπος	ενεργείας,	το	
αποτέλεσμα	θα	είναι	διπλό	στρατηγικό	μέτωπο	και	μεγάλα	αποσπάσματα.

Με	τον	στρατό	κοντά	στο	πρώτο	αντικειμενικό	σημείο,	εάν	ο	
εχθρός	αντισταθεί	θα	ακολουθήσει	μάχη.	Εάν	δεν	υπάρξει	νικητής,	η	μάχη	
θα	επαναληφθεί.	Εάν	ο	στρατός	κερδίσει	τη	μάχη,	θα	εξασφαλίσει	το	σημείο	
ή	 θα	 προχωρήσει	 για	 την	 κατάληψη	 του	 δεύτερου.	 Εάν	 ο	 πρώτος	 σκοπός	
έπρεπε	να	ήταν	η	κατοχή	ενός	σημαντικού	φρουρίου,	θα	άρχιζε	πολιορκία.	
Εάν	ο	στρατός	δεν	ήταν	αρκετά	 ισχυρός	ώστε	να	συνεχίσει	 την	προέλασή	
του,	αφού	αποσπούσε	μια	ικανή	δύναμη	για	να	συντηρήσει	την	πολιορκία,	
θα	έπαιρνε	μια	στρατηγική	θέση	για	να	καλύψει	την	πολιορκία,	όπως	έκανε	
ο	στρατός	της	 Ιταλίας	το	1796,	που	όντας	μικρότερος	από	50.000,	 δεν	μπο-
ρούσε	να	περάσει	την	Mantua	για	να	μπει	στην	Αυστρία,	αφήνοντας	25.000	
εχθρούς	εντός	των	τειχών	της	και	έχοντας	40.000	επί	πλέον	μπροστά	επί	της	
διπλής	γραμμής	Τιρόλο	και	Frioul.

Εάν	ο	στρατός	είναι	αρκετά	ισχυρός	ώστε	να	εκμεταλλευτεί	με	
τον	καλύτερο	τρόπο	τη	νίκη	του	ή	αν	δεν	έχει	να	κάνει	πολιορκία,	θα	επιχει-
ρήσει	κατά	ενός	δεύτερου	και	πιο	σημαντικού	αντικειμενικού	σημείου.

Εάν	αυτό	το	σημείο	είναι	μακριά,	θα	είναι	αναγκαία	η	εγκα-
τάσταση	ενός	ενδιάμεσου	σημείου	υποστηρίξεως.	Μια	ή	περισσότερες	ασφα-
λείς	 πόλεις	 που	 κατέχονται	 ήδη,	 θα	 αποτελέσουν	 μια	 ενδεχόμενη	 βάση.	
Όταν	αυτό	δεν	μπορεί	να	γίνει,	μια	μικρή	στρατηγική	εφεδρεία	μπορεί	να	
συγκροτείται,	η	οποία	θα	προστατεύει	τα	μετόπισθεν	και	τις	αποθήκες	απο-
θεμάτων	με	προσωρινά	οχυρωματικά	έργα.	Όταν	ο	στρατός	διαβαίνει	μεγά-
λους	χειμάρρους,	θα	εγκαθιστά	προγεφυρώματα	και	αν	οι	γέφυρες	ευρίσκο-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

55

νται	 εντός	πόλεων	με	 τείχη,	θα	ξεκινήσουν	χωματουργικές	 εργασίες	προ-
κειμένου	να	αυξηθούν	τα	μέσα	άμυνας	και	για	να	εξασφαλισθεί	η	ενδεχό-
μενη	βάση	ή	η	στρατηγική	εφεδρεία	η	οποία	μπορεί	να	καταλαμβάνει	αυτές	
τις	θέσεις.

Εάν	χαθεί	η	μάχη,	ο	στρατός	θα	συμπτυχθεί	προς	τη	βάση	του,	
προκειμένου	 εκεί	 να	 δεχθεί	 ενισχύσεις	με	αποσπάσματα	ή	 κάτι	που	 είναι	
ισοδύναμο,	για	να	ενισχύσει	τη	θέση	του	μέσω	της	καταλήψεως	οχυρωμένων	
θέσεων	και	στρατοπέδων	και	έτσι	να	υποχρεώσει	τον	εχθρό	είτε	να	σταμα-
τήσει,	είτε	να	χωρίσει	τις	δυνάμεις	του.

Όταν	πλησιάζει	 ο	 χειμώνας,	 τα	στρατεύματα	 είτε	θα	μπουν	
μέσα	σε	στρατόπεδα	ή	το	πεδίο	θα	διατηρηθεί	από	τον	στρατό	που	επέτυ-
χε	αποφασιστικές	επιτυχίες	και	επιθυμεί	να	εκμεταλλευτεί	στο	έπακρο	την	
υπεροχή	 του.	Οι	 χειμερινές	 εκστρατείες	 είναι	 πολύ	 επίπονες	 και	 για	 τους	
δυο	στρατούς,	αλλά	από	άλλες	απόψεις	 δεν	διαφέρουν	από	συνηθισμένες	
εκστρατείες,	εκτός	και	αν	γίνονται	αναζητώντας	γρήγορη	επιτυχία.

Αυτός	 είναι	 ο	 συνηθισμένος	 τρόπος	 πολέμου	 και	 αυτόν	 θα	
εξετάσουμε	 συζητώντας	 συνδυασμούς	που	απορρέουν	από	 τέτοιες	 επιχει-
ρήσεις.

Η	στρατηγική	περιλαμβάνει	τα	ακόλουθα	σημεία:

	 1.	 Την	επιλογή	του	θεάτρου	πολέμου	και	τη	συζήτηση	για	τους	δια-
φορετικούς	συνδυασμούς	που	μπορεί	αυτό	να	δεχτεί.

	 2.	 Τον	καθορισμό	των	αποφασιστικών	σημείων	γι’	αυτούς	τους	συν-
δυασμούς	και	την	πιο	πλεονεκτική	κατεύθυνση	για	τις	επιχειρήσεις.

	 3.	 Την	 επιλογή	 και	 την	 εγκατάσταση	 της	 σταθερής	 βάσης	 και	 της	
ζώνης	επιχειρήσεων.

	 4.	 Την	επιλογή	του	αντικειμενικού	σημείου	επίθεσης	ή	άμυνας.

	 5.	 Τα	στρατηγικά	μέτωπα,	τις	γραμμές	άμυνας	και	τα	μέτωπα	επιχει-
ρήσεων.

	 6.	 Την	επιλογή	γραμμών	επιχειρήσεων	που	να	οδηγούν	στο	αντικει-
μενικό	σημείο	ή	στο	στρατηγικό	μέτωπο.

	 7.	 Για	 μια	 δεδομένη	 επιχείρηση,	 την	 καλύτερη	 στρατηγική	 γραμμή	
και	τους	διαφορετικούς	ελιγμούς	που	θα	απαιτηθούν	για	την	αντιμετώπιση	
όλων	των	πιθανών	περιπτώσεων.

	 8.	 Τις	ενδεχόμενες	βάσεις	επιχειρήσεων	και	τις	στρατηγικές	εφεδρείες.

	 9.	 Τις	πορείες	των	στρατευμάτων	που	λογίζονται	ως	ελιγμοί.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

56

	 10.	 Τη	σχέση	μεταξύ	της	θέσης	των	αποθηκών	αποθεμάτων	και	των	
δρομολογίων	επί	των	οποίων	θα	διεξαχθούν	οι	πορείες	του	στρατού.

	 11.	 Φρούρια	που	θεωρούνται	ως	στρατηγικά	μέσα,	ως	καταφύγια	για	
έναν	στρατό,	σαν	εμπόδια	στην	αποστολή	του.	Τις	πολιορκίες	που	πρέπει	να	
γίνουν	ή	να	καλυφθούν.

	 12.	 Σημεία	για	τη	δημιουργία	οχυρωμένων	στρατοπέδων,	προγεφυρω-
μάτων	κλπ.

	 13.	 Τις	παραπλανητικές	ενέργειες	που	πρέπει	να	αναληφθούν	και	τα	
μεγάλα	αποσπάσματα	που	θα	απαιτηθούν.

Αυτά	τα	σημεία	είναι	σημαντικά,	κυρίως	στον	καθορισμό	των	πρώ-
των	βημάτων	της	εκστρατείας.	Αλλά	υπάρχουν	άλλες	επιχειρήσεις	μικτής	
φύσης,	 όπως	 διαβάσεις	 χειμάρρων,	 συμπτύξεις,	 αιφνιδιασμοί,	 αποβάσεις,	
εφοδιοπομπές,	 χειμερινή	 διαβίωση,	 η	 εκτέλεση	 των	 οποίων	 ανήκει	 στην	
τακτική,	αλλά	η	σύλληψη	και	η	ρύθμισή	τους	στη	στρατηγική.

Ο	ελιγμός	ενός	στρατού	επί	του	πεδίου	της	μάχης	και	οι	διαφορετι-
κοί	σχηματισμοί	των	τμημάτων	για	επίθεση,	αποτελούν	την	Υψηλή Τακτι-
κή.	Η	Διοικητική Μέριμνα (ΔΜ) είναι	η	τέχνη	της	μετακίνησης	στρατευμά-
των.	Περιλαμβάνει	τη	σειρά	και	τις	λεπτομέρειες	των	πορειών	και	στρατοπε-
δεύσεων50	και	τη	στέγαση	και	τροφοδοσία	των	τμημάτων.	Με	μια	λέξη	είναι	
η	εκτέλεση	στρατηγικών	και	τακτικών	ενεργειών.

Επαναλαμβάνω,	Στρατηγική είναι	 η	 τέχνη	 του	 να	κάνεις	πόλε-
μο	επάνω	σ’	έναν	χάρτη	και	περιλαμβάνει	όλο	το	θέατρο	των	επιχειρήσεων.	
Υψηλή Τακτική είναι	η	τέχνη	της	τοποθετήσεως	τμημάτων	επί	του	πεδί-
ου	της	μάχης	ανάλογα	με	τις	ανωμαλίες	του	εδάφους,	το	να	φέρεις	τα	τμή-
ματα	σε	κατάσταση	να	ενεργήσουν	και	η	τέχνη	να	πολεμάς	στο	έδαφος,	σε	
αντιπαραβολή	 με	 τον	 σχεδιασμό	 επί	 του	 χάρτη.	Οι	 επιχειρήσεις	 της	 μπο-
ρεί	να	εκτείνονται	σ’	ένα	πεδίο	έκτασης	10	ή	20	μιλίων.	Η	ΔΜ περιλαμβά-
νει	τα	μέσα	και	τις	ρυθμίσεις	που	υλοποιούν	τα	σχέδια	της	στρατηγικής	και	
της	τακτικής.	Η	Στρατηγική	αποφασίζει	πού	θα	ενεργήσεις.	Η	ΔΜ	φέρνει	τα	
τμήματα	σ’	αυτό	το	σημείο.	Η	Υψηλή	Τακτική	αποφασίζει	τον	τρόπο	εκτελέ-
σεως	και	τη	χρησιμοποίηση	των	τμημάτων.

Είναι	αλήθεια	ότι	η	μοίρα	πολλών	μαχών	καθορίσθηκε	από	στρα-
τηγικές	κινήσεις,	ως	συνέχειά	τους.	Αλλά	αυτό	συμβαίνει	μόνο	στην	εξαι-
ρετική	περίπτωση	ενός	διασκορπισμένου	στρατού.	Για	τη	γενική	περίπτωση	
των	μαχών	εκ	παρατάξεως,	ισχύει	ο	παραπάνω	κανόνας.

Η	Υψηλή	Τακτική	πλέον	των	ενεργειών	τοπικού	χαρακτήρα,	σχετίζε-
ται	με	τα	ακόλουθα	αντικείμενα:

	 1.	 Την	εκλογή	θέσεων	και	αμυντικών	γραμμών	μάχης.

50 	ΣΜ:	που	θα	χρειαστούν	στη	διάρκεια	των	πορειών



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

57

	 2.	 Το	επιθετικό	κομμάτι	σε	μια	αμυντική	μάχη.

	 3.	 Τις	 διαφορετικές	 διατάξεις	 μάχης	 ή	 τους	 καταλλήλους	 ελιγμούς	
για	την	επίθεση	στη	γραμμή	του	εχθρού.

	 4.	 Τη	σύγκρουση	δυο	στρατών	που	ευρίσκονται	σε	πορεία	ή	μάχες	εκ	
συναντήσεως.

	 5.	 Αιφνιδιασμοί	στρατευμάτων	που	ευρίσκονται	σε	ανοικτό	πεδίο.

	 6.	 Τις	διευθετήσεις	για	να	οδηγηθούν	τμήματα	στη	μάχη.

	 7.	 Την	επίθεση	θέσεων	και	οχυρωμένων	στρατοπέδων.

	 8.	 Καταδρομικές	ενέργειες.

Η Θεμελιώδης Αρχή του Πολέμου

Προτείνεται	 να	 δειχθεί	 ότι	 υπάρχει	 μια	 μεγάλη	 αρχή	 που	 υποκρύ-
πτεται	κάτω	από	όλες	τις	πολεμικές	επιχειρήσεις,	μια	αρχή	που	πρέπει	να	
τηρείται	σε	όλους	τους	καλούς	συνδυασμούς.	Περιλαμβάνεται	στα	ακόλου-
θα	αποφθέγματα:

	 1.	 Να	φέρεις	με	στρατηγικές	κινήσεις	τον	κύριο	όγκο	ενός	στρατού,	
διαδοχικά,	στα	αποφασιστικά	σημεία	του	θεάτρου	πολέμου	και	επίσης	επί	
των	γραμμών	 επικοινωνιών	 του	 εχθρού,	 χωρίς	 να	 εκθέτεις	 σε	 κίνδυνο	 τις	
δικές	σου.

	 2.	 Να	ελίσσεσαι	για	να	εμπλέξεις	τμήματα	του	εχθρικού	στρατού	με	
τον	όγκο	των	δικών	σου	δυνάμεων.

	 3.	 Ευρισκόμενος	επί	του	πεδίου	της	μάχης,	να	φέρεις	τον	όγκο	των	
δικών	σου	δυνάμεων	κατά	του	αποφασιστικού	σημείου	ή	επί	αυτού	του	τμή-
ματος	 της	 εχθρικής	 γραμμής,	 η	 ανατροπή	 του	 οποίου	 είναι	 πρωταρχικής	
σημασίας.

	 4.	 Να	ρυθμίσεις	ώστε	αυτές	οι	μάζες	δυνάμεων	όχι	μόνο	να	ριχτούν	
επί	 του	 αποφασιστικού	 σημείου,	 αλλά	 να	 εμπλακούν	 με	 ορμή	 και	 στον	
κατάλληλο	χρόνο.

Αυτή	η	αρχή	είναι	τόσο	απλή	που	δεν	μπορεί	να	αποφύγει	την	κρι-
τική.	Μια	αντίρρηση	είναι	ότι	είναι	εύκολο	να	συνιστάς	οι	μάζες	δυνάμεων	
να	ριχτούν	επί	των	αποφασιστικών	σημείων,	αλλά	η	δυσκολία	έγκειται	στην	
αναγνώριση	αυτών	των	σημείων.

Αυτή	 η	 αλήθεια	 είναι	 προφανής	 και	 θα	 ήταν	 κάτι	 λιγότερο	από	
γελοίο	το	να	διατυπώνεις	μια	τέτοια	αρχή	χωρίς	να	τη	συνοδεύεις	από	όλες	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

58

τις	αναγκαίες	εξηγήσεις	για	τον	τρόπο	εφαρμογής	της	επί	του	εδάφους.	Στο	
άρθρο	ΧΙΧ	θα	περιγραφούν	αυτά	τα	αποφασιστικά	σημεία	και	στα	Άρθρα	
από	XVIII	μέχρι	το	XXII,	θα	αναπτυχθούν	οι	σχέσεις	τους	με	τους	διαφορετι-
κούς	συνδυασμούς.	Όσοι	σπουδαστές	παρά	το	ότι	έχουν	διαβάσει	προσεκτι-
κά	τι	έχει	γραφεί	μέχρι	αυτό	το	σημείο	συνεχίζουν	να	θεωρούν	τον	καθορι-
σμό	αυτών	των	σημείων	σαν	ένα	πρόβλημα	χωρίς	λύση,	δεν	πρέπει	να	ελπί-
ζουν	ότι	θα	καταλάβουν	ποτέ	στρατηγική.

Το	γενικό	θέατρο	επιχειρήσεων	σπάνια	περιέχει	πάνω	από	τρεις	
ζώνες,	τη	δεξιά,	την	αριστερή	και	το	κέντρο	και	κάθε	ζώνη,	μέτωπο	επιχειρή-
σεων,	στρατηγική	θέση	και	μια	γραμμή	άμυνας.	Επίσης	κάθε	γραμμή	μάχης	
έχει	τις	ίδιες	υποδιαιρέσεις,	δυο	άκρα	και	το	κέντρο.	Το	να	ακολουθήσεις	μια	
εξ	αυτών	των	τριών	κατευθύνσεων,	θα	είναι	πάντοτε	βολικό	για	την	επίτευ-
ξη	του	επιθυμητού	σκοπού.	Μια	κατεύθυνση	από	τις	δυο	που	απομένουν,	θα	
έχει	λιγότερα	πλεονεκτήματα,	ενώ	η	τρίτη	κατεύθυνση	θα	είναι	μη	πρακτι-
κή.	Εξετάζοντας	τον	σκοπό	σε	σχέση	με	τις	θέσεις	του	εχθρού	και	τη	γεω-
γραφία	της	χώρας,	θα	φανεί	ότι	σε	κάθε	στρατηγική	κίνηση	ή	τακτικό	ελιγ-
μό,	το	ερώτημα	για	απόφαση	θα	είναι	πάντοτε,	εάν	θα	πρέπει	να	ελιχθείς	
στο	δεξιό,	στο	αριστερό	ή	να	πας	κατά	μέτωπο.	Η	επιλογή	μιας	εξ	αυτών	των	
τριών	απλών	εναλλακτικών,	σίγουρα	δεν	μπορεί	να	θεωρηθεί	ως	αίνιγμα.	Η	
τέχνη	του	να	δώσεις	την	κατάλληλη	κατεύθυνση	στις	μάζες	των	δυνάμεων,	
είναι	σίγουρα	η	βάση	της	στρατηγικής,	παρότι	δεν	είναι	το	όλον	της	τέχνης	
του	πολέμου.	Ταλέντο	στην	εκτέλεση,	επιδεξιότητα,	ενέργεια	και	μια	ταχεία	
αντίληψη	 των	 γεγονότων	 είναι	 αναγκαία	 για	 την	 εφαρμογή	 των	 συνδυα-
σμών	που	έχουν	αποφασισθεί.

Θα	εφαρμόσουμε	αυτήν	τη	μεγάλη	αρχή	στις	διαφορετικές	περι-
πτώσεις	στρατηγικής	και	τακτικής	και	θα	δείξουμε,	από	την	ιστορία	20	διά-
σημων	εκστρατειών,	ότι	εκτός	ολίγων	εξαιρέσεων,	οι	πιο	επιφανείς	επιτυχί-
ες	και	οι	πιο	μεγάλες	αποτυχίες,	προήλθαν	από	την	προσκόλληση	σε	αυτήν	
την	αρχή	στην	μια	περίπτωση	και	στην	παράβλεψη	της	στην	άλλη.

Περί Στρατηγικών Συνδυασμών
Άρθρο XVI Περί του Συστήματος Επιχειρήσεων

Εφόσον	ορίστηκε	προσφυγή	σε	πόλεμο,	το	πρώτο	σημείο	για	το	οποίο	
πρέπει	να	ληφθεί	απόφαση	είναι	εάν	αυτός	θα	είναι	επιθετικός	ή	αμυντι-
κός.	Και	πρώτα	θα	εξηγήσουμε	τι	εννοούμε	με	αυτούς	τους	όρους.	Υπάρχουν	
αρκετές	φάσεις	ενός	επιθετικού	πολέμου:	εάν	αυτός	γίνεται	κατά	ενός	μεγά-
λου	κράτους,	στο	σύνολο	μιας	μεγάλης	περιοχής	του	εδάφους	που	δέχεται	
επίθεση,	τότε	αυτό	ονομάζεται εισβολή.	Εάν	γίνεται	σε	μια	επαρχία	μόνο	ή	
σε	μια	αμυντική	γραμμή	μετρίου	αναπτύγματος,	τότε	είναι	η	συνηθισμένη 
επίθεση.	Τέλος,	εάν	η	επιθετική	ενέργεια	δεν	είναι	παρά	μια	επίθεση	σε	μια	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

59

εχθρική	θέση	και	περιορίζεται	σε	μια	μόνο	επιχείρηση,	αποκαλείται	λήψη 
πρωτοβουλίας.	Από	ηθική	και	πολιτική	άποψη,	η	επιθετική	ενέργεια	είναι	
πάντοτε	 πλεονεκτική:	 μεταφέρει	 τον	 πόλεμο	 σε	 ξένο	 έδαφος,	 προφυλάσ-
σει	το	έδαφος	του	επιτιθέμενου	από	καταστροφή,	αυξάνει	τους	πόρους	του	
επιτιθέμενου	ενώ	μειώνει	αυτούς	του	αντιπάλου	του,	ανεβάζει	το	ηθικό	του	
επιτιθέμενου	και	γενικά	καταπιέζει	τον	αντίπαλο.	Συμβαίνει	μερικές	φορές,	
η	εισβολή	να	διεγείρει	το	πάθος	και	την	ενέργεια	του	αντιπάλου,	ιδιαίτερα	
όταν	αυτός	αισθάνεται	ότι	απειλείται	η	ανεξαρτησία	του	κράτους	του.

Από	 στρατιωτική	 πλευρά,	 η	 επιθετική	 ενέργεια	 έχει	 καλή	 και	 κακή	
πλευρά.	Στρατηγικά,	μια	εισβολή	οδηγεί	σε	βαθιές	γραμμές	επιχειρήσεων,	
οι	οποίες	είναι	πάντοτε	επικίνδυνες	σε	εχθρικό	κράτος.	Όλα	τα	εμπόδια	στο	
εχθρικό	κράτος,	τα	βουνά,	οι	ποταμοί,	οι	στενωποί	και	τα	φρούρια,	ευνοούν	
την	άμυνα,	ενώ	οι	κάτοικοι	και	οι	αρχές	της	χώρας,	δεν	είναι	εργαλεία	στα	
χέρια	του	εισβάλλοντος	στρατού,	αλλά	είναι	γενικά	εχθρικώς	διακείμενοι.	
Όμως	εάν	σημειωθεί	επιτυχία,	χτυπάς	τον	εχθρό	σε	αποφασιστικό	σημείο:	
ο	εχθρός	αποστερούμενος	των	πόρων	του,	είναι	υποχρεωμένος	να	ζητήσει	
γρήγορο	τερματισμό	της	αντιπαράθεσης.

Για	μια	μόνο	επιχείρηση	την	οποία	έχουμε	ονομάσει	λήψη	πρωτοβου-
λίας,	 η	 επιθετική	 ενέργεια	 είναι	 σχεδόν	 πάντοτε	 πλεονεκτική,	 ειδικά	 στη	
στρατηγική.	Πράγματι	εάν	η	τέχνη	του	πολέμου	συνίσταται	στο	να	φέρεις	
τις	μάζες	των	δυνάμεων	στα	αποφασιστικά	σημεία,	για	να	το	κάνεις	αυτό,	
πρέπει	να	έχεις	την	πρωτοβουλία.	Ο	επιτιθέμενος	ξέρει	τι	κάνει	και	τι	θέλει	
να	κάνει.	Οδηγεί	τις	μάζες	των	δυνάμεων	του	στο	σημείο	που	θέλει	να	προ-
σβάλει.	Αυτός	που	περιμένει,	περιμένει	επίθεση	παντού.	Ο	εχθρός	πέφτει	με	
μεγάλη	δύναμη	εναντίον	τμημάτων	της	δύναμης	του	αμυνόμενου,	ο	οποί-
ος	δεν	ξέρει	ούτε	πού	ο	αντίπαλός	του	σκοπεύει	να	επιτεθεί,	ούτε	με	ποιον	
τρόπο	να	τον	αποκρούσει.

Η	επιθετική	ενέργεια	παρουσιάζει	πλεονεκτήματα	και	από	τακτικής	
πλευράς,	αλλά	αυτά	είναι	λιγότερο	θετικά,	αφού	η	επιχείρηση	εξελίσσεται	
επί	περιορισμένου	πεδίου,	ο	δε	έχων	την	πρωτοβουλία,	δεν	μπορεί	να	απο-
κρύψει	την	επιχείρηση	από	τον	εχθρό,	ο	οποίος	μπορεί	να	εντοπίσει	το	σχέ-
διο	και	να	το	ματαιώσει	με	τη	βοήθεια	καλών	εφεδρειών.

Το	επιτιθέμενο	μέρος	παλεύει	κάτω	από	τα	μειονεκτήματα	που	προ-
κύπτουν	από	τα	εμπόδια	που	πρέπει	να	ξεπεραστούν	πριν	φθάσει	στη	γραμ-
μή	του	εχθρού,	επί	της	οποίας	τα	πλεονεκτήματα	και	τα	μειονεκτήματα	της	
τακτικής	επιθετικής	ενεργείας	είναι	ισορροπημένα.

Ότι	αποτελέσματα	και	να	αναμένονται	πολιτικά	ή	στρατηγικά	από	την	
επιθετική	ενέργεια,	μπορεί	να	μην	είναι	δυνατόν	να	τη	διατηρήσεις	αποκλει-
στικά	καθ’	όλη	τη	διάρκεια	του	πολέμου.	Γιατί	μια	εκστρατεία	που	είναι	επι-
θετική	στο	ξεκίνημά	της,	μπορεί	να	μεταβληθεί	σε	αμυντική	πριν	τελειώσει.

Δεν	είναι	ότι	ένας	αμυντικός	πόλεμος	δεν	έχει	πλεονεκτήματα,	εφό-
σον	διεξάγεται	με	σύνεση.	Μπορεί	να	είναι	παθητικός	ή	ενεργητικός,	ανα-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

60

λαμβάνοντας	επιθετικές	ενέργειες	κατά	καιρούς.	Η	παθητική	άμυνα	είναι	
πάντοτε	επιζήμια.	Η	ενεργητική	μπορεί	να	αποφέρει	μεγάλες	επιτυχίες.	Με	
τον	αντικειμενικό	σκοπό	του	αμυντικού	πολέμου	να	είναι	η	προστασία,	για	
όσο	το	δυνατόν	μεγαλύτερο	διάστημα,	η	απειλούμενη	χώρα,	θα	πρέπει	να	
σχεδιάσει	τις	επιχειρήσεις	της	έτσι	ώστε	να	καθυστερήσει	την	εχθρική	προ-
χώρηση,	να	παρενοχλεί	τις	επιχειρήσεις	του	εχθρού	πολλαπλασιάζοντας	τα	
εμπόδια	και	τις	δυσκολίες,	χωρίς	όμως	να	δυσκολεύει	τον	δικό	της	στρατό.	
Αυτός	που	εισβάλλει,	το	κάνει	με	τη	λογική	ότι	έχει	κάποια	ανωτερότητα.	
Ο	επιτιθέμενος	θα	φροντίσει	να	ολοκληρώσει	τον	αντικειμενικό	του	σκοπό	
όσο	πιο	γρήγορα	γίνεται.	Η	άμυνα	αντίθετα,	επιζητεί	να	καθυστερήσει	μέχρι	
ο	αντίπαλός	της	να	εξασθενήσει	με	την	αποστολή	αποσπασμάτων	για	την	
αντιμετώπιση	των	εμποδίων,	με	πορείες	και	με	στερήσεις	και	κόπωση	που	
συμβαίνουν	κατά	την	προχώρησή	του.

Ένας	 στρατός	 αναγκάζεται	 να	 περιοριστεί	 στον	 αμυντικό	 πόλεμο	
μόνο	λόγω	ατυχιών	ή	από	μια	θετική	κατωτερότητα.	Τότε	επιζητεί,	μέσω	της	
υποστηρίξεως	 φρουρίων,	 μέσω	 τεχνητών	 και	 φυσικών	 εμποδίων,	 τα	 μέσα	
για	να	αποκαταστήσει	την	 ισορροπία,	με	αυτόν	τον	πολλαπλασιασμό	των	
εμποδίων	 στην	 κατεύθυνση	 προελάσεως	 του	 εχθρού.	 Αυτό	 το	 σχέδιο,	 αν	
δεν	οδηγηθεί	σε	υπερβολή,	υπόσχεται	πολλές	πιθανότητες	επιτυχίας,	αλλά	
μόνο	όταν	ο	στρατηγός	έχει	την	καλή	αίσθηση	να	μην	μετατρέψει	την	άμυνα	
σε	παθητική.	Δεν	πρέπει	να	παραμείνει	στις	θέσεις	του	για	να	δεχτεί	ότι	χτυ-
πήματα	μπορεί	να	του	δώσει	ο	αντίπαλός	του.	Πρέπει	αντίθετα,	να	διπλασι-
άσει	τη	δραστηριότητά	του	και	πρέπει	να	διατηρείται	συνεχώς	σε	εγρήγορ-
ση	για	να	εκμεταλλευτεί	κάθε	ευκαιρία	για	επίθεση	στα	ασθενή	σημεία	του	
αντιπάλου.	Αυτό	το	σχέδιο	πολέμου	μπορεί	να	καλείται	αμυντικό-επιθετικό	
και	μπορεί	να	έχει	τόσο	στρατηγικά	όσο	και	τακτικά	πλεονεκτήματα.

Συνδυάζει	 τα	 πλεονεκτήματα	 και	 από	 τα	 δυο	 συστήματα.	 Γιατί	
κάποιος	που	περιμένει	τον	αντίπαλό	του	σ’	ένα	προετοιμασμένο	πεδίο,	με	
όλα	του	τα	μέσα	διαθέσιμα,	περιβάλλεται	από	όλα	τα	πλεονεκτήματα	γιατί	
ευρίσκεται	σε	φίλιο	έδαφος,	μπορεί	να	αναλάβει	πρωτοβουλία	ελπίζοντας	
σε	επιτυχία,	ευρισκόμενος	σε	θέση	να	κρίνει	πού	και	πότε	να	χτυπήσει.

Στη	διάρκεια	των	πρώτων	τριών	εκστρατειών	στον	Επταετή	Πόλεμο,	
ο	επιτιθέμενος	ήταν	ο	Φρειδερίκος.	Στις	υπόλοιπες	τέσσερις	η	συμπεριφορά	
του	ήταν	ένα	υπέροχο	μοντέλο	του	αμυντικού-επιθετικού.	Πάντως,	σ’	αυτό	
είχε	 τη	 θαυμάσια	 βοήθεια	 των	 αντιπάλων	 του,	 που	 του	 επέτρεπαν	 κάθε	
φορά	που	το	επιθυμούσε	να	αναλάβει	 την	επίθεση	με	επιτυχία.	Ο	τρόπος	
ενεργείας	του	Ουέλλιγκτον	ήταν	βασικά	ο	ίδιος	στην	Πορτογαλία,	την	Ισπα-
νία	και	το	Βέλγιο	και	ήταν	ο	πιο	κατάλληλος	στις	συγκυρίες	του.	Φαντάζει	
απλό	το	ότι	ένα	από	τα	μεγαλύτερα	ταλέντα	ενός	στρατηγού	είναι	να	γνω-
ρίζει	πώς	να	χρησιμοποιεί	(μπορεί	να	είναι	εναλλάξ)	αυτά	τα	δυο	συστήμα-
τα	και	ιδιαίτερα	να	είναι	ικανός	να	αναλάβει	την	πρωτοβουλία	κατά	την	εξέ-
λιξη	ενός	αμυντικού	πολέμου.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

61

Άρθρο XVIΙ
Περί του Θεάτρου των Επιχειρήσεων

Το	Θέατρο του Πολέμου περιλαμβάνει	όλο	το	έδαφος	επί	του	οποί-
ου	τα	μέρη	μπορεί	να	επιτεθούν	το	ένα	στο	άλλο,	είτε	αυτό	ανήκει	σ’	αυτά,	
στους	 συμμάχους	 τους	 ή	 σε	 ασθενέστερα	 κράτη	 τα	 οποία	μπορεί	 να	 συρ-
θούν	στον	πόλεμο	λόγω	φόβου	ή	συμφέροντος.	Όταν	ο	πόλεμος	είναι	και	
ναυτικός,	το	θέατρο	μπορεί	να	περιλάβει	και	τα	δυο	ημισφαίρια,	όπως	συνέ-
βη	σε	διαμάχες	μεταξύ	Γαλλίας	και	Αγγλίας	από	την	εποχή	του	Λουδοβίκου	
XIV.	Με	αυτόν	τον	τρόπο,	το	θέατρο	του	πολέμου	δεν	είναι	πλήρως	καθο-
ρισμένο	και	δεν	πρέπει	να	συγχέεται	με	το	θέατρο	επιχειρήσεων	του	ενός	
ή	του	άλλου	στρατού.	Το	θέατρο	ενός	ηπειρωτικού	πολέμου	μεταξύ	Γαλλί-
ας	και	Αυστρίας	μπορεί	να	περιορίζεται	στην	Ιταλία	ή	μπορεί	επί	πλέον,	να	
περιλαμβάνει	και	τη	Γερμανία	εάν	τα	γερμανικά	κρατίδια	παίρνουν	μέρος	
σ’	αυτόν.

Στρατοί	μπορεί	να	ενεργούν	σε	συνεργασία	ή	ξεχωριστά.	Στην	πρώτη	
περίπτωση	όλο	το	θέατρο	επιχειρήσεων	μπορεί	να	θεωρηθεί	ως	ένα	μοναδι-
κό	πεδίο	επί	του	οποίου	η	στρατηγική	διευθύνει	τους	στρατούς	για	την	επί-
τευξη	ενός	συγκεκριμένου	σκοπού.	Στη	δεύτερη	περίπτωση,	κάθε	στρατός	
θα	έχει	το	δικό	του	ανεξάρτητο	θέατρο	επιχειρήσεων.	Το	Θέατρο των Επι-
χειρήσεων ενός	στρατού	περιλαμβάνει	όλο	το	έδαφος	στο	οποίο	αυτός	επι-
θυμεί	να	εισβάλει	και	όλο	το	απαραίτητο	για	άμυνα.	Εάν	ο	στρατός	επιχει-
ρεί	ανεξάρτητα,	δεν	θα	πρέπει	να	προσπαθήσει	οποιονδήποτε	ελιγμό	πέραν	
του	δικού	του	θεάτρου	(παρότι	θα	πρέπει	να	το	εγκαταλείψει	εάν	διατρέξει	
κίνδυνο	περικυκλώσεως)	αφού	η	υπόθεση	είναι	ότι	ουδείς	συντονισμός	ενερ-
γειών	έχει	ρυθμιστεί	με	στρατούς	που	επιχειρούν	σε	άλλα	πεδία.	Εάν	αντί-
θετα,	υπάρξει	συντονισμός	ενεργειών,	το	θέατρο	επιχειρήσεων	κάθε	στρα-
τού	μεμονωμένα,	δεν	είναι	παρά	μια	ζώνη	επιχειρήσεων	του	γενικού	πεδίου,	
που	καταλαμβάνεται	από	τις	δυνάμεις	για	την	επίτευξη	του	κοινού	σκοπού.

Ανεξάρτητα	από	τα	τοπογραφικά	του	χαρακτηριστικά,	κάθε	θέατρο	
επί	του	οποίου	ένας	ή	περισσότεροι	στρατοί	επιχειρούν,	αποτελείται	και	για	
τα	δυο	μέρη,	από	τα	ακόλουθα:

	 1.	 Από	μια	σταθερή	βάση	επιχειρήσεων.

	 2.	 Από	έναν	κύριο	αντικειμενικό	σκοπό.

	 3.	 Από	μέτωπα	επιχειρήσεων,	στρατηγικά	και	γραμμές	άμυνας.

	 4.	 Από	ζώνες	και	γραμμές	επιχειρήσεων.

	 5.	 Από	προσωρινές	στρατηγικές	γραμμές	και	γραμμές	επικοινωνιών.

	 6.	 Από	φυσικά	ή	τεχνητά	κωλύματα	είτε	για	να	παρακαμφθούν	είτε	
για	την	αντιμετώπιση	του	εχθρού.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

62

	 7.	 Από	γεωγραφικά	στρατηγικά	σημεία,	των	οποίων	η	κατοχή	είναι	
σημαντική,	είτε	για	επιθετικό,	είτε	για	αμυντικό	πόλεμο.

	 8.	 Από	τυχαίες	ενδιάμεσες	βάσεις	επιχειρήσεων	μεταξύ	του	αντικει-
μενικού	σημείου	και	της	κύριας	βάσης.

	 9.	 Από	σημεία	στα	οποία	θα	καταφύγουν	τα	τμήματα	σε	περίπτωση	
ατυχίας.

Για	 την	 απεικόνιση	 των	 σημείων,	 ας	 υποθέσουμε	 ότι	 η	 Γαλλία	
εισβάλει	στην	Αυστρία	με	δυο	ή	τρεις	στρατιές,	υπό	έναν	διοικητή	και	ξεκι-
νώντας	από	το	Μάιντς51,	από	τον	Άνω	Ρήνο,	από	τη	Σαβοΐα	ή	τις	Maritime	
Alps52,	 αντίστοιχα.	 Το	 εδαφικό	 διαμέρισμα	 κάθε	 χώρας	 το	 οποίο	 διασχίζει	
κάθε	μια	από	τις	στρατιές	μπορεί	να	θεωρηθεί	ως	μια	ζώνη	του	γενικού	πεδί-
ου	 επιχειρήσεων.	 Αλλά	 εάν	 ο	 στρατός	 της	 Ιταλίας	 πηγαίνει	 εναντίον	 του	
Adige53	χωρίς	συντονισμό	με	τον	στρατό	του	Ρήνου,	τότε	αυτό	που	προηγου-
μένως	εθεωρείτο	ως	μια	ζώνη	γι’	αυτόν,	μετατρέπεται	σε	θέατρο	επιχειρή-
σεων.

Σε	κάθε	περίπτωση,	κάθε	θέατρο	πρέπει	να	έχει	τη	δική	του	βάση,	
το	δικό	του	αντικειμενικό	σημείο,	τις	δικές	του	ζώνες	και	γραμμές	επιχειρή-
σεων	που	να	συνδέουν	το	αντικειμενικό	σημείο	με	τη	βάση,	είτε	πρόκειται	
για	επιθετικές,	είτε	για	αμυντικές	επιχειρήσεις.

Έχει	δημοσιευθεί	και	διδάσκεται,	ότι	οι	ποταμοί	είναι	οι	καλύτερες	
γραμμές	επιχειρήσεων.	Τώρα,	καθώς	μια	τέτοια	γραμμή	θα	πρέπει	να	δια-
θέτει	δυο	ή	τρία	δρομολόγια	για	να	κινείται	ο	στρατός	εντός	της	ακτίνας	των	
επιχειρήσεων	του	και	κατ’	ελάχιστον	μια	γραμμή	συμπτύξεως,	οι	ποταμοί	
έχουν	αποκληθεί	γραμμές	συμπτύξεως	ή	ακόμα	γραμμές	ελιγμού.	Θα	ήταν	
πολύ	πιο	ακριβές	να	πούμε	ότι	οι	ποταμοί	είναι	τέλειες	γραμμές	ανεφοδι-
ασμού	και	 ισχυρές	βοηθητικές	γραμμές	στην	προσπάθεια	για	 εγκατάστα-
ση	μιας	καλής	γραμμής	επιχειρήσεων,	αλλά	ποτέ	η	γραμμή54	από	μόνη	της.

Έχει	επίσης	υποστηριχθεί	ότι	εάν	μπορούσε	κάποιος	να	δημιουρ-
γήσει	μια	χώρα	ακριβώς	για	να	γίνει	ένα	καλό	θέατρο	πολέμου,	συγκλίνο-
ντες	 δρόμοι	 θα	 αποφεύγονταν,	 επειδή	 διευκολύνουν	 εισβολή.	 Κάθε	 χώρα	
έχει	την	πρωτεύουσά	της,	τις	πλούσιες	πόλεις	της	από	εργοστάσια	ή	εμπό-
ριο	 και	 όπως	 έχουν	 τα	 πράγματα,	 αυτά	 τα	 σημεία	 θα	πρέπει	 να	 είναι	 τα	
κέντρα	συγκλινόντων	δρομολογίων.	Εάν	μπορούσε	η	Γερμανία	να	γίνει	έρη-
μος,	ώστε	να	διαμορφωθεί	ένα	θέατρο	πολέμου	κατά	την	επιθυμία	κάποιου	

51 	Πόλη	της	Γερμανίας,	πρωτεύουσα	του	κρατίδιου	της	Ρηνανίας.
52 	Maritime	Apls,	έτσι	ονομάζεται	η	οροσειρά	των	Άλπεων,	βορείως	της	Νίκαιας,	κοντά	στη	Με-
σόγειο.
53 	Adige	ποταμός	της	Ιταλίας	που	πηγάζει	από	τις	αυστριακές	Άλπεις	στην	περιοχή	του	Τιρό-
λο	και	εκβάλλει	στην	Αδριατική.
54 	ΣΜ:	επιχειρήσεων



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

63

ατόμου,	εμπορικές	πόλεις	και	κέντρα	εμπορίου	θα	ξεφύτρωναν	και	οι	δρόμοι	
και	πάλι	θα	συνέκλιναν	υποχρεωτικά	σ’	αυτά	τα	σημεία.	Πλέον	αυτού,	δεν	
διευκολύνθηκε	ο	Αρχιδούκας	Κάρολος	να	νικήσει	τον	Jourdan	το	1796	με	τη	
χρήση	των	συγκλινόντων	δρομολογίων;

Εκτός	αυτού,	αυτοί	οι	δρόμοι	είναι	πιο	ευνοϊκοί	για	άμυνα	παρά	για	
επίθεση,	καθώς	δυο	μεραρχίες	που	συμπτύσσονται	επί	αυτών	των	ακτινω-
τών	γραμμών,	μπορούν	να	συνενωθούν	πολύ	πιο	γρήγορα	από	ότι	δυο	στρα-
τοί	που	καταδιώκουν	και	μπορούν	έτσι	ενωμένοι,	να	νικήσουν	κάθε	μια	από	
τις	καταδιώκουσες	δυνάμεις	ξεχωριστά.

Κάποιοι	 συγγραφείς	 έχουν	υποστηρίξει	 ότι	 οι	 ορεινές	 χώρες	βρί-
θουν	από	στρατηγικές	θέσεις.	Άλλοι	έχουν	υποστηρίξει	ότι	αντίθετα,	αυτά	
τα	σημεία	είναι	πιο	σπάνια	μέσα	στις	Άλπεις	από	ότι	στις	πεδιάδες,	αλλά	και	
ότι	αν	είναι	πιο	σπάνια,	είναι	και	πιο	αποφασιστικής	σημασίας.

Κάποιοι	 συγγραφείς	 έχουν	 παρουσιάσει	 τις	 υψηλές	 οροσειρές,	
στον	 πόλεμο,	 ως	 απροσπέλαστα	 εμπόδια.	 Ο	 Ναπολέων	 αντίθετα,	 μιλώ-
ντας	για	τις	Rhetian	Άλπεις,	είπε	ότι	«ένας	στρατός	μπορεί	να	περάσει	από	
παντού	όπου	μπορεί	ένας	άνδρας	να	πατήσει	το	πόδι	του».

Στρατηγοί	 όχι	 λιγότερο	 πεπειραμένοι	 από	 αυτόν	 στον	 ορεινό	
αγώνα	συμφώνησαν	με	τη	γνώμη	του,	αναγνωρίζοντας	τις	μεγάλες	δυσκο-
λίες	της	διεξαγωγής	ενός	αμυντικού	πολέμου	σε	τέτοια	εδάφη	εκτός	και	αν	
πλεονεκτήματα	του	πολέμου	με	αντάρτες	και	 του	τακτικού	πολέμου	μπο-
ρούν	να	συνδυαστούν,	με	τον	πρώτο	πόλεμο	να	χρειάζεται	για	τη	φύλαξη	
των	βουνών	και	την	παρενόχληση	του	εχθρού,	του	δε	δευτέρου	για	να	δίδο-
νται	 μάχες	 στα	 αποφασιστικά	 σημεία,	 τα	 σημεία	που	 ενώνονται	 μεγάλες	
πεδιάδες.

Αυτές	οι	διαφορετικές	απόψεις	σημειώνονται	εδώ,	απλά	και	μόνο	
για	 να	 δείξουν	 στον	 αναγνώστη	 ότι	 όχι	 μόνο	 η	 τέχνη	 δεν	 έχει	 φθάσει	 σε	
τελειότητα,	αλλά	και	ότι	υπάρχουν	πολλά	σημεία	που	επιδέχονται	συζήτη-
ση.

Τα	πιο	σημαντικά	τοπογραφικά	και	τεχνητά	χαρακτηριστικά	που	
αποτελούν	 το	θέατρο	 του	πολέμου,	θα	 εξεταστούν	στα	 επόμενα	 τμήματα	
αυτού	του	κεφαλαίου,	ως	προς	τη	στρατηγική	τους	αξία.	Αλλά	εδώ	ίσως	είναι	
σωστό	να	σημειωθεί	ότι	αυτή	η	αξία	θα	εξαρτηθεί	κατά	πολύ	από	το	πνεύ-
μα	και	την	ικανότητα	του	στρατηγού.	Ο	μεγάλος	ηγέτης	που	πέρασε	τη	διά-
βαση	του	Αγίου	Βερνάρδου	και	διέταξε	το	πέρασμα	του	Slugen,	απείχε	πολύ	
από	το	να	πίστευε	ότι	αυτές	οι	γραμμές	ήταν	απόρθητες.	Αλλά	απείχε	επί-
σης	πολύ	από	το	να	πίστευε	ότι	ένα	λασπώδες	ποταμάκι	και	μια	περίφραξη	
με	τείχος,	θα	μπορούσε	να	αλλάξει	το	πεπρωμένο	του	στο	Βατερλό.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

64

Άρθρο XVIΙΙ
Βάσεις Επιχειρήσεων

Μια	 βάση επιχειρήσεων	 είναι	 το	 έδαφος	 εκείνο	 της	 χώρας	 από	 το	
οποίο	ο	στρατός	αποκτά	τις	ενισχύσεις	και	τους	πόρους	του,	από	το	οποίο	
ξεκινά	όταν	αναλαμβάνει	επιθετική	ενέργεια,	στο	οποίο	συμπτύσσεται	όταν	
είναι	αναγκαίο	και	από	το	οποίο	υποστηρίζεται	όταν	παίρνει	θέσεις	για	να	
καλύψει	τη	χώρα	αμυντικά.

Η	βάση	επιχειρήσεων	είναι	γενικά	η	βάση	ανεφοδιασμού,	παρότι	δεν	
είναι	 απαραίτητο	 υποχρεωτικά,	 τουλάχιστον	 όσον	 αφορά	 την	 τροφή.	 Για	
παράδειγμα	 ένας	 γαλλικός	 στρατός	 επί	 του	Έλβα,	 μπορεί	 να	 συντηρείται	
από	τη	Βεστφαλία	ή	τη	Φρανκονία,	αλλά	η	πραγματική	του	βάση	θα	ήταν	
σίγουρα	επί	του	Ρήνου.

Όταν	 ένα	 σύνορο	 διαθέτει	 καλά	φυσικά	 και	 τεχνητά	 εμπόδια,	 μπο-
ρεί	 να	 αποτελεί	 εναλλάξ	 είτε	 μια	 εξαιρετική	 βάση	 για	 επιθετικές	 επιχει-
ρήσεις	ή	μια	γραμμή	άμυνας	όταν	το	κράτος	δέχεται	εισβολή.	Στην	τελευ-
ταία	περίπτωση	θα	ήταν	πάντοτε	συνετό	να	υπάρχει	μια	δεύτερη	βάση	στα	
μετόπισθεν,	γιατί	παρά	του	ότι	ένας	στρατός	που	ενεργεί	στη	χώρα	του	θα	
βρει	παντού	 ένα	σημείο	 υποστηρίξεως,	 υπάρχει	 τεράστια	 διαφορά	μεταξύ	
των	τμημάτων	της	χώρας	που	δεν	διαθέτουν	στρατιωτικές	θέσεις	και	μέσα	
όπως	φρούρια,	οπλοστάσια	και	οχυρωμένες	αποθήκες	και	άλλα	μέρη	όπου	
μπορούν	να	βρεθούν	τέτοιοι	στρατιωτικοί	πόροι.	Και	μόνον	αυτά	τα	τελευ-
ταία	μέρη	μπορούν	να	θεωρηθούν	ως	ασφαλείς	βάσεις	επιχειρήσεων.	Ένας	
στρατός	μπορεί	να	διαθέτει	έναν	αριθμό	διαδοχικών	βάσεων.	Παραδείγμα-
τος	χάριν,	ένας	γαλλικός	στρατός	στη	Γερμανία	θα	έχει	τον	Ρήνο	ως	πρώτη	
βάση	του.	Μπορεί	να	έχει	και	άλλες	μπροστά	από	αυτήν,	οπουδήποτε	έχει	
συμμάχους	ή	μόνιμες	γραμμές	άμυνας,	αλλά	αν	αναγκαστεί	να	πάει	πίσω,	
θα	έχει	ως	βάση	είτε	τον	Μεύση55	ποταμό	είτε	τον	Μοζέλα56.	Μπορεί	να	έχει	
και	μια	τρίτη	επί	του	Σηκουάνα	και	μια	τέταρτη	επί	του	Λίγηρα.	Οι	διαδο-
χικές	βάσεις	μπορεί	να	μην	είναι	τελείως	ή	μερικώς	παράλληλες	προς	την	
πρώτη.	Αντίθετα,	μια	πλήρης	αλλαγή	κατευθύνσεως	μπορεί	να	είναι	ανα-
γκαία.	Ένας	γαλλικός	στρατός	που	απωθείται	πέραν	του	Ρήνου	μπορεί	να	
βρει	 μια	 καλή	 βάση	 στο	 Béfort	 ή	 στη	 Besançon,	 στο	Mésières	 ή	 στο	 Sedan,	
όπως	 ο	 ρωσικός	 στρατός	 μετά	 την	 εκκένωση	 της	Μόσχας	 άφησε	 τη	 βάση	
στο	βορρά	και	στην	ανατολή	και	εγκαταστάθηκε	στη	γραμμή	της	Oka	και	
των	νοτίων	επαρχιών.	Αυτές	οι	πλάγιες	βάσεις	που	είναι	κάθετες	ως	προς	
το	μέτωπο	της	άμυνας,	είναι	αποφασιστικής	σημασίας	στο	να	εμποδιστεί	ο	
εχθρός	να	εισχωρήσει	στην	καρδιά	της	χώρας	ή	κατ’	ελάχιστο	να	καταστή-

55 	Ο	Μεύσης	ποταμός,	Meuse	στα	γαλλικά,	διαρρέει	τη	Γαλλία,	το	Βέλγιο	και	την	Ολλανδία	και	
εκβάλλει	στη	Βόρεια	Θάλασσα.
56 	Ο	Μοζέλας	ποταμός,	Moselle	στα	γαλλικά,	είναι	παραπόταμος	του	Ρήνου	και	διαρρέει	Γαλ-
λία,	Λουξεμβούργο	και	Γερμανία.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

65

σουν	δύσκολη	την	παραμονή	του	σ’	αυτήν.	Μια	βάση	επί	ενός	φαρδύ	και	με	
γρήγορη	 ροή	ποταμού,	 του	 οποίου	 και	 οι	 δυο	 όχθες	 κατέχονται	 και	 έχουν	
οχυρωθεί	με	έργα,	θα	ήταν	τόσο	πλεονεκτική	όσο	κάποιος	θα	επιθυμούσε.

Όσο	πιο	εκτεταμένη	είναι	μια	βάση,	τόσο	περισσότερες	δυσκολίες	έχει	
η	κάλυψή	της,	αλλά	και	η	αποκοπή	ενός	στρατού	από	αυτήν.	Ένα	κράτος	του	
οποίου	η	πρωτεύουσα	είναι	πολύ	κοντά	στα	σύνορα,	δεν	μπορεί	να	έχει	μια	
τόσο	πλεονεκτική	βάση	σε	αμυντικό	πόλεμο,	όσο	ένα	κράτος	του	οποίου	η	
πρωτεύουσα	είναι	πιο	πίσω.

Μια	 βάση,	 για	 να	 είναι	 τέλεια,	 πρέπει	 να	 έχει	 δυο-τρία	 οχυρωμένα	
σημεία	 που	 να	 έχουν	 τη	 δυνατότητα	 εγκατάστασης	 αποθηκών	 εφοδίων.	
Πρέπει	 επίσης	 να	 υπάρχει	 ένα	προγεφύρωμα	σε	 κάθε	αδιάβατο	 χείμαρρό	
της.

Όλοι	τώρα	συμφωνούν	επί	αυτών	των	αρχών,	αλλά	επί	άλλων	σημεί-
ων,	 οι	 γνώμες	 διίστανται.	Μερικοί	 έχουν	 υποστηρίξει	 ότι	 μια	 τέλεια	 βάση	
είναι	αυτή	που	είναι	παράλληλη	προς	αυτήν	του	εχθρού.	Η	γνώμη	μου	είναι	
ότι	βάσεις	κάθετες	προς	αυτές	του	εχθρού	είναι	πιο	πλεονεκτικές,	ειδικά	δε	
αυτές	που	έχουν	δυο	πλευρές	σχεδόν	κάθετες	η	μια	στην	άλλη,	σχηματίζο-
ντας	ένα	τρίγωνο	με	δυο	εισόδους	παρέχοντας	έτσι	μια	διπλή	βάση	εφόσον	
απαιτηθεί	και	οι	οποίες	δίνοντας	τον	έλεγχο	των	δυο	πλευρών	στο	στρατη-
γικό	πεδίο,	εξασφαλίζουν	δυο	γραμμές	συμπτύξεως,	μακριά	η	μια	από	την	
άλλη	και	διευκολύνουν	οποιαδήποτε	αλλαγή	στη	γραμμή	των	επιχειρήσεων,	
κάτι	το	οποίο	μπορεί	να	επιβάλλει	μια	απρόσμενη	εξέλιξη	των	πραγμάτων.

Το	απόσπασμα	που	ακολουθεί	είναι	από	την	πραγματεία	μου	επί	των	
Μεγάλων	Στρατιωτικών	Επιχειρήσεων:

«Η	γενική	 διαμόρφωση	 του	 θεάτρου	 του	πολέμου	μπορεί	 επίσης	 να	
επηρεάσει	 την	 κατεύθυνση	 των	 γραμμών	 επιχειρήσεων	 και	 συνεπώς,	 την	
κατεύθυνση	των	βάσεων.

Εάν	κάθε	θέατρο	πολέμου	αποτελεί	ένα	σχήμα	με	τέσσερις	πλευρές	
λίγο-πολύ	κανονικές,	ένας	από	τους	στρατούς	στο	ξεκίνημα	της	εκστρατεί-
ας,	μπορεί	να	κρατά	μια	από	τις	πλευρές,	ίσως	και	δυο,	ενώ	ο	εχθρός	κατέ-
χει	την	άλλη	και	με	την	τετάρτη	να	είναι	κλειστή	από	ανυπέρβλητα	εμπό-
δια.	Οι	διαφορετικοί	τρόποι	καταλήψεως	αυτού	του	θεάτρου,	θα	οδηγήσουν	
σε	τελείως	διαφορετικούς	συνδυασμούς.	Για	να	το	δείξουμε	αυτό,	θα	αναφέ-
ρουμε	το	θέατρο	των	γαλλικών	στρατών	στην	Βεστφαλία	από	το	1757	μέχρι	
το	1762	και	αυτό	του	Ναπολέοντα	το	1806.	Και	τα	δυο	θέατρα	απεικονίζονται	
στην	Εικόνα	1.

Στην	πρώτη	περίπτωση,	η	πλευρά	ΑΒ	ήταν	η	Βόρεια	Θάλασσα,	η	BD	η	
γραμμή	του	Weser57	και	η	βάση	του	Δούκα	Φερδινάνδου,	η	CD	η	γραμμή	του	
Main58	και	η	βάση	του	γαλλικού	στρατού,	και	η	AC	η	γραμμή	του	Ρήνου,	η	
οποία	φυλασσόταν	από	γαλλικά	τμήματα.
57 	Ποταμός	της	βορειοδυτικής	Γερμανίας	που	ρέει	μόνο	εντός	γερμανικού	εδάφους.	
58 	Ποταμός	της	Γερμανίας	που	διαρρέει	Βαυαρία	και	Βάδη-Βυρτεμβέργη.	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

66

Εικόνα 1

Οι	 Γάλλοι	 κατείχαν	 δυο	πλευρές,	 με	 τη	 Βόρεια	Θάλασσα	να	 είναι	 η	
τρίτη	και	έτσι	ήταν	αναγκαίο	γι’	αυτούς,	μέσω	ελιγμών,	μόνο	να	κερδίσουν	
την	πλευρά	BD	για	να	είναι	κύριαρχοι	των	τεσσάρων	πλευρών,	περιλαμβά-
νοντας	τη	βάση	και	τις	επικοινωνίες	του	εχθρού.	Ο	γαλλικός	στρατός	ξεκι-
νώντας	από	τη	βάση	του	CD	και	κερδίζοντας	το	μέτωπο	των	επιχειρήσεων	
FGH,	μπορούσε	να	αποκόψει	 τον	συμμαχικό	στρατό	από	τη	βάση	του	BD.	
Ο	συμμαχικός	στρατός	θα	ωθείτο	στη	γωνία	Α,	που	σχηματίζεται	από	τις	
γραμμές	του	Ρήνου,	του	Ems59	και	της	θάλασσας,	ενώ	ο	στρατός	Ε	μπορούσε	
να	επικοινωνεί	με	τις	βάσεις	του	επί	του	Main	και	του	Ρήνου.

Η	κίνηση	του	Ναπολέοντα	το	1806	επί	του	ποταμού	Saale	ήταν	παρό-
μοια.	 Κατείχε	 στην	 Ιένα	 και	 στο	Naumburg	 την	 γραμμή	 FGH,	 μετά	 βάδι-
σε	μέσω	του	Halle	και	του	Dessau	για	να	σπρώξει	τον	πρωσικό	στρατό	στη	
θάλασσα,	 όπως	 απεικονίζεται	 από	 την	 πλευρά	 ΑΒ.	 Το	 αποτέλεσμα	 είναι	
γνωστό.

Η	 τέχνη	 λοιπόν	 της	 επιλογής	 γραμμών	 επιχειρήσεων	 είναι	 να	 τους	
δίνεις	 τέτοιες	 κατευθύνσεις	 ώστε	 να	 καταλαμβάνεις	 τις	 επικοινωνίες	 του	
εχθρού,	 χωρίς	 να	χάνεις	 τις	 δικές	 σου.	Η	γραμμή	FGH,	με	 την	 ευρεία	 της	
θέση	και	την	στροφή	που	κάνει	στο	πλευρό	του	εχθρού,	προστατεύει	πάντα	
τις	 επικοινωνίες	 με	 την	 βάση	CD.	 Και	 αυτοί	 ακριβώς	 ήταν	 οι	 ελιγμοί	 στο	
Marengo,	το	Ουλμ	και	την	Ιένα.

Όταν	το	θέατρο	του	πολέμου	δεν	βρέχεται	από	θάλασσα,	περιορίζε-
ται	πάντοτε	από	ένα	 ισχυρό	ουδέτερο	κράτος,	 το	οποίο	φυλάει	 τα	σύνορα	
του	και	κλείνει	 τη	μια	πλευρά	του	τετραγώνου.	Αυτό	μπορεί	να	μην	είναι	
ένα	ανυπέρβλητο	εμπόδιο	όπως	η	θάλασσα,	αλλά	γενικά	μπορεί	να	θεωρη-
θεί	ως	ένα	εμπόδιο	επί	του	οποίου	θα	ήταν	επικίνδυνο	να	συμπτυχθείς	μετά	
59 	Ποταμός	της	νοτιοδυτικής	Γερμανίας.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

67

από	μια	ήττα.	Έτσι	θα	ήταν	πλεονέκτημα	να	υποχρεώσεις	τον	εχθρό	να	πάει	
επάνω	του.	Το	έδαφος	μιας	δύναμης	που	μπορεί	να	φέρει	στο	πεδίο	150.000-
200.000	άνδρες,	δεν	μπορεί	να	παραβιαστεί	χωρίς	να	τιμωρηθεί	ο	εισβολέας.	
Και	αν	την	προσπάθεια	την	έκανε	ένας	ηττημένος	στρατός,	τότε	αυτός	θα	
είχε	αποκοπεί	από	τη	βάση	του.	Εάν	το	όριο	του	θεάτρου	του	πολέμου	ήταν	
το	έδαφος	ενός	αδύναμου	κράτους,	αυτό	θα	είχε	απορροφηθεί	εντός	του	θεά-
τρου	και	το	τετράγωνο	θα	μεγάλωνε	μέχρι	να	φθάσει	τα	σύνορα	του	ισχυ-
ρού	κράτους	ή	τη	θάλασσα.	Το	περίγραμμα	των	συνόρων	πιθανόν	να	τρο-
ποποιήσει	το	σχήμα	του	τετραπλεύρου,	έτσι	ώστε	να	το	κάνει	να	πλησιάσει	
το	σχήμα	ενός	παραλληλογράμμου	ή	τραπεζοειδούς,	όπως	στην	Εικόνα	2.

Εικόνα 2

Και	στις	δυο	περιπτώσεις	το	πλεονέκτημα	του	στρατού,	ο	οποίος	ελέγ-
χει	 τις	 δυο	 πλευρές	 του	 σχήματος	 και	 έχει	 την	 ισχύ	 να	 εγκαταστήσει	 επί	
κάθε	 μιας,	 μια	 διπλή	 βάση	 θα	 είναι	 ακόμα	 πιο	 αποφασιστικό,	 καθώς	 θα	
είναι	πιο	εύκολα	ικανός	να	αποκόψει	τον	εχθρό	από	τη	συντομότερη	πλευ-
ρά,	όπως	ήταν	η	περίπτωση	με	τον	πρωσικό	στρατό	το	1806,	με	την	πλευ-
ρά	 BDJ	 του	παραλληλογράμμου	που	 σχηματίζονταν	από	 τις	 γραμμές	 του	
Ρήνου,	του	ποταμού	Όντερ,	της	Βόρειας	Θάλασσας	και	των	ορεινών	συνό-
ρων	της	Φρανκονίας.

Η	επιλογή	της	Βοημίας	ως	βάσης	το	1813	αποδεικνύει	 την	ορθότητα	
της	γνώμης	μου,	γιατί	ήταν	η	καθετότητα	αυτής	της	βάσης	επί	αυτής	του	
γαλλικού	στρατού,	η	οποία	διευκόλυνε	τους	συμμάχους	να	εξουδετερώσουν	
τα	μεγάλα	πλεονεκτήματα	που	θα	παρείχε	σε	άλλη	περίπτωση	η	γραμμή	
του	Έλβα	στον	Ναπολέοντα	και	έκανε	τα	πλεονεκτήματα	αυτά	να	λειτουρ-
γήσουν	υπέρ	τους.	Καθ’	όμοιο	τρόπο	το	1812,	εγκαθιστώντας	τη	βάση	τους	
κάθετα	επί	 της	Oka	και	Kalouga,	 οι	Ρώσοι	ήταν	 ικανοί	να	 εκτελέσουν	 την	
πλευρική	τους	πορεία	εναντίον	των	Wiazma	και	Krasnoi.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

68

Εάν	 χρειάζεται	 κάτι	 παραπάνω	 για	 την	 εμπέδωση	 αυτών	 των	 αλη-
θειών,	 θα	 ήταν	απαραίτητο	 να	 σκεφθούμε	 μόνο	 ότι	 αν	 η	 βάση	 επρόκειτο	
να	είναι	κάθετη	σ’	αυτήν	του	εχθρού,	το	μέτωπο	των	επιχειρήσεων	θα	είναι	
παράλληλο	προς	αυτήν	τη	γραμμή	των	επιχειρήσεων	και	τότε	θα	είναι	εύκο-
λο	να	προσβάλλεις	τις	γραμμές	επικοινωνιών	και	τη	γραμμή	συμπτύξεως.

Έχει	 διατυπωθεί	 ότι	 οι	 κάθετες	 βάσεις	 είναι	 ιδιαίτερα	 πλεονεκτικές	
στην	 περίπτωση	 ενός	 διπλού	 μετώπου,	 όπως	 φαίνεται	 και	 στα	 τελευταία	
σχήματα.	 Κάποιοι	 μπορεί	 να	 αντιπαραβάλουν	 ότι	 αυτό	 δεν	 συμφωνεί	 με	
αυτό	που	έχει	διατυπωθεί	αλλού	υπέρ	των	συνόρων	που	προεξέχουν	προς	
την	πλευρά	του	εχθρού	και	κατά	των	διπλών	γραμμών	επιχειρήσεων,	όταν	
οι	δυνάμεις	είναι	ισοδύναμες	(Άρθρο	ΧΧΙ).	Η	αντίρρηση	δεν	είναι	καλά	θεμε-
λιωμένη	γιατί	το	μεγαλύτερο	πλεονέκτημα	μιας	κάθετης	βάσης	συνίσταται	
στο	ότι	σχηματίζει	μια	τέτοια	εξέχουσα,	που	παίρνει	από	την	αντίθετη	πλευ-
ρά	ένα	τμήμα	του	θεάτρου	επιχειρήσεων.	Από	την	άλλη	πλευρά,	μια	βάση	
με	δυο	πλευρές,	με	ουδένα	τρόπο	σημαίνει	ότι	και	οι	δυο	πρέπει	να	κατέχο-
νται.	Αντίθετα,	αρκεί	να	έχεις	κάποια	οχυρωμένα	σημεία	επί	μιας	εξ	αυτών,	
τα	οποία	να	επανδρώνονται	από	μικρά	τμήματα,	τη	στιγμή	κατά	την	οποία	
ο	μεγάλος	όγκος	των	δυνάμεων	μένει	 επί	 της	άλλης	πλευράς,	όπως	έγινε	
στις	εκστρατείες	του	1800	και	του	1806.	Η	σχεδόν	90ο	γωνία	που	σχηματίστη-
κε	από	τμήμα	του	Ρήνου	από	την	Κωστάντζα	μέχρι	τη	Βασιλεία	και	εκείθεν	
στο	Kehl60,	έδωσε	στον	στρατηγό	Moreau	μια	βάση	παράλληλη	και	μια	κάθε-
τη	προς	αυτήν	του	ανταγωνιστή	του.	Αυτός	έριξε	δυο	μεραρχίες	από	το	αρι-
στερό	του	προς	το	Kehl	στην	πρώτη	βάση	για	να	τραβήξει	την	προσοχή	του	
εχθρού	σ’	αυτό	το	σημείο,	ενώ	ο	ίδιος	κινήθηκε	με	εννέα	μεραρχίες	επάνω	
στο	άκρο	της	κάθετης	πλευράς	προς	το	Schaffhausen,	κίνηση	που	τον	έφερε	
σε	μερικές	μέρες	προ	των	πυλών	του	Augsburg,	με	τις	δυο	αποσπασμένες	
μεραρχίες61	να	έχουν	ήδη	έρθει	προς	συνένωση	μαζί	του.

Το	 1806,	 ο	Ναπολέων	 είχε	 επίσης	 τη	 διπλή	 βάση	 του	 Ρήνου	 και	 του	
Main,	 που	 σχημάτιζε	 σχεδόν	 ένα	 κανονικό	 τρίγωνο	με	 είσοδο.	Άφησε	 τον	
Mortier	επί	της	πρώτης	και	παράλληλης,	ενώ	με	τον	όγκο	της	δύναμης	του	
κατέλαβε	 το	 άκρο	 της	 κάθετης	 βάσης	 και	 έτσι	 αναχαίτισε	 τους	 Πρώσους	
στην	Gera	και	στο	Naumburg	φθάνοντας	στη	γραμμή	συμπτύξεως	τους.

Εάν	τόσα	πολλά	κραυγαλέα	στοιχεία	αποδεικνύουν	ότι	οι	βάσεις	με	
δυο	πλευρές,	με	 τη	μια	 εξ	αυτών	να	 είναι	σχεδόν	κάθετη	προς	αυτήν	 του	
εχθρού,	 είναι	 καλύτερες,	 είναι	 καλό	 να	 θυμόμαστε	 ότι	 ελλείψει	 τέτοιας	
βάσης	μπορεί	μερικώς	να	αναπληρωθούν	από	μια	αλλαγή	στο	στρατηγικό	
μέτωπο,	όπως	θα	δούμε	στο	Άρθρο	ΧΧ.

Ένα	άλλο	πολύ	σημαντικό	σημείο	σχετικά	με	την	κατάλληλη	κατεύ-
θυνση	των	βάσεων,	συνδέεται	με	αυτές	που	εγκαθίστανται	επί	της	ακτής.	

60 	Πόλη	της	Γερμανίας	απέναντι	από	το	Στρασβούργο.
61 	ΣΜ:	του	αριστερού



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

69

Αυτές	οι	βάσεις	μπορεί	να	είναι	πλεονεκτικές	υπό	κάποιες	συνθήκες,	αλλά	
είναι	εξίσου	μειονεκτικές	σε	άλλες,	όπως	μπορεί	εύκολα	να	γίνει	αντιληπτό	
από	όσα	προηγήθηκαν.	Ο	κίνδυνος	που	πάντοτε	υφίσταται	για	έναν	στρατό	
να	οδηγηθεί	στη	θάλασσα,	φαίνεται	τόσο	καθαρά	από	την	περίπτωση	εγκα-
τάστασης	βάσης	επί	αυτής	(βάσεις	που	μπορεί	να	προσφέρουν	πλεονεκτή-
ματα	μόνο	σε	ναυτικές	δυνάμεις),	που	είναι	εκπληκτικό	να	ακούς	επαίνους	
στις	μέρες	μας	για	τέτοιες	βάσεις.	Ο	Ουέλλιγκτον	ερχόμενος	μ’	έναν	στόλο	
για	να	ανακουφίσει	την	Πορτογαλία	και	την	Ισπανία,	δεν	μπορούσε	να	έχει	
εξασφαλίσει	καλύτερη	βάση	από	αυτήν	της	Λισαβόνας	ή	μάλλον	της	χερσο-
νήσου	Torres-Verdas62,	η	οποία	καλύπτει	όλους	τους	άξονες	προς	αυτήν	την	
πρωτεύουσα	από	την	πλευρά	της	ξηράς.	Η	θάλασσα	και	ο	Tagus63	όχι	μόνο	
προφύλασσαν	και	τα	δυο	πλευρά,	αλλά	εξασφάλισαν	και	τη	μόνη	δυνατή	
γραμμή	συμπτύξεως,	η	οποία	ευρίσκονταν	επάνω	στον	στόλο.

Τυφλωμένοι	 από	 τα	 πλεονεκτήματα	 που	 προσέφερε	 το	 οχυρωμέ-
νο	στρατόπεδο	στο	Torres-Verdas	που	ήταν	ασφαλές	για	τους	Άγγλους	και	
χωρίς	να	συνδέουν	γεγονότα	με	τις	πραγματικές	τους	αιτίες,	πολλοί	στρα-
τηγοί	κατά	τα	άλλα	συνετοί,	 ισχυρίζονται	 ότι	 δεν	υπάρχουν	καλές	βάσεις	
εκτός	από	αυτές	που	στηρίζονται	στη	θάλασσα	και	παρέχουν	στον	στρατό	
ευκολία	ανεφοδιασμού	και	καταφύγιο	που	έχει	και	τα	δυο	πλευρά	ασφαλή.	
Ενθουσιασμένος	από	τέτοιες	σκέψεις	ο	Συνταγματάρχης	Carion-Nizas	ισχυ-
ρίστηκε	ότι	ο	Ναπολέων	το	1813,	θα	έπρεπε	να	έχει	 τοποθετήσει	 τον	μισό	
του	στρατό	στη	Βοημία	και	ότι	θα	έπρεπε	να	έχει	ρίξει	150.000	στις	εκβολές	
του	Έλβα	προς	Αμβούργο,	ξεχνώντας	ότι	ο	πρώτος	κανόνας	για	έναν	ηπει-
ρωτικό	στρατό	είναι	να	εγκαταστήσει	τη	βάση	επάνω	στο	μέτωπο	που	είναι	
μακρύτερα	από	τη	θάλασσα,	 έτσι	ώστε	να	εκμεταλλευτεί	όλα	τα	στοιχεία	
της	 ισχύος	 του	από	 τα	 οποία	θα	μπορούσε	 να	αποκοπεί,	 εάν	 η	 βάση	 είχε	
εγκατασταθεί	στην	ακτή.

Μια	νησιωτική	και	ναυτική	δύναμη	που	ενεργεί	σε	χερσαίο	χώρο	θα	
ακολουθούσε	έναν	εκ	διαμέτρου	αντίθετο	τρόπο	ενεργείας,	αλλά	με	βάση	
την	ίδια	αρχή:	«Να εγκαθιστάς τη βάση επί σημείων που να μπορούν να υπο-
στηριχθούν με όλους τους διατιθέμενους από τη χώρα πόρους, ενώ ταυτόχρο-
να να εξασφαλίζει μια ασφαλή σύμπτυξη».

Ένα	ισχυρό	σε	θάλασσα	και	ξηρά	κράτος,	του	οποίου	οι	ναυτικές	μοί-
ρες	ελέγχουν	τη	θάλασσα	που	γειτνιάζει	με	το	θέατρο	επιχειρήσεων,	μπορεί	
να	εγκαταστήσει	έναν	στρατό	δύναμης	40.000-50.000	επί	της	ακτής,	καθώς	
η	σύμπτυξή	του	από	τη	θάλασσα	και	ο	ανεφοδιασμός	του	μπορούν	κάλλι-
στα	να	εξασφαλισθούν.	Αλλά	το	να	εγκαταστήσεις	έναν	ηπειρωτικό	στρατό	
δύναμης	150.000	ανδρών	επί	μιας	τέτοιας	βάσης,	όταν	αυτός	έχει	αντίπαλο	
μια	πειθαρχημένη	και	σχεδόν	ισοδύναμη	δύναμη,	θα	ήταν	τρέλα.

62 	Περιοχή	50	Χλμ	βορείως	Λισαβόνας.
63 	Ποταμός	που	διαρρέει	Ισπανία	και	Πορτογαλία	και	εκβάλλει	στον	Ατλαντικό	κοντά	στη	Λι-
σαβόνα.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

70

Πάντως,	όπως	κάθε	απόφθεγμα	έχει	και	τις	εξαιρέσεις	του,	υπάρχει	
μια	περίπτωση	που	η	εγκατάσταση	ενός	ηπειρωτικού	στρατού	σε	βάση	στη	
θάλασσα	μπορεί	να	γίνει	αποδεκτή:	 είναι	όταν	ο	αντίπαλός	σας	δεν	είναι	
φοβερός	στην	ξηρά	και	εσείς,	όντας	κύριαρχοι	στην	θάλασσα	μπορείτε	να	
ανεφοδιάζετε	τον	στρατό	πιο	εύκολα	από	ότι	από	το	εσωτερικό.	Σπάνια	βλέ-
πουμε	αυτές	τις	συνθήκες	να	πληρούνται:	ήταν	έτσι	πάντως,	στη	διάρκεια	
του	τουρκικού	πολέμου	του	1828	και	1829.	Όλη	η	προσοχή	των	Ρώσων	είχε	
επικεντρωθεί	 στη	 Βάρνα	 και	 στο	 Μπουργκάς,	 ενώ	 η	 Shumla	 ελέγχονταν	
μόνο	με	παρατήρηση.	Ένα	σχέδιο	που	δεν	θα	μπορούσαν	να	έχουν	εφαρμό-
σει	παρουσία	ενός	ευρωπαϊκού	στρατού	(ακόμα	και	έχοντας	τον	έλεγχο	της	
θάλασσας)	χωρίς	να	διατρέχουν	μεγάλο	κίνδυνο	ήττας.

Παρά	τα	όσα	έχουν	ειπωθεί	από	ασήμαντους,	οι	οποίοι	προσποιούνται	
ότι	αποφασίζουν	για	 την	 τύχη	αυτοκρατοριών,	αυτός	 ο	πόλεμος	 διεξήχθη	
στα	βασικά	του	σημεία,	καλά.	Ο	στρατός	κάλυψε	τον	εαυτόν	του	με	την	από-
κτηση	των	οχυρών	του	Brailoff,	της	Βάρνας	και	της	Silistria	και	στη	συνέχεια	
με	την	προετοιμασία	μιας	αποθήκης	εφοδίων	στη	Sizeboli.	Μόλις	η	βάση	του	
εξασφαλίστηκε,	μετακινήθηκε	στην	Αδριανούπολη,	κάτι	το	οποίο	θα	ήταν	
τρέλα	προηγουμένως.	Εάν	δε	η	εποχή	μπορούσε	να	διαρκέσει	ένα-δυο	μήνες	
περισσότερο	ή	εάν	ο	στρατός	δεν	είχε	διανύσει	τόσο	μακρινή	απόσταση	το	
1828,	ο	πόλεμος	θα	είχε	τερματιστεί	από	την	πρώτη	εκστρατεία.	Εκτός	των	
μονίμων	βάσεων,	οι	οποίες	εγκαθίστανται	συνήθως	επί	των	δικών	μας	συνό-
ρων	ή	εντός	του	εδάφους	ενός	πιστού	συμμάχου,	υπάρχουν	ενδεχόμενες	ή	
προσωρινές	βάσεις,	οι	οποίες	προέρχονται	από	τις	επιχειρήσεις	στο	έδαφος	
του	εχθρού.	Αλλά	καθώς	αυτές	αποτελούν	προσωρινά	σημεία	υποστηρίξε-
ως,	θα	εξεταστούν	για	να	αποφύγουμε	σύγχυση,	στο	Άρθρο	ΧΧΙΙΙ.

Άρθρο ΧΙΧ
Στρατηγικές Γραμμές και Σημεία, Αποφασιστικά 

Σημεία του Θεάτρου Πολέμου και αντικειμενικά Σημεία 
Επιχειρήσεων

Οι	 στρατηγικές	 γραμμές	 και	 τα	 στρατηγικά	σημεία	 είναι	 διαφορετι-
κών	ειδών.	Μερικά	δικαιούνται	 τον	 τίτλο	μόνο	από	τη	θέση	 τους,	η	οποία	
και	 τους	 δίνει	 τη	σημασία	 τους:	αυτά	 είναι	μόνιμα	γεωγραφικά	στρατηγι-
κά	σημεία.	Αλλά	έχουν	αξία	από	τη	σχέση	που	έχουν	με	τη	θέση	των	συγκε-
ντρώσεων	των	εχθρικών	τμημάτων	και	των	ενεργειών	που	πιθανόν	να	ανα-
ληφθούν	 κατ’	 αυτών.	 Τέτοια	 είναι	 στρατηγικά	 σημεία	 ελιγμού	 και	 είναι	
ενδεχόμενα.	Τέλος,	υπάρχουν	σημεία	που	έχουν	μόνο	δευτερεύουσα	σημα-
σία	και	άλλα	των	οποίων	η	σημασία	είναι	διαρκής	και	μεγάλη.	Τα	τελευταία	
ονομάζονται	αποφασιστικά στρατηγικά σημεία.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

71

Κάθε	σημείο	του	θεάτρου	του	πολέμου	το	οποίο	έχει	στρατιωτική	αξία,	
είτε	από	τη	θέση	του	ως	κέντρου	επικοινωνιών,	είτε	από	την	παρουσία	στρα-
τιωτικών	εγκαταστάσεων	ή	οχυρώσεων,	είναι	ένα	γεωγραφικό στρατηγι-
κό σημείο.

Ένας	 διακεκριμένος	 στρατηγός	 βεβαιώνει	 ότι	 ένα	 τέτοιο	 σημείο	 δεν	
θα	ήταν	αναγκαστικά	ένα	στρατηγικό	σημείο,	εκτός	και	αν	ευρίσκονταν	σε	
ευνοϊκή	θέση	για	μια	σχεδιαζόμενη	επιχείρηση.	Εγώ	σκέπτομαι	διαφορετι-
κά:	 γιατί	 ένα	στρατηγικό	σημείο	 είναι	 τέτοιο	 κυρίως	και	από	 τη	φύση	και	
ανεξάρτητα	του	πόσο	μακριά	ευρίσκεται	από	τη	σκηνή	των	πρώτων	ενερ-
γειών,	μπορεί	να	ενταχθεί	στο	πεδίο	από	κάποια	απρόβλεπτα	γεγονότα	και	
έτσι	να	αποκτήσει	όλη	την	αξία	του.	Θα	ήταν	τότε	πιο	ακριβές	να	πούμε	ότι	
όλα	τα	στρατηγικά	σημεία	δεν	είναι	αναγκαστικά	και	αποφασιστικά	σημεία.

Οι	γραμμές	είναι	στρατηγικές	είτε	από	τη	γεωγραφική	τους	θέση,	είτε	
από	τη	σύνδεσή	τους	με	προσωρινούς	ελιγμούς.	Η	πρώτη	κατηγορία	μπορεί	
να	υποδιαιρεθεί	ως	ακολούθως:	οι	γεωγραφικές	γραμμές,	οι	οποίες	λόγω	της	
μόνιμης	σημασίας	τους	ανήκουν	στα	αποφασιστικά	σημεία64	του	θεάτρου	του	
πολέμου	και	γραμμές	οι	οποίες	έχουν	αξία	απλά	και	μόνον	επειδή	συνδέουν	
δυο	στρατηγικά	σημεία.

Για	να	προλάβουμε	σύγχυση,	θα	ασχοληθούμε	αλλού	με	τις	στρατη-
γικές	γραμμές	και	τη	σχέση	τους	με	τους	ελιγμούς,	περιοριζόμενοι	σ’	αυτό	
το	σημείο	σε	όσα	σχετίζονται	με	τα	αποφασιστικά	και	αντικειμενικά	σημεία	
της	ζώνης	επιχειρήσεων	εντός	των	οποίων	γίνονται	ενέργειες.

Παρότι	 αυτά	 τα	 στοιχεία	 είναι	 στενά	 συνδεδεμένα,	 καθόσον	 κάθε	
αντικειμενικό	σημείο	πρέπει	αναγκαστικά	να	είναι	και	ένα	από	τα	αποφα-
σιστικά	σημεία	του	θεάτρου	πολέμου,	εν	τούτοις	υφίσταται	διάκριση	μεταξύ	
τους.	Όλα	τα	αποφασιστικά	σημεία	δεν	μπορεί	ταυτόχρονα	να	αποτελούν	
τον	αντικειμενικό	σκοπό	των	επιχειρήσεων.	Έτσι	θα	καθορίσουμε	τα	πρώτα,	
ώστε	να	οδηγηθούμε	ευκολότερα	στην	επιλογή	των	δεύτερων.

Νομίζω	 ότι	 το	 όνομα	 των	 αποφασιστικών σημείων θα	 πρέπει	 να	
δοθεί	σε	όλα	αυτά	που	μπορούν	να	εξασκήσουν	έντονη	επιρροή	είτε	επί	του	
αποτελέσματος	της	εκστρατείας	ή	επί	μιας	μεμονωμένης	επιχειρήσεως.	Όλα	
τα	σημεία	των	οποίων	η	γεωγραφική	θέση	και	αυτών	των	οποίων	τα	φυσι-
κά	ή	τεχνητά	πλεονεκτήματα	ευνοούν	την	επίθεση	ή	των	άμυνα	ενός	μετώ-
που	επιχειρήσεων	ή	μιας	γραμμής	άμυνας,	περιλαμβάνονται	σ’	αυτήν	την	
κατηγορία.	Και	τα	μεγάλα	και	σε	καλές	θέσεις	φρούρια,	καταλαμβάνουν	την	
πρώτη	θέση	μεταξύ	αυτών.

64 	Μπορεί	να	κατηγορηθώ	για	ανακρίβεια	εκφράσεως,	αφού	μια	γραμμή	δεν	μπορεί	να	είναι	
ένα	σημείο	και	παρά	ταύτα,	ονομάζω	γραμμές	ως	αποφασιστικά	ή	αντικειμενικά	σημεία.	Φαίνε-
ται	σχεδόν	άχρηστο	να	σημειώσω	ότι	αντικειμενικά	σημεία	δεν	είναι	γεωμετρικά	σημεία,	αλλά	
ότι	το	όνομα	είναι	μια	μορφή	εκφράσεως	που	χρησιμοποιείται	για	να	προσδιορίσει	τον	σκοπό	
τον	οποίο	ένας	στρατός	επιθυμεί	να	επιτύχει.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

72

Τα	αποφασιστικά	σημεία	ενός	θεάτρου	πολέμου	είναι	πολλών	ειδών.	
Το	 πρώτο	 είδος	 είναι	 τα	 γεωγραφικά	 σημεία	 και	 γραμμές	 των	 οποίων	 η	
αξία	 είναι	 διαρκής	 και	 αποτελούν	 σπουδαία	 στοιχεία	 της	 διαμορφώσεως	
της	χώρας.	Για	παράδειγμα,	πάρτε	την	περίπτωση	των	Γάλλων	στο	Βέλγιο:	
όποιος	και	να	είναι	ο	κύριαρχος	της	γραμμής	του	Μεύση	ποταμού,	θα	έχει	
τα	μεγαλύτερα	πλεονεκτήματα	για	την	κατάληψη	της	χώρας.	Γιατί	ο	αντί-
παλός	του,	έχοντας	υποστεί	υπερκέραση	και	όντας	κλεισμένος	μεταξύ	του	
Μεύση	και	της	Βόρειας	Θάλασσας,	θα	εκτεθεί	στον	κίνδυνο	ολικής	καταρ-
ρεύσεως	εάν	δώσει	μάχη	παράλληλη	προς	αυτήν	τη	θάλασσα65.	Παρομοίως,	
η	κοιλάδα	του	Δούναβη	παρουσιάζει	μια	σειρά	από	σημαντικά	σημεία,	 τα	
οποία	έχουν	κάνει	τον	Δούναβη	να	θεωρείται	σαν	το	κλειδί	της	Νότιας	Γερ-
μανίας.

Τα	σημεία	η	κατοχή	των	οποίων	θα	έδινε	τον	έλεγχο	της	συνενώσεως	
αρκετών	κοιλάδων	και	του	κέντρου	των	κυρίων	γραμμών	επικοινωνιών	σε	
μια	χώρα,	είναι	επίσης	αποφασιστικά γεωγραφικά σημεία.	Για	παράδειγ-
μα	η	Λυών,	είναι	ένα	σημαντικό	στρατηγικό	σημείο,	επειδή	ελέγχει	την	κοι-
λάδα	του	ποταμού	Ροδανού	και	του	Saône66	και	είναι	στο	κέντρο	των	επικοι-
νωνιών	μεταξύ	Γαλλίας	και	Ιταλίας	και	μεταξύ	Νότου	και	Ανατολής.	Αλλά	
δεν	θα	ήταν	ένα	αποφασιστικό	σημείο	εκτός	και	αν	ήταν	πολύ	καλά	οχυ-
ρωμένο	ή	αν	διέθετε	ένα	μεγάλο	χώρο	στρατοπεδιάς	με	προγεφυρώματα.	Η	
Λειψία	είναι	ασφαλώς	ένα	στρατηγικό	σημείο,	 εν	όσω	ευρίσκεται	στη	δια-
σταύρωση	όλων	των	επικοινωνιών	της	Βόρειας	Γερμανίας.	Αν	ήταν	και	οχυ-
ρωμένη	και	μπορούσε	να	κατέχει	και	τις	δυο	όχθες	του	ποταμού,	θα	ήταν	
σχεδόν	το	κλειδί	της	χώρας,	εάν	υποτεθεί	ότι	μια	χώρα	μπορεί	να	έχει	κλειδί	
ή	εάν	αυτή	η	έκφραση	σημαίνει	κάτι	παραπάνω	από	αποφασιστικό	σημείο.

Όλες	 οι	 πρωτεύουσες	 είναι	 στρατηγικά	 σημεία	 για	 δυο	 λόγους,	 δεν	
είναι	 μόνο	 τα	 κέντρα	 επικοινωνιών,	 αλλά	 και	 οι	 έδρες	 της	 ισχύος	 και	 της	
κυβερνήσεως.	Σε	ορεινές	χώρες	υπάρχουν	διαβάσεις	οι	οποίες	είναι	οι	μόνες	
οδοί	εξόδου	για	έναν	στρατό	και	αυτές	μπορεί	να	είναι	αποφασιστικής	σημα-
σίας	 σε	 επιχείρηση	 σχετική	 μ’	 αυτήν	 τη	 χώρα.	 Είναι	 πολύ	 γνωστό,	 πόσο	
μεγάλη	ήταν	η	σημασία	της	διάβασης	του	Bard,	που	προστατεύονταν	από	
ένα	και	μόνο	μικρό	φρούριο	το	1800.

Το	 δεύτερο	 είδος	αποφασιστικών	σημείων	 είναι	 τυχαία	σημεία	 ελιγ-
μών,	τα	οποία	προκύπτουν	από	τις	θέσεις	των	τμημάτων	και	στις	δυο	πλευ-
ρές.

Όταν	ο	Mack	ήταν	στο	Ουλμ,	το	1805,	περιμένοντας	τον	ρωσικό	στρα-
τό	να	πλησιάσει	δια	μέσου	της	Moravia,	το	αποφασιστικό	σημείο	σε	μια	επί-

65 	Αυτό	ισχύει	μόνο	για	ηπειρωτικούς	στρατούς,	όχι	για	τους	Άγγλους,	οι	οποίοι,	έχοντας	τη	
βάση	τους	στην	Αμβέρσα	ή	την	Οστάνδη,	δεν	θα	είχαν	τίποτα	να	φοβηθούν	από	μια	κατάληψη	
της	γραμμής	του	Μεύση.
66 	Saône:	Δεξιός	παραπόταμος	του	Ροδανού	που	καταλήγει	σ’	αυτόν	στην	περιοχή	της	Λυών.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

73

θεση	εναντίον	του	ήταν	το	Donauwerth67	ή	το	Lower	Lech,	γιατί	αν	οι	αντί-
παλοι	του	το	κατελάμβαναν	πριν	από	αυτόν,	αυτός	θα	απεκόπτετο	από	τη	
γραμμή	συμπτύξεως	του	και	επίσης	από	τον	στρατό	που	θα	τον	υποστήριζε.	
Αντίθετα	ο	Kray	που	το	1800	ήταν	στην	ίδια	θέση,	δεν	περίμενε	βοήθεια	από	
τη	Βοημία,	αλλά	μάλλον	από	το	Τιρόλο	και	από	τον	στρατό	του	Mélas68	στην	
Ιταλία.	Ως	εκ	τούτου,	το	αποφασιστικό	σημείο	για	επίθεση	εναντίον	του	δεν	
ήταν	το	Donauwerth,	αλλά	από	την	αντίθετη	πλευρά	δια	του	Schaffhausen,	
αφού	αυτό	θα	έπιανε	ανάποδα	το	μέτωπο	των	επιχειρήσεων	του,	θα	εξέθε-
τε	την	γραμμή	συμπτύξεως	του,	θα	τον	απέκοπτε	από	τον	στρατό	που	τον	
υποστήριζε	από	τη	βάση	του	και	θα	τον	έσπρωχνε	προς	τον	Main.	Στην	ίδια	
εκστρατεία	το	πρώτο	αντικειμενικό	σημείο	για	τον	Ναπολέοντα	ήταν	να	επι-
πέσει	επί	του	δεξιού	του	Mélas	δια	μέσου	της	διάβασης	του	Αγίου	Βερνάρδου	
και	η	κατάληψη	των	γραμμών	επικοινωνιών	του.	Έτσι	ο	Άγιος	Βερνάρδος,	η	
Ivrea	και	η	Piacenza,	αποτελούσαν	αποφασιστικά	σημεία	μόνο	για	την	προέ-
λαση	του	εναντίον	της	Νίκαιας.

Πρέπει	ίσως	να	διατυπωθεί	ως	μια	βασική	αρχή,	ότι	τα	αποφασιστικά	
σημεία	του	ελιγμού	είναι	στα	πλευρά	του	εχθρού	επί	των	οποίων,	εάν	ο	αντί-
παλός	του	ενεργήσει,	θα	μπορέσει	να	τον	αποκόψει	πιο	εύκολα	από	τη	βάση	
του	και	από	τις	υποστηρίζουσες	δυνάμεις,	χωρίς	να	εκτίθεται	στον	ίδιο	κίν-
δυνο.	Το	πλευρό	που	ευρίσκεται	απέναντι	στην	θάλασσα	πρέπει	να	προτιμά-
ται	πάντοτε,	επειδή	δίνει	την	ευκαιρία	να	σπρώξεις	τον	εχθρό	στη	θάλασσα.	
Η	μόνη	εξαίρεση	σ’	αυτό	είναι	στην	περίπτωση	ενός	νησιωτικού	και	λιγότε-
ρο	ισχυρού	στρατού,	στην	οποία	η	προσπάθεια	αν	και	επικίνδυνη,	μπορεί	να	
γίνει	με	σκοπό	να	τον	αποκόψεις	από	τη	θάλασσα.

Αν	η	 δύναμη	του	 εχθρού	 είναι	σε	αποσπάσματα	ή	πολύ	μεγάλη,	 το	
αποφασιστικό	σημείο	είναι	το	κέντρο	της,	γιατί	διασπώντας	το,	οι	δυνάμεις	
του	θα	διασπασθούν	κι’	άλλο,	οι	αδυναμίες	του	αυξάνουν	και	τα	διαφορετι-
κά	κομμάτια	των	δυνάμεων	θα	μπορούν	να	συντριβούν	ξεχωριστά.

Τα	αποφασιστικά	σημεία	ενός	πεδίου	μάχης,	μπορούν	να	καθοριστούν	
με	βάση:

	 1.	 Τα	χαρακτηριστικά	του	εδάφους.

	 2.	 Τη	σχέση	των	τοπικών	χαρακτηριστικών	με	τον	τελικό	στρατηγικό	
σκοπό.

	 3.	 Τις	κατεχόμενες	από	τις	σχετικές	δυνάμεις	θέσεις.
Αυτά	τα	θέματα	θα	συζητηθούν	στο	κεφάλαιο	επί	των	μαχών.

67 Στρατηγικής	σημασίας	πόλη	της	Βαυαρίας,	στη	συμβολή	των	ποταμών	Δούναβη	και	Wornitz.
68 Michael	von	Mélas	(1729-1806):	Αυστριακός	Στρατάρχης,	ελληνικής	καταγωγής,	που	πολέμη-
σε	με	τον	βαθμό	του	Σχη	κατά	τη	διάρκεια	της	εισβολής	του	Ναπολέοντα	στην	Ιταλία.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

74

Αντικειμενικά Σημεία

Υπάρχουν	 αντικειμενικά	 σημεία	 δυο	 κατηγοριών,	 αντικειμενικά	
σημεία	 ελιγμού	 και	 γεωγραφικά	 αντικειμενικά	 σημεία.	 Ένα	 γεωγραφικό	
αντικειμενικό	 σημείο	 μπορεί	 να	 είναι	 ένα	 σημαντικό	 φρούριο,	 μια	 ποτά-
μια	γραμμή,	ένα	μέτωπο	επιχειρήσεων	που	να	παρέχει	καλές	γραμμές	άμυ-
νας	ή	καλά	σημεία	υποστηρίξεως	μελλοντικών	επιχειρήσεων.	Αντικειμενι-
κά	σημεία	ελιγμού,	σε	αντίθεση	με	τους	γεωγραφικούς	αντικειμενικούς	σκο-
πούς,	αντλούν	την	αξία	τους	και	οι	θέσεις	τους	εξαρτώνται	από	την	κατά-
σταση	των	εχθρικών	μαζών	δυνάμεων.

Στη	 στρατηγική,	 ο	 αντικειμενικός	 σκοπός	 της	 εκστρατείας	 προσδι-
ορίζει	 το	 αντικειμενικό	 σημείο.	 Εάν	 αυτός	 ο	 αντικειμενικός	 σκοπός	 είναι	
επιθετικός,	το	σημείο	θα	είναι	η	κατοχή	της	εχθρικής	πρωτεύουσας	ή	μιας	
επαρχίας	της	οποίας	η	απώλεια	θα	υποχρέωνε	τον	εχθρό	να	συνάψει	ειρή-
νη.	Σ’	έναν	πόλεμο	εισβολής	η	πρωτεύουσα	είναι	συνήθως	το	αντικειμενικό	
σημείο.	Πάντως	η	γεωγραφική	θέση	της	πρωτεύουσας,	οι	πολιτικές	σχέσεις	
των	εμπολέμων	με	τους	γείτονές	τους	και	οι	πηγές	πλούτου	τους,	είναι	ζητή-
ματα	ξένα	με	την	τέχνη	του	να	δίνεις	μάχες,	αλλά	στενά	συνδεδεμένες	με	
τα	σχέδια	επιχειρήσεων,	τα	οποία	όμως	μπορεί	να	παίξουν	ρόλο	στο	αν	θα	
πρέπει	ένας	στρατός	να	καταλάβει	την	εχθρική	πρωτεύουσα.	Εάν	η	κατάλη-
ξη	είναι	να	μην	καταληφθεί	η	πρωτεύουσα,	το	αντικειμενικό	σημείο	μπορεί	
να	είναι	τμήμα	του	μετώπου	των	επιχειρήσεων	ή	γραμμή	άμυνας	όπου	ευρί-
σκεται	ένα	σημαντικό	φρούριο,	η	κατοχή	του	οποίου	θα	καθιστούσε	σίγου-
ρη	την	κατάληψη	του	γειτνιάζοντος	εδάφους.	Για	παράδειγμα,	 εάν	η	Γαλ-
λία	επρόκειτο	να	εισβάλει	στην	Ιταλία	σ’	ένα	πόλεμο	κατά	της	Αυστρίας,	το	
πρώτο	αντικειμενικό	σημείο	θα	ήταν	η	γραμμή	Ticino	και	Po,	το	δεύτερο	η	
Mantua	και	η	γραμμή	του	Adige.	Στην	άμυνα,	το	αντικειμενικό	σημείο,	αντί	
να	είναι	αυτό	που	θα	ήταν	επιθυμητό	να	κατέχεται,	είναι	αυτό	το	οποίο	είναι	
για	υπεράσπιση.	Η	πρωτεύουσα,	θεωρούμενη	ως	η	έδρα	της	ισχύος,	αποτελεί	
το	κύριο	αντικειμενικό	σημείο	της	άμυνας.	Αλλά	μπορεί	να	υπάρχουν	άλλα	
σημεία,	όπως	η	άμυνα	της	πρώτης	γραμμής	και	της	πρώτης	βάσης	επιχειρή-
σεων.	Έτσι,	για	έναν	γαλλικό	στρατό	που	καταφεύγει	στην	άμυνα	πίσω	από	
τον	Ρήνο,	ο	πρώτος	αντικειμενικός	σκοπός	θα	ήταν	να	εμποδιστεί	η	διάβα-
ση	του	ποταμού.	Αυτός	θα	προσπαθούσε	να	ανακουφίσει	τα	φρούρια	στην	
Αλσατία	εάν	ο	εχθρός	κατάφερνε	να	πραγματοποιήσει	διάβαση	του	ποτα-
μού	 και	 να	 τα	πολιορκήσει.	Ο	 δεύτερος	 αντικειμενικός	 σκοπός	 θα	 ήταν	 η	
κάλυψη	της	πρώτης	βάσης	των	επιχειρήσεων	επί	του	Μεύση	ή	του	Μοζέλ-
λα,	κάτι	το	οποίο	θα	μπορούσε	να	επιτευχθεί	με	μια	πλευρική	άμυνα	καθώς	
επίσης	και	με	μια	μετωπική.

Σε	ότι	αφορά	τα	αντικειμενικά	σημεία	ελιγμού,	δηλαδή	αυτά	που	σχε-
τίζονται	 ειδικά	 με	 την	 καταστροφή	 ή	 την	 αποδιοργάνωση	 των	 εχθρικών	
δυνάμεων,	η	σημασία	τους	μπορεί	να	φανεί	από	όσα	έχουν	ήδη	γραφεί.	Το	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

75

μεγαλύτερο	ταλέντο	στρατηγού	και	η	πιο	σίγουρη	ελπίδα	επιτυχίας,	εναπό-
κεινται	σε	κάποιο	βαθμό,	στη	σωστή	επιλογή	αυτών	των	σημείων.	Αυτό	ήταν	
το	πιο	εμφανές	προσόν	του	Ναπολέοντα.

Απορρίπτοντας	 τα	 παλιά	 συστήματα	 για	 τα	 οποία	 ήταν	 αρκετή	 η	
κατάληψη	ενός	ή	δυο	σημείων	ή	η	κατοχή	μιας	συνορεύουσας	επαρχίας	ήταν	
πεπεισμένος	ότι	το	καλύτερο	μέσο	για	να	επιτύχεις	μεγάλα	αποτελέσματα	
ήταν	να	αποδομήσεις	και	καταστρέψεις	τον	εχθρικό	στρατό,	αφού	κράτη	και	
επαρχίες	πέφτουν	από	μόνες	τους	όταν	δεν	υπάρχει	δύναμη	για	να	τις	προ-
στατεύσει.

Ο	εντοπισμός	με	μια	ματιά	των	σχετικών	πλεονεκτημάτων	που	παρου-
σιάζουν	οι	διαφορετικές	ζώνες	επιχειρήσεων,	η	συγκέντρωση	του	όγκου	των	
δυνάμεων	επί	των	δυνάμεων	εκείνων	του	αντιπάλου	που	υπόσχονται	με	τον	
καλύτερο	τρόπο	επιτυχία,	με	το	να	είναι	ακούραστος	στον	υπολογισμό	της	
περίπου	θέσης	του	αντιπάλου,	το	να	πέφτει	με	ταχύτητα	αστραπής	επί	του	
κέντρου	του	εάν	το	μέτωπό	του	ήταν	πολύ	εκτενές	ή	εναντίον	εκείνου	του	
πλευρού	μέσω	του	οποίου	θα	ήταν	δυνατή	η	κατάληψη	των	γραμμών	επικοι-
νωνιών	του,	η	υπερφαλάγγισή	του,	η	αποκοπή	των	γραμμών	του,	η	καταδί-
ωξη	του	εχθρού	μέχρι	του	τελευταίου	άνδρα	για	τον	διασκορπισμό	και	την	
καταστροφή	των	δυνάμεων	του,	αυτό	ήταν	το	σύστημα	που	ακολούθησε	ο	
Ναπολέων	στις	πρώτες	του	εκστρατείες.	Αυτές	οι	εκστρατείες	απέδειξαν	ότι	
το	σύστημα	αυτό,	είναι	ένα	από	τα	καλύτερα.

Όταν	στα	μεταγενέστερα	χρόνια	εφαρμόστηκαν	αυτοί	οι	ελιγμοί	στις	
μεγάλες	 αποστάσεις	 και	 στις	 αφιλόξενες	 περιοχές	 της	 Ρωσίας,	 δεν	 ήταν	
τόσο	επιτυχείς	όσο	στη	Γερμανία:	παρ’	όλα	αυτά	πρέπει	να	θυμόμαστε	ότι	
εάν	αυτό	το	είδος	πολέμου	δεν	ταιριάζει	σε	όλες	τις	ικανότητες,	περιοχές	ή	
συνθήκες,	οι	πιθανότητες	επιτυχίας	του	παραμένουν	υψηλές	και	ότι	αυτό	το	
είδος	βασίζεται	σε	αρχές.	Ο	Ναπολέων	καταστρατήγησε	το	σύστημα,	αλλά	
αυτό	δεν	διέψευσε	τα	πραγματικά	του	πλεονεκτήματα,	όταν	ένα	κατάλληλο	
όριο	έμπαινε	στις	επιχειρήσεις	του	και	όταν	αυτές	οι	επιχειρήσεις	διεξάγο-
νταν	σε	αρμονία	με	τις	επικρατούσες	συνθήκες	των	στρατευμάτων	και	των	
γειτονικών	κρατών.

Τα	 αποφθέγματα	 που	 μπορούν	 να	 δοθούν	 γι’	 αυτές	 τις	 σημαντικές	
στρατηγικές	 επιχειρήσεις	 περιλαμβάνονται	 σχεδόν	 στο	 σύνολό	 τους,	 σε	
αυτά	που	έχουν	ειπωθεί	επί	των	αποφασιστικών	σημείων	και	σε	αυτά	που	
θα	 ειπωθούν	 στο	 Άρθρο	 ΧΧΙ,	 όπου	 θα	 πραγματευτούμε	 την	 επιλογή	 των	
γραμμών	επιχειρήσεων.

Σε	 ότι	 αφορά	 την	 επιλογή	 των	 αντικειμενικών	 σημείων,	 τα	 πάντα	
εξαρτώνται	από	τον	σκοπό	του	πολέμου	και	τον	χαρακτήρα	που	μπορεί	να	
του	 έδωσαν	πολιτικές	ή	άλλες	συνθήκες	 και	 τελικά,	από	 τις	στρατιωτικές	
ευκολίες	των	δυο	πλευρών.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

76

Στις	περιπτώσεις	που	υπάρχουν	ισχυροί	λόγοι	για	την	αποφυγή	κάθε	
ρίσκου,	πιθανόν	να	ήταν	συνετό	να	αποσκοπείς	μόνο	στην	απόκτηση	μερι-
κών	πλεονεκτημάτων,	όπως	η	κατάληψη	μερικών	πόλεων	ή	κατοχή	γειτονι-
κού	εδάφους.	Σε	άλλες	περιπτώσεις	που	ένα	μέρος	έχει	τα	μέσα	να	καταφέ-
ρει	μεγάλη	επιτυχία	υφιστάμενο	μεγάλους	κινδύνους,	μπορεί	να	επιχειρήσει	
την	καταστροφή	του	εχθρικού	στρατού	όπως	έκανε	ο	Ναπολέοντας.

Οι	ελιγμοί	στο	Ουλμ	και	στην	Ιένα	δεν	μπορούν	να	συστηθούν	σ’	ένα	
στρατό	του	οποίου	ο	αντικειμενικός	σκοπός	είναι	η	πολιορκία	της	Αμβέρσας.	
Για	πολλούς	διαφορετικούς	λόγους	δεν	μπορεί	να	συστηθούν	στον	γαλλικό	
στρατό	πέραν	του	Niemen,	500	λεύγες	μακριά	από	τα	σύνορά	του,	γιατί	θα	
υπήρχαν	πολλά	περισσότερα	να	χαθούν	από	όσα	ένας	στρατηγός	θα	μπο-
ρούσε	λογικά	να	ελπίζει	ότι	θα	κερδηθούν	από	επιτυχία.

Υπάρχει	άλλη	μια	κατηγορία	αποφασιστικών	σημείων	που	πρέπει	να	
μνημονευθεί,	 τα	 οποία	 προσδιορίζονται	 περισσότερο	 από	 πολιτικές	 παρά	
από	 στρατιωτικές	 θεωρήσεις.	 Αυτά	 παίζουν	 μεγάλο	 ρόλο	 στις	 περισσότε-
ρες	συμμαχίες	και	επηρεάζουν	τις	επιχειρήσεις	και	τα	σχέδια	κυβερνήσεων.	
Μπορούμε	να	τα	ονομάσουμε	πολιτικά αντικειμενικά σημεία.

Πράγματι	εκτός	από	τη	στενή	σύνδεση	μεταξύ	πολιτικής	και	πολέμου	
στα	προκαταρτικά,	στις	περισσότερες	εκστρατείες	κάποιες	στρατιωτικές	επι-
χειρήσεις	αναλαμβάνονται	για	να	εκπληρώσουν	έναν	πολιτικό	σκοπό,	μερι-
κές	φορές	αρκετά	σημαντικό,	αλλά	συχνά	τελείως	παράλογο.	Αυτοί	οι	σκο-
ποί	συχνά	οδηγούν	στη	διάπραξη	μεγάλων	λαθών	στη	στρατηγική.	Παρα-
θέτουμε	δυο	παραδείγματα.	Πρώτον,	η	εκστρατεία	του	Δούκα	του	Γιορκ	στη	
Δουνκέρκη,	 η	 οποία	 προκλήθηκε	 με	 βάση	 παλαιές	 εμπορικές	 αντιλήψεις	
και	 έδωσε	 στις	 επιχειρήσεις	 των	 συμμάχων	 μια	 αποκλίνουσα	 κατεύθυν-
ση,	η	οποία	προκάλεσε	την	αποτυχία	τους.	Κατά	συνέπεια,	αυτό	το	αντικει-
μενικό	σημείο	ήταν	λάθος	από	στρατιωτική	άποψη.	Η	εκστρατεία	του	ίδιου	
πρίγκιπα	στην	Ολλανδία	το	1799,	βασισμένη	ομοίως	σε	απόψεις	της	αγγλι-
κής	κυβερνήσεως	και	υποστηριζόμενη	από	τις	προθέσεις	της	Αυστρίας	και	
του	Βελγίου,	δεν	ήταν	λιγότερο	μοιραία.	Γιατί	οδήγησε	στην	προέλαση	του	
Αρχιδούκα	Καρόλου	από	τη	Ζυρίχη	στο	Μανχάιμ,	ένα	βήμα	αρκετά	αντίθε-
το	προς	τα	συμφέροντα	των	συμμάχων	την	εποχή	που	ανελήφθη.	Αυτά	τα	
παραδείγματα	αποδεικνύουν	ότι	τα	πολιτικά	αντικειμενικά	σημεία	θα	πρέ-
πει	να	είναι	υπό	τη	στρατηγική,	τουλάχιστον	μέχρι	να	επιτευχθεί	μια	μεγά-
λη	επιτυχία.

Αυτό	το	θέμα	είναι	τόσο	εκτενές	και	τόσο	μπερδεμένο,	ώστε	θα	είναι	
παράλογη	η	προσπάθεια	περιορισμού	του	σε	μερικούς	κανόνες.	Υπαινίχθη-
κα	ήδη	έναν	μόνο	που	μπορεί	να	δοθεί	και	αυτός	είναι	ότι	είτε	τα	πολιτικά	
αντικειμενικά	σημεία	θα	πρέπει	να	επιλέγονται	σύμφωνα	με	τις	αρχές	της	
στρατηγικής	ή	 το	ότι	η	 εξέτασή	τους	θα	πρέπει	να	αναβάλλεται	για	μετά	
από	την	επίτευξη	αποφασιστικών	αποτελεσμάτων	της	εκστρατείας.

Εφαρμόζοντας	 αυτόν	 τον	 κανόνα	 στα	 παραδείγματα	 που	 μόλις	
έδωσα,	θα	δούμε	ότι	θα	έπρεπε	είτε	στην	Καμπρέ,	είτε	στην	καρδιά	της	Γαλ-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

77

λίας	η	Δουνκέρκη	να	είχε	καταληφθεί	το	1793	και	η	Ολλανδία	να	είχε	σωθεί	
το	1799.	Με	άλλα	λόγια,	με	την	ένωση	όλης	της	ισχύος	των	συμμάχων	για	
μεγάλες	προσπάθειες	στα	αποφασιστικά	σημεία	των	συνόρων.	Εκστρατείες	
τέτοιου	είδους	περιλαμβάνονται	γενικά	στις	μεγάλες	αποκλίσεις	που	είναι	
υπό	εξέταση	σ’	ένα	ξεχωριστό	άρθρο.

Άρθρο ΧΧ
Μέτωπα Επιχειρήσεων, Στρατηγικά Μέτωπα, Γραμμές 

Άμυνας και Στρατηγικές Θέσεις

Υπάρχουν	ορισμένα	τμήματα	της	στρατιωτικής	επιστήμης	που	μοιά-
ζουν	τόσο	το	ένα	με	το	άλλο	και	είναι	τόσο	στενά	συνδεδεμένα,	που	συχνά	
συγχέονται.	Τέτοια	είναι	τα	μέτωπα	επιχειρήσεων,	τα	στρατηγικά	μέτωπα	
και	οι	στρατηγικές	θέσεις.	Προτείνεται	σ’	αυτό	το	άρθρο,	να	δειχθεί	η	διαφο-
ρά	μεταξύ	αυτών	και	οι	σχέσεις	του	ενός	με	το	άλλο.

Μέτωπα Επιχειρήσεων και Στρατηγικά Μέτωπα

Όταν	ο	όγκος	των	δυνάμεων	ενός	στρατού	τοποθετείται	σε	μια	ζώνη	
επιχειρήσεων,	αυτός	κατέχει	γενικά	στρατηγικές	θέσεις.	Η	προς	τον	εχθρό	
κατεχομένη	 έκταση	 του	 μετώπου,	 ονομάζεται στρατηγικό μέτωπο.	 Το	
μέρος	εκείνο	του	θεάτρου	του	πολέμου	από	το	οποίο	ένας	εχθρός	μπορεί	να	
φθάσει	σ’	αυτό	το	μέτωπο	με	δυο	ή	τρεις	πορείες	λέγεται μέτωπο επιχειρή-
σεων.

Η	ομοιότητα	μεταξύ	αυτών	των	δυο	μετώπων,	έκανε	πολλούς	στρατι-
ωτικούς	να	τα	μπερδεύουν,	κάποιες	φορές	με	το	ένα	όνομα	και	κάποιες	με	
το	άλλο.

Πάντως	μιλώντας	αυστηρά,	το	στρατηγικό	μέτωπο	ορίζεται	ως	αυτό	
που	σχηματίζεται	από	τις	τρέχουσες	θέσεις	που	καταλαμβάνει	ο	όγκος	των	
δυνάμεων	ενός	στρατού,	ενώ	το	άλλο	μέτωπο	περιλαμβάνει	τον	χώρο	που	
χωρίζει	τους	δυο	στρατούς	και	εκτείνεται	σε	απόσταση	μιας	ή	δυο	πορειών	
πέρα	από	το	κάθε	άκρο	του	στρατηγικού	μετώπου	και	περιλαμβάνει	το	έδα-
φος	επί	του	οποίου	πιθανόν	να	συγκρουστούν	οι	δυο	στρατοί.

Όταν	οι	επιχειρήσεις	μιας	εκστρατείας	είναι	στην	παραμονή	της	έναρ-
ξης,	ένας	από	τους	στρατούς	θα	αποφασίσει	να	περιμένει	την	επίθεση	του	
άλλου	και	θα	αναλάβει	 την	προετοιμασία	μιας	γραμμής	άμυνας,	 η	 οποία	
μπορεί	να	είναι	είτε	αυτή	του	στρατηγικού	μετώπου	ή	πιο	προς	τα	πίσω.	Έτσι	
το	στρατηγικό	μέτωπο	και	η	γραμμή	άμυνας	μπορεί	να	συμπίπτουν,	όπως	
συνέβη	το	1795	και	το	1796	πάνω	στον	Ρήνο,	το	οποίο	ήταν	τότε	η	γραμμή	
άμυνας	και	για	τους	Αυστριακούς	και	για	τους	Γάλλους	και	ταυτόχρονα	και	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

78

το	στρατηγικό	μέτωπο	και	το	μέτωπο	των	επιχειρήσεων.	Αυτή	η	περιστασι-
ακή	σύμπτωση	αυτών	των	γραμμών	οδηγεί	χωρίς	αμφιβολία	κάποιους	να	
τις	συγχέουν,	ενώ	στην	πραγματικότητα	είναι	τελείως	διαφορετικές.	Ένας	
στρατός	δεν	έχει	υποχρεωτικά	μια	γραμμή	άμυνας,	όπως	για	παράδειγμα	
όταν	διεξάγει	εισβολή.	Όταν	ο	όγκος	των	δυνάμεων	συγκεντρώνεται	σ’	ένα	
σημείο,	δεν	έχει	στρατηγικό	μέτωπο,	αλλά	δεν	είναι	ποτέ	χωρίς	μέτωπο	επι-
χειρήσεων.

Τα	 δυο	 επόμενα	 παραδείγματα	 θα	 δείξουν	 τη	 διαφορά	 μεταξύ	 των	
όρων.

Με	την	επανάληψη	των	εχθροπραξιών	το	1799,	το	μέτωπο	επιχειρή-
σεων	του	Ναπολέοντα	εκτείνονταν	από	το	Αμβούργο	μέχρι	το	Wittenberg,	
από	 εκεί	 πήγαινε	 κατά	 μήκος	 της	 γραμμής	 των	 συμμάχων	 προς	 Glogau	
και	 Breslau	 (με	 το	 δεξιό	 του	 να	 είναι	 στο	 Lowenberg)	 και	 εκείθεν	 ακολου-
θούσε	τα	σύνορα	της	Βοημίας	προς	Δρέσδη.	Οι	δυνάμεις	του	στρατοπέδευ-
αν	επάνω	σ’	αυτό	το	μεγάλο	μέτωπο	σε	τέσσερις	συγκεντρώσεις,	των	οποί-
ων	οι	στρατηγικές	θέσεις	ήταν	εσωτερικές	και	κεντρικές	και	παρουσίαζαν	
τρεις	διαφορετικές	όψεις.	Κατά	συνέπεια,	ο	Ναπολέων	τραβήχτηκε	πίσω	από	
τον	Έλβα.	Η	πραγματική	γραμμή	άμυνάς	του,	εκτείνονταν	τότε	μόνο	από	
το	Wittenberg	στη	Δρέσδη	με	μια	στροφή	προς	τα	πίσω	προς	το	Marienberg,	
γιατί	το	Αμβούργο	και	το	Μαγδεμβούργο	ήταν	πέραν	του	στρατηγικού	πεδί-
ου	και	θα	ήταν	μοιραίο	γι’	αυτόν	εάν	είχε	προεκτείνει	τις	επιχειρήσεις	του	
μέχρι	αυτά	τα	σημεία.

Το	άλλο	παράδειγμα	είναι	η	θέση	του	στη	Mantua	το	1796.	Το	μέτωπο	
των	επιχειρήσεων	του	εδώ	εκτείνονταν	πραγματικά	από	τα	όρη	του	Μπέρ-
γκαμο	μέχρι	 την	Αδριατική	Θάλασσα,	 ενώ	η	πραγματική	γραμμή	άμυνάς	
του	 ήταν	 επί	 του	 ποταμού	 Adige,	 μεταξύ	 της	 λίμνης	 Garda	 και	 Legnago.	
Μετά	ήταν	επί	του	Mincio,	μεταξύ	Peschiera	και	Mantua,	ενώ	το	στρατηγικό	
του	μέτωπο	μεταβάλλονταν	ανάλογα	με	τις	θέσεις	του.

Το	 μέτωπο	 των	 επιχειρήσεων	 όντας	 η	 έκταση	που	 χωρίζει	 τους	 δυο	
στρατούς	και	επί	της	οποίας	πιθανόν	να	πολεμήσουν,	είναι	συνήθως	παράλ-
ληλο	προς	τη	βάση	των	επιχειρήσεων.

Το	στρατηγικό	μέτωπο	θα	έχει	την	ίδια	διεύθυνση	και	πρέπει	να	είναι	
κάθετο	 προς	 την	 κύρια	 γραμμή	 επιχειρήσεων,	 να	 εκτείνεται	 δε	 αρκετά	
μακριά	και	στα	δυο	πλευρά,	ώστε	να	καλύπτει	καλά	αυτήν	τη	γραμμή.	Παρά	
ταύτα,	αυτή	η	διεύθυνση	μπορεί	να	μεταβάλλεται,	 είτε	λόγω	των	σχεδίων	
που	 εκπονούνται,	 είτε	 λόγω	 των	 επιθέσεων	 του	 εχθρού.	 Και	 πολύ	 συχνά	
συμβαίνει	να	είναι	αναγκαίο	να	έχεις	ένα	μέτωπο	κάθετο	προς	τη	βάση	και	
παράλληλο	 προς	 την	 αρχική	 γραμμή	 των	 επιχειρήσεων.	 Αυτή	 η	 αλλαγή	
στρατηγικού	μετώπου,	είναι	ένας	από	τους	πιο	σημαντικούς	από	όλους	τους	
μεγάλους	ελιγμούς,	γιατί	με	αυτόν	τον	τρόπο	μπορεί	να	επιτευχθεί	ο	έλεγ-
χος	των	δυο	όψεων	του	στρατηγικού	πεδίου,	δίνοντας	έτσι	στον	στρατό	μια	
θέση	τόσο	ευνοϊκή,	σαν	να	είχε	βάση	με	δυο	πλευρές69.
69 	Βλέπε	Άρθρο	XVIII.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

79

Το	στρατηγικό	μέτωπο	του	Ναπολέοντα	κατά	την	προέλαση	του	στο	
Eylau	απεικονίζει	αυτά	τα	σημεία.	Οι	άξονες	των	επιχειρήσεων	του	ήταν	στη	
Βαρσοβία	και	στο	Thorn,	κάτι	που	έκανε	τον	Βιστούλα	μια	προσωρινή	βάση.	
Το	μέτωπο	έγινε	παράλληλο	προς	τον	ποταμό	Narew,	από	το	οποίο	ξεκίνησε	
υποστηριζόμενος	από	τις	θέσεις	των	πόλεων	Sierock70,	Pultusk	και	Ostrolenka	
να	ελίσσεται	με	το	δεξιό	του	και	να	σπρώχνει	 τους	Ρώσους	επί	του	Elbing	
και	της	Βαλτικής.	Σε	τέτοιες	περιπτώσεις,	εάν	ένα	σημείο	υποστηρίξεως	στη	
νέα	κατεύθυνση	μπορεί	να	αποκτηθεί,	το	στρατηγικό	μέτωπο	δίδει	τα	πλε-
ονεκτήματα	που	αναφέρθηκαν	παραπάνω.	Πρέπει	να	έχουμε	στο	μυαλό	σε	
τέτοιους	ελιγμούς	ότι	ο	στρατός	θα	πρέπει	να	είναι	πάντοτε	σίγουρος	ότι	θα	
έχει	ξανά	στην	κατοχή	του	την	προσωρινή	του	βάση	εφόσον	απαιτηθεί,	με	
άλλα	λόγια,	ότι	αυτή	η	βάση	θα	μπορέσει	να	προεκταθεί	πίσω	από	το	στρα-
τηγικό	μέτωπο	και	να	καλύπτεται	από	αυτό.	Ο	Ναπολέων	προελαύνοντας	
από	τον	Narew	κατά	του	Eylau	μέσω	του	Allenstein,	είχε	πίσω	από	το	αριστε-
ρό	του	το	Thorn	και	μακρύτερα	από	το	μέτωπο	του	στρατού	το	προγεφύρω-
μα	της	Πράγας	και	της	Βαρσοβίας.	Έτσι	οι	γραμμές	επικοινωνιών	του	ήταν	
ασφαλείς,	 ενώ	 ο	 Benningsen71,	 υποχρεώθηκε	 να	 τον	 αντιμετωπίσει	 και	 να	
κάνει	τη	γραμμή	του	παράλληλη	με	τη	Βαλτική,	να	κινδυνεύσει	να	αποκο-
πεί	από	τη	βάση	του	και	να	πάει	πίσω	στις	εκβολές	του	Βιστούλα.	Ο	Ναπο-
λέων	εκτέλεσε	άλλη	μια	αξιοσημείωτη	αλλαγή	στρατηγικού	μετώπου	κατά	
την	προέλασή	του	από	την	Gera	κατά	της	Ιένα	και	του	Naumburg	το	1806.	Ο	
Moreau	έκανε	ένα	άλλο	κινούμενος	δια	του	δεξιού	του	κατά	του	Augsburg	
και	Dillingen,	έχοντας	μέτωπο	τον	Δούναβη	και	τη	Γαλλία,	υποχρεώνοντας	
έτσι	τον	Kray	να	εκκενώσει	το	οχυρωμένο	στρατόπεδο	στο	Ουλμ.

Η	αλλαγή	του	στρατηγικού	μετώπου	σε	μια	θέση	κάθετη	προς	τη	βάση	
μπορεί	να	είναι	μια	προσωρινή	κίνηση	για	μια	επιχείρηση	διάρκειας	λίγων	
ημερών	ή	για	απροσδιόριστο	χρόνο,	ώστε	εκμεταλλευόμενος	τα	σημαντικά	
πλεονεκτήματα	που	παρέχονται	από	κάποιες	τοπικές	συνθήκες,	να	επιφέ-
ρεις	αποφασιστικά	κτυπήματα	ή	να	εξασφαλίσεις	μια	καλή	γραμμή	άμυνας	
για	τον	στρατό	και	καλούς	άξονες	επιχειρήσεων,	αλλαγή	η	οποία	θα	είναι	
σχεδόν	ισοδύναμη	με	την	αξία	μιας	πραγματικής	βάσης.

Συμβαίνει	 συχνά,	 ένας	 στρατός	 να	 υποχρεωθεί	 να	 έχει	 ένα	 διπλό	
στρατηγικό	μέτωπο,	είτε	λόγω	των	χαρακτηριστικών	του	θεάτρου	πολέμου,	
είτε	διότι	κάθε	γραμμή	επιθετικών	επιχειρήσεων	χρειάζεται	προστασία	των	
πλευρών	 της.	Ως	 παράδειγμα	 της	 πρώτης	 περιπτώσεως	 μπορούν	 να	 ανα-
φερθούν	τα	σύνορα	της	Τουρκίας	και	της	Ισπανίας.	Για	να	διαβεί	τα	Βαλκά-
νια	ή	τον	Έβρο	ποταμό72,	ένας	στρατός	θα	υποχρεωθεί	να	παρουσιάζει	διπλό	
70 	Sierok,	Pultusk,	Ostrolenka:	Πόλεις	βόρεια	της	Βαρσοβίας,	κοντά	στον	ποταμό	Narew.
71 	Levin	August	Benningsen:	Γερμανός	στρατηγός	που	υπηρέτησε	στον	ρωσικό	στρατό.	Πολέμη-
σε	τον	Ναπολέοντα	στο	Putulsk,	Eylau	και	στο	Μποροντίνο.	Θεωρείται	ο	πρώτος	στρατηγός	που	
υπέβαλε	τον	Ναπολέοντα	σε	μικρής	εκτάσεως	ήττα,	αλλά	είναι	και	αυτός	που	συνετρίβη	από	
τον	Ναπολέοντα	στη	μάχη	στο	Friedland	το	1807.
72 	ΣΜ:	της	Ισπανίας



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

80

μέτωπο,	 στην	πρώτη	περίπτωση	για	 να	αντιμετωπίσει	 κινδύνους	από	 την	
κοιλάδα	του	Δούναβη	και	στη	δεύτερη	για	να	αντιμετωπίσει	δυνάμεις	που	
έρχονται	από	τη	Σαραγόσα	και	το	Λεόν.

Όλες	 οι	 εκτεταμένες	 χώρες	 επιβάλλουν,	 σε	 μικρότερο	 ή	 μεγαλύτε-
ρο	βαθμό,	την	ίδια	λήψη	μέτρων.	Ένας	γαλλικός	στρατός	στην	κοιλάδα	του	
Δούναβη,	θα	χρειαστεί	ένα	διπλό	μέτωπο,	αμέσως	μόλις	οι	Αυστριακοί	θα	
έχουν	προωθήσει	αρκετές	δυνάμεις	στο	Τιρόλο	ή	τη	Βοημία	για	να	αυξήσουν	
την	ανησυχία.	Όσες	χώρες	παρουσιάζουν	ένα	στενό	σύνορο	στον	εχθρό	είναι	
η	μόνη	εξαίρεση,	καθόσον	τα	τμήματα	που	αφήνονται	στο	σύνορο	για	να	
παρενοχλούν	τα	πλευρά	του	εχθρού,	θα	μπορούσαν	να	αποκοπούν	και	να	
συλληφθούν.	Αυτή	η	ανάγκη	διπλών	στρατηγικών	μετώπων,	είναι	ένας	από	
τους	πιο	σοβαρούς	μπελάδες	ενός	επιθετικού	πολέμου,	αφού	απαιτεί	χρήση	
μεγάλων	αποσπασμάτων,	τα	οποία	είναι	πάντοτε	επικίνδυνα73.

Ασφαλώς,	ότι	προηγήθηκε	σχετίζεται	με	τον	κανονικό	πόλεμο.	Σ’	ένα	
εθνικό	ή	εσωτερικό	πόλεμο,	το	σύνολο	της	χώρας	είναι	πεδίο	εχθροπραξιών.	
Παρ’	όλα	αυτά,	κάθε	μεγάλο	τμήμα	ενός	στρατού	που	έχει	έναν	συγκεκρι-
μένο	σκοπό,	θα	είχε	το	δικό	του	στρατηγικό	μέτωπο	που	θα	καθορίζονταν	
από	τα	χαρακτηριστικά	της	χώρας	και	τις	κατεχόμενες	θέσεις	από	μεγάλες	
συγκεντρώσεις	δυνάμεων	του	εχθρού.	Έτσι	ο	Suchet	στην	Καταλονία	και	ο	
Massena	στην	Πορτογαλία	είχε	ο	καθένας	ένα	στρατηγικό	μέτωπο,	ενώ	το	
μέτωπο	κάποιων	άλλων	σωμάτων	στρατού,	δεν	ήταν	πλήρως	καθορισμένο.

Γραμμές Άμυνας

Οι	γραμμές	άμυνας	χωρίζονται	σε	στρατηγικές	και	τακτικές.	Οι	στρα-
τηγικές	υποδιαιρούνται	σε	δυο	κατηγορίες:

 1. Μόνιμες Γραμμές Άμυνας,	 οι	 οποίες	 είναι	μέρος	 του	αμυντικού	
συστήματος	μιας	χώρας.

 2. Ενδεχόμενες Γραμμές Άμυνας,	οι	οποίες	συνδέονται	μόνο	με	την	
προσωρινή	θέση	ενός	στρατού.

Το	σύνορο	είναι	μια	μόνιμη	γραμμή	άμυνας	όταν	παρουσιάζει	ένα	
σύστημα	 εμποδίων	 καλά	 συνδεδεμένων	 μεταξύ	 τους,	 φυσικών	 και	 τεχνη-
τών,	όπως	οροσειρές,	πλατείς	ποταμούς	και	φρούρια.	Έτσι,	η	οροσειρά	των	
Άλπεων	 μεταξύ	 της	 Γαλλίας	 και	 του	Πιεμόντε	 είναι	 μια	 γραμμή	 άμυνας,	
αφού	τα	βατά	περάσματα	φυλάσσονται	από	φρούρια,	τα	οποία	μπορούν	να	
αποδειχθούν	μεγάλα	εμπόδια	στον	δρόμο	ενός	στρατού	και	αφού	οι	έξοδοι	
των	 φαραγγιών	 στις	 κοιλάδες	 του	Πιεμόντε	 προστατεύονται	 από	 μεγάλα	
φρούρια.	Ο	Ρήνος,	ο	Όντερ	και	ο	Έλβας	μπορούν	επίσης	να	χαρακτηριστούν	
ως	μόνιμες	γραμμές	άμυνας,	εξ	αιτίας	των	σημαντικών	φρουρίων	που	ευρί-
σκονται	επί	των	γραμμών	τους.
73 	Βλέπε	Άρθρο	XXXVI



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

81

Κάθε	ποταμός	με	σημαντικό	πλάτος,	κάθε	οροσειρά	και	κάθε	διά-
βαση,	 που	 έχουν	 τα	 αδύνατα	 τους	 σημεία	 προστατευμένα	 από	 προσωρι-
νές	 οχυρώσεις,	 μπορεί	 να	 θεωρηθεί	 ως	 ενδεχόμενη γραμμή άμυνας	 και	
στρατηγική	 και	 τακτική,	 αφού	 μπορούν	 να	 σταματήσουν	 για	 κάποιο	 χρο-
νικό	διάστημα	την	προχώρηση	του	εχθρού	ή	μπορούν	να	τον	υποχρεώσουν	
να	παρεκκλίνει	προς	τα	δεξιά	ή	τα	αριστερά	σε	αναζήτηση	ενός	πιο	αδύνα-
μου	σημείου,	περίπτωση	στην	οποία	το	πλεονέκτημα	είναι	προφανώς	στρα-
τηγικό.	Εάν	ο	εχθρός	επιτεθεί	κατά	μέτωπο,	οι	γραμμές	παρουσιάζουν	ένα	
προφανές	τακτικό	πλεονέκτημα,	καθώς	είναι	πάντοτε	πιο	δύσκολο	να	οδη-
γήσεις	έναν	στρατό	έξω	από	τη	θέση	του	πίσω	από	έναν	ποταμό	ή	από	ένα	
σημείο	φυσικά	και	τεχνητά	ισχυρό,	από	ότι	να	του	επιτεθείς	σε	μια	ανοικτή	
πεδιάδα.	Από	την	άλλη,	αυτό	το	πλεονέκτημα	δεν	πρέπει	να	θεωρείται	από-
λυτο,	για	να	μην	πέσουμε	στην	παγίδα	του	συστήματος	θέσεων,	 το	οποίο	
κατέστρεψε	 τόσους	πολλούς	στρατούς.	 Γιατί	ανεξάρτητα	από	 τις	 ευκολίες	
που	παρέχει	μια	θέση	άμυνας,	είναι	αρκετά	βέβαιο	ότι	το	μέρος	που	παρα-
μένει	εντός	της	θέσης	παθητικά	και	δέχεται	όλες	τις	επιθέσεις	του	αντιπά-
λου	του,	τελικά	θα	ενδώσει74.

Πλέον	αυτού,	αφού	μια	θέση	φύσει	πολύ	ισχυρή75	θα	είναι	δύσκο-
λα	προσβάσιμη	και	συνεπώς	και	δύσκολα	θα	βγαίνεις	από	αυτήν,	ο	εχθρός	
μπορεί	να	είναι	ικανός	με	μια	κατώτερη	δύναμη,	να	περιορίσει	τον	στρατό76,	
φυλάσσοντας	όλες	τις	εξόδους.	Αυτό	συνέβη	στους	Σάξονες	στο	στρατόπεδο	
της	Pirna	και	στον	Wurmser	στη	Mantua.

Στρατηγικές Θέσεις

Υπάρχει	μια	προδιάθεση	στους	στρατούς	στους	οποίους	ο	όρος	στρα-
τηγική	θέση	μπορεί	να	εφαρμοστεί,	να	τις	διακρίνουν	από	τις	τακτικές	ή	τις	
θέσεις	για	μάχη.

Στρατηγικές θέσεις είναι	 αυτές	 που	 καταλαμβάνονται	 για	 κάποιο	
χρόνο	και	με	πρόθεση	να	καλύψουν	ένα	πολύ	μεγαλύτερο	τμήμα	του	μετώ-
που	των	επιχειρήσεων	από	αυτό	που	καλύπτονταν	σε	μια	πραγματική	μάχη.	
Όλες	οι	θέσεις	πίσω	από	έναν	ποταμό	ή	μια	γραμμή	άμυνας,	 το	σπάσιμο	
σε	τμήματα	ενός	στρατού	που	χωρίζεται	από	σημαντικές	αποστάσεις	είναι	
αυτής	 της	 κατηγορίας,	 όπως	αυτές	 του	Ναπολέοντα	 στο	Rivoli,	 στη	 Βερό-
να	και	στο	Legnago	ώστε	να	βλέπει	από	ψηλά	τον	Adige.	Οι	θέσεις	του	στη	
Σαξονία	και	τη	Σιλεσία	το	1813,	μπροστά	από	την	γραμμή	άμυνας	του	ήταν	
στρατηγικές.	Οι	θέσεις	του	Αγγλο-Πρωσικού	στρατού	στα	σύνορα	του	Βελγί-

74 	Αυτό	δεν	αναφέρεται	σε	οχυρωμένα	στρατόπεδα,	τα	οποία	κάνουν	μεγάλη	διαφορά.	Τα	
πραγματεύομαι	στο	Άρθρο	XXVII.
75 	Εδώ	τίθεται	θέμα	θέσεων	στρατοπέδων	και	όχι	θέσεων	για	μάχη.	Οι	τελευταίες	θα	συζητη-
θούν	στο	κεφάλαιο	που	αναφέρεται	στην	Υψηλή	Τακτική,	Άρθρο	ΧΧΧ.
76 	ΣΜ:	εντός	της	θέσης



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

82

ου	πριν	από	τη	μάχη	του	Ligny,	το	1814	και	αυτές	του	Massena	επί	των	ποτα-
μών	Limmat	και	Aar	το	1799	ήταν	επίσης	στρατηγικές.	Ακόμα	και	χειμερι-
νή	 διαβίωση	σε	στρατόπεδα,	 όταν	 είναι	 συμπαγής,	 υπό	 την	παρουσία	 του	
εχθρού	και	μη	προστατευόμενη	από	μια	ανακωχή,	είναι,	επίσης	στρατηγι-
κές.	 Για	παράδειγμα	ο	Ναπολέων	στην	Passarge77	 το	 1807.	Οι	καθημερινές	
θέσεις	που	καταλαμβάνονται	από	έναν	στρατό,	έξω	από	την	ακτίνα	δράσης	
του	εχθρού,	οι	οποίες	είναι	μερικές	φορές	διασκορπισμένες	είτε	για	να	τον	
παραπλανήσουν	είτε	για	να	διευκολύνουν	κινήσεις,	 είναι	αυτής	της	κατη-
γορίας.

Αυτή	η	κατηγορία	περιλαμβάνει	επίσης	θέσεις	που	καταλαμβάνονται	
από	έναν	στρατό	για	την	κάλυψη	αρκετών	σημείων	και	θέσεων	που	κατέχο-
νται	από	τους	όγκους	των	δυνάμεων	ενός	στρατού	με	σκοπό	την	παρατήρη-
ση.	Οι	διαφορετικές	θέσεις	που	καταλαμβάνονται	σε	μια	γραμμή	άμυνας,	οι	
θέσεις	των	αποσπασμάτων	επί	ενός	διπλού	μετώπου	επιχειρήσεων,	η	θέση	
ενός	αποσπάσματος	καλύπτοντος	μια	πολιορκία,	η	κύρια	δύναμη	του	στρα-
τού	που	εν	τω	μεταξύ	επιχειρεί	σ’	ένα	άλλο	σημείο,	είναι	όλες	στρατηγικές.	
Πράγματι,	όλα	τα	μεγάλα	αποσπάσματα	ή	τα	τμήματα	ενός	στρατού	μπο-
ρεί	να	θεωρηθούν	ότι	κατέχουν	στρατηγικές	θέσεις.

Τα	 αποφθέγματα	 που	 μπορούν	 να	 δοθούν	 επί	 των	 προηγουμένων	
σημείων	είναι	λίγα,	αφού	μέτωπα,	γραμμές	άμυνας	και	στρατηγικές	θέσεις,	
εξαρτώνται	 γενικά	 από	 μια	 πληθώρα	 διαφορετικών	 συγκυριών	 οι	 οποίες	
δημιουργούν	μια	ατελείωτη	ποικιλία.

Σε	κάθε	περίπτωση,	ο	πρώτος	γενικός	κανόνας	είναι	ότι	οι	επικοινω-
νίες	με	τα	διαφορετικά	σημεία	της	γραμμής	επιχειρήσεων	θα	πρέπει	να	εξα-
σφαλίζονται	πλήρως.	Στην	άμυνα	είναι	επιθυμητό	τα	στρατηγικά	μέτωπα	
και	οι	γραμμές	άμυνας	να	διαθέτουν	τόσο	στα	πλευρά	όσο	και	στο	μέτωπο,	
δυνατά	φυσικά	ή	τεχνητά	εμπόδια	τα	οποία	να	χρησιμεύουν	ως	σημεία	υπο-
στηρίξεως.	Τα	σημεία	υποστηρίξεως	επί	του	στρατηγικού	μετώπου	καλού-
νται Σημεία Εκκίνησης Επιχειρήσεων	 και	 πρακτικά,	 είναι	 προσωρινές	
βάσεις,	αλλά	είναι	αρκετά	διαφορετικά	από	τα	σημεία	εκκίνησης	του	ελιγ-
μού.	Για	παράδειγμα	το	1796	η	Βερόνα	ήταν	ένα	εξαιρετικό	σημείο	εκκίνη-
σης	επιχειρήσεων	για	όλες	τις	ενέργειες	του	Ναπολέοντα	περί	την	Mantua,	
για	οκτώ	μήνες.	Το	1813,	η	Δρέσδη	ήταν	το	σημείο	εκκίνησης	των	επιχειρή-
σεων	του.

Σημεία Εκκίνησης Ελιγμού,	είναι	αποσπάσματα	τα	οποία	αφέθηκαν	
για	να	φυλάγουν	σημεία	τα	οποία	είναι	σημαντικό	να	κατέχεις,	ενώ	ο	κύριος	
όγκος	του	στρατού	προχωρά	στην	εκπλήρωση	ενός	σημαντικού	σκοπού.	Και	
όταν	ο	σκοπός	εκπληρωθεί,	το	σημείο	εκκίνησης	ελιγμού	παύει	να	υπάρχει.

Έτσι,	το	σώμα	στρατού	του	Ney	ήταν	το	σημείο	εκκίνησης	του	ελιγμού	
του	Ναπολέοντα	για	την	αποκοπή	του	Mack	από	τη	γραμμή	συμπτύξεως	του	

77 	Περιοχή	στην	ανατολική	Πρωσία.	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

83

μέσω	Donauwerth	και	Augsburg.	Ένα	σημείο	εκκίνησης	επιχειρήσεων	αντί-
θετα,	είναι	ένα	υλικό	σημείο,	στρατηγικής	αλλά	και	τακτικής	σημασίας,	το	
οποίο	παραμένει	ενεργό,	σε	όλη	τη	διάρκεια	της	εκστρατείας.

Η	πιο	 επιθυμητή	ποιότητα	μιας	γραμμής	άμυνας,	 είναι	 ότι	αυτή	θα	
πρέπει	να	είναι	όσο	το	δυνατόν	μικρότερη,	ώστε	να	καλύπτεται	με	ευκολία	
από	τον	στρατό,	εάν	αυτός	υποχρεωθεί	να	αμυνθεί.	Είναι	επίσης	σημαντικό,	
η	έκταση	του	στρατηγικού	μετώπου	να	μην	είναι	τόσο	μεγάλη	ώστε	να	εμπο-
δίζει	τη	γρήγορη	συγκέντρωση	τμημάτων	επί	ενός	πλεονεκτικού	σημείου.

Το	 ίδιο	δεν	 ισχύει	καθ’	ολοκληρία	για	 το	μέτωπο	των	επιχειρήσεων,	
γιατί	αν	αυτό	είναι	πολύ	στενό,	θα	είναι	δύσκολο	για	έναν	στρατό	στην	επί-
θεση	να	κάνει	στρατηγικούς	ελιγμούς	που	να	επιφέρουν	σημαντικά	αποτε-
λέσματα,	γιατί	ένα	μικρό	μέτωπο	μπορεί	εύκολα	να	καλυφθεί	από	τον	στρα-
τό	που	αμύνεται.	Ούτε	ένα	μέτωπο	επιχειρήσεων	πρέπει	να	είναι	πολύ	εκτε-
ταμένο.	Ένα	τέτοιο	μέτωπο,	δεν	είναι	κατάλληλο	για	επιθετικές	 επιχειρή-
σεις,	γιατί	θα	έδινε	στον	εχθρό,	αν	όχι	μια	καλή	γραμμή	άμυνας,	το	λιγότε-
ρο	άφθονο	χώρο	για	να	αποφύγει	τις	επιπτώσεις	ενός	στρατηγικού	ελιγμού,	
ακόμα	και	αν	αυτός	είχε	πολύ	καλά	σχεδιασθεί.	Έτσι,	οι	ωραίες	επιχειρήσεις	
στο	Marengo,	στο	Ουλμ	και	στην	Ιένα,	δεν	θα	μπορούσαν	να	έχουν	προκαλέ-
σει	τα	ίδια	αποτελέσματα	επί	ενός	θεάτρου	με	τη	σπουδαιότητα	όπως	αυτών	
του	ρωσικού	πολέμου	το	1812,	καθόσον	ο	εχθρός,	ακόμα	και	αν	είχε	αποκο-
πεί	από	τη	γραμμή	συμπτύξεως	του,	θα	μπορούσε	να	είχε	βρει	μια	άλλη	υιο-
θετώντας	μια	νέα	ζώνη	επιχειρήσεων.

Οι	 βασικές	 προϋποθέσεις	 για	 κάθε	 στρατηγική	 θέση	 είναι	 ότι	 αυτή	
θα	πρέπει	να	είναι	πιο	συμπαγής	σε	σχέση	με	τις	αντίπαλες	δυνάμεις,	ότι	
όλα	τα	τμήματα	του	στρατού	θα	πρέπει	να	έχουν	σίγουρο	και	εύκολο	τρόπο	
συγκεντρώσεως	σ’	αυτήν	χωρίς	να	κινδυνεύουν	από	παρέμβαση	του	εχθρού.	
Με	αυτόν	τον	τρόπο,	για	ισοδύναμες	δυνάμεις,	όλες	οι	κεντρικές	ή	εσωτερι-
κές	θέσεις	θα	πρέπει	να	προτιμώνται	από	τις	εξωτερικές,	καθόσον	το	μέτω-
πο	στην	τελευταία	περίπτωση	θα	πρέπει	αναγκαστικά	να	είναι	πιο	αναπε-
πταμένο,	κάτι	που	θα	μπορούσε	να	οδηγήσει	σε	μια	επικίνδυνη	διαίρεση	της	
δύναμης.	Ένα	ισχυρό	στοιχείο	ασφάλειας	και	υπεροχής	έναντι	του	αντιπά-
λου,	θα	ήταν	η	δυνατότητα	μεγάλης	δραστηριότητας	και	κινητικότητας	από	
τα	 τμήματα	που	 επανδρώνουν	αυτές	 τις	θέσεις,	 καθόσον	καθιστά	 δυνατή	
την	γρήγορη	συγκέντρωση	σε	διαφορετικά	και	διαδοχικά	σημεία	του	μετώ-
που.

Ένας	στρατός	δεν	θα	πρέπει	να	κατέχει	επί	μακρόν	ένα	στρατηγικό	
σημείο	χωρίς	να	έχει	επιλέξει	μια-δυο	τακτικές	θέσεις,	με	σκοπό	τη	συγκέ-
ντρωση	 εκεί	 όλων	 των	 διαθεσίμων	 δυνάμεων	 για	 να	 δοθεί	 μάχη	 με	 τον	
εχθρό	όταν	αυτός	θα	έχει	αποκαλύψει	τα	σχέδια	του.	Με	αυτόν	τον	τρόπο	
ο	Ναπολέων	προετοίμασε	τα	πεδία	στο	Rivoli,	 και	Αούστερλιτς,	 ο	Ουέλιν-
γκτον	στο	Βατερλό	και	ο	Αρχιδούκας	Κάρολος	στο	Wagram.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

84

Όταν	ένας	στρατός	είτε	στρατοπεδεύει,	είτε	στρατωνίζεται	σε	καταλύ-
ματα,	ο	στρατηγός	θα	πρέπει	να	προσέχει	το	μέτωπο	του	να	μην	είναι	πολύ	
εκτεταμένο.	Μια	διάταξη	η	οποία	μπορεί	να	ονομαστεί	«στρατηγικό	τετρά-
γωνο»	φαντάζει	καλύτερο,	παρουσιάζοντας	τρεις	πλευρές	σχεδόν	ίσες,	ώστε	
η	απόσταση	που	θα	πρέπει	να	διανυθεί	για	όλες	τις	μεραρχίες	προκειμένου	
να	συγκεντρωθούν	στο	κέντρο	για	να	αποκρούσουν	μια	επίθεση,	να	είναι	
ίδια.

Κάθε	 στρατηγική	 γραμμή	 άμυνας	 πρέπει	 πάντοτε	 να	 διαθέτει	 ένα	
τακτικό	σημείο	επί	του	οποίου	να	είναι	δυνατή	η	συγκέντρωση	για	άμυνα,	
σε	περίπτωση	που	ο	εχθρός	περάσει	το	στρατηγικό	μέτωπο.	Για	παράδειγ-
μα,	ένας	στρατός	που	φυλά	μια	όχθη	ποταμού	και	που	δεν	έχει	τις	αναγκαί-
ες	δυνάμεις	για	να	καλύψει	όλη	τη	γραμμή,	θα	πρέπει	πάντοτε	να	τηρεί	μια	
θέση	πίσω	και	στο	κέντρο,	επί	της	οποίας	να	συγκεντρώσει	όλες	τις	μεραρ-
χίες	του	ώστε	να	τις	παρατάξει	 ενωμένες	κατά	του	εχθρού,	 εφόσον	αυτός	
καταφέρει	μια	διάβαση	του	ποταμού.

Για	έναν	στρατό	που	μπαίνει	σε	μια	χώρα	με	σκοπό	να	την	υποδουλώ-
σει	ή	να	την	κατακτήσει,	θα	ήταν	πάντοτε	συνετό,	ανεξάρτητα	από	το	πόσο	
λαμπρές	ήταν	οι	επιτυχίες	του	ενωρίτερα,	να	προετοιμάσει	μια	γραμμή	άμυ-
νας	ώστε	να	καταφύγει	σ’	αυτήν	σε	περίπτωση	δυσμενούς	εξελίξεως.	Αυτή	
η	παρατήρηση	γίνεται	για	να	συμπληρωθεί	το	θέμα:	οι	γραμμές	αυτές	καθ’	
αυτές,	είναι	στενά	συνδεδεμένες	με	τις	προσωρινές	βάσεις,	κάτι	που	θα	ανα-
λυθεί	σε	προσεχές	άρθρο78.

Άρθρο ΧΧΙ
Ζώνες και Γραμμές Επιχειρήσεων

Μια	Ζώνη Επιχειρήσεων είναι	ένα	συγκεκριμένο	τμήμα	του	συνόλου	
του	θεάτρου	επιχειρήσεων,	το	οποίο	μπορεί	να	διασχίσει	ένας	στρατός	στην	
προσπάθεια	 του	 για	 την	 εκπλήρωση	 του	 αντικειμενικού	 του	 σκοπού,	 είτε	
ενεργεί	μόνος,	είτε	σε	συντονισμό	με	άλλους	στρατούς.	Για	παράδειγμα,	στο	
σχέδιο	της	εκστρατείας	του	1796,	η	Ιταλία	ήταν	η	δεξιά	ζώνη,	η	Βαυαρία	αυτή	
του	κέντρου	και	η	Φρανκονία	η	αριστερή.

Μια	ζώνη	επιχειρήσεων	μπορεί	σε	κάποιες	περιπτώσεις	να	παρουσι-
άζει	μια	μόνο	γραμμή	επιχειρήσεων	λόγω	της	φυσικής	διαμορφώσεως	της	
χώρας	ή	λόγω	του	μικρού	αριθμού	υπαρχόντων	βατών	δρομολογίων	για	ένα	
στρατό.	Γενικά	πάντως,	μια	ζώνη	έχει	πολλές	γραμμές	επιχειρήσεων,	που	
εξαρτώνται	 μερικώς	 από	 τα	 σχέδια	 της	 εκστρατείας	 και	 μερικώς	 από	 τον	
αριθμό	των	μεγάλων	δρομολογίων	επικοινωνιών	που	υπάρχουν	στο	θέατρο	
επιχειρήσεων.

78 	ΧΧΙΙΙ



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

85

Δεν	θα	πρέπει	 να	 εκληφθεί	 εξ	αυτού	ότι	 κάθε	 δρόμος	αποτελεί	αφ’	
εαυτού	μια	γραμμή	επιχειρήσεων,	όμως	δεν	υπάρχει	αμφιβολία	ότι	στη	ροή	
των	πραγμάτων,	κάποιο	καλό	δρομολόγιο	θα	αποτελέσει	προς	στιγμή	μια	
τέτοια	γραμμή.	Αλλά	εφόσον	αυτό	το	δρομολόγιο	θα	χρησιμοποιείται	μόνο	
από	αποσπάσματα	και	θα	ευρίσκεται	πίσω	από	τη	σφαίρα	των	κυρίων	επι-
χειρήσεων,	δεν	μπορεί	να	θεωρείται	ως	η	πραγματική	γραμμή	επιχειρήσεων.	
Πλέον	αυτού,	η	ύπαρξη	πολλών	δρομολογίων	που	να	οδηγούν	στο	ίδιο	μέτω-
πο	επιχειρήσεων	και	να	απέχουν	μεταξύ	τους	μια	ή	δυο	πορείες,	δεν	θα	συνι-
στούσαν	τόσες	πολλές	γραμμές	επιχειρήσεων,	αλλά	αποτελώντας	αυτές	οι	
γραμμές	 τα	 δρομολόγια	 επικοινωνιών	 των	 διαφόρων	μεραρχιών	 του	 ιδίου	
στρατού,	ο	όλος	χώρος	που	θα	ήταν	γεμάτος	από	αυτές,	δεν	θα	αποτελού-
σε	παρά	μία	και	μόνο	γραμμή.	Ο	όρος	ζώνη	επιχειρήσεων	λέγεται	για	ένα	
μεγάλο	τμήμα	του	γενικού	θεάτρου	επιχειρήσεων.

Ο	όρος	Γραμμές Επιχειρήσεων θα	προσδιορίζει	 το	μέρος	αυτού	του	
τμήματος	που	περιλαμβάνει	τις	επιχειρήσεις	του	στρατού.	Ανεξάρτητα	του	
αν	ο	στρατός	ακολουθεί	ένα	ή	περισσότερα	δρομολόγια,	ο	όρος	Στρατηγι-
κές Γραμμές ταιριάζει	 σ’	 αυτές	 τις	 σημαντικές	 γραμμές,	 οι	 οποίες	 συνδέ-
ουν	τα	αποφασιστικά	σημεία	του	θεάτρου	των	επιχειρήσεων	είτε	αναμετα-
ξύ	τους,	είτε	με	το	θέατρο	των	επιχειρήσεων.	Για	τον	ίδιο	λόγο	δίνουμε	αυτό	
το	όνομα	σ’	αυτές	τις	γραμμές,	τις	οποίες	θα	πρέπει	να	ακολουθήσει	ο	στρα-
τός	για	να	φθάσει	σ’	ένα	από	αυτά	τα	αποφασιστικά	σημεία	ή	για	να	ολο-
κληρώσει	έναν	σημαντικό	ελιγμό,	ο	οποίος	για	να	γίνει	απαιτείται	προσωρι-
νή	εκτροπή	από	την	κύρια	γραμμή	επιχειρήσεων.

Γραμμές Επικοινωνιών ονομάζονται	τα	βατά	δρομολόγια	μεταξύ	των	
διαφορετικών	τμημάτων	του	στρατού	που	κατέχουν	διαφορετικές	θέσεις	σε	
όλη	την	έκταση	της	ζώνης	επιχειρήσεων.	Για	παράδειγμα	το	1813,	μετά	την	
εισδοχή	 της	 Αυστρίας	 στην	Μεγάλη	 Συμμαχία,	 τρεις	 συμμαχικοί	 στρατοί	
θα	εισέβαλαν	στη	Σαξονία,	ένας	στην	Βαυαρία	και	ένας	στην	Ιταλία.	Έτσι	η	
Σαξονία	ή	μάλλον	το	έδαφος	μεταξύ	Δρέσδης,	Μαγδεμβούργου	και	Breslau,	
σχημάτιζαν	την	ζώνη	επιχειρήσεων	του	όγκου	των	δυνάμεων.	Αυτή	η	ζώνη	
επιχειρήσεων	 είχε	 τρεις	γραμμές	 επιχειρήσεων	που	οδηγούσαν	στον	αντι-
κειμενικό	σκοπό	της	Λειψίας.	Η	πρώτη	γραμμή	ήταν	αυτή	του	στρατού	της	
Βοημίας	η	οποία	οδηγούσε	από	τα	βουνά	του	Erzgebirge	μέσω	Δρέσδης	και	
Chemnitz	κατά	της	Λειψίας.	Η	δεύτερη	ήταν	η	γραμμή	του	στρατού	της	Σιλε-
σίας	που	οδηγούσε	από	το	Breslau	μέσω	Δρέσδης	ή	μέσω	Wittenberg	κατά	
της	Λειψίας.	Η	τρίτη	ήταν	αυτή	του	Bernadotte	που	οδηγούσε	από	το	Βερο-
λίνο	μέσω	Dessau	στο	ίδιο	αντικειμενικό	σημείο.	Κάθε	ένας	από	τους	τρεις	
στρατούς	βάδιζε	επί	δυο	ή	περισσοτέρων	γειτονικών	δρομολογίων,	αλλά	δεν	
θα	μπορούσε	να	ειπωθεί	ότι	υπήρχαν	τόσες	γραμμές	επιχειρήσεων	όσα	και	
τα	δρομολόγια.	Η	κύρια	γραμμή	επιχειρήσεων	είναι	αυτή	που	ακολουθείται	
από	τον	όγκο	της	δύναμης	του	στρατού,	επί	της	οποίας	έχουν	τοποθετηθεί	
κλιμακωτά	αποθήκες	εφοδίων,	πυρομαχικών	και	άλλων	προμηθειών	και	επί	
της	οποίας	θα	συμπτυχθεί	ο	στρατός	εάν	υποχρεωθεί	προς	τούτο.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

86

Καίτοι	η	επιλογή	μιας	ζώνης	επιχειρήσεων	δεν	περιλαμβάνει	πολλούς	
συνδυασμούς	καθόσον	δεν	μπορεί	ποτέ	να	υπάρχουν	πάνω	από	δυο	ή	τρεις	
ζώνες	σε	κάθε	θέατρο	και	με	τα	πλεονεκτήματα	αυτά	να	είναι	αποτέλεσμα	
των	ισχυουσών	τοπικών	συνθηκών,	είναι	κάπως	διαφορετικά	με	τις	γραμμές	
επιχειρήσεων,	καθώς	αυτές	χωρίζονται	σε	διαφορετικές	κατηγορίες,	ανάλο-
γα	με	τη	σχέση	τους	με	τις	διαφορετικές	θέσεις	του	εχθρού,	των	επικοινω-
νιών	επί	του	στρατηγικού	πεδίου	και	των	επιχειρήσεων	που	σχεδιάστηκαν	
από	τον	διοικητή.

Απλές Γραμμές Επιχειρήσεων είναι	 αυτές	 ενός	 στρατού	 που	 ενερ-
γεί	από	ένα	σύνορο	όταν	αυτός	δεν	έχει	υποδιαιρεθεί	σε	μεγάλα	ανεξάρτη-
τα	τμήματα.

Διπλές Γραμμές Επιχειρήσεων είναι	 αυτές	 δυο	 ανεξαρτήτων	 στρα-
τών	 που	 προχωρούν	 από	 το	 ίδιο	 σύνορο	 ή	 αυτές	 δυο	 σχεδόν	 ισοδυνάμων	
στρατών	 οι	 οποίοι	 διοικούνται	 από	 τον	 ίδιο	 στρατηγό,	 αλλά	 τους	 χωρίζει	
μεγάλη	απόσταση	και	μεγάλα	διαστήματα	χρόνου79.

Εσωτερικές Γραμμές Επιχειρήσεων	 είναι	 αυτές	 που	 υιοθετούνται	
από	ένα	ή	δυο	στρατούς	για	να	αντιμετωπίσουν	αρκετά	εχθρικά	τμήματα	
και	έχουν	τέτοια	κατεύθυνση	που	ο	στρατηγός	να	μπορεί	να	συγκεντρώσει	
τον	όγκο	των	δυνάμεων	του	και	να	ελιχθεί	με	όλη	του	τη	δύναμη	σε	συντο-
μότερο	χρόνο	από	αυτόν	που	θα	χρειαζόταν	στον	εχθρό	για	να	αντιμετωπί-
σει	αυτή	τη	δύναμη	του	στρατηγού	με	μια	μεγαλύτερη	δύναμη80.

Οι Εξωτερικές Γραμμές,	οδηγούν	στο	αντίθετο	αποτέλεσμα	και	είναι	
αυτές	που	σχηματίζονται	από	έναν	στρατό	ο	οποίος	ενεργεί	ταυτόχρονα	και	

79 	Αυτός	ο	ορισμός	έχει	δεχθεί	κριτική	και	όπως	έδωσε	λαβή	για	παρανοήσεις,	καθίσταται	
αναγκαίο	να	τον	εξηγήσω.	Πρώτα	από	όλα	πρέπει	να	έχουμε	κατά	νουν	ότι	είναι	θέμα	ελιγ-
μού	-	γραμμών	(δηλαδή	περί	στρατηγικών	συνδυασμών)	και	όχι	περί	μεγάλων	δρομολογίων.	
Πρέπει	επίσης	να	γίνει	αποδεκτό	ότι	ένας	στρατός	που	βαδίζει	επί	δυο	ή	τριών	δρομολογίων,	τα	
οποία	είναι	τόσο	κοντά	το	ένα	στο	άλλο	ώστε	να	είναι	αποδεκτή	η	συγκέντρωση	των	διαφορετι-
κών	δυνάμεων	μέσα	σε	48	ώρες,	τότε	αυτός	ο	στρατός	δεν	θα	είχε	δυο	ή	τρεις	γραμμές	επιχειρή-
σεων.	Όταν	ο	Moreau	και	ο	Jourdan	μπήκαν	στη	Γερμανία	με	δυο	στρατούς	των	70.000	ανδρών	
έκαστος	και	όντας	ανεξάρτητος	ο	ένας	από	τον	άλλον,	υπήρχε	μια	διπλή	γραμμή	επιχειρήσεων.	
Αλλά	ένας	γαλλικός	στρατός	από	τον	οποίο	ξεκινά	μόνο	ένα	απόσπασμα	από	τον	Κάτω	Ρήνο	
για	να	βαδίσει	προς	το	Main,	ενώ	τα	άλλα	5-6	σώματα	ξεκινούν	από	τον	Άνω	Ρήνο	για	να	βαδί-
σουν	προς	το	Ούλμ,	δεν	θα	είχε	μια	διπλή	γραμμή	επιχειρήσεων,	υπό	την	έννοια	που	εγώ	χρη-
σιμοποιώ	τον	όρο	για	να	προσδιορίσω	έναν	ελιγμό.	Όταν	ο	Ναπολέων	συγκέντρωσε	επτά	σώ-
ματα	στρατού	και	τα	έθεσε	σε	κίνηση	κατά	της	Gera	μέσω	Bamberg,	ενώ	ο	Mortier	βάδιζε	κατά	
του	Cassel	για	να	καταλάβει	το	Hesse	μ’	ένα	μόνο	σώμα	στρατού,	δεν	είχε	παρά	μόνο	μια	γενική	
γραμμή	επιχειρήσεων	μ’	ένα	βοηθητικό	απόσπασμα.	Η	γραμμή	στο	έδαφος	αποτελούνταν	από	
δυο	βραχίονες	ή	ακτίνες,	αλλά	η	επιχείρηση	δεν	είχε	δυο	σκέλη.
80 	Μερικοί	Γερμανοί	συγγραφείς	έχουν	πει	ότι	μπερδεύω	τις	κεντρικές	θέσεις	με	την	γραμμή	
επιχειρήσεων,	ισχυρισμός	που	είναι	λάθος.	Αυτά	είναι	δυο	τελείως	διαφορετικά	πράγματα.	Άλ-
λοι	σκέφτηκαν	ότι	θα	είχα	κάνει	καλύτερα	αν	είχα	χρησιμοποιήσει	τον	όρο	ακτίνα	επιχειρήσε-
ων	για	να	εκφράσω	την	ιδέα	των	διπλών	γραμμών.	Το	σκεπτικό	σ’	αυτήν	την	περίπτωση	είναι	
εύλογο	εάν	φανταστούμε	το	θέατρο	επιχειρήσεων	να	είναι	κυκλικό.	Αλλά	αφού	στο	κάτω-κάτω	
κάθε	ακτίνα	είναι	μια	γραμμή,	η	διαφωνία	έγκειται	στη	χρήση	των	λέξεων.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

87

στα	δυο	πλευρά	του	εχθρού	ή	εναντίον	πολλών	συγκεντρώσεων	δυνάμεων	
του.

Συγκλίνουσες Γραμμές	είναι	αυτές	που	ξεκινούν	από	τελείως	διαφο-
ρετικά	σημεία	και	συναντώνται	στο	ίδιο	σημείο,	είτε	πριν,	είτε	μετά	τη	βάση.

Αποκλίνουσες Γραμμές	είναι	αυτές	μέσω	των	οποίων	ένας	στρατός	
θα	 εγκατέλειπε	 ένα	 δεδομένο	 σημείο	 για	 να	 κινηθεί	 προς	 πολλά	 ξεχωρι-
στά	σημεία.	Αυτές	οι	γραμμές	επιβάλλουν	ασφαλώς	τη	διαίρεση	του	κύριου	
σώματος	σε	μικρότερα	τμήματα.	Αυτές	είναι	επίσης	βαθιές γραμμές,	οι	οποί-
ες	είναι	απλά	επιμήκεις γραμμές.

Ο	όρος	Γραμμές Ελιγμού ισχύει	για	στιγμιαίες	στρατηγικές	γραμμές,	
οι	οποίες	υιοθετούνται	συχνά	για	έναν	μόνο	προσωρινό	ελιγμό	και	οι	οποί-
ες	με	κανένα	τρόπο	θα	πρέπει	να	συγχέονται	με	τις	πραγματικές	γραμμές	
επιχειρήσεων.

Δευτερεύουσες Γραμμές	είναι	αυτές	δυο	στρατών	που	ενεργούν	έτσι	
ώστε	 να	παρέχει	 αμοιβαία	 υποστήριξη	 ο	 ένας	 στον	 άλλον,	 όπως	 έγινε	 το	
1796,	ο	στρατός	του	Sambre81	και	του	Μεύση	ήταν	δευτερεύων	σε	σχέση	με	
αυτόν	του	Ρήνου	και	το	1812,	ο	στρατός	του	Bagration	ήταν	δευτερεύων	σε	
σχέση	με	αυτόν	του	Barclay.

Τυχαίες Γραμμές είναι	 αυτές	 που	 προκαλούνται	 από	 γεγονότα	 τα	
οποία	αλλάζουν	 το	αρχικό	σχέδιο	και	 δίνουν	νέα	κατεύθυνση	στις	 επιχει-
ρήσεις.	Αυτές	είναι	πολύ	μεγάλης	σημασίας.	Οι	πραγματικές	ευκαιρίες	που	
παρουσιάζονται	για	τη	χρήση	τους,	αναγνωρίζονται	μόνο	από	έναν	μεγάλο	
και	δραστήριο	νου.

Πλέον	αυτών	των	γραμμών	μπορεί	να	υπάρξουν	προσωρινές	και	ορι-
στικές	γραμμές	επιχειρήσεων.	Οι	πρώτες	προσδιορίζουν	τη	γραμμή	που	υιο-
θετείται	από	έναν	στρατό	σε	μια	προκαταρτική,	αποφασιστική	επιχείρηση,	
μετά	την	οποία	ο	στρατός	έχει	την	ελευθερία	να	επιλέξει	μια	πιο	πλεονεκτι-
κή	ή	άμεση	γραμμή.	Αυτές	οι	γραμμές	φαίνεται	να	ανήκουν	τόσο	στην	κατη-
γορία	των	προσωρινών	ή	ενδεχομένων	στρατηγικών	γραμμών,	όσο	και	στην	
κατηγορία	των	γραμμών	επιχειρήσεων.

Αυτοί	 οι	 ορισμοί	 δείχνουν	πόσο	 διαφοροποιούμαι	 από	 τους	 συγγρα-
φείς	που	προηγήθηκαν	εμού.	Οι	Lloyd	και	Bulow	δεν	προσδίδουν	σ’	αυτές	τις	
γραμμές	άλλη	σημασία,	ει	μη	μόνον	αυτήν	που	απορρέει	από	τη	σχέση	τους	
με	τις	αποθήκες	ανεφοδιασμού	του	στρατού.	Μάλιστα	ο	Bulow82	υποστήρι-
ξε	ότι	ένας	στρατός	που	στρατοπεδεύει	κοντά	στις	αποθήκες	ανεφοδιασμού	
του,	δεν	έχει	γραμμές	επιχειρήσεων.

Το	ακόλουθο	παράδειγμα	θα	καταρρίψει	αυτό	το	παράδοξο.	Ας	υποθέ-
σουμε	ότι	δυο	στρατοί,	ο	πρώτος	στον	Άνω	Ρήνο	και	ο	δεύτερος	μπροστά	από	
81 	Sambre:	παραπόταμος	του	Μεύση	ποταμού	στη	Βόρεια	Γαλλία.
82 	Πρώσος	στρατηγός	που	έλαβε	μέρος	σε	πολλές	μάχες	και	έπαιξε	σημαντικό	ρόλο	στη	μάχη	
του	Βατερλό.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

88

το	Ντίσελντορφ	ή	σε	οποιοδήποτε	άλλο	σημείο	αυτών	των	συνόρων	και	ότι	
οι	αποθήκες	εφοδίων	τους	ευρίσκονται	αμέσως	πίσω	από	τον	ποταμό,	ασφα-
λώς	στην	πιο	ασφαλή,	κοντινή	και	πιο	πλεονεκτική	θέση	που	θα	μπορούσε	
να	επιλεγεί	γι’	αυτές.	Αυτοί	οι	στρατοί	θα	έχουν	έναν	επιθετικό	ή	αμυντικό	
αντικειμενικό	σκοπό.	Έτσι	θα	έχουν	σίγουρα	γραμμές	επιχειρήσεων,	που	θα	
προκύπτουν	από	τις	διαφορετικές	επιχειρήσεις	που	θα	τους	είχαν	ανατεθεί.

Η	αμυντική	γραμμή	επί	του	εδάφους,	αρχίζοντας	από	τις	θέσεις	τους,	
θα	εκτείνεται	στη	δεύτερη	γραμμή	την	οποία	θα	πρέπει	να	καλύπτουν.	Και	
οι	δυο	θα	μπορούσαν	να	αποκοπούν	από	αυτήν	τη	δεύτερη	γραμμή,	εάν	ο	
εχθρός	εισχωρούσε	στο	μεσοδιάστημα	που	τους	χωρίζει	από	αυτήν.	Ακόμα	
και	 εάν	 ο	Mélas	 διέθετε	 προμήθειες	 για	 έναν	 χρόνο	 στην	 Alessandria,	 θα	
είχε	παρ’	όλα	αυτά	αποκοπεί	από	τη	βάση	του	στον	Mincio	ποταμό,	μόλις	ο	
εχθρός	θα	κατελάμβανε	μετά	από	νίκη	του,	τη	γραμμή	του	Πάδου	ποταμού83.

Η	γραμμή	τους	θα	ήταν	διπλή	και	αυτή	του	εχθρού	μονή,	εάν	αυτός	
συγκέντρωνε	τις	δυνάμεις	του	για	να	νικήσει	αυτούς	τους	στρατούς	διαδο-
χικά.	Θα	ήταν	μια	διπλή	εξωτερική	γραμμή	και	αυτή	του	εχθρού	μια	διπλή	
εσωτερική,	εάν	αυτός	χώριζε	τις	δυνάμεις	του	σε	δυο	μεγάλα	τμήματα	δίνο-
ντας	τους	τέτοιες	κατευθύνσεις	ώστε	να	τον	διευκολύνουν	να	συγκεντρώσει	
όλες	του	τις	δυνάμεις,	πριν	το	κάνουν	οι	δυο	στρατοί.

Ο	Bulow	θα	ήταν	πιο	σωστός	εάν	είχε	υποστηρίξει	ότι	ένας	στρατός	
που	 ενεργεί	στο	δικό	 του	 έδαφος,	 εξαρτάται	λιγότερο	από	την	αρχική	 του	
γραμμή	επιχειρήσεων	παρά	όταν	ενεργεί	σε	ξένο.	Επειδή	αυτός	ο	στρατός	
ευρίσκει	σε	κάθε	κατεύθυνση	σημεία	στηρίγματος	και	μερικά	από	τα	πλε-
ονεκτήματα	που	αναζητούνται	για	την	υιοθέτηση	γραμμών	επιχειρήσεων.	
Μπορεί	ακόμα	αυτός	να	χάσει	τη	γραμμή	των	επιχειρήσεων	του	χωρίς	να	
κινδυνεύσει.	Αλλά	αυτός	δεν	είναι	λόγος	για	να	μην	έχει	γραμμές	επιχειρή-
σεων.

Παρατηρήσεις επί των Γραμμών Επιχειρήσεων στους Πολέμους της 
Γαλλικής Επανάστασης

Στην	αρχή	αυτής	της	τρομερής	και	συνεχώς	μεταβαλλομένης	πάλης,	
η	Πρωσία	και	η	Αυστρία	ήταν	οι	μόνοι	ορκισμένοι	εχθροί	της	Γαλλίας	και	
η	 Ιταλία	περιελήφθη	στο	θέατρο	του	πολέμου	μόνο	για	λόγους	αμοιβαίας	
παρατηρήσεως	 όντας	 πολύ	 μακριά	 για	 την	 ανάληψη	 αποφασιστικών	 επι-
χειρήσεων	λαμβάνοντας	υπόψη	τον	συγκεκριμένο	αντικειμενικό	σκοπό.	Το	
πραγματικό	θέατρο	εκτείνονταν	από	το	Huningue	μέχρι	τη	Δουνκέρκη	και	
περιελάμβανε	τρεις	ζώνες	επιχειρήσεων,	την	πρώτη	κατά	μήκος	του	Ρήνου	
83 	Αυτός	ο	ισχυρισμός	έχει	αμφισβητηθεί.	Νομίζω	ότι	είναι	σωστός.	Γιατί	ο	Mélas,	περιορισμέ-
νος	μεταξύ	των	ποταμών	Bormida,	Tanaro	και	Πάδου,	δεν	είχε	δυνατότητα	συμπληρώσεως	του	
στρατού	του	με	στρατολόγηση,	πολύ	δύσκολα	θα	διατηρούσε	επικοινωνία	με	την	βάση	με	αγγε-
λιαφόρους	και	θα	είχε	σίγουρα	υποχρεωθεί	να	ανακόψει	την	πορεία	του	ή	να	παραδοθεί	σε	πε-
ρίπτωση	που	δεν	θα	είχε	ενισχυθεί.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

89

από	το	Huningue	μέχρι	το	Landau	και	εκείθεν	στο	Μοζέλλα,	την	κεντρική	
που	 κατελάμβανε	 το	 μεσοδιάστημα	 μεταξύ	 Μεύση	 και	 Μοζέλλα	 και	 την	
τρίτη	και	αριστερή	που	ήταν	το	σύνορο	από	Givet	μέχρι	τη	Δουνκέρκη.

Όταν	η	Γαλλία	κήρυξε	τον	πόλεμο	τον	Απρίλιο	του	1792,	η	πρόθεσή	
της	ήταν	να	προλάβει	τη	συνένωση	των	εχθρών	της.	Είχε	τότε	100.000	άνδρες	
στις	ζώνες	που	μόλις	περιγράψαμε,	ενώ	η	Αυστρία	δεν	είχε	παρά	35.000	στο	
Βέλγιο.

Είναι	 τελείως	 αδύνατο	 να	 καταλάβεις	 γιατί	 οι	 Γάλλοι	 δεν	 κατέλα-
βαν	αυτήν	τη	χώρα,	από	τη	στιγμή	που	ουδεμία	αποτελεσματική	αντίστα-
ση	μπορούσε	να	αναπτυχθεί.	Τέσσερις	μήνες	μεσολάβησαν	μεταξύ	της	ανα-
κηρύξεως	του	πολέμου	και	της	συγκεντρώσεως	των	συμμαχικών	δυνάμεων.	
Δεν	θα	ήταν	πιθανό	μια	εισβολή	στο	Βέλγιο	να	είχε	προλάβει	αυτήν	στην	
Champagne,	να	είχε	δώσει	μια	ιδέα	για	την	ισχύ	της	Γαλλίας	στον	βασιλιά	
της	Πρωσίας	και	να	τον	είχε	παρακινήσει	να	μην	θυσιάσει	τα	στρατεύματά	
του	σ’	έναν	δευτερεύοντα	αντικειμενικό	σκοπό,	αυτόν	της	επιβολής	στη	Γαλ-
λία	μια	κυβερνήσεως	άλλης	μορφής;

Όταν	οι	Πρώσοι	έφθασαν	στο	Coblentz,	προς	το	τέλος	Ιουλίου,	οι	Γάλ-
λοι	δεν	ήταν	πλέον	ικανοί	για	την	εισβολή.	Αυτός	ο	ρόλος	είχε	περάσει	στους	
συμμάχους	και	είναι	πολύ	γνωστό	πώς	αθώωσαν	τους	εαυτούς	τους	για	τις	
ενέργειες	τους.

Η	συνολική	δύναμη	της	Γαλλίας	ανέρχονταν	πλέον	σε	115.000	άνδρες.	
Η	δύναμη	αυτή	ήταν	διασκορπισμένη	επί	ενός	συνόρου	έκτασης	140	λευγών,	
χωρισμένη	σε	5	σώματα	στρατού	και	χωρίς	να	είναι	ικανή	να	αντιπαρατά-
ξει	καλή	άμυνα.	Για	να	παραλύσεις	αυτήν	τη	δύναμη	και	να	την	εμποδίσεις	
να	 συνενωθεί,	 αρκούσε	 επίθεση	 στο	 κέντρο	 της.	 Πολιτικοί	 λόγοι	 συνηγο-
ρούσαν	επίσης	υπέρ	αυτού	του	σχεδίου	επίθεσης.	Ο	σκοπός	που	προτάθηκε	
ήταν	πολιτικός	και	μπορούσε	να	επιτευχθεί	μόνο	με	τη	λήψη	γρήγορων	και	
ζωντανών	μέτρων.	Η	γραμμή	μεταξύ	των	ποταμών	Μεύση	και	Μοζέλλα,	η	
οποία	αποτελούσε	και	το	κέντρο	ήταν	λιγότερο	οχυρωμένη	από	ότι	το	υπό-
λοιπο	του	συνόρου	και	εκτός	αυτού,	έδινε	στους	συμμάχους	το	πλεονέκτημα	
να	έχουν	το	εξαιρετικό	οχυρό	του	Λουξεμβούργου	σαν	βάση.

Οι	 σύμμαχοι	 πράγματι,	 υιοθέτησαν	 σοφά	 αυτό	 το	 σχέδιο	 επίθεσης.	
Αλλά	η	εκτέλεσή	του	δεν	ήταν	τόσο	καλή	όσο	η	σύλληψή	του.

Η	αυλή	της	Βιέννης	είχε	μεγαλύτερο	συμφέρον	στον	πόλεμο	για	οικο-
γενειακούς	λόγους,	καθώς	επίσης	και	για	τους	κινδύνους	που	θα	διέτρεχαν	
οι	 επαρχίες	 της	 σε	 περίπτωση	 ατυχούς	 αποτελέσματος.	 Για	 κάποιο	 λόγο,	
δύσκολο	 να	 καταλάβεις,	 η	Αυστρία	 συνέβαλε	μόνο	με	 30	 τάγματα.	 45.000	
άνδρες	 παρέμειναν	 σαν	 στρατός	 επιτηρήσεως	 στο	 Brisgau,	 στον	 Ρήνο	 και	
τη	Φλάνδρα.	Πού	ήταν	οι	εντυπωσιακοί	στρατοί	που	η	Αυστρία	παρουσίασε	
στη	συνέχεια;	Και	πώς	θα	μπορούσαν	να	είχαν	διατεθεί	επωφελέστερα	από	
ότι	για	την	προστασία	των	πλευρών	του	εισβάλοντος	στρατού;	Αυτή	η	αξι-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

90

οσημείωτη	συμπεριφορά	από	την	πλευρά	της	Αυστρίας,	η	οποία	της	κόστι-
σε	τόσο	πολύ,	μπορεί	να	δικαιολογήσει	την	απόφαση	της	Πρωσίας	να	απο-
συρθεί	αργότερα	και	να	εγκαταλείψει	το	πεδίο,	όπως	και	έκανε,	τη	στιγμή	
ακριβώς	που	θα	έπρεπε	να	προσχωρούσε	στη	συμμαχία.	Στη	διάρκεια	της	
εκστρατείας	οι	Πρώσοι	δεν	έδειξαν	την	απαραίτητη	δραστηριότητα	για	επι-
τυχία.	Σπατάλησαν	οκτώ	ημέρες	άσκοπα	παραμένοντας	στρατοπεδευμένοι	
στο	Kons.	Εάν	περίμεναν	τον	Dumouriez	στα	Little	Islands	ή	είχαν	κάνει	μια	
πιο	σοβαρή	προσπάθεια	να	τον	οδηγήσουν	μακριά	τους,	θα	είχαν	ακόμα	το	
πλεονέκτημα	μιας	συγκεντρωμένης	δύναμης	εναντίον	αρκετών	διασκορπι-
σμένων	μεραρχιών,	θα	είχαν	προλάβει	τη	συνένωσή	τους	και	θα	τους	είχαν	
νικήσει	ξεχωριστά.

Ο	Φρειδερίκος	ο	Μεγάλος	θα	είχε	δικαιολογήσει	την	παρατήρηση	του	
Dumouriez	στην	Grandpré,	ότι	δηλαδή	εάν	ο	αντίπαλός	του	ήταν	ο	μεγάλος	
βασιλιάς,	αυτός	(Dumouriez)	θα	είχε	οδηγηθεί	πίσω	από	τη	Châlons.

Οι	Αυστριακοί	απέδειξαν	σ’	αυτήν	την	εκστρατεία	ότι	ήταν	ακόμα	δια-
ποτισμένοι	με	το	λάθος	σύστημα	των	Daun	και	Lascy	για	κάλυψη	και	φύλα-
ξη	κάθε	σημείου.

Το	γεγονός	της	διατηρήσεως	200.000	ανδρών	στο	Brisgau	ενώ	οι	ποτα-
μοί	Μοζέλλας	και	Σαρ	ήταν	αφύλακτοι,	δείχνει	το	φόβο	που	τους	διακατεί-
χε	μήπως	και	χάσουν	ένα	χωριό	και	πώς	το	σύστημά	τους,	τους	οδηγούσε	
να	έχουν	μεγάλα	αποσπάσματα	τα	οποία	είναι	συχνά	η	αιτία	καταστροφής	
στρατών.

Ξεχνώντας	 ότι	 η	 πιο	 σίγουρη	 ελπίδα	 για	 τη	 νίκη	 εναπόκειται	 στην	
παρουσίαση	 επί	 του	 πεδίου	 της	 ισχυρότερης	 δυνατής	 δύναμης,	 θεώρησαν	
αναγκαίο	να	κατέχουν	όλο	το	μήκος	των	συνόρων	προκειμένου	να	προλά-
βουν	εισβολή,	πράγμα	που	ήταν	ακριβώς	ο	τρόπος	για	να	γίνει	η	εισβολή	
εφικτή	σε	κάθε	σημείο.

Θα	 παρατηρήσω	 ακόμα	 ότι	 σ’	 αυτήν	 την	 εκστρατεία,	 ο	 Dumouriez	
εγκατέλειψε	 βλακωδώς	 την	 καταδίωξη	 των	 συμμάχων	 προκειμένου	 να	
μεταφέρει	το	θέατρο	από	το	κέντρο,	στο	άκρο	αριστερό	του	πεδίου.	Πλέον	
αυτού	ήταν	ανίκανος	 να	συλλάβει	 τα	μεγάλα	αποτελέσματα	που	θα	 είχε	
μια	 τέτοια	κίνηση	και	 επιτέθηκε	στον	στρατό	 του	Δούκα	 της	 Saxe-Teschen	
στο	μέτωπο,	ενώ	κατεβαίνοντας	τον	Μεύση	προς	Ναμύρ,	θα	μπορούσε	να	
τον	είχε	πετάξει	πάνω	στην	Βόρεια	Θάλασσα	προς	το	Meuport	ή	την	Οστάν-
δη	και	να	τον	έχει	καταστρέψει	εντελώς	σε	μια	πιο	επιτυχημένη	μάχη	από	
αυτήν	της	Jemmapes.

Η	εκστρατεία	του	1793	παρέχει	ένα	νέο	παράδειγμα	του	αποτελέσμα-
τος	μιας	λάθος	 επιλογής	κατευθύνσεως	 των	 επιχειρήσεων.	Οι	Αυστριακοί	
νίκησαν	και	ανέκτησαν	το	Βέλγιο,	επειδή	ο	Dumouriez	αδέξια	επέκτεινε	το	
μέτωπο	των	επιχειρήσεων	του	μέχρι	τις	πύλες	του	Ρότερνταμ.	Μέχρις	εδώ	
η	 συμπεριφορά	 των	 συμμάχων	αξίζει	 επαίνου:	 η	 επιθυμία	 της	 επανακτή-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

91

σεως	αυτών	των	πλούσιων	επαρχιών	δικαιολογούσε	αυτήν	την	επιχείρηση,	
η	οποία	επιπλέον,	 διευθύνθηκε	σοφά	κατά	του	άκρου	δεξιού	του	μεγάλου	
μετώπου	του	Dumouriez.	Όμως	αφού	οι	Γάλλοι	είχαν	οδηγηθεί	πίσω,	κάτω	
από	 τα	 πυροβόλα	 της	 Valenciennes	 και	 είχαν	 αποδιοργανωθεί	 και	 κατα-
στεί	ανίκανοι	να	αντισταθούν,	γιατί	οι	σύμμαχοι	παρέμειναν	6	μήνες	σ’	ένα	
μέτωπο	λίγων	πόλεων	και	επέτρεψαν	στην	Επιτροπή	Δημόσιας	Ασφάλειας	
να	οργανώσει	νέους	στρατούς;	Όταν	σκεφθεί	κανείς	την	αξιολύπητη	κατά-
σταση	της	Γαλλίας	και	την	κατάσταση	των	υπολειμμάτων	του	στρατού	του	
Dampierre,	μπορούν	να	κατανοηθούν	οι	παρελάσεις	των	συμμάχων	μπρο-
στά	από	τα	φρούρια	της	Φλάνδρας;

Εισβολές	σε	μια	χώρα	της	οποίας	η	ισχύς	βασίζεται	κυρίως	στην	πρω-
τεύουσα	της,	είναι	ιδιαίτερα	ευνοϊκές.	Κάτω	από	τη	διακυβέρνηση	ενός	ισχυ-
ρού	 πρίγκιπα	 και	 σε	 συνηθισμένους	 πολέμους,	 το	 πιο	 σημαντικό	 σημείο	
είναι	το	στρατηγείου	του	στρατού.	Αλλά	σε	περίπτωση	ενός	αδύναμου	πρί-
γκιπα,	σε	μια	δημοκρατία	και	ιδιαίτερα	σε	πολέμους	ιδεολογίας,	η	πρωτεύ-
ουσα	 αποτελεί	 γενικά	 το	 κέντρο	 της	 εθνικής	 ισχύος84.	 Εάν	 υπάρχει	 αμφι-
βολία	 γι’	 αυτό,	 το	 Παρίσι	 δεν	 ήταν	 τέτοια	 περίπτωση.	 Το	 Παρίσι	 ήταν	 η	
ίδια	η	Γαλλία	και	αυτό	ίσχυε	σε	τέτοιο	βαθμό,	που	τα	δυο	τρίτα	του	έθνους	
είχαν	ξεσηκωθεί	κατά	της	κυβερνήσεως	που	τα	καταπίεζε.	Εάν	οι	σύμμα-
χοι,	μετά	τη	νίκη	τους	κατά	του	γαλλικού	στρατού	στο	Famars,	είχαν	αφή-
σει	τους	Ολλανδούς	και	τους	Hanoverians	να	επιτηρούν	ότι	είχε	απομείνει	
από	αυτόν,	 ενώ	 οι	Άγγλοι	 και	 οι	Αυστριακοί	 κατεύθυναν	 τις	 επιχειρήσεις	
τους	 επί	 των	ποταμών	Μεύση,	 Sarre	 και	Μοζέλλα,	 σε	 συνδυασμό	με	 τους	
Πρώσους	και	 ένα	μέρος	 του	άχρηστου	στρατού	 του	Άνω	Ρήνου,	μια	δύνα-
μη	120.000	ανδρών	με	τα	πλευρά	της	να	προστατεύονται	από	άλλα	τμήμα-
τα,	θα	μπορούσαν	να	είχαν	προωθηθεί.	Είναι	μάλιστα	πιθανό,	ότι	χωρίς	να	
είχαν	αλλάξει	την	κατεύθυνση	του	πολέμου	ή	να	διατρέξουν	μεγάλο	κίνδυ-
νο,	οι	Ολλανδοί	και	οι	Hanoverians	θα	μπορούσαν	να	επιτηρούν	τις	πόλεις	
Maubeuge	και	Valenciennes,	ενώ	ο	κύριος	όγκος	του	στρατού	να	κατεδίωκε	
τα	υπολείμματα	της	δύναμης	του	Dampierre.	Αφού	κέρδισαν	αρκετές	νίκες	
πάντως,	οι	200.000	άνδρες	ενεπλάκησαν	στη	διεξαγωγή	πολιορκιών,	χωρίς	
να	κερδίσουν	ούτε	ένα	πόδι	απόσταση	στο	έδαφος.	Ενώ	στη	Γαλλία	συμπε-
ριφέρθηκαν	ως	εισβολείς,	τοποθέτησαν	15-16.000	στρατιώτες	αμυντικά	για	
να	καλύψουν	τα	δικά	τους	σύνορα.	Όταν	οι	Maubeuge	και	Mayence	συνθη-
κολόγησαν,	αντί	να	πέσουν	με	όλες	τους	τις	δυνάμεις	επί	του	στρατοπέδου	
στην	Cambray,	έφυγαν	ακτινωτά	για	Δουνκέρκη	από	τη	μια	πλευρά	και	για	
Landau	από	την	άλλη.

Δεν	προκαλεί	 λιγότερο	 κατάπληξη	 το	 γεγονός	 ότι	 αφού	 κατέβαλαν	
τις	μεγαλύτερες	προσπάθειες	στην	αρχή	της	εκστρατείας	επί	του	δεξιού	του	

84 	Η	κατάκτηση	 του	Παρισιού	από	 τους	συμμάχους	καθόρισε	 την	μοίρα	 του	Ναπολέοντα.	
Αλλά	αυτός	δεν	είχε	στρατό,	εδέχθη	επίθεση	από	όλη	την	Ευρώπη,	ο	δε	γαλλικός	λαός	είχε	δια-
χωρίσει	τον	σκοπό	του	από	τον	δικό	του.	Εάν	διέθετε	50.000	παραπάνω	παλιούς	στρατιώτες,	θα	
είχε	δείξει	ότι	η	πρωτεύουσα	ήταν	στο	στρατηγείο	του.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

92

γενικού	πεδίου,	 θα	 έπρεπε	 να	 είχαν	μεταφέρει	 τις	 προσπάθειες	 στο	 άκρο	
αριστερό,	έτσι	ώστε	ενώ	οι	σύμμαχοι	ενεργούσαν	στη	Φλάνδρα,	να	μην	βοη-
θούνται	 με	 κανένα	 τρόπο	 από	 τον	 επιβλητικό	 στρατό	 επί	 του	 Ρήνου.	 Και	
όταν	αυτός	ο	στρατός	με	τη	σειρά	του	ανέλαβε	επιθετικές	επιχειρήσεις,	οι	
σύμμαχοι	παρέμειναν	ανενεργοί	πάνω	στον	Sambre.	Δεν	μοιάζουν	αυτοί	οι	
λάθος	συνδυασμοί	με	αυτούς	του	Soubise	και	του	Broglie	το	1761	και	σε	όλες	
τις	επιχειρήσεις	του	Επταετούς	Πολέμου;

Το	1794,	η	ροή	των	πραγμάτων	έχει	τελείως	αλλάξει.	Οι	Γάλλοι	περ-
νούν	μετά	από	μια	οδυνηρή	παθητική	άμυνα	σ’	έναν	έξυπνο	επιθετικό	πόλε-
μο.	Αλλά	αποτελεί	λάθος	να	τους	παρουσιάζουμε	ότι	δημιούργησαν	ένα	νέο	
σύστημα	πολέμου.	Για	να	πειστεί	κανείς	γι’	αυτό,	αρκεί	να	παρατηρήσει	ότι	
οι	σχετικές	θέσεις	των	στρατών	σ’	αυτήν	την	εκστρατεία	και	αυτήν	του	1757	
ήταν	σχεδόν	 ίδιες	και	η	κατεύθυνση	των	επιχειρήσεων	ήταν	παρόμοια.	Οι	
Γάλλοι	είχαν	τέσσερα	σώματα	στρατού,	τα	οποία	συγκροτούσαν	δυο	στρα-
τιές,	ενώ	ο	βασιλιάς	της	Πρωσίας	είχε	τέσσερις	μεραρχίες	που	συγκροτού-
σαν	δυο	στρατιές.

Αυτά	 τα	 δυο	 μεγάλα	 τμήματα	 έλαβαν	 ομοκεντρική	 διεύθυνση	προς	
Βρυξέλλες,	 όπως	 ο	 Φρειδερίκος	 και	 ο	 Schwerin	 είχαν	 κάνει	 το	 1757	 προς	
Πράγα.	Η	 μόνη	 διαφορά	 μεταξύ	 των	 δυο	 σχεδίων	 είναι	 ότι	 τα	 αυστριακά	
τμήματα	στη	Φλάνδρα	δεν	ήταν	τόσο	πολύ	απλωμένα	όσο	αυτά	του	Brown	
στη	Βοημία.	Αλλά	αυτή	η	 διαφορά,	 σίγουρα	 δεν	 ήταν	 ευνοϊκή	για	 το	σχέ-
διο	του	1794.	Η	θέση	επίσης	της	Βόρειας	Θάλασσας	δεν	ήταν	ευνοϊκή	για	το	
τελευταίο	σχέδιο.	Για	να	υπερκεράσει	το	δεξιό	των	Αυστριακών,	ο	Pichegru	
στριμώχτηκε	μεταξύ	της	θάλασσας	και	του	όγκου	των	εχθρικών	δυνάμεων,	
μια	κατεύθυνση	τόσο	λάθος	και	τόσο	επικίνδυνη,	όσο	θα	μπορούσε	να	δοθεί	
σε	μεγάλες	επιχειρήσεις.	Αυτή	η	κίνηση	ήταν	ίδια	με	αυτήν	του	Benningsen	
στον	Κάτω	Βιστούλα,	η	οποία	σχεδόν	έχασε	τον	ρωσικό	στρατό	το	1807.	Η	
τύχη	 του	 πρωσικού	 στρατού,	 αποκομμένου	 από	 τις	 επικοινωνίες	 του	 και	
στριμωγμένου	πάνω	στη	Βαλτική,	είναι	μια	άλλη	απόδειξη	αυτής	της	αλή-
θειας.

Εάν	ο	πρίγκιπας	του	Coburg	είχε	ενεργήσει	με	επιδεξιότητα,	θα	μπο-
ρούσε	να	είχε	κάνει	εύκολα	τον	Pichegru	να	υποφέρει	εξ	αιτίας	του	παρά-
τολμου	ελιγμού	του,	ο	οποίος	έγινε	ένα	μήνα	πριν	ο	Jourdan	τον	συνεχίσει.

Το	κέντρο	του	μεγάλου	αυστριακού	στρατού	που	είχε	πρόθεση	να	ενερ-
γήσει	επιθετικά	ήταν	προ	του	Landrecies.	Ο	στρατός	αποτελούνταν	από	106	
τάγματα	και	150	ίλες	ιππικού.	Το	δεξιό	πλευρό	στη	Φλάνδρα,	καλύπτονταν	
από	το	σώμα	στρατού	του	Clairfayt	και	το	αριστερό	που	ήταν	στο	Σαρλερουά	
από	τον	πρίγκιπα	του	Kaunitz.	Η	νίκη	σε	μια	μάχη	προ	του	Landrecies,	άνοι-
ξε	τις	πύλες	της.	Και	εναντίον	του	Στρατηγού	Chapuis	βρέθηκε	ένα	σχέδιο	
για	αντιπερισπασμό	στη	Φλάνδρα:	μόνο	δώδεκα	εστάλησαν	στον	Clairfayt.	
Πολύ	αργότερα	και	αφού	είχε	γίνει	γνωστό	ότι	οι	Γάλλοι	είχαν	πετύχει,	το	
σώμα	στρατού	του	Δούκα	του	Γιορκ	βάδισε	προς	ανακούφιση	του	Clairfayt.	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

93

Αλλά	ποια	ήταν	η	χρησιμότητα	του	υπόλοιπου	του	στρατού	προ	του	Landre-
cies	αφού	αυτός	ήταν	υποχρεωμένος	να	καθυστερήσει	την	εισβολή	μετά	από	
απώλεια	δύναμης;	Ο	πρίγκιπας	του	Coburg	σπατάλησε	όλα	τα	πλεονεκτή-
ματα	της	κεντρικής	του	θέσης,	επιτρέποντας	στους	Γάλλους	να	συγκεντρω-
θούν	στο	Βέλγιο	και	να	κατανικήσουν	όλα	τα	μεγάλα	του	αποσπάσματα.

Τελικά	ο	στρατός	κινήθηκε,	αφήνοντας	μια	μεραρχία	στο	Cateau	και	
ένα	μέρος	του	που	είχε	σταλεί	στον	πρίγκιπα	του	Kaunitz	στο	Σαρλερουά.	
Εάν	αντί	να	διασπάσει	αυτόν	τον	μεγάλο	στρατό,	τον	είχε	κατευθύνει	ενα-
ντίον	 του	Turcoing,	 θα	 είχαν	συγκεντρωθεί	 εκεί	 100	 τάγματα	και	 140	 ίλες	
ιππικού.	Και	ποιο	θα	έπρεπε	να	είναι	το	αποτέλεσμα	του	περίφημου	αντιπε-
ρισπασμού	του	Pichegru,	αποκομμένου	από	τα	σύνορα	του	και	στριμωγμέ-
νου	μεταξύ	της	θάλασσας	και	δυο	φρουρίων;

Το	σχέδιο	εισβολής	που	υιοθετήθηκε	από	τους	Γάλλους	δεν	είχε	μόνο	
το	μεγάλο	λάθος	των	εξωτερικών	γραμμών,	αλλά	απέτυχε	και	στην	εκτέ-
λεση.	Ο	αντιπερισπασμός	στην	Courtray	έλαβε	χώρα	την	26η	Απριλίου	και	ο	
Jourdan	δεν	έφθασε	στο	Σαρλερουά	παρά	την	3η	 Ιουλίου,	περισσότερο	από	
ένα	μήνα	μετά.	Αυτή	ήταν	μια	 εξαιρετική	 ευκαιρία	για	 τους	Αυστριακούς	
να	εκμεταλλευτούν	την	κεντρική	τους	θέση.	Εάν	ο	πρωσικός	στρατός	είχε	
ελιχθεί	με	το	δεξιό	του	και	ο	αυστριακός	με	το	αριστερό	του,	δηλαδή	και	οι	
δυο	προς	τον	Μεύση,	τα	πράγματα	θα	είχαν	εξελιχθεί	αλλιώς.	Καταλαμβά-
νοντας	 οι	 ίδιοι	 το	 κέντρο	 μιας	 γραμμής	 με	 διασκορπισμένες	 δυνάμεις,	 θα	
μπορούσαν	να	είχαν	προλάβει	την	συνένωση	των	διαφορετικών	τμημάτων.	
Μπορεί	να	είναι	επικίνδυνο	να	επιτεθείς	σε	μια	μάχη	στο	κέντρο	μιας	κλει-
στής	γραμμής	τμημάτων,	η	οποία	μπορεί	να	υποστηριχθεί	ταυτόχρονα	από	
τα	πλευρά	και	με	εφεδρείες.	Αλλά	είναι	τελείως	διαφορετικά	επί	μιας	γραμ-
μής	μήκους	300	μιλίων.

Το	1795	η	Πρωσία	και	η	Ισπανία	αποσύρθηκαν	από	τη	Συμμαχία	και	
το	κύριο	θέατρο	πολέμου	μεταφέρθηκε	από	τον	Ρήνο	στην	Ιταλία,	κάτι	που	
άνοιξε	νέο	πεδίο	δόξας	για	τα	γαλλικά	όπλα.	Οι	γραμμές	των	επιχειρήσε-
ων	τους	σε	αυτήν	την	εκστρατεία	ήταν	διπλές:	ήθελαν	να	επιχειρούν	από	
το	Ντύσσελντροφ	και	το	Μανχάιμ.	Ο	Clairfayt	πιο	έξυπνος	από	τους	προκα-
τόχους	του,	συγκέντρωνε	τις	δυνάμεις	του	εναλλάξ	επί	αυτών	των	σημείων	
και	 κέρδισε	 τόσο	αποφασιστικές	νίκες	στο	Μανχάιμ	και	στις	γραμμές	 της	
Mayence,	που	ανάγκασαν	τον	στρατό	του	Sambre	και	του	Μεύση	να	ξανα-
περάσουν	τον	Ρήνο	για	να	καλύψουν	τον	Μοζέλλα	και	έφεραν	τον	Pichegru	
πίσω	στο	Landau.

Το	 1796	 οι	 γραμμές	 επιχειρήσεων	 επί	 του	 Ρήνου	 ήταν	 αντιγραφή	
αυτών	του	1757	και	αυτών	της	Φλάνδρας	το	1794,	αλλά	με	διαφορετικά	απο-
τελέσματα.	 Οι	 στρατοί	 του	 Ρήνου	 και	 του	 Sambre	 και	Μεύση,	 ξεκινούσαν	
από	τα	άκρα	της	βάσης,	επί	συγκλινόντων	προς	τον	Δούναβη	δρομολογίων.	
Όπως	και	το	1794,	αυτά	ήταν	εξωτερικές	γραμμές.	Ο	Αρχιδούκας	Κάρολος	
όντας	πιο	επιδέξιος	από	τον	πρίγκιπα	του	Coburg,	εκμεταλλεύτηκε	τις	εσω-
τερικές	του	γραμμές	συγκεντρώνοντας	τις	δυνάμεις	του	σ’	ένα	σημείο	κοντι-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

94

νότερο	από	αυτό	που	περίμεναν	οι	Γάλλοι.	Ο	Αρχιδούκας	εκμεταλλεύτηκε	
τότε	την	περίσταση,	όταν	ο	Δούναβης	κάλυψε	το	σώμα	στρατού	του	Latour,	
ώστε	να	κερδίσει	αρκετές	ημέρες	πορείας	έναντι	του	Moreau	και	να	επιτεθεί	
καταιγιστικά	επί	του	Jourdan.	Η	μάχη	του	Wurzburg	καθόρισε	τη	μοίρα	της	
Γερμανίας	και	ανάγκασε	τον	στρατό	του	Moreau	να	υποχωρήσει.

Ο	Βοναπάρτης	αρχίζει	τώρα	στην	Ιταλία,	την	καταπληκτική	του	καριέ-
ρα.	Το	σχέδιο	του	είναι	να	διαχωρίσει	τους	στρατούς	του	Πιεμόντε	και	της	
Αυστρίας.	 Επιτυγχάνει	 με	 την	 μάχη	 του	Millesimo	 να	 τους	 αναγκάσει	 να	
ακολουθήσουν	 δυο	 εξωτερικές	 στρατηγικές	 γραμμές	 και	 τους	 νικά	 διαδο-
χικά	 στο	 Mondovi	 και	 στο	 Lodi.	 Ένας	 τρομερός	 στρατός	 συγκεντρώνεται	
στο	Τιρόλο	για	να	άρει	την	πολιορκία	της	Mantua.	Κάνει	το	λάθος	να	βαδί-
σει	προς	τα	εκεί	σε	δυο	τμήματα,	που	τα	χωρίζει	μια	λίμνη.	Η	αστραπή	δεν	
είναι	 γρηγορότερη	από	 τον	Ναπολέοντα.	Αίρει	 την	πολιορκία,	 εγκαταλεί-
πει	τα	πάντα	προ	της	Mantua,	ρίχνει	το	μεγαλύτερο	μέρος	της	δύναμης	του	
κατά	της	πρώτης	φάλαγγας	η	οποία	ξεχύνονταν	μέσω	της	Μπρέσια,	τη	νικά	
και	την	υποχρεώνει	να	γυρίσει	στα	βουνά.	Η	δεύτερη	φάλαγγα	φθάνει	επί	
του	ίδιου	εδάφους,	ηττάται	με	την	σειρά	της	και	υποχρεώνεται	να	αποτρα-
βηχτεί	μέσα	στο	Τιρόλο,	για	να	διατηρήσει	την	επικοινωνία	της	με	το	δεξιό.	
Ο	Wurmser	ο	οποίος	δεν	συλλαμβάνει	αυτά	τα	μαθήματα,	θέλει	να	καλύψει	
τις	δυο	γραμμές	του	Roveredo	και	της	Vicenza.	Ο	Ναπολέων	αφού	κατέκλυσε	
την	πρώτη	και	την	πέταξε	πίσω	στο	Lavis,	αλλάζει	κατεύθυνση	δια	του	δεξι-
ού,	ξεχύνεται	από	τα	φαράγγια	της	Brenta	επί	του	αριστερού	και	υποχρεώ-
νει	τα	απομεινάρια	αυτού	του	υπέροχου	στρατού	να	αναζητήσει	καταφύγιο	
στην	Μόντενα,	όπου	και	υποχρεώνεται	τελικά	να	παραδοθεί.

Το	1799	οι	εχθροπραξίες	ξαναρχίζουν.	Οι	Γάλλοι	αν	και	τιμωρήθηκαν	
για	 τον	 σχηματισμό	 δυο	 εξωτερικών	γραμμών	 το	 1796,	 σχηματίζουν	 τρεις	
επί	του	Ρήνου	και	του	Δούναβη.	Ο	στρατός	στο	αριστερό	επιτηρεί	τον	Κάτω	
Ρήνο,	αυτός	του	κέντρου	βαδίζει	 επί	 του	Δούναβη	στην	Ελβετία	και	πλευ-
ροκοπεί	την	Ιταλία	και	Swabia,	οι	οποίες	κατέχονται	από	έναν	τρίτο	στρα-
τό,	τόσο	ισχυρό,	όσο	οι	άλλοι	δυο	μαζί.	Οι	τρεις	στρατοί	θα	μπορούσαν	να	
συνενωθούν	μόνο	στην	κοιλάδα	του	Inn,	80	λεύγες	μακριά	από	τη	βάση	των	
επιχειρήσεων	 τους.	Ο	 αρχιδούκας	 έχει	 ίσες	 δυνάμεις:	 τις	 ενώνει	 κατά	 του	
κέντρου	το	οποίο	και	νικά	στο	Stockach	και	ο	στρατός	της	Ελβετίας	υποχρεώ-
νεται	να	εκκενώσει	το	Grisons	και	την	ανατολική	Ελβετία.	Οι	σύμμαχοι	με	τη	
σειρά	τους	διαπράττουν	το	ίδιο	λάθος:	αντί	να	εκμεταλλευτούν	την	επιτυχία	
τους	επί	της	κεντρικής	γραμμής,	η	οποία	είχε	τόσο	βαρύ	τίμημα	αργότερα,	
σχημάτισαν	μια	διπλή	γραμμή	στην	Ελβετία	και	στον	Κάτω	Ρήνο.	Ο	στρα-
τός	της	Ελβετίας	ηττάται	στη	Ζυρίχη,	τη	στιγμήν	κατά	την	οποίαν	ο	άλλος	
χάνεται	άσκοπα	στο	Μανχάιμ.

Στην	Ιταλία	οι	Γάλλοι	αναλαμβάνουν	μια	διπλή	επιχείρηση,	η	οποία	
αφήνει	 32.000	 άνδρες	 να	 απασχολούνται	 χωρίς	 ουσία	 στη	 Νάπολη,	 ενώ	
στον	Adige,	όπου	θα	έπρεπε	να	ανταλλαγούν	τα	αποφασιστικά	χτυπήμα-
τα,	η	δύναμη	τους	είναι	πολύ	αδύνατη	και	αντιμετωπίζει	τρομερές	αναπο-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

95

διές.	Όταν	ο	στρατός	της	Νάπολη	ξαναγυρνά	στον	Βορρά,	κάνει	το	λάθος	
να	υιοθετήσει	μια	στρατηγική	κατεύθυνση	αντίθετη	προς	αυτή	του	Moreau	
και	ο	Suwaroff,	δια	μέσου	της	κεντρικής	του	θέσης,	από	την	οποία	απορρέ-
ουν	πολλά	πλεονεκτήματα,	βαδίζει	εναντίον	αυτού	του	στρατού	τον	οποίο	
και	νικά,	ενώ	απέχει	λίγες	λεύγες	από	τον	άλλο.

Το	1800,	ο	Ναπολέοντας	έχει	γυρίσει	από	την	Αίγυπτο,	όλα	τα	πράγ-
ματα	έχουν	και	πάλι	αλλάξει	και	αυτή	η	εκστρατεία	παρουσιάζει	 ένα	νέο	
συνδυασμό	γραμμών	επιχειρήσεων.	150.000	άνδρες	βαδίζουν	εναντίον	των	
δυο	 πλευρών	 της	 Ελβετίας	 και	 ξεχύνονται	 στο	 ένα	 επί	 του	 Δούναβη	 και	
στο	άλλο	επί	του	Πάδου.	Αυτή	η	κίνηση	εξασφαλίζει	την	κατάκτηση	αχα-
νών	περιοχών.	Δεν	 υπάρχει	 ανάλογος	συνδυασμός	 στη	μοντέρνα	 ιστορία.	
Οι	γαλλικοί	στρατοί	κινούνται	επί	εσωτερικών	γραμμών,	παρέχοντας	αμοι-
βαία	υποστήριξη,	ενώ	οι	αυστριακοί	υποχρεώνονται	να	κινηθούν	σε	εξωτε-
ρική	γραμμή,	κάτι	που	καθιστά	την	επικοινωνία	μεταξύ	τους	αδύνατη.	Με	
επιδέξιο	τρόπο	αφού	ρυθμίσει	την	προχώρησή	του,	ο	στρατός	των	εφέδρων	
αποκόπτει	τον	εχθρό	από	τη	γραμμή	των	επιχειρήσεων	του,	ενώ	ταυτόχρο-
να	προφυλάσσει	τη	δική	του	επικοινωνία	με	τη	βάση	του	και	με	τον	στρατό	
του	Ρήνου,	ο	οποίος	σχηματίζει	τη	δευτερεύουσα	γραμμή	του.

k

g

h

e

i

i

e

g

k

Βάση των
Γάλλων
στον Ρήνο

Βάση των
Πρώσων
στον Έλβα

Βάση των Γάλλων στον ποταμό Main

Βόρειος Θάλασσα

Εικόνα 3
ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΟ ΠΕΔΙΟ ΤΟΥ 1806

Η	 Εικ.	 3	 αποδεικνύει	 αυτήν	 την	 αλήθεια	 και	 δείχνει	 την	 κατάστα-
ση	 των	 δυο	πλευρών.	Ο	γαλλικός	στρατός	κινείται	από	 τη	βάση	 του	στον	
Main,	συγκεντρώνεται	στο	gg,	πίσω	από	τα	βουνά	της	Φρανκονίας.	Από	εκεί,	
αλλάζει	στρατηγικό	μέτωπο	(h,i)	ώστε	να	αποκόψει	τους	Πρώσους	(k	k)	από	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

96

τη	βάση	τους	στον	Έλβα,	ενώ	διατηρεί	ανοικτές	τις	δικές	τους	επικοινωνίες	
(h,	g,	e)

Η	 ανάλυση	 αυτών	 των	 αξιομνημόνευτων	 γεγονότων	 δείχνει	 καθα-
ρά	 τη	σημασία	 της	σωστής	 επιλογής	 των	γραμμών	 ελιγμού	στις	 στρατιω-
τικές	επιχειρήσεις.	Πράγματι,	επίδειξη	σύνεσης	επί	του	θέματος	μπορεί	να	
θεραπεύσει	τα	αποτελέσματα	μιας	ήττας,	να	καταστρέψει	τα	πλεονεκτήμα-
τα	που	ένας	εχθρός	κέρδισε	από	μια	νίκη,	να	καταστήσει	την	εισβολή	του	
μάταιη	ή	να	εξασφαλίσει	την	κατάκτηση	μιας	επαρχίας.

Με	μια	σύγκριση	των	συνδυασμών	και	αποτελεσμάτων	των	πιο	σημα-
ντικών	εκστρατειών,	θα	δούμε	ότι	οι	γραμμές	των	επιχειρήσεων	που	οδήγη-
σαν	σε	επιτυχία,	είχαν	υιοθετηθεί	σύμφωνα	με	τη	βασική	αρχή	στην	οποία	
έχουμε	 ήδη	 αναφερθεί:	 απλές και εσωτερικές γραμμές διευκολύνουν έναν 
στρατηγό να εισάγει στον αγώνα, με στρατηγικές κινήσεις επί του σημαντικού 
σημείου, μια ισχυρότερη δύναμη από τον εχθρό.

Ένας	μαθητής	μπορεί	να	είναι	σίγουρος,	ότι	όσοι	απέτυχαν,	έκαναν	
λάθη	 τα	 οποία	 ήταν	αντίθετα	προς	 αυτή	 την	αρχή.	Υπερβολικός	 αριθμός	
γραμμών	διαιρεί	τις	δυνάμεις	και	επιτρέπει	αυτά	τα	κομμάτια	να	συντρίβο-
νται	από	τον	εχθρό.

Αρχές επί των Γραμμών Επιχειρήσεων

Από	 την	 ανάλυση	 όλων	 των	 γεγονότων	 στα	 οποία	 αναφερθήκαμε,	
καθώς	και	από	άλλα,	απορρέουν	οι	παρακάτω	αρχές:

	 1.	 Εάν	η	τέχνη	του	πολέμου	συνίσταται	στο	να	ενεργήσεις	με	τη	μέγι-
στη	δυνατή	δύναμη	κατά	του	αποφασιστικού	σημείου	του	θεάτρου	επιχειρή-
σεων,	η	επιλογή	της	γραμμής	των	επιχειρήσεων,	όντας	το	κυριότερο	μέσο	
για	να	επιτύχεις	αυτό	τον	σκοπό,	θα	πρέπει	να	θεωρείται	η	θεμελιώδης	ιδέα	
σ’	ένα	καλό	σχέδιο	εκστρατείας.	Ο	Ναπολέων	το	απέδειξε	με	την	κατεύθυν-
ση	που	έδωσε	στα	στρατεύματά	του	το	1805	στο	Donauwerth	και	το	1806	στην	
Gera,	 ελιγμοί	που	 δεν	μπορούν	 να	μελετηθούν	 τόσο	πολύ	από	στρατιωτι-
κούς.

Ασφαλώς	είναι	αδύνατο	να	σχεδιάσεις	όλη	την	εκστρατεία	εκ	των	
προτέρων.	Το	αντικειμενικό	σημείο	θα	καθοριστεί	εκ	των	προτέρων,	το	γενι-
κό	σχέδιο	προκειμένου	αυτό	να	καταληφθεί	και	η	πρώτη	ενέργεια	που	θα	
αναληφθεί	 γι’	 αυτόν	 τον	 σκοπό.	 Τι	 θα	ακολουθήσει	 θα	 εξαρτηθεί	 από	 το	
αποτέλεσμα	της	πρώτης	επιχειρήσεως	και	από	τις	νέες	φάσεις	που	πιθανόν	
να	εξελιχθούν.

	 2.	 Η	κατεύθυνση	που	θα	δοθεί	σ’	αυτήν	τη	γραμμή	εξαρτάται	από	τη	
γεωγραφική	κατάσταση	του	θεάτρου	των	επιχειρήσεων	και	ακόμα	περισσό-
τερο	από	τη	θέση	των	εχθρικών	δυνάμεων	επί	του	στρατηγικού	πεδίου.	Σε 



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

97

κάθε περίπτωση πάντως, πρέπει να στρέφεται κατά του κέντρου ή κατά ενός 
από τα πλευρά. Μόνον όταν οι επιτιθέμενες δυνάμεις υπερέχουν συντριπτι-
κά δεν αποτελεί μοιραίο λάθος η ενέργεια κατά του κέντρου και των πλευρών 
συγχρόνως85.

Μπορεί	να	καταγραφεί	ως	μια	γενική	αρχή	ότι	αν	ο	εχθρός	διαιρέ-
σει	τις	δυνάμεις	του	επί	ενός	εκτεταμένου	μετώπου,	η	καλύτερη	κατεύθυνση	
για	τη	γραμμή	ελιγμού	θα	είναι	κατά	του	κέντρου	του,	αλλά	σε	κάθε	άλλη	
περίπτωση	όταν	είναι	δυνατό,	η	καλύτερη	κατεύθυνση	θα	είναι	κατά	ενός	
από	τα	πλευρά	και	στη	συνέχεια	στα	νώτα	της	γραμμής	άμυνας	ή	του	μετώ-
που	επιχειρήσεων.

Το	 πλεονέκτημα	 αυτού	 του	 ελιγμού	 πηγάζει	 περισσότερο	 από	
την	ευκαιρία	που	παρέχει	να	ενεργήσεις	στο	πίσω	μέρος	της	γραμμής	άμυ-
νας,	παρά	από	το	γεγονός	ότι	ο	επιτιθέμενος	χρησιμοποιώντας	την,	δεν	έχει	
παρά	να	ασχοληθεί	μ’	ένα	μέρος	της	δύναμης	του	εχθρού.	Έτσι	ο	στρατός	
του	Ρήνου	το	1800,	καταλαμβάνοντας	το	άκρο	αριστερό	της	γραμμής	άμυνας	
του	Μαύρου	Δάσους,	ανάγκασε	τον	εχθρό	να	υποκύψει	σχεδόν	χωρίς	προ-
σπάθεια.	Αυτός	ο	στρατός	έδωσε	δυο	μάχες	επί	της	δεξιάς	όχθης	του	Δού-
ναβη,	οι	οποίες	καίτοι	δεν	ήταν	αποφασιστικές,	 είχαν	ως	αποτέλεσμα	την	
εισβολή	στην	Βαυαρία	και	Swabia,	μόνο	και	μόνο	από	τη	σωστή	κατεύθυνση	
της	γραμμής	επιχειρήσεων.	Τα	αποτελέσματα	της	πορείας	του	στρατού	των	
εφέδρων	δια	μέσου	του	Αγίου	Βερνάρδου	και	του	Μιλάνου	κατά	του	άκρου	
δεξιού	του	Mélas	ήταν	ακόμα	πιο	εντυπωσιακά.

	 3.	 Ακόμα	 και	 όταν	 το	 άκρο	 του	 μετώπου	 των	 επιχειρήσεων	 του	
εχθρού	έχει	κερδηθεί,	δεν	είναι	πάντοτε	ασφαλές	να	ενεργήσεις	κατά	των	
νώτων	του,	καθώς	στην	ενέργεια	αυτή	ο	επιτιθέμενος	σε	πολλές	περιπτώ-
σεις	θα	χάσει	τις	επικοινωνίες	του.	Για	να	αποφευχθεί	αυτός	ο	κίνδυνος,	η	
γραμμή	των	επιχειρήσεων	θα	πρέπει	να	έχει	τέτοια	γεωγραφική	και	στρα-
τηγική	κατεύθυνση,	ώστε	ο	στρατός	να	έχει	πάντοτε	μια	ασφαλή	γραμμή	
συμπτύξεως,	είτε	στο	δεξιό	του,	είτε	στο	αριστερό	του.	Σε	αυτήν	την	περί-
πτωση	 για	 την	 εκμετάλλευση	 και	 των	 δυο	 αυτών	 πλευρικών	 γραμμών	
συμπτύξεως,	θα	απαιτηθεί	αλλαγή	κατευθύνσεως	της	γραμμής	των	επιχει-
ρήσεων86.

Η	 ικανότητα	 για	 τη	 λήψη	 απόφασης	 γι’	 αυτήν	 την	 κατεύθυνση	
είναι	μεταξύ	των	πιο	σημαντικών	αρετών	που	πρέπει	να	έχει	ένας	στρατη-
γός.	Η	σημασία	μιας	κατευθύνσεως	καταδεικνύεται	από	αυτά	τα	παραδείγ-
ματα.

Εάν	ο	Ναπολέων	το	1800,	μετά	το	πέρασμα	της	διάβασης	του	Αγίου	
Βερνάρδου,	 είχε	βαδίσει	κατά	του	Asti	ή	 της	Alessandria	και	αν	είχε	πολε-
85 	Η	κατωτερότητα	ενός	στρατού	δεν	εξαρτάται	αποκλειστικά	και	μόνον	από	τον	αριθμό	των	
στρατιωτών:	οι	στρατιωτικές	τους	ικανότητες,	το	ηθικό	τους	και	η	ικανότητα	του	διοικητή	είναι	
επίσης	πολύ	σημαντικά	στοιχεία.
86 	Αρχή	12.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

98

μήσει	στο	Marengo	χωρίς	προηγουμένως	να	έχει	προστατεύσει	τον	εαυτόν	
του	από	την	πλευρά	της	Λομβαρδίας	και	από	την	αριστερή	όχθη	του	Πάδου,	
θα	είχε	αποκοπεί	πιο	αποτελεσματικά	από	ότι	ο	Mélas.	Αλλά	έχοντας	στην	
κατοχή	του	τα	βοηθητικά	σημεία	των	Casale	και	Pavia	από	την	πλευρά	του	
Αγίου	Βερνάρδου	και	της	Savona	και	Tenda	προς	τα	Απέννινα,	σε	περίπτω-
ση	δυσμενούς	εξελίξεως	είχε	τον	τρόπο	να	επανακτήσει	το	Var	ή	το	Valais.

Το	1806,	εάν	είχε	βαδίσει	από	την	Gera	κατ’	ευθείαν	στη	Λειψία	και	
αν	περίμενε	εκεί	τον	πρωσικό	στρατό	που	επέστρεφε	από	το	Weimar,	θα	είχε	
αποκοπεί	από	τον	Ρήνο	όπως	είχε	και	ο	Δούκας	του	Brunswick	από	τον	Έλβα,	
ενώ	γυρνώντας	πίσω	δυτικά	προς	την	κατεύθυνση	του	Weimar,	μετέφερε	το	
μέτωπο	του	μπροστά	από	τους	τρεις	δρόμους	των	Saalfeld,	Scheleiz	και	Hof,	
οι	οποίοι	έγιναν	έτσι	πολύ	καλά	καλυμμένες	γραμμές	επικοινωνιών.	Εάν	οι	
Πρώσοι	είχαν	επιχειρήσει	να	τον	αποκόψουν	από	αυτές	τις	γραμμές	κινού-
μενοι	μεταξύ	της	Gera	και	του	Baireuth,	θα	του	είχαν	ανοίξει	την	πιο	φυσική	
γραμμή,	τον	καταπληκτικό	δρόμο	από	τη	Λειψία	στην	Φρανκφούρτη,	καθώς	
επίσης	και	τους	δυο	δρόμους	οι	οποίοι	οδηγούν	από	την	Σαξονία	μέσω	Cassel,	
στο	Coblentz,	την	Κολωνία	ακόμα	και	στο	Wesel.

	 4.	 Δυο	ανεξάρτητοι	στρατοί	δεν	θα	πρέπει	να	σχηματίζονται	επί	του	
ίδιου	συνόρου.	Μια	τέτοια	ρύθμιση	θα	μπορούσε	να	είναι	σωστή	μόνο	στην	
περίπτωση	μεγάλων	συμμαχιών	ή	όπου	οι	διαθέσιμες	δυνάμεις	είναι	πολυ-
άριθμες	για	 να	 ενεργούν	 επί	 της	 ιδίας	 ζώνης	 επιχειρήσεων.	Ακόμα	και	 σ’	
αυτήν	την	περίπτωση,	θα	ήταν	καλύτερο	να	τεθούν	όλες	οι	δυνάμεις	υπό	τον	
ίδιο	διοικητή,	αυτόν	που	συνοδεύει	τον	μεγαλύτερο	στρατό.

	 5.	 Σαν	 συνέπεια	 της	 αρχής	 που	 μνημονεύτηκε	 τελευταία,	 με	 ίσες	
δυνάμεις	επί	του	αυτού	συνόρου,	μια	μονή	γραμμή	επιχειρήσεων	θα	είναι	
πιο	πλεονεκτική	από	μια	διπλή.

	 6.	 Μπορεί	να	συμβεί	όμως,	μια	διπλή	γραμμή	να	είναι	αναγκαία	είτε	
από	την	τοπογραφία	της	έδρας	του	πολέμου,	είτε	επειδή	μια	διπλή	γραμμή	
έχει	υιοθετηθεί	από	τον	εχθρό	και	συνεπώς	είναι	αναγκαία	για	να	αντιπα-
ρατάξεις	ένα	μέρος	του	στρατού	με	κάθε	όγκο	δυνάμεων	του	εχθρού.

	 7.	 Σε	 αυτήν	 την	 περίπτωση,	 εσωτερικές	 ή	 κεντρικές	 γραμμές	 είναι	
προτιμότερες	από	εξωτερικές,	καθόσον	στην	πρώτη	περίπτωση	τα	τμήμα-
τα	του	στρατού	μπορούν	να	συγκεντρωθούν	πριν	από	αυτά	του	εχθρού	και	
μπορεί	έτσι	να	κριθεί	η	τύχη	της	εκστρατείας87.	Ένας	τέτοιος	στρατός	μπο-
ρεί	μέσω	ενός	καλά	συγκροτημένου	στρατηγικού	σχεδίου,	να	ενωθεί	και	να	
συντρίψει	διαδοχικά	τα	αποσπάσματα	της	εχθρικής	δύναμης.	Για	να	είναι	
βέβαιη	 η	 επιτυχία	 σε	 τέτοιους	 ελιγμούς,	 ένα	 τμήμα	 επιτηρήσεως	 αφήνε-

87 	Όταν	τμήματα	ενός	στρατού	χωρίζονται	από	το	κύριο	σώμα	με	μόνο	μια	μικρή	απόσταση	
πορείας	και	ειδικότερα	όταν	δεν	έχουν	σχεδιαστεί	να	ενεργήσουν	ξεχωριστά	σε	όλη	την	διάρκεια	
της	εκστρατείας,	αυτές	αποτελούν	κεντρικές	στρατηγικές	θέσεις	και	όχι	γραμμές	επιχειρήσεων.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

99

ται	μπροστά	από	τον	κορμό	του	στρατού	για	έλεγχο,	με	οδηγίες	να	αποφύ-
γει	σοβαρή	εμπλοκή,	αλλά	με	αποστολή	να	καθυστερήσει	τον	εχθρό	όσο	το	
δυνατόν	περισσότερο,	 εκμεταλλευόμενο	 το	 έδαφος	 και	 ερχόμενο	 συνεχώς	
πίσω	από	τον	κορμό	του	κύριου	στρατού.

	 8.	 Μια	διπλή	γραμμή	εφαρμόζεται	στην	περίπτωση	υπέρτερης	δύνα-
μης,	όταν	κάθε	στρατός	μπορεί	να	αντιμετωπίσει	οποιαδήποτε	δύναμη	του	
εχθρού	που	πιθανόν	να	βρεθεί	απέναντι	του.

Σ’	αυτήν	την	περίπτωση,	αυτός	ο	τρόπος	ενεργείας	θα	είναι	πλεο-
νεκτικός,	καθόσον	μια	μονή	γραμμή	θα	στρίμωχνε	τις	δυνάμεις	τόσο,	ώστε	
να	τις	εμπόδιζε	να	ενεργήσουν	με	πλεονέκτημα.

Σε	 κάθε	 περίπτωση,	 θα	 είναι	 πάντοτε	 συνετό	 να	 υποστηρίζεις	
καλά	έναν	στρατό	ο	οποίος	λόγω	της	φύσης	του	θεάτρου	του	και	των	σχε-
τικών	θέσεων	των	αντιμαχόμενων,	έχει	να	εκτελέσει	την	πιο	σοβαρή	απο-
στολή.

	 9.	 Τα	 κύρια	 γεγονότα	 μοντέρνων	 πολέμων	 δείχνουν	 την	 αλήθεια	
δυο	άλλων	αποφθεγμάτων.	Το	πρώτο	είναι	ότι	δυο	στρατοί	που	ενεργούν	σε	
εσωτερικές	γραμμές	αλληλοϋποστηριζόμενοι	και	αντιμετωπίζουν	δυο	στρα-
τούς	ανωτέρους	σε	αριθμό,	δεν	θα	πρέπει	να	επιτρέψουν	στους	εαυτούς	τους	
να	στριμωχτούν	σε	περιορισμένο	χώρο,	εντός	του	οποίου	όλη	η	δύναμη	μπο-
ρεί	 να	συντριβεί	άμεσα.	Αυτό	συνέβη	στον	Ναπολέοντα	στην	Λειψία88.	 Το	
δεύτερο	είναι	ότι	οι	εσωτερικές	γραμμές	δεν	θα	πρέπει	να	χρησιμοποιούνται	
κακώς	 επεκτείνοντας	 τις	 υπερβολικά	 και	 έτσι	 να	 δίνουμε	 στον	 εχθρό	 την	
ευκαιρία	να	υπερβαίνει	το	σώμα	που	επιτηρεί.	Αυτό	το	ρίσκο	όμως	μπορεί	
να	αναληφθεί	εάν	ο	στόχος	που	προσπαθούν	να	επιτύχουν	οι	κύριες	δυνά-
μεις	είναι	τόσο	αποφασιστικός	ώστε	να	τερματιστεί	ο	πόλεμος,	οπότε	η	τύχη	
των	δευτερευουσών	δυνάμεων	μπορεί	να	ειδωθεί	με	σχετική	αδιαφορία.

	 10.	 Για	τον	ίδιο	λόγο,	δυο	συγκλίνουσες	γραμμές	είναι	πιο	πλεονεκτι-
κές	 από	 δυο	αποκλίνουσες.	Η	πρώτη	περίπτωση	συνάδει	 καλύτερα	με	 τις	
αρχές	 της	στρατηγικής	και	 έχει	 το	πλεονέκτημα	να	καλύπτει	 τις	γραμμές	
επικοινωνιών	και	ανεφοδιασμού.	Αλλά	για	να	μην	διατρέχουν	κίνδυνο,	θα	
πρέπει	να	είναι	έτσι	στο	έδαφος,	ώστε	οι	στρατοί	που	τις	χρησιμοποιούν	να	
μην	εκτίθενται	ξεχωριστά	στις	συνδυασμένες	μάζες	δυνάμεων	του	εχθρού,	
πριν	να	είναι	ικανές	να	συνενωθούν.

	 11.	 Αποκλίνουσες	 γραμμές	 πάντως	 μπορεί	 να	 είναι	 πλεονεκτικές	
όταν	το	κέντρο	του	εχθρού	έχει	σπάσει	και	οι	δυνάμεις	του	έχουν	χωριστεί	
είτε	με	μάχη,	είτε	από	στρατηγική	κίνηση,	περίπτωση	στην	οποία	αποκλί-

88 	Στις	κινήσεις	που	προηγήθηκαν	της	μάχης	της	Λειψίας,	ο	Ναπολέων,	μιλώντας	κυριολε-
κτικά,	δεν	είχε	παρά	μόνο	μια	γραμμή	επιχειρήσεων	και	οι	στρατοί	του	ήταν	απλώς	σε	κεντρι-
κές	στρατηγικές	θέσεις.	Αλλά	η	αρχή	είναι	η	ίδια	και	γι’	αυτό,	το	παράδειγμα	είναι	ενδεικτικό	
των	γραμμών	επιχειρήσεων.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

100

νουσες	επιχειρήσεις	θα	προσέθεταν	στη	διασπορά	των	εχθρικών	δυνάμεων.	
Τέτοιες	αποκλίνουσες	γραμμές	θα	ήταν	εσωτερικές	επειδή	οι	καταδιώκοντες	
θα	μπορούσαν	να	συγκεντρωθούν	με	μεγαλύτερη	ευκολία	από	ότι	οι	κατα-
διωκόμενοι.

	 12.	 Συμβαίνει	μερικές	φορές	ένας	στρατός	να	είναι	υποχρεωμένος	να	
αλλάξει	τη	γραμμή	των	επιχειρήσεων	του	στο	μέσον	μια	εκστρατείας.	Αυτό	
είναι	ένα	πολύ	λεπτό	και	σημαντικό	βήμα,	το	οποίο	μπορεί	να	οδηγήσει	σε	
μεγάλες	επιτυχίες	ή	σε	εξίσου	μεγάλες	καταστροφές	εάν	δεν	εφαρμοστεί	με	
σοφία	και	το	οποίο	χρησιμοποιείται	για	να	βγάλει	ένα	στρατό	από	μια	ενο-
χλητική	θέση.	Ο	Ναπολέων	σχεδίασε	πολλές	από	αυτές	τις	αλλαγές,	γιατί	
στις	 τολμηρές	 εισβολές	 του,	 εκπονούσε	 νέα	 σχέδια	 για	 να	 αντιμετωπίσει	
απρόβλεπτα	γεγονότα.

Στη	μάχη	 του	Αούστερλιτς,	 εάν	ηττάτο,	 είχε	αποφασίσει	 να	 υιο-
θετήσει	μια	γραμμή	επιχειρήσεων	μέσω	Βοημίας	στο	Passau	ή	στο	Ratisbon,	
κάτι	το	οποίο	θα	του	είχε	ανοίξει	μια	νέα	πλούσια	ύπαιθρο	αντί	να	γυρίσει	
μέσω	Βιέννης	ακολουθώντας	ένα	δρομολόγιο	που	εκτείνονταν	μέσα	σε	μια	
εξασθενημένη	ύπαιθρο	και	από	 το	 οποίο	 ο	Αρχιδούκας	Κάρολος	προσπα-
θούσε	να	τον	αποκόψει.	Ο	Φρειδερίκος	εκτέλεσε	μια	από	αυτές	τις	αλλαγές	
της	γραμμής	επιχειρήσεων,	μετά	την	άρση	της	πολιορκίας	του	Olmutz.

Το	1814,	ο	Ναπολέων	άρχισε	την	εκτέλεση	ενός	ακόμα	πιο	τολμη-
ρού	ελιγμού,	ο	οποίος	πάντως	ευνοούνταν	από	τις	τοπικές	συνθήκες.	Είχε	
σκοπό	 να	 χρησιμοποιήσει	 ως	 βάση	 του	 τα	 φρούρια	 της	Αλσατίας	 και	 της	
Λορένης	αφήνοντας	ανοικτό	τον	δρόμο	προς	το	Παρίσι	για	τους	συμμάχους.

Εάν	ο	Mortier	και	ο	Marmont	είχαν	μπορέσει	να	συνενωθούν	μαζί	
του	 και	 αν	 είχε	 στη	 διάθεση	 του	 50.000	 άνδρες	 ακόμα,	 αυτό	 το	 σχέδιο	 θα	
φέρει	τα	πιο	αποφασιστικά	αποτελέσματα	και	θα	είχε	σφραγίσει	τη	στρατι-
ωτική	του	καριέρα.

	 13.	 Όπως	 είπαμε	 προηγουμένως,	 το	 περίγραμμα	 των	 συνόρων	 και	
ο	 γεωγραφικός	 χαρακτήρας	 του	 θεάτρου	 επιχειρήσεων,	 εξασκούν	 μεγά-
λη	επιρροή	στην	κατεύθυνση	που	πρόκειται	να	δοθεί	σ’	αυτές	τις	γραμμές,	
καθώς	και	στα	πλεονεκτήματα	που	θα	προκύψουν.	Κεντρικές	θέσεις	που	να	
προεξέχουν	προς	τον	εχθρό,	όπως	η	Βοημία	και	η	Ελβετία,	είναι	περισσότε-
ρο	πλεονεκτικές,	γιατί	οδηγούν	με	φυσικό	τρόπο	στην	υιοθέτηση	εσωτερι-
κών	γραμμών	και	διευκολύνουν	την	προοπτική	της	καταλήψεως	του	εχθρού	
από	 τα	 νώτα.	 Οι	 πλευρές	 αυτού	 του	 προεξέχοντος	 τριγώνου	 καθίστανται	
τόσο	σημαντικές,	ώστε	πρέπει	να	λαμβάνεται	κάθε	δυνατό	μέτρο	ώστε	να	
γίνονται	απόρθητες.	Ελλείψει	τέτοιων	κεντρικών	θέσεων,	τα	πλεονεκτήμα-
τα	τους	μπορούν	να	κερδίζονται	από	την	αντίστοιχη	κατεύθυνση	των	γραμ-
μών	ελιγμού,	όπως	εξηγεί	η	Εικ	4.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

101

A B

DCH

F

I

G

Εικόνα 4

C	D	ελισσόμενο	επί	του	δεξιού	του	μετώπου	του	στρατού	A	B	και	H	
I	επί	του	αριστερού	πλευρού	του	G	F,	θα	σχηματίσουν	δυο	εσωτερικές	γραμ-
μές	I	K	και	C	K	επί	του	ενός	άκρου	των	εξωτερικών	γραμμών	A,	B,	F,	G,	οι	
οποίες	 μπορούν	 να	 συντριβούν	 ξεχωριστά	 με	 κατάλληλους	 συνδυασμούς	
εναντίον	τους.	Αυτά	ήταν	τα	αποτελέσματα	των	επιχειρήσεων	του	1796,	1800	
και	1809.

	 14.	 Η	 γενική	 διαμόρφωση	 των	 βάσεων,	 πρέπει	 επίσης	 να	 επηρεάζει	
την	 κατεύθυνση	 που	 θα	 δοθεί	 στις	 γραμμές	 των	 επιχειρήσεων,	 οι	 οποίες	
φυσικά,	εξαρτώνται	από	τις	βάσεις.	Έχει	ήδη	δειχθεί	ότι	το	μεγαλύτερο	πλε-
ονέκτημα	που	μπορεί	να	προέλθει	από	την	επιλογή	των	βάσεων,	είναι	όταν	
τα	σύνορα	επιτρέπουν	σ’	αυτές	να	αναλαμβάνονται	με	κατεύθυνση	παράλ-
ληλη	προς	τη	γραμμή	των	επιχειρήσεων	του	εχθρού,	παρέχοντας	έτσι	την	
ευκαιρία	καταλήψεως	αυτής	 της	γραμμής	και	αποκοπής	 του	από	τη	βάση	
του.

Αλλά	εάν	αντί	να	κατευθύνεις	τις	επιχειρήσεις	κατά	του	αποφασι-
στικού	σημείου,	η	γραμμή	επιχειρήσεων	επιλεγεί	λάθος,	όλα	τα	πλεονεκτή-
ματα	από	την	κάθετη	βάση	μπορούν	να	χαθούν,	όπως	φαίνεται	στην	Εικ	1.	
Ο	στρατός	Ε,	έχοντας	τη	διπλή	βάση	AC	και	CD,	εάν	βάδιζε	προς	το	F	αντί	
δεξιά	προς	το	GH,	θα	έχανε	όλα	τα	στρατηγικά	πλεονεκτήματα	της	βάσης	
του	CD.

Τότε	 η	 μεγάλη	 τέχνη	 του	 να	 δώσεις	 τη	 σωστή	 κατεύθυνση	 στις	
γραμμές	επιχειρήσεων,	είναι	να	τις	υιοθετήσεις	στο	έδαφος	σε	σχέση	με	τις	
βάσεις	και	στις	πορείες	 του	στρατού	ώστε	να	καταλάβεις	 τις	 επικοινωνίες	
του	εχθρού	χωρίς	να	θέσεις	σε	κίνδυνο	τις	δικές	σου	και	αυτό	είναι	το	πιο	
σπουδαίο	και	το	πιο	δύσκολο	πρόβλημα	στη	στρατηγική.

	 15.	 Υπάρχει	ένα	άλλο	σημείο	το	οποίο	εμφανώς	επηρεάζει	την	κατεύ-
θυνση	που	πρόκειται	να	δοθεί	στη	γραμμή	των	επιχειρήσεων:	είναι	όταν	η	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

102

κύρια	επιχείρηση	της	εκστρατείας	είναι	η	διάβαση	ενός	μεγάλου	ποταμού	
υπό	την	παρουσία	ενός	πολυάριθμου	και	καλά	τοποθετημένου	εχθρού.	Σε	
αυτήν	την	περίπτωση,	η	επιλογή	αυτής	της	γραμμής	δεν	εξαρτάται	ούτε	από	
τη	θέληση	 του	στρατηγού,	 ούτε	από	 τα	πλεονεκτήματα	που	πρόκειται	 να	
κερδηθούν	από	μια	επίθεση	σε	κάποιο	άλλο	σημείο.	Γιατί	το	πρώτο	μέλημα	
θα	είναι	να	εξακριβωθεί	σε	ποιο	σημείο	του	ποταμού	η	διάβαση	θα	γίνει	πιο	
σίγουρα	και	πού	θα	βρεθούν	τα	μέσα	γι’	αυτόν	τον	σκοπό.	Η	διάβαση	του	
Ρήνου	το	1795	από	τον	Jourdan,	έγινε	κοντά	στο	Ντίσελντορφ,	για	τον	ίδιο	
λόγο	που	η	διάβαση	στον	Βιστούλα	έγινε	το	1831	από	τον	Στρατάρχη	Paskev-
itch	κοντά	στο	Ossiek,	όταν	και	στις	δυο	περιπτώσεις	δεν	υπήρχαν	τα	απα-
ραίτητα	υλικά	γεφυροσκευής	γι’	αυτόν	τον	σκοπό,	οπότε	και	οι	δυο	αναγκά-
στηκαν	να	προμηθευτούν	μεγάλες	βάρκες,	οι	οποίες	αγοράστηκαν	από	τους	
Γάλλους	στην	Ολλανδία	και	από	τους	Ρώσους	στο	Thorn	και	στο	Dantzic.	Η	
ουδετερότητα	 της	Πρωσίας	 επέτρεψε	 την	άνοδο	 του	ποταμού	και	στις	 δυο	
περιπτώσεις,	ενώ	ο	εχθρός	δεν	ήταν	ικανός	να	την	παρεμποδίσει.	Προφανώς	
αυτό	το	πολύ	μεγάλο	πλεονέκτημα	οδήγησε	τους	Γάλλους	στη	διπλή	εισβο-
λή	του	1795	και	1796,	οι	οποίες	απέτυχαν	επειδή	η	διπλή	γραμμή	επιχειρή-
σεων	προκάλεσε	την	ήττα	των	στρατευμάτων	ξεχωριστά.	Ο	Paskevitch	ήταν	
συνετότερος	και	διέβη	τον	Άνω	Βιστούλα	μόνο	με	ένα	μικρό	απόσπασμα	και	
αφού	ο	κύριος	όγκος	του	στρατού	είχε	φθάσει	στο	Lowicz.

Όταν	ένας	στρατός	διαθέτει	επαρκή	υλικά	γεφυροσκευής,	οι	περι-
πτώσεις	αποτυχίας	μειώνονται	κατά	πολύ.	Αλλά	και	τότε,	όπως	πάντα,	πρέ-
πει	να	επιλεγεί	το	σημείο,	το	οποίο	είτε	λόγω	της	τοπογραφικής	του	θέσης,	
είτε	 της	 θέσης	 του	 εχθρού,	 είναι	 περισσότερο	 πλεονεκτικό.	 Η	 συζήτηση	
μεταξύ	του	Ναπολέοντα	και	του	Moreau	για	τη	διάβαση	του	Ρήνου	το	1800,	
είναι	 ένα	 από	 τα	 πιο	 περίεργα	 παραδείγματα	 των	 διαφορετικών	 συνδυα-
σμών	που	προκαλεί	αυτό	το	ερώτημα,	το	οποίο	είναι	ταυτόχρονα	και	στρα-
τηγικό	και	τακτικό.

Επειδή	είναι	αναγκαίο	να	προστατεύσεις	τις	γέφυρες,	το	λιγότερο	
μέχρι	να	επιτευχθεί	η	νίκη,	το	σημείο	διάβασης	θα	εξασκεί	επιρροή	για	τις	
κατευθύνσεις	 μερικών	πορειών	 που	 ακολουθούν	 αμέσως	 μετά	 την	 διάβα-
ση.	Σε	κάθε	περίπτωση	το	σημείο	της	κύριας	διάβασης,	θα	είναι	είτε	επί	του	
κέντρου,	είτε	επί	ενός	από	τα	πλευρά	του	εχθρού.

Ένας	ενωμένος	στρατός	ο	οποίος	πραγματοποίησε	βιαία	διάβαση	
κατά	του	κέντρου	μιας	εκτεταμένης	γραμμής,	μπορεί	μετά	τη	διάβαση	να	
υιοθετήσει	δυο	αποκλίνουσες	γραμμές	για	να	ολοκληρώσει	τη	διασπορά	του	
εχθρού,	ο	οποίος	όντας	ανίκανος	να	συγκεντρώσει	τις	δυνάμεις	του,	δεν	θα	
σκεπτόταν	να	παρενοχλήσει	τις	γέφυρες.

Εάν	 η	 γραμμή	 του	 ποταμού	 είναι	 τόσο	 στενή	 ώστε	 ο	 εχθρικός	
στρατός	να	 είναι	πιο	συγκεντρωμένος	και	 ο	στρατηγός	να	 έχει	 τον	 τρόπο	
να	καταλάβει	μετά	τη	διάβαση	ένα	μέτωπο	κάθετο	προς	το	ποτάμι,	θα	ήταν	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

103

προτιμότερο	η	διάβαση	να	γίνει	από	σημείο	στα	άκρα,	ώστε	να	παρασυρθεί	
ο	εχθρός	μακριά	από	τις	γέφυρες.	Αυτό	θα	αναφερθεί	στο	άρθρο	για	τη	διά-
βαση	ποταμών.

	 16.	 Υπάρχει	 ακόμα	 ένας	 συνδυασμός	 γραμμών	 επιχειρήσεων	 που	
πρέπει	να	υπογραμμιστεί.	Είναι	η	σημαντική	διαφορά	του	πλεονεκτήματος	
μεταξύ	μιας	γραμμής	σε	φίλιο	έδαφος	και	μιας	σε	εχθρικό	κράτος.	Η	φύση	
της	 εχθρικής	 χώρας	 θα	 επηρεάσει	 επίσης	 αυτές	 τις	 περιπτώσεις.	 Ας	 υπο-
θέσουμε	ότι	ένας	στρατός	διαβαίνει	τις	Άλπεις	ή	τον	Ρήνο	για	να	διεξάγει	
πόλεμο	στην	 Ιταλία	ή	 τη	Γερμανία.	Αυτός	ο	στρατός	αντιμετωπίζει	κράτη	
δεύτερης	 κατηγορίας.	Και	 αν	αυτά	 έχουν	ακόμα	και	 συμμαχία,	 υπάρχουν	
πάντοτε	ανταγωνισμοί	και	συγκρούσεις	συμφερόντων	οι	ποίοι	θα	τους	στε-
ρήσουν	από	την	ισχύ	και	την	ενότητα	που	διαθέτει	μόνο	του	ένα	δυνατό	κρά-
τος.	Από	την	άλλη,	ένας	γερμανικός	στρατός	που	εισβάλλει	στη	Γαλλία,	θα	
επιχειρούσε	επί	μιας	γραμμής	πολύ	πιο	επικίνδυνης	από	ότι	από	αυτήν	των	
Γάλλων	στην	Ιταλία,	γιατί	εναντίον	των	Γερμανών	θα	μπορούσε	να	επιπέσει	
η	συμπαγής	ισχύς	της	Γαλλίας	ενωμένη,	λόγω	συναισθήματος	και	συμφέρο-
ντος.	Ένας	στρατός	που	αμύνεται	με	τη	γραμμή	των	επιχειρήσεων	του	επί	
του	εδάφους	του,	έχει	πόρους	παντού	και	σε	όλα:	τους	κατοίκους,	τις	αρχές,	
την	παραγωγή,	τις	πόλεις,	τις	δημόσιες	αποθήκες	εφοδίων	και	τα	οπλοστά-
σια,	ακόμα	και	 ιδιωτικά	καταστήματα,	είναι	όλα	υπέρ	του.	Δεν	είναι	όμως	
αυτό	το	κανονικό	στο	εξωτερικό.

Οι	 γραμμές	 επιχειρήσεων	 σε	 πλούσιες,	 γόνιμες,	 βιομηχανικές	
περιοχές,	προσφέρουν	στους	επιτιθέμενους,	πολύ	περισσότερα	πλεονεκτή-
ματα	από	ότι	όταν	αυτοί	ευρίσκονται	σε	στείρες	ή	ερημικές	περιοχές	και	ιδι-
αίτερα	όταν	ο	λαός	 δεν	 είναι	 ενωμένος	κατά	 των	 εισβολέων.	Σε	 επαρχίες	
της	πρώτης	περιπτώσεως,	ο	στρατός	θα	εύρισκε	χιλιάδες	χρήσιμες	προμή-
θειες,	ενώ	στη	δεύτερη	οι	μόνοι	πόροι	θα	ήταν	καλύβες	και	άχυρα.	Πιθανόν	
τα	άλογα	να	 εύρισκαν	βοσκοτόπια,	 αλλά	όλα	 τα	υπόλοιπα	θα	 έπρεπε	 να	
μεταφερθούν	από	τον	στρατό	και	έτσι	θα	αυξάνονταν	πολύ	οι	δουλείες	του	
στρατού	και	θα	καθίσταντο	οι	τολμηρές	επιχειρήσεις	πιο	σπάνιες	και	επικίν-
δυνες.	Τα	γαλλικά	στρατεύματα	που	μέχρι	τώρα	είχαν	συνηθίσει	στις	ανέ-
σεις	της	Λομβαρδίας	και	της	Swabia,	χάθηκαν	σχεδόν	το	1806	στους	βάλτους	
του	Pultusk	και	χάθηκαν	επίσης	κυριολεκτικά	στους	βάλτους	της	Λιθουανί-
ας	το	1812.

	 17.	 Υπάρχει	 ένα	 ακόμα	 σημείο	 σε	 σχέση	 με	 αυτές	 τις	 γραμμές,	 στο	
οποίο	επιμένουν	ορισμένοι,	αλλά	το	οποίο	είναι	περισσότερο	κατ’	επίφαση	
ορθό,	παρά	σημαντικό.	Είναι	το	ότι	σε	κάθε	πλευρά	της	γραμμής	επιχειρήσε-
ων,	το	έδαφος	πρέπει	να	καθαριστεί	από	όλους	τους	εχθρούς	σε	μια	απόστα-
ση	ίση	με	το	βάθος	της	γραμμής.	Αλλιώς,	ο	εχθρός	μπορεί	να	απειλήσει	τη	
γραμμή	συμπτύξεως.	Αυτός	ο	κανόνας	έχει	διαψευστεί	παντού	από	τα	γεγο-
νότα	του	πολέμου.	Η	φύση	του	εδάφους,	τα	ποτάμια,	τα	βουνά,	το	ηθικό	των	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

104

στρατευμάτων,	το	πνεύμα	του	λαού,	η	ικανότητα	και	η	ενέργεια	των	διοικη-
τών,	δεν	μπορούν	να	εκτιμηθούν	με	διαγράμματα	σε	χαρτί.	Είναι	αλήθεια	
ότι	δεν	θα	πρέπει	να	επιτρέπεται	σε	σημαντικά	εχθρικά	τμήματα	να	προσεγ-
γίζουν	τα	πλευρά	της	γραμμής	συμπτύξεως,	αλλά	η	συμμόρφωση	με	αυτήν	
την	ανάγκη	θα	αποστερούσε	έναν	στρατό	από	το	να	προσπαθήσει	να	κάνει	
ένα	βήμα	σε	εχθρικό	έδαφος.	Και	δεν	υπάρχει	μια	εκστρατεία	τα	πρόσφατα	
χρόνια	ή	αυτές	του	Ευγενίου	και	του	Marlborough,	που	να	μην	είναι	αντίθε-
τη	μ’	αυτόν	τον	ισχυρισμό.	Δεν	ήταν	ο	Στρατηγός	Moreau	προ	των	πυλών	της	
Βιέννης	όταν	το	Fussen,	τo	Scharnitz	και	όλο	το	Τιρόλο	ήταν	υπό	την	κατοχή	
των	Αυστριακών;

Δεν	 ήταν	 ο	 Ναπολέων	 στην	 Piacenza	 όταν	 το	 Τορίνο,	 η	 Γένοβα	
και	η	Col-di-Tenda	ήταν	υπό	την	κατοχή	του	στρατού	του	Mélas;	Δεν	βάδι-
ζε	ο	Ευγένιος	μέσω	των	Stradella	και	Astri	για	να	βοηθήσει	το	Τορίνο,	αφή-
νοντας	τους	Γάλλους	επί	του	Mincio	και	λίγες	μόνο	λεύγες	απόσταση	από	
τη	βάση	του;

Παρατηρήσεις επί των Εσωτερικών Γραμμών - Τι έχει Ειπωθεί Εναντίον 
τους

Μερικοί	επικριτές	μου,	έχουν	αμφισβητήσει	το	νόημα	των	λέξεων	και	
των	ορισμών.	Άλλοι	έχουν	επικρίνει	τα	σημεία	που	δεν	κατάλαβαν	καλά	και	
άλλοι,	υπό	το	φως	ορισμένων	σημαντικών	γεγονότων,	το	έχουν	πάρει	προ-
σωπικά,	να	αρνηθούν	τις	θεμελιώδεις	αρχές	μου,	χωρίς	να	εξετάζουν	εάν	οι	
συνθήκες	της	περιπτώσεως,	η	οποία	πιθανόν	να	τροποποιεί	την	εφαρμογή	
αυτών	των	αρχών	ήταν	σύμφωνες	με	τις	προϋποθέσεις	ή	ακόμα	και	χωρίς	να	
συμβαίνει	αυτό,	και	ακόμα	αν	δεχτώ	ότι	αυτό	που	πρεσβεύουν	είναι	σωστό,	
μια	και	μόνη	εξαίρεση	δεν	μπορεί	να	διαψεύδει	έναν	κανόνα	ο	οποίος	βασί-
ζεται	σε	πολυετή	πείρα	και	σε	φυσικές	αρχές.

Προς	αντίκρουση	των	αρχών	μου	επί	των	εσωτερικών	γραμμών,	μερι-
κοί	παρέθεσαν	την	περίφημη	και	επιτυχημένη	πορεία	των	συμμάχων	κατά	
της	Λειψίας.	Αυτό	το	αξιοσημείωτο	γεγονός,	με	μια	πρώτη	ματιά,	φαίνεται	
να	κλονίζει	την	πίστη	όσων	πιστεύουν	σε	αρχές.	Στην	καλύτερη	περίπτωση	
όμως,	δεν	είναι	παρά	μια	από	τις	εξαιρέσεις,	από	τις	οποίες	ουδέν	μπορεί	να	
εξαχθεί,	σε	αντιπαραβολή	μάλιστα	με	χιλιάδες	αντίθετες	περιπτώσεις.

Πλέον	αυτού,	είναι	εύκολο	να	δειχθεί,	ότι	μακριά	από	το	να	συντρί-
ψει	 τις	 αρχές	 εναντίον	 των	 οποίων	 έχει	 εκφρασθεί,	 θα	 ισχυροποιήσει	 την	
ορθότητά	τους.	Πράγματι	οι	επικριτές	ξέχασαν	ότι	στην	περίπτωση	σημα-
ντικής	αριθμητικής	υπεροχής,	συνέστησα	τη	διπλή	γραμμή	επιχειρήσεων	ως	
πιο	πλεονεκτική,	 ειδικά	όταν	είναι	ομοκεντρικές	και	επιλεγμένες	στο	έδα-
φος	έτσι	ώστε	να	συνδυάζουν	την	προσπάθεια	κατά	του	εχθρού	την	αποφα-
σιστική	στιγμή.	Τώρα	στους	συμμαχικούς	στρατούς	 του	 Scwarzenberg,	 του	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

105

Blücher,	του	Bernadotte	και	του	Benningsen,	υπάρχει	αυτή	η	περίπτωση	της	
συντριπτικής	αριθμητικής	υπεροχής.	Ο	κατώτερος	στρατός,	για	να	συνάδει	
με	τις	αρχές	αυτού	του	κεφαλαίου,	θα	έπρεπε	να	είχε	κατευθύνει	τις	προ-
σπάθειες	του	εναντίον	ενός	από	τα	άκρα	του	αντιπάλου	του	και	όχι	εναντί-
ον	του	κέντρου	όπως	και	έπραξε:	έτσι	τα	γεγονότα	που	αναφέρθηκαν	ενα-
ντίον	μου,	είναι	αναμφίβολα	υπέρ	μου.

Πλέον	αυτού,	εάν	η	κεντρική	θέση	του	Ναπολέοντα	μεταξύ	της	Δρέσ-
δης	και	του	Όντερ	ήταν	καταστροφική,	αυτό	πρέπει	να	αποδοθεί	στις	κακο-
τυχίες	του	Culm,	του	Katzbach89	και	του	Dennewitz,	με	μια	λέξη	σε	λάθη	κατά	
την	εκτέλεση,	εντελώς	ξένα	προς	τις	αρχές	που	τίθενται	υπό	αμφισβήτηση.

Προτείνω	επιθετική	ενέργεια	κατά	του	πιο	σημαντικού	σημείου	με	το	
μεγαλύτερο	μέρος	των	δυνάμεων,	αλλά	εναντίον	δευτερευόντων	σημείων,	
τήρηση	αμυντικής	στάσης,	σε	ισχυρές	θέσεις	ή	πίσω	από	ποτάμια	γραμμή,	
μέχρι	να	καταφερθεί	το	αποφασιστικό	κτύπημα	και	η	επιχείρηση	να	τελειώ-
σει	με	την	ολική	ήττα	ενός	σημαντικού	μέρους	του	στρατού.	Τότε	οι	συνδυ-
ασμένες	προσπάθειες	όλου	του	στρατού	μπορούν	να	κατευθυνθούν	εναντί-
ον	άλλων	σημείων.	Όποτε	δευτερεύουσες	δυνάμεις	εκτίθενται	σε	αποφασι-
στικά	σοκ	κατά	τη	διάρκεια	της	απουσίας	του	όγκου	του	στρατού,	 τότε	το	
σύστημα	δεν	έγινε	κατανοητό.	Και	αυτό	συνέβη	το	1813.

Εάν	 ο	Ναπολέων	 μετά	 τη	 νίκη	 του	 στη	 Δρέσδη,	 είχε	 καταδιώξει	 με	
ορμή	 τους	 συμμάχους	μέσα	στη	 Βοημία,	 θα	 είχε	 αποφύγει	 την	 καταστρο-
φή	στο	Culm,	θα	 είχε	απειλήσει	 την	Πράγα	και	πιθανόν	να	 είχε	 διαλύσει	
τη	Συμμαχία.	Σε	αυτό	το	λάθος	θα	πρέπει	να	προστεθεί	άλλο	ένα,	το	 ίδιο	
μεγάλο,	αυτό	του	να	μάχεται	σε	αποφασιστικές	μάχες	ενώ	δεν	ήταν	παρών	
με	τον	όγκο	των	δυνάμεων	του.	Στον	ποταμό	Katzbach	οι	διαταγές	του	δεν	
εκτελέστηκαν.	Διέταξε	τον	Macdoland90	να	περιμένει	τον	Blücher	και	να	του	
επιτεθεί	όταν	αυτός	θα	εξετίθετο	σε	κίνδυνο	λόγω	πραγματοποιήσεως	τολ-
μηρών	 ελιγμών.	Ο	Macdoland	αντίθετα,	 διέβη	με	 τα	 τμήματα	 του	 ορμητι-
κούς	χειμάρρους	οι	οποίοι	φούσκωναν	ώρα	με	την	ώρα	και	προχώρησε	προς	
συνάντηση	του	Blücher.	Εάν	είχε	ακολουθήσει	τις	οδηγίες	που	είχε	και	εάν	
ο	Ναπολέων	είχε	εκμεταλλευτεί	τη	νίκη	του,	δεν	υπάρχει	αμφιβολία	ότι	το	
σχέδιο	 επιχειρήσεων	 του,	 βασιζόμενο	 επί	 στρατηγικών	 εσωτερικών	 γραμ-
μών	και	θέσεων	και	επί	μιας	ομοκεντρικής	γραμμής	επιχειρήσεων,	θα	είχε	
τεράστια	επιτυχία.	Η	μελέτη	των	εκστρατειών	του	στην	Ιταλία	το	1796	και	
στη	 Γαλλία	 το	 1814,	 δείχνουν	 ότι	 αυτός	 ήξερε	 πώς	 να	 εφαρμόσει	 αυτό	 το	
σύστημα.

Υπάρχει	άλλη	μια	περίπτωση	 ίδιας	σημασίας,	 η	 οποία	καταδεικνύει	
την	αδικία	να	κρίνει	κάποιος	τις	κεντρικές	γραμμές	από	την	τύχη	του	Ναπο-
λέοντα	στη	Σαξονία,	δηλαδή	το ότι το μέτωπο των επιχειρήσεων του υπερ-

89 	Katzbach:	Ποταμός	της	Κάτω	Σιλεσίας	στην	Πολωνία.
90 	Στη	συγκεκριμένη	περίπτωση,	ο	Macdoland	ηττήθηκε	από	τον	Blücher	στη	μάχη	του	Katzbach.	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

106

κεράστηκε από τα δεξιά και μάλιστα κατελήφθη από τα νώτα, λόγω της γεω-
γραφικής θέσης των συνόρων της Βοημίας.	 Τέτοιες	περιπτώσεις	 όμως	 συμ-
βαίνουν	 σπάνια.	Μια	 κεντρική	 θέση	 με	 τέτοια	 μειονεκτήματα	 δεν	 πρέπει	
να	συγκρίνεται	με	μια	άλλη	χωρίς	μειονεκτήματα.	Όταν	ο	Ναπολέων	εφάρ-
μοσε	αυτές	τις	αρχές	στην	Ιταλία,	την	Πολωνία,	την	Πρωσία	και	τη	Γαλλία,	
δεν	ήταν	εκτεθειμένος	σε	επίθεση	από	τον	εχθρό	στα	πλευρά	και	τα	νώτα	
του.	Η	Αυστρία	μπορούσε	να	τον	είχε	απειλήσει	το	1807,	αλλά	τότε	ήταν	σε	
καθεστώς	ειρήνης	μαζί	του	και	αφοπλισμένη.	Για	να	κρίνεις	ένα	σύστημα	
επιχειρήσεων,	θα	πρέπει	να	υποθέσεις	ότι	και	ατυχίες	και	επιτυχίες	θα	συμ-
βούν,	κάτι	που	με	κανέναν	τρόπο	ήταν	η	περίπτωση	το	1813,	ούτε	στις	γεω-
γραφικές	θέσεις,	ούτε	στην	κατάσταση	των	σχετικών	δυνάμεων.	Ανεξάρτη-
τα	από	αυτό,	είναι	παράλογο	να	παραθέτει	κανείς	τη	δυσμενή	εξέλιξη	στον	
Katzbach	και	στο	Dennewitz	λόγω	των	ενεργειών	των	υφιστάμενων	του,	σαν	
απόδειξη	ικανή	να	καταστρέψει	μια	αρχή,	της	οποίας	η	απλούστερη	εφαρμο-
γή	απαιτούσε	από	αυτούς	τους	αξιωματικούς,	να	μην	επιτρέψουν	στους	εαυ-
τούς	τους	να	παρασυρθούν	σε	μια	σοβαρή	εμπλοκή.	Αντί	να	αποφύγουν	τις	
συγκρούσεις,	αυτοί	πήγαιναν	γυρεύοντας	τις.	Τι	πλεονέκτημα	μπορεί	πραγ-
ματικά	να	περιμένει	κανείς	από	το	σύστημα	των	κεντρικών	γραμμών,	εάν	
τα	τμήματα	του	στρατού	που	είχαν	αποδυναμωθεί	για	να	επιφέρουν	απο-
φασιστικά	χτυπήματα	αλλού,	έψαχναν	τα	ίδια	να	εμπλακούν	σε	μια	κατα-
στροφική	διαμάχη,	αντί	να	αρκεστούν	στον	ρόλο	τους	ως	τμημάτων	επιτηρή-
σεως91;	Σε	αυτήν	την	περίπτωση,	είναι	ο	εχθρός	που	εφαρμόζει	την	αρχή	και	
όχι	αυτός	που	έχει	εσωτερικές	γραμμές.	Πλέον	αυτού,	στην	εκστρατεία	που	
ακολούθησε,	η	άμυνα	του	Ναπολέοντα	στη	Champagne,	από	την	μάχη	στη	
Brienne	μέχρι	αυτήν	στο	Παρίσι,	καταδεικνύει	πλήρως	την	αλήθεια	αυτών	
των	αποφθεγμάτων.

Η	ανάλυση	αυτών	των	δυο	γνωστών	εκστρατειών	προκαλεί	μια	στρα-
τηγική	ερώτηση,	η	οποία	θα	είναι	δύσκολο	να	απαντηθεί	με	απλούς	ισχυρι-
σμούς	θεμελιωμένους	σε	θεωρίες.	Και	αυτή	είναι,	κατά	πόσον	το	σύστημα	
των	κεντρικών	γραμμών	χάνει	τα	πλεονεκτήματά	του	όταν	οι	δυνάμεις	είναι	
πολύ	μεγάλες.	Συμφωνώντας	με	τον	Μοντεσκιέ,	ότι	οι	μεγαλύτερες	ενέργει-
ες	αποτυγχάνουν	από	το	βάρος	των	αναγκαίων	ρυθμίσεων	για	να	τις	ολο-
κληρώσεις,	 είμαι	 διατεθειμένος	 να	απαντήσω	καταφατικά.	 Για	μένα	 είναι	
ξεκάθαρο	ότι	ένας	στρατός	100.000	ανδρών,	κατέχοντας	μια	κεντρική	ζώνη	
εναντίον	 τριών	 απομονωμένων	 στρατών	 δύναμης	 30.000-35.000	 ανδρών,	
είναι	πιο	σίγουρο	να	τους	νικήσει	διαδοχικά,	παρά	εάν	η	κεντρική	δύναμη	
ήταν	400.000	ανδρών	και	πήγαινε	εναντίον	τριών	στρατών	δύναμης	135.000	
ο	καθένας.	Και	αυτό	για	πολλούς	σοβαρούς	λόγους:

91 	Γνωρίζω	πολύ	καλά	ότι	δεν	είναι	πάντοτε	εφικτό	να	αποφύγεις	μια	μάχη	χωρίς	να	διατρέξεις	
μεγαλύτερο	κίνδυνο	από	αυτόν	που	θα	συνεπάγονταν	από	τον	ρόλο	του	ελέγχου	δια	επιτηρήσε-
ως.	Αλλά	ο	Macdoland	θα	μπορούσε	να	είχε	αντιμετωπίσει	τον	Blücher	καλύτερα,	αν	είχε	κατα-
λάβει	τις	οδηγίες	του	Ναπολέοντα.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

107

	 1.	 Λαμβάνοντας	υπόψη	τη	δυσκολία	εξευρέσεως	εδάφους	και	χρόνου	
που	αναγκαιούν	προκειμένου	μια	πολύ	μεγάλη	δύναμη	να	είναι	έτοιμη	για	
δράση	την	ημέρα	ακριβώς	της	μάχης,	ένας	στρατός	δύναμης	130.000	ή	140.000	
ανδρών,	μπορεί	εύκολα	να	αντισταθεί	σε	μια	πολύ	μεγαλύτερη	δύναμη.

	 2.	 Σε	 περίπτωση	 απωθήσεως	 από	 το	 πεδίο	 της	 μάχης,	 θα	 υπάρχει	
τουλάχιστον	μια	δύναμη	100.000	ανδρών	για	να	προστατεύσει	και	εξασφαλί-
σει,	μια	υποχώρηση	με	τάξη	και	την	πραγματοποίηση	συνενώσεως	με	έναν	
από	τους	άλλους	στρατούς.

	 3.	 Ο	κεντρικός	στρατός	των	400.000	ανδρών	απαιτεί	τέτοια	ποσότητα	
προμηθειών,	πυρομαχικών,	αλόγων	και	υλικού	κάθε	είδους,	που	θα	διαθέτει	
μικρότερη	ευκινησία	και	ευκαμψία	στην	αλλαγή	προσπάθειας	από	μια	ζώνη	
σε	μια	άλλη.	Για	να	μην	πούμε	για	την	αδυναμία	αποκτήσεως	προμηθειών	
από	μια	περιοχή	πολύ	περιορισμένη	για	να	υποστηρίξει	τέτοιους	αριθμούς.

	 4.	 Τα	τμήματα	παρατηρήσεως,	που	αποσπώνται	από	τον	κύριο	όγκο	
των	δυνάμεων	για	να	τηρούν	υπό	έλεγχο	δυο	στρατούς	δύναμης	135.000	ο	
καθένας,	πρέπει	να	είναι	πολύ	ισχυρά	(από	80.000	έως	90.000	κάθε	ένα)	και	
παρότι	τέτοιας	ικανότητας,	εάν	συρθούν	σε	μια	σοβαρή	εμπλοκή	σίγουρα	θα	
αντιμετωπίσουν	δυσμενή	εξέλιξη,	τα	αποτελέσματα	της	οποίας	θα	υπερκα-
λύψουν	τα	πλεονεκτήματα	που	κερδήθηκαν	από	τον	κύριο	όγκο	του	στρα-
τού.

Εγώ	 ουδέποτε	 υποστήριξα	 αποκλειστικά	 είτε	 ένα	 εσωκεντρικό92,	
είτε	ένα	εξωκεντρικό93	σύστημα.	Όλες	μου	οι	εργασίες	θέλουν	να	δείξουν	τη	
διαρκή	επιρροή	των	αρχών	και	να	αποδείξουν	ότι	οι	επιχειρήσεις	για	να	είναι	
επιτυχείς,	θα	πρέπει	να	είναι	εφαρμογές	των	αρχών.

Αποκλίνουσες	 ή	 συγκλίνουσες	 επιχειρήσεις	 μπορεί	 να	 είναι	 είτε	
πολύ	καλές,	είτε	πολύ	κακές:	τα	πάντα	εξαρτώνται	από	τη	θέση	των	σχετι-
κών	δυνάμεων.	Οι	εξωκεντρικές	γραμμές	για	παράδειγμα	είναι	καλές,	όταν	
εφαρμόζονται	 κατά	 ενός	 όγκου	 δυνάμεων	 ξεκινώντας	 από	 ένα	 δεδομένο	
σημείο	και	ενεργώντας	σε	αποκλίνουσες	κατευθύνσεις	για	να	διαχωρίσεις	
και	 να	 καταστρέψεις	 ξεχωριστά	 δυο	 εχθρικές	 δυνάμεις	 που	 ενεργούν	 επί	
εξωτερικών	γραμμών.	Τέτοιος	ήταν	ο	ελιγμός	του	Φρειδερίκου,	ο	οποίος	προ-
κάλεσε	στο	τέλος	της	εκστρατείας	του	1767,	τις	τέλειες	μάχες	του	Rossbach	
και	 του	Leuthen94.	 Τέτοιες	ήταν	σχεδόν	όλες	οι	 επιχειρήσεις	 του	Ναπολέο-
ντα,	του	οποίου	ο	αγαπημένος	ελιγμός	ήταν	να	ενώνει	με	πολύ	καλά	σχεδι-

92 	ΣΜ:	εννοεί	ένα	συγκλίνον	προς	το	κέντρο
93 	ΣΜ:	εννοεί	ένα	αποκλίνον	από	το	κέντρο
94 	Η	μάχη	στο	Leuthen	έλαβε	χώρα	το	1757,	στη	διάρκεια	του	Επταετούς	Πολέμου.	Ο	Φρειδε-
ρίκος	ο	Μεγάλος	με	τον	πρωσικό	στρατό	κατενίκησε	τους	Αυστριακούς	του	Καρόλου	της	Λορέ-
νης	εξασφαλίζοντας	τον	έλεγχο	της	Σιλεσίας.	(Η	μάχη	αυτή	θα	αναφερθεί	πολλές	φορές	στη	
συνέχεια).	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

108

ασμένες	πορείες	επιβλητικές	μάζες	δυνάμεων	στο	κέντρο	και	έχοντας	προ-
καλέσει	ρήγμα	στο	εχθρικό	κέντρο	ή	γυρνώντας	το	μέτωπο	του,	να	δίδει	στις	
μάζες	των	δυνάμεων	του	εξωκεντρικές	κατευθύνσεις	ώστε	να	διασκορπίσει	
τον	ηττημένο	στρατό95.

Από	την	άλλη,	συγκλίνουσες	προς	το	κέντρο	επιχειρήσεις	είναι	καλές	
σε	δυο	περιπτώσεις:

	 1.	 Όταν	 κατατείνουν	 στο	 να	 συγκεντρώσουν	 ένα	 διασκορπισμένο	
στρατό	 επί	 ενός	 σημείου	 στο	 οποίο	 είναι	 σίγουρο	 ότι	 θα	φθάσει	 πριν	 τον	
εχθρό.

	 2.	 Όταν	κατευθύνουν	τις	προσπάθειες	δυο	στρατών	στον	ίδιο	σκοπό,	
οι	 οποίοι	 δεν	 κινδυνεύουν	 να	 ηττηθούν	 ξεχωριστά	 από	 έναν	 ισχυρότερο	
στρατό.

Συγκλίνουσες	προς	 το	κέντρο	 επιχειρήσεις,	 οι	 οποίες	φαντάζουν	
να	 είναι	 τόσο	πλεονεκτικές,	 μπορεί	 να	 είναι	 πολύ	 επιζήμιες,	 κάτι	 που	 θα	
πρέπει	να	μας	μάθει	να	ερευνήσουμε	τις	αρχές	επάνω	στις	οποίες	βασίζεται	
κάθε	σύστημα	και	όχι	να	συγχέουμε	συστήματα	και	αρχές.	Για	παράδειγμα,	
εάν	δυο	στρατοί	ξεκινούν	από	μια	απόμακρη	βάση	για	να	βαδίσουν	συγκλί-
νοντας	εναντίον	ενός	εχθρού	οι	δυνάμεις	του	οποίου	ευρίσκονται	επί	εσωτε-
ρικών	γραμμών	και	πιο	συγκεντρωμένες,	συνεπάγεται	ότι	ο	εχθρός	θα	μπο-
ρούσε	να	συνενωθεί	πριν	από	τους	στρατούς	και	αναπόφευκτα	να	τους	νική-
σει,	όπως	ήταν	η	περίπτωση	με	τον	Moreau	και	Jourdan	το	1796,	που	αντιτά-
χθηκαν	στον	Αρχιδούκα	Κάρολο.

Ξεκινώντας	από	τα	ίδια	σημεία	ή	από	δυο	σημεία	που	να	απέχουν	
λιγότερο	μεταξύ	τους	από	ότι	απέχει	το	Ντίσελντορφ	από	το	Στρασβούργο,	
ένας	στρατός	μπορεί	να	εκτεθεί	σ’	αυτόν	τον	κίνδυνο.	Ποια	ήταν	η	τύχη	των	
συγκλινουσών	φαλάγγων	του	Wurmser	και	του	Quasdanovitch	που	ήθελαν	
να	φθάσουν	στον	Mincio	δια	μέσου	των	δυο	οχθών	της	λίμνης	Garda;	Μπο-
ρεί	το	αποτέλεσμα	των	πορειών	του	Ναπολέοντα	και	του	Grouchy	κατά	των	
Βρυξελλών	να	ξεχαστεί;	Φεύγοντας	από	το	Sombref,	επρόκειτο	να	βαδίσουν	
προς	αυτήν	την	πόλη,	ο	ένας	μέσω	του	Quatre-Bras	και	ο	άλλος	μέσω	Wavre.	
Ο	Blücher	και	ο	Ουέλινγκτον,	έχοντας	ακολουθήσει	μια	εσωτερική	στρατηγι-
κή	γραμμή,	συνενώθηκαν	πριν	από	αυτούς,	και	η	τρομερή	καταστροφή	του	
Βατερλό	απέδειξε	 στον	 κόσμο	 ότι	 οι	 αμετάβλητες	 αρχές	 του	πολέμου	 δεν	
μπορεί	να	παραβιάζονται	χωρίς	συνέπειες.

Τέτοια	γεγονότα	αποδεικνύουν	καλύτερα	από	οποιαδήποτε	επιχει-
ρήματα,	ότι	ένα	σύστημα	που	δεν	είναι	σε	συμφωνία	με	τις	αρχές	του	πολέ-

95 	Δεν	θα	πρέπει	να	θεωρηθεί	περίεργο	ότι	εγώ	κάποιες	φορές	εγκρίνω	τους	συγκλίνοντες	
προς	και	κάποιες	άλλες	τους	αποκλίνοντες	από	το	κέντρο	ελιγμούς,	όταν	μνημονεύουμε	ότι	με-
ταξύ	των	τελειότερων	επιχειρήσεων	του	Ναπολέοντα,	υπάρχουν	μερικές	στις	οποίες	χρησιμο-
ποίησε	αυτά	τα	δυο	συστήματα	εναλλάξ	μέσα	σε	24	ώρες.	Για	παράδειγμα	στις	κινήσεις	περί	το	
Ratisbon	το	1809.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

109

μου,	δεν	μπορεί	να	είναι	καλό.	Δεν	διεκδικώ	τη	δημιουργία	αυτών	των	αρχών	
γιατί	αυτές	υπήρχαν	πάντοτε	και	είχαν	εφαρμοστεί	από	τον	Καίσαρα,	τον	
Σκιπίωνα	και	τον	Ύπατο	Nero,	καθώς	επίσης	και	από	τον	Marlborough	και	
τον	Ευγένιο.	Αλλά	διεκδικώ	να	θεωρούμαι	ο	πρώτος	που	τις	τόνισα	και	κατέ-
γραψα	τα	κύρια	αποτελέσματα	τους	στις	διαφορετικές	περιπτώσεις	εφαρμο-
γής	τους.

Άρθρο ΧΧΙΙ
Στρατηγικές Γραμμές

Έχουν	 ήδη	 μνημονευθεί	 οι	 στρατηγικές	 γραμμές	 ελιγμού,	 οι	 οποίες	
διαφέρουν	ριζικά	από	τις	γραμμές	 επιχειρήσεων,	 τις	οποίες	 είναι	καλό	να	
ορίσουμε	γιατί	πολλοί	τις	συγχέουν.	Δεν	θα	εξετάσουμε	αυτές	τις	στρατη-
γικές	γραμμές	που	έχουν	μεγάλη	και	διαρκή	σημασία	λόγω	θέσης	και	της	
σχέσης	 τους	με	 τα	 χαρακτηριστικά	 της	 χώρας,	 όπως	 οι	 γραμμές	 του	Δού-
ναβη	και	του	Μεύση,	η	οροσειρά	των	Άλπεων	και	της	Βαλκανικής.	Αυτές	οι	
γραμμές	μπορούν	να	μελετηθούν	καλύτερα	μέσα	από	μια	λεπτομερή	εξέτα-
ση	της	τοπογραφίας	της	Ευρώπης.	Ένα	τέτοιο	εξαιρετικό	μοντέλο	γι’	αυτό	
το	είδος	της	μελέτης	μπορεί	να	βρεθεί	στην	περιγραφή	της	Νότιας	Γερμανί-
ας	του	Αρχιδούκα	Καρόλου.

Ο	όρος	στρατηγικός	εφαρμόζεται	επίσης	σε	όλες	τις	επικοινωνίες	οι	
οποίες	οδηγούν	δια	της	πιο	άμεσης	και	πλεονεκτικής	οδού,	από	ένα	σημαντι-
κό	σημείο	σ’	ένα	άλλο,	καθώς	επίσης	από	το	στρατηγικό	μέτωπο	του	στρα-
τού	σε	όλα	τα	αντικειμενικά	του	σημεία.	Θα	δούμε	ότι	ένα	θέατρο	πολέμου	
διασχίζεται	από	μια	πλειάδα	τέτοιων	γραμμών,	αλλά	μόνον	όσες	από	αυτές	
παίζουν	ρόλο	σε	μια	σχεδιασμένη	επιχείρηση	έχουν	πραγματική	σημασία	σε	
μια	δεδομένη	χρονική	στιγμή.	Αυτό	καθιστά	εύκολη	τη	διάκριση	μεταξύ	της	
γενικής	γραμμής	των	επιχειρήσεων	μιας	εκστρατείας	και	αυτών	των	στρα-
τηγικών	γραμμών,	οι	οποίες	είναι	προσωρινές	και	αλλάζουν	ανάλογα	με	τις	
επιχειρήσεις	του	στρατού.

Εκτός	από	τις	χερσαίες	στρατηγικές	γραμμές,	υπάρχουν	στρατηγικές	
γραμμές	ελιγμών.	Οποιοσδήποτε	στρατός	που	έχει	τη	Γερμανία	σαν	γενικό	
πεδίο	μπορεί	να	υιοθετήσει	σαν	ζώνη	επιχειρήσεων	του,	 τον	χώρο	μεταξύ	
των	Άλπεων	και	του	Δούναβη	ή	αυτόν	μεταξύ	του	Δούναβη	και	του	Main	ή	
αυτόν	μεταξύ	των	βουνών	της	Φρανκονίας	και	της	θάλασσας.	Αυτός	ο	στρα-
τός	 θα	 είχε	 στη	 ζώνη,	 μια	 και	 μόνη	γραμμή	 επιχειρήσεων	 ή	 το	πολύ,	 μια	
διπλή	συγκλίνουσα	γραμμή,	επί	εσωτερικών	ή	πιθανόν	εξωτερικών	διευθύν-
σεων,	ενώ	θα	είχε	διαδοχικά,	πιθανόν	είκοσι	στρατηγικές	γραμμές	όπως	θα	
εξελίσσονταν	οι	επιχειρήσεις	του.	Θα	είχε	κατά	πρώτον	μια	για	κάθε	πτέρυ-
γα,	η	οποία	θα	ενώνονταν	με	τη	γενική	γραμμή	επιχειρήσεων.	Εάν	αυτός	ο	
στρατός	επιχειρούσε	στη	ζώνη	μεταξύ	του	Δούναβη	και	των	Άλπεων,	πιθα-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

110

νόν	 να	 υιοθετούσε	 ανάλογα	 με	 τα	 γεγονότα,	 τη	 στρατηγική	 γραμμή	 που	
οδηγεί	από	το	Ουλμ	στο	Donauwerth	και	στο	Ratisbon	ή	αυτήν	από	το	Ουλμ	
στο	Τιρόλο	ή	αυτήν	που	συνδέει	το	Ουλμ	με	τη	Νυρεμβέργη	ή	την	Mayence.

Μπορεί	τότε,	να	υποτεθεί	ότι	οι	ορισμοί	που	δίνονται	στις	γραμμές	επι-
χειρήσεων,	καθώς	επίσης	και	οι	αρχές	που	αναφέρονται	σ’	αυτές,	είναι	εφαρ-
μόσιμοι	 και	 στις	 στρατηγικές	 γραμμές.	Αυτές	 οι	 γραμμές	μπορεί	 να	 είναι	
συγκλίνουσες,	για	να	επιφέρουν	ένα	αποφασιστικό	κτύπημα	ή	αποκλίνου-
σες	μετά	από	νίκη.	Αυτές	σπάνια	 είναι	απλές,	 καθόσον	 ένας	στρατός	δεν	
περιορίζει	την	προχώρηση	του	σε	μία	και	μόνη	οδό,	αλλά	όταν	είναι	διπλές	ή	
τριπλές	ή	ακόμα	και	τετραπλές,	θα	πρέπει	να	είναι	εσωτερικές	εάν	οι	δυνά-
μεις	είναι	ισοδύναμες	ή	εξωτερικές	σε	περίπτωση	μεγάλης	αριθμητικής	υπε-
ροχής.	Η	άκαμπτη	 εφαρμογή	αυτού	 του	 κανόνα	μπορεί	 μερικές	φορές	 να	
μετριαστεί	με	την	απόσπαση	ενός	σώματος	επί	μιας	εξωτερικής	γραμμής,	
ακόμα	και	όταν	οι	δυνάμεις	είναι	ισοδύναμες,	για	να	επιτύχουμε	ένα	σημα-
ντικό	αποτέλεσμα	χωρίς	να	διατρέξουμε	μεγάλο	κίνδυνο.	Αλλά	αυτό	ανή-
κει	στα	θέματα	των	αποσπασμάτων	και	δεν	αναφέρεται	σε	κυρίες	δυνάμεις.	
Οι	στρατηγικές	γραμμές	δεν	μπορούν	να	είναι	εσωτερικές	όταν	οι	προσπά-
θειές	 μας	 κατευθύνονται	 εναντίον	 ενός	 από	 τα	 άκρα	 του	 εχθρικού	 μετώ-
που	επιχειρήσεων.	Οι	παραπάνω	αρχές	σχετικά	με	τις	γραμμές	επιχειρήσε-
ων	ισχύουν	για	στρατηγικές	γραμμές,	δεν	είναι	απαραίτητο	να	τις	επαναλά-
βουμε	ή	να	τις	εφαρμόσουμε	σε	ιδιαίτερα	παραδείγματα,	αλλά	υπάρχει	ένα	
το	οποίο	αξίζει	να	μνημονεύσουμε:	αυτό	είναι	το	ότι	είναι	γενικά	σημαντικό	
στην	επιλογή	αυτών	των	προσωρινών	στρατηγικών	γραμμών,	να	μην	αφή-
σουμε	τη	γραμμή	των	επιχειρήσεων	εκτεθειμένη	σε	επιθέσεις	του	εχθρού.	
Αυτό	μπορεί	να	γίνει,	για	να	βγάλουμε	τον	στρατό	από	έναν	μεγάλο	κίνδυ-
νο	ή	για	να	φθάσουμε	σε	μία	μεγάλη	επιτυχία.	Αλλά	η	επιχείρηση	θα	πρέπει	
να	είναι	μικρής	διάρκειας	και	θα	πρέπει	να	έχει	ληφθεί	μέριμνα	με	προπα-
ρασκευή	ενός	σχεδίου	ασφαλούς	συμπτύξεως	μέσω	μίας	ξαφνικής	αλλαγής	
της	γραμμής	των	επιχειρήσεων,	αν	είναι	αναγκαίο,	όπως	έχουμε	ήδη	ανα-
φερθεί	σ’	αυτήν	την	περίπτωση.	Θα	το	δείξουμε	αυτό	με	την	εκστρατεία	στο	
Βατερλό.	Ο	πρωσικός	στρατός	είχε	βάση	στον	Ρήνο,	η	γραμμή	των	επιχειρή-
σεων	του	εκτείνονταν	από	την	Κολονία	και	το	Coblentz	στο	Λουξεμβούργο	
και	στο	Ναμύρ.	Η	βάση	του	Ουέλινγκτον	ήταν	στην	Αμβέρσα	και	η	γραμμή	
των	επιχειρήσεων	του,	ο	μικρός	ο	δρόμος	προς	Βρυξέλλες.	Η	ξαφνική	επί-
θεση	του	Ναπολέοντα	στη	Φλάνδρα	έκανε	τον	Blücher	να	δεχθεί	παράλλη-
λη	μάχη	με	την	αγγλική	βάση	και	όχι	με	τη	δική	του,	για	την	οποία	φαινό-
ταν	να	μην	ανησυχεί.	Αυτό	ήταν	συγχωρητέο	γιατί	αυτός	μπορούσε	να	έχει	
πάντοτε	μια	καλή	πιθανότητα	να	ξανακερδίσει	το	Wesel	ή	το	Nimenguen	και	
ακόμα	να	αναζητήσει	καταφύγιο	στην	Αμβέρσα	εάν	η	κατάσταση	έφθανε	
στα	άκρα.	Αλλά	εάν	ο	στρατός	δεν	είχε	τους	ισχυρούς	ναυτικούς	συμμάχους,	
θα	είχε	καταστραφεί.	Νικημένος	στο	Ligny	και	ψάχνοντας	καταφύγιο	στο	
Gembloux	και	στη	συνέχεια	στη	Wavre,	ο	Blücher	δεν	είχε	παρά	τρεις	στρα-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

111

τηγικές	γραμμές	για	να	διαλέξει:	αυτή	που	οδηγούσε	κατ’	ευθείαν	στο	Μάα-
στριχτ,	αυτή	που	οδηγούσε	περαιτέρω	προς	τον	βορρά	στο	Venloo	ή	αυτήν	
που	οδηγούσε	στον	αγγλικό	στρατό	κοντά	στο	Mont	St.	Jean.

Αυτός	επέλεξε	με	τόλμη	την	τελευταία	και	θριάμβευσε	με	την	εφαρ-
μογή	των	εσωτερικών	στρατηγικών	γραμμών,	τις	οποίες	ο	Ναπολέων	εδώ,	
ίσως	για	πρώτη	φορά	στη	ζωή	του,	αψήφησε.	Θα	φανεί	εύκολα	ότι	η	γραμ-
μή	που	ακολουθήθηκε	από	το	Gembloux	μέσω	Wavre	στο	Mont	St.	Jean,	δεν	
ήταν	ούτε	μια	γραμμή	επιχειρήσεων	του	πρωσικού	στρατού,	ούτε	μία	γραμ-
μή	μάχης,	αλλά	μια	στρατηγική γραμμή ελιγμού	και	ήταν	εσωτερική.	Ήταν	
τολμηρή,	γιατί	εξέθεσε	πλήρως	τη	δική	του	φυσική	γραμμή	επιχειρήσεων.	
Το	γεγονός	ότι	αυτός	ανεζήτησε	μια	συνένωση	με	τους	Άγγλους	έκανε	την	
κίνησή	του	να	συμφωνεί	με	τις	αρχές	του	πολέμου.

Ένα	λιγότερο	επιτυχημένο	παράδειγμα	ήταν	αυτό	του	Ney	στο	Den-
newitz.	 Αφήνοντας	 το	 Wittenberg	 και	 πηγαίνοντας	 με	 κατεύθυνση	 προς	
Βερολίνο,	κινήθηκε	δεξιά	για	να	κερδίσει	το	αριστερό	άκρο	των	συμμάχων,	
αλλά	ενεργώντας	έτσι	άφησε	τη	βασική	γραμμή	συμπτύξεως	του	εκτεθειμέ-
νη	σε	επιθέσεις	από	υπέρτερο	σε	δύναμη	εχθρό.	Ο	σκοπός	του	ήταν	να	απο-
καταστήσει	επικοινωνία	με	τον	Ναπολέοντα,	του	οποίου	η	πρόθεση	ήταν	να	
συνενωθεί	μαζί	του	μέσω	του	Herzberg	ή	του	Luckau.	Αλλά	ο	Ney	θα	έπρεπε	
ευθύς	εξ	αρχής	να	έχει	εξασφαλίσει	όλα	τα	απαραίτητα	μέσα	από	πλευράς	
Διοικητικής	Μέριμνας	και	Τακτικής,	ώστε	να	εκπληρώσει	αυτήν	την	αλλαγή	
της	στρατηγικής	γραμμής	και	να	ενημερώσει	τον	στρατό	του	γι’	αυτήν.	Δεν	
έκανε	τίποτα	από	αυτά,	είτε	γιατί	το	ξέχασε,	είτε	λόγω	της	αποστροφής	που	
αισθάνονταν	για	κάθε	τι	σχετικό	με	υποχώρηση	και	το	αποτέλεσμα	ήταν	οι	
σοβαρές	απώλειες	στο	Dennewitz.

Ο	 Ναπολέων	 το	 1796,	 έδωσε	 ένα	 από	 τα	 καλύτερα	 παραδείγματα	
αυτών	των	διαφορετικών	συνδυασμών	των	στρατηγικών	γραμμών.	Η	γενι-
κή	 γραμμή	 των	 επιχειρήσεων	 εκτείνονταν	 από	 τα	 Απένινα	 όρη	 μέχρι	 τη	
Βερόνα.	Αφού	είχε	οδηγήσει	τον	Wurmser	στο	Roverendo	και	απεφάσισε	να	
τον	καταδιώξει	μέσα	στο	Τιρόλο,	τον	έσπρωξε	στην	κοιλαδα	του	Adige,	στο	
Trent	και	 το	Lavis,	όπου	έμαθε	ότι	ο	Wurmser	είχε	κινηθεί	μέσω	Μπρέντα	
στο	 Frioul,	 πιθανότατα	 για	 να	 τον	 καταλάβει	 από	 τα	 νώτα.	Ο	Ναπολέων	
δεν	είχε	παρά	τρεις	τρόπους	ενεργείας	σ’	αυτήν	την	περίπτωση:	να	παραμεί-
νει	στη	στενή	κοιλάδα	του	Adige	με	μεγάλο	ρίσκο,	να	υποχωρήσει	μέσω	της	
Βερόνα	για	να	αντιμετωπίσει	τον	Wurmser,	να	τον	ακολουθήσει	μέσα	στην	
κοιλάδα	της	Μπρέντα	η	οποία	περιβάλλεται	από	πετρώδη	όρη	των	οποίων	
τα	δυο	περάσματα	μπορεί	να	κατέχονταν	από	Αυστριακούς.	Ο	Ναπολέων	
δεν	ήταν	ο	άνθρωπος	που	θα	δίσταζε	μπροστά	σ’	αυτές	τις	τρείς	εναλλακτι-
κές.	Άφησε	τον	Vaubois	στο	Lavis	ώστε	να	καλύπτει	το	Trent	και	βάδισε	με	
το	υπόλοιπο	των	δυνάμεων	του	στο	Bassano.	Τα	καταπληκτικά	αποτελέσμα-
τα	αυτού	του	τολμηρού	βήματος	είναι	πολύ	γνωστά.	Ο	δρόμος	από	το	Trent	
προς	το	Bassano	δεν	ήταν	η	γραμμή	των	επιχειρήσεων	του	στρατού,	αλλά	η	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

112

στρατηγική	γραμμή	ελιγμού,	πιο	τολμηρή	ακόμα	και	από	αυτήν	του	Blücher	
στην	Wavre.	Όμως	ήταν	μια	επιχείρηση	με	διάρκεια	μόνο	τριών-τεσσάρων	
ημερών,	στο	τέλος	της	οποίας	ο	Ναπολέων	ή	θα	είχε	νικήσει	ή	θα	είχε	ηττη-
θεί	στο	Bassano:	στην	πρώτη	περίπτωση,	θα	άνοιγε	απ’	ευθείας	επικοινωνία	
με	τη	Βερόνα	και	τη	γραμμή	επιχειρήσεων	του,	στη	δεύτερη	θα	έφθανε	με	
μεγάλη	βιασύνη	το	Trent	όπου	ενισχυόμενος	από	τον	Vaubois,	θα	μπορού-
σε	να	πέσει	πίσω	είτε	στη	Βερόνα	είτε	στην	Pesciera.	Οι	δυσκολίες	της	χώρας	
που	έκαναν	αυτή	την	πορεία	παράτολμη	από	τη	μια	πλευρά	ήταν	ευνοϊκές	
από	μια	άλλη.	Γιατί	ακόμα	και	αν	ο	Wurmser	ήταν	νικητής	στο	Bassano,	δεν	
θα	μπορούσε	να	είχε	παρεμποδίσει	την	επιστροφή	του	στο	Trent,	καθώς	δεν	
υπήρχε	 δρομολόγιο	 που	 να	 τον	 διευκόλυνε	 να	 περιμένει	 το	Ναπολέοντα.	
Εάν	ο	Davidovitch	στο	Lavis	είχε	οδηγήσει	τον	Vaubois	εκτός	Trent,	πιθανόν	
να	είχε	παρενοχλήσει	τον	Ναπολέοντα.	Αλλά	αυτός	ο	Αυστριακός	στρατη-
γός,	που	είχε	προηγουμένως	ηττηθεί	στο	Roverendo	και	μη	γνωρίζοντας	τι	
έκανε	ο	γαλλικός	στρατός	επί	πολλές	ημέρες	και	νομίζοντας	ότι	όλα	ήταν	
επάνω	 του,	 δύσκολα	 θα	 σκεπτόταν	 να	 επιστρέψει	 στον	 επιθετικό	 αγώνα	
πριν	 ο	 ηττημένος	 Ναπολέων	 στο	 Bassano	 επενέβαινε	 στη	 σύμπτυξή	 του.	
Πράγματι,	εάν	ο	Davidovitch	είχε	προελάσει	μέχρι	το	Roverendo,	οδηγώντας	
τον	Vaubois	μπροστά	του,	εκεί	θα	είχε	περικυκλωθεί	από	δύο	γαλλικές	στρα-
τιές,	οι	οποίες	θα	του	επεφύλασσαν	τη	μοίρα	του	Vandamme	στο	Culm.	Παρ’	
όλα	αυτά,	είναι	ένας	πολύ	επικίνδυνος	ελιγμός	και	πρέπει	να	αναλαμβάνε-
ται	μόνο	σε	περίπτωση	επείγουσας	ανάγκης.

Άρθρο ΧΧΙΙΙ
Προστασία μιας Γραμμής Επιχειρήσεων μέσω Προσωρινής 

Βάσης ή Στρατηγικών Εφεδρειών

Όταν	ένας	στρατηγός	εισβάλλει	σε	μια	χώρα,	θα	πρέπει	να	δημιουργεί	
τελικές	ή	προσωρινές	βάσεις,	οι	οποίες	φυσικά	δεν	είναι	ούτε	τόσο	ασφαλείς	
ούτε	τόσο	ισχυρές	όπως	τα	δικά	του	σύνορα.	Ένας	ποταμός	με	προγεφυρώ-
ματα	και	μια	ή	δύο	μεγάλες	πόλεις	που	δεν	κινδυνεύουν	από	μια	καταδρομι-
κή	ενέργεια,	που	καλύπτουν	τις	αποθήκες	εφοδίων	του	στρατού	και	χρησι-
μοποιούνται	ως	σημεία	συγκεντρώσεως	για	τα	εφεδρικά	τμήματα,	θα	ήταν	
μια	εξαιρετική	βάση	αυτού	του	είδους.

Ασφαλώς	μια	τέτοια	γραμμή	δεν	θα	μπορούσε	να	είναι	μια	προσωρι-
νή	βάση	εάν	μια	εχθρική	δύναμη	ήταν	κοντά	στη	γραμμή	των	επιχειρήσε-
ων	η	οποία	να	οδηγεί	στην	πραγματική	βάση	επί	των	συνόρων.	Ο	Ναπολέ-
ων	θα	είχε	μία	καλή	πραγματική	βάση	στον	Έλβα	το	1813,	αν	η	Αυστρία	είχε	
παραμείνει	ουδέτερη.	Αλλά	αυτή	προσχώρησε	στους	εχθρούς	του,	η	δε	γραμ-
μή	αυτή	κατελήφθη	από	τα	νώτα	και	έγινε	ένας	άξονας	επιχειρήσεων	ευνο-
ϊκός	πραγματικά	για	την	εκτέλεση	μιας	και	μόνης	επιχειρήσεως,	αλλά	επι-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

113

κίνδυνος	για	παρατεταμένη	κατοχή,	 ειδικά	στην	περίπτωση	μιας	σοβαρής	
δυσμενούς	εξελίξεως.	Καθώς	κάθε	στρατός	που	έχει	ηττηθεί	σ’	ένα	εχθρι-
κό	 κράτος	 είναι	 εκτεθειμένος	 στον	 κίνδυνο	αποκοπής	από	 τα	σύνορά	 του	
αν	 συνεχίσει	 να	 κατέχει	 το	 κράτος,	 αυτές	 οι	 μακρινές	 προσωρινές	 βάσεις	
είναι	 μάλλον	 προσωρινά	 σημεία	 υποστηρίξεως	 παρά	 πραγματικές	 βάσεις	
και	είναι	σε	κάποιο	βαθμό	ενδεχόμενες	γραμμές	άμυνας.	Σε	γενικές	γραμ-
μές,	δεν	πρέπει	να	περιμένουμε	να	βρούμε	σ’	ένα	εχθρικό	έδαφος	ασφαλείς	
θέσεις	κατάλληλες	ακόμα	και	για	μια	προσωρινή	βάση.	Η	έλλειψη	αυτή	πρέ-
πει	να	αναπληρωθεί	από	μία	στρατηγική	εφεδρεία,	κάτι	που	είναι	καθαρά	
μοντέρνα	εφεύρεση.	Τα	πλεονεκτήματα	της	και	τα	μειονεκτήματα	της	αξί-
ζουν	προσοχής.

Στρατηγικές Εφεδρείες

Οι	 εφεδρείες	 παίζουν	 σημαντικό	 ρόλο	 στον	 μοντέρνο	 πόλεμο.	 Από	
την	κυβέρνηση	η	οποία	προπαρασκευάζει	 τις	εθνικές	εφεδρείες,	μέχρι	τον	
υπολοχαγό	διοικητή	μιας	 διμοιρίας	ακροβολιστών,	 κάθε	 διοικητής	σήμερα	
θέλει	μια	εφεδρεία.	Μια	σοφή	κυβέρνηση	διαθέτει	πάντοτε	καλές	εφεδρεί-
ες	για	τον	στρατό	της	και	ο	στρατηγός	τις	χρησιμοποιεί	όταν	αυτές	διατε-
θούν	υπό	τη	διοίκησή	του.	Το	κράτος	έχει	τις	εφεδρείες	του,	ο	στρατός	έχει	
τις	δικές	του	και	κάθε	σώμα	στρατού	ή	μεραρχία	θα	πρέπει	να	μην	αμελή-
σουν	να	εξασφαλίσουν	μία.	Οι	εφεδρείες	ενός	στρατού	είναι	δύο	ειδών:	αυτές	
που	είναι	στο	πεδίο	της	μάχης	κι	αυτές	για	τις	οποίες	υπάρχει	πρόθεση	να	
στρατολογηθούν	και	να	υποστηρίξουν	τον	στρατό.	Η	τελευταία	ενώ	βρίσκε-
ται	σε	φάση	οργανώσεως,	μπορεί	να	κατέχει	σημαντικά	σημεία	του	θεάτρου	
του	πολέμου	και	να	έχει	και	τον	ρόλο	της	στρατηγικής	εφεδρείας.	Οι	θέσεις	
των	εφεδρειών	δεν	θα	εξαρτηθούν	μόνο	από	τη	βαρύτητά	τους,	αλλά	επί-
σης	από	τη	φύση	των	συνόρων	και	από	την	απόσταση	μεταξύ	της	βάσης	και	
του	μετώπου	των	επιχειρήσεων.	Κάθε	φορά	που	ένας	στρατός	ενεργεί	επι-
θετικά,	θα	πρέπει	πάντοτε	να	σκέπτεται	και	την	πιθανότητα	να	υποχρεω-
θεί	να	μεταπέσει	σε	άμυνα	και	με	την	τοποθέτηση	μιας	εφεδρείας	μεταξύ	
της	βάσης	και	του	μετώπου	των	επιχειρήσεων,	το	πλεονέκτημα	μιας	ενερ-
γούς	εφεδρείας	επί	του	πεδίου	της	μάχης	κερδίζεται:	αυτή	η	εφεδρεία	μπορεί	
να	προστρέξει	για	υποστήριξη	απειλούμενων	σημείων	χωρίς	να	εξασθενεί	
ο	ενεργός	στρατός.	Είναι	αλήθεια	ότι	για	να	σχηματίσεις	μια	εφεδρεία	ένας	
αριθμός	συνταγμάτων	πρέπει	να	αποσυρθεί	από	την	ενεργό	υπηρεσία,	αλλά	
θα	υπάρχουν	πάντα	ενισχύσεις	για	να	έρθουν,	νεοσύλλεκτοι	για	να	εκπαι-
δευτούν	και	επανακτήσιμοι	για	να	χρησιμοποιηθούν.	Και	με	την	οργάνωση	
κεντρικών	αποθηκών	για	την	προετοιμασία	πυρομαχικών	και	εξοπλισμών	
και	 καθιστώντας	 τις	 αποθήκες	 σημεία	 συναντήσεως	 για	 όλα	 τα	 αποσπά-
σματα	που	 εισέρχονται	και	 εξέρχονται	από	 τον	στρατό	και	προσθέτοντας	
στις	 εφεδρείες	λίγα	καλά	συντάγματα	για	να	 τους	 δώσουν	 τόνο,	μια	 εφε-
δρεία	μπορεί	να	γίνει	ικανή	για	προσφορά	σημαντικής	υπηρεσίας.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

114

Ο	Ναπολέων	ποτέ	 δεν	παρέλειψε	 την	 οργάνωση	 τέτοιων	 εφεδρειών	
στις	εκστρατείες	του.	Ακόμα	και	το	1797,	στην	τολμηρή	πορεία	του	στις	Noric	
Alpes96,	είχε	πρώτα	τον	Joubert	στον	Adige,	μετά	τον	Victor	(αφού	γύρισε	από	
τα	Roman	States97)	στην	περιοχή	της	Βερόνα.	Το	1805 ο	Ney	και	ο	Augereau	
έπαιξαν	τον	ρόλο	αυτό	στο	Τιρόλο	και	τη	Βαυαρία	εναλλάξ	και	ο	Mortier	και	
ο	Marmont	κοντά	στη	Βιέννη.

Το	1806,	ο	Ναπολέων	συγκρότησε	κάτι	σαν	εφεδρείες	στον	Ρήνο	και	ο	
Mortier	τις	χρησιμοποίησε	για	να	αδυνατίσει	το	Hesse.	Ταυτόχρονα,	άλλες	
εφεδρείες	συγκροτούνταν	στην	Mayence	υπό	τον	Kellerman,	ο	οποίος	έλαβε	
θέση	τόσο	γρήγορα	όσο	οργανώθηκε,	μεταξύ	του	Ρήνου	και	του	Έλβα,	ενώ	
ο	Mortier	εστάλη	στην	Pomerania.	Όταν	ο	Ναπολέων	αποφάσισε	να	συνεχί-
σει	προς	τον	Βιστούλα	μέσα	στον	ίδιο	χρόνο,	διέταξε	να	γίνει	με	αρκετά	επι-
δεικτικό	τρόπο	η	συγκέντρωση	ενός	στρατού	60.000	ανδρών	επί	του	Έλβα,	με	
στόχο	την	προστασία	του	Αμβούργου	από	τους	Άγγλους	και	τον	επηρεασμό	
της	Αυστρίας,	της	οποίας	η	προδιάθεση	ήταν	τόσο	πρόδηλη	όσο	και	τα	συμ-
φέροντά	της.

Οι	 Πρώσοι	 συγκρότησαν	 μια	 παρόμοια	 εφεδρεία	 στο	 Halle	 το	 1806,	
αλλά	 ήταν	 κακώς	 τοποθετημένη:	 εάν	 είχε	 τοποθετηθεί	 επί	 του	Έλβα	 στο	
Wittenberg	ή	στο	Dessau	και	 εάν	είχε	 εκτελέσει	 την	αποστολή	της,	μπορεί	
να	είχε	σώσει	τον	στρατό	δίνοντας	χρόνο	στον	πρίγκιπα	Hohenlohe	και	στον	
Blücher	να	φθάσουν	στο	Βερολίνο	ή	το	λιγότερο	στο	Stettin.

Αυτές	 οι	 εφεδρείες	 είναι	 ιδιαίτερα	 χρήσιμες	 όταν	 η	 μορφολογία	 της	
χώρας	οδηγεί	σε	διπλό	μέτωπο	επιχειρήσεων.	Σ’	αυτήν	την	περίπτωση	αυτές	
πληρούν	τον	διπλό	σκοπό	της	επιτήρησης	του	δεύτερου	μετώπου	και	σε	περί-
πτωση	ανάγκης,	της	παροχής	βοήθειας	στις	επιχειρήσεις	του	κύριου	σώμα-
τος	του	στρατού	όταν	ο	εχθρός	απειλεί	τα	πλευρά	του	ή	μια	δυσμενής	εξέλι-
ξη	τον	υποχρεώνει	να	γυρίσω	πίσω	προς	αυτήν	την	εφεδρεία.

Βέβαια	 πρέπει	 να	 λαμβάνεται	 μέριμνα	 ώστε	 να	 μη	 δημιουργούνται	
επικίνδυνα	αποσπάσματα	και	να	μη	δημιουργούνται	εφεδρείες	όποτε	αυτό	
μπορεί	να	γίνει	ή	να	χρησιμοποιούνται	ως	εφεδρείες	τα	στρατεύματα	των	
αποθηκών	εφοδίων.	Είναι	μόνο	σε	μακρινές	εισβολές	και	μερικές	φορές	στο	
δικό	μας	έδαφος	που	οι	εφεδρείες	είναι	χρήσιμες	ή	αν	το	πεδίο	των	εχθρο-
πραξιών	δεν	απέχει	παρά	μόνο	πέντε	η	έξι	πορείες	από	τα	σύνορα,	οι	εφε-
δρείες	είναι	περιττές.	Εντός	του	κράτους	μπορούν	γενικά	να	μην	υπάρχουν:	
είναι	μόνο	στην	περίπτωση	σοβαρής	εισβολής,	όταν	νέα	σημεία	στρατολογί-
ας	οργανώνονται,	μία	τέτοια	εφεδρεία	μέσα	σε	ένα	περιχαρακωμένο	στρα-
τόπεδο	και	κάτω	από	την	προστασία	ενός	κάστρου	το	οποίο	χρησιμοποιείται	
και	σαν	μεγάλη	αποθήκη,	που	οι	εφεδρείες	είναι	απαραίτητες.
96 	Ο	όρος	Noric	Alpes,	χρησιμοποιείται	για	την	οροσειρά	των	Άλπεων	που	ευρίσκεται	στο	έδα-
φος	της	Αυστρίας.	Από	τις	Noric	Alpes,	το	98%	ευρίσκεται	στην	Αυστρία	και	το	2%	στην	σημερι-
νή	Σλοβενία.
97 	Με	τον	όρο	αυτό,	εκείνη	την	εποχή,	χαρακτηρίζονταν	η	περιοχή	γύρω	και	από	τις	δυο	πλευ-
ρές	των	Απεννίνων	Ορέων.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

115

Αυτές	 οι	 εφεδρείες	 πρέπει	 να	 κρατούν	 τα	 πιο	 σοβαρά	 σημεία	 μετα-
ξύ	της	βάσης	και	του	μετώπου	των	επιχειρήσεων,	να	κατέχουν	οχυρωμένες	
θέσεις	αν	σε	κάποιες	απ’	αυτές	έχει	ελαττωθεί	η	ισχύς	τους,	να	επιτηρούν	ή	
πολιορκούν	όσα	σημεία	κατέχονται	από	τον	εχθρό	και	αν	δεν	υπάρχει	φρού-
ριο	 για	 να	χρησιμοποιείται	 σαν	σημείο	 υποστηρίξεως,	 θα	πρέπει	 να	 δημι-
ουργούν	οχυρωμένα	στρατόπεδα	ή	προγεφυρώματα	για	να	προστατεύουν	
τις	αποθήκες	και	για	να	αυξάνουν	την	ισχύ	των	θέσεών	τους.	Όλα	αυτά	που	
έχουν	ειπωθεί	επί	των	αξόνων	επιχειρήσεων	είναι	εφαρμόσιμα	σε	προσωρι-
νές	βάσεις	και	στρατηγικές	εφεδρείες,	οι	οποίες	θα	είναι	διπλά	ωφέλιμες	αν	
διαθέτουν	σημεία	αξόνων	επιχειρήσεων	σε	καλές	τοποθεσίες.

Άρθρο XXIV
Το Παλαιό Σύστημα Πολέμων Θέσεων και το Μοντέρνο 

Σύστημα των Πορειών

Με	 το	 σύστημα	 θέσεων	 νοείται	 ο	 παλαιός	 τρόπος	 διεξαγωγής	 ενός	
μεθοδικού	πολέμου,	με	στρατούς	σε	καταυλισμούς,	με	όλα	τα	εφόδια	τους	
μαζί,	εμπεπλεγμένους	στην	παρακολούθηση	ο	ένας	του	άλλου.	Ένας	στρα-
τός	 να	 πολιορκεί	 μια	 πόλη,	 ο	 άλλος	 να	 την	 καλύπτει,	 ένας	 πιθανόν	 να	
προσπαθεί	 να	 αποκτήσει	 μια	 επαρχία,	 ο	 άλλος	 να	 αντιδρά	 στις	 προσπά-
θειες	 αυτές	 με	 την	 κατοχή	 ισχυρών	 σημείων.	 Αυτός	 ήταν	 ο	 πόλεμος	 από	
τον	Μεσαίωνα	μέχρι	 την	 εποχή	 της	γαλλικής	 επανάστασης.	Στη	 διάρκεια	
αυτής	 της	 επανάστασης	μεγάλες	αλλαγές	 διαδόθηκαν	 και	 αρκετά	συστή-
ματα,	μικρής	ή	μεγάλης	αξίας	ήρθαν	στην	επιφάνεια.	Ο	πόλεμος	άρχισε	το	
1792	όπως	είχε	γίνει	και	 το	1762:	οι	Γάλλοι	στρατοπέδευαν	κοντά	σε	 ισχυ-
ρές	θέσεις	και	οι	σύμμαχοι	τους	πολιόρκησαν.	Δεν	ήταν	παρά	το	1793,	όταν	
υφίστασο	επίθεση	και	από	μέσα	και	απ’	έξω,	που	το	σύστημα	αυτό	άλλα-
ξε.	Η	Γαλλία	αφού	ξεσηκώθηκε	από	άκρου	εις	άκρον,	εξαπέστειλε	1.000.000	
άνδρες	σε	14	στρατούς	εναντίον	των	εχθρών	της.	Αυτοί	οι	στρατοί	δεν	είχαν	
ούτε	σκηνές,	ούτε	προμήθειες,	ούτε	χρήματα.	Στη	διάρκεια	των	πορειών	τους	
έμεναν	σε	 καταυλισμούς	 ή	 στρατωνίζονταν	σε	πόλεις.	Έτσι	 η	 κινητικότη-
τά	τους	αυξήθηκε	και	έγινε	μέσον	επιτυχίας.	Οι	τακτικές	τους	άλλαξαν	επί-
σης:	τα	τμήματα	σχημάτιζαν	φάλαγγες,	οι	οποίες	ήταν	πιο	εύκολο	να	διοικη-
θούν	από	ότι	οι	αναπτυγμένες	γραμμές	εξ	αιτίας	του	διακεκομμένου	χαρα-
κτήρα	της	υπαίθρου	της	Φλάνδρας	και	των	Βοσγίων,	διέθεταν	δε	ένα	μέρος	
της	δύναμης	τους	σε	ρόλο	ακροβολιστών	για	να	προστατεύουν	και	να	καλύ-
πτουν	τις	φάλαγγες.	Το	σύστημα	αυτό	το	οποίο	ήταν	αποτέλεσμα	των	συν-
θηκών,	στην	αρχή	είχε	επιτυχία	πέραν	κάθε	προσδοκίας.	Αποσυντόνισε	τα	
μεθοδικά	αυστριακά	και	πρωσικά	στρατεύματα	καθώς	επίσης	και	τους	στρα-
τηγούς	τους.	Ο	Mack	στον	οποίον	αποδόθηκε	η	επιτυχία	του	πρίγκιπα	του	
Coburg,	αύξησε	τη	φήμη	του	διατάσσοντας	τα	τμήματα	να	επιμηκύνουν	τις	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

116

γραμμές	τους	ώστε	να	αντιμετωπιστεί	το	πυρ	των	ακροβολιστών.	Δεν	είχε	
συμβεί	ποτέ	στον	άτυχο	άνθρωπο,	ενώ	οι	ακροβολιστές	έκαναν	θόρυβο,	οι	
φάλαγγες	να	καταλαμβάνουν	τις	θέσεις	τους.

Οι	 πρώτοι	 στρατηγοί	 της	 δημοκρατίας	 ήταν	 πολεμιστές	 και	 τίποτα	
παραπάνω.	Η	κύρια	διεύθυνση	των	υποθέσεων	ήταν	στα	χέρια	του	Carnot	
και	της	Επιτροπής	της	Δημόσιας	Ασφάλειας.	Αυτή	ήταν	μερικές	φορές	νου-
νεχής,	αλλά	και	συχνά	κακή.	O	Carnot	ήταν	ο	συγγραφέας	της	πιο	λεπτής	
κίνησης	του	πολέμου.	Το	1793	έστειλε	μια	εφεδρεία	από	καλά	τμήματα	για	
βοήθεια	διαδοχικά	στη	Δουνκέρκη,	την	Maubeuge	και	το	Landau,	έτσι	ώστε	
αυτή	 η	μικρή	 δύναμη,	 κινούμενη	 γρήγορα	από	σημείο	 σε	 σημείο	 και	 βοη-
θούμενη	από	τμήματα	που	είχαν	ήδη	συγκεντρωθεί	σ’	αυτά	τα	διαφορετικά	
σημεία,	υποχρέωσαν	τον	εχθρό	να	φύγει	από	τη	Γαλλία.

Η	εκστρατεία	του	1794	άρχισε	άσχημα.	Ήταν	η	δύναμη	των	συνθηκών	
και	όχι	ένα	προεπεξεργασμένο	σχέδιο,	που	προκάλεσε	τη	στρατηγική	μετα-
κίνηση	του	στρατού	του	Μοζέλλα	στον	Sambre.	Και	ήταν	αυτή	η	κίνηση	που	
οδήγησε	στην	επιτυχία	του	Fleurus	και	στην	κατάκτηση	του	Βελγίου.

Το	1795	τα	λάθη	των	Γάλλων	ήταν	τόσο	μεγάλα	που	αποδόθηκαν	σε	
προδοσία.	Αντίθετα	οι	Αυστριακοί,	διοικούντο	καλύτερα	από	τον	Clairfayt,	
τον	Chateler	και	 τον	Schmidt,	από	ότι	από	τον	Mack	και	 τον	πρίγκιπα	του	
Coburg.	 Ο	Αρχιδούκας	 Κάρολος	 εφαρμόζοντας	 την	 αρχή	 των	 εσωτερικών	
γραμμών,	εθριάμβευσε	επί	του	Moreau	και	του	Jourdan	το	1796	με	μια	μόνο	
πορεία.

Μέχρι	τότε	τα	μέτωπα	των	γαλλικών	στρατών	ήταν	μεγάλα,	είτε	για	
να	 ευρίσκουν	 ευκολότερα	 τροφή,	 επειδή	 οι	 στρατηγοί	 νόμιζαν	 καλύτερο	
να	παρατάσσουν	τις	μεραρχίες	σε	μια	γραμμή,	αφήνοντας	στους	διοικητές	
τους	τη	διάταξη	των	τμημάτων	για	μάχη.	Οι	εφεδρείες	ήταν	μικρά	αποσπά-
σματα,	ανίκανα	να	αντισταθμίσουν	την	κατάσταση	ακόμα	κι	αν	ο	εχθρός	
είχε	επιτύχει	να	επικρατήσει	με	μια	μόνο	μεραρχία.	Αυτή	ήταν	η	κατάστα-
ση	στα	στρατιωτικά	πράγματα	όταν	ο	Ναπολέων	πρωτοεμφανίστηκε	στην	
Ιταλία.	Η	δραστηριότητα	του	από	την	αρχή,	συνέτριψε	τους	Αυστριακούς	και	
το	στρατό	 του	Πιεμόντε.	Τα	στρατεύματα	του	 ελεύθερα	από	περιττά	φορ-
τία,	ξεπέρασαν	σε	ευκινησία	όλους	τους	μοντέρνους	στρατούς.	Αυτός	κατέ-
κτησε	την	ιταλική	χερσόνησο	μετά	από	μια	σειρά	πορειών	και	στρατηγικών	
μαχών.	Η	πορεία	του	κατά	της	Βιέννης	το	1797	ήταν	παράτολμη,	αλλά	δικαι-
ολογημένη	 από	 την	 ανάγκη	 να	 ξεπεράσει	 την	 αντίσταση	 του	 Αρχιδούκα	
Καρόλου	πριν	αυτός	δεχθεί	ενισχύσεις	από	τον	Ρήνο.

Η	 εκστρατεία	 του	 1800,	 ακόμα	πιο	 χαρακτηριστική	 του	άνδρα,	άνοι-
ξε	μια	νέα	 εποχή	στη	σύλληψη	σχεδίων	 εκστρατείας	και	γραμμών	επιχει-
ρήσεων.	Αυτός	υιοθέτησε	τολμηρά	αντικειμενικά	σημεία,	τα	οποία	δεν	ήταν	
τίποτα	 λιγότερο	 από	 τη	 σύλληψη	 ή	 καταστροφή	 ολοκλήρων	 στρατών.	 Οι	
διατάξεις	μάχης	ήταν	λιγότερο	επιμήκεις	και	υιοθετήθηκε	μια	πιο	ορθολο-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

117

γική	οργάνωση	των	στρατών	σε	μεγάλα	σώματα	των	δύο	η	τριών	μεραρχι-
ών.	Το	σύστημα	της	μοντέρνας	στρατηγικής	εδώ	αναπτύχθηκε	πλήρως	και	
οι	εκστρατείες	του	1805	και	1806	ήταν	το	φυσικό	αποτέλεσμα	του	μεγάλου	
προβλήματος	που	λύθηκε	το	1800.	Τακτικά,	το	σύστημα	των	φαλάγγων	και	
των	ακροβολιστών	προσαρμόστηκε	πολύ	καλά	στα	χαρακτηριστικά	της	Ιτα-
λίας.	Τώρα	μπορεί	να	υπάρχει	η	ερώτηση	αν	το	σύστημα	του	Ναπολέοντα	
προσαρμόζεται	σε	όλες	τις	ικανότητες,	εποχές	και	στρατούς	ή	αντίθετα,	εάν	
μπορεί	να	υπάρξει	επιστροφή,	υπό	το	φως	των	γεγονότων	του	1800	και	1809,	
στο	παλιό	σύστημα	των	πολέμων	θέσεων.	Μετά	από	σύγκριση	των	πορειών	
που	διεξήχθησαν	και	των	στρατοπεδεύσεων	που	έλαβαν	χώρα	στη	διάρκεια	
του	Επταετούς	Πολέμου	με	αυτές	του	πολέμου	των	Επτά	Εβδομάδων,	όπως	
ο	Ναπολέων	ονόμασε	την	εκστρατεία	του	1806,	ή	μετά	από	αυτούς	που	μεσο-
λάβησαν	από	την	αναχώρηση	του	στρατού	από	τη	Boulogne	το	1805,	μέχρι	
την	άφιξή	του	στις	πεδιάδες	της	Μοράβιας,	ο	αναγνώστης	μπορεί	εύκολα	να	
αποφασίσει	για	τη	σχετική	αξία	των	δυο	συστημάτων.

Το	σύστημα	του	Ναπολέοντα	ήταν	να βαδίζει 25 μίλια την ημέρα, να 
μάχεται και στη συνέχεια να κατασκηνώνει με ησυχία.	Ο	ίδιος	μου	είπε	ότι	δεν	
γνώριζε	άλλη	μέθοδο	διεξαγωγής	πολέμου	εκτός	αυτής.	Μπορεί	να	ειπωθεί	
ότι	ο	περιπετειώδης	χαρακτήρας	αυτού	του	μεγάλου	ανθρώπου,	η	προσω-
πική	του	κατάσταση	και	η	φύση	του	γαλλικού	μυαλού,	όλα	συνηγορούσαν	
στο	να	τον	παρακινήσουν	να	αναλάβει	αποστολές	που	κανένα	άλλο	πρόσω-
πο,	 είτε	γεννημένο	επί	θρόνου,	 είτε	στρατηγός	κάτω	από	τις	διαταγές	της	
κυβερνήσεώς	του,	θα	τολμούσε	ποτέ	να	αναλάβει.	Αυτό	είναι	πιθανόν	αλή-
θεια.	Αλλά	μεταξύ	των	άκρων	πολύ	μακρινών	εισβολών	και	πολέμων	θέσε-
ων,	υπάρχει	ένα	μέσον	και	χωρίς	να	μιμηθεί	κανείς	την	ορμητική	του	τόλμη,	
πιθανόν	να	ακολουθηθεί	η	γραμμή	που	αυτός	απέκλεισε.

Είναι	πιθανόν,	το	παλιό	σύστημα	των	πολέμων	θέσεων	να	προγραφεί	
για	πολύ	καιρό	ή	εάν	υιοθετηθεί,	να	υποστεί	πολλές	τροποποιήσεις	και	βελ-
τιώσεις.	Αν	η	τέχνη	του	πολέμου	διευρύνεται	με	την	υιοθέτηση	του	συστήμα-
τος	των	πορειών,	η	ανθρωπότητα	αντίθετα	χάνει	από	αυτό.	Επειδή	αυτές	οι	
γρήγορες	εισβολές	και	η	διαβίωση	μεγάλων	στρατών	σε	καταυλισμούς	στην	
ύπαιθρο,	οι	οποίοι	τρέφονται	από	τις	περιοχές	τις	οποίες	κατακλύζουν,	δεν	
διαφέρουν	από	υλικής	πλευράς,	από	τις	καταστροφές	που	προκαλούσαν	οι	
βαρβαρικές	ορδές	μεταξύ	του	4ου	και	του	13ου	αιώνα.	Πάντως	δεν	είναι	πιθα-
νόν	αυτό	το	σύστημα	να	αποκηρυχθεί	γρήγορα,	επειδή	μια	μεγάλη	αλήθεια	
έχει	αποδειχθεί	από	τους	πολέμους	 του	Ναπολέοντα:	 ότι	η	απόσταση	δεν	
παρέχει	ασφάλεια	από	μια	 εισβολή,	 ότι	 ένα	κράτος	για	να	 είναι	ασφαλές	
πρέπει	να	έχει	ένα	καλό	σύστημα	φρουρίων	και	γραμμών	άμυνας,	εφεδρει-
ών	και	στρατιωτικών	ιδρυμάτων	και	τέλος	ένα	καλό	σύστημα	διακυβερνή-
σεως.	Ο	λαός	μπορεί	παντού	να	είναι	οργανωμένος	σε	πολιτοφυλακές	και	
η	πολιτοφυλακή	μπορεί	να	υπηρετεί	ως	εφεδρεία	στους	τακτικούς	στρατούς	
καθιστώντας	τους	πιο	τρομερούς.	Και	όσο	μεγαλύτερη	η	ισχύς	των	στρατών,	
τόσο	μεγαλύτερη	η	ανάγκη	ενός	συστήματος	για	γρήγορες	επιχειρήσεις	και	
αποτελέσματα.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

118

Εάν	συν	τω	χρόνω,	κοινωνική	τάξη	επικρατήσει	σ’	ένα	πιο	ήσυχο	κρά-
τος,	εάν	τα	έθνη	αντί	να	πολεμούν	για	την	επιβίωσή	τους	πολεμούν	μόνο	
για	τα	συμφέροντά	τους,	για	να	αποκτήσουν	ένα	φυσικό	σύνορο	ή	για	να	
διατηρήσουν	την	πολιτική	ισορροπία,	τότε	ένα	νέο	δίκαιο	μεταξύ	των	κρα-
τών	μπορεί	να	συμφωνηθεί	και	ενδεχομένως	να	καταστεί	δυνατό	να	έχου-
με	στρατούς	σε	μικρότερη	κλίμακα.	Επίσης	μπορεί	τότε	να	δούμε	στρατούς	
των	80.000	έως	100.000,	να	δούμε	επιστροφή	σ’	ένα	μικτό	σύστημα	πολέμων,	
μια	χρυσή	τομή	δηλαδή	μεταξύ	των	γρήγορων	εισβολών	του	Ναπολέοντα	
και	 του	αργού	συστήματος	των	θέσεων	του	τελευταίου	αιώνα.	Μέχρι	 τότε	
πρέπει	να	περιμένουμε	τη	διατήρηση	αυτού	του	συστήματος	των	πορειών,	
το	οποίο	έχει	δώσει	τόσο	μεγάλα	αποτελέσματα.	Γιατί	το	πρώτο	που	θα	συμ-
βεί	αν	το	αποκηρύξουμε,	παρά	την	ύπαρξη	ενός	ενεργού	και	ικανού	εχθρού,	
θα	είναι	πιθανόν	να	είμαστε	θύματα	για	την	παράβλεψή	του.	Η	τέχνη	των	
πορειών	περιλαμβάνει	πλέον	περισσότερες	λεπτομέρειες,	όπως	οι	παρακά-
τω:	τη	σειρά	των	διαφορετικών	όπλων	στις	φάλαγγες,	τον	χρόνο	αναχωρή-
σεως	και	αφίξεως,	τα	μέτρα	ασφάλειας	που	πρέπει	να	τηρηθούν	κατά	την	
πορεία	και	 τα	μέσα	επικοινωνιών	μεταξύ	των	φαλάγγων,	λεπτομέρειες	οι	
οποίες	είναι	μέρος	των	καθηκόντων	του	επιτελείου	ενός	στρατού.	Πέρα	και	
έξω	από	αυτές	τις	σημαντικές	λεπτομέρειες,	υπάρχει	μια	επιστήμη	για	τις	
πορείες	στο	κεφάλαιο	μεγάλες	επιχειρήσεις	της	στρατηγικής.	Για	παράδειγ-
μα	 η	πορεία	 του	Ναπολέοντα	 διά	 μέσου	 της	 διάβασης	 του	Αγίου	 Βερνάρ-
δου	προκειμένου	να	επιπέσει	στις	επικοινωνίες	του	Mélas,	αυτές	που	έγιναν	
μέσω	του	Donauwerth	για	την	αποκοπή	του	Mack	και	το	1806	μέσω	Gera	για	
να	γυρίσουν	οι	Πρώσοι,	η	πορεία	του	Suwaroff	από	το	Τορίνο	στην	Trebbia	
για	 να	 συναντήσει	 τον	 Macdonald,	 αυτή	 του	 ρωσικού	 στρατού	 κατά	 του	
Taroutin	και	από	εκεί	εναντίον	του	Krasnoi,	όπου	έγιναν	αποφασιστικές	επι-
χειρήσεις,	όχι	λόγω	της	σχέσης	τους	με	τη	Διοικητική	Μέριμνα,	αλλά	εξ	αιτί-
ας	των	στρατηγικών	τους	σχέσεων.

Πράγματι	 αυτές	 οι	 επιδέξιες	 πορείες	 δεν	 είναι	 παρά	 εφαρμογές	 της	
μεγάλης	αρχής	του	να	φέρεις	τον	όγκο	των	δυνάμεων	σου	επί	του	αποφασι-
στικού	σημείου,	αυτό	δε	το	σημείο	πρέπει	να	καθορίζεται	μετά	από	εξέταση	
των	παραγόντων	που	δίδονται	στο	Άρθρο	ΧΙΧ.	Τι	ήταν	η	διάβαση	του	Αγίου	
Βερνάρδου	 εκτός	 από	 μια	 γραμμή	 επιχειρήσεων	 με	 κατεύθυνση	 εναντίον	
ενός	άκρου	του	στρατηγικού	μετώπου	του	εχθρού	και	από	εκεί	εναντίον	της	
γραμμής	υποχωρήσεως;	Οι	πορείες	του	Ουλμ	και	της	Ιένα	ήταν	οι	ίδιοι	ελιγ-
μοί.	Και	τι	ήταν	η	πορεία	του	Blücher	στο	Βατερλό	εκτός	από	μια	εφαρμογή	
των	εσωτερικών	στρατηγικών	γραμμών;

Από	αυτό	που	μπορεί	να	εξαχθεί	είναι	ότι	όλες	αυτές	οι	στρατηγικές	
κινήσεις	οι	οποίες	τείνουν	να	φέρουν	τον	όγκο	του	στρατού	κατά	διαφορε-
τικών	σημείων	του	μετώπου	επιχειρήσεων	του	εχθρού	διαδοχικά,	θα	είναι	
επιδέξιες,	όσο	θα	εφαρμόζουν	την	αρχή	του	να	κατακλύζεις	μια	μικρότερη	
δύναμη	με	μια	ανώτερη.	Οι	επιχειρήσεις	των	Γάλλων	το	1793	από	τη	Δουν-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

119

κέρκη	στο	Landau	και	αυτές	του	Ναπολέοντα	το	1796,	το	1809	και	το	1814,	
είναι	 παραδείγματα	αυτού	 του	 είδους.	Ένα	από	 τα	πιο	 σημαντικά	 σημεία	
στην	επιστήμη	των	μοντέρνων	πορειών,	είναι	να	συνδυάζεις	τις	κινήσεις	των	
φαλάγγων	με	τέτοιο	τρόπο,	ώστε	να	καλύπτεις	το	μεγαλύτερο	δυνατό	στρα-
τηγικό	μέτωπο,	όταν	ευρίσκεται	εκτός	της	εμβέλειας	του	εχθρού,	για	τρεις	
λόγους,	για	να	τον	παραπλανήσεις	ως	προς	τον	αντικειμενικό	σου	σκοπό,	
για	να	κινείσαι	με	άνεση	και	ταχύτητα	και	για	την	προμήθεια	εφοδίων	με	
μεγαλύτερη	 ευκολία.	Πάντως,	 είναι	αναγκαίο	σ’	αυτήν	 την	περίπτωση	να	
έχεις	εκ	των	προτέρων	κανονίσει	τα	μέσα	για	τη	συγκέντρωση	των	φαλάγ-
γων	ώστε	να	επιφέρεις	ένα	αποφασιστικό	κτύπημα.

Υπάρχει	 ένα	 άλλο	 είδος	 πορειών,	 που	 χαρακτηρίζονται	 ως	 πλάγι-
ες πορείες,	το	οποίον	αξίζει	παρατηρήσεως.	Αυτές	εθεωρούντο	πάντοτε	ως	
πολύ	 επικίνδυνες	 και	 ουδέποτε	 έχει	 γραφεί	 κάτι	 ικανοποιητικό	για	αυτές.	
Εάν	με	τον	όρο	πλάγιες	πορείες	νοούνται	τακτικοί	ελιγμοί	που	γίνονται	στο	
πεδίο	της	μάχης	υπό	την	παρουσία	του	εχθρού,	είναι	βέβαιο	ότι	αυτοί	οι	ελιγ-
μοί	είναι	πολύ	λεπτές	επιχειρήσεις,	παρά	το	ότι	μερικές	φορές	είναι	επιτυ-
χείς.	Αλλά	εάν	αναφέρονται	ως	κανονικές	στρατηγικές	πορείες,	δεν	βλέπω	
κάτι	ιδιαίτερα	επικίνδυνο	σ’	αυτές,	εκτός	και	αν	αγνοηθούν	τα	πλέον	συνη-
θισμένα	 μέτρα	 Διοικητικής	 Μέριμνας.	 Σε	 μια	 στρατηγική	 κίνηση,	 οι	 δύο	
εχθρικοί	στρατοί	πρέπει	να	απέχουν	μεταξύ	τους	περίπου	δύο	ημέρες	πορεί-
ας98.	Σ’	αυτήν	την	περίπτωση	δεν	μπορεί	να	υπάρχει	κίνδυνος	για	μια	στρα-
τηγική	πορεία	από	το	ένα	σημείο	στο	άλλο.

Υπάρχουν	πάντως	 δύο	 περιπτώσεις	 που	 μια	 τέτοια	 πορεία	 θα	 ήταν	
τελείως	αδύνατη:	η	πρώτη	είναι	όπου	το	σύστημα	των	γραμμών	επιχειρή-
σεων,	 των	στρατηγικών	γραμμών	και	 το	μέτωπο	 των	 επιχειρήσεων	 έχουν	
επιλεγεί	με	τέτοιο	τρόπο,	ώστε	να	παρουσιάζουν	πλευρά	στον	εχθρό	σε	όλη	
την	διάρκεια	μιας	επιχειρήσεως.	Αυτό	ήταν	το	περίφημο	σχέδιο	της	πορεί-
ας	κατά	της	Λειψίας,	αφήνοντας	τον	Ναπολέοντα	και	τη	Δρέσδη	στο	πλευ-
ρό,	το	οποίο	εάν	είχε	πραγματοποιηθεί,	θα	είχε	αποδειχθεί	ολέθριο	για	τους	
συμμάχους.	Αυτό	το	σχέδιο	τροποποιήθηκε	από	τον	Αυτοκράτορα	Αλέξαν-
δρο	κατόπιν	εισηγήσεων	του	συγγραφέα.

Η	 δεύτερη	 περίπτωση	 είναι	 όπου	 η	 γραμμή	 των	 επιχειρήσεων	 είναι	
πολύ	μεγάλη	(όπως	ήταν	η	περίπτωση	με	τον	Ναπολέοντα	στο	Μποροντί-
νο)	και	ιδιαίτερα	όταν	αυτή	η	γραμμή	δεν	παρέχει	παρά	μόνο	ένα	κατάλλη-
λο	δρομολόγιο	για	σύμπτυξη.	Σ’	αυτήν	την	περίπτωση,	κάθε	πλάγιος	ελιγ-
μός	που	να	εκθέτει	αυτήν	τη	γραμμή	θα	ήταν	μεγάλο	λάθος.	Σε	χώρες	με	
άφθονα	δευτερεύοντα	δρομολόγια,	πλάγιες	κινήσεις	είναι	ακόμα	λιγότερο	
επικίνδυνες,	επειδή	εάν	μια	δύναμη	απωθηθεί,	μπορεί	να	βρει	ασφάλεια	με	
την	αλλαγή	της	γραμμής	των	επιχειρήσεων.

98 	Μετρώντας	την	απόσταση	που	χωρίζει	τους	προκεχωρημένους	φρουρούς	από	τον	εχθρό	και	
από	τις	φάλαγγες	πορείας	τους.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

120

Η	 φυσική	 και	 ηθική	 κατάσταση	 των	 στρατευμάτων,	 οι	 λιγότερο	 ή	
περισσότερο	ενεργητικοί	χαρακτήρες	των	διοικητών,	θα	αποτελέσουν	ασφα-
λώς,	στοιχεία	για	την	έκβαση	τέτοιων	κινήσεων.

Οι	συχνά	μνημονευόμενες	πορείες	του	Ουλμ	και	της	Ιένα	ήταν	στην	
πραγματικότητα	πλάγιες	κινήσεις.	 Τέτοια	ήταν	 επίσης	και	αυτή	κατά	 του	
Μιλάνο	μετά	την	διάβαση	της	Chiusella	και	αυτή	του	στρατάρχη	Paskevitch	
κατά	 τη	 διάβαση	 του	 Βιστούλα	 στο	Ossiek.	 Η	 δε	 επιτυχής	 τους	 κατάληξη	
είναι	πολύ	γνωστή.

Ένας	τακτικός	ελιγμός	από	τα	πλευρά	ενώπιον	του	εχθρού,	είναι	μια	
αρκετά	διαφορετική	υπόθεση.	Ο	Ney	υπέφερε	εξ	αιτίας	μιας	τέτοιας	κίνη-
σης	στο	Dennewitz	και	το	ίδιο	έπαθε	ο	Marmont	στη	Salamanca	και	ο	Φρειδε-
ρίκος	στο	Kolin.

Παρόλα	 αυτά,	 ο	 φημισμένος	 ελιγμός	 του	 Φρειδερίκου	 στο	 Leuthen	
ήταν	μια	πραγματική	πλευρική	κίνηση,	αλλά	αυτή	η	κίνηση	καλύπτονταν	
από	όγκο	 ιππικού,	 η	παρουσία	 του	οποίου	αποκρύπτονταν	από	υψώματα,	
εφαρμόστηκε	δε	κατά	στρατού,	που	παρέμενε	ακίνητος	μέσα	στον	καταυλι-
σμό	του.	Ήταν	δε	τόσο	επιτυχής,	γιατί	κατά	τον	χρόνο	του	αποφασιστικού	
κτυπήματος	το	Daun	κατελήφθη	από	το	πλευρό	και	όχι	ο	Φρειδερίκος.

Η	περίφημη	πορεία	του	Ευγενίου	υπό	τα	όμματα	του	γαλλικού	στρα-
τού,	για	να	υπερφαλαγγίσει	τις	γραμμές	του	Τορίνο	ήταν	ακόμα	πιο	εκπλη-
κτική	από	αυτήν	του	Leuthen	και	ουχί	λιγότερο	επιτυχής.	Σε	αυτές	τις	δια-
φορετικές	μάχες	οι	ελιγμοί	ήταν	τακτικοί	και	όχι	στρατηγικοί.	Η	πορεία	του	
Ευγένιου	από	τη	Mantua	στο	Τορίνο	ήταν	μια	από	τις	μεγαλύτερες	στρατι-
ωτικές	επιχειρήσεις	της	εποχής:	αλλά	η	κίνηση	που	μνημονεύεται	παραπά-
νω	ήταν	αυτή	που	έγινε	για	να	υπερφαλαγγίσει	το	γαλλικό	στρατόπεδο	το	
βράδυ	πριν	τη	μάχη.

Άρθρο XXV
Αποθήκες Εφοδίων και η Σχέση τους με τις Πορείες

Το	θέμα	που	συνδέεται	πολύ	στενά	με	το	σύστημα	των	πορειών	είναι	
ο	εφοδιασμός	με	τρόφιμα,	γιατί	για	να	βαδίσεις	γρήγορα	και	σε	μεγάλη	από-
σταση	πρέπει	να	έχεις	εφοδιασμό	με	τρόφιμα.	Βέβαια	το	πρόβλημα	της	υπο-
στηρίξεως	ενός	πολυάριθμου	στρατού	σε	μια	εχθρική	χώρα	είναι	πολύ	δια-
φορετικό.	 Προτείνεται	 να	 συζητήσουμε	 τη	 σχέση	 μεταξύ	 του	 εφοδιασμού	
των	τροφίμων	και	της	στρατηγικής.

Είναι	πάντοτε	δύσκολο	να	φανταστείς	πώς	ο	Δαρείος	και	ο	Ξέρξης	τρο-
φοδοτούσαν	 τους	απέραντους	στρατούς	 τους	στη	Θράκη,	 όταν	σήμερα	θα	
ήταν	μια	πολύ	δύσκολη	αποστολή	ο	ανεφοδιασμός	ακόμα	και	30.000	ανδρών.	
Κατά	τη	διάρκεια	του	Μεσαίωνα,	οι	Έλληνες,	οι	βάρβαροι	και	πρόσφατα	οι	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

121

Σταυροφόροι,	διατηρούσαν	σημαντικούς	στρατούς	σ’	αυτήν	τη	χώρα.	Ο	Καί-
σαρας	έλεγε	ότι	ο	πόλεμος	έπρεπε	να	υποστηρίζει	 τον	πόλεμο	και	γενικά	
πιστεύεται	ότι	αυτός	ζούσε	σε	βάρος	των	χωρών	τις	οποίες	κατελάμβανε.

Τα	χρόνια	του	Μεσαίωνα	είναι	αξιοσημείωτα	για	τις	μεγάλες	μετανα-
στεύσεις	όλων	των	ειδών	και	θα	ήταν	ενδιαφέρον	να	γνωρίζουμε	τους	αριθ-
μούς	των	Ούννων,	των	Βανδάλων,	των	Γότθων	και	των	Μογγόλων	οι	οποί-
οι	διέσχισαν	διαδοχικά	την	Ευρώπη	και	πώς	αυτοί	εύρισκαν	τροφή	κατά	τη	
διάρκεια	των	πορειών	τους.	Ο	εφοδιασμός	με	τρόφιμα	των	Σταυροφόρων	θα	
ήταν	επίσης	ένα	ενδιαφέρον	θέμα	για	έρευνα.

Στις	πρώτες	περιόδους	της	μοντέρνας	ιστορίας,	είναι	πιθανόν	οι	στρα-
τοί	 του	 Francis	 I	 κατά	 τη	 διάβαση	 των	Άλπεων	μέσα	στην	 Ιταλία,	 να	μην	
κουβαλούσαν	 μαζί	 τους	 μεγάλες	 προμήθειες,	 γιατί	 οι	 στρατοί	 μεγέθους	
40-50.000	 ανδρών,	 μπορούσαν	 εύκολα	 να	 βρουν	προμήθειες	 στις	 πλούσιες	
κοιλάδες	του	Ticino	και	του	Πάδου.

Υπό	τον	Λουδοβίκο	τον	XIV	και	τον	Φρειδερίκο	τον	ΙΙ,	οι	στρατοί	ήταν	
μεγαλύτεροι,	πολεμούσαν	επί	των	συνόρων	τους	και	ζούσαν	από	δικές	τους	
αποθήκες,	οι	οποίες	εγκαθίσταντο	όπως	αυτοί	μετακινούνταν.	Αυτό	παρεμ-
βάλλονταν	 σημαντικά	 με	 τις	 επιχειρήσεις,	 περιορίζοντας	 τα	 τμήματα	 να	
ενεργούν	σε	κάποια	απόσταση	από	τις	αποθήκες	τους,	απόσταση	που	εξαρ-
τιόταν	από	 τα	μέσα	μεταφοράς,	 το	 σιτηρέσιο	που	μπορούσαν	 να	μεταφέ-
ρουν	και	τον	αριθμό	των	ημερών	που	χρειάζονταν	οι	άμαξες	για	να	πάνε	
στις	αποθήκες	και	να	επιστρέψουν	στον	καταυλισμό.

Κατά	τη	διάρκεια	της	Επανάστασης,	οι	αποθήκες	προμηθειών	εγκα-
ταλείφθηκαν	εξ	ανάγκης.	Οι	μεγάλοι	στρατοί	οι	οποίοι	εισέβαλαν	στο	Βέλ-
γιο	και	τη	Γερμανία,	ζούσαν	μερικές	φορές	στα	σπίτια	του	κόσμου,	μερικές	
φορές	από	επιτάξεις	που	επιβάλονταν	στη	χώρα	και	συχνά	από	λεηλασία	
και	πλιάτσικο.	Το	να	συντηρήσεις	 έναν	στρατό	από	τους	σιτοβολώνες	του	
Βελγίου,	της	Ιταλίας	της	Swabia	και	των	πλούσιων	οχθών	του	Ρήνου	και	του	
Δούναβη,	είναι	εύκολο,	ειδικά	όταν	αυτός	βαδίζει	σ’	ένα	αριθμό	φαλάγγων	
και	δεν	ξεπερνά	τις	100-120.000	άνδρες.	Αλλά	αυτό	θα	ήταν	πολύ	δύσκολο	
σε	κάποιες	άλλες	χώρες	και	σχεδόν	αδύνατο	στη	Ρωσία,	στη	Σουηδία,	την	
Πολωνία	και	την	Τουρκία.	Εύκολα	γίνεται	αντιληπτό	πόσο	μεγάλη	μπορεί	
να	γίνει	η	ταχύτητα	ενός	στρατού	στον	οποίον	τα	πάντα	εξαρτώνται	μόνο	
από	 τη	δύναμη	των	ποδιών	 των	στρατιωτών	του.	Αυτό	 το	σύστημα	έδωσε	
μεγάλα	πλεονεκτήματα	στον	Ναπολέοντα,	αλλά	ο	Ναπολέων	το	καταχρά-
στηκε	 εφαρμόζοντας	 το	 σε	πολύ	μεγάλη	 κλίμακα	 και	 σε	 χώρες	που	αυτό	
δεν	θα	μπορούσε	να	εφαρμοστεί.	Ένας	στρατηγός	πρέπει	να	είναι	ικανός	να	
ρυθμίσει	ώστε	όλοι	οι	πόροι	της	χώρας	στην	οποίαν	εισέβαλε,	να	συνεισφέ-
ρουν	στην	επιτυχία	της	επιχειρήσεώς	του.	Αυτός	θα	πρέπει	να	χρησιμοποι-
ήσει	τις	τοπικές	αρχές,	εάν	αυτές	παρέμειναν	στη	χώρα,	ώστε	να	ρυθμίζουν	
τους	καταλογισμούς	με	τρόπον	ώστε	αυτοί	να	είναι	νόμιμοι	και	ομοιόμορ-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

122

φοι,	ενώ	αυτός	θα	πρέπει	να	επιβλέπει	την	εκπλήρωσή	τους.	Εάν	οι	αρχές	
δεν	 παρέμειναν	 στη	 χώρα,	 αυτός	 θα	 πρέπει	 να	 δημιουργήσει	 προσωρινές	
από	ηγετικά	στελέχη	του	στρατού	και	να	τις	προικίσει	με	εξουσίες	πέρα	από	
το	κανονικό.	Οι	προμήθειες	που	αποκτώνται	με	αυτόν	τον	τρόπο,	θα	πρέπει	
να	συγκεντρώνονται	στα	πιο	βολικά	σημεία	για	τις	επιχειρήσεις	του	στρα-
τού.	Για	να	τις	χρησιμοποιείς	με	φειδώ,	τα	τμήματα	μπορούν	να	στρατωνί-
ζονται	σε	καταλύματα	στις	πόλεις	και	τα	χωριά,	μεριμνώντας	για	την	απο-
ζημίωση	των	κατοίκων	για	έξοδα	τα	οποία	τους	έχουν	επιβληθεί.	Θα	πρέπει	
επίσης	να	απαιτείται	από	τους	κατοίκους,	να	προμηθεύουν	άμαξες	για	τη	
μεταφορά	των	εφοδίων	στα	σημεία	που	έχουν	καταληφθεί	από	τα	τμήματα.	
Είναι	αδύνατο	να	καθορίσεις	 επακριβώς	τι	θα	ήταν	συνετό	να	αναλάβεις,	
χωρίς	 προηγουμένως	 να	 έχεις	 εγκαταστήσει	 αυτές	 τις	 αποθήκες,	 καθώς	
πολλά	εξαρτώνται	από	την	εποχή,	τη	φύση	του	εδάφους	της	χώρας,	το	μέγε-
θος	των	στρατών	και	το	πνεύμα	του	λαού.	Τα	παρακάτω	πρέπει	να	θεωρού-
νται	ως	γενικά	αποφθέγματα:

	 1.	 Σε	 εύφορες,	 κατοικημένες,	 μη	 εχθρικές	 περιοχές,	 ένας	 στρατός,	
που	βρίσκεται	σε	απόσταση	από	τον	εχθρό	τέτοια	που	να	μπορεί	με	ασφά-
λεια	να	ανακτήσει	μια	σημαντική	έκταση	της	χώρας,	μπορεί	να	αντλεί	τους	
πόρους	του	από	αυτήν	στη	διάρκεια	της	κατοχής	της,	με	μία	μόνο	επιχείρη-
ση.

Καθώς	η	πρώτη	 επιχείρηση	 ουδέποτε	απαιτεί	 χρόνο	μεγαλύτερο	
από	 ένα	μήνα,	στη	 διάρκεια	 του	οποίου	ο	μεγάλος	όγκος	 της	 δύναμης	θα	
είναι	σε	κίνηση,	θα	είναι	αρκετό	να	καλύπτεις	μέσω	αποθηκών	με	προμή-
θειες,	τις	ενδεχόμενες	ανάγκες	του	στρατού	και	ειδικώτερα	αυτές	όσων	τμη-
μάτων	υποχρεούνται	να	παραμείνουν	σ’	 ένα	συγκεκριμένο	σημείο.	Έτσι	ο	
στρατός	του	Ναπολέοντα,	ενώ	ο	μισός	πολιορκούσε	το	Ουλμ,	είχε	ανάγκη	
ψωμιού	 μέχρι	 να	 παραδοθεί	 η	 πόλη.	 Αν	 δε	 είχε	 υπάρξει	 κάποια	 έλλειψη,	
ενδεχομένως	η	επιχείρηση	να	είχε	αποτύχει.

	 2.	 Στη	 διάρκεια	 αυτού	 του	 διαστήματος	 κάθε	 δυνατή	 προσπάθεια	
πρέπει	να	γίνει	για	τη	συλλογή	εφοδίων	από	τη	χώρα	και	για	να	συγκροτη-
θούν	αποθήκες,	ώστε	να	εξυπηρετηθούν	οι	ανάγκες	του	στρατού	μετά	την	
επιτυχή	έκβαση	της	επιχειρήσεως,	είτε	ο	στρατός	τεθεί	σε	αναδιοργάνωση,	
είτε	ο	στρατός	αναλάβει	νέα	επιχείρηση.

	 3.	 Οι	 αποθήκες	 που	 συγκροτούνται	 είτε	 με	 αγορά	 είτε	 με	 επίταξη,	
θα	πρέπει	να	κλιμακώνονται	όσο	το	δυνατόν	καλύτερα	σε	τρείς	διαφορετι-
κές	γραμμές	επικοινωνιών,	ώστε	να	εφοδιάζουν	με	μεγαλύτερη	ευκολία	τις	
πτέρυγες	ενός	στρατού	και	μέσω	αυτής	της	κλιμακώσεως,	για	την	επέκτα-
ση	όσο	το	δυνατόν	περισσότερο	της	περιοχής	από	την	οποία	θα	αντλούνται	
οι	διαδοχικοί	εφοδιασμοί	και	τέλος	με	τέτοια	σειρά	στο	έδαφος,	ώστε	αυτές	
να	καλύπτονται	με	τον	καλύτερο	δυνατό	τρόπο.	Για	την	επίτευξη	αυτού	του	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

123

σκοπού,	θα	ήταν	καλό	να	έχεις	 τις	αποθήκες	 επί	συγκλινουσών	προς	 την	
κύρια	γραμμή	των	επιχειρήσεων	γραμμών,	η	οποία	κύρια	γραμμή,	θα	ευρί-
σκεται	γενικά	στο	κέντρο.	Αυτή	η	διευθέτηση	έχει	δυο	πραγματικά	πλεονε-
κτήματα:	πρώτον,	οι	αποθήκες	είναι	λιγότερο	εκτεθειμένες	στις	προσπάθει-
ες	του	εχθρού	καθώς	η	απόσταση	από	αυτές	αυξάνεται	και	δεύτερον,	διευ-
κολύνει	τη	συγκέντρωση	του	στρατού	επί	ενός	σημείου	στο	πίσω	μέρος	της	
γραμμής	των	επιχειρήσεων,	με	προοπτική	να	αναλάβεις	και	πάλι	την	πρω-
τοβουλία	από	τον	εχθρό	οποίος	μπορεί	προσωρινά	να	έχει	αναλάβει	επιθε-
τικό	αγώνα	και	να	έχει	κερδίσει	κάποιο	πλεονέκτημα.

	 4.	 Σε	αραιοκατοικημένες	και	μη	παραγωγικές	περιοχές	που	ο	στρα-
τός	θα	στερηθεί	τα	πιο	απαραίτητα	εφόδια,	θα	είναι	συνετό,	να	μην	απομα-
κρυνθεί	πολύ	από	τις	αποθήκες	του	και	να	μεταφέρει	μαζί	του	αρκετές	προ-
μήθειες,	ώστε	να	διευκολυνθεί	αν	υποχρεωθεί,	να	γυρίσει	πίσω	στις	γραμ-
μές	των	αποθηκών	του.

	 5.	 Σε	 εθνικούς	 πολέμους	 όπου	 οι	 κάτοικοι	 φεύγουν	 και	 καταστρέ-
φουν	τα	πάντα	στο	πέρασμά	τους,	όπως	έγινε	στην	περίπτωση	της	Ισπανί-
ας,	της	Πορτογαλίας,	της	Ρωσίας	και	της	Τουρκίας,	είναι	αδύνατο	να	προε-
λάσεις,	εκτός	κι	αν	συνοδεύεσαι	από	άμαξες	φορτωμένες	με	προμήθειες	και	
χωρίς	να	έχεις	μια	σίγουρη	βάση	προμηθειών	κοντά	στο	μέτωπο	των	επιχει-
ρήσεων.	Κάτω	από	αυτές	τις	συνθήκες	μία	εισβολή	γίνεται	πολύ	δύσκολη,	
αν	όχι	αδύνατη.

	 6.	 Όχι	μόνο	είναι	αναγκαίο	να	συλλέγεις	μεγάλες	ποσότητες	εφοδί-
ων,	αλλά	είναι	και	απαραίτητο	να	έχεις	τα	μέσα	για	τη	μεταφορά	τους	είτε	
μαζί	με	το	στρατό,	είτε	μετά	από	αυτόν.	Κι	αυτή	είναι	η	μεγαλύτερη	δυσκο-
λία,	 ειδικά	 σε	 εκστρατείες.	 που	 εξελίσσονται	 γρήγορα.	 Για	 να	 είναι	 εύκο-
λη	η	μεταφορά	τους,	το	σιτηρέσιο	πρέπει	να	αποτελείται	από	τρόφιμα	που	
μπορούν	εύκολα	να	μεταφερθούν,	όπως	η	γαλέτα,	το	ρύζι	κλπ.	Οι	άμαξες	
θα	πρέπει	να	είναι	ταυτόχρονα	και	ελαφρές	και	ισχυρές,	ώστε	να	μπορούν	
να	κινούνται	σε	όλα	τα	είδη	των	δρόμων.	Θα	είναι	αναγκαίο	να	συγκεντρώ-
σεις	όλα	τα	οχήματα	της	χώρας	και	να	εξασφαλίζεις	καλή	συμπεριφορά	ένα-
ντι	των	ιδιοκτητών	τους	και	των	οδηγών	τους.	Αυτά	δε	τα	οχήματα,	θα	πρέ-
πει	να	διευθετούνται	σε	χώρους	σταθμεύσεως	σε	διαφορετικά	σημεία,	έτσι	
ώστε	 να	μην	παίρνεις	 τους	 οδηγούς	πολύ	 μακριά	 από	 τα	 σπίτια	 τους	 και	
ώστε	να	χρησιμοποιούνται	μετά	φειδούς	οι	διαθέσιμοι	πόροι.	Τέλος	οι	στρα-
τιώτες	πρέπει	να	συνηθίσουν	να	μεταφέρουν	μαζί	τους	τα	ημερήσια	εφόδια	
ψωμιού,	ρυζιού,	ακόμα	και	αλεύρων,	αρκετών	ημερών.

	 7.	 Η	εγγύτητα	με	τη	θάλασσα	είναι	ανεκτίμητη	για	τη	μεταφορά	εφο-
δίων	και	το	μέρος	που	κυριαρχεί	σε	αυτό	το	στοιχείο,	μπορεί	να	εφοδιάζει	
τον	εαυτό	του	κατά	βούληση.	Αυτό	το	πλεονέκτημα	όμως,	δεν	είναι	απόλυ-
το	στην	περίπτωση	ενός	μεγάλου	ηπειρωτικού	στρατού,	επειδή	στην	επιθυ-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

124

μία	να	διατηρήσεις	επικοινωνίες	με	τις	αποθήκες	σου,	μπορεί	να	οδηγηθείς	
σε	επιχειρήσεις	επί	της	ακτής,	εκθέτοντας	τον	εαυτό	σου	σε	μεγαλύτερους	
κινδύνους,	αν	ο	εχθρός	κινηθεί	με	τον	όγκο	της	δύναμης	του	εναντίον	του	
άκρου	που	ευρίσκεται	αντίθετα	από	τη	θάλασσα.	Εάν	ο	στρατός	προελάσει	
πολύ	μακριά	από	την	ακτή,	θα	υπάρξει	κίνδυνος	αποκοπής	των	επικοινωνι-
ών	του	κι	αυτός	ο	κίνδυνος	αυξάνει	με	την	πρόοδο	προχωρήσεως	του	στρα-
τού.

	 8.	 Ένας	 ηπειρωτικός	 στρατός	 που	 χρησιμοποιεί	 τη	 θάλασσα	 για	
μεταφορές,	θα	πρέπει	να	έχει	τη	βάση	του	στη	στεριά,	μια	εφεδρεία	προμη-
θειών	ανεξάρτητη	από	τα	πλοία	του	και	μια	προετοιμασμένη	γραμμή	υπο-
χωρήσεως	στο	άκρο	του	στρατηγικού	του	μετώπου,	απέναντι	από	τη	θάλασ-
σα.

	 9.	 Οι	πλεύσιμοι	ποταμοί	και	τα	κανάλια,	όταν	είναι	παράλληλα	προς	
τη	 γραμμή	 των	 επιχειρήσεων	 ενός	 στρατού,	 καθιστούν	 τη	 μεταφορά	 των	
εφοδίων	πολύ	ευκολότερη,	ενώ	απελευθερώνουν	τους	δρόμους	από	το	βάρος	
των	πολυάριθμων	αμαξών	που	σε	άλλη	περίπτωση	θα	ήταν	απαραίτητες.

Για	το	λόγο	αυτό,	οι	γραμμές	επιχειρήσεων	σε	τέτοιες	θέσεις	στο	
έδαφος	είναι	πολύ	πλεονεκτικές.	Οι	θαλάσσιες	οδοί	επικοινωνίας	σ’	αυτήν	
την	περίπτωση	δεν	είναι	οι	γραμμές	επιχειρήσεων,	όπως	έχει	υποστηριχθεί.	
Αντίθετα,	είναι	σημαντικό	τα	τμήματα	να	μπορούν	να	κινούνται	σε	κάποια	
απόσταση	από	τον	ποταμό,	ώστε	να	αποτρέψουν	τον	εχθρό	από	το	να	ελέγ-
χει	την	εξωτερική	προς	τον	ποταμό	πλευρά,	κάτι	το	οποίο	μπορεί	να	γίνει	
τόσο	επικίνδυνο,	όπως	αν	ήταν	στη	θάλασσα.	Σε	μια	εχθρική	χώρα	σπάνια	
θα	χρησιμοποιηθούν	οι	ποταμοί	για	μεταφορές,	αφού	οι	βάρκες	πιθανόν	να	
καταστραφούν	κι	αφού	 ένα	μικρό	σώμα	ανδρών,	μπορεί	 εύκολα	να	παρε-
μποδίσει	τη	ναυσιπλοΐα.	Για	να	γίνει	αυτό	σίγουρο,	είναι	αναγκαίο	να	κατέ-
χεις	και	τις	δύο	χθες,	κάτι	το	οποίο	είναι	επικίνδυνο	όπως	το	έζησε	ο	Mortier	
στο	Dirnstein.	Σε	φίλιο	έδαφος	τα	πλεονεκτήματα	των	ποταμών	είναι	πολύ	
πιο	ουσιαστικά.

	 10.	 Ελλείψει	ψωμιού	ή	γαλέτας,	οι	επιτακτικές	ανάγκες	ενός	στρατού	
μπορούν	να	ικανοποιηθούν	με	την	αγορά	ζωντανών	ζώων	τα	οποία	γενικά,	
μπορούν	να	βρεθούν	σε	κατοικημένες	χώρες,	σε	ρυθμούς	που	μπορούν	να	
διατηρηθούν	για	λίγο	χρόνο.	Αυτή	η	πηγή	εφοδίων	θα	εξαντληθεί	σύντομα	
πάντως	και	επιπλέον,	αυτό	το	σχέδιο	οδηγεί	σε	λαφυραγωγία.	Οι	επιτάξεις	
ζωντανών	πρέπει	 να	ρυθμίζονται	σωστά	και	 το	καλύτερο	σχέδιο	απ’	 όλα,	
είναι	να	εφοδιάζεται	ο	στρατός	με	ζωντανά	που	αγοράζονται	σε	άλλα	μέρη99.

Θα	τελειώσω	αυτό	το	άρθρο	παραθέτοντας	μια	παρατήρηση	του	
Ναπολέοντα,	 η	 οποία	 μπορεί	 να	 φαίνεται	 εκκεντρική,	 αλλά	 η	 οποία	 δεν	
είναι	 χωρίς	 λογική.	 Αυτός	 είπε	 ότι	 στις	 πρώτες	 του	 εκστρατείες	 ο	 εχθρός	
ήταν	τόσο	καλά	εφοδιασμένος,	που	όταν	τα	τμήματά	του	είχαν	ανάγκη	προ-

99 	ΣΜ:	εννοεί	από	αυτά	που	ευρίσκεται	ο	στρατός



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

125

μηθειών	αυτός	δεν	είχε	παρά	να	επιπέσει	στα	μετόπισθεν	του	εχθρού	για	να	
προμηθευτεί	τα	πάντα	και	σε	αφθονία.	Αυτή	είναι	μια	παρατήρηση	επί	της	
οποίας	θα	ήταν	παράλογο	να	ψάχνεις	να	βρεις	ένα	σύστημα,	αλλά	η	οποία	
πιθανόν	εξηγεί	 την	επιτυχία	πολλών	παράτολμων	επιχειρήσεων	και	απο-
δεικνύει	πόσο	ο	πραγματικός	πόλεμος	διαφέρει	από	τα	στενά	πλαίσια	της	
θεωρίας.

Άρθρο XXVΙ
Η Άμυνα των Συνόρων με Φρούρια και Οχυρωμένες 

Γραμμές – Πόλεμοι Πολιορκιών

Τα	φρούρια	υπηρετούν	δύο	κύριους	σκοπούς:	πρώτο	να	καλύπτουν	τα	
σύνορα	και	δεύτερο,	να	βοηθούν	τις	επιχειρήσεις	μιας	εκστρατείας.	Η	άμυνα	
των	συνόρων	είναι	ένα	πρόβλημα	γενικά	απροσδιόριστο.	Δεν	είναι	πάντως	
έτσι	για	τις	χώρες	των	οποίων	τα	σύνορα	καλύπτονται	με	μεγάλα	φυσικά	
εμπόδια	 και	 τα	 οποία	 δεν	 παρουσιάζουν	παρά	 λίγες	 προσβάσεις,	 οι	 οποί-
ες	μπορεί	να	ενισχύουν	την	άμυνά	τους	με	τη	βοήθεια	της	τέχνης	του	μηχα-
νικού.	 Το	 πρόβλημα	 εδώ	 είναι	 απλό,	 αλλά	 σε	 ανοικτές	 χώρες,	 είναι	 πολύ	
πιο	 δύσκολο.	Οι	Άλπεις	και	 τα	Πυρηναία	και	 οι	μικρότερες	οροσειρές	 των	
Crapacks100,	 των	Riesengebirge,	 των	Erzgebirge,	 των	Böhmerwald,	 του	Μαύ-
ρου	Δάσους	των	Βοσγίων	και	των	Jura	δεν	είναι	τόσο	τρομερά	απροσπέλα-
στες	ώστε	να	μην	μπορούν	να	γίνουν	περισσότερο	απροσπέλαστες	από	ένα	
καλό	σύστημα	φρουρίων.

Από	όλα	αυτά	τα	σύνορα,	αυτά	που	χωρίζουν	τη	Γαλλία	από	το	Πιεμό-
ντε	καλύπτονται	καλύτερα.	Οι	κοιλάδες	των	Stura	και	Suza,	οι	διαβάσεις	της	
Argentine,	του	Mont-Genèvre	και	του	Mont-Cenis,	οι	μόνες	που	θεωρούνται	
προσπελάσιμες,	καλύπτονταν	από	λιθόκτιστα	φρούρια.	Πλέον	αυτού,	σημα-
ντικές	εργασίες	οχυρώσεως	έγιναν	για	να	φυλαχθούν	οι	έξοδοι	των	κοιλά-
δων	στις	πεδιάδες	του	Πιεμόντε.	Σίγουρα	η	υπέρβαση	αυτών	των	δυσκολιών	
δεν	ήταν	ένα	εύκολο	ζήτημα.

Αυτές	 οι	 εξαιρετικές	 τεχνητές	 άμυνες	 δεν	 θα	 εμποδίσουν	 πάντοτε	
το	 πέρασμα	 ενός	 στρατού,	 επειδή	 οι	 μικροοχυρώσεις	 που	 έχουν	 γίνει	 στα	
φαράγγια	μπορούν	να	καταληφθούν	εξ	εφόδου	ή	αν	ο	εχθρός	είναι	τολμη-
ρός,	μπορεί	να	βρει	ένα	πέρασμα	μέσω	κάποιου	δρόμου	που	μέχρι	τότε	θεω-
ρούνταν	 απροσπέλαστος.	 Το	 πέρασμα	 των	 Άλπεων	 από	 τον	 Francis	 I,	 το	
οποίο	περιγράφεται	τόσο	καλά	από	τον	Gaillard,	η	διάβαση	του	Αγίου	Βερ-
νάρδου	από	τον	Ναπολέοντα	και	η	εκστρατεία	στο	Splugen,	αποδεικνύουν	
ότι	υπάρχει	αλήθεια	στην	παρατήρηση	του	Ναπολέοντα,	ότι ένας στρατός 
μπορεί να περάσει από όπου ένας τιτάνας μπορεί να βάλει το πόδι του,	 ένα	
απόφθεγμα	που	 δεν	 είναι	 απόλυτα	 σωστό,	 αλλά	 χαρακτηρίζει	 τον	 άνδρα	
από	τον	οποίο	και	εφαρμόστηκε	με	μεγάλη	επιτυχία.
100 	ΣΜ:	Crapacks	ή	Carpathians:	Η	οροσειρά	των	Καρπαθίων.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

126

Άλλες	 χώρες	 καλύπτονται	 από	μεγάλα	ποτάμια,	 είτε	 σε	 μια	πρώτη	
γραμμή	 είτε	 σε	 μια	 δεύτερη.	 Είναι	 παρά	 ταύτα	 αξιοσημείωτο,	 ότι	 τέτοιες	
γραμμές,	προφανώς	πολύ	καλά	υπολογισμένες	για	να	χωρίζουν	έθνη	χωρίς	
να	παρεμποδίζουν	 το	 εμπόριο	και	 την	 επικοινωνία,	 δεν	 είναι	 γενικά	μέρη	
των	πραγματικών	συνόρων.	Δεν	μπορεί	να	ειπωθεί	ότι	ο	Δούναβης	χωρίζει	
τη	Βεσσαραβία	από	την	Οθωμανική	Αυτοκρατορία	όσο	οι	Τούρκοι	έχουν	μια	
βάση	στη	Μολδαβία.	Ο	Ρήνος	δεν	ήταν	ποτέ	το	πραγματικό	σύνορο	της	Γαλ-
λίας	και	της	Γερμανίας,	 επειδή	οι	Γάλλοι	κατείχαν	για	μεγάλες	περιόδους	
σημεία	 επί	 της	 δεξιάς	 όχθης,	 ενώ	 οι	 Γερμανοί	 είχαν	 στην	 κατοχή	 τους	 τη	
Mayence,	το	Λουξεμβούργο	και	τα	προγεφυρώματα	του	Μάνχαϊμ	και	Wesel	
στην	αριστερή	όχθη.

Εάν	 πάντως	 ο	 Δούναβης,	 ο	 Ρήνος,	 ο	 Ροδανός,	 ο	 Έλβας,	 ο	 Όντερ,	 ο	
Βιστούλας,	 ο	 Πάδος	 και	 ο	 Adige	 δεν	 αποτελούν	 εξωτερικές	 γραμμές	 των	
συνόρων,	δεν	υπάρχει	λόγος	για	να	μην	οχυρωθούν	σαν	γραμμές	διαρκούς	
άμυνας,	 όποτε	 αυτές	 επιτρέπουν	 τη	 χρήση	 ενός	 συστήματος	 καταλλήλου	
για	την	κάλυψη	ενός	μετώπου	επιχειρήσεων.

Ένα	παράδειγμα	αυτού	του	είδους	είναι	στο	 Inn	το	οποίο	χωρίζει	 τη	
Βαυαρία	από	την	Αυστρία	έχοντας	στο	πλευρό	του	από	το	Νότο	τις	Τιρολέζι-
κες	Άλπεις,	στο	Βορρά	τη	Βοημία	και	τον	Δούναβη,	με	το	στενό	του	μετώπου	
να	καλύπτεται	από	τις	οχυρωμένες	θέσεις	του	Passau,	του	Braunau	και	Σάλ-
τσμπουργκ.	Ο	Lloyd,	ποιητική	αδεία,	συγκρίνει	αυτό	το	σύνορο	με	δύο	απόρ-
θητες	επάλξεις	 των	οποίων	το	προπέτασμα	σχηματίζεται	από	τρία	τέλεια	
φρούρια	και	των	οποίων	η	τάφρος	είναι	ο	πιο	γρήγορος	ποταμός.	Υπερέβαλε	
με	τα	πλεονεκτήματά	τους,	γιατί	το	επίθετο	«απόρθητος»	κατερρίφθη	από	
τα	αιματηρά	γεγονότα	του	1800,	1805	και	1809.

Η	 πλειοψηφία	 των	 ευρωπαϊκών	 κρατών	 έχουν	 σύνορα	 τα	 οποία	 σε	
καμιά	 περίπτωση	 είναι	 τόσο	 τρομερά	 όσο	 αυτά	 των	Άλπεων	 και	 του	 Inn,	
τα	οποία	είναι	γενικά	ανοικτά	ή	αποτελούμενα	από	βουνά,	τα	οποία	όμως	
έχουν	προσπελάσιμες	διαβάσεις	σ’	ένα	μεγάλο	αριθμό	σημείων.	Προτείνου-
με	να	δώσουμε	μία	σειρά	από	γενικά	αποφθέγματα	εφαρμόσιμα	σε	όλες	τις	
περιπτώσεις.

Όταν	 η	 τοπογραφία	 ενός	 συνόρου	 είναι	 ανοικτή,	 δεν	 θα	 πρέπει	 να	
γίνεται	 προσπάθεια	 δημιουργίας	 μιας	 πλήρους	 γραμμής	 άμυνας	 με	 την	
κατασκευή	πολλών	φρουρίων,	τα	οποία	να	απαιτούν	στρατεύματα	για	την	
επάνδρωσή	 τους	και	 τα	οποία	στο	κάτω-κάτω,	μπορεί	 να	μην	 εμποδίσουν	
έναν	εχθρό	από	το	να	εισχωρήσει	στη	χώρα.	Είναι	πολύ	πιο	σοφό	να	κατα-
σκευάζεις	λιγότερες	οχυρώσεις	που	να	είναι	καλά	τοποθετημένες	στο	έδα-
φος	 και	 χωρίς	 την	 προσδοκία	 να	 εμποδίσουν	 απόλυτα	 την	 εισβολή	 του	
εχθρού,	αλλά	με	σκοπό	να	πολλαπλασιάσεις	τα	εμπόδια	στην	προσχώρησή	
του	και	ταυτόχρονα	να	υποστηρίξεις	τις	κινήσεις	του	στρατού	που	έχει	ως	
αποστολή	να	απωθήσει	τον	εχθρό.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

127

Αν	και	είναι	σπάνιο	μια	οχυρωμένη	θέση	από	μόνη	της	να	παρεμπο-
δίσει	απόλυτα	την	προέλευση	ενός	στρατού,	δεν	παύει	να	είναι	ένα	εμπό-
διο	και	να	υποχρεώνει	τον	στρατό	να	αποσπάσει	ένα	κομμάτι	από	τη	δύνα-
μή	του	ή	να	κάνει	παράκαμψη	στην	πορεία	του,	ενώ	από	την	άλλη	προσδίδει	
πλεονεκτήματα	στον	στρατό	ο	οποίος	την	κατέχει,	καλύπτει	τις	αποθήκες	
του,	τα	πλευρά	του,	τις	κινήσεις	του	και	τέλος,	είναι	ένα	καταφύγιο	σε	περί-
πτωση	ανάγκης.	Τα	φρούρια	έτσι	εξασκούν	προφανή	επιρροή	επί	των	στρα-
τιωτικών	επιχειρήσεων	και	προτείνουμε	τώρα	να	εξετάσουμε	τη	σχέση	τους	
με	τη	στρατηγική.

Το	πρώτο	σημείο	που	πρέπει	να	εξεταστεί	είναι	η	θέση	τους,	το	δεύ-
τερο	είναι	στη	διάκριση	μεταξύ	των	περιπτώσεων	που	ένας	στρατός	μπορεί	
να	περάσει	τα	φρούρια	χωρίς	πολιορκία	και	εκείνων	των	περιπτώσεων	που	
θα	χρειαστεί	να	τα	πολιορκήσει	και	το	τρίτο	σημείο	αναφέρεται	στη	σχέση	
ενός	στρατού	με	μία	πολιορκία	την	οποία	πρέπει	να	καλύψει.	Τα	φρούρια	
που	είναι	καλά	τοποθετημένα	στο	έδαφος	ευνοούν	τις	στρατιωτικές	επιχει-
ρήσεις	στον	ίδιο	βαθμό	που	αυτά	που	είναι	κακώς	τοποθετημένα	δεν	παρέ-
χουν	πλεονεκτήματα.	Αυτά	αποτελούν	ένα	βάρος	για	τον	στρατό	που	είναι	
υποχρεωμένος	να	τα	επανδρώσει	και	να	τα	φρουρεί	και	για	το	κράτος	του	
οποίου	οι	άνδρες	και	τα	χρήματα	σπαταλώνται	γι’	αυτόν	τον	σκοπό.	Υπάρ-
χουν	 πολλά	 αυτής	 της	 κατηγορίας	 στην	 Ευρώπη.	 Είναι	 κακή	 πολιτική	 η	
κάλυψη	των	συνόρων	με	φρούρια	που	είναι	τοποθετημένα	πολύ	κοντά	μετα-
ξύ	τους.	Αυτό	το	σύστημα,	κακώς	έχει	αποδοθεί	στον	Vauban,	ο	οποίος	αντί-
θετα,	είχε	διαφωνία	με	τον	Louvois	περί	του	μεγάλου	αριθμού	των	σημείων	
που	ο	τελευταίος	ήθελε	να	οχυρώσει.	Τα	αποφθέγματα	επί	αυτού	του	σημεί-
ου	έχουν	όπως	παρακάτω:

	 1.	 Οι	οχυρωμένες	θέσεις	θα	πρέπει	να	κλιμακώνονται	σε	τρεις	γραμ-
μές	και	θα	πρέπει	να	εκτείνονται	από	τα	σύνορα	προς	την	πρωτεύουσα101.	Θα	
πρέπει	να	είναι	τρία	στην	πρώτη	γραμμή,	ίδιος	αριθμός	στη	δεύτερη	και	μια	
μεγάλη	θέση	στην	τρίτη,	κοντά	στο	κέντρο	του	κράτους.	Εάν	υπάρχουν	τέσ-
σερα	μέτωπα,	αυτό	θα	απαιτούσε	για	ένα	πλήρες	σύστημα,	από	24	μέχρι	30	
θέσεις.

Θα	εκφραστεί	η	αντίρρηση	ότι	αυτός	ο	αριθμός	είναι	μεγάλος	κι	ότι	
ακόμα	και	η	Αυστρία	δεν	έχει	τόσα	πολλά.	Πρέπει	να	ξαναθυμηθούμε	ότι	η	
Γαλλία	έχει	πάνω	από	40	μόνο	στο	ένα	τρίτο	του	μήκους	των	συνόρων	της	
και	ότι	δεν	έχει	αρκετά	στην	τρίτη	γραμμή	στο	κέντρο	της	χώρας.	Μία	Επι-
τροπή	συνήλθε	με	σκοπό	να	εξετάσει	το	σύστημα	των	φρουρίων	και	αποφά-
σισε	πρόσφατα	ότι	χρειάζονται	γι’	αυτό	τον	σκοπό	περισσότερα.	Αυτό	δεν	
αποδεικνύει	ότι	δεν	υπάρχουν	ήδη	πολλά,	αλλά	την	ανάγκη	κάποια	επιπλέ-
101 	Η	αξιομνημόνευτη	εκστρατεία	του	1829	είναι	απόδειξη	της	αξίας	ενός	τέτοιου	συστήμα-
τος.	Εάν	η	Υψηλή	Πύλη	διέθετε	πλινθόκτιστα	τείχη	στις	στενωπούς	 των	Βαλκανίων	και	 ένα	
καλό	φρούριο	προς	το	Faki,	οι	Ρώσοι	δεν	θα	είχαν	φθάσει	στην	Αδριανούπολη	και	το	θέμα	αυτό	
δεν	θα	ήταν	τόσο	απλό.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

128

ον	σημεία	να	πρέπει	να	οχυρωθούν,	ενώ	αυτά	της	πρώτης	γραμμής,	καίτοι	
πολύ	πυκνά,	μπορούν	να	συντηρηθούν	αφού	υπάρχουν	ήδη.	Δεχόμενοι	ότι	η	
Γαλλία	έχει	δύο	μέτωπα	από	τη	Δουνκέρκη	μέχρι	τη	Βασιλεία,	ένα	από	την	
Βασιλεία	μέχρι	τη	Σαβοΐα	και	ένα	από	τη	Σαβοΐα	μέχρι	τη	Νίκαια,	επιπλέον	
της	εντελώς	ξεχωριστής	γραμμής	των	Πυρηναίων	και	της	ακτογραμμής	της,	
υπάρχουν	 έξι	 μέτωπα	που	 χρειάζονται	 40	 έως	 50	 θέσεις.	 Κάθε	 στρατιωτι-
κός	θα	δεχθεί	ότι	αυτά	είναι	αρκετά,	αφού	η	Ελβετία	και	τα	μέτωπα	προς	τις	
ακτές	χρειάζονται	λιγότερα	απ	ότι	το	βορειοανατολικό	κομμάτι.	Το	σύστη-
μα	για	τη	διευθέτηση	αυτών	των	φρουρίων	είναι	ένα	σημαντικό	στοιχείο	της	
χρησιμότητάς	τους.	Η	Αυστρία	έχει	μικρότερο	αριθμό,	γιατί	συνορεύει	με	τα	
μικρά	γερμανικά	κρατίδια,	τα	οποία	αντί	να	διάκεινται	εχθρικά	προς	αυτήν,	
θέτουν	τα	δικά	τους	φρούρια	στη	διάθεσή	της.	Πλέον	αυτού	ο	αριθμός	που	
δόθηκε	ανωτέρω	είναι	αυτός	που	θεωρείται	απαραίτητος	για	ένα	κράτος	που	
έχει	τέσσερα	μέτωπα	με	σχεδόν	ίδιο	ανάπτυγμα.	Η	Πρωσία,	όντας	μια	επι-
μήκης	και	χωρίς	μεγάλο	πλάτος	χώρα	και	 εκτεινόμενη	από	το	Konigsberg	
μέχρι	 σχεδόν	 τις	πύλες	 του	Μετς,	 δεν	θα	πρέπει	 να	 οχυρωθεί	με	 βάση	 το	
σύστημα	 της	 Γαλλίας,	 της	 Ισπανίας	 ή	 της	 Αυστρίας.	 Έτσι	 η	 γεωγραφική	
θέση	και	η	έκταση	των	κρατών	μπορεί	είτε	να	μειώσει,	είτε	να	αυξήσει	τον	
αριθμό	των	φρουρίων,	ειδικά	όταν	υπολογιστούν	και	τα	θαλάσσια	φρούρια.

	 2.	 Τα	φρούρια	θα	πρέπει	πάντοτε	να	ευρίσκονται	επάνω	σε	σημαντι-
κά	στρατηγικά	σημεία	όπως	αυτά	καθορίστηκαν	στο	άρθρο	ΧΙΧ.	Όσο	για	τα	
τακτικά	τους	χαρακτηριστικά,	οι	θέσεις	τους	δεν	θα	πρέπει	να	δεσπόζουν,	η	
δε	έξοδος	από	αυτά	θα	πρέπει	να	είναι	εύκολη	ώστε	να	αυξάνεται	η	δυσκο-
λία	του	αποκλεισμού	των.

	 3.	 Αυτά	που	διαθέτουν	τα	μεγαλύτερα	πλεονεκτήματα,	είτε	ως	προς	
την	άμυνά	τους,	 είτε	για	την	υποστήριξη	των	επιχειρήσεων	ενός	στρατού,	
είναι	σίγουρα	αυτά	που	βρίσκονται	πάνω	σε	μεγάλους	ποταμούς	και	δεσπό-
ζουν	και	των	δύο	οχθών.	Mayence,	Coblentz	και	Στρασβούργο,	συμπεριλαμ-
βανομένου	 και	 του	 Kehl,	 αποτελούν	 πραγματικά	 υποδείγματα	 αυτού	 του	
είδους.	Θέσεις	που	ευρίσκονται	στην	συμβολή	δυο	μεγάλων	ποταμών	υπέρ-
κεινται	τριών	διαφορετικών	μετώπων	και	εξ	αυτού,	είναι	μεγάλης	σημασί-
ας.	Πάρτε	για	παράδειγμα	το	Modlin102.	Η	Mayence	όταν	είχε	το	φρούριο	Gus-
tavusburg	επί	της	αριστερής	όχθης	του	ποταμού	Main	και	το	Cassel	επί	της	
δεξιάς	ήταν	μια	από	τις	πιο	τρομερές	τοποθεσίες	της	Ευρώπης,	αλλά	απαι-
τούσε	φρουρά	δύναμης	25.000	ανδρών.	Έτσι	οχυρωματικά	έργα	τέτοιας	έκτα-
σης	θα	πρέπει	να	είναι	λίγα	σε	αριθμό.

	 4.	 Τα	 μεγάλα	 κάστρα,	 όταν	 περιλαμβάνουν	 πολυάνθρωπες	 και	
εμπορικές	πόλεις,	είναι	προτιμότερα	από	μικρά,	ειδικά	όταν	η	βοήθεια	των	
πολιτών	 μπορεί	 να	 υπολογίζεται	 για	 την	 άμυνά	 τους.	 Το	Μετς	 σταμάτη-

102 	Είναι	το	όνομα	φρουρίου	στην	Πολωνία	επί	του	ποταμού	Narew,	50	χλμ	Βόρεια	της	Βαρσο-
βίας.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

129

σε	όλη	τη	δύναμη	του	Καρόλου	V	και	η	Λίλ	καθυστέρησε	για	έναν	ολόκλη-
ρο	χρόνο	τον	Ευγένιο	και	τον	Marlborough.	Το	Στρασβούργο	απέδειξε	πολ-
λές	φορές	την	ασφάλεια	που	προσέφερε	στα	γαλλικά	στρατεύματα.	Κατά	τη	
διάρκεια	των	τελευταίων	πολέμων	αυτές	οι	θέσεις	προσπεράστηκαν	χωρίς	
να	πολιορκηθούν	από	τις	εισβάλλουσες	δυνάμεις,	επειδή	όλη	η	Ευρώπη	ήταν	
στα	όπλα	εναντίον	της	Γαλλίας.	Αλλά	150.000	Γερμανοί	έχοντας	στο	μέτωπό	
τους	100.000	Γάλλους	δεν	μπορούσαν	να	διεισδύσουν	στον	Σηκουάνα	χωρίς	
να	 υποστούν	 συνέπειες,	 αφήνοντας	 πίσω	 τους	 αυτά	 τα	 καλά	 οχυρωμένα	
σημεία.

	 5.	 Προηγουμένως	οι	πολεμικές	επιχειρήσεις	κατευθύνονταν	εναντί-
ον	πόλεων,	στρατοπέδων	και	θέσεων.	Τελευταία	αυτές	κατευθύνονται	μόνο	
εναντίον	οργανωμένων	στρατών,	αφήνοντας	έξω	από	το	πεδίο	τους	όλα	τα	
φυσικά	και	τεχνητά	εμπόδια.	Η	αποκλειστική	χρήση	των	δύο	αυτών	συστη-
μάτων	 είναι	 λάθος.	 Ο	 αληθινός	 τρόπος	 ενεργείας	 είναι	 το	 μέσο	 μεταξύ	
αυτών	των	δύο	άκρων.	Χωρίς	αμφιβολία,	θα	είναι	πάντοτε	πρώτης	σημασί-
ας	η	καταστροφή	και	η	αποδιοργάνωση	όλων	των	στρατών	του	εχθρού	στο	
πεδίο	και	για	να	επιτύχεις	αυτό	τον	σκοπό	μπορεί	να	επιτρέπεται	να	προ-
σπεράσεις	τα	φρούρια.	Αλλά	αν	η	επιτυχία	αυτή	είναι	μόνο	μερική,	δεν	θα	
ήταν	συνετό	 να	προχωρήσεις	 στην	 εισβολή	σε	μεγάλο	βάθος.	 Εδώ	 επίσης	
πολλά	εξαρτώνται	από	την	κατάσταση	και	τη	σχετική	ισχύ	των	στρατών	και	
από	το	πνεύμα	των	Εθνών.

Εάν	η	Αυστρία	ήταν	ο	μόνος	ανταγωνιστής	 της	Γαλλίας,	 δεν	θα	
μπορούσε	να	ακολουθήσει	τα	βήματα	των	συμμάχων	το	1814,	ούτε	θα	ήταν	
πιθανόν	50.000	Γάλλοι	να	ρίσκαραν	τη	ζωή	τους	πέραν	από	τις	Noric	Άλπεις	
μέσα	στην	καρδιά	της	Αυστρίας,	όπως	έκανε	ο	Ναπολέων	το	1797103.	Τέτοια	
γεγονότα	συμβαίνουν	κάτω	από	εξαιρετικές	συνθήκες.

	 6.	 Μπορεί	λοιπόν	να	εξαχθεί	από	ότι	προηγήθηκε:

	 α.	 Ότι	 ενώ	οι	 οχυρωμένες	θέσεις	 είναι	 ουσιαστικά	στηρίγματα,	
κατάχρηση	της	χρήσης	τους,	με	διαίρεση	ενός	στρατού,	μπορεί	να	τον	απο-
δυναμώσει	αντί	να	προσθέσει	στην	αποτελεσματικότητά	του.

	 β.	 Ότι	ένας	στρατός	που	κινείται	με	σκοπό	την	καταστροφή	του	
εχθρού,	 μπορεί	 να	προσπεράσει	 τη	 γραμμή	αυτών	 των	φρουρίων,	 αφήνο-
ντας	πάντοτε	σε	κάθε	περίπτωση	δύναμη	για	να	τα	επιτηρεί.

	 γ.	 Ότι	 ένας	 στρατός	 δεν	 μπορεί	 να	 διαβεί	 ένα	 μεγάλο	 ποταμό	
όπως	είναι	ο	Δούναβης	ή	ο	Ρήνος,	χωρίς	να	περιορίσει	τουλάχιστον	ένα	από	
τα	φρούρια	που	βρίσκονται	επί	του	ποταμού,	ώστε	να	εξασφαλίσει	μια	καλή	

103 	Πάντως	ο	Ναπολέων	είχε	δίκιο	να	ενεργήσει	επιθετικά	στο	Frioul,	αφού	οι	Αυστριακοί	περί-
μεναν	ενισχύσεις	200.000	ανδρών	από	τον	Ρήνο	και	ασφαλώς	ήταν	πολύ	σημαντικό	να	νικήσει	
τον	Αρχιδούκα	Κάρολο	πριν	αυτή	η	δύναμη	συνενωθεί	μαζί	του.	Λαμβάνοντας	υπόψη	τις	συν-
θήκες	της	περιπτώσεως,	η	ενέργεια	του	Ναπολέοντα	ήταν	σύμφωνη	με	τις	αρχές	του	πολέμου.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

130

γραμμή	 συμπτύξεως.	 Εφόσον	 ο	 στρατός	 καταλάβει	 αυτή	 τη	 θέση	 μπορεί	
να	προχωρήσει	επιθετικά,	αφήνοντας	αποσπάσματα	για	πολιορκία	άλλων	
θέσεων	και	έτσι	οι	περιπτώσεις	περιορισμού	αυτών	των	θέσεων	αυξάνονται	
καθώς	ο	στρατός	προελαύνει	αφού	οι	ευκαιρίες	του	εχθρού	για	παρεμπόδι-
ση	της	πολιορκίας	μειώνονται	αντίστοιχα.

	 7.	 Ενώ	 εκτεταμένες	 θέσεις	 είναι	 πολύ	 περισσότερο	 πλεονεκτικές	
ανάμεσα	σε	φίλιο	πληθυσμό,	μικρότερα	οχυρωματικά	έργα	δεν	είναι	χωρίς	
σημασία,	όχι	για	να	σταματήσουν	ένα	εχθρό	ο	οποίος	μπορεί	να	τα	εξουδετε-
ρώσει,	αλλά	γιατί	μπορούν	να	βοηθήσουν	υλικά	τις	επιχειρήσεις	ενός	στρα-
τού	στο	πεδίο.	Το	φρούριο	του	Königstein	το	1813	ήταν	χρήσιμο	για	τους	Γάλ-
λους	όπως	και	το	φρούριο	της	Δρέσδης,	επειδή	παρείχε	προγεφύρωμα	στον	
Έλβα	ποταμό.	Σε	μια	ορεινή	χώρα,	μικρά	και	σε	καλές	θέσεις	φρούρια	είναι	
ίσης	αξίας	με	οχυρωμένες	θέσεις,	επειδή	η	ιδιότητά	τους	είναι	να	κλείνουν	
περάσματα	και	όχι	να	παρέχουν	καταφύγιο	στους	στρατούς.	Το	μικρό	φρού-
ριο	του	Bard	στην	κοιλάδα	Aosta,	σχεδόν	σταμάτησε	τον	στρατό	του	Ναπο-
λέοντα	το	1800.

	 8.	 Συνεπάγεται	 ότι	 κάθε	 σύνορο	πρέπει	 να	 έχει	 ένα	 ή	 δυο	 μεγάλα	
φρούρια	σαν	τοποθεσίες	για	καταφύγιο,	 εκτός	από	δευτερεύοντα	φρούρια	
και	μικρές	θέσεις	 για	 τη	 διευκόλυνση	στρατιωτικών	 επιχειρήσεων.	Πόλεις	
με	τείχη	και	ρηχή	τάφρο,	μπορεί	να	είναι	πολύ	χρήσιμες	στο	εσωτερικό	μιας	
χώρας,	για	να	περιβάλλουν	αποθήκες,	νοσοκομεία,	κλπ,	όταν	είναι	αρκετά	
ισχυρές	για	να	αντισταθούν	στις	επιθέσεις	οποιονδήποτε	μικρών	τμημάτων	
που	πιθανόν	να	διασχίσουν	την	περιοχή.	Θα	είναι	δε	ιδιαίτερα	χρήσιμα104	αν	
η	προστασία	τους	μπορούσε	να	ανατεθεί	στην	πολιτοφυλακή,	ώστε	να	μην	
αποδυναμώνεται	ο	ενεργός	στρατός.

	 9.	 Μεγάλες	οχυρωμένες	θέσεις	οι	οποίες	δεν	ευρίσκονται	σε	σωστές	
στρατηγικές	θέσεις	είναι	μια	θετική	κακοτυχία	τόσο	για	τον	στρατό,	όσο	και	
για	το	κράτος.

	 10.	 Φρούρια	 επί	 της	 ακτογραμμής	 είναι	 σημαντικά	 μόνο	 σε	 έναν	
θαλάσσιο	πόλεμο,	εκτός	κι	αν	λειτουργούν	ως	αποθήκες.	Αλλά	μπορεί	να	
αποδειχθεί	 καταστροφικό	 και	 για	 έναν	 ηπειρωτικό	 στρατό,	 δίνοντάς	 του	
απατηλή	υπόσχεση	για	υποστήριξη.	Ο	Benningsen	έχασε	σχεδόν	τους	ρωσι-
κούς	στρατούς	βασίζοντας	τους	το	1807	στο	Königstein,	κάτι	που	έκανε	επει-
δή	ήταν	βολικό	για	την	παροχή	προμηθειών.	Εάν	ο	ρωσικός	στρατός	το	1812,	
αντί	 να	 συγκεντρωθεί	 στο	 Smolensk,	 είχε	 υποστηρίξει	 τον	 εαυτό	 του	 στο	
Dunaburg	και	στη	Ρίγα,	θα	είχε	εκτεθεί	σε	κίνδυνο	να	πεταχτεί	στη	θάλασ-
σα	και	να	αποκοπεί	από	όλες	τις	βάσεις	του.

Οι	σχέσεις	μεταξύ	πολιορκιών	και	επιχειρήσεων	ενεργών	στρατών	
είναι	δύο	ειδών.	Ένας	εισβάλων	στρατός	μπορεί	να	προσπεράσει	οχυρωμέ-

104 	ΣΜ:	αυτά	τα	φρούρια



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

131

νες	θέσεις	χωρίς	να	τους	επιτεθεί,	αλλά	πρέπει	να	αφήσει	μια	δύναμη	για	
να	τις	πολιορκήσει	ή	το	λιγότερο	για	να	τις	επιτηρεί.	Αν	υπάρχει	ένας	αριθ-
μός	από	τέτοιες	θέσεις	που	να	γειτνιάζει	η	μια	στην	άλλη,	θα	είναι	αναγκαίο	
να	αφεθεί	ένα	ολόκληρο	σώμα	στρατού	υπό	έναν	διοικητή,	για	να	πολιορκή-
σει	ή	για	να	επιτηρεί	αυτές	τις	θέσεις,	ανάλογα	με	τις	συνθήκες.	Όταν	ένας	
εισβάλων	στρατός	αποφασίσει	να	επιτεθεί	σε	μια	θέση,	θα	πρέπει	να	δια-
τεθεί	αρκετή	δύναμη	για	να	διεξάγει	την	πολιορκία.	Το	υπόλοιπο	του	στρα-
τού	μπορεί	είτε	να	συνεχίσει	την	πορεία	του	ή	να	πάρει	θέση	για	να	καλύ-
ψει	την	πολιορκία.

Προηγουμένως	 επικρατούσε	 το	 λάθος	 σύστημα	 της	 περικυκλώ-
σεως	μιας	πόλης	με	όλον	τον	στρατό,	ο	οποίος	στην	ουσία	έθαβε	τον	αυτόν	
του	σε	γραμμές	περικυκλώσεως	και	οχυρωμένες	γραμμές.	Αυτές	οι	γραμμές	
κοστίζουν	από	πλευράς	εργασίας	και	χρημάτων,	όσο	η	ίδια	η	πολιορκία.	Η	
φημισμένη	περίπτωση	των	γραμμών	του	Τορίνο,	οι	οποίες	ήταν	15	μίλια	σε	
μήκος	και	παρότι	φυλάγονταν	από	78.000	Γάλλους	παραβιάστηκαν	από	τον	
πρίγκιπα	Ευγένιο	με	40.000	άνδρες	το	1706,	είναι	αρκετή	για	να	καταδικάσει	
το	γελοίο	αυτό	σύστημα.

Καίτοι	 το	 ρεσιτάλ	 των	 τεράστιων	 οχυρωματικών	 εργασιών	 του	
Καίσαρα	στην	πολιορκία	της	Alise	μπορεί	να	εξάπτει	τον	θαυμασμό	μας,	δεν	
είναι	πιθανό	κάποιος	στρατηγός	των	ημερών	μας	να	μιμηθεί	αυτό	το	παρά-
δειγμα.	Παρ’	όλα	αυτά,	είναι	αναγκαίο	για	τη	δύναμη	που	πολιορκεί	να	ενι-
σχύσει	τη	θέση	της	κάνοντας	μεμονωμένα	οχυρωματικά	έργα	που	να	υπέρ-
κεινται	των	δρομολογίων	μέσω	των	οποίων	η	φρουρά	μπορεί	να	βγει	ή	μέσω	
των	οποίων	η	πολιορκία	μπορεί	να	παρενοχληθεί	από	έξω.	Αυτό	έγινε	από	
τον	Ναπολέοντα	στην	Mantua	και	από	τους	Ρώσους	στη	Βάρνα.

Η	εμπειρία	έχει	δείξει	ότι	ο	καλύτερος	τρόπος	για	να	καλύψεις	μια	
πολιορκία	είναι	να	νικήσεις	και	να	καταδιώξεις	όσο	το	δυνατόν	μακρύτερα	
μπορείς	εχθρικές	δυνάμεις	οι	οποίες	μπορούν	να	παρέμβουν.	Εάν	η	δύναμη	
που	πολιορκεί	είναι	αριθμητικώς	υποδεέστερη,	αυτή	η	δύναμη	θα	πρέπει	να	
καταλάβει	μία	στρατηγική	θέση	η	οποία	να	καλύπτει	όλες	τις	προσβάσεις	
από	τις	οποίες	μπορεί	να	έρθει	βοήθεια.	Και	όταν	αυτή	η	δύναμη	προσεγγί-
ζει	όση	δύναμη	από	αυτήν	που	πολιορκεί	μπορεί	να	διατεθεί,	πρέπει	να	ενω-
θεί	με	τη	δύναμη	καλύψεως	της	πολιορκίας	και	να	επιπέσουν	στον	προσεγ-
γίζοντα	εχθρό,	παράλληλα	δε	να	αποφασιστεί	εάν	η	πολιορκία	θα	συνεχι-
στεί	ή	όχι.

Ο	Βοναπάρτης	το	1796	στη	Mantua	ήταν	υπόδειγμα	σοφίας	και	ικα-
νότητας	για	επιχειρήσεις	ενός	στρατού	επιτηρήσεως.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

132

Οχυρωμένες Γραμμές

Εκτός	από	τις	γραμμές	περικυκλώσεως105	και	οχυρώσεως106	που	αναφέρ-
θηκαν	παραπάνω,	υπάρχει	κι	ένα	άλλο	είδος	το	οποίο	είναι	πιο	εκτεταμένο	
από	ότι	οι	προηγούμενες	και	ως	ένα	βαθμό	συγγενές	με	τις	μόνιμες	οχυρώ-
σεις,	επειδή	έχει	ως	σκοπό	να	προστατεύει	ένα	μέρος	των	συνόρων.

Όπως	ένα	φρούριο	ή	ένα	οχυρωμένο	στρατόπεδο	μπορεί	σαν	προσωρι-
νό	καταφύγιο	για	έναν	στρατό	να	είναι	πολύ	πλεονεκτικό,	στον	αυτό	βαθμό	
είναι	και	το	σύστημα	των	οχυρωμένων	γραμμών	ανόητο.	Δεν	αναφέρομαι	
σε	γραμμές	μικρού	μήκους	που	κλείνουν	μια	μικρή	στενωπό,	όπως	οι	Fussen	
και	Scharnitz,	επειδή	αυτές	μπορούν	να	θεωρηθούν	ως	φρούρια,	αλλά	ανα-
φέρομαι	σε	εκτεταμένες	γραμμές	πολλών	λευγών	σε	μήκος	που	έχουν	ως	
στόχο	να	κλείσουν	τελείως	μέρος	των	συνόρων.	Για	παράδειγμα	αυτές	του	
Wissembourg	οι	οποίες	καλύπτονται	από	τον	ρου	του	Lauter	που	ρέει	μπρο-
στά	τους,	υποστηρίζονται	από	τον	Ρήνο	στο	δεξιό	και	από	τα	Βόσγια	Όρη	στο	
αριστερό,	φαινόταν	δε	να	πληρούν	όλες	τις	συνθήκες	ασφάλειας	και	παρά	
ταύτα	παραβιάστηκαν	σε	κάθε	περίπτωση	που	υπέστησαν	επίθεση.

Οι	γραμμές	του	Stollhofen,	οι	οποίες	στο	δεξιό	του	Ρήνου	έπαιξαν	τον	
ίδιο	ρόλο	όπως	αυτές	του	Wissembourg	στο	αριστερό	ήταν	το	ίδιο	άτυχες	και	
αυτές	του	Queich	και	του	Kinzig	είχαν	την	ίδια	τύχη.

Οι	γραμμές	του	Τορίνο	(1706)	και	αυτές	της	Mayence	(1796),	παρά	του	
ότι	κατασκευάστηκαν	ως	γραμμές	περικυκλώσεως	ήταν	ανάλογες	με	αυτές	
που	είναι	υπό	εξέταση	σε	ότι	αφορά	την	έκταση	και	την	μοίρα	που	τις	βρήκε.	
Ανεξάρτητα	από	το	πόσο	καλά	αυτές	μπορεί	να	υποστηρίζονται	από	φυσι-
κά	εμπόδια,	η	μεγάλη	τους	έκταση	παραλύει	τους	υπερασπιστές	τους,	ενώ	
είναι	σχεδόν	πάντοτε	ευαίσθητες	σε	υπερκέραση.	Το	να	θάψεις	έναν	στρα-
τό	στα	χαρακώματα	όπου	μπορεί	να	υπερκερασθεί	και	να	περικυκλωθεί	ή	
να	πιεστεί	στο	μέτωπο	ακόμα	κι’	αν	είναι	ασφαλής	από	πλευρική	επίθεση,	
είναι	πασιφανής	τρέλα.	Θα	πρέπει	να	ελπίζουμε	ότι	δεν	θα	ξαναδούμε	άλλη	
τέτοια	περίπτωση.	Παρ’	όλα	αυτά	στο	κεφάλαιο	για	την	τακτική	θα	πραγ-
ματευτούμε	 την	 επίθεση	 και	 την	άμυνα	 τέτοιων	 γραμμών.	Θα	ήταν	 καλό	
να	σημειώσουμε	ότι	ενώ	είναι	ανόητο	να	χρησιμοποιείς	εκτεταμένες	γραμ-
μές	θα	ήταν	το	ίδιο	ανόητο	να	αγνοηθούν	τα	πλεονεκτήματα	που	προέρχο-
νται	από	μεμονωμένα	οχυρωματικά	έργα	που	γίνονται	για	να	ενισχυθεί	η	
ισχύς	μιας	δύναμης	που	πολιορκεί,	η	ασφάλεια	μιας	θέσης	ή	η	άμυνα	μιας	
στενωπού.
105 	Circumvallation	(στην	αγγλική).	Είναι	γραμμή	χαρακωμάτων	που	κατασκεύαζαν	οι	πολι-
ορκούντες	ένα	φρούριο,	για	να	προφυλαχθούν	από	τις	εξόδους	που	έκαναν	οι	πολιορκημένοι.
106 	Contravallation	(στην	αγγλική):	Είναι	γραμμή	χαρακωμάτων	που	κατασκεύαζαν	οι	πολιορ-
κούντες	ένα	φρούριο,	για	να	προφυλαχθούν	από	τις	επιθέσεις	φίλιων	και	συμμάχων	των	πολι-
ορκούμενων,	που	θα	έρχονταν	προς	άρση	της	πολιορκίας.	Ήταν	γραμμή	με	μέτωπο	αντίθετα	
από	την	πολιορκία.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

133

Άρθρο XXVII
Η Σχέση των Οχυρωμένων Στρατοπέδων και των 

Προγεφυρωμάτων με τη Στρατηγική

Θα	ήταν	εκτός	θέματος	σ’	αυτό	το	σημείο	να	μπούμε	σε	λεπτομέρει-
ες	 σχετικά	 με	 τις	 θέσεις	 των	 συνηθισμένων	 στρατοπέδων	 και	 των	 μέσων	
καλύψεως	 τους	από	προκεχωρημένους	φρουρούς	 ή	 επί	 των	πλεονεκτημά-
των	των	οχυρώσεων	αμυντικών	θέσεων	στο	πεδίο.	Μόνο	οχυρωμένα	στρα-
τόπεδα	 εμπίπτουν	στους	συνδυασμούς	 της	Υψηλής	Τακτικής	ή	ακόμα	και	
της	στρατηγικής	και	αυτό	γιατί	μπορούν	να	παρέξουν	προσωρινή	υποστήρι-
ξη	σ’	έναν	στρατό.

Μπορεί	να	ειδωθεί	από	το	παράδειγμα	του	στρατοπέδου	του	Buntzel-
witz,	το	οποίο	έσωσε	τον	Φρειδερίκο	το	1761	και	από	αυτό	του	Kehl	και	του	
Ντίσελντορφ	το	1796,	ότι	ένα	τέτοιο	καταφύγιο	μπορεί	να	αποδειχθεί	μεγί-
στης	σημασίας.	Το	στρατόπεδο	του	Ουλμ	το	1800,	 διευκόλυνε	 τον	Kray	να	
σταματήσει	για	ένα	ολόκληρο	μήνα	τον	στρατό	του	Moreau	επί	του	Δούνα-
βη,	ενώ	ο	Ουέλινγκτον	απεκόμισε	πολλά	πλεονεκτήματα	από	το	στρατόπε-
δό	του	στο	Torres-Verdas.

Οι	Τούρκοι	βοηθήθηκαν	πολύ	στην	άμυνα	της	χώρας	μεταξύ	του	Δού-
ναβη	 και	 των	 βουνών	 της	 Βαλκανικής	 από	 το	 στρατόπεδο	 στη	 Shumla.	Ο	
βασικός	κανόνας	επί	του	θέματος	είναι	ότι	τα	στρατόπεδα	πρέπει	να	εγκαθί-
στανται	σε	στρατηγικά	σημεία	τα	οποία	πρέπει	επίσης	να	διαθέτουν	τακτι-
κά	πλεονεκτήματα.	 Εάν	 το	στρατόπεδο	 της	Drissa	 ήταν	άχρηστο	για	 τους	
Ρώσους	το	1812	ήταν	επειδή	δεν	ήταν	σε	σωστή	θέση	σε	σχέση	με	το	αμυντι-
κό	τους	σύστημα,	το	οποίο	θα	έπρεπε	να	είχε	στηριχθεί	επί	του	Smolensk	και	
της	Μόσχας.	Έτσι	οι	Ρώσοι	αναγκάστηκαν	να	το	εγκαταλείψουν	μετά	από	
μερικές	 ημέρες.	 Τα	 αποφθέγματα	 που	 διατυπώθηκαν	 για	 τον	 καθορισμό	
των	μεγάλων	και	αποφασιστικών	στρατηγικών	σημείων,	βρίσκουν	εφαρμο-
γή	και	για	όλα	τα	οχυρωμένα	στρατόπεδα,	επειδή	αυτά	θα	πρέπει	να	τοπο-
θετούνται	μόνο	σε	τέτοια	σημεία.	Η	επιρροή	αυτών	των	στρατοπέδων	ποι-
κίλλει:	μπορούν	να	αποκριθούν	εξίσου	καλά	σαν	σημεία	εκκίνησης	για	μια	
επιθετική	επιχείρηση,	σαν	προγεφυρώματα	για	να	εξασφαλίσουν	τη	διάβα-
ση	ενός	μεγάλου	ποταμού,	σαν	προστασία	για	τον	στρατωνισμό	του	στρα-
τού	τον	χειμώνα	ή	ως	καταφύγιο	για	έναν	ηττημένο	στρατό.

Ανεξάρτητα	από	το	πόσο	καλή	είναι	η	τοποθεσία	ενός	τέτοιου	στρα-
τοπέδου,	θα	είναι	πάντοτε	δύσκολο	να	το	βάλεις	σε	τέτοια	θέση	στο	έδαφος	
ώστε	να	μην	μπορεί	να	υπερφαλαγγισθεί,	όπως	το	στρατόπεδο	στο	Torre-
Verdas,	το	οποίο	ήταν	επί	μιας	χερσονήσου	έχοντας	τα	νώτα	του	στη	θάλασ-
σα.	Όποτε	πάντως	το	στρατόπεδο	υπερκεραστεί	είτε	από	τα	δεξιά	είτε	από	
τα	αριστερά,	ο	στρατός	θα	είναι	υποχρεωμένος	να	το	εγκαταλείψει	ή	να	δια-
τρέξει	τον	κίνδυνο	να	πολιορκηθεί	εντός	αυτού.	Το	στρατόπεδο	της	Δρέσδης	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

134

ήταν	μια	σημαντική	υποστήριξη	για	τον	Ναπολέοντα	επί	δύο	μήνες,	αλλά	
μόλις	υπερκεράστηκε	από	τους	συμμάχους	δεν	παρείχε	πλέον	ούτε	τα	πλε-
ονεκτήματα	ενός	συνηθισμένου	φρουρίου,	γιατί	η	έκταση	του	οδήγησε	στη	
θυσία	δύο	σωμάτων	στρατού	μέσα	σε	λίγες	μέρες	λόγω	έλλειψης	προμηθει-
ών.

Παρόλα	αυτά,	 όταν	 τα	 στρατόπεδα	 αυτά	 έχουν	ως	 μοναδικό	 σκοπό	
την	παροχή	προσωρινής	υποστηρίξεως	σ’	έναν	αμυνόμενο	στρατό,	μπορούν	
να	επιτελούν	αυτόν	τον	σκοπό	ακόμα	και	όταν	ο	εχθρός	τα	προσπερνά,	υπό	
την	προϋπόθεση	ότι	δεν	είναι	δυνατόν	να	καταληφθούν	από	τα	νώτα,	δηλα-
δή	υπό	την	προϋπόθεση	ότι	όλες	τους	οι	πλευρές	είναι	εξ	ίσου	ασφαλείς	από	
καταδρομικές	ενέργειες.	Είναι	επίσης	σημαντικό	να	εγκαθίστανται	κοντά	σ’	
ένα	φρούριο,	όπου	οι	αποθήκες	μπορεί	να	είναι	ασφαλείς	ή	το	οποίο	μπο-
ρεί	 να	 καλύπτει	 το	 μέτωπο	 του	 στρατοπέδου	 κοντύτερα	 προς	 τη	 γραμμή	
συμπτύξεως.

Σε	γενικές	γραμμές,	ένα	τέτοιο	στρατόπεδο	επί	ενός	ποταμού,	μ’	ένα	
μεγάλο	προγεφύρωμα	στην	άλλη	πλευρά	για	τον	έλεγχο	και	των	δύο	οχθών	
και	κοντά	σε	μια	μεγάλη	οχυρωμένη	πόλη	όπως	το	Στρασβούργο	και	η	May-
ence,	έχει	αναμφίβολα	πλεονεκτήματα.	Αλλά	δεν	θα	είναι	ποτέ	κάτι	παρα-
πάνω	από	ένα	προσωρινό	καταφύγιο,	ένα	μέσο	για	κέρδος	χρόνου	και	για	
υποδοχή	ενισχύσεων.	Όταν	ο	σκοπός	είναι	να	εκδιώξεις	μακριά	τον	εχθρό,	
θα	είναι	απαραίτητο	να	αφήσεις	το	στρατόπεδο	και	να	διεξάγεις	επιχειρή-
σεις	στην	ύπαιθρο.

Το	δεύτερο	απόφθεγμα	σχετικά	με	αυτά	τα	στρατόπεδα	είναι	ότι	είναι	
ιδιαίτερα	πλεονεκτικά	για	έναν	στρατό	στη	χώρα	του	ή	κοντά	στη	βάση	των	
επιχειρήσεών	του.	Εάν	ένας	γαλλικός	στρατός	κατείχε	ένα	οχυρωμένο	στρα-
τόπεδο	επί	του	Έλβα,	αυτός	θα	χάνονταν	όταν	ο	χώρος	μεταξύ	του	Ρήνου	
και	 του	 Έλβα	 καταλαμβάνονταν	 από	 τον	 εχθρό.	 Αλλά	 εάν	 επολιορκείτο	
μέσα	σ’	ένα	οχυρωμένο	στρατόπεδο	κοντά	στο	Στρασβούργο,	θα	μπορούσε	
με	μια	μικρή	βοήθεια	να	ανακτήσει	την	υπεροχή	του	και	να	κερδίσει	το	έδα-
φος,	ενώ	την	ίδια	στιγμή	ο	εχθρός	στο	εσωτερικό	της	Γαλλίας	και	μεταξύ	των	
ενισχύσεων	και	του	στρατού	εντός	του	στρατοπέδου	θα	είχε	μεγάλη	δυσκο-
λία	να	ξαναπεράσει	τον	Ρήνο.

Έχουμε	μέχρι	 τώρα	 εξετάσει	 αυτά	 τα	 στρατόπεδα	από	 στρατηγικής	
πλευράς,	αλλά	αρκετοί	Γερμανοί	στρατηγοί	έχουν	υποστηρίξει	ότι	αυτά	τα	
στρατόπεδα	είναι	κατάλληλα	για	να	καλύπτουν	θέσεις	ή	για	να	εμποδίζουν	
πολιορκίες,	 κάτι	 που	 μου	φαίνεται	 λίγο	 περίπλοκο.	Αναμφίβολα	 θα	 είναι	
πολύ	πιο	δύσκολο	να	πολιορκήσεις	μια	θέση	όταν	ένας	στρατός	είναι	εντός	
χαρακωμάτων	μέσα	στο	στρατόπεδο	και	μπορεί	να	ειπωθεί	ότι	τα	φρούρια	
και	 τα	στρατόπεδα	 έχουν	μια	σχέση	αμοιβαίας	υποστηρίξεως.	Αλλά	κατά	
την	άποψή	μου,	η	πραγματική	και	πρωταρχική	χρήση οχυρωμένων στρα-
τοπέδων είναι	 να	παρέχουν	πάντοτε,	 εάν	 είναι	αναγκαίο,	 ένα	προσωρινό	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

135

καταφύγιο	για	έναν	στρατό	ή	το	μέσον	για	το	επιθετικό	ξεκίνημα	εναντίον	
ενός	αποφασιστικού	σημείου	ή	πέραν	ενός	μεγάλου	ποταμού.	Το	να	θάψεις	
έναν	στρατό	σ’	ένα	τέτοιο	στρατόπεδο,	το	να	τον	εκθέσεις	στον	κίνδυνο	να	
υπερκερασθεί	και	να	αποκοπεί	απλώς	για	να	καθυστερήσεις	μια	πολιορκία,	
θα	ήταν	τρέλα.	Το	παράδειγμα	του	Wurmser	ο	οποίος	παρέτεινε	την	άμυνα	
της	Mantua	θα	αναφερθεί	για	αντίκρουση	αυτού	του	επιχειρήματος.	Αλλά	
δεν	χάθηκε	ο	στρατός	του;	Και	ήταν	αυτή	η	θυσία	χρήσιμη	πραγματικά;	Δεν	
νομίζω	γιατί	μόλις	η	τοποθεσία	ανακουφίστηκε	και	ανεφοδιάστηκε	και	τα	
πολιορκητικά	υλικά	έπεσαν	στα	χέρια	των	Αυστριακών,	η	πολιορκία	μετε-
τράπη	αναγκαστικά	σε	αποκλεισμό	 και	 η	πόλη	μπορούσε	 να	 καταληφθεί	
μόνο	εξ	αιτίας	πείνας.	Και	επειδή	αυτό	έγινε,	ο	Wurmser	θα	έπρεπε	αντί	να	
επιβραδύνει,	να	είχε	επιταχύνει	την	παράδοσή	της.

Το	 οχυρωμένο	 στρατόπεδο	 των	 Αυστριακών	 πριν	 από	 την	Mayence	
το	1795	θα	είχε	πράγματι	εμποδίσει	την	πολιορκία	αυτής	της	θέσης,	εάν	οι	
Γάλλοι	 διέθεταν	 τα	μέσα	για	να	διεξάγουν	μια	πολιορκία	και	 εφόσον	δεν	
θα	είχαν	διαβεί	τον	Ρήνο.	Αλλά	μόλις	ο	Jourdan	εμφανίστηκε	στο	Lahn	και	
ο	Moreau	στο	Μαύρο	Δάσος	ήταν	αναγκαίο	να	εγκαταλειφθεί	το	στρατόπε-
δο	και	να	αφήσουν	την	τοποθεσία	στα	δικά	της	μέσα	άμυνας.	Θα	ήταν	μόνο	
στην	περίπτωση	που	ένα	φρούριο	ήταν	σε	μία	τέτοια	θέση	που	θα	ήταν	αδύ-
νατον	για	έναν	στρατό	να	την	προσπεράσει	χωρίς	να	καταλάβει	το	φρούριο,	
στο	οποίο	θα	έπρεπε	να	εγκατασταθεί	ένα	οχυρωμένο	στρατόπεδο	με	σκοπό	
να	εμποδίσει	μια	επίθεση	εναντίον	του.	Και	ποια	θέση	στην	Ευρώπη	ευρίσκε-
ται	σε	τέτοια	τοποθεσία;

Έτσι	 απέχοντας	 από	 το	 να	 συμφωνήσω	 με	 αυτούς	 τους	 Γερμανούς	
συγγραφείς,	αντίθετα	μου	φαίνεται	ότι	μια	πολύ	σημαντική	ερώτηση	στην	
εγκατάσταση	 τέτοιων	στρατοπέδων	κοντά	σε	 οχυρωμένες	θέσεις	 επί	 ενός	
ποταμού,	είναι	εάν	αυτά	θα	έπρεπε	να	είναι	επί	της	ίδιας	όχθης	με	την	τοπο-
θεσία	ή	επί	της	άλλης.	Όταν	είναι	αναγκαίο	να	επιλέξεις	μια	από	τις	δυο,	με	
τη	λογική	του	ότι	μία	θέση	δεν	μπορεί	να	ευρίσκεται	σε	μέρος	που	να	καλύ-
πτει	και	τις	δύο	όχθες,	θα	προτιμούσα	την	τελευταία	περίπτωση.

Για	να	υπηρετεί	την	ανάγκη	να	χρησιμοποιείται	ως	καταφύγιο	ή	για	
να	ευνοεί	το	ξεκίνημα	μιας	επιχειρήσεως,	το	στρατόπεδο	θα	πρέπει	να	ευρί-
σκεται	επί	της	όχθης	του	ποταμού	προς	τον	εχθρό	και	σ’	αυτή	την	περίπτω-
ση,	ο	κύριος	φόβος	είναι	ότι	ο	εχθρός	μπορεί	να	καταλάβει	το	στρατόπεδο	
από	τα	νώτα	διαβαίνοντας	τον	ποταμό	σε	κάποιο	άλλο	σημείο.	Εάν	το	φρού-
ριο	ήταν	στην	ίδια	όχθη	με	αυτήν	του	στρατοπέδου,	δεν	θα	ήταν	πολύ	χρή-
σιμο,	ενώ	αν	ήταν	επί	της	άλλης	όχθης	απέναντί	του	στρατοπέδου	θα	ήταν	
σχεδόν	αδύνατο	να	καταληφθεί	εν	των	νώτων.	Για	παράδειγμα	οι	Ρώσοι	οι	
οποίοι	δεν	μπόρεσαν	να	κρατήσουν	το	στρατόπεδό	τους	στη	Drissa	για	πάνω	
από	24	ώρες	θα	είχαν	αντισταθεί	στον	εχθρό	για	πολύ	περισσότερο	χρόνο	
εάν	υπήρχε	οχύρωση	στη	δεξιά	όχθη	του	ποταμού	Dwina,	που	να	κάλυπτε	
τα	νώτα	του	στρατοπέδου.	Έτσι	ο	Moreau	για	τρεις	μήνες	στο	Kehl,	άντεξε	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

136

στις	προσπάθειες	του	Αρχιδούκα	Καρόλου,	ενώ	εάν	το	Στρασβούργο	δεν	βρι-
σκόταν	επί	της	απέναντι	όχθης,	το	στρατόπεδό	του	θα	μπορούσε	εύκολα	να	
είχε	υπερφαλαγγιστεί	με	διάβαση	του	Ρήνου.	Πράγματι,	θα	ήταν	επιθυμη-
τό	να	έχεις	την	προστασία	που	παρέχει	μια	οχυρωμένη	τοποθεσία	και	στην	
άλλη	όχθη	επίσης	και	μια	τοποθεσία	που	να	υποστήριζε	και	τις	δύο	όχθες	θα	
πληρούσε	αυτή	την	προϋπόθεση.	Η	οχύρωση	του	Coblentz,	που	κατασκευά-
στηκε	πρόσφατα,	φαίνεται	να	εισάγει	μια	νέα	εποχή.	Αυτό	το	σύστημα	των	
Πρώσων,	που	συνδυάζει	τα	πλεονεκτήματα	ενός	οχυρωμένου	στρατοπέδου	
και	τα	πλεονεκτήματα	μονίμων	έργων	οχυρώσεως,	αξίζει	προσεκτικής	εξέ-
τασης.	Όποια	και	αν	είναι	τα	μειονεκτήματα	του,	είναι	παρ’	όλα	αυτά	βέβαιο	
ότι	θα	παρείχε	μεγάλα	πλεονεκτήματα	σ’	έναν	στρατό	που	θα	είχε	σκοπό	
να	επιχειρήσει	επί	του	Ρήνου.	Πράγματι,	ο	μπελάς	των	οχυρωμένων	στρατο-
πέδων	επί	μεγάλων	ποταμών	είναι	ότι	αυτά	είναι	πολύ	χρήσιμα	μόνο	όταν	
είναι	μετά	τον	ποταμό	και	σ’	αυτή	την	περίπτωση	είναι	εκτεθειμένα	στους	
κινδύνους	που	προέρχονται	 από	 την	πιθανότητα	 καταστροφής	 των	 γεφυ-
ρών	(όπως	συνέβη	στον	Ναπολέοντα	στο	Essling107),	για	να	μην	πούμε	για	
τον	κίνδυνο	να	χάσουν	τις	προμήθειες	και	τα	πυρομαχικά	τους	ή	τον	κίνδυ-
νο	μιας	μετωπικής	επίθεσης	κατά	την	οποία	τα	οχυρωματικά	έργα	πιθανόν	
να	μην	τον	ωφελήσουν.	Το	σύστημα	των	μεμονωμένων	μόνιμων	έργων	οχυ-
ρώσεως	του	Coblentz	έχει	το	πλεονέκτημα	της	αποφυγής	τέτοιων	κινδύνων,	
με	την	προστασία	των	αποθηκών	στην	ίδια	όχθη	που	βρίσκεται	και	ο	στρα-
τός	και	με	την	παροχή	εγγυήσεως	στον	στρατό	ότι	είναι	ελεύθερος	από	επί-
θεση	τουλάχιστον	μέχρι	να	ξαναγίνουν	οι	γέφυρες.	Εάν	η	πόλη	ήταν	επί	της	
δεξιάς	όχθης	του	Ρήνου	και	εκεί	υπήρχε	ένα	μόνο	οχυρωμένο	στρατόπεδο	με	
έργα	οχυρώσεως	επί	του	εδάφους	επί	της	αριστερής	όχθης,	δεν	θα	υπήρχε	η	
βεβαιότητα	ασφάλειας	ούτε	για	τις	αποθήκες,	ούτε	για	τον	στρατό.	Έτσι,	εάν	
το	Coblentz	ήταν	ένα	καλό	συνηθισμένο	φρούριο	χωρίς	μεμονωμένες	οχυ-
ρώσεις,	ένας	μεγάλος	στρατός	δεν	θα	μπορούσε	τόσο	εύκολα	να	το	χρησι-
μοποιεί	ως	τοποθεσία	καταφυγίου,	ούτε	θα	υπήρχαν	τέτοιες	ευκολίες	ώστε	
να	ξεκινήσει	από	εκεί	ενέργεια	υπό	την	παρουσία	ενός	εχθρού.	Το	φρούριο	
του	Ehrenbreitstein	το	οποίο	έχει	αποστολή	την	υποστήριξη	του	Coblentz	επί	
της	δεξιάς	όχθης	είναι	τόσο	δύσκολα	προσβάσιμο	ώστε	να	μην	είναι	αρκετά	
εύκολο	να	το	μπλοκάρεις,	η	δε	έξοδος	μιας	οποιασδήποτε	δύναμης	θα	μπο-
ρούσε	 να	 αμφισβητηθεί	 έντονα.	 Πολλά	 έχουν	 ειπωθεί	 πρόσφατα	 για	 ένα	
νέο	σύστημα	που	χρησιμοποίησε	ο	Αρχιδούκας	Μαξιμιλιανός	για	να	οχυρώ-
σει	το	οχυρωμένο	στρατόπεδο	του	Linz,	με	πύργους	από	πλίνθους.	Απ’	όσο	
ξέρω	από	φήμες	μόνο	και	την	περιγραφή	του	λοχαγού	Allard	στο	Spectateur 
Militaire,	δεν	μπορώ	να	το	αναπτύξω	πλήρως.	Το	μόνο	που	ξέρω	είναι	ότι	το	
σύστημα	με	 τους	πύργους	που	χρησιμοποιήθηκε	στη	Γένοβα	από	τον	 επι-

107 Η	μάχη	είναι	γνωστή	ως	Battle	of	Aspern-Essling	(21–22	Μαι	1809).	Ο	Ναπολέων	επεχείρησε	
βιαία	διάβαση	του	Δούναβη	και	αντιμετωπίστηκε	από	τον	αυστριακό	στρατό	υπό	τον	Αρχιδού-
κα	Κάρολο.	Ο	Ναπολέων	ηττήθηκε	για	πρώτη	φορά	μετά	από	πολλά	χρόνια,	αλλά	κατάφερε	να	
διασώσει	το	μεγαλύτερο	μέρος	των	δυνάμεων	του.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

137

δέξιο	 συνταγματάρχη	Andreis	 μου	 φάνηκε	 χρήσιμο,	 αλλά	 παρ’	 όλα	 αυτά	
επιδεχόμενο	βελτιώσεων,	τις	οποίες	φαίνεται	να	έκανε	ο	Αρχιδούκας.	Μας	
είπαν	ότι	οι	πύργοι	του	Linz	ευρισκόμενοι	σε	τάφρους	και	καλυπτόμενοι	από	
επιχωματωμένα	βουναλάκια,	έχουν	το	πλεονέκτημα	της	δυνατότητας	παρο-
χής	 συγκεντρωμένων	 οριζοντίων	 πυρών,	 ενώ	 παράλληλα	 είναι	 καλυμμέ-
νοι	από	τα	πυρά	ευθυτενούς	τροχιάς	του	εχθρού.	Τέτοιοι	πύργοι,	εάν	έχουν	
καλά	 προστατευμένα	 τα	 πλευρά	 και	 είναι	 συνδεδεμένοι	 μ’	 ένα	 στηθαίο,	
μπορούν	 να	 δημιουργήσουν	 ένα	 πολύ	 πλεονεκτικό	 στρατόπεδο,	 πάντοτε	
όμως	με	μερικούς	από	 τους	μπελάδες	 των	περίκλειστων	γραμμών.	Εάν	οι	
πύργοι	είναι	απομονωμένοι	και	τα	μεσοδιαστήματά	τους	καλυφθούν	προσε-
κτικά	με	οχυρώσεις	(οι	οχυρώσεις	να	γίνονται	όποτε	χρειάζονται),	αυτοί	θα	
συγκροτήσουν	ένα	στρατόπεδο	προτιμότερο	από	ένα	άλλο	που	καλύπτεται	
από	συνηθισμένες	οχυρώσεις,	αλλά	με	όχι	τόσα	πλεονεκτήματα	όσα	παρέ-
χει	το	μεγάλο	φρούριο	του	Coblentz.	Αυτοί	οι	πύργοι	ανέρχονται	σε	32,	οκτώ	
από	τους	οποίους	είναι	επί	της	αριστερής	όχθης,	μ’	ένα	τετράγωνο	οχυρό	να	
δεσπόζει	του	Perlingsberg.	Από	τους	24	πύργους	στη	δεξιά	όχθη,	κάπου	επτά	
ή	οκτώ	είναι	μόνο	μισοί	πύργοι.	Η	περιφέρεια	αυτής	της	γραμμής	είναι	περί-
που	12	μίλια.	Οι	πύργοι	είναι	σε	απόσταση	500-600	γιαρδών	μεταξύ	τους	ο	
ένας	από	τον	άλλον	και	θα	συνδέονται	σε	περίπτωση	πολέμου,	μ’	ένα	τοίχο	
από	πασσάλους.	Οι	πύργοι	είναι	πλινθόκτιστοι,	δέχονται	τρεις	σειρές	όπλων	
με	 μια	 προστατευμένη	 από	 θώρακα	 πυροβολαρχία,	 η	 οποία	 αποτελεί	 και	
την	κύρια	άμυνα,	ενώ	μπορούν	να	δεχθούν	11	πυροβόλα	των	24	λιβρών.	Δυο	
πυροβόλα	καμπύλης	τροχιάς	είναι	τοποθετημένα	στην	επάνω	σειρά.	Αυτοί	
οι	πύργοι	 είναι	 τοποθετημένοι	σε	μια	πλατειά	και	βαθειά	 τάφρο,	 ενώ	ένα	
επιχωματωμένο	βουναλάκι	καλύπτει	τον	πύργο	από	άμεσα	πυρά.	Αλλά	θα	
πρέπει	να	σκεφθώ	ότι	θα	ήταν	δύσκολο	να	προστατεύει	το	πυροβολικό	από	
άμεσα	πυρά.

Μερικοί	λένε	ότι	όλο	αυτό	κόστισε	σχεδόν	τα	τρία	τέταρτα	απ’	όσο	θα	
είχε	κοστίσει	ένα	πλήρες	περίκλειστο	οχυρωμένο	σημείο,	αναγκαίο	για	να	
κάνει	το	Linz108	ένα	φρούριο	πρώτης	γραμμής.	Άλλοι	υποστηρίζουν	ότι	αυτό	
δεν	κόστισε	παραπάνω	από	 το	 ένα	 τέταρτο	 των	 εξόδων	 ενός	οχυρωμένου	
περίκλειστου	σημείου	και	ότι	αυτό	εξ	άλλου,	εξυπηρετεί	έναν	τελείως	δια-
φορετικό	σκοπό.	Εάν	αυτά	τα	οχυρωματικά	έργα	προορίζονταν	για	αντίστα-
ση	σε	μια	κανονική	πολιορκία	τότε	είναι	πολύ	ελαττωματικά,	αλλά	αν	θεω-
ρηθούν	σαν	ένα	οχυρωμένο	στρατόπεδο	για	να	παρέχει	καταφύγιο	και	σαν	
μια	διέξοδος	και	επί	των	δυο	οχθών	του	Δούναβη	για	έναν	μεγάλο	στρατό,	
τότε	αυτά	είναι	κατάλληλα	και	θα	έχουν	μεγάλη	αξία	σ’	έναν	πόλεμο	όπως	
αυτόν	του	1809	που	αν	υπήρχαν	τότε,	πιθανόν	θα	είχαν	σώσει	την	πρωτεύ-
ουσα.

Για	να	συμπληρωθεί	ένα	μεγάλο	σύστημα,	θα	ήταν	πιθανόν	καλύτε-
ρο	να	περιβληθεί	το	Linz	με	μια	κανονική	οχυρωμένη	γραμμή	και	τότε	να	

108 	Linz:	Είναι	η	τρίτη	σε	πληθυσμό	πόλη	της	Αυστρίας,	στο	βόρειο	τμήμα	αυτής.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

138

είχαν	κατασκευαστεί	 επτά	ή	οκτώ	πύργοι	μεταξύ	της	ανατολικής	προεξο-
χής	και	των	εκβολών	του	Traun,	εντός	μιας	ευθείας	απόστασης	περίπου	2	½	
μιλίων,	έτσι	ώστε	να	έχει	περιληφθεί	για	το	στρατόπεδο	μόνο	το	ελλειπτικό	
διάστημα	μεταξύ	του	Linz,	των	εκβολών	του	Traun	και	του	Δούναβη.	Τότε	το	
διπλό	πλεονέκτημα	ενός	φρουρίου	πρώτης	γραμμής	και	ενός	στρατοπέδου	
κάτω	από	τα	πυροβόλα	του,	θα	ήταν	ένα	ενιαίο	και	αν	ακόμα	δεν	ήταν	τόσο	
μεγάλο	που	να	μπορούσε	να	ανταποκριθεί	σ’	έναν	μεγάλο	στρατό,	ειδικό-
τερα	αν	οι	οκτώ	πύργοι	της	αριστερής	όχθης	και	το	φρούριο	του	Perlingsberg	
είχαν	διατηρηθεί.

Προγεφυρώματα

Τα	 προγεφυρώματα	 είναι	 τα	 πιο	 σημαντικά	 οχυρωματικά	 έργα	 στο	
πεδίο.	Οι	δυσκολίες	της	διάβασης	ενός	ποταμού,	ειδικά	ενός	μεγάλου	ποτα-
μού,	υπό	την	παρουσία	του	εχθρού	δείχνουν	τη	μεγάλη	χρησιμότητα	αυτών	
των	έργων,	τα	οποία	είναι	πιο	χρήσιμα	για	έναν	στρατό	από	τα	οχυρωμέ-
να	στρατόπεδα	αφού,	εάν	οι	γέφυρες	παραμείνουν	ασφαλείς,	ένας	στρατός	
εξασφαλίζεται	από	τα	καταστροφικά	γεγονότα	που	πιθανόν	να	ακολουθή-
σουν	μια	γρήγορη	σύμπτυξη	με	διάβαση	ενός	μεγάλου	ποταμού.

Τα	 προγεφυρώματα	 έχουν	 πλεονεκτήματα	 χωρίς	 αμφιβολία,	 όπως	
έχει	και	 ένα	μεγάλο	οχυρωμένο	στρατόπεδο	και	θα	είναι	 τρεις	φορές	έτσι	
εάν	καλύπτουν	και	την	απέναντι	όχθη	από	αυτήν	που	ευρίσκεται	η	τοποθε-
σία	του	στρατοπέδου,	γιατί	τότε	θα	αλληλοϋποστηρίζονται.	Δεν	χρειάζεται	
να	πούμε	ότι	αυτά	τα	έργα	είναι	 ιδιαίτερα	σημαντικά	εντός	εχθρικού	εδά-
φους	και	επί	όλων	των	μετώπων	όπου	δεν	υφίστανται	μόνιμα	έργα	οχυρώ-
σεως.	Μπορεί	να	παρατηρηθεί,	ότι	η	κύρια	διαφορά	μεταξύ	του	συστήματος	
των	οχυρωμένων	στρατοπέδων	και	των	προγεφυρωμάτων	είναι	ότι	τα	καλύ-
τερα	οχυρωμένα στρατόπεδα αποτελούνται	από	μεμονωμένα	και	περίκλει-
στα	έργα,	ενώ	τα	προγεφυρώματα αποτελούνται	συνήθως	από	συνεχόμε-
να	έργα	που	δεν	είναι	κοντά	το	ένα	με	το	άλλο.	Μια	οχυρωμένη	γραμμή	για	
διεξαγωγή	άμυνας,	πρέπει	να	κατέχεται	σε	όλο	το	μήκος	της	από	δυνάμεις,	
κάτι	το	οποίο	απαιτεί	γενικά	έναν	μεγάλο	στρατό,	ενώ	εάν	αντίθετα	τα	οχυ-
ρωματικά	 έργα	 είναι	 μεμονωμένα	 και	 περίκλειστα,	 μια	 μικρή	 συγκριτικά	
δύναμη	μπορεί	να	τα	υπερασπιστεί.	Η	επίθεση	και	η	άμυνα	σ’	αυτά	τα	έργα	
θα	συζητηθεί	σε	επόμενο	μέρος	αυτού	του	τόμου.

Άρθρο XXVIII
Στρατηγικές Επιχειρήσεις σε Βουνά

Μια	ορεινή	χώρα	παρουσιάζεται	στους	διαφόρους	σχηματισμούς	του	
πολέμου,	 με	 τέσσερις	 διαφορετικές	 προοπτικές.	 Αυτή	 μπορεί	 να	 αποτελεί	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

139

όλο	το	θέατρο	του	πολέμου	ή	να	είναι	μία	ζώνη	του	και	μόνο,	μπορεί	να	είναι	
ορεινή	σε	όλη	της	την	έκταση	ή	μπορεί	να	υπάρχει	μια	μόνο	οροσειρά	από	
την	οποία	να	ξεχύνεται	ένας	στρατός	σε	μεγάλες	και	πλούσιες	πεδιάδες.

Εάν	εξαιρεθούν	η	Ελβετία,	το	Τιρόλο,	οι	Noric	επαρχίες,	μερικά	τμή-
ματα	της	Τουρκίας,	η	Ουγγαρία,	η	Καταλονία	και	η	Πορτογαλία,	στα	ευρω-
παϊκά	κράτη	τα	όρη	αποτελούν	μονές	οροσειρές.	Σ’	αυτές	τις	περιπτώσεις	
δεν	υπάρχει	παρά	ένα	δύσκολο	πέρασμα	για	να	διασχίσεις,	ένα	προσωρινό	
εμπόδιο,	το	οποίο	εφόσον	περάσεις,	είναι	πλεονέκτημα	παρά	εμπόδιο.

Στην	πραγματικότητα	μόλις	περάσεις	την	οροσειρά	και	μεταφερθεί	ο	
πόλεμος	στις	πεδιάδες,	η	σειρά	των	ορέων	μπορεί	να	θεωρηθεί	σαν	μία	τελι-
κή	βάση,	επί	της	οποίας	ο	στρατός	μπορεί	να	γυρίσει	και	να	βρει	ένα	προσω-
ρινό	καταφύγιο.	Το	μόνο	σημαντικό	μέτρο	που	πρέπει	να	ληφθεί,	είναι	ότι	
δεν	πρέπει	να	επιτραπεί	στον	εχθρό	να	περιμένει	ότι	ο	στρατός	θα	καταφύ-
γει	σ’	αυτήν	την	γραμμή	συμπτύξεως.	Το	τμήμα	των	Άλπεων	μεταξύ	Γαλλί-
ας	και	Ιταλίας	και	τα	Πυρηναία	(τα	οποία	δεν	είναι	τόσο	ψηλά	αν	και	είναι	
το	ίδιο	εκτεταμένα),	είναι	αυτής	της	φύσης.	Τα	βουνά	της	Βοημίας,	του	Μαύ-
ρου	Δάσους	και	τα	Βόσγια	Όρη	ανήκουν	σ’	αυτήν	την	κατηγορία.	Στην	Κατα-
λονία	τα	βουνά	καλύπτουν	όλη	τη	χώρα	μέχρι	τον	Έβρο	ποταμό.	Εάν	ο	πόλε-
μος	περιορίζονταν	σ’	αυτήν	την	επαρχία,	οι	συνδυασμοί	δεν	θα	ήταν	οι	ίδιοι	
όπως	εάν	υπήρχε	μόνο	μια	σειρά	ορέων.	Υπό	αυτό	το	πρίσμα,	η	Ουγγαρία	
ελάχιστα	 διαφέρει	 από	 τη	Λομβαρδία	 και	 την	Καστίλη.	 Γιατί	 εάν	 τα	Καρ-
πάθια	στο	ανατολικό	και	Βόρεια	τμήμα	είναι	τόσο	χαρακτηριστικά	όσο	τα	
Πυρηναία,	δεν	είναι	παρά	ένα	προσωρινό	εμπόδιο	και	ένας	στρατός	που	τα	
έχει	περάσει,	είτε	ξεχύνεται	στη	λεκάνη	του	Waag,	του	Neytra	ή	του	Τίσσα109,	
είτε	στα	πεδία	του	Mongatsch,	θα	έχει	 τις	απέραντες	πεδιάδες	μεταξύ	του	
Δούναβη	και	του	Τίσσα,	για	πεδίο	επιχειρήσεων.	Η	μόνη	διαφορά	θα	ήταν	
στα	δρομολόγια,	τα	οποία	στις	Άλπεις,	παρά	του	ότι	είναι	λίγα	σε	αριθμό,	
είναι	καλής	βατότητας,	ενώ	στην	Ουγγαρία	δεν	υπάρχουν	τέτοιας	ποιότη-
τας	 δρομολόγια.	Στο	 Βόρειο	μέρος	αυτής	 της	αλυσίδας,	 παρ’	 ότι	 δεν	 είναι	
τόσο	ψηλή,	γίνεται	πλατύτερη	και	θα	έμοιαζε	να	ανήκει	στην	κατηγορία	των	
πεδίων	επιχειρήσεων	που	είναι	 εξ	ολόκληρου	ορεινά,	αλλά	καθώς	η	εκκέ-
νωσή	 της	 μπορεί	 να	 επιβληθεί	 από	 αποφασιστικές	 επιχειρήσεις	 στις	 κοι-
λάδες	του	Waag	ή	του	Τίσσα,	πρέπει	να	θεωρείται	ως	ένα	προσωρινό	εμπό-
διο.	Η	επίθεση	και	η	άμυνα	αυτής	της	χώρας	πάντως,	θα	ήταν	μία	στρατηγι-
κή	μελέτη	πολύ	ενδιαφέρουσα.	Όταν	μια	υπερβολικά	ορεινή	περιοχή,	όπως	
είναι	το	Τιρόλο	ή	η	Ελβετία,	δεν	είναι	παρά	μια	ζώνη	επιχειρήσεων,	η	σημα-
σία	 αυτών	 των	 βουνών	 είναι	 δευτερεύουσα	 και	 θα	 πρέπει	 να	 τα	 βλέπου-
με	όπως	βλέπουμε	ένα	κάστρο,	οι	δε	στρατοί	να	αποφασίζουν	να	δίνουν	τις	
μεγάλες	μάχες	στις	κοιλάδες.	Θα	είναι	ασφαλώς	διαφορετικά,	εάν	έτσι	ήταν	
όλο	το	πεδίο	της	μάχης.	Έχει	υπάρξει	επί	μακρόν	η	ερώτηση	για	το	εάν	η	
κατοχή	των	ορέων	παρέχει	έλεγχο	των	πεδιάδων	ή	εάν	η	κατοχή	των	πεδιά-

109 	Είναι	ο	μεγαλύτερος	παραπόταμος	του	Δούναβη,	με	συνολικό	μήκος	965	χλμ.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

140

δων	δίνει	έλεγχο	των	ορέων.	Ο	αρχιδούκας	Κάρολος	ένας	πολύ	έξυπνος	και	
ικανός	κριτής,	έχει	υποστηρίξει	το	τελευταίο	και	έχει	αποδείξει	ότι	η	κοιλάδα	
του	Δούναβη	είναι	το	κλειδί	για	τη	Νότια	Γερμανία.	Πάντως,	σ’	αυτό	το	είδος	
των	ερωτήσεων	πολλά	εξαρτώνται	από	τις	σχετικές	δυνάμεις	και	τον	τρόπο	
που	αυτές	είναι	αναπτυγμένες	στη	χώρα.	Εάν	60.000	προήλαυναν	στη	Βαυ-
αρία	υπό	την	παρουσία	μιας	ίσης	αυστριακής	δύναμης	και	η	Αυστρία	έστελ-
νε	στο	Τιρόλο	 30.000	άνδρες	με	σκοπό	να	 τους	αντικαταστήσει	με	 ενισχύ-
σεις	με	την	άφιξή	τους	στο	Inn,	θα	ήταν	δύσκολο	για	τους	Γάλλους	να	φθά-
σουν	μέχρι	αυτήν	την	γραμμή,	αφήνοντας	τόσο	άνετα	μια	δύναμη	στα	πλευ-
ρά	τους	που	να	κυριαρχούσε	στις	εξόδους	των	Scharnitz,	Fussen,	Kufstein	και	
Lofers.	Αλλά	εάν	οι	Γάλλοι	ήταν	120.000	άνδρες	και	είχαν	τέτοιες	επιτυχίες	
ώστε	να	έχουν	την	κυριαρχία	στο	μέτωπο	του	στρατού,	τότε	μπορεί	να	άφη-
ναν	ένα	ικανό	απόσπασμα	για	να	καλύψει	τις	διαβάσεις	του	Τιρόλο	και	να	
προχωρήσει	μέχρι	το	Linz,	όπως	έκανε	ο	Moreau	το	1800.

Μέχρι	τώρα	έχουμε	εξετάσει	αυτές	τις	ορεινές	περιοχές	μόνον	σαν	επι-
κουρικές	ζώνες.	Εάν	τις	εξετάσουμε	σαν	κύρια	πεδία	επιχειρήσεων,	το	στρα-
τηγικό	πρόβλημα	φαίνεται	να	είναι	πιο	περίπλοκο.	Οι	εκστρατείες	του	1799	
και	του	1800,	είναι	εξίσου	πλούσιες	σε	μαθήματα	επί	αυτού	του	κλάδου	της	
τέχνης.	Στην	αφήγησή	μου	αυτών	των	εκστρατειών	προσπάθησα	να	αναδεί-
ξω	τα	διδάγματά	τους	μέσω	της	ιστορικής	έκθεσης	των	γεγονότων	και	δεν	
μπορώ	να	κάνω	καλύτερα	από	το	να	την	θέσω	υπόψη	των	αναγνωστών	μου.

Όταν	 εξετάζουμε	 τα	 αποτελέσματα	 της	 μη	 συνετής	 εισβολής	 στην	
Ελβετία	από	 το	 Γαλλικό	Διευθυντήριο	 και	 τα	αποτελέσματα	 της	μοιραίας	
απόφασης	για	τον	διπλασιασμό	της	έκτασης	του	θεάτρου	των	επιχειρήσεων	
από	το	Texel	μέχρι	τη	Νάπολη,	δεν	μπορούμε	να	μην	επιδοκιμάσουμε	πολύ	
τη	σοφία	της	Γαλλίας	και	της	Αυστρίας	στις	αλληλεπιδράσεις	που	είχαν	για	
τρείς	αιώνες,	να	εγγυώνται	την	ουδετερότητα	της	Ελβετίας.	Οποιοσδήποτε	
θα	πειστεί	γι’	αυτό	μελετώντας	προσεκτικά	τις	ενδιαφέρουσες	εκστρατείες	
του	Αρχιδούκα	Καρόλου,	του	Suwaroff	και	του	Massena	το	1799,	καθώς	και	
αυτές	του	Ναπολέοντα	και	του	Moreau	το	1800.

Η	 πρώτη	 είναι	 ένα	 υπόδειγμα	 για	 επιχειρήσεις	 επί	 τελείως	 ορεινού	
χώρου.	Η	δεύτερη	είναι	ένα	υπόδειγμα	για	πολέμους	στους	οποίους	η	μοίρα	
ορεινών	χωρών,	αποφασίζεται	στις	πεδιάδες.

Εδώ	 θα	 παραθέσω	 μερικά	 από	 τα	 συμπεράσματα	 που	 φαίνεται	 να	
προκύπτουν	από	αυτήν	τη	μελέτη.

Όταν	μια	χώρα	της	οποίας	όλη	η	έκταση	είναι	ορεινή	είναι	το	κύριο	
θέατρο	 των	 επιχειρήσεων,	 τότε	 οι	 στρατηγικοί	 συνδυασμοί	 δεν	 μπορούν	
να	βασίζονται	πλήρως	στα	αποφθέγματα	που	 εφαρμόζονται	 σε	μια	ανοι-
κτή	χώρα.	Εγκάρσιοι	ελιγμοί	για	να	κερδίσεις	το	άκρο	του	μετώπου	των	επι-
χειρήσεων	του	εχθρού	εδώ	γίνονται	πάντοτε	πολύ	δύσκολοι	και	συχνά	αδύ-
νατοι.	Σε	μια	τέτοια	χώρα	ένας	στρατός	ικανής	δύναμης,	μπορεί	να	ελιχθεί	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

141

μόνο	σ’	έναν	μικρό	αριθμό	κοιλάδων,	όπου	ο	εχθρός	θα	λάβει	μέριμνα	να	
τοποθετήσει	προκεχωρημένους	φρουρούς	επαρκούς	ισχύος	για	να	καθυστε-
ρήσουν	τον	στρατό	αρκετά,	ώστε	να	ευρεθεί	τρόπος	για	να	νικηθεί	η	επιχεί-
ρηση.	Και	όπως	οι	κορυφογραμμές	οι	οποίες	διαχωρίζουν	αυτές	 τις	κοιλά-
δες	θα	διασχίζονται	γενικά	μόνο	από	μονοπάτια	απροσπέλαστα	για	 έναν	
στρατό,	εγκάρσιες	πορείες	μπορούν	να	πραγματοποιούνται	μόνο	από	μικρά	
σώματα	ή	ελαφρά	τμήματα.

Τα	 σημαντικά	φυσικά	 στρατηγικά	 σημεία	 θα	 είναι	 στην	 ένωση	 των	
μεγάλων	κοιλάδων	ή	των	χειμάρρων	σ’	αυτές	τις	κοιλάδες	και	θα	είναι	λίγα	
σε	αριθμό.	Και	αν	ο	στρατός	που	αμύνεται	καταλάβει	αυτά	με	τον	όγκο	των	
δυνάμεών	 του,	 ο	 εισβολέας	 θα	 είναι	 γενικά	 υποχρεωμένος	 να	 καταφύγει	
σε	άμεσες	επιθέσεις	για	να	εκτοπίσει	τον	αμυνόμενο.	Πάντως,	εάν	μεγάλοι	
στρατηγικοί	ελιγμοί	σ’	αυτές	τις	περιπτώσεις	είναι	πιο	σπάνιοι	και	δύσκο-
λοι,	με	κανέναν	τρόπο	δεν	συνεπάγεται	ότι	αυτοί	είναι	λιγότερο	σημαντικοί.	
Αντίθετα,	εάν	ο	επιτιθέμενος	επιτύχει	να	κερδίσει	την	κατοχή	ενός	εξ	αυτών	
των	κέντρων	επικοινωνίας	μεταξύ	των	μεγάλων	κοιλάδων	επί	της	γραμμής	
συμπτύξεως	του	εχθρού,	η	κατάσταση	θα	γίνει	πιο	σοβαρή	για	τον	εχθρό	
απ’	ότι	θα	ήταν	σε	μία	ανοικτή	χώρα,	αφού	η	κατοχή	μιας	ή	δύο	δύσκολων	
στενωπών	θα	είναι	συχνά	αρκετή	για	να	προκαλέσει	την	κατάρρευση	όλου	
του	στρατού.

Εάν	ο	επιτιθέμενος	έχει	δυσκολίες	να	υπερνικήσει,	πρέπει	να	παρα-
δεχτούμε	ότι	και	ο	αμυνόμενος	έχει	 τις	 ίδιες	λόγω	της	ανάγκης	για	κάλυ-
ψη	 όλων	 των	 εξόδων	 μέσω	 των	 οποίων	 μια	 δυναμική	 επίθεση	 μπορεί	 να	
γίνει	κατά	των	αποφασιστικών	σημείων	και	των	δυσκολιών	των	εγκάρσιων	
πορειών	τις	οποίες	θα	είναι	υποχρεωμένος	να	κάνει	προκειμένου	να	καλυ-
φθούν	τα	απειλούμενα	σημεία.	Για	να	ολοκληρώσω	ότι	έχω	πει	επί	αυτού	
του	είδους	των	πορειών	και	των	δυσκολιών	για	να	τις	διευθύνεις,	θα	ανα-
φερθώ	στο	τι	έκανε	ο	Ναπολέων	το	1805	για	να	αποκόψει	τον	Mack	από	το	
Ουλμ.	Εάν	αυτή	η	επιχείρηση	διευκολύνονταν	από	τα	εκατοντάδες	δρομο-
λόγια	που	διατρέχουν	την	Swabia	σε	όλες	τις	διευθύνσεις	και	αν	αυτά	ήταν	
απροσπέλαστα	σε	μια	ορεινή	χώρα,	λόγω	έλλειψης	εγκάρσιων	δρόμων,	για	
να	κάνει	τη	μεγάλη	διαδρομή	από	Donauwerth	μέσω	του	Augsburg	στο	Mem-
mingen,	είναι	επίσης	αλήθεια	ότι	ο	Mack	θα	μπορούσε	από	τα	ίδια	εκατοντά-
δες	δρομολόγια	να	είχε	πραγματοποιήσει	τη	σύμπτυξή	του	με	πολύ	μεγαλύ-
τερη	ευκολία	απ’	ότι	εάν	είχε	εγκλωβιστεί	μέσα	σε	μια	από	τις	κοιλάδες	της	
Ελβετίας	ή	του	Τιρόλο,	από	τις	οποίες	δεν	υπήρχε	παρά	μόνο	μια	διέξοδος.

Από	 την	 άλλη,	 ο	 στρατηγός	 στην	 άμυνα	 μπορεί	 σε	 μια	 επίπεδη	
χώρα	να	συγκεντρώσει	 ένα	μεγάλο	μέρος	 των	 δυνάμεών	 του,	 γιατί	 εάν	 ο	
εχθρός	 διασπαρεί	για	 την	κατοχή	όλων	 των	δρόμων	από	 τα	οποία	ο	αμυ-
νόμενος	στρατός	μπορεί	να	υποχωρήσει,	θα	είναι	εύκολο	για	τον	αμυνόμε-
νο	να	συντρίψει	αυτά	τα	απομονωμένα	σώματα.	Αλλά	σε	μια	πολύ	ορεινή	
χώρα,	στην	οποία	υπάρχουν	συνήθως	ένα	ή	δύο	κύρια	δρομολόγια	μέσα	από	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

142

τα	 οποία	 ανοίγονται	 άλλες	 κοιλάδες	 ακόμα	 και	 από	 την	 κατεύθυνση	 του	
εχθρού,	η	συγκέντρωση	των	δυνάμεων	γίνεται	πιο	δύσκολη,	αφού	μπορεί	να	
προκύψουν	σοβαρά	προβλήματα,	ακόμα	και	αν	δεν	επιτηρείται	μια	εξ	αυτών	
των	σημαντικών	κοιλάδων.

Δεν	μπορεί	τίποτα	να	δείξει	καλύτερα	τη	δυσκολία	της	στρατηγικής	
άμυνας	σε	μια	ορεινή	περιοχή	από	την	περιπλοκότητα	στην	οποία	εμπλέ-
κουμε	 όταν	προσπαθούμε	απλώς	 να	 δώσουμε	 συμβουλές	 σε	 τέτοιες	περι-
πτώσεις,	 για	 να	 μην	 πούμε	 τίποτα	 για	 τη	 διατύπωση	 αποφθεγμάτων	 γι’	
αυτές.	 Εάν	 δεν	 ήταν	 παρά	 μόνο	 μια	 ερώτηση	 για	 την	 άμυνα	 ενός	 μόνου	
συγκεκριμένου	 μετώπου	 μικρής	 έκτασης	 αποτελούμενου	 από	 τέσσερις	 ή	
πέντε	συγκλίνουσες	κοιλάδες,	η	κοινή	συνένωση	των	οποίων	να	απέχει	δύο	
ή	τρείς	μικρές	πορείες	από	τις	κορυφές	των	οροσειρών,	θα	ήταν	ευκολότε-
ρο	για	λύση.	Θα	ήταν	τότε	αρκετό	να	εισηγηθείς	την	κατασκευή	ενός	καλού	
φρουρίου	στο	πιο	στενό	και	λιγότερο	εύκολο	για	υπερφαλάγγιση	σημείο	σε	
καθεμία	 από	 αυτές	 τις	 κοιλάδες.	 Προστατευμένες	 από	 αυτά	 τα	 φρούρια,	
λίγες	ταξιαρχίες	πεζικού	θα	έπρεπε	να	σταθμεύουν	ώστε	να	εμποδίζουν	τη	
διάβαση,	ενώ	το	ήμισυ	του	στρατού	θα	έπρεπε	να	τηρείται	σε	εφεδρεία	στη	
συμβολή,	όπου	θα	ήταν	σε	θέση	είτε	να	υποστηρίξει	τα	πιο	σοβαρά	απειλού-
μενα	προωθημένα	τμήματα	ή	να	επιπέσει	στον	επιτιθέμενο	με	όλη	τη	δύνα-
μη	όταν	αυτός	θα	ξεκινούσε.	Κι	αν	σ’	αυτό	προστεθούν	και	καλές	οδηγίες	
στους	διοικητές	των	προωθημένων	φρουρών,	είτε	με	την	ανάθεση	σ’	αυτούς	
του	καλυτέρου	σημείου	για	συνάντηση	όταν	η	γραμμή	των	φρουρίων	τους	
διαπεραστεί	ή	με	το	να	κατευθύνεις	αυτούς	να	συνεχίσουν	να	ενεργούν	στα	
βουνά	 και	 επί	 του	 πλευρού	 του	 εχθρού,	 ο	 στρατηγός	 που	 διεξάγει	 άμυνα	
μπορεί	να	θεωρεί	τον	εαυτό	του	σαν	ανίκητο	χάρις	στις	πολλές	δυσκολίες	
τις	οποίες	η	χώρα	προσφέρει	στον	επιτιθέμενο.	Αλλά	εάν	υπάρχουν	κι	άλλα	
μέτωπα	 σαν	 αυτό	 στο	 δεξιό	 κι	 αριστερό,	 στα	 οποία	 δεν	 χρειάζεται	 διεξα-
γωγή	άμυνας,	το	πρόβλημα	αλλάζει.	Οι	δυσκολίες	της	άμυνας	αυξάνονται	
όταν	μεγαλώνει	η	έκταση	των	μετώπων	και	αυτό	το	σύστημα	με	οχυρά	στη	
σειρά	γίνεται	επικίνδυνο,	ενώ	δεν	είναι	εύκολο	να	υιοθετήσεις	ένα	καλύτερο	
σύστημα.	Δεν	μπορούμε	να	πεισθούμε	καλύτερα	γι’	αυτές	τις	αλήθειες	παρά	
με	την	εξέταση	της	θέσης	του	Massena	στην	Ελβετία	το	1799.	Μετά	την	ήττα	
του	Jourdan	στο	Stockach,	αυτός	κατέλαβε	τη	γραμμή	από	τη	Βασιλεία	μέσω	
Schaffhausen	και	Rheineck	στον	Saint-Gothard	και	από	εκεί	μέσω	La	Furca	στο	
Λευκό	Όρος.	Αυτός	είχε	εχθρούς	μπροστά	από	τη	Βασιλεία,	στο	Waldshut,	
στο	 Schaffhausen	 στο	 Feldkirch	 και	 στο	 Chur.	 Ο	 Bellegarde	 απειλούσε	 τον	
Saint-Gothard	και	ο	ιταλικός	στρατός	απείλησε	το	Simplon	και	τον	Άγιο	Βερ-
νάρδο.	Πώς	να	έκανε	άμυνα	σε	μια	τέτοια	περιφέρεια;	Και	πώς	θα	μπορού-
σε	να	άφηνε	ανοικτή	μια	από	αυτές	τις	μεγάλες	κοιλάδες,	ρισκάροντας	έτσι	
τα	πάντα;	Από	το	Rheinfelden	στη	Jura,	προς	το	Soleure	δεν	ήταν	παρά	από-
σταση	δυο	μικρών	πορειών	και	εκεί	ήταν	το	στόμα	της	παγίδας	στην	οποία	
μπήκε	ο	γαλλικός	στρατός.	Αυτός	τότε	ήταν	ο	άξονας	της	άμυνας.	Αλλά	πώς	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

143

θα	μπορούσε	να	αφήσει	απροστάτευτο	το	Schaffhausen;	Πώς	να	εγκαταλεί-
ψει	το	Rheineck	και	τον	Saint-Gothard;	Πώς	να	ανοίξει	την	Valais110	και	την	
προσέγγιση	από	Βέρνη,	χωρίς	να	παραδώσει	όλη	την	Ελβετία	στη	Συμμα-
χία;	Και	εάν	αυτός	κάλυπτε	κάθε	σημείο	ακόμα	και	με	μια	ταξιαρχία,	πού	θα	
ήταν	ο	στρατός	όταν	αυτός	θα	τον	χρειαζόταν	για	να	δώσει	μάχη	κατά	μιας	
προσεγγίζουσας	 δύναμης;	 Είναι	φυσικό	 σ’	 ένα	 επίπεδο	 θέατρο,	 να	 συγκε-
ντρώνεις	τον	όγκο	ενός	στρατού,	αλλά	στα	βουνά,	ένας	τέτοιος	τρόπος	ενερ-
γείας	θα	παρέδιδε	τα	κλειδιά	της	χώρας	και	εκτός	αυτού,	δεν	είναι	εύκολο	
να	πεις	πού	θα	μπορούσε	να	συγκεντρωθεί	ένας	κατώτερος	στρατός,	χωρίς	
να	το	διακινδυνεύσεις.

Μετά	από	την	δια	της	βίας	εκκένωση	της	γραμμής	του	Ρήνου	και	της	
Ζυρίχης	 φαινόταν	 ότι	 το	 μόνο	 στρατηγικό	 σημείο	 για	 να	 υπερασπιστεί	 ο	
Massena	 ήταν	η	 γραμμή	 της	 Jura.	Αυτός	 ήταν	αρκετά	παράτολμος	 για	 να	
μείνει	στην	Albis111,	μια	γραμμή	μικρότερη	από	αυτήν	του	Ρήνου	είναι	αλή-
θεια,	αλλά	εκτεθειμένη	για	μεγάλη	απόσταση	στις	 επιθέσεις	 των	Αυστρι-
ακών.	Κι	αν	ο	Bellegarde,	αντί	να	πάει	στη	Λομβαρδία	μέσω	της	Valtellina,	
είχε	βαδίσει	προς	Βέρνη	ή	είχε	συνενωθεί	με	τον	αρχιδούκα,	ο	Massena	θα	
είχε	καταστραφεί.	Αυτά	τα	γεγονότα	φαίνεται	να	αποδεικνύουν	ότι	εάν	μία	
χώρα	καλυμμένη	με	ψηλά	βουνά	είναι	ευνοϊκή	για	άμυνα	από	μία	τακτική	
πλευρά,	είναι	τελείως	διαφορετικά	από	στρατηγικής	πλευράς,	επειδή	αυτή	
η	χώρα	επιβάλλει	τη	διασπορά	των	τμημάτων.	Αυτή	η	διασπορά	μπορεί	να	
διορθωθεί	μόνο	δίνοντας	στα	τμήματα	μεγαλύτερη	ευκινησία	και	αναλαμ-
βάνοντας	πιο	συχνά	επιθετικό	αγώνα.

Ο	στρατηγός	Κλαούζεβιτς,	του	οποίου	η	λογική	είναι	συχνά	ελαττω-
ματική,	υποστηρίζει	αντίθετα,	ότι	οι	κινήσεις	όντας	το	πιο	δύσκολο	κομμάτι	
σ’	αυτό	το	είδος	του	πολέμου,	θα	πρέπει	να	αποφεύγονται	από	τον	αμυνό-
μενο	γιατί	με	αυτόν	τον	τρόπο	ενεργείας	μπορεί	να	χάσει	τα	πλεονεκτήμα-
τα	των	τοπικών	αμυντικών	προσπαθειών.	Πάντως	ο	Κλαούζεβιτς	τελειώνει	
δείχνοντας	ότι	η	παθητική	άμυνα	πρέπει	να	υποχωρήσει	κάτω	από	μια	ενερ-
γητική	επίθεση,	κάτι	το	οποίο	δείχνει	ότι	η	πρωτοβουλία	δεν	είναι	λιγότερο	
πλεονεκτική	στα	ορεινά	από	όσο	στις	πεδιάδες.	Εάν	σ’	αυτό	το	σημείο	υπάρ-
χει	οποιαδήποτε	αμφιβολία	αυτή	θα	πρέπει	να	διαλυθεί	από	την	εκστρατεία	
του	Massena	στην	Ελβετία,	όπου	μπόρεσε	να	διατηρηθεί,	μόνο	επιτιθέμενος	
στον	εχθρό	σε	κάθε	ευκαιρία,	ακόμα	και	όταν	ήταν	υποχρεωμένος	να	τον	
ψάξει	στο	Grimsel	και	στον	Saint-Gothard.	Ο	τρόπος	ενεργείας	του	Ναπολέ-
οντα	ήταν	παρόμοιος	το	1796	στο	Τιρόλο,	όταν	αντιμετώπισε	τον	Wurmser	
και	τον	Alvinsi112.

Σε	ότι	αφορά	τους	λεπτομερείς	στρατηγικούς	ελιγμούς,	αυτοί	μπορούν	
να	 κατανοηθούν	 μελετώντας	 τα	 γεγονότα	 της	 εκστρατείας	 του	 Suwaroff	
110 	Είναι	περιοχή	στη	νοτιοδυτική	Ελβετία,	ένα	από	τα	καντόνια	της	σήμερα.
111 	Περιοχή	στην	κεντρική	Ελβετία,	δυτικά	της	λίμνης	της	Ζυρίχης.
112 	ΣΜ:	θεωρώ	ότι	εννοεί	τον	Αυστριακό	Στρατηγό	Joseph	Alvintzy.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

144

μέσω	της	διάβασης	του	Saint-Gothard	κατά	του	Muttenthal.	Ενώ	πρέπει	να	
παραδεχτούμε	 τους	 ελιγμούς	 του	 προσπαθώντας	 να	 αιχμαλωτίσει	 τον	
Lecoubre	στην	κοιλάδα	της	Reuss,	πρέπει	επίσης	να	θαυμάσουμε	τη	σκέψη,	
τη	 δραστηριότητα	 και	 την	 πείσμονα	 σταθερότητα	 που	 έσωσαν	 αυτόν	 τον	
στρατηγό	και	τη	μεραρχία	του.	Μετά,	στο	Schachenthal	και	στο	Muttenthal,	ο	
Suwaroff	βρέθηκε	στην	ίδια	θέση	που	ήταν	ο	Lecoubre	και	έβγαλε	τον	εαυ-
τόν	του	από	αυτήν	τη	δύσκολη	θέση	με	επιδεξιότητα.

Όχι	 λιγότερο	 θαυμάσια	 ήταν	 η	 δεκαήμερη	 εκστρατεία	 του	 στρατη-
γού	Molitor,	ο	οποίος	με	4.000	άνδρες	ήταν	περικυκλωμένος	στο	καντόνι	του	
Glaris	από	πάνω	από	30.000	συμμάχους	και	παρά	ταύτα	επέτυχε	να	διατη-
ρηθεί	πίσω	από	το	Linth	μετά	από	τέσσερις	θαυμάσιες	μάχες.	Αυτά	τα	γεγο-
νότα	μας	 διδάσκουν	 τη	ματαιότητα	όλων	 των	θεωριών	που	 έχουν	πολλές	
λεπτομέρειες	και	επίσης	ότι	σε	μια	τέτοια	χώρα,	μια	ισχυρή	και	ηρωική	θέλη-
ση	αξίζει	περισσότερο	απ’	όλους	τους	κανόνες	στον	κόσμο.	Μετά	από	τέτοια	
μαθήματα	χρειάζεται	να	πω	ότι	ένας	από	τους	βασικούς	κανόνες	γι’	αυτού	
του	είδους	τον	πόλεμο,	είναι	να	μην	θέτεις	τον	εαυτό	σου	σε	κίνδυνο	μέσα	
στις	κοιλάδες	χωρίς	να	έχεις	ασφαλίσει	τις	κορυφές;	Πρέπει	επίσης	να	πω	ότι	
σ’	αυτό	το	είδος	του	πολέμου,	περισσότερο	από	κάθε	άλλο	είδος,	οι	επιχειρή-
σεις	πρέπει	να	κατευθύνονται	εναντίον	των	επικοινωνιών	του	εχθρού;	Και	
τέλος,	ότι	καλές	προσωρινές	βάσεις	ή	γραμμές	άμυνας	στη	συμβολή	μεγά-
λων	κοιλάδων,	που	να	καλύπτονται	από	στρατηγικές	εφεδρείες	σε	συνδυα-
σμό	με	μεγάλη	ευκινησία	και	συχνές	επιθετικές	πρωτοβουλίες,	θα	είναι	οι	
καλύτεροι	τρόποι	για	την	άμυνα	της	χώρας;

Δεν	μπορώ	να	τελειώσω	αυτό	το	άρθρο	χωρίς	να	σημειώσω	ότι	ορεινές	
χώρες	είναι	ιδιαίτερα	πλεονεκτικές	για	άμυνα	όταν	ο	πόλεμος	είναι	εθνικός,	
στον	οποίο	όλος	ο	πληθυσμός	ξεσηκώνεται	για	να	υπερασπιστεί	τα	σπίτια	
του	με	το	πείσμα	που	ο	ενθουσιασμός	για	την	εκπλήρωση	ενός	 ιερού	σκο-
πού	μεταδίδει.	Κάθε	προχώρηση	τότε	πληρώνεται	ακριβά.	Αλλά	για	να	είναι	
επιτυχής	αυτός	ο	πόλεμος,	χρειάζεται	πάντοτε	ο	κόσμος	να	ενδυναμώνεται	
από	μία	πειθαρχημένη	δύναμη,	λίγο	πολύ	μεγάλη	αριθμητικά.	Χωρίς	αυτήν	
ο	λαός	τελικά	υποκύπτει,	όπως	οι	ήρωες	του	Stanz	και	του	Τιρόλο.

Η	επίθεση	εναντίον	μιας	ορεινής	χώρας	παρουσιάζει	επίσης	δύο	περι-
πτώσεις:	 μπορεί	 είτε	 να	 κατευθύνεται	 εναντίον	 μιας	 ορεινής	 ζώνης	 πέρα	
από	 την	οποία	 ευρίσκονται	 εκτεταμένες	πεδιάδες	ή	 όλο	 το	θέατρο	μπορεί	
να	είναι	ορεινό.	Στην	πρώτη	περίπτωση	χρειάζεται	κάτι	παραπάνω	να	γίνει	
από	 το	 εξής:	 κάνε	 επιδείξεις	 σε	 όλο	 το	 μήκος	 της	 γραμμής	 των	 συνόρων,	
ώστε	να	οδηγήσεις	τον	εχθρό	να	επιμηκύνει	την	άμυνά	του	και	στη	συνέ-
χεια	προσπάθησε	για	βίαιο	πέρασμα	σε	κάποιο	σημείο	που	να	υπόσχεται	τα	
μεγαλύτερα	αποτελέσματα.	Το	πρόβλημα	σε	μία	τέτοια	περίπτωση	είναι	να	
τρυπήσεις	μία	ζώνη	η	οποία	είναι	 ισχυρή	λιγότερο	λόγω	του	αριθμού	των	
αμυνόμενων,	απ’	ότι	λόγω	της	θέσης	της	και	αν	σπάσει	σ’	ένα	σημείο	όλη	η	
γραμμή	παραβιάζεται.	Η	Ιστορία	του	Bard	το	1800	και	η	κατάληψη	του	Leu-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

145

tasch	και	του	Scharnitz	το	1805	από	τον	Ney	(ο	οποίος	έριξε	14.000	άνδρες	ενα-
ντίον	του	Innspruck	εν	μέσω	30.000	Αυστριακών	και	καταλαμβάνοντας	αυτό	
το	κεντρικό	σημείο	τους	υποχρέωσε	να	υποχωρήσουν	σε	όλες	τις	κατευθύν-
σεις)	δείχνει	ότι	μ’	ένα	γενναίο	πεζικό	και	τολμηρούς	διοικητές	αυτές	οι	περί-
φημες	οροσειρές	μπορούν	γενικά	να	παραβιάζονται.

Η	ιστορία	της	διάβασης	των	Άλπεων,	όπου	ο	Francis	I	υπερφαλάγγισε	
τον	στρατό	που	τον	περίμενε	στο	Suza	διαβαίνοντας	τα	απόκρημνα	βουνά	
μεταξύ	 του	 Mont-Cenis	 και	 της	 κοιλάδας	 Queyras,	 είναι	 ένα	 παράδειγμα	
αυτών	των	ανυπέρβλητων	εμποδίων	 τα	οποία	μπορούν	πάντοτε	να	περα-
στούν.	Για	να	τον	αντιμετωπίσει	ο	στρατός	αυτός,	θα	ήταν	αναγκαίο	να	υιο-
θετήσει	 ένα	σύστημα	 ζώνης	 και	 έχουμε	 δει	 τι	 μπορεί	 να	περιμένει	 κανείς	
από	ένα	τέτοιο	σύστημα.	Η	θέση	των	Ελβετών	και	των	Ιταλών	στο	Suza	ήταν	
λιγότερο	έξυπνη	από	το	σύστημα	ζώνης,	γιατί	τους	εγκλώβισε	σε	μια	στενή	
κοιλάδα	χωρίς	προστασία	από	τα	πλευρά.	Το	στρατηγικό	τους	σχέδιο	έπρε-
πε	να	προβλέπει	την	εγκατάσταση	τμημάτων	μέσα	σ’	αυτές	τις	κοιλάδες	για	
την	άμυνα	 των	στενωπών	και	 τοποθέτηση	 του	 κύριου	 όγκου	 του	στρατού	
προς	το	Τορίνο	ή	το	Carignano.

Όταν	εξετάζουμε	τις	τακτικές δυσκολίες	αυτού	του	είδους	του	πολέ-
μου	και	τα	τεράστια	πλεονεκτήματα	που	παρέχει	η	άμυνα,	πιθανόν	να	τεί-
νουμε	προς	το	να	βλέπουμε	τη	συγκέντρωση	μιας	σημαντικής	δύναμης	για	
να	διεισδύσει	διαμέσου	μιας	και	μόνης	κοιλάδας	σαν	έναν	τελείως	παράτολ-
μο	ελιγμό	και	στο	να	σκεφτόμαστε	ότι	αυτή	η	δύναμη	θα	έπρεπε	να	μοιρα-
στεί	σε	τόσες	φάλαγγες	όσα	και	τα	βατά	περάσματα.	Κατά	τη	γνώμη	μου	
αυτή	είναι	μια	από	τις	πιο	επικίνδυνες	αυταπάτες	και	για	να	το	επιβεβαι-
ώσω	 λέω	 μόνο	 ότι	 είναι	 αναγκαίο	 να	 αναφέρω	 την	 τύχη	 των	 φαλάγγων	
του	Championnet	στη	μάχη	του	Fossano.	Εάν	υπάρχουν	πέντε	η	έξι	δρομο-
λόγια	επί	 του	απειλουμένου	μετώπου,	θα	πρέπει	όλα	φυσικά	να	απειλού-
νται,	αλλά	ο	στρατός	πρέπει	να	διασχίσει	την	οροσειρά	συγκροτημένος	όχι	
σε	περισσότερα	από	δύο	κύρια	σώματα,	ενώ	θα	πρέπει	αυτά	τα	κύρια	σώμα-
τα	 να	 μην	 ακολουθήσουν	 αποκλίνοντα	 δρομολόγια.	 Γιατί	 εάν	 ακολουθή-
σουν	αποκλίνοντα	δρομολόγια	ο	εχθρός	μπορεί	να	είναι	ικανός	να	τα	νική-
σει	ξεχωριστά.	Η	διάβαση	του	Αγίου	Βερνάρδου	από	τον	Ναπολέοντα	ήταν	
σχεδιασμένη	με	πολύ	σοφό	τρόπο.	Ο	Ναπολέων	τοποθέτησε	τον	όγκο	του	
στρατού	του	στο	κέντρο,	με	μια	μεραρχία	σε	κάθε	πλευρό	διά	του	Mont-Cenis	
και	του	Simplon,	για	να	διασπάσει	την	προσοχή	του	εχθρού	και	να	καλύψει	
τα	πλευρά	της	πορείας	του.	Εισβολή	μιας	χώρας	η	οποία	καλύπτεται	πλήρως	
από	βουνά	είναι	πολύ	μεγαλύτερη	και	πιο	δύσκολη	αποστολή	από	τις	περι-
πτώσεις	που	η	αποστολή	μπορεί	να	εκπληρωθεί	με	μια	αποφασιστική	μάχη	
σε	ανοικτή	χώρα,	επειδή	τα	πεδία	για	μάχη	και	ανάπτυξη	μεγάλων	δυνάμε-
ων	είναι	σπάνια	σε	μια	ορεινή	περιοχή	και	επειδή	ο	πόλεμος	μετατρέπεται	
σε	μια	διαδοχή	από	μικρότερες	μάχες.	Εδώ	θα	ήταν	μη	συνετό	ίσως,	να	προ-
σπαθήσεις	διείσδυση	από	ένα	μόνο	σημείο	διαμέσου	μιας	στενής	και	βαθιάς	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

146

κοιλάδας,	της	οποίας	οι	έξοδοι	μπορούν	να	κλειστούν	από	τον	εχθρό	κι	έτσι	
ο	εισβάλλων	στρατός	να	τεθεί	σε	κίνδυνο.	Ο	στρατός	μπορεί	να	διεισδύσει	
διά	μέσου	των	πλευρών	δύο	ή	τριών	πλαγίων	γραμμών	των	οποίων	οι	έξο-
δοι	δεν	θα	πρέπει	να	είναι	μακριά	μεταξύ	τους,	οι	δε	πορείες	θα	πρέπει	να	
είναι	έτσι	ρυθμισμένες,	ώστε	οι	κύριες	δυνάμεις	να	ξεκινούν	από	τη	συνέ-
νωση	των	κοιλάδων	σχεδόν	 την	 ίδια	στιγμή.	Ο	 εχθρός	θα	πρέπει	 να	 εκδι-
ωχθεί	από	όλες	τις	κορυφογραμμές	οι	οποίες	χωρίζουν	αυτές	τις	κοιλάδες.	
Από	όλες	τις	ορεινές	χώρες	η	τακτική	άμυνα	της	Ελβετίας	θα	ήταν	η	ευκο-
λότερη	αν	όλοι	οι	κάτοικοί	της	είχαν	ίδιο	πνεύμα,	με	τη	βοήθεια	τους	δε,	μια	
πειθαρχημένη	δύναμη	θα	μπορούσε	να	κρατήσει	τις	θέσεις	της	εναντίον	τρι-
πλάσιου	σε	αριθμητική	δύναμη	εχθρού.	Το	να	δώσεις	συγκεκριμένους	κανό-
νες	για	συνδυασμούς	που	ποικίλουν	σε	μεγάλο	βαθμό	ανάλογα	με	τις	τοπι-
κές	συνθήκες,	τους	πόρους	και	τις	συνθήκες	του	πληθυσμού	και	των	στρα-
τευμάτων,	θα	ήταν	χωρίς	νόημα.	Μια	καλή	μελέτη	και	κατανόηση	της	ιστο-
ρίας,	είναι	το	καλύτερο	σχολείο	γι’	αυτού	του	είδους	τον	πόλεμο.	Η	εξιστόρη-
ση	της	εκστρατείας	του	1799	από	τον	Αρχιδούκα	Κάρολο,	αυτή	των	εκστρα-
τειών	που	έχω	περιλάβει	στο	έργο	μου	«Ιστορία	των	Πολέμων	της	Επανά-
στασης»,	η	ιστορία	της	εκστρατείας	στα	Grisons	από	τους	Ségur	και	Mathieu	
Dumas,	αυτή	της	Καταλονίας	με	 τον	Saint-Cyr113	 και	 τον	Suchet,	η	 εκστρα-
τεία	του	Δούκα	της	Rohan	στην	Valtellina	και	η	διάβαση	των	Άλπεων	από	τον	
Gaillard	(Francis	I),	αποτελούν	καλούς	οδηγούς	γι’	αυτήν	τη	μελέτη.

Άρθρο ΧΧΙΧ
Μεγάλες Εισβολές και Μακρινές Εκστρατείες

Υπάρχουν	 πολλά	 είδη	 μακρινών	 εκστρατειών.	 Το	 πρώτο	 είδος	 είναι	
αυτές	που	είναι	καθαρά	δευτερεύουσες	και	ανήκουν	στους	πολέμους	παρέμ-
βασης.	 Το	 δεύτερο	 είναι	 μεγάλες	 ηπειρωτικές	 εισβολές,	 διαμέσου	 εκτετα-
μένων	 περιοχών	 χώρας,	 η	 οποία	 μπορεί	 να	 είναι	 φιλική,	 ουδέτερη,	 αμφί-
βολης	πρόθεσης	ή	εχθρική.	Το	τρίτο	είδος	είναι	ίδιας	φύσης,	αλλά	γίνονται	
εν	μέρει	από	την	ξηρά	και	εν	μέρει	από	τη	θάλασσα	με	στόλους.	Η	τετάρ-
τη	κατηγορία	περιλαμβάνει	αυτές	πέραν	από	τις	θάλασσες,	για	εξερεύνη-
ση,	για	άμυνα	ή	για	 επίθεση	σε	μακρινές	αποικίες.	Το	πέμπτο	 είδος	περι-
λαμβάνει	μεγάλες	επιδρομές,	όπου	η	απόσταση	που	πρέπει	να	διανυθεί	δεν	
είναι	πολύ	μεγάλη,	αλλά	στις	οποίες	γίνεται	επίθεση	σ’	ένα	ισχυρό	κράτος.	
Σε	ότι	αφορά	στο	πρώτο	είδος,	από	στρατηγική	άποψη,	ένας	ρωσικός	στρα-
τός	επί	του	Ρήνου	ή	στην	Ιταλία,	σε	συμμαχία	με	τα	γερμανικά	κράτη,	θα	
ήταν	σίγουρα	ισχυρότερος	και	θα	είχε	πλεονεκτικότερη	θέση	από	ότι	αν	είχε	
φθάσει	σ’	αυτά	τα	σημεία	περνώντας	από	εχθρικό	ή	ακόμα	ουδέτερο	έδαφος,	

113 	Laurent	de	Gouvion	Saint-Cyr,(13	Απρ	1764-17	Μαρ	1830).	Γάλλος	στρατηγός,	με	τεράστια	
εμπειρία	σε	διοίκηση	σχηματισμών	σε	όλα	τα	θέατρα	πολέμου	της	Γαλλίας	την	εποχή	του	Να-
πολέοντα.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

147

διότι	οι	βάσεις	του,	οι	γραμμές	επιχειρήσεων	του	και	τα	πιθανά	σημεία	υπο-
στηρίξεως	θα	είναι	τα	ίδια	με	αυτά	των	συμμάχων	του	και	αυτός	θα	μπορεί	
να	βρει	καταφύγιο	πίσω	από	τις	γραμμές	άμυνάς	τους,	προμήθειες	στις	απο-
θήκες	τους	και	πυρομαχικά	στα	οπλοστάσια	τους,	ενώ	στην	άλλη	περίπτω-
ση	οι	πόροι	του	θα	ήταν	επί	του	Βιστούλα	ή	του	Niemen	και	θα	μπορούσε	να	
αποτελέσει	ένα	άλλο	παράδειγμα	της	κακής	τύχης	που	βρήκε	πολλές	από	
αυτές	τις	μεγάλες	εισβολές.

Παρά	τις	σημαντικές	διαφορές	μεταξύ	ενός	πολέμου	στον	οποίο	ένα	
κράτος	έχει	καθαρά	δευτερεύοντα	ρόλο	και	μιας	μεμακρυσμένης	εισβολής	
που	 αναλαμβάνεται	 για	 τα	 δικά	 του	 συμφέροντα	 και	 με	 τους	 δικούς	 του	
πόρους,	 υπάρχουν	 πάντως	 κίνδυνοι	 στην	 πορεία	 αυτών	 των	 βοηθητικών	
στρατών	και	προκαλείται	σύγχυση	στον	διοικητή	όλων	των	στρατών,	ειδικά	
εάν	αυτός	προέρχεται	από	το	κράτος	το	οποίο	δεν	είναι	πρωτεύον	στη	συμ-
μαχία,	όπως	πολλά	μπορούμε	να	μάθουμε	από	την	εκστρατεία	του	1805.	Ο	
στρατηγός	Koutousoff	προέλασε	στο	Inn	μέχρι	τα	σύνορα	της	Βαυαρίας	με	
30.000	Ρώσους,	για	να	συνενωθεί	με	τον	Mack,	του	οποίου	ο	στρατός	εν	τω	
μεταξύ	είχε	καταστραφεί,	εκτός	από	18.000	άνδρες	που	γύρισαν	πίσω	από	το	
Donauwerth	με	τον	Kienmayer.	Έτσι	ο	Ρώσος	στρατηγός	βρέθηκε	μόνος	του	
με	50.000	άνδρες	εκτεθειμένος	στην	ορμητική	δραστηριότητά	του	Ναπολέο-
ντα	ο	οποίος	είχε	150.000	άνδρες	και	για	να	συμπληρωθεί	η	ατυχία	του,	απεί-
χε	από	τα	σύνορά	του	750	μίλια	περίπου.	Η	θέση	του	θα	ήταν	χωρίς	ελπίδα	
αν	δεν	είχαν	φτάσει	50.000	άνδρες	για	να	τον	ενισχύσουν.	Η	μάχη	του	Αού-
στερλιτς	εξαιτίας	ενός	λάθους	του	Weyrother,	έθεσε	σε	κίνδυνο	τον	ρωσικό	
στρατό	εκ	νέου,	επειδή	ήταν	πολύ	μακριά	από	τη	βάση	του.	Αυτός	σχεδόν	
έγινε	θύμα	μιας	μακρινής	συμμαχίας	και	μόνο	χάρη	στην	ειρήνη,	είχε	την	
ευκαιρία	να	ξαναγυρίσει	στη	χώρα	του.

Η	τύχη	του	Suwaroff	μετά	τη	νίκη	στο	Novi,	 ειδικά	στην	εκστρατεία	
στην	Ελβετία	 και	αυτή	 του	σώματος	 του	Hermann	στο	Bergen	 της	Ολλαν-
δίας,	 αποτελούν	 παραδείγματα	 τα	 οποία	 θα	 πρέπει	 να	 μελετηθούν	 καλά	
από	 κάθε	 διοικητή	που	 βρίσκεται	 κάτω	από	παρόμοιες	 συνθήκες.	Η	θέση	
του	στρατηγού	Benningsen	το	1807	ήταν	λιγότερο	μειονεκτική,	γιατί	όντας	
μεταξύ	του	Βιστούλα	και	του	Niemen,	οι	επικοινωνίες	με	τη	βάση	του	δια-
τηρήθηκαν	και	 οι	 επιχειρήσεις	που	 διεξήγαγε	 δεν	ήταν	από	καμία	άποψη	
εξαρτημένες	από	τους	συμμάχους	του.	Μπορούμε	επίσης	να	αναφερθούμε	
στην	τύχη	των	Γάλλων	στη	Βοημία	και	στη	Βαυαρία	το	1742,	όπου	ο	Φρειδε-
ρίκος	ο	Μεγάλος	τους	εγκατέλειψε	συνάπτοντας	μια	ξεχωριστή	ειρήνη.	Σ’	
αυτήν	την	περίπτωση	τα	μέρη	ήταν	σύμμαχοι	μάλλον	παρά	είχαν	βοηθητι-
κό	ρόλο.	Αλλά	στην	τελευταία	περίπτωση,	οι	πολιτικοί	δεσμοί	δεν	είναι	ποτέ	
τόσο	στενοί	ώστε	να	εξαλειφθούν	όλα	τα	σημεία	διαφωνιών	τα	οποία	μπο-
ρεί	να	θέσουν	σε	κίνδυνο	στρατιωτικές	επιχειρήσεις.	Παραδείγματα	αυτού	
του	είδους	έχουν	παρατεθεί	στο	άρθρο	ΧΙΧ,	με	θέμα	πολιτικά	αντικειμενι-
κά	σημεία.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

148

Η	 ιστορία	 μόνο	 μας	 διδάσκει	 σχετικά	 με	 τις	 μακρινές	 εισβολές	 σε	
εκτεταμένες	περιοχές.	Όταν	το	ήμισυ	της	Ευρώπης	καλύπτονταν	από	δάση,	
βοσκοτόπια	και	κοπάδια	και	όταν	μόνο	άλογα	και	σίδηρος	ήταν	αναγκαία	
για	 να	 μετακινηθούν	 ολόκληρα	 έθνη	 από	 τη	 μια	 άκρη	 της	Ηπείρου	 στην	
άλλη,	οι	Γότθοι,	οι	Ούννοι,	οι	Βάνδαλοι,	οι	Νορμανδοί,	οι	Άραβες	και	οι	Τάτα-
ροι	 κατέκλυσαν	 αυτοκρατορίες	 διαδοχικά.	 Αλλά	 από	 την	 ανακάλυψη	 της	
πυρίτιδας	και	του	πυροβολικού	και	την	οργάνωση	καταπληκτικών	τακτικών	
στρατών	και	ιδιαίτερα	από	τότε	που	ο	πολιτισμός	και	η	πολιτική	έφεραν	τα	
έθνη	κοντύτερα	το	ένα	στο	άλλο	και	τους	δίδαξαν	την	αναγκαιότητα	να	υπο-
στηρίζει	το	ένα	το	άλλο,	τέτοια	γεγονότα	δεν	συνέβαιναν	πια.

Εκτός	από	αυτές	τις	μεταναστεύσεις	των	Εθνών,	δεν	υπήρξαν	άλλες	
εκστρατείες	στον	Μεσαίωνα,	οι	 οποίες	να	ήταν	περισσότερο	στρατιωτικού	
χαρακτήρα,	όπως	αυτή	του	Καρλομάγνου	και	άλλων.	Από	την	εφεύρεση	της	
πυρίτιδας	 και	 μετά	 δεν	 υπάρχουν	 εισβολές,	 εκτός	 από	 την	 προέλαση	 του	
Καρόλου	VIII	στη	Νάπολι	και	του	Καρόλου	XII	μέσα	στην	Ουκρανία,	που	να	
μπορούν	 να	 χαρακτηριστούν	ως	 μακρινές	 εισβολές,	 επειδή	 οι	 εκστρατείες	
των	Ισπανών	στη	Φλάνδρα	και	των	Σουηδών	στη	Γερμανία	ήταν	ενός	ειδι-
κού	είδους.	Η	πρώτη	ήταν	εμφύλιος	πόλεμος	και	οι	Σουηδοί	δρούσαν	μόνο	
επιβοηθητικά	στους	προτεστάντες	της	Γερμανίας.	Εκτός	αυτού	οι	δυνάμεις	
και	των	δύο	δεν	ήταν	μεγάλες.	Στους	μοντέρνους	καιρούς,	ουδείς	πλην	του	
Ναπολέοντα	τόλμησε	να	μεταφέρει	τους	στρατούς	της	μισής	Ευρώπης	από	
τον	Ρήνο	στον	Βόλγα	και	υπάρχει	μικρός	κίνδυνος	να	βρεθεί	κάποιος	άλλος	
που	 να	 τον	 μιμηθεί.	 Εκτός	 από	 τις	 τροποποιήσεις	 που	 συνεπάγονται	 από	
τις	μεγάλες	αποστάσεις,	όλες	οι	εισβολές	μετά	την	άφιξη	των	στρατών	στο	
πραγματικό	θέατρο,	παρουσιάζουν	τις	ίδιες	επιχειρήσεις	όπως	όλοι	οι	άλλοι	
πόλεμοι.	Καθώς	η	μεγαλύτερη	δυσκολία	προέρχεται	από	αυτές	τις	αποστά-
σεις,	θα	πρέπει	να	θυμηθούμε	τα	αποφθέγματα	μας	για	βαθιές	γραμμές	επι-
χειρήσεων,	 των	στρατηγικών	εφεδρειών	και	 ενδεχομένων	βάσεων,	ως	των	
μόνων	εφαρμόσιμων.	Και	εδώ	η	εφαρμογή	τους	είναι	απαραίτητη,	παρ’	ότι	
δεν	θα	αποτρέψουν	κάθε	κίνδυνο.	Η	εκστρατεία	του	1812,	καίτοι	τόσο	κατα-
στροφική	για	τον	Ναπολέοντα	ήταν	υπόδειγμα	για	μία	μακρινή	εισβολή.	Η	
μέριμνα	του	να	αφήσει	τον	πρίγκιπα	Schwarzenberg	και	τον	Reynier	στο	Bug,	
ενώ	ο	Macdonald,	ο	Oudinot	και	ο	Wrede	φύλαγαν	τον	Dwina,	ο	Victor	κάλυ-
πτε	το	Smolensk	και	ο	Augereau	ήταν	μεταξύ	του	Όντερ	και	του	Βιστούλα,	
αποδεικνύει	 ότι	 δεν	 είχε	 αγνοήσει	 κάθε	 προληπτικό	 μέτρο	 που	 μπορούσε	
ανθρωπίνως	να	έχει	πάρει	ώστε	να	είναι	ασφαλής	η	βάση	του.	Αποδεικνύει	
επίσης	ότι	οι	μεγαλύτερες	επιχειρήσεις	αποτυγχάνουν	απλά	και	μόνον	εξαι-
τίας	της	βαρύτητας	των	προετοιμασιών	για	την	επιτυχία	τους.	Αν	ο	Ναπο-
λέων	έσφαλε	σ’	αυτήν	τη	σύγκρουση,	το	σφάλμα	του	ήταν	το	ότι	παρέβλεψε	
τα	διπλωματικά	μέτρα	με	το	να	μην	θέσει	υπό	έναν	διοικητή	τα	διαφορετικά	
στρατεύματα	στον	Dwina	και	στον	Δνείπερο,	με	το	να	παραμείνει	για	πολύ	
μεγάλο	διάστημα,	δέκα	ημερών,	στο	Wilna,	με	το	να	παραχωρήσει	τη	διοίκη-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

149

ση	του	δεξιού	του	στον	αδελφό	του,	ο	οποίος	ήταν	υποδεέστερός	του	και	με	
το	να	εμπιστευθεί	στον	πρίγκιπα	Schwarzenberg	μια	αποστολή	που	αυτός	ο	
στρατηγός	δεν	μπορούσε	να	εκτελέσει	με	την	αφοσίωση	ενός	Γάλλου.	Δεν	
μιλώ	για	το	λάθος	του	να	παραμείνει	στη	Μόσχα	μετά	τη	μεγάλη	πυρκα-
γιά,	αφού	δεν	υπήρχε	θεραπεία	για	την	κακοτυχία	παρά	του	ότι	αυτή	δεν	θα	
ήταν	τόσο	μεγάλη	εάν	η	υποχώρηση	είχε	γίνει	άμεσα.	Κατηγορήθηκε	επί-
σης	ότι	περιφρόνησε	πάρα	πολύ	τον	παράγοντα	αποστάσεις,	τις	δυσκολίες	
και	τους	άνδρες	του,	πηγαίνοντας	πολύ	μακριά	μέχρι	το	Κρεμλίνο.	Πριν	τον	
κρίνει	κάποιος	γι’	αυτό	το	θέμα	όμως,	πρέπει	να	γνωρίζουμε	τα	πραγματι-
κά	κίνητρα	που	τον	ώθησαν	να	περάσει	το	Smolensk,	αντί	να	ξεχειμωνιάσει	
εκεί	όπως	είχε	πρόθεση	και	το	εάν	θα	ήταν	δυνατόν	γι’	αυτόν	να	παραμεί-
νει	μεταξύ	αυτής	της	πόλης	και	του	Vitebsk	χωρίς	πρώτα	να	έχει	νικήσει	τον	
ρωσικό	στρατό.	Είναι	αμφίβολο	να	είναι	αλήθεια	το	ότι	ο	Ναπολέων	αγνόη-
σε	τόσο	πολύ	τη	δυσφορία	της	Αυστρίας,	της	Ρωσίας	και	της	Σουηδίας	κι’	ότι	
βασίστηκε	με	τόση	ασφάλεια	σε	μία	λύση	μεταξύ	του	Wilna	και	του	Dwina.

Παρά	 το	 ότι	 εκτιμούσε	πολύ	 τη	 γενναιότητα	 των	 ρωσικών	στρατευ-
μάτων,	δεν	συνειδητοποίησε	το	πνεύμα	και	την	ενέργεια	του	ρωσικού	λαού.	
Τελικά	και	κυρίως,	αντί	να	εξασφαλίσει	την	εγκάρδια	και	ειλικρινή	συγκα-
τάθεση	ενός	στρατιωτικού	κράτους,	του	οποίου	τα	εδάφη	θα	του	είχαν	παρέ-
ξει	μια	ασφαλή	βάση	για	την	επίθεσή	του	εναντίον	της	κολοσσιαίας	ισχύος	
της	Ρωσίας,	βάσισε	την	επιχείρησή	του	στη	συνεργασία	ενός	ενθουσιώδους	
και	γενναίου	αλλά	ευμετάβλητου	λαού	και	εκτός	αυτού,	παρέλειψε	να	εκμε-
ταλλευτεί	το	μεγαλύτερο	πλεονέκτημα	αυτού	του	λαού,	τον	εφήμερο	ενθου-
σιασμό.	Η	μοίρα	όλων	αυτών	 των	 επιχειρήσεων	καθιστά	προφανές	ότι	 το	
κύριο	σημείο	για	να	επιτύχουν	και	στην	πραγματικότητα,	το	μόνο	απόφθεγ-
μα	που	βγαίνει,	είναι	«ποτέ	μην	προσπαθήσεις	μια	τέτοια	μακρινή	επιχεί-
ρηση,	χωρίς	να	έχεις	εξασφαλίσει	την	εγκάρδια	και	σταθερή	συμμαχία	μιας	
αξιοσέβαστης	δύναμης	αρκετά	κοντά	στο	πεδίο	των	επιχειρήσεων,	ώστε	να	
έχεις	μια	καλή	βάση	όπου	μπορούν	να	συγκεντρώνονται	εφόδια	όλων	των	
ειδών	και	η	οποία	μπορεί	επίσης	σε	περίπτωση	δυσμενούς	εξελίξεως	να	χρη-
σιμεύσει	 ως	 καταφύγιο	 και	 να	 σου	 παρέξει	 νέα	 μέσα	 για	 να	 επιστρέψεις	
επιθετικά».	Σε	ότι	αφορά	τα	προληπτικά	μέτρα	που	πρέπει	να	ληφθούν	σε	
αυτές	τις	επιχειρήσεις,	ο	αναγνώστης	παραπέμπεται	στα	άρθρα	ΧΧΙ	και	ΧΧΙΙ	
επί	της	ασφάλειας	των	γραμμών	επιχειρήσεων	σε	βάθος	και	για	την	εγκα-
τάσταση	ενδεχομένων	βάσεων,	 τα	οποία	δίνουν	όλα	τα	στρατιωτικά	μέσα	
για	τη	μείωση	του	κινδύνου.	Σ’	αυτά	πρέπει	να	προστεθεί	μια	σωστή	εκτί-
μηση	των	αποστάσεων,	των	εμποδίων,	των	εποχών	και	των	χωρών,	εν	ολί-
γοις,	ακρίβεια	στους	υπολογισμούς	και	μετριοπάθεια	στην	επιδίωξη	επιτυχι-
ών,	ώστε	να	μην	τραβήξει	πολύ	σε	μάκρος	μια	επιχείρηση.	Είμαστε	μακριά	
από	το	να	σκεφτούμε	ότι	μόνο	στρατιωτικά	αποφθέγματα	μπορούν	να	εγγυ-
ηθούν	την	επιτυχία	μιας	μακρινής	εισβολής.	Σε	διάστημα	τετρακοσίων	ετών,	
μόνο	πέντε	ή	έξι	ήταν	επιτυχείς	και	σε	εκατό	περιπτώσεις	σχεδόν	κατέστρε-
ψαν	κράτη	και	στρατούς.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

150

Εκστρατείες	 του	τρίτου	είδους,	που	εξελίσσονται	μερικώς	στην	ξηρά	
και	μερικώς	στη	θάλασσα	υπήρξαν	σπάνιες	από	την	ανακάλυψη	του	πυρο-
βολικού,	με	τις	Σταυροφορίες	να	είναι	οι	τελευταίες	που	εμφανίστηκαν	και	
πιθανόν	η	αιτία	να	είναι	ότι	ο	έλεγχος	της	θάλασσας	έχοντας	περάσει	δια-
δοχικά	από	τα	χέρια	πολλών	δευτερευουσών	δυνάμεων,	πέρασε	στα	χέρια	
της	Αγγλίας,	μιας	νησιωτικής	δύναμης	με	πολλά	πλοία,	αλλά	χωρίς	στρατό	
ξηράς	απαραίτητο	για	τέτοιες	εκστρατείες.

Είναι	 προφανές	 ότι	 και	 από	 τις	 δυο	 αυτές	 αιτίες,	 οι	 συνθήκες	 των	
πραγμάτων	 τώρα	 είναι	 πολύ	 διαφορετικές	 από	 αυτές	 που	 ίσχυαν	 όταν	 ο	
Ξέρξης	βάδισε	για	την	κατάκτηση	της	Ελλάδας,	ακολουθούμενος	από	4.000	
πλοία	όλων	των	διαστάσεων	ή	όταν	ο	Αλέξανδρος	βάδισε	από	τη	Μακεδονία	
στην	Τύρο	μέσω	της	Μικράς	Ασίας,	ενώ	ο	στόλος	του	έπλεε	παρά	τις	ακτές.

Πάντως,	 αν	 δεν	 βλέπουμε	 πια	 τέτοιες	 εισβολές	 είναι	 αλήθεια	 ότι	 η	
βοήθεια	ενός	στόλου	με	πολεμιστές	και	με	τις	μεταφορές,	θα	είναι	πάντοτε	
μεγάλης	αξίας	για	κάθε	στρατό	στην	ακτή,	όταν	στρατός	και	στόλος	μπο-
ρούν	να	ενεργούν	αρμονικά.	Τα	ιστιοφόρα	πλοία	είναι	μία	αβέβαιη	βοήθεια,	
γιατί	η	πορεία	τους	εξαρτάται	από	τους	ανέμους,	οι	οποίοι	μπορεί	να	μην	
είναι	 ευνοϊκοί	και	 επιπλέον	όλα	τα	είδη	 των	στόλων	είναι	 εκτεθειμένα	σε	
μεγάλους	κινδύνους	στις	θύελλες,	οι	οποίες	δεν	είναι	σπάνιες.

Η	μάλλον	εχθρική	διάθεση	του	λαού,	το	μήκος	της	γραμμής	των	επι-
χειρήσεων	 και	 η	 μεγάλη	 απόσταση	 του	 κεντρικού	 αντικειμενικού	 σημεί-
ου,	 είναι	 τα	 μόνα	 σημεία	 που	 χρειάζονται	 παρέκκλιση	 από	 τις	 κανονικές	
επιχειρήσεις	 του	πολέμου.	 Εισβολές	 γειτονικών	χωρών,	αν	 και	 είναι	 λιγό-
τερο	επικίνδυνες	από	αυτές	που	γίνονται	από	μεγάλη	απόσταση,	δεν	δια-
τρέχουν	λιγότερο	κίνδυνο	αποτυχίας.	Ένας	γαλλικός	στρατός	που	επιτίθε-
ται	στο	Cadiz	μπορεί	να	βρει	τον	τάφο	του	στο	Guadalquivir,	παρ’	ότι	έχει	
καλή	βάση	στα	Πυρηναία	και	ενδιάμεσες	βάσεις	στον	Έβρο	ποταμό	και	στον	
Tagus.	Παρομοίως,	ο	στρατός	ο	οποίος	το	1809	πολιόρκησε	το	Komorn	στην	
καρδιά	της	Ουγγαρίας,	θα	μπορούσε	να	έχει	καταστραφεί	στις	πεδιάδες	του	
Wagram	χωρίς	να	έχει	πάει	τόσο	μακριά	όσο	μέχρι	τον	Beresina114.

Το	 παρελθόν,	 ο	 αριθμός	 των	 διαθεσίμων	 τμημάτων,	 οι	 μέχρι	 τώρα	
επιτυχίες,	η	κατάσταση	της	χώρας,	όλα	αυτά	είναι	στοιχεία	που	πρέπει	να	
ληφθούν	υπόψη	στον	καθορισμό	της	έκτασης	των	επιχειρήσεων	που	θα	ανα-
ληφθούν.	Η	ικανότητα	να	αντιστοιχίσει	αυτά	στους	διαθέσιμους	πόρους	εν	
όψει	 των	 συνθηκών	 που	 θα	 ακολουθήσουν,	 είναι	 μεγάλο	 ταλέντο	 σε	 ένα	
στρατηγό.	Παρ’	ότι	η	διπλωματία	δεν	παίζει	τόσο	σημαντικό	ρόλο	σ’	αυτές	
τις	εισβολές,	όσο	σ’	αυτές	που	γίνονται	σε	μεγάλη	απόσταση,	είναι	σημα-
ντική	γιατί	όπως	διετύπωσα	στο	Άρθρο	VI,	δεν	υπάρχει	εχθρός,	ανεξάρτητα	
από	το	πόσο	ασήμαντος	είναι,	τον	οποίο	δεν	θα	ήταν	χρήσιμο	να	τον	μετα-
τρέψεις	σε	σύμμαχο.	Η	επιρροή,	την	οποία	προκάλεσε	επί	των	γεγονότων	η	

114 	O	Beresina	είναι	παραπόταμος	του	Δνείπερου,	στη	σημερινή	Λευκορωσία.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

151

αλλαγή	της	πολιτικής	του	Δούκα	της	Σαβοΐας	το	1706	τότε	και	τα	αποτελέ-
σματα	της	θέσης	που	πήρε	ο	Μαυρίκιος	της	Σαξονίας	το	1551	και	η	Βαυαρία	
το	1813,	αποδεικνύουν	ξεκάθαρα	τη	σημασία	της	εξασφάλισης	της	αυστηρής	
ουδετερότητας	όλων	των	γειτονικών	προς	το	θέατρο	πολέμου	κρατών,	όταν	
δεν	μπορεί	να	επιτευχθεί	η	συνεργασία	τους.

Επιτομή της Στρατηγικής

Η	αποστολή	που	ανέλαβα	μου	φαίνεται	να	έχει	εκπληρωθεί	σε	κάποιο	
βαθμό,	με	αυτά	που	έχουν	αναφερθεί	σχετικά	με	τους	στρατηγικούς	συνδυ-
ασμούς	που	συνήθως	υπεισέρχονται	σ’	ένα	σχέδιο	εκστρατείας.	Έχουμε	δει	
από	 τον	 ορισμό	στην	αρχή	αυτού	 του	 κεφαλαίου,	 ότι	 στις	πιο	 σημαντικές	
επιχειρήσεις	του	πολέμου	η	στρατηγική	καθορίζει	τη	διεύθυνση	των	κινή-
σεων	 και	 ότι	 στην	τακτική βασιζόμαστε	 για	 την	 εκτέλεσή	 τους.	 Γι’	 αυτό,	
πριν	ασχοληθούμε	με	τις	μικτές	αυτές	επιχειρήσεις,	θα	ήταν	καλό	σ’	αυτό	
το	σημείο	να	δώσω	τους	συνδυασμούς	της	υψηλής	τακτικής	και	των	μαχών,	
καθώς	επίσης	και	των	αποφθεγμάτων	με	τη	βοήθεια	των	οποίων	η	εφαρμο-
γή	της	θεμελιώδους	αρχής	του	πολέμου	μπορεί	να	γίνει.

Με	αυτήν	τη	μέθοδο	αυτές	οι	επιχειρήσεις,	κατά	το	ήμισυ	στρατηγικές	
και	κατά	το	ήμισυ	τακτικές,	θα	κατανοηθούν	καλύτερα	ως	σύνολο.	Αρχικά	
θα	δώσω	μια	σύνοψη	των	περιεχομένων	του	προηγουμένου	κεφαλαίου.	Από	
τα	διαφορετικά	άρθρα	τα	οποία	το	συγκροτούν,	μπορούμε	να	συμπεράνου-
με	ότι	ο	τρόπος	εφαρμογής	της	γενικής	αρχής	του	πολέμου	σε	όλα	τα	πιθα-
νά	θέατρα	επιχειρήσεων	ευρίσκεται	σε	ότι	ακολουθεί:

	 1.	 Για	 τη	γνώση	του	πώς	να	χρησιμοποιήσεις	καλύτερα	τα	πλεονε-
κτήματα	τα	οποία	οι	αμοιβαίες	κατευθύνσεις	των	δυο	βάσεων	των	επιχειρή-
σεων	μπορούν	να	παρέξουν,	όπως	στο	Άρθρο	XVIII.

	 2.	 Για	την	επιλογή	από	τις	τρεις	ζώνες	που	συνήθως	ευρίσκονται	στο	
στρατηγικό	πεδίο,	αυτή	επί	της	οποίας	η	μέγιστη	δυνατή	βλάβη	μπορεί	να	
προκληθεί	στον	εχθρό	με	τον	λιγότερο	δυνατό	κίνδυνο	για	τον	εαυτό	σου.

	 3.	 Για	 την	 καλή	 εγκατάσταση	 και	 για	 να	 κατευθύνεις	 σωστά	 τις	
γραμμές	επιχειρήσεων,	υιοθέτηση	για	την	άμυνα	του	συγκλίνοντος	συστή-
ματος	του	Αρχιδούκα	Καρόλου	το	1796	και	του	Ναπολέοντα	το	1814	ή	αυτό	
του	Soult	το	1814,	για	συμπτύξεις	παράλληλα	με	τα	σύνορα.

Στον	 επιθετικό	 αγώνα	 θα	 πρέπει	 να	 ακολουθήσουμε	 το	 σύστη-
μα	το	οποίο	οδήγησε	στην	επιτυχία	του	Ναπολέοντα	το	1800,	το	1805	και	το	
1806	όταν	κατηύθυνε	τη	γραμμή	του	εναντίον	του	κέντρου	του	στρατηγικού	
μετώπου	ή	μπορούμε	να	υιοθετήσουμε	το	σχέδιο	το	οποίο	ήταν	επιτυχές	το	
1796,	 1809	και	 το	1814,	 διευθύνοντας	τη	γραμμή	των	επιχειρήσεων	επί	 του	
κέντρου	του	στρατηγικού	μετώπου.	Όλα	αυτά	είναι	για	να	καθοριστούν	με	
βάση	τις	σχετικές	θέσεις	των	στρατών	και	σύμφωνα	με	τις	αρχές	που	παρου-
σιάστηκαν	στο	άρθρο	ΧΧΙ.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

152

	 4.	 Στην	 επιλογή	 με	 σύνεση	 ενδεχόμενων	 γραμμών	 ελιγμών,	 δίνο-
ντάς	 τους	 τέτοια	 κατεύθυνση	 ώστε	 να	 είσαι	 πάντοτε	 ικανός	 να	 ενεργή-
σεις	με	τον	μεγαλύτερο	όγκο	των	δυνάμεων	και	να	εμποδίζεις	τμήματα	του	
εχθρού	από	το	να	συγκεντρώνονται	ή	από	το	να	αλληλοϋποστηρίζονται.

	 5.	 Στο	να	συνδυάζεις	στο	ίδιο	πνεύμα	της	συγκλίσεως,	όλες	τις	στρα-
τηγικές	θέσεις	και	όλα	τα	μεγάλα	αποσπάσματα	που	δημιουργήθηκαν	για	
την	 κάλυψη	 των	 πιο	 σημαντικών	 στρατηγικών	 σημείων	 του	 θεάτρου	 του	
πολέμου.

	 6.	 Το	να	προσδίδεις	στα	τμήματα	τη	μεγαλύτερη	δυνατή	ευκινησία	
και	δραστηριότητα,	έτσι	ώστε	με	τη	διαδοχική	χρήση	τους	εναντίον	σημεί-
ων	που	είναι	σημαντικά	για	ενέργεια,	να	μεταφέρεις	υπέρτερη	δύναμη	ώστε	
να	 επιφέρεις	 αποτελέσματα	 εναντίον	 τμημάτων	μόνο	 του	 εχθρικού	στρα-
τού.	Το	σύστημα	των	γρήγορων	και	συνεχών	πορειών	πολλαπλασιάζει	την	
αποτελεσματικότητα	ενός	στρατού,	ενώ	ταυτόχρονα	εξουδετερώνει	μεγάλο	
μέρος	αυτής	του	εχθρού	και	είναι	συχνά	αρκετό	για	να	εξασφαλίζει	επιτυ-
χία.	Αλλά	τα	αποτελέσματα	μπορούν	να	πενταπλασιαστούν	εάν	οι	πορείες	
κατευθυνθούν	με	επιδεξιότητα	εναντίον	των	αποφασιστικών	στρατηγικών	
σημείων	της	ζώνης	των	επιχειρήσεων,	όπου	μπορούν	να	δοθούν	στον	εχθρό	
τα	σοβαρότερα	χτυπήματα.

Παρ’	όλα	αυτά,	επειδή	ένας	στρατηγός	μπορεί	να	μην	είναι	πάντο-
τε	προετοιμασμένος	για	να	υιοθετήσει	αυτόν	τον	αποφασιστικό	τρόπο	ενερ-
γείας	με	αποκλεισμό	κάθε	άλλου	τρόπου	ενεργείας,	αυτός	πρέπει	να	αρκε-
στεί	 με	 τη	 μερική	 επιτυχία	 του	 αντικειμενικού	 σκοπού	 κάθε	 επιχειρήσε-
ως,	με	την	ταχεία	και	διαδοχική	χρησιμοποίηση	των	δυνάμεων	του	εναντί-
ον	απομονωμένων	τμημάτων	του	εχθρού	και	έτσι	να	εξασφαλίσει	την	ήττα	
τους.	Ένας	στρατηγός	ο	οποίος	κινεί	τις	δυνάμεις	του	ταχέως	και	συνεχώς	
και	που	τους	δίνει	σωστές	κατευθύνσεις	μπορεί	να	είναι	σίγουρος	για	το	ότι	
θα	κερδίσει	νίκες	και	για	το	ότι	θα	επιτύχει	μεγάλα	αποτελέσματα	εξ	αυτών.	
Οι	συχνά	αναφερόμενες	επιχειρήσεις	του	1809	και	1814	αποδεικνύουν	αυτές	
τις	αλήθειες	με	τον	πιο	ικανοποιητικό	τρόπο	όπως	το	ίδιο	κάνει	και	η	επιχεί-
ρηση	που	διατάχθηκε	από	τον	Carnot	το	1793	που	έχει	ήδη	μνημονευθεί	στο	
άρθρο	XXIV	και	οι	λεπτομέρειες	της	οποίας	μπορούν	να	βρεθούν	στον	Τόμο	
IV	της	δικής	μου	Ιστορίας	των	Πολέμων	της	Επανάστασης.

Σαράντα	τάγματα	που	μεταφέρθηκαν	διαδοχικά	από	τη	Δουνκέρ-
κη	στο	Menin,	στη	Maubeuge	και	στο	Landau,	με	το	να	ενισχύουν	τους	στρα-
τούς	που	ήταν	ήδη	σ’	αυτά	τα	σημεία,	κέρδισαν	τέσσερις	νίκες	και	έσωσαν	
τη	Γαλλία.	Η	όλη	επιστήμη	των	πορειών	θα	είχε	βρεθεί	σε	αυτήν	τη	σοφή	
επιχείρηση	 εάν	 είχε	 κατευθυνθεί	 στο	 αποφασιστικό	 στρατηγικό	 σημείο.	
Οι	Αυστριακοί	ήταν	 τότε	ο	κύριος	στρατός	 της	Συμμαχίας	και	 οι	 γραμμές	
συμπτύξεως	τους	ήταν	επί	της	Κολωνίας.	Έτσι	ήταν	επί	του	Μεύση	ποταμού	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

153

που	μια	γενική	προσπάθεια	των	Γάλλων	θα	είχε	επιφέρει	το	πιο	σοβαρό	χτύ-
πημα.	Η	Επιτροπή	Δημοσίας	Ασφάλειας	προέβλεψε	για	τον	πιο	άμεσο	κίν-
δυνο	και	ο	ελιγμός	περιείχε	το	μισό	από	τη	στρατηγική	αρχή.	Το	άλλο	μισό	
συνίσταται	 στο	 να	 δώσεις	 σε	 τέτοιες	 προσπάθειες	 την	 πιο	 αποφασιστική	
κατεύθυνση,	όπως	έκανε	ο	Ναπολέων	στο	Ουλμ,	στην	Ιένα	και	στο	Ratisbon.	
Το	όλο	της	στρατηγικής	περιέχεται	στα	τέσσερα	αυτά	παραδείγματα.

Είναι	περιττό	να	προστεθεί	ότι	ένας	από	τους	μεγαλύτερους	σκο-
πούς	της	στρατηγικής	είναι	το	να	είσαι	ικανός	να	εξασφαλίσεις	πραγματι-
κά	πλεονεκτήματα	στο	στρατό	σου	προετοιμάζοντας	το	θέατρο	του	πολέμου	
με	τον	πιο	ευνοϊκό	τρόπο	για	τις	επιχειρήσεις	του	ή	αν	αυτές	πρόκειται	να	
λάβουν	χώρα	στο	δικό	σου	κράτος,	με	την	τοποθέτηση	οχυρωμένων	θέσεων,	
οχυρωμένων	στρατοπέδων,	προγεφυρωμάτων	και	με	το	άνοιγμα	δρομολογί-
ων	επικοινωνιών	στις	μεγάλες	αποφασιστικές	κατευθύνσεις.	Αυτά	δεν	απο-
τελούν	το	λιγότερο	ενδιαφέρον	τμήμα	της	επιστήμης.	Έχουμε	ήδη	δει	πώς	να	
αναγνωρίζουμε	αυτές	τις	γραμμές	και	αυτά	τα	αποφασιστικά	σημεία,	είτε	
είναι	μόνιμα	είτε	προσωρινά.	Ο	Ναπολέων	έχει	παρέξει	οδηγίες	επί	αυτού	
του	σημείου	με	τους	δρόμους	του	Simplon	και	του	Mont-Cenis	και	η	Αυστρία	
το	εκμεταλλεύτηκε	από	το	1815	με	τους	δρόμους	από	το	Τιρόλο	στη	Λομβαρ-
δία,	στον	Saint-Gothard	και	στο	Splugen,	καθώς	επίσης	και	με	διάφορες	οχυ-
ρωμένες	θέσεις	που	είτε	σχεδίασε,	είτε	ολοκλήρωσε.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

154

Υψηλή Τακτική και Μάχες

Μάχες είναι	οι	πραγματικές	συγκρούσεις	στρατών	που	αγωνίζονται	
για	μεγάλα	 ζητήματα	 εθνικής	πολιτικής	 και	 στρατηγικής.	Η	στρατηγική 
διευθύνει	στρατούς	στα	αποφασιστικά	σημεία	μιας	ζώνης	επιχειρήσεων	και	
επηρεάζει	εκ	των	προτέρων	τα	αποτελέσματα	των	μαχών.	Αλλά	η	τακτική 
βοηθούμενη	από	το	θάρρος,	την	εξυπνάδα	και	την	τύχη	κερδίζει	νίκες.

Υψηλή Τακτική είναι	η	τέχνη	να	κάνεις	καλούς	συνδυασμούς	πριν	
από	τις	μάχες,	καθώς	επίσης	και	στη	διάρκεια	της	εξελίξεως	τους.	Η	οδηγός	
αρχή	στους	τακτικούς	συνδυασμούς,	καθώς	και	σε	αυτούς	της	στρατηγικής,	
είναι	να	φέρεις	τον	όγκο	της	δύναμης	που	διαθέτεις	εναντίον	τμήματος	του	
αντίπαλου	στρατού	και	εναντίον	εκείνου	του	σημείου,	η	κατοχή	του	οποίου	
υπόσχεται	τα	πιο	σημαντικά	αποτελέσματα.

Έχει	διατυπωθεί	από	μερικούς	συγγραφείς	ότι	οι	μάχες	είναι	τα	κύρια	
και	 αποφασιστικά	 χαρακτηριστικά	 του	 πολέμου.	 Αυτός	 ο	 ισχυρισμός	 δεν	
είναι	τελείως	αληθινός	επειδή	οι	στρατοί	έχουν	καταστραφεί	με	στρατηγι-
κές	επιχειρήσεις	χωρίς	να	γίνουν	μάχες	εκ	παρατάξεως,	με	μια	αλληλουχία	
ασήμαντων	ενεργειών.	Είναι	επίσης	αλήθεια	ότι	μια	πλήρης	και	αποφασι-
στική	νίκη	μπορεί	να	προκαλέσει	την	εμφάνιση	γεγονότων	του	ιδίου	χαρα-
κτήρα	ενώ	πιθανόν	να	μην	έχουν	γίνει	μεγάλοι	στρατηγικοί	συνδυασμοί.

Γενικά	τα	αποτελέσματα	μιας	μάχης	εξαρτώνται	από	μια	σειρά	λόγων	
οι	οποίοι	δεν	ανήκουν	πάντοτε	στη	σφαίρα	της	στρατιωτικής	τέχνης:	η	φύση	
της	διάταξης	μάχης	που	υιοθετήθηκε,	η	μεγαλύτερη	ή	λιγότερη	σοφία	που	
επιδείχθηκε	στο	σχέδιο	της	μάχης,	καθώς	επίσης	και	ο	τρόπος	με	τον	οποί-
ον	εφαρμόστηκαν	οι	λεπτομέρειες,	η	μεγάλη	ή	λιγότερο	πιστή	και	φωτισμέ-
νη	συνεργασία	των	υφισταμένων	αξιωματικών	με	τον	διοικητή	τους,	η	αιτία	
της	διαμάχης,	οι	αναλογίες	και	η	ποιότητα	των	δυνάμεων,	ο	βαθμός	ενθου-
σιασμού,	 η	 υπεροχή	 της	μιας	ή	 της	άλλης	πλευράς	στο	πυροβολικό	ή	στο	
ιππικό	και	ο	τρόπος	χειρισμού	αυτών	των	όπλων.	Αλλά	είναι	το	ηθικό	των	
στρατών	καθώς	και	των	εθνών	περισσότερο	από	κάθε	τι	άλλο	που	καθιστά	
τις	νίκες	και	τα	αποτελέσματα	τους	αποφασιστικά.	Ο	Κλαούζεβιτς	σφάλλει	
σοβαρά	ισχυριζόμενος	ότι	μια	μάχη	που	δεν	χαρακτηρίζεται	από	ελιγμό	για	
υπερφαλάγγιση	του	εχθρού	δεν	μπορεί	να	καταλήξει	σε	μια	πλήρη	νίκη.	Στη	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

155

μάχη	της	Zama,	ο	Αννίβας	σε	μερικές	μόνο	ώρες	είδε	τον	καρπό	είκοσι	ετών	
δόξας	και	επιτυχιών	να	εξαφανίζεται	μπροστά	στα	μάτια	του,	παρ’	ότι	o	Σκι-
πίωνας	δεν	είχε	σκεφθεί	να	υπερφαλαγγίσει	τη	θέση	του.	Στο	Rivoli	ο	ενερ-
γών	την	υπερκέραση	νικήθηκε	τελείως.	Ούτε	ο	ελιγμός	ήταν	πιο	επιτυχής	
στο	Stockach	το	1799	ή	στο	Αούστερλιτς	το	1805.	Όπως	είναι	προφανές	στο	
Άρθρο	ΧΧΧΙΙ,	εγώ	με	ουδένα	τρόπο	έχω	πρόθεση	να	αποθαρρύνω	τη	χρήση	
αυτού	του	ελιγμού,	όντας	αντίθετα,	ένας	συνεχής	υποστηρικτής	του.	Αλλά	
είναι	πολύ	σημαντικό	να	γνωρίζεις	πώς	να	τον	χρησιμοποιήσεις	με	επιδέξιο	
τρόπο	εκμεταλλευόμενος	τις	συνθήκες	και	 είμαι	 επιπλέον	της	γνώμης	ότι	
εάν	ένας	στρατηγός	έχει	πρόθεση	να	κυριαρχήσει	επί	των	επικοινωνιών	του	
εχθρού	του	ενώ	παράλληλα	να	προφυλάξει	τις	δικές	του,	θα	έκανε	καλύτε-
ρα	να	χρησιμοποιήσει	στρατηγικούς,	παρά	τακτικούς	συνδυασμούς	για	να	
το	επιτύχει.	Υπάρχουν	τρία	είδη	μαχών:

	 α.	 Αμυντικές	 μάχες	 ή	 αυτές	 που	 διεξάγονται	 από	 στρατούς	 σε	
ευνοϊκές	θέσεις	που	κατελήφθησαν	για	να	περιμένουν	την	εχθρική	επίθεση.

	 β.	 Επιθετικές	μάχες	στις	οποίες	ένας	στρατός	επιτίθεται	σ’	έναν	
άλλο	που	είναι	σε	θέσεις.

	 γ.	 Μάχες	 εκ	 συναντήσεως	 ως	 αποτέλεσμα	 συγκρούσεως	 δύο	
στρατών	που	συναντώνται	ενώ	βαδίζουν.

Θα	 εξετάσουμε	 διαδοχικά	 τους	 διαφορετικούς	 συνδυασμούς	
που	αυτές	παρουσιάζουν.

Άρθρο ΧΧΧ
Θέσεις και Αμυντικές Μάχες

Όταν	ένας	στρατός	περιμένει	μια	επίθεση,	καταλαμβάνει	μια	θέση	και	
σχηματίζει	τη	γραμμή	της	μάχης.	Από	τους	γενικούς	ορισμούς	που	δόθηκαν	
στην	αρχή	αυτής	της	εργασίας,	θα	φανεί	ότι	εγώ	κάνω	διάκριση	μεταξύ	των	
γραμμών	μάχης	και	των	διατάξεων	μάχης,	πράγματα	που	συνεχώς	συγχέ-
ονται.	Θα	ορίσω	ως	Γραμμή Μάχης	τη	θέση	που	καταλαμβάνουν	τάγματα,	
είτε	αναπτυγμένα	είτε	σε	φάλαγγες	επίθεσης,	την	οποία	ένας	στρατός	θα	
αναλάβει	για	να	υπερασπιστεί	ένα	στρατόπεδο	και	κάποιο	τμήμα	εδάφους	
όπου	θα	περιμένει	επίθεση,	χωρίς	να	έχει	κάποιο	ιδιαίτερο	σχέδιο	υπόψη	του	
για	το	μέλλον.	Είναι	το	σωστό	όνομα	που	πρέπει	να	δοθεί	σ’	ένα	σώμα	τμη-
μάτων	που	 σχηματίστηκε	 με	 κανονικά	 τακτικά	μεσοδιαστήματα	 και	 απο-
στάσεις,	επί	μιας	ή	περισσοτέρων	γραμμών	όπως	θα	εξηγηθεί	πλήρως	στο	
Άρθρο	XLII.	Αντίθετα	θεωρώ	σαν	Διάταξη Μάχης τη	διευθέτηση	των	τμη-
μάτων	που	δείχνουν	πρόθεση	για	εκτέλεση	κάποιου	ελιγμού	όπως	για	παρά-
δειγμα	την	παράλληλη	διάταξη,	τη	λοξή/πλάγια	διάταξη,	την	κάθετη	διάτα-
ξη.	Αυτή	η	ονοματολογία,	καίτοι	νέα,	φαίνεται	αναγκαία	για	τη	διατήρηση	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

156

της	διακρίσεως	μεταξύ	δύο	πραγμάτων	τα	οποία	με	ουδένα	τρόπο	πρέπει	να	
συγχέονται115.	Από	τη	φύση	των	δύο	πραγμάτων	είναι	προφανές	ότι	η	γραμ-
μή μάχης	ανήκει	ιδιαίτερα	στις	αμυντικές	διευθετήσεις.	Γιατί	ένας	στρατός	
που	περιμένει	μια	επίθεση	χωρίς	να	γνωρίζει	από	πού	και	πώς	θα	συμβεί,	θα	
πρέπει	υποχρεωτικά	να	σχηματίσει	μια	αόριστη	και	χωρίς	αντικειμενικούς	
σκοπούς	γραμμή	μάχης.	Διάταξη	μάχης	αντίθετα,	φανερώνοντας	μια	τακτο-
ποίηση	των	τμημάτων	με	πρόθεση	να	πολεμήσουν	στη	διάρκεια	εκτελέσε-
ως	 κάποιων	 ελιγμών	 που	 έχουν	 καθοριστεί	 εκ	 των	 προτέρων,	 ανήκει	 πιο	
συγκεκριμένα	στις	επιθετικές	διατάξεις.	Πάντως	με	ουδένα	τρόπο	υποστη-
ρίζεται	ότι	η	γραμμή	μάχης	είναι	αποκλειστικά	αμυντική	διευθέτηση.	Γιατί	
ένα	σώμα	τμημάτων	μ’	αυτόν	τον	σχηματισμό,	μπορεί	κάλλιστα	να	ενεργή-
σει	επίθεση	κατά	μιας	θέσης	ενώ	ένας	στρατός	που	αμύνεται	μπορεί	να	χρη-
σιμοποιήσει	τη	λοξή	διάταξη	η	οποιαδήποτε	άλλη.	Παραπάνω	αναφέρομαι	
μόνο	σε	συνηθισμένες	περιπτώσεις.

Χωρίς	 να	 προσκολλώμαι	 αυστηρά	 σ’	 αυτό	 που	 καλείται	 σύστημα	
πολέμου	θέσεων,	ένας	στρατός	μπορεί	συχνά	να	βρίσκει	κατάλληλο	το	να	
περιμένει	τον	εχθρό	σ’	ένα	ευνοϊκό	σημείο,	φυσικά	ισχυρό	και	προεπιλεγμέ-
νο	με	σκοπό	να	δοθεί	εκεί	μια	αποφασιστική	μάχη.	Μια	τέτοια	θέση	μπορεί	
να	καταληφθεί	όταν	το	αντικείμενο	είναι	να	καλύψεις	ένα	σημαντικό	αντι-
κειμενικό	σημείο,	όπως	μια	πρωτεύουσα,	μεγάλες	αποθήκες	ή	ένα	αποφασι-
στικό	στρατηγικό	σημείο	το	οποίο	ελέγχει	την	έκταση	γύρω	του	ή	τελικά,	να	
καλύψεις	μια	πολιορκία.

Υπάρχουν	δύο	κατηγορίες	θέσεων,	οι	στρατηγικές	οι	οποίες	έχουν	ανα-
πτυχθεί	στο	Άρθρο	ΧΧ	και	οι	τακτικές.	Η	τελευταία	κατηγορία	πάλι,	υποδι-
αιρείται.	Στην	πρώτη	θέση,	ανήκουν	οχυρωμένες	θέσεις	που	καταλαμβάνο-
νται	για	να	περιμένεις	τον	εχθρό	υπό	την	κάλυψη	οχυρωματικών	έργων	που	
λίγο	πολύ	συνδέονται	μεταξύ	τους,	με	μια	λέξη,	οχυρωμένα	στρατόπεδα.	Η	
σχέση	τους	με	τις	στρατηγικές	επιχειρήσεις	αναλύθηκαν	στο	Άρθρο	XXVII	
και	οι	επιθέσεις	σ’	αυτά	καθώς	και	η	άμυνά	τους	αναπτύσσονται	στο	Άρθρο	
XXΧV.	Δεύτερον,	έχουμε	θέσεις	φυσικώς	ισχυρές,	που	στρατοί	στρατοπεδεύ-
ουν	για	να	κερδίσουν	χρόνο	μερικών	ημερών.	Η	τρίτη	και	 τελευταία	είναι	
οι	ανοικτές	θέσεις	που	 είναι	προεπιλεγμένες	για	 την	άμυνα.	Τα	χαρακτη-
ριστικά	που	ψάχνουμε	για	τέτοιες	θέσεις	ποικίλλουν	ανάλογα	με	τον	αντι-
κειμενικό	σκοπό	που	έχουμε	υπόψη.	Είναι	πάντως	σημαντικό,	να	μην	παρα-
συρθείς	από	την	λάθος	ιδέα	η	οποία	κυριαρχεί	υπερβολικά,	να	προτιμώνται	

115 	Δεν	είναι	από	επιθυμία	να	καινοτομήσω	που	τροποποίησα	παλαιούς	όρους	ή	έπλασα	και-
νούργιους.	Στην	ανάπτυξη	μιας	επιστήμης,	είναι	λάθος	η	ίδια	λέξη	να	προσδιορίζει	δύο	πολύ	δι-
αφορετικά	πράγματα	και	αν	συνεχίσουμε	να	χρησιμοποιούμε	τον	όρο	διάταξη	μάχης	για	τη	διά-
θεση	των	τμημάτων	σε	γραμμή,	τότε	θα	πρέπει	να	είναι	ακατάλληλος	ο	προσδιορισμός	ορισμέ-
νων	σημαντικών	ελιγμών	με	τους	όρους	λοξή	διάταξη	μάχης,	κοίλη	διάταξη	μάχης	και	καθίστα-
ται	αναγκαίο	να	χρησιμοποιούμε	αντ’	αυτών	τους	όρους	λοξό	σύστημα	μάχης	κλπ.	Προτιμώ	τη	
μέθοδο	προσδιορισμού	που	έχω	υιοθετήσει.	Η	διάταξη	μάχης	σε	χαρτί	μπορεί	να	ονομαστεί	και	
σχέδιο	οργανώσεως	και	ο	συνηθισμένος	σχηματισμός	των	τμημάτων	επί	του	εδάφους	θα	απο-
κληθεί	τότε	γραμμή	μάχης.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

157

δηλαδή	οι	θέσεις	που	 είναι	πολύ	απότομες	και	 δυσπρόσιτες,	αρκετά	βολι-
κές	για	προσωρινά	στρατόπεδα,	αλλά	όχι	οι	καλύτερες	πάντοτε	για	πεδία	
μαχών.	Μία	τέτοια	θέση	για	να	είναι	πραγματικά	ισχυρή,	πρέπει	όχι	μόνο	
να	είναι	απότομη	και	δύσκολα	προσβάσιμη,	αλλά	πρέπει	να	προσαρμόζε-
ται	στον	σκοπό	για	τον	οποίο	κατελήφθη,	πρέπει	να	προσφέρει	όσα	πλεονε-
κτήματα	είναι	δυνατόν	για	το	είδος	των	τμημάτων	που	συνεισφέρουν	στην	
κύρια	ισχύ	του	στρατού	και	τέλος,	τα	εμπόδια	που	υπάρχουν	με	τα	χαρακτη-
ριστικά	τους,	πρέπει	να	δημιουργούν	περισσότερα	προβλήματα	στον	εχθρό	
από	 ότι	 στον	 υφιστάμενο	 την	 επίθεση.	 Για	παράδειγμα	 είναι	 βέβαιο	 ότι	 ο	
Massena,	 καταλαμβάνοντας	 την	 ισχυρή	θέση	στο	Albis,	 θα	 είχε	 διαπράξει	
μεγάλο	λάθος	εάν	η	κύρια	του	ισχύς	προερχόταν	από	το	ιππικό	και	το	πυρο-
βολικό,	ενώ	ήταν	ακριβώς	αυτό	που	έψαχνε	για	το	υπέροχο	πεζικό	του.	Για	
τον	ίδιο	λόγο,	ο	Ουέλλιγκτον	ο	οποίος	εξαρτιόταν	από	το	πυρ	των	τμημάτων	
του,	έκανε	καλή	επιλογή	θέσης	στο	Βατερλό,	όπου	όλες	οι	προσβάσεις	προ-
σεγγίσεως	σαρώνονταν	από	τα	όπλα	του.	Η	θέση	στο	Albis	ήταν	μάλλον	μια	
στρατηγική	θέση,	ενώ	αυτή	του	Βατερλό	ήταν	απλά	ένα	πεδίο	μάχης.

Οι	κανόνες	που	πρέπει	να	τηρούνται	στην	επιλογή	τακτικών	θέσεων,	
είναι	γενικά	οι	παρακάτω:

	 1.	 Να	έχεις	δρομολόγια	επικοινωνίας	στο	μέτωπο	τέτοια	που	να	είναι	
ευκολότερο	για	σένα	να	επιτεθείς	στον	εχθρό	σε	μια	ευνοϊκή	στιγμή	παρά	γι’	
αυτόν	να	προσεγγίσει	τη	γραμμή	της	μάχης.

	 2.	 Να	 αναδείξεις	 την	 αποτελεσματικότητα	 του	 πυροβολικού	 στην	
άμυνα.

	 3.	 Να	είναι	κατάλληλο	το	έδαφος	για	την	απόκρυψη	των	κινήσεων	
των	τμημάτων	μεταξύ	των	πλευρών,	κινήσεων	που	γίνονται	για	να	συγκε-
ντρωθούν	σε	οποιοδήποτε	σημείο	θεωρηθεί	κατάλληλο.

	 4.	 Να	 είσαι	 ικανός	 να	 έχεις	 καλή	 ορατότητα	 των	 κινήσεων	 του	
εχθρού.

	 5.	 Να	έχεις	μία	γραμμή	συμπτύξεως	χωρίς	εμπόδια.

	 6.	 Να	έχεις	καλά	προστατευμένα	τα	πλευρά,	 είτε	από	φυσικά,	 είτε	
από	 τεχνητά	 εμπόδια,	 ώστε	 να	 καθίσταται	 αδύνατη	 η	 επίθεση	 στα	 άκρα	
τους	και	να	υποχρεώνουν	τον	εχθρό	να	επιτεθεί	στο	κέντρο	ή	κατ’	ελάχιστον	
σε	κάποιο	σημείο	του	μετώπου.	Αυτή	η	προϋπόθεση	δύσκολα	εκπληρούται,	
επειδή	αν	ένας	στρατός	βασίζεται	σε	ένα	ποτάμι	ή	σ’	ένα	βουνό	ή	σ’	ένα	αδι-
απέραστο	 δάσος	 και	 του	 συμβεί	 η	 παραμικρή	 αναποδιά,	 τότε	 μια	 μεγάλη	
καταστροφή	μπορεί	να	είναι	το	αποτέλεσμα	μιας	διασπασμένης	γραμμής,	
η	οποία	με	τη	βία	οδηγήθηκε	πίσω	στα	εμπόδια	τα	οποία	φαινόταν	ότι	της	
παρείχαν	άριστη	προστασία.	Αυτός	ο	κίνδυνος,	για	τον	οποίο	δεν	μπορεί	να	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

158

υπάρξει	αμφιβολία,	δίνει	βάση	στη	σκέψη	ότι	σημεία	που	καθιστούν	εύκολη	
την	άμυνα	είναι	καλύτερα	στο	πεδίο	μάχης	από	ότι	τα	ανυπέρβλητα	εμπό-
δια116.

	 7.	 Μερικές	φορές	η	ανάγκη	για	καλή	υποστήριξη	των	πλευρών	ρυθ-
μίζεται	με	τον	σχηματισμό	μιας	ακόμα	γραμμής	τμημάτων	στο	πίσω	μέρος.	
Αυτό	είναι	επικίνδυνο	επειδή	αυτή	η	διάταξη	που	δίνει	έμφαση	σε	μία	γραμ-
μή,	 θέτει	 σε	 κίνδυνο	 τις	 κινήσεις	 της	 και	 ο	 εχθρός	 μπορεί	 να	 προκαλέσει	
μεγάλες	απώλειες	τοποθετώντας	το	πυροβολικό	του	στη	γωνία	που	σχημα-
τίζεται	 μεταξύ	 των	 δύο	αυτών	γραμμών	που	 επιμηκύνθηκαν.	Μια	 ισχυρή	
εφεδρεία	σε	κλειστή	φάλαγγα	πίσω	από	την	υπό	φύλαξη	από	επίθεση	πτέ-
ρυγα	φαίνεται	να	εκπληροί	την	ανάγκη	καλύτερα	από	ότι	αυτή	η	διάταξη	με	
την	επί	πλέον	γραμμή.	Αλλά	η	φύση	του	εδάφους	πρέπει	πάντοτε	να	οδηγεί	
την	επιλογή	μεταξύ	των	δυο	μεθόδων.	Πλήρεις	λεπτομέρειες	επί	του	θέμα-
τος	δίδονται	στην	περιγραφή	της	μάχης	της	Πράγας117.

	 8.	 Όντας	σε	μια	αμυντική	τοποθεσία	πρέπει	όχι	μόνο	να	καλύπτου-
με	τα	πλευρά,	αλλά	συμβαίνει	συχνά	να	υπάρχουν	εμπόδια	σε	άλλα	σημεία	
του	 μετώπου,	 τέτοιας	φύσης	 που	 να	 καθιστούν	 υποχρεωτική	 την	 επίθεση	
στο	κέντρο.	Μια	τέτοια	θέση	θα	είναι	πάντοτε	πολύ	πλεονεκτική	για	άμυνα,	
όπως	έδειξε	το	Βατερλό	και	το	Malplaquet.	Μεγάλα	εμπόδια	δεν	είναι	σημα-
ντικά	γι’	αυτόν	τον	σκοπό,	καθόσον	και	το	πιο	μικρό	ατύχημα	στο	έδαφος	
μερικές	 φορές	 είναι	 αρκετό.	 Έτσι,	 ο	 ασήμαντος	 μικρός	 ποταμός	 Papelotte	
ανάγκασε	τον	Ney	να	επιτεθεί	στο	κέντρο	του	Ουέλλιγκτον,	αντί	να	επιτε-
θεί	στο	αριστερό	όπως	είχε	διαταχθεί.

Όταν	μια	άμυνα	διεξάγεται	σε	μια	θέση,	πρέπει	να	ληφθεί	μέριμνα	
ώστε	 να	 είναι	 σε	 ετοιμότητα	 για	 κινήσεις	 τμήματα	που	 καλύπτουν	 πλευ-
ρά,	ώστε	να	πάρουν	μέρος	στη	δράση	αντί	να	παραμένουν	θεατές	χωρίς	να	
κάνουν	κάτι.	Πάντως	δεν	μπορεί	να	αποκρυβεί	το	γεγονός,	ότι	όλα	αυτά	τα	
μέσα	δεν	είναι	παρά	ανακουφιστικά	και	το	καλύτερο	πράγμα	για	έναν	στρα-
τό	που	διεξάγει	άμυνα	είναι	να	ξέρει	πώς	να	αναλάβει	επιθετικές	επιχειρή-
σεις	στον	κατάλληλο	χρόνο.	Μεταξύ	των	συνθηκών	που	πρέπει	να	ικανοποι-
ούνται	από	μια	αμυντική	θέση,	 είχε	μνημονευτεί	αυτή	της	διευκολύνσεως	
μιας	εύκολης	και	ασφαλούς	υποχωρήσεως.	Αυτό	μας	οδηγεί	στην	εξέταση	

116 	Το	άλσος	του	Hougoumont,	το	χωριουδάκι	La	Haye	Sainte,	ο	μικρός	ποταμός	Papelotte	ήταν	
για	τον	Ney	πιο	σοβαρά	εμπόδια	απ’	ότι	η	περίφημη	θέση	στο	Elchingen,	όπου	εκτέλεσε	βιαία	δι-
άβαση	του	Δούναβη	το	1805,	επί	των	ερειπίων	μιας	καμένης	γέφυρας.	Μπορεί	πιθανώς	να	ειπω-
θεί	ότι	το	θάρρος	των	αμυνόμενων	σε	δύο	περιπτώσεις	δεν	ήταν	το	ίδιο.	Αλλά	βγάζοντας	εκτός	
της	εξετάσεως	αυτή	την	πιθανότητα,	πρέπει	να	θεωρηθεί	ως	δεδομένο	ότι	οι	δυσκολίες	μιας	θέ-
σης	όταν	γίνεται	καλή	εκμετάλλευση	των	πλεονεκτημάτων	της,	δεν	χρειάζεται	να	είναι	ανυ-
πέρβλητες	για	να	καταστεί	η	επίθεση	ανεπιτυχής.	Στο	Elchingen	το	μεγάλο	ύψος	και	το	απότο-
μο	των	οχθών	που	καθιστούσαν	το	πυρ	σχεδόν	αναποτελεσματικό	ήταν	μεγαλύτερο	μειονέκτη-
μα	από	ότι	χρήσιμο	στοιχείο	για	την	άμυνα.
117 	Κεφάλαιο	ΙΙ	του	Επταετούς	Πολέμου



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

159

μιας	ερωτήσεως	που	τέθηκε	από	τη	μάχη	του	Βατερλό.	Ένας	στρατός	με	τα	
νώτα	του	στηριγμένα	σ’	ένα	δάσος	και	μ’	ένα	καλό	δρομολόγιο	πίσω	από	το	
κέντρο	κάθε	πλευράς,	θα	διακινδύνευε	την	υποχώρηση	του	όπως	ο	Ναπολέ-
ων	φανταζόταν	αν	έχανε	τη	μάχη;	Η	γνώμη	μου	είναι	ότι	μια	τέτοια	θέση	θα	
ήταν	πιο	πλεονεκτική	για	μια	υποχώρηση	από	ένα	εντελώς	ανοικτό	πεδίο.	
Γιατί	 ένας	 ηττημένος	στρατός	 δεν	θα	μπορούσε	 να	 διασχίσει	 μια	πεδιάδα	
χωρίς	να	εκτεθεί	σε	πολύ	μεγάλο	κίνδυνο.	Χωρίς	αμφιβολία,	αν	η	σύμπτυξη	
μετατραπεί	σε	άτακτη	φυγή,	ένα	μέρος	του	πυροβολικού	που	έμεινε	συγκρο-
τημένο	σε	πυροβολαρχία	μπροστά	από	το	δάσος,	θα	ήταν	κατά	πάσα	πιθα-
νότητα	χαμένο,	αλλά	το	πεζικό,	το	ιππικό	και	ένα	μεγάλο	μέρος	του	πυρο-
βολικού	θα	μπορούσε	να	συμπτυχθεί	όσο	εύκολα	θα	το	έκανε	και	μέσω	μιας	
πεδιάδας.	 Πράγματι,	 δεν	 υπάρχει	 καλύτερη	 κάλυψη	 για	 μια	 συντεταγμέ-
νη	σύμπτυξη	από	ένα	δάσος	και	αυτό	δηλώνεται	υπό	την	προϋπόθεση	ότι	
υπάρχουν	τουλάχιστον	δύο	καλά	δρομολόγια	πίσω	από	τη	γραμμή,	ότι	ελή-
φθησαν	όλα	τα	κατάλληλα	μέτρα	για	τη	σύμπτυξη	πριν	ο	εχθρός	έχει	την	
ευκαιρία	να	πιέσει	εκ	του	σύνεγγυς	και	τέλος,	ότι	δεν	επετράπη	στον	εχθρό	
να	βρεθεί	με	πλευρική	κίνηση	πριν	τον	συμπτυσσόμενο	στρατό	στην	έξοδο	
του	δάσους,	όπως	ήταν	η	περίπτωση	στο	Hohenlinden.	Η	σύμπτυξη	θα	είναι	
πιο	ασφαλής	αν,	όπως	στο	Βατερλό,	το	δάσος	σχηματίζει	μια	κυρτή	γραμμή	
πίσω	από	το	κέντρο.	Γιατί	αυτή	η	επανείσοδος	θα	γινόταν	μία	θέση	φυλαγ-
μένη	από	όπλα	έτοιμη	να	υποδεχθεί	τα	στρατεύματα	και	να	τους	δώσει	τον	
χρόνο	να	περάσουν	διαδοχικά	στα	κύρια	δρομολόγια.

Στη	συζήτηση	για	στρατηγικές	επιχειρήσεις,	μνεία	έγινε	στις	διάφο-
ρες	πιθανότητες	τις	οποίες	δημιουργούν	τα	δύο	συστήματα,	το	αμυντικό	και	
το	επιθετικό	και	έγινε	αντιληπτό	ότι	ειδικά	στη	στρατηγική,	ο	στρατός	που	
παίρνει	την	πρωτοβουλία	έχει	το	μεγάλο	πλεονέκτημα	να	φέρει	τα	τμήματά	
του	να	χτυπήσουν	εκεί	που	νομίζει	καλύτερα,	ενώ	ο	στρατός	ο	οποίος	αμύ-
νεται	 και	 περιμένει	 επίθεση	 από	 κάθε	 κατεύθυνση,	 συχνά	 καταλαμβάνε-
ται	απροετοίμαστος	και	είναι	πάντοτε	υποχρεωμένος	να	ρυθμίζει	τις	κινή-
σεις	του	με	βάση	αυτές	του	εχθρού.	Είδαμε	επίσης	ότι	στην	τακτική	αυτά	τα	
πλεονεκτήματα	δεν	είναι	τόσο	εμφανή,	επειδή	οι	επιχειρήσεις	σ’	αυτήν	την	
περίπτωση	καταλαμβάνουν	ένα	μικρότερο	μέρος	του	εδάφους	και	επειδή	το	
μέρος	που	έχει	την	πρωτοβουλία	δεν	μπορεί	να	κρύψει	τις	κινήσεις	του	από	
τον	 εχθρό,	 οποίος	παρατηρεί	συνεχώς	και	μπορεί	άμεσα	να	αντιδράσει	 σ’	
αυτές	με	τη	βοήθεια	μιας	καλής	εφεδρείας.	Πλέον	αυτού,	το	μέρος	που	προ-
ελαύνει	κατά	του	εχθρού,	έχει	εναντίον	του	όλα	τα	μειονεκτήματα	που	προ-
έρχονται	από	ατυχήματα	στο	έδαφος	που	πρέπει	να	περάσει	πριν	να	φθάσει	
στην	εχθρική	δύναμη	και	ανεξάρτητα	από	το	πόσο	επίπεδη	μπορεί	να	είναι	
μια	χώρα,	υπάρχουν	πάντοτε	ανωμαλίες	της	επιφανείας	όπως	μικρά	φαράγ-
για,	θαμνώνες,	φράκτες,	αγροκτήματα,	χωριά,	κλπ,	τα	οποία	είτε	πρέπει	να	
καταληφθούν	ή	να	παρακαμφθούν.	Σ’	αυτά	τα	φυσικά	εμπόδια	πρέπει	επί-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

160

σης	να	προστεθούν	και	οι	εχθρικές	πυροβολαρχίες	που	πρέπει	να	αντιμετω-
πισθούν	και	η	αταξία	η	οποία	κυριαρχεί	πάντοτε	σ’	ένα	μικρότερο	ή	μεγαλύ-
τερο	βαθμό	σ’	ένα	τμήμα	ανδρών	εκτεθειμένο	σε	συνεχές	πυρ,	είτε	τυφεκι-
οφόρων	είτε	πυροβολικού.	Βλέποντας	το	θέμα	υπό	το	φως	αυτών	των	γεγο-
νότων,	όλοι	πρέπει	να	συμφωνήσουμε	ότι	στις	τακτικές	επιχειρήσεις	τα	πλε-
ονεκτήματα	που	προέρχονται	από	την	ανάληψη	της	πρωτοβουλίας	ισοσταθ-
μίζονται	από	τα	μειονεκτήματα.

Ανεξάρτητα	 από	 το	 πόσο	 αναμφισβήτητες	 είναι	 αυτές	 οι	 αλήθειες,	
υπάρχει	μια	άλλη	ακόμα	πιο	εμφανής,	η	οποία	έχει	καταδειχθεί	με	τα	μεγά-
λα	γεγονότα	της	ιστορίας.

Κάθε	στρατός	που	τηρεί	μια	αυστηρά	αμυντική	στάση,	αν	υποστεί	επί-
θεση,	πρέπει	κάποια	στιγμή	να	εγκαταλείψει	τη	θέση	του,	ενώ	εκμεταλλευό-
μενος	όλα	τα	πλεονεκτήματα	του	αμυντικού	συστήματος	και	τηρώντας	ετοι-
μότητα	 για	 ανάληψη	 επίθεσης	 με	 την	 πρώτη	 ευκαιρία,	 μπορεί	 να	 ελπίζει	
σε	μέγιστη	επιτυχία.	Ένας	στρατηγός	ο	οποίος	μένει	ανενεργός	περιμένο-
ντας	να	δεχθεί	τον	εχθρό	του,	περιοριζόμενος	αυστηρά	στην	άμυνα,	μπορεί	
να	πολεμά	πάντοτε	γενναία,	αλλά	κάποια	στιγμή	θα	σπάσει	εφόσον	δεχθεί	
ισχυρή	επίθεση.	Δεν	είναι	έτσι	πάντως,	μ’	έναν	στρατηγό	ο	οποίος	πράγματι	
περιμένει	να	δεχθεί	τον	εχθρό	του,	αλλά	με	την	αποφασιστικότητα	να	επιτε-
θεί	σ’	αυτόν	την	κατάλληλη	στιγμή,	να	παλέψει	μαζί	του	και	να	μεταδώσει	
στα	τμήματά	του	το	ηθικό	αποτέλεσμα	που	πάντοτε	προκαλείται	από	την	
προς	τα	εμπρός	κίνηση,	ειδικότερα	όταν	αυτή	συνδυάζεται	με	τη	βεβαιότητα	
της	μεταφοράς	της	κύριας	ισχύος	στο	πιο	σημαντικό	σημείο,	κάτι	που	είναι	
τελείως	αδύνατο	όταν	τηρείται	αυστηρά	αμυντική	θέση.	Στην	πραγματικό-
τητα,	ένας	στρατηγός	ο	οποίος	κατέχει	μια	καλά	επιλεγμένη	θέση,	όπου	έχει	
ελευθερία	κινήσεων,	έχει	το	πλεονέκτημα	να	παρατηρεί	την	προσέγγιση	του	
εχθρού.	Οι	δυνάμεις	του	οι	οποίες	έχουν	από	πριν	τοποθετηθεί	με	κατάλλη-
λο	τρόπο	στη	θέση	τους,	βοηθούμενες	από	πυροβολαρχίες	που	έχουν	ταχθεί	
έτσι	ώστε	 να	παράγουν	 τα	καλύτερα	αποτελέσματα,	μπορεί	 να	κάνει	 τον	
εχθρό	να	πληρώσει	πολύ	ακριβά	γι’	αυτή	την	προέλασή	του	στο	διάστημα	
που	χωρίζει	τους	δύο	στρατούς.	Και	όταν	ο	επιτιθέμενος,	αφού	πληγεί	σοβα-
ρά	βρει	τον	εαυτόν	να	υφίσταται	επίθεση	τη	στιγμή	που	φαινόταν	ότι	είχε	τη	
νίκη	στα	χέρια	του,	τότε	κατά	πάσα	πιθανότητα,	θα	χάσει	το	πλεονέκτημα,	
γιατί	το	ηθικό	αποτέλεσμα	μιας	τέτοιας	αντεπίθεσης	από	έναν	εχθρό	που	
υποτίθεται	ότι	είχε	νικηθεί,	είναι	σίγουρα	αρκετό	για	να	οδηγήσει	σε	τέλμα	
και	τα	πλέον	τολμηρά	στρατεύματα.

Ένας	στρατηγός	λοιπόν	μπορεί	να	χρησιμοποιεί	στις	μάχες	του	με	ίδια	
επιτυχία	είτε	το	αμυντικό	είτε	το	επιθετικό	σύστημα,	αλλά	είναι	απαραίτητο:

	 1.	 Αντί	να	περιορίζει	τον	εαυτό	του	σε	παθητική	άμυνα	να	πρέπει	να	
γνωρίζει	πώς	να	αναλαμβάνει	επιθετική	πρωτοβουλία	σε	ευνοϊκά	σημεία.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

161

	 2.	 Η	γρήγορη ματιά του118,	να	είναι	βέβαιη	και	η	ψυχραιμία	του	να	είναι	
αναμφισβήτητη

	 3.	 Να	είναι	ικανός	να	βασίζεται	μετά	βεβαιότητας	στα	τμήματά	του.

	 4.	 Αναλαμβάνοντας	και	πάλι	επιθετική	πρωτοβουλία,	δεν	θα	πρέπει	
με	κανένα	τρόπο	να	αγνοεί	να	εφαρμόζει	τη	γενική	αρχή	με	βάση	την	οποία	
θα	είχε	ρυθμίσει	τη	διάταξη	μάχης	του	εξ	αρχής.

	 5.	 Να	χτυπά	σε	αποφασιστικά	σημεία.	Αυτές	οι	αλήθειες	αποδεικνύ-
ονται	και	από	τον	τρόπο	ενεργείας	του	Ναπολέοντα	στο	Rivoli	και	στο	Αού-
στερλιτς,	καθώς	επίσης	και	από	τον	Ουέλινγκτον	στην	Ταλαβέρα,	τη	Σαλα-
μάνκα	και	το	Βατερλό.

Άρθρο ΧΧΧΙ
Επιθετικές Μάχες και Διαφορετικές Διατάξεις Μάχης

Εμείς	 καταλάβαμε	 με	 τον	 όρο	 επιθετικές	 μάχες,	 αυτές	 στις	 οποίες	
ένα	στρατός	πολεμά	όταν	επιτίθεται	σ’	έναν	άλλον	που	έχει	καταλάβει	μια	
θέση119.	Ένας	στρατός	που	καταφεύγει	στη	στρατηγική	άμυνα,	συχνά	μεταπί-
πτει	σε	επιθετικό	αγώνα	κάνοντας	μία	επίθεση	και	ένας	στρατός	που	δέχε-
ται	μια	επίθεση	στην	εξέλιξη	της	μάχης,	αναλαμβάνει	επίθεση	και	εισπράτ-
τει	 τα	 πλεονεκτήματα	 που	 συνεπάγονται	 από	 αυτήν.	 Η	 Ιστορία	 παρέχει	
αναρίθμητα	παραδείγματα	μαχών	από	κάθε	ένα	από	αυτά	τα	είδη.	Καθώς	
αμυντικές	μάχες	αναλύθηκαν	στο	προηγούμενο	άρθρο	και	τα	πλεονεκτήμα-
τα	της	άμυνας	τονίστηκαν,	θα	προχωρήσουμε	τώρα	στην	εξέταση	των	επι-
θετικών	κινήσεων.

Πρέπει	να	γίνει	αποδεκτό	ότι	ο	επιτιθέμενος	γενικά	έχει	το	ηθικό	πλε-
ονέκτημα	έναντι	του	δεχομένου	την	επίθεση	και	ότι	σχεδόν	πάντοτε	ενερ-
γεί	με	πιο	σιγουριά	από	τον	τελευταίο,	ο	οποίος	πρέπει	λίγο	πολύ	να	είναι	
σε	καθεστώς	αβεβαιότητας.

Αφού	 αποφασιστεί	 επίθεση	 στον	 εχθρό,	 κάποια	 διάταξη	 επίθεσης	
πρέπει	να	υιοθετηθεί	και	αυτό	είναι	που	εγώ	νομίζω	ότι	πρέπει	να	αποκα-
λείται	διάταξη μάχης.

Συμβαίνει	επίσης	αρκετά	συχνά,	μια	μάχη	να	πρέπει	να	αρχίσει	χωρίς	
λεπτομερές	σχέδιο,	επειδή	η	θέση	του	εχθρού	δεν	είναι	τελείως	γνωστή.	Και	
στις	δύο	περιπτώσεις	πρέπει	να	γίνει	απόλυτα	κατανοητό	ότι	σε	κάθε	πεδίο	

118 	Στο	βιβλίο	χρησιμοποιείται	και	στα	αγγλικά,	η	γαλλική	έκφραση	Coup-d’-oeil,	που	σημαίνει	
γρήγορη	ματιά.	Η	έννοια	της	όμως	στο	κείμενο	είναι	η	«γρήγορη	εκτίμηση	καταστάσης»	Συνε-
πώς	και	για	το	υπόλοιπο	βιβλίο,	αυτή	θα	είναι	η	έννοια	της	«γρήγορης	ματιάς».
119 	Σε	κάθε	μάχη,	ένα	μέρος	πρέπει	να	είναι	ο	επιτιθέμενος	και	ένα	ο	δεχόμενος	την	επίθεση.	
Κάθε	μάχη	συνεπώς	είναι	επιθετική	για	ένα	μέρος	και	αμυντική	για	το	άλλο.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

162

μάχης	υπάρχει	ένα	αποφασιστικό	σημείο,	η	κατοχή	του	οποίου	περισσότε-
ρο	από	κάθε	άλλου	σημείου,	βοηθά	στην	εξασφάλιση	της	νίκης,	διευκολύνο-
ντας	τον	κατέχοντα	να	εφαρμόσει	κατάλληλα	τις	αρχές	του	πολέμου.	Άρα	
λοιπόν	πρέπει	να	γίνουν	οι	κατάλληλες	διευθετήσεις	για	αποφασιστικό	χτύ-
πημα	επί	αυτού	του	σημείου.

Το	αποφασιστικό	σημείο	ενός	πεδίου	μάχης	καθορίζεται	όπως	έχει	ήδη	
ειπωθεί,	από	τον	χαρακτήρα	της	θέσης,	 τη	σχέση	 των	διαφορετικών	τοπι-
κών	συνθηκών	επί	του	υπόψη	στρατηγικού	αντικειμενικού	σκοπού	και	τελι-
κά	από	τις	θέσεις	των	αντιμαχομένων	δυνάμεων	στο	έδαφος.	Για	παράδειγ-
μα,	ας	υποθέσουμε	ότι	το	πλευρό	ενός	εχθρού	στηρίζεται	σ’	ένα	υπερυψωμέ-
νο	έδαφος	από	το	οποίο	όλη	η	γραμμή	μπορεί	να	προσβληθεί	και	ότι	η	κατο-
χή	αυτού	του	υπερυψωμένου	εδάφους	φαίνεται	πιο	σημαντική	από	τακτικής	
πλευράς.	Όμως	μπορεί	να	συμβαίνει	αυτό	το	έδαφος	να	είναι	δύσκολα	προ-
σβάσιμο	και	σε	τέτοια	θέση,	ώστε	να	είναι	μικρής	σημασίας	από	στρατηγι-
κής	πλευράς.	Στη	μάχη	του	Bautzen	το	αριστερό	των	συμμάχων	στηριζόταν	
στα	απότομα	βουνά	της	Βοημίας,	η	οποία	Βοημία	τότε	ήταν	μάλλον	ουδέ-
τερη	παρά	εχθρική.	Φαινόταν	από	τακτικής	πλευράς	οι	πλαγιές	αυτών	των	
βουνών	να	ήταν	το	αποφασιστικό	σημείο	για	να	κατέχεις,	ενώ	ήταν	ακριβώς	
το	αντίθετο,	γιατί	οι	σύμμαχοι	δεν	είχαν	παρά	μόνο	μια	γραμμή	υποχωρή-
σεως	επί	του	Reichenbach	και	Gorlitz	και	οι	Γάλλοι	πιέζοντας	το	δεξιό	όπως	
ήταν	 στο	 σχέδιο,	 θα	 κατελάμβαναν	 αυτήν	 τη	 γραμμή	 υποχωρήσεως	 και	
θα	στρίμωγναν	τους	συμμάχους	στα	βουνά,	όπου	πιθανόν	θα	είχαν	χάσει	
όλο	τους	το	υλικό	και	ένα	μεγάλο	μέρος	του	προσωπικού	του	στρατού	τους.	
Αυτός	ο	τρόπος	ενεργείας	ήταν	επίσης	ευκολότερος	γι’	αυτούς	λόγω	της	δια-
φοράς	στα	χαρακτηριστικά	του	εδάφους,	επειδή	οδηγούσε	σε	πιο	σημαντικά	
αποτελέσματα	και	επειδή	θα	μείωνε	τα	εμπόδια	για	το	μέλλον.

Νομίζω	 ότι	 οι	 παρακάτω	αλήθειες	 μπορούν	 να	 εξαχθούν	 από	 αυτά	
που	έχουν	καταγραφεί:

	 1.	 Το	τοπογραφικό	κλειδί	ενός	πεδίου	μάχης	δεν	είναι	πάντοτε	και	το	
τακτικό	κλειδί.

	 2.	 Το	αποφασιστικό	σημείο	ενός	πεδίου	μάχης	είναι	ασφαλώς	αυτό	
που	συνδυάζει	στρατηγικά	και	τοπογραφικά	πλεονεκτήματα.

	 3.	 Όταν	 οι	 δυσκολίες	 του	 εδάφους	 δεν	 είναι	 τόσο	 τρομερές	 επί	 του	
στρατηγικού	σημείου	του	πεδίου	της	μάχης,	αυτό	είναι	γενικά	το	πιο	σημα-
ντικό	σημείο.

	 4.	 Είναι	παρ’	όλα	αυτά	αλήθεια	ότι	ο	καθορισμός	αυτού	του	σημεί-
ου	εξαρτάται	πάρα	πολύ	από	το	πώς	βρίσκονται	στο	έδαφος	οι	αντιμαχό-
μενες	δυνάμεις.	Έτσι,	σε	γραμμές	μάχης	πολύ	εκτεταμένες	και	διαιρεμένες,	
το	κέντρο	θα	είναι	πάντοτε	το	σωστό	σημείο	επίθεσης.	Σε	γραμμές	κλειστές	
και	συνδεδεμένες,	το	κέντρο	είναι	το	ισχυρότερο	σημείο	καθόσον,	ανεξάρτη-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

163

τα	από	τις	εφεδρείες	που	έχουν	τοποθετηθεί	εκεί,	είναι	εύκολο	να	το	υποστη-
ρίξεις	από	τα	πλευρά.	Το	ασθενές	σημείο	σ’	αυτήν	την	περίπτωση	είναι	λοι-
πόν	ένα	από	τα	άκρα	της	γραμμής.	Όταν	η	αριθμητική	υπεροχή	είναι	σημα-
ντική,	η	επίθεση	μπορεί	να	γίνει	ταυτόχρονα	και	επί	των	δύο	άκρων,	αλλά	
όχι	όταν	η	επιτιθέμενη	δύναμη	είναι	ίση	ή	υποδεέστερη	αριθμητικά	από	τον	
εχθρό.	Φαίνεται	λοιπόν,	ότι	όλοι	οι	συνδυασμοί	μιας	μάχης	συνίστανται	στο	
να	χρησιμοποιήσεις	 έτσι	 τη	 διαθέσιμη	 δύναμη	ώστε	να	 ενεργήσεις	με	 τον	
πλέον	αποτελεσματικό	τρόπο	εναντίον	εκείνου	του	σημείου	από	τα	τρία	που	
έχουν	μνημονευθεί,	το	οποίο	προσφέρει	τον	μεγαλύτερο	αριθμό	πιθανοτή-
των	επιτυχίας,	ένα	σημείο	που	μπορεί	εύκολα	να	προσδιοριστεί	με	την	εφαρ-
μογή	της	αναλύσεως	που	μόλις	αναφέρθηκε.

Ο	 σκοπός	 μιας	 επιθετικής	 μάχης	 μπορεί	 να	 είναι	 ο	 εκτοπισμός	
του	 εχθρού	 ή	 η	 αποκοπή	 της	 γραμμής	 του,	 εκτός	 κι	 αν	 η	 πρόθεση	 είναι	
μέσω	στρατηγικών	ελιγμών	να	καταστρέψεις	τελείως	τον	στρατό	του.	Ένας	
εχθρός	εκτοπίζεται	 είτε	ανατρέποντάς	τον	σε	κάποιο	σημείο	της	γραμμής	
του,	είτε	με	υπερκέραση	ώστε	να	τον	καταλάβεις,	είτε	από	τα	πλευρά,	είτε	
από	τα	νώτα	ή	χρησιμοποιώντας	και	τις	δύο	μεθόδους	ταυτόχρονα.	Δηλαδή	
μετωπική	επίθεση	τη	στιγμή	κατά	την	οποία	μια	πτέρυγα	του	περικυκλώνε-
ται	και	η	γραμμή	του	υπερφαλαγγίζεται.	Για	να	πετύχεις	αυτούς	τους	δια-
φορετικούς	σκοπούς,	καθίσταται	αναγκαίο	να	επιλέξεις	την	πιο	κατάλληλη	
διάταξη	μάχης	για	τη	μέθοδο	που	πρόκειται	να	εφαρμόσεις.

Κατ’	ελάχιστον,	δώδεκα	διατάξεις	μάχης	μπορούν	να	απαριθμηθούν:

	 1.	 Η	απλή	παράλληλη	διάταξη	μάχης.

	 2.	 Η	 παράλληλη	 διάταξη	 μάχης,	 με	 μια	 επιθετική	 ή	 αμυντική	 επί	
πλέον	γραμμή.

	 3.	 Η	διάταξη	με	ενισχυμένη	τη	μια	ή	και	τις	δυο	πτέρυγες.

	 4.	 Η	διάταξη	με	ενισχυμένο	το	κέντρο.

	 5.	 Η	απλή	λοξή	διάταξη	μάχης.

	 6.	 και	7.	Η	απλή	κάθετη	διάταξη	μάχης	επί	μιας	ή	δυο	πτερύγων

	 8.	 Η	κυρτή	προς	το	εσωτερικό	διάταξη	μάχης.

	 9.	 Η	κυρτή	προς	το	εξωτερικό	διάταξη	μάχης.

	 10.	 Η	κλιμακηδόν	επί	μιας	ή	δυο	πτερύγων.

	 11.	 Η	κλιμακηδόν	στο	κέντρο	διάταξη.

	 12.	 Η	 διάταξη	 μάχης	 που	 προέρχεται	 από	 μια	 συνδυασμένη	 ισχυρή	
επίθεση	στο	κέντρο	και	επί	ενός	άκρου,	ταυτόχρονα.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

164

Καθεμία	από	αυτές	τις	διατάξεις	μάχης	μπορεί	να	χρησιμοποιηθεί	
είτε	μόνη	είτε	όπως	έχει	λεχθεί,	σε	συνδυασμό	με	τον	ελιγμό	μιας	ισχυρής	
φάλαγγας	που	έχει	ως	στόχο	την	υπερφαλάγγιση	της	γραμμής	του	εχθρού.	
Για	να	εκτιμηθεί	σωστά	η	αξία	κάθε	διάταξης,	καθίσταται	αναγκαίο	να	εξε-
ταστεί	με	την	εφαρμογή	των	γενικών	αρχών	οι	οποίες	έχουν	ήδη	καταγρα-
φεί.

Για	παράδειγμα,	είναι	προφανές	ότι	η	παράλληλη	διάταξη	μάχης120 
(Εικ	5)	είναι	η	χειρότερη	όλων,	επειδή	δεν	απαιτεί	επιδεξιότητα,	για	να	πολε-
μήσει	η	μία	γραμμή	εναντίον	της	άλλης,	ένα	τάγμα	εναντίον	τάγματος,	με	
τις	ίδιες	πιθανότητες	επιτυχίας	σε	κάθε	πλευρά.	Δεν	χρειάζεται	τακτική	επι-
δεξιότητα	για	μια	τέτοια	μάχη.

Εικόνα 5

Υπάρχει	παρ	όλα	αυτά	μία	σημαντική	περίπτωση	στην	οποία	αυτή	
η	διάταξη	ταιριάζει,	η	οποία	συμβαίνει	όταν	ένας	στρατός	έχοντας	αναλάβει	
την	πρωτοβουλία	σε	μεγάλες	στρατηγικές	επιχειρήσεις,	έχει	επιτύχει	στην	
επίθεση	κατά	των	επικοινωνιών	του	εχθρού	και	την	αποκοπή	της	γραμμής	
συμπτύξεως	του	ενώ	καλύπτει	τη	δική	του.	Όταν	η	μάχη	εξελίσσεται	μετα-
ξύ	αυτών	των	δύο,	ο	στρατός	που	έφθασε	στα	μετόπισθεν	του	άλλου	μπορεί	
να	χρησιμοποιήσει	την	παράλληλη	διάταξη	μάχης,	επειδή	έχοντας	εκτελέ-
σει	επιτυχώς	τον	κρίσιμο	ελιγμό	πριν	από	τη	μάχη,	όλες	του	οι	προσπάθειες	
θα	πρέπει	τώρα	να	διευθύνονται	στην	παρενόχληση	της	προσπάθειας	του	
εχθρού	να	ανοίξει	ένα	διάδρομο	διά	μέσου	του	στρατού	αυτού.	Εκτός	αυτής	
της	μεμονωμένης	περιπτώσεως,	αυτή	η	διάταξη	είναι	η	χειρότερη	όλων.	Δεν	
χρειάζεται	να	πω	ότι	μια	μάχη	δεν	μπορεί	να	κερδηθεί	με	αυτήν	τη	διάταξη,	
γιατί	η	μια	ή	η	άλλη	πλευρά	πρέπει	να	νικήσει	εάν	ο	αγώνας	συνεχίζεται	και	
το	πλεονέκτημα	θα	είναι	με	το	μέρος	εκείνου	που	έχει	τα	καλύτερα	τμήματα,	
που	γνωρίζει	καλύτερα	πότε	να	τα	εμπλέξει,	με	το	μέρος	εκείνο	που	διευθύ-
νει	καλύτερα	την	εφεδρεία	του	και	που	ευνοείται	περισσότερο	από	την	τύχη.

120 	Σε	όλες	τις	εικόνες	που	απεικονίζουν	τις	διαφορετικές	διατάξεις	μάχης,	(Εικόνες	5-16),	το	
γράμμα	Α	προσδιορίζει	 τον	αμυνόμενο	στρατό	και	 το	γράμμα	Β	τον	επιτιθέμενο.	Οι	στρατοί	
απεικονίζονται	σε	μια	γραμμή	για	να	μην	φορτωθούν	υπερβολικά	οι	εικόνες.	Κανονικά	πάντως,	
κάθε	διάταξη	μάχης	πρέπει	να	γίνεται	σε	δυο	γραμμές,	ανεξάρτητα	από	τον	σχηματισμό	των	
τμημάτων	εντός	των	γραμμών.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

165

Η	παράλληλη	διάταξη	μάχης	με	μια	επιπλέον	γραμμή	στο	πλευ-
ρό	είναι	η	μορφή	που	προτιμάται	περισσότερο	σε	μια	αμυντική	θέση	(Εικ	6).

Εικόνα 6

Μπορεί	 επίσης	 να	προκύψει	 σ’	 έναν	 επιθετικό	συνδυασμό,	αλλά	
τότε	η	επιπλέον	γραμμή	είναι	στο	μέτωπο,	ενώ	στην	περίπτωση	της	άμυνας	
είναι	στο	τέλος.	Η	μάχη	της	Πράγας	είναι	ένα	πολύ	χαρακτηριστικό	παρά-
δειγμα	του	κινδύνου	στον	οποίον	η	επιπλέον	γραμμή	είναι	εκτεθειμένη	εάν	
προσβληθεί	σωστά.

Η	παράλληλη	διάταξη	μάχης	ενισχυμένη	στη	μια	πτέρυγα	(Εικ	7)	
ή	στο	κέντρο	(Εικ	8),	για	τη	διάρρηξη	αυτής	του	εχθρού,	είναι	πολύ	πιο	πλε-
ονεκτική,	έναντι	των	δυο	προηγουμένων	και	είναι	επίσης	πολύ	περισσότε-
ρο	σύμφωνη	με	τις	γενικές	αρχές	που	έχουν	διατυπωθεί,	παρά	του	ότι	όταν	
οι	 αντιμαχόμενες	 δυνάμεις	 είναι	περίπου	 ισοδύναμες,	 το	μέρος	 της	 γραμ-
μής	που	αποδυναμώθηκε	για	να	ενισχύσει	το	άλλο,	μπορεί	να	διακινδυνεύ-
σει	την	ασφάλεια	του	εάν	τοποθετηθεί	σε	γραμμή	παράλληλη	με	αυτήν	του	
εχθρού.

Εικόνα 7

Εικόνα 8



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

166

Η	λοξή	διάταξη	μάχης	(Εικ	9)	είναι	η	καλύτερη	όταν	μια	κατώτε-
ρη	δύναμη	επιτίθεται	σε	μια	ανώτερη.	Διότι	επιπλέον	του	πλεονεκτήματος	
του	να	φέρεις	τον	κύριο	όγκο	των	δυνάμεων	εναντίον	ενός	μόνο	σημείου	της	
εχθρικής	γραμμής,	έχει	άλλα	δύο	εξίσου	σημαντικά	πλεονεκτήματα,	καθό-
σον	η	αποδυναμωμένη	πλευρά	όχι	μόνο	κρατείται	μακριά	από	την	επίθεση	
του	εχθρού,	αλλά	εκτελεί	και	το	διπλό	καθήκον	να	απασχολεί	στη	θέση	της	
το	μέρος	της	δύναμης	του	εχθρού	που	δεν	δέχεται	επίθεση	και	του	να	παρα-
μένει	 ως	 μια	 διαθέσιμη	 εφεδρεία	 για	 την	 υποστήριξη	 της	 εμπεπλεγμένης	
πλευράς,	αν	αυτό	χρειαστεί.

Εικόνα 9

Αυτή	η	διάταξη	μάχης	χρησιμοποιήθηκε	από	τον	φημισμένο	Επα-
μεινώνδα	στις	μάχες	των	Λεύκτρων	και	της	Μαντινείας.	Το	πιο	γνωστό	όμως	
παράδειγμα	της	χρήσης	της	στους	μοντέρνους	καιρούς,	παρουσιάστηκε	από	
τον	Φρειδερίκο	τον	Μεγάλο	στη	μάχη	του	Leuthen121.

Η	κάθετη	διάταξη	μάχης	επί	μιας	ή	και	των	δυο	πτερύγων	μπορεί	
μόνο	να	θεωρηθεί	ως	διευθέτηση	για	να	υποδεικνύει	την	κατεύθυνση	κατά	
μήκος	της	οποίας	θα	γίνουν	οι	κύριες	τακτικές	κινήσεις	κατά	τη	μάχη	(Εικ	
10-11).

Εικόνα 10-11

Δύο	στρατοί	δεν	θα	κατέχουν	ποτέ	επί	μακρόν	τις	σχετικές	κάθε-
τες	θέσεις,	γιατί	αν	ο	στρατός	B	πάρει	την	πρώτη	του	θέση	επί	μιας	γραμμής	
121 	Βλέπε	Κεφάλαιο	VII	στην	Πραγματεία	επί	των	Μεγάλων	Επιχειρήσεων.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

167

κάθετης	επί	ενός	ή	και	των	δύο	άκρων	του	στρατού	Α,	ο	τελευταίος	θα	άλλα-
ζε	αμέσως	το	μέτωπο	ενός	τμήματος	της	δύναμης	του	και	ακόμα	και	ο	στρα-
τός	Β	αμέσως	μόλις	θα	επιμήκυνε	τη	γραμμή	του	προς	ή	πέραν	του	άκρου	
του	στρατού	Α,	θα	έπρεπε	εξ	ανάγκης	να	γυρίσει	τις	φάλαγγές	του	είτε	προς	
τα	δεξιά	είτε	προς	τα	αριστερά,	ώστε	να	τις	φέρει	κοντά	στην	εχθρική	γραμ-
μή	και	έτσι	να	καταλάβει	τον	εχθρό	από	τα	νώτα	καθόσον	στο	σημείο	C,	το	
αποτέλεσμα	θα	ήταν	δύο	λοξές	γραμμές,	όπως	φαίνεται	στην	εικόνα	10.	Το	
συμπέρασμα	είναι	ότι	ένα	μέρος	του	επιτιθέμενου	στρατού	θα	έπαιρνε	θέση	
κάθετη	προς	τη	γραμμή	της	πτέρυγας	του	εχθρού,	τη	στιγμή	κατά	την	οποία	
το	υπόλοιπο	του	στρατού	θα	πλησίαζε	κατά	μέτωπο	για	να	τον	παρενοχλεί	
και	αυτό	θα	μας	έφερνε	πάντοτε	πίσω	σε	μια	από	τις	λοξές	διατάξεις	μάχης.	
Η	επίθεση	και	επί	των	δύο	πτερύγων,	ανεξαρτήτως	του	σχηματισμού	επίθε-
σης	που	θα	υιοθετηθεί,	μπορεί	να	είναι	πολύ	πλεονεκτική,	αλλά	είναι	επι-
τρεπτή	μόνο	όταν	ο	επιτιθέμενος	είναι	πολύ	υπέρτερος	αριθμητικά.	Διότι	αν	
η	θεμελιώδης	αρχή	είναι	να	φέρεις	το	μείζον	μέρος	των	δυνάμεων	στο	απο-
φασιστικό	σημείο,	ένας	πιο	αδύναμος	στρατός	θα	την	παραβίαζε	κατευθύ-
νοντας	επίθεση	με	μέρος	της	δύναμης	του	εναντίον	μιας	υπέρτερης	δύνα-
μης.	Αυτή	η	αλήθεια	θα	επιδειχθεί	καθαρά	παρακάτω.

Η	κυρτή	προς	το	κέντρο	διάταξη	(Εικ	12)	βρήκε	υποστηρικτές	από	
την	ημέρα	που	ο	Αννίβας	χρησιμοποιώντας	την,	κέρδισε	τη	μάχη	των	Καν-
νών.

Εικόνα 12

Αυτή	η	διάταξη	μάχης	μπορεί	πράγματι	να	είναι	πολύ	καλή	όταν	
η	εξέλιξη	της	μάχης	από	μόνη	της	δημιουργεί	την	ανάγκη	γι’	αυτήν,	δηλα-
δή	 όταν	 ο	 εχθρός	 επιτίθεται	 στο	 κέντρο,	 αυτό	 υποχωρεί	 ενώπιον	 του	 και	
αυτός	κινδυνεύει	από	μόνος	του	να	περικλεισθεί	από	τις	πλευρές.	Αλλά	εάν	
αυτή	η	διάταξη	υιοθετηθεί	πριν	αρχίσει	η	μάχη,	ο	εχθρός	αντί	να	πέσει	στο	
κέντρο,	δεν	έχει	παρά	να	επιτεθεί	στις	πτέρυγες,	οι	οποίες	αποκαλύπτουν	
τα	άκρα	τους	και	είναι	ακριβώς	στην	ίδια	σχετική	κατάσταση	όπως	αν	είχαν	
δεχθεί	επίθεση	πλευρικά.	Έτσι	λοιπόν	αυτή	η	διάταξη	σπάνια	χρησιμοποιεί-
ται	εκτός,	εναντίον	ενός	εχθρού	ο	οποίος	είχε	λάβει	την	κυρτή	προς	το	εξω-
τερικό	διάταξη	για	να	πολεμήσει	όπως	θα	φανεί	παρακάτω.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

168

Ένας	στρατός	σπάνια	θα	σχηματίσει	ένα	ημικύκλιο	προτιμώντας	
μάλλον	μια	διακεκομμένη	γραμμή	με	το	κέντρο	πιο	πίσω	(Εικ	12α).

Εικόνα 12α

Εάν	πρέπει	να	πιστέψουμε	αρκετούς	συγγραφείς,	τότε	μια	τέτοια	
διευθέτηση	έδωσε	τη	νίκη	στους	Άγγλους	κατά	τη	διάρκεια	των	περίφημων	
ημερών	του	Crécy122	και	του	Agincourt.	Αυτή	η	διάταξη	είναι	σίγουρα	καλύτε-
ρη	απ’	ότι	ένα	ημικύκλιο,	καθόσον	δεν	αποκαλύπτει	τόσο	πολύ	το	πλευρό	σε	
επίθεση,	ενώ	επιτρέπει	την	προχώρηση	κλιμακωτά	και	διατηρώντας	όλα	τα	
πλεονεκτήματα	 του	συγκεντρωτικού	πυρός.	Αυτά	 τα	πλεονεκτήματα	 εξα-
φανίζονται	αν	ο	εχθρός,	αντί	να	επιπέσει	ανοήτως	επί	του	κέντρου	που	είναι	
λίγο	πιο	πίσω,	αρκείται	στο	να	το	παρακολουθεί	από	απόσταση,	εφαρμόζο-
ντας	τη	μεγαλύτερη	προσπάθεια	του	επί	μιας	από	τα	πλευρά.	Το	Essling	το	
1809,	είναι	ένα	παράδειγμα	της	πλεονεκτικής	χρησιμοποιήσεως	μιας	κυρτής	
προς	το	εσωτερικό	γραμμής	αλλά	δεν	πρέπει	να	συμπεράνουμε	ότι	ο	Ναπο-
λέων	έκανε	ένα	λάθος	επιτιθέμενος	στο	κέντρο.	Επειδή	ένας	στρατός	που	
πολεμά	με	τον	Δούναβη	πίσω	του	και	να	έχει	τρόπο	κίνησης	χωρίς	να	αφή-
σει	ακάλυπτες	τις	γέφυρες	επικοινωνίας,	δεν	πρέπει	να	κριθεί	σαν	να	ήταν	
ελεύθερος	να	ελιχθεί	κατά	βούληση.

Η	κυρτή	διάταξη	με	το	κέντρο	να	προεξέχει	(Εικ	13),	απαντά	στην	
ανάγκη	για	εμπλοκή	αμέσως	μετά	τη	διάβαση	ενός	ποταμού	όταν	οι	πλευ-
ρές	πρέπει	να	υποχωρήσουν	και	να	μείνουν	στο	ποτάμι	για	να	καλύπτουν	
τις	γέφυρες.

Εικόνα 13

122 	Η	μάχη	στο	Crécy	της	Βόρειας	Γαλλίας	μεταξύ	Άγγλων	επί	Εδουάρδου	του	ΙΙΙ	και	Γάλλων,	
έγινε	τον	Αύγουστο	του	1346,	στη	διάρκεια	του	Εκατονταετούς	Πολέμου.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

169

Επίσης	όταν	μια	αμυντική	μάχη	πρόκειται	να	δοθεί	 έχοντας	ένα	
ποτάμι	στα	νώτα,	το	οποίο	πρόκειται	να	περαστεί	και	το	πέρασμα	να	καλυ-
φθεί,	όπως	έγινε	στη	Λειψία	και	τέλος,	μπορεί	να	γίνει	ένας	φυσικός	σχημα-
τισμός	για	να	αντισταθείς	σ’	έναν	εχθρό	που	σχηματίζει	μια	διάταξη	μάχης	
κυρτή	στο	εσωτερικό.	Εάν	ο	εχθρός	διευθύνει	τις	προσπάθειες	του	εναντίον	
του	κέντρου	ή	εναντίον	μιας	μόνο	πτέρυγας,	αυτή	η	διάταξη	μάχης	πιθανόν	
να	προκαλέσει	την	καταστροφή	όλου	του	στρατού123.

Οι	 Γάλλοι	 προσπάθησαν	 στο	 Fleurus	 το	 1794	 με	 επιτυχία,	 γιατί	
ο	 πρίγκιπας	 του	 Coburg,	 αντί	 να	 κάνει	 μια	 ισχυρή	 επίθεση	 εναντίον	 του	
κέντρου	ή	εναντίον	ενός	μόνο	άκρου,	χώρισε	την	επίθεσή	του	σε	πέντε	ή	έξι	
αποκλίνουσες	γραμμές	και	ειδικότερα	εναντίον	και	των	δύο	πλευρών	ταυτό-
χρονα.	Σχεδόν	η	ίδια	προς	το	εξωτερικό	διάταξη	υιοθετήθηκε	στο	Essling	και	
στη	διάρκεια	της	δεύτερης	και	τρίτης	ημέρας	της	περίφημης	μάχης	της	Λει-
ψίας.	Στην	τελευταία	περίπτωση,	είχε	το	αναμενόμενο	αποτέλεσμα.

Η	διάταξη	μάχης	κλιμακηδόν	επί	των	δυο	πτερύγων	(Εικ	14)	είναι	
της	ίδιας	φύσης	με	την	κάθετη	διάταξη,	όντας	όμως	καλύτερη	της,	γιατί	οι	
κλιμακώσεις	ευρισκόμενες	πιο	κοντά	η	μια	στην	άλλη	στην	κατεύθυνση	που	
θα	ετοποθετείτο	η	εφεδρεία,	αποστερεί	από	τον	εχθρό	χρόνο	και	χώρο	για	
να	επιτεθεί	στο	διάκενο	του	κέντρου,	κάνοντας	σ’	αυτό	το	σημείο	μια	απει-
λητική	αντεπίθεση.

Εικόνα 14

Η	διάταξη	μάχης	κλιμακηδόν	στο	κέντρο	(Εικ	15)	μπορεί	να	χρησι-
μοποιηθεί	με	ιδιαίτερη	επιτυχία	εναντίον	ενός	στρατού	με	υπερβολική	δια-
σπορά	δυνάμεων	και	με	εκτεταμένη	ανάπτυξη,	γιατί	έχοντας	το	κέντρο	του	
αποκομμένο	κάπως	από	τις	πτέρυγες	και	υποκείμενο	σε	ανατροπή,	μπορεί	
να	κοπεί	στα	δύο	και	πιθανώς	να	καταστραφεί.

123 	Μια	επίθεση	εναντίον	των	δύο	άκρων	μπορεί	να	επιτύχει	σε	κάποιες	περιπτώσεις,	είτε	όταν	
η	δύναμη	ήταν	πολύ	δυνατή	για	την	προσπάθεια	ή	όταν	ο	εχθρός	δεν	ήταν	ικανός	να	αδυνατί-
σει	το	κέντρο	του	προκειμένου	να	υποστηρίξει	τις	πτέρυγες.	Σαν	κανόνας,	μια	παραπλανητική	
επίθεση	για	να	εμπλέξεις	στο	κέντρο	και	μια	ισχυρή	επίθεση	εναντίον	ενός	από	τα	άκρα,	θα	εί-
ναι	η	καλύτερη	μέθοδος	εναντίον	μιας	τέτοιας	γραμμής.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

170

Εικόνα 15

Αλλά	 εφαρμόζοντας	 το	 τεστ	 της	 ίδιας	 θεμελιώδους	 αρχής,	 αυτή	
η	 διάταξη	 επίθεσης	 θα	 φαινόταν	 λιγότερο	 σίγουρη	 για	 επιτυχία	 εναντί-
ον	ενός	στρατού	που	διατηρεί	μια	συγκροτημένη	και	κλειστή	γραμμή.	Γιατί	
η	εφεδρεία	όντας	γενικά	κοντύτερα	στο	κέντρο	και	με	τις	πτέρυγες	 ικανές	
να	ενεργήσουν	είτε	συγκεντρώνοντας	το	πυρ	τους,	είτε	με	κίνηση	κατά	των	
κυρίων	κλιμάκων,	μπορούν	εύκολα	να	τον	αποκρούσουν.

Εάν	αυτός	ο	σχηματισμός	μοιάζει	σε	κάποιο	βαθμό	με	 την	περί-
φημη	 τριγωνική	 σφήνα	 ή	 το	 κεφάλι	 του	 αγριόχοιρου	 των	 αρχαίων	 και	 τη	
φάλαγγα	του	Winkelried124,	επίσης	διαφέρει	από	αυτές	σημαντικά	γιατί	αντί	
να	σχηματίζει	μια	συμπαγή	μάζα,	κάτι	μη	εφαρμόσιμο	σήμερα	εξαιτίας	της	
χρήσης	του	πυροβολικού,	θα	είχε	 ένα	μεγάλο	άνοιγμα	στο	μέσον,	κάτι	 το	
οποίο	θα	καθιστούσε	τις	κινήσεις	ευκολότερες.	Αυτός	ο	σχηματισμός	είναι	
κατάλληλος	όπως	έχει	ήδη	ειπωθεί,	για	διείσδυση	στο	κέντρο	μιας	γραμμής	
πολύ	εκτεταμένης	και	πιθανόν	να	ήταν	το	ίδιο	επιτυχής	εναντίον	μιας	γραμ-
μής	αναπόφευκτα	ακίνητης.	Αλλά	εάν	οι	πτέρυγες	της	γραμμής	που	υφίστα-
νται	επίθεση	οδηγηθούν	στον	κατάλληλο	χρόνο	εναντίον	των	πλευρών	των	
κυρίων	κλιμάκων,	μπορεί	να	προκύψουν	δυσάρεστες	συνέπειες.	Η	παράλλη-
λη	διάταξη	μάχης	σημαντικά	ενισχυμένη	στο	κέντρο,	πιθανόν	να	είναι	μια	
καλύτερη	διευθέτηση	επειδή	η	παράλληλη	γραμμή	σ’	αυτήν	την	περίπτω-
ση	θα	είχε	το	λιγότερο	το	πλεονέκτημα	της	παραπλανήσεως	του	εχθρού	ως	
προς	το	σημείο	της	επίθεσης	και	θα	εμπόδιζε	τις	πλευρές	από	το	να	κατα-
λάβουν	τις	κλίμακές	του	κέντρου	από	το	πλευρό.	Αυτή	η	κλιμακηδόν	διά-
ταξη	μάχης	υιοθετήθηκε	από	τον	Laudon	για	την	επίθεση	κατά	του	οχυρω-
μένου	στρατοπέδου	του	Buntzelwitz125.	Σε	αυτήν	την	περίπτωση	είναι	αρκε-
τά	 κατάλληλη	 επειδή	 είναι	 σίγουρο	 ότι	 αφού	 ο	 αμυνόμενος	 στρατός	 υπο-
χρεώνεται	να	παραμείνει	μέσα	στα	χαρακώματά	του,	δεν	υπάρχει	κίνδυνος	
να	επιτεθεί	στις	κλίμακες	πλευρικά.	Αλλά	αυτός	ο	σχηματισμός	έχοντας	το	
μειονέκτημα	του	να	φανερώνει	στον	εχθρό	το	σημείο	της	γραμμής	του	στο	

124 	Arnold	Winkelried,	θρυλικός	ήρωας	των	Ελβετών,	που	αντιμετώπισε	τον	στρατό	των	Αψ-
βούργων	στην	μάχη	του	Σέμπαχ	το	1386,	με	μια	τέτοια	σφηνοειδή	διάταξη.
125 	Πραγματεία	επί	των	Μεγάλων	Επιχειρήσεων,	Κεφάλαιο	XXVIII



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

171

οποίο	θα	δεχθεί	επίθεση,	παραπλανητικές	επιθέσεις	θα	πρέπει	να	γίνονται	
επί	των	πτερύγων,	για	να	τον	οδηγούν	σε	λάθος	εκτίμηση	για	το	πραγματι-
κό	σημείο	επίθεσης.

Η	διάταξη	μάχης	για	επίθεση	με	φάλαγγες	στο	κέντρο	(Εικ	16)	και	
σ’	ένα	άκρο	ταυτόχρονα	είναι	καλύτερη	από	την	προηγουμένη,	ειδικά	σε	μια	
επίθεση	επί	εχθρικής	δύναμης	που	είναι	ισχυρά	διευθετημένη	και	καλά	συν-
δεδεμένη.

Εικόνα 16

Μπορεί	ακόμα	να	θεωρηθεί	ως	η	πιο	λογική	από	όλες	τις	διατά-
ξεις	μάχης.	Η	επίθεση	επί	του	κέντρου	βοηθούμενη	από	υπερκερωτικό	ελιγ-
μό	σε	μια	πλευρά	του	εχθρού,	εμποδίζει	τον	δεχόμενο	την	επίθεση	από	το	
να	επιπέσει	επί	του	επιτιθέμενου	και	να	τον	προσβάλει	από	τα	πλευρά	όπως	
έκανε	ο	Αννίβας	και	ο	στρατάρχης	Saxe.	Η	πτέρυγα	του	εχθρού	του	περικλεί-
στηκε	μεταξύ	των	επιθέσεων	στο	κέντρο	και	στο	άκρο,	έχοντας	να	παλέψει	
με	σχεδόν	όλη	την	αντιτιθέμενη	δύναμη,	θα	ηττηθεί	και	πιθανόν	θα	κατα-
στραφεί.	Ήταν	αυτός	ο	ελιγμός	οποίος	έδωσε	στον	Ναπολέοντα	τη	νίκη	στο	
Wagram	και	το	Ligny.	Αυτό	ήταν	που	ήθελε	να	επιτύχει	και	στο	Μποροντίνο,	
όπου	είχε	μόνο	μερική	επιτυχία,	εξαιτίας	της	ηρωικής	συμπεριφοράς	του	αρι-
στερού	του	ρωσικού	στρατού	και	της	μεραρχίας	του	Paskevitch	στο	περίφημο	
κεντρικό	οχυρό	και	εξαιτίας	της	άφιξης	του	σώματος	στρατού	του	Baggavout	
στην	πτέρυγα	που	 ήλπιζε	 να	 υπερκεράσει.	 Χρησιμοποίησε	 αυτό	 τον	 ελιγ-
μό	και	στο	Bautzen,	όπου	το	αποτέλεσμα	θα	ήταν	μια	ανεπανάληπτη	επι-
τυχία,	αν	δεν	συνέβαινε	ένα	ατύχημα	με	τον	ελιγμό	της	αριστερής	πτέρυ-
γας	που	είχε	ως	αποστολή	την	αποκοπή	των	συμμάχων	από	τον	δρόμο	προς	
Wurschen,	προοπτική	για	την	οποίαν	είχαν	γίνει	όλες	οι	άλλες	διευθετήσεις.

Είναι	σκόπιμο	να	επισημανθεί	ότι	αυτές	οι	διαφορετικές	διατάξεις	
μάχης	δεν	πρέπει	να	αναμένεται	να	εφαρμοστούν	έτσι	ακριβώς.	Ένας	στρα-
τηγός	ο	οποίος	περιμένει	να	διατάξει	τη	γραμμή	της	μάχης	του	τόσο	καλά	
όσο	θα	τη	σχεδίαζε	επί	ενός	χαρτιού	ή	θα	το	έκανε	στο	πεδίο	των	ασκήσε-
ων,	θα	 έσφαλε	σοβαρά	και	μάλλον	θα	υποστεί	ήττα.	Αυτό	 είναι	 ιδιαίτερα	
αληθές,	ειδικά	όπως	διεξάγονται	οι	μάχες	σήμερα.	Τον	καιρό	του	Λουδοβί-
κου	XIV	ή	του	Φρειδερίκου	ήταν	δυνατόν	να	σχηματιστούν	γραμμές	μάχης	
τόσο	τακτοποιημένες,	όσο	γεωμετρικά	σχήματα,	επειδή	οι	στρατοί	στρατο-
πέδευαν	 σε	 αντίσκηνα	πολύ	 κοντά	 ο	 ένας	 με	 τον	 άλλον	 και	 συνυπήρχαν	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

172

για	πολλές	ημέρες,	έχοντας	έτσι	άφθονο	χρόνο	για	να	ανοίξουν	δρομολόγια	
και	να	καθαρίσουν	χώρους	ώστε	να	διευκολύνονται	οι	φάλαγγες	να	μένουν	
σε	κανονικές	αποστάσεις	η	μια	από	την	άλλη.	Αλλά	σήμερα,	όταν	οι	στρα-
τοί	κατασκηνώνουν	πολύ	πρόχειρα,	όταν	η	διαίρεσή	τους	σε	αρκετά	σώμα-
τα	δίνει	μεγαλύτερη	κινητικότητα	και	όταν	λαμβάνουν	θέση	κοντά	ο	ένας	
με	τον	άλλον	σε	εκτέλεση	διαταγών	ενώ	ευρίσκονται	εκτός	αμέσου	παρα-
τηρήσεως	του	διοικητή	τους,	όταν	συχνά	δεν	υπάρχει	χρόνος	για	λεπτομερή	
εξέταση	της	θέσης	του	εχθρού,	τελικά	όταν	τα	διαφορετικά	όπλα	του	κλά-
δου	έχουν	αναμιχθεί	στη	γραμμή	της	μάχης	και	κάτω	απ’	αυτές	τις	συνθή-
κες	έπρεπε	όλες	οι	διατάξεις	μάχης	να	εφαρμοστούν	με	μεγάλη	ακρίβεια	και	
λεπτομέρεια,	αυτό	δεν	είναι	πρακτικά	εφαρμόσιμο.

Εάν	κάθε	στρατός	ήταν	μια	συμπαγής	μάζα	ικανή	για	κίνηση	σαν	
μια	μονάδα	κάτω	από	την	επιρροή	της	θελήσεως	ενός	άνδρα	κι	αν	μπορούσε	
να	κινηθεί	τόσο	γρήγορα	όσο	σκεπτόμαστε,	η	τέχνη	να	κερδίζεις	μάχες	θα	
κατέληγε	στην	επιλογή	της	πιο	πλεονεκτικής	διάταξης	μάχης	και	ένας	στρα-
τηγός	 θα	 μπορούσε	 να	 υπολογίζει	 με	 σιγουριά	 επάνω	 στην	 επιτυχία	 των	
ελιγμών	που	θα	είχαν	ρυθμιστεί	εκ	των	προτέρων.	Αλλά	τα	γεγονότα	είναι	
τελείως	διαφορετικά,	επειδή	η	μεγάλη	δυσκολία	της	τακτικής	των	μαχών	θα	
είναι	πάντοτε	 να	 καθιστάς	 βέβαιη	 την	 ταυτόχρονη	 είσοδο	 στη	 δράση	 των	
πολυαρίθμων	 τμημάτων	 των	 οποίων	 οι	 προσπάθειες	 πρέπει	 να	 συνδυα-
στούν	για	να	γίνει	μία	επίθεση	η	οποία	θα	δώσει	βάση	στην	ελπίδα	για	νίκη.	
Με	άλλα	λόγια,	η	κύρια	δυσκολία	είναι	η	συνένωση	των	τμημάτων	κατά	την	
εκτέλεση	του	αποφασιστικού	ελιγμού,	ο	οποίος	σύμφωνα	με	το	αρχικό	σχέ-
διο	της	μάχης	θα	έχει	ως	αποτέλεσμα	τη	νίκη.

Μη	ακριβής	μετάδοση	των	διαταγών,	ο	τρόπος	με	τον	οποίον	αυτές	
θα	γίνουν	κατανοητές	και	θα	εκτελεστούν	από	τους	υφισταμένους	του	επι-
κεφαλής	 διοικητή,	 υπερβολική	 δραστηριότητα	από	μερικούς,	 έλλειψη	 δρα-
στηριότητας	από	άλλους,	μια	μη	αποτελεσματική	στρατιωτική	ματιά,	κάθε	
τι	 αυτού	 του	 είδους	 μπορεί	 να	 παρεμποδίσει	 την	 ταυτόχρονη	 είσοδο	 στη	
δράση	των	διαφορετικών	τμημάτων	χωρίς	να	μιλάμε	για	ατυχείς	συγκυρίες,	
οι	οποίες	μπορεί	να	καθυστερήσουν	ή	να	εμποδίσουν	την	άφιξη	ενός	σώμα-
τος	στρατού	στην	καθορισμένη	θέση.

Έτσι	προκύπτουν	αναμφίβολα	δύο	αλήθειες:

	 1.	 Όσο	πιο	απλός	είναι	ο	αποφασιστικός	ελιγμός,	τόσο	πιο	σίγουρη	
είναι	η	επιτυχία.

	 2.	 Ξαφνικοί	 ελιγμοί	 έγκαιρα	 εκτελεσμένοι	 κατά	 τη	 διάρκεια	 μιας	
εμπλοκής,	είναι	πιο	πιθανό	να	επιτύχουν	παρά	αυτοί	που	είναι	καθορισμέ-
νοι	εκ	των	προτέρων,	εκτός	κι	αν	οι	τελευταίοι,	σχετιζόμενοι	με	προηγούμε-
νες	στρατηγικές	κινήσεις,	φέρουν	τις	φάλαγγες	των	οποίων	η	παρουσία	σε	
συγκεκριμένη	ημέρα	και	 συγκεκριμένα	σημεία	θα	 εξασφαλίσει	 το	 επιδιω-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

173

κόμενο	αποτέλεσμα.	Το	Βατερλό	και	το	Bautzen	είναι	αποδείξεις	του	τελευ-
ταίου.	Από	τη	στιγμή	που	ο	Blücher	και	ο	Bulow	είχαν	φθάσει	στα	υψώμα-
τα	του	Frichermont,	τίποτα	δεν	μπορούσε	να	προλάβει	την	ήττα	των	Γάλλων	
και	αυτοί	δεν	μπορούσαν	να	κάνουν	τίποτα	άλλο,	από	το	να	πολεμήσουν	για	
να	κάνουν	την	ήττα	λιγότερο	ολοκληρωτική.	Με	τον	ίδιο	τρόπο	στο	Bautzen,	
μόλις	ο	Ney	είχε	φθάσει	στο	Klix,	η	υποχώρηση	των	συμμάχων	κατά	τη	διάρ-
κεια	της	νύχτας	της	20ης	Μαΐου	μπορούσε	από	μόνη	τους	να	τους	έχει	σώσει,	
επειδή	την	21η	ήταν	πολύ	αργά	και	εάν	ο	Ney	είχε	εκτελέσει	καλύτερα	αυτό	
που	είχε	διαταχθεί,	η	νίκη	θα	ήταν	τεράστια.

Σε	ότι	αφορά	τους	ελιγμούς	για	τη	διάρρηξη	μιας	γραμμής	και	τους	
υπολογισμούς	επί	της	συνεργασίας	των	φαλάγγων	που	προέρχονται	από	το	
γενικό	μέτωπο	ενός	στρατού	με	σκοπό	την	πραγματοποίηση	μεγάλων	παρα-
κάμψεων	γύρω	από	ένα	πλευρό	του	εχθρού,	μπορεί	να	ειπωθεί	ότι	τα	αποτε-
λέσματά	τους	είναι	πάντοτε	αμφίβολα,	καθόσον	εξαρτώνται	από	μια	ακριβή	
εκτέλεση	πολύ	προσεκτικά	συντεταγμένων	σχεδίων,	που	σπάνια	βλέπουμε.	
Αυτό	το	αντικείμενο	θα	εξεταστεί	στο	άρθρο	ΧΧΧΙΙ.	Εκτός	από	τη	δυσκολία	
που	προκύπτει	από	την	εξάρτηση	στην	ακριβή	εφαρμογή	μιας	προκαθορι-
σμένης	διάταξης	μάχης	συμβαίνει	συχνά	οι	μάχες	να	αρχίζουν	χωρίς	ακόμα	
ο	επιτιθέμενος	να	έχει	καθαρά	προσδιορισμένο	αντικειμενικό	σκοπό,	παρά	
το	ότι	η	σύγκρουση	ήταν	αναμενόμενη.	Αυτή	η	αβεβαιότητα	είναι	αποτέλε-
σμα	είτε	των	συνθηκών	πριν	από	τη	μάχη,	είτε	από	την	άγνοια	για	τη	θέση	
και	τα	σχέδια	του	εχθρού,	ή	από	το	γεγονός	ότι	ένα	τμήμα	του	στρατού	μπο-
ρεί	ακόμα	να	αναμένεται	να	έρθει	στο	πεδίο.	Από	αυτά	τα	πράγματα	πολλοί	
έχουν	συμπεράνει	ότι	είναι	αδύνατο	να	μειώσεις	στα	διαφορετικά	συστήμα-
τα	τους	σχηματισμούς	διάταξης	μάχης	ή	ότι	η	υιοθέτηση	κάποιου	εξ	αυτών	
ουδόλως	μπορεί	να	επηρεάσει	 το	αποτέλεσμα	μιας	 εμπλοκής,	 ένα	λανθα-
σμένο	συμπέρασμα	κατά	 τη	 γνώμη	μου,	 ακόμα	και	 στις	περιπτώσεις	που	
αναφέρθηκαν	παραπάνω.	Πράγματι,	σε	μάχες	που	άρχισαν	χωρίς	κάποιο	
προκαθορισμένο	σχέδιο	 είναι	πιθανόν	κατά	 την	 έναρξη	μιας	 εμπλοκής	 οι	
στρατοί	να	καταλάβουν	γραμμές	σχεδόν	παράλληλες	και	λίγο	πολύ	ισχυρο-
ποιημένες	σε	κάποιο	σημείο.	Το	μέρος	που	αμύνεται	μη	γνωρίζοντας	πότε	
θα	ξεσπάσει	θύελλα	επάνω	του,	θα	κρατούσε	ένα	μεγάλο	μέρος	των	δυνά-
μεών	του	σε	εφεδρεία	ώστε	να	χρησιμοποιηθεί	όπως	θα	απαιτήσει	η	περί-
σταση.	Ο	επιτιθέμενος	πρέπει	να	κάνει	παρόμοιες	προσπάθειες	ώστε	να	έχει	
τις	δυνάμεις	του	διαθέσιμες,	αλλά	μόλις	διευκρινιστεί	το	σημείο	της	επίθε-
σης	ο	όγκος	των	δυνάμεών	του	θα	κατευθυνθεί	εναντίον	του	κέντρου	ή	μιας	
πτέρυγας	του	εχθρού,	ή	εναντίον	και	των	δύο	ταυτόχρονα.

Δεν	υπάρχει	κάτι	ακόμα	και	στις	μάχες	του	Ναπολέοντα	που	να	
διαψεύδει	 τον	 ισχυρισμό	 μου	 παρ’	 ότι	 αυτές	 είναι	 λιγότερο	 πιθανές	 από	
οποιεσδήποτε	άλλες	να	παρουσιαστούν	με	ακριβείς	περιγραφές.	Βλέπουμε	
αυτόν	πάντως,	στο	Ριβολί,	στο	Αούστερλιτς	και	στο	Ratisbon,	να	συγκεντρώ-
νει	τις	δυνάμεις	του	προς	το	κέντρο	ώστε	να	είναι	έτοιμες	σε	κάποια	ευνοϊκή	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

174

στιγμή	να	επιπέσουν	στον	εχθρό.	Στις	Πυραμίδες	σχημάτισε	μια	λοξή	γραμ-
μή	με	τετράγωνα	κλιμακηδόν.	Στη	Λειψία,	στο	Essling	και	την	Brienne	χρησι-
μοποίησε	ένα	είδος	κυρτής	προς	το	εξωτερικό	διάταξη	μάχης.	Στο	Wagram	η	
διάταξή	του	ήταν	να	φέρει	δύο	κυρίες	μάζες	δυνάμεων	εναντίον	του	κέντρου	
και	του	δεξιού,	ενώ	κράτησε	πίσω	την	αριστερή	πτέρυγα	και	αυτό	ήθελε	να	
επαναλάβει	στο	Μποροντίνο	και	στο	Βατερλό	πριν	εμφανιστούν	οι	Πρώσοι.	
Στο	Eylau,	παρ’	ότι	η	σύγκρουση	ήταν	σχεδόν	μη	αναμενόμενη	εξ	αιτίας	της	
παντελώς	μη	αναμενομένης	επιστροφής	και	επιθετικής	κίνησης	των	Ρώσων,	
αυτός	 υπερκέρασε	 το	 αριστερό	 τους	 σχεδόν	 κάθετα,	 ενώ	 σε	 άλλη	 κατεύ-
θυνση	προσπαθούσε	να	διαρρήξει	 το	κέντρο.	Αλλά	αυτές	οι	 επιθέσεις	δεν	
ήταν	ταυτόχρονες,	με	αυτήν	του	κέντρου	να	αποκρούεται	στις	11:00Ω,	ενώ	ο	
Davoust	δεν	επιτέθηκε	σθεναρά	στο	αριστερό	πριν	από	την	13:00Ω	περίπου.	
Στη	Δρέσδη	αυτός	επιτέθηκε	με	τις	δύο	πτέρυγες	πιθανόν	για	πρώτη	φορά	
στη	ζωή	του,	γιατί	το	κέντρο	του	καλυπτόταν	από	μια	οχύρωση	και	ένα	οχυ-
ρωμένο	στρατόπεδο	και	επιπλέον,	η	επίθεση	του	αριστερού	του	συνδυάστη-
κε	με	αυτήν	του	Vandamme	επί	της	γραμμής	συμπτύξεως	του	εχθρού.	Στο	
Marengo,	 εάν	μπορούμε	 να	πιστώσουμε	 τον	 ίδιο	 τον	Ναπολέοντα,	 η	 λοξή	
διάταξη	που	ανέλαβε	στηρίζοντας	το	δεξιό	του	στο	Castel	Ceriole,	τον	έσωσε	
από	σχεδόν	αναπόφευκτη	ήττα.	Το	Ουλμ	και	η	 Ιένα	ήταν	μάχες	που	κερ-
δήθηκαν	από	στρατηγική	πριν	καν	γίνουν,	με	την	τακτική	να	έχει	σχεδόν	
καθόλου	εμπλοκή.	Στο	Ουλμ	δεν	υπήρξε	ούτε	μια	κανονική	μάχη.	Νομίζω	
ότι	μπορούμε	να	συμπεράνουμε	ότι	εάν	φαντάζει	παράλογη	η	επιθυμία	να	
χαράξουμε	στο	έδαφος	τις	διατάξεις	μάχης	με	κανονικές	γραμμές	όπως	θα	
το	κάναμε	σ’	ένα	φύλλο	χαρτί,	ένας	ικανός	στρατηγός	μπορεί	παρά	ταύτα	
να	έχει	κατά	νου	τις	διατάξεις	μάχης	που	ενδεικτικά	αναφέρθηκαν	παραπά-
νω	και	μπορεί	έτσι	να	συνδυάζει	τα	τμήματα	του	στο	πεδίο	της	μάχης,	ώστε	
η	τοποθέτησή	τους	στο	έδαφος,	να	μοιάζει	σε	κάποια	εξ	αυτών.	Αυτός	θα	
πρέπει	να	προσπαθεί	σε	όλους	του	τους	συνδυασμούς,	είτε	γίνονται	οικει-
οθελώς	 είτε	 υιοθετούνται	 ξαφνικά,	 να	 σχηματίζει	 ένα	 σωστό	 συμπέρα-
σμα	ως	προς	το	σημαντικό	σημείο	του	πεδίου	της	μάχης.	Και	αυτό	μπορεί	
να	το	κάνει	μόνο	παρατηρώντας	καλά	την	κατεύθυνση	της	εχθρικής	γραμ-
μής	μάχης	και	χωρίς	να	ξεχνά	την	κατεύθυνση	προς	την	οποία	η	στρατηγι-
κή	απαιτεί	απ’	αυτόν	να	ενεργεί.	Αυτός	τότε	θα	στρέψει	την	προσοχή	και	τις	
προσπάθειές	του	σ’	αυτό	το	σημείο,	χρησιμοποιώντας	το	ένα	τρίτο	της	δύνα-
μής	του	για	να	ελέγχει	τον	εχθρό	ή	για	να	παρακολουθεί	τις	κινήσεις	του,	τη	
στιγμήν	κατά	την	οποία	θα	στέλνει	τα	άλλα	δύο	τρίτα	εναντίον	του	σημείου	
εκείνου,	η	κατοχή	του	οποίου	θα	του	εξασφάλιζε	τη	νίκη.	Ενεργώντας	έτσι,	
αυτός	θα	έχει	 ικανοποιήσει	όλους	τους	όρους	που	η	επιστήμη	της	Υψηλής	
Τακτικής	μπορεί	να	του	επιβάλει	και	θα	έχει	εφαρμόσει	όλες	τις	αρχές	της	
τέχνης	με	τον	καλύτερο	τρόπο.	Ο	τρόπος	προσδιορισμού	του	αποφασιστικού	
σημείου	ενός	πεδίου	μάχης	έχει	περιγραφεί	στο	Άρθρο	ΧΙΧ.

Έχοντας	εξηγήσει	τις	δώδεκα	διατάξεις	μάχης	μέχρις	εδώ,	νομίζω	
ότι	είναι	το	κατάλληλο	σημείο	για	να	απαντήσω	σε	αρκετές	δηλώσεις	που	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

175

έγιναν	 στα	 απομνημονεύματά	 του	 Ναπολέοντα	 που	 εκδόθηκαν	 από	 τον	
στρατηγό	Montholon.	Ο	Μεγάλος	Στρατηλάτης	φαίνεται	να	θεωρεί	τη	λοξή	
διάταξη	μάχης	μια	μοντέρνα	εφεύρεση,	μια	φαντασίωση	ενός	θεωρητικού,	
μια	γνώμη	που	δεν	μπορώ	με	κανέναν	τρόπο	να	συμμεριστώ.	Γιατί	η	λοξή	
γραμμή	είναι	τόσο	παλιά	όσο	η	Θήβα	και	η	Σπάρτη	και	την	έχω	δει	να	χρη-
σιμοποιείται	με	τα	ίδια	μου	τα	μάτια.	Ο	ισχυρισμός	αυτός	του	Ναπολέοντα	
μου	φαίνεται	ακόμα	πιο	αξιοσημείωτος	επειδή	ο	Ναπολέων	ο	 ίδιος	υπερη-
φανευόταν	ότι	την	είχε	χρησιμοποιήσει	στο	Marengo,	αρνούμενος	την	ύπαρ-
ξή	της	μ’	αυτόν	τον	τρόπο.

Εάν	θεωρούμε	ότι	η	λοξή	διάταξη	μάχης	πρέπει	να	εφαρμόζεται	με	
τον	άκαμπτο	και	ακριβή	τρόπο	που	εμφύσησε	ο	στρατηγός	Ruchel	στη	σχολή	
του	Βερολίνου,	ο	Ναπολέων	ήταν	σίγουρα	σωστός	θεωρώντας	την	σαν	μια	
ανοησία.	Αλλά	επαναλαμβάνω	ότι	η	γραμμή	της	μάχης	δεν	ήταν	ποτέ	ένα	
κανονικό	 γεωμετρικό	 σχήμα	 και	 όταν	 τέτοια	 σχήματα	 χρησιμοποιούνται	
στις	συζητήσεις	περί	 των	συνδυασμών	της	τακτικής,	αυτό	μπορεί	να	γίνε-
ται	μόνο	για	να	δίδεται	μια	ακριβής	διατύπωση	μιας	ιδέας	με	τη	χρήση	ενός	
γνωστού	συμβόλου.	Είναι	πάντως	σωστό,	το	ότι	κάθε	γραμμή	μάχης	η	οποία	
δεν	είναι	ούτε	παράλληλη	ούτε	κάθετη	σ’	αυτήν	του	εχθρού,	πρέπει	να	είναι	
λοξή	εξ	ανάγκης.	Εάν	ένας	στρατός	επιτίθεται	στο	άκρο	ενός	άλλου	στρα-
τού,	με	την	πτέρυγα	που	επιτίθεται	να	είναι	ενισχυμένη	με	όγκο	δυνάμεων	
ενώ	η	αποδυναμωμένη	πτέρυγα	τηρείται	πιο	πίσω	από	την	επίθεση,	η	διεύ-
θυνση	της	γραμμής	πρέπει	εξ	ανάγκης	να	είναι	λίγο	λοξή,	αφού	το	ένα	άκρο	
αυτής	θα	είναι	κοντύτερα	στον	εχθρό	από	το	άλλο.

Η	λοξή	διάταξη	μάχης	είναι	τόσο	μακριά	από	το	να	είναι	μια	απλή	
φαντασίωση	που	τη	βλέπουμε	να	χρησιμοποιείται	όταν	η	διάταξη	είναι	αυτή	
με	τις	κλίμακες	επί	της	μιας	πτέρυγας	(Εικ	14).	Σε	ότι	αφορά	τις	άλλες	δια-
τάξεις	μάχης	που	εξηγήθηκαν	παραπάνω,	δεν	μπορούμε	να	μην	δεχθούμε	
ότι	στο	Essling	και	στο	Fleurus	η	γενική	διευθέτηση	των	Αυστριακών	ήταν	
μια	κυρτή	προς	το	εσωτερικό	γραμμή	και	αυτή	των	Γάλλων	μια	κυρτή	προς	
το	εξωτερικό.	Σ’	αυτές	τις	διατάξεις,	παράλληλες	γραμμές	μπορούν	να	χρη-
σιμοποιηθούν	 όπως	 στην	 περίπτωση	 των	 ευθειών	 γραμμών	 και	 αυτές	 θα	
κατατάσσονταν	 ως	 ανήκουσες	 στο	 παράλληλο	 σύστημα,	 στο	 οποίο	 κανέ-
να	μέρος	της	γραμμής	είναι	πιο	ισχυρά	κατεχόμενο	ή	πλησιέστερα	προς	τον	
εχθρό	από	ένα	άλλο.

Αφήνοντας	στην	άκρη	προς	το	παρόν	περαιτέρω	εξέταση	αυτών	
των	 γεωμετρικών	 σχημάτων,	 πρέπει	 να	 παρατηρηθεί	 ότι	 για	 τον	 σκοπό	
της	διεξαγωγής	μαχών	μ’	ένα	πραγματικά	μεθοδικό	τρόπο,	στα	παρακάτω	
σημεία	πρέπει	να	δοθεί	προσοχή:

	 1.	 Μια	 επιθετική	 διάταξη	 μάχης	 πρέπει	 να	 έχει	 ως	 αντικειμενικό	
σκοπό	να	διώξει	τον	εχθρό	από	τη	θέση	του	με	όλα	τα	λογικά	μέσα.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

176

	 2.	 Οι	ενδεδειγμένοι	ελιγμοί	από	την	τέχνη	είναι	αυτοί	που	αποσκο-
πούν	να	συντρίψουν	μια	πτέρυγα	μόνο	ή	το	κέντρο	και	μια	πτέρυγα	ταυτό-
χρονα.	Ένας	εχθρός	μπορεί	να	ανατραπεί	από	ελιγμούς	είτε	για	υπερκέρα-
ση,	είτε	για	υπερφαλάγγισή	της	θέσης	του.

	 3.	 Αυτές	οι	προσπάθειες	έχουν	πολύ	μεγαλύτερη	πιθανότητα	επιτυ-
χίας	εάν	αποκρυβούν	από	τον	εχθρό	μέχρι	τη	στιγμή	της	επίθεσης.

	 4.	 Το	να	επιτεθείς	στο	κέντρο	και	στις	δύο	πλευρές	ταυτόχρονα,	χωρίς	
να	έχεις	πολύ	υπέρτερες	δυνάμεις,	θα	ήταν	τελείως	αντίθετο	με	τους	κανό-
νες	της	τέχνης,	εκτός	κι’	αν	μια	απ’	αυτές	τις	επιθέσεις	μπορεί	να	γίνει	πολύ	
ισχυρή	χωρίς	να	αποδυναμώσεις	υπερβολικά	τη	γραμμή	σε	άλλα	σημεία.

	 5.	 H	λοξή	γραμμή	δεν	έχει	άλλο	σκοπό	πάρα	το	να	ενώσει	κατ’	ελά-
χιστον	το	ήμισυ	της	δύναμης	του	στρατού	σε	μία	συντριπτική	επίθεση	επί	
μιας	πτέρυγας,	ενώ	το	υπόλοιπο	υποχωρεί	προς	τα	πίσω,	χωρίς	να	διατρέχει	
κίνδυνο	να	δεχθεί	επίθεση	όντας	διατεταγμένο	είτε	κλιμακηδόν,	είτε	σε	μια	
μόνη	λοξή	γραμμή.

	 6.	 Οι	 διαφορετικοί	 σχηματισμοί,	 κυρτή	 γραμμή	 προς	 το	 εξωτερικό,	
κυρτή	γραμμή	προς	το	εσωτερικό,	κάθετη	διάταξη	ή	οποιαδήποτε	άλλη,	μπο-
ρούν	όλες	να	διαφοροποιηθούν	με	τοποθέτηση	ίδιας	ισχύος	σε	όλες	τις	γραμ-
μές	ή	με	συγκέντρωση	τμημάτων	σ’	ένα	σημείο.

	 7.	 Με	τον	αντικειμενικό	σκοπό	της	άμυνας	να	είναι	η	ανατροπή	των	
σχεδίων	του	επιτιθέμενου,	η	διευθέτησης	μιας	αμυντικής	διάταξης	θα	πρέ-
πει	να	είναι	τέτοια	ώστε	να	πολλαπλασιάζει	τις	δυσκολίες	της	προσεγγίσε-
ως	της	θέσης	και	να	διατηρεί	διαθέσιμη	μια	ισχυρή	εφεδρεία	σε	απόκρυψη	
και	έτοιμη	να	πέσει	στο	αποφασιστικό	χρονικό	σημείο	επί	ενός	σημείου	που	
ο	εχθρός	περιμένει	λιγότερο	να	τη	συναντήσει.

	 8.	 Είναι	δύσκολο	να	διατυπωθεί	με	ακρίβεια	ποια	είναι	η	καλύτερη	
μέθοδος	για	να	υποχρεώσεις	έναν	εχθρικό	στρατό	να	εγκαταλείψει	τη	θέση	
του.	Μια	διάταξη	μάχης	θα	ήταν	άριστη,	εάν	ενοποιούσε	τα	πλεονεκτήμα-
τα	 του	 πυρός	 των	 όπλων	 και	 του	 ηθικού	 αποτελέσματος	 που	 παράγεται	
από	μια	έφοδο.	Μια	επιδέξια	μίξη	των	παρατεταγμένων	γραμμών	και	των	
φαλάγγων	που	 να	 ενεργούν	 εναλλάξ	 ανάλογα	με	 τις	 συνθήκες,	 θα	 είναι	
πάντοτε	ένας	καλός	συνδυασμός.	Στην	πρακτική	χρήση	αυτού	του	συστή-
ματος	πολλές	διαφοροποιήσεις	πρέπει	να	προκύψουν	από	διαφορές	από	τη	
γρήγορη	κριτική	ματιά	των	διοικητών,	 το	ηθικό	των	αξιωματικών	και	 των	
στρατιωτών,	την	εξοικείωσή	τους	με	ελιγμούς	και	πυρά	όλων	των	ειδών,	από	
τις	διαφορετικές	τοπικές	συνθήκες,	κλπ.

	 9.	 Καθώς	είναι	σημαντικό	σε	μια	επιθετική	μάχη	να	οδηγήσεις	τον	
εχθρό	εκτός	της	θέσεώς	του	και	να	τον	αποκόψεις	όσο	πιο	πολύ	μπορείς,	ο	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

177

καλύτερος	 τρόπος	για	να	 το	 επιτύχεις	αυτό	 είναι	 να	χρησιμοποιήσεις	 όσο	
πιο	 πολύ	 υλική	 δύναμη	μπορείς	 να	 συγκεντρώσεις	 εναντίον	 του.	Μερικές	
φορές	συμβαίνει	πάντως,	η	άμεση	ενέργεια	με	την	κύρια	δύναμη	να	είναι	
αμφίβολης	 χρησιμότητας	 και	 πιθανόν	 καλύτερα	 αποτελέσματα	 να	 προέ-
κυπταν	από	ελιγμούς	είτε	υπερκεράσεως	είτε	υπερφαλαγγίσεως	αυτής	της	
πτέρυγας	η	οποία	είναι	κοντύτερα	στην	εχθρική	γραμμή	συμπτύξεως.	Μπο-
ρεί	έτσι	απειλούμενος	να	υποχωρήσει	ενώ	θα	πολεμούσε	ισχυρά	και	επιτυ-
χώς	αν	δεχόταν	επίθεση	από	κύρια	δύναμη.

Η	 ιστορία	είναι	γεμάτη	παραδείγματα	από	την	επιτυχία	τέτοιων	
ελιγμών,	 ειδικά	 όταν	 χρησιμοποιήθηκαν	 εναντίον	 στρατηγών	με	 αδύνατο	
χαρακτήρα	και	παρά	του	ότι	οι	νίκες	που	επιτεύχθηκαν	με	αυτόν	τον	τρόπο	
είναι	 λιγότερο	 αποφασιστικές,	 ο	 δε	 εχθρικός	 στρατός	 δεν	 αποθαρρύνεται	
παρά	ελάχιστα,	τέτοιες	ημιτελείς	επιτυχίες	είναι	αρκετής	σημασίας	και	δεν	
πρέπει	να	περιφρονούνται,	ένας	επιδέξιος	δε	στρατηγός,	θα	πρέπει	να	γνω-
ρίζει	πώς	να	χρησιμοποιεί	τα	μέσα	για	να	κερδίζει	τέτοιες	νίκες	όταν	παρου-
σιάζεται	ευκαιρία	και	ειδικότερα	πώς	να	συνδυάζει	τους	ελιγμούς	υπερφα-
λαγγίσεως	με	επιθέσεις	από	την	κύρια	δύναμη.

	 10.	 Ο	συνδυασμός	των	δύο	αυτών	μεθόδων,	δηλαδή	η	μετωπική	επίθε-
ση	από	κύρια	δύναμη	και	ο	υπερκερωτικός	ελιγμός,	θα	καταστήσουν	τη	νίκη	
πιο	σίγουρη	απ’	ότι	η	χρήση	κάθε	μιας	μεθόδου	ξεχωριστά.	Αλλά	σε	κάθε	
περίπτωση	πολύ	εκτεταμένες	κινήσεις	πρέπει	να	αποφεύγονται	ακόμα	και	
εναντίον	εχθρού	άξιου	περιφρονήσεως.

	 11.	 Ο	τρόπος	για	να	εκτοπίσεις	τον	εχθρό	από	τη	θέση	του	με	κύρια	
δύναμη	είναι	ο	εξής:	να	ενσπείρεις	σύγχυση	στα	τμήματα	με	βαρύ	και	καλά	
κατευθυνόμενο	πυρ	πυροβολικού,	να	αυξήσεις	τη	σύγχυση	με	ισχυρές	εφό-
δους	ιππικού	και	να	εκμεταλλευτείς	τα	πλεονεκτήματα	που	κέρδισες	προω-
θώντας	όγκο	πεζικού	καλά	προστατευμένο	από	τον	κίνδυνο	ακροβολιστών	
στο	μέτωπο	και	από	ιππικό	στα	πλευρά.

Αλλά	 ενώ	 περιμένουμε	 να	 επιτύχει	 μια	 τέτοια	 επίθεση	 επί	 της	
πρώτης	 γραμμής,	πρέπει	 να	 υπερνικηθεί	 το	 εμπόδιο	 και	 της	 δεύτερης	 και	
μετά	από	αυτήν,	η	εφεδρεία.	Και	σ’	αυτήν	την	χρονική	περίοδο	της	εμπλο-
κής,	ο	επιτιθέμενος	θα	έχει	συνήθως	παρενοχληθεί	σοβαρά,	το	δε	ηθικό	απο-
τέλεσμα	 της	 ήττας	 της	 πρώτης	 γραμμής	 συχνά	προκαλεί	 την	 υποχώρηση	
της	δεύτερης	και	έχει	ως	αποτέλεσμα	ο	στρατηγός	που	έχει	τη	διοίκηση,	να	
χάνει	 την	καθαρότητα	της	σκέψης	 του.	Στην	πραγματικότητα,	 τα	 επιτιθέ-
μενα	τμήματα	θα	είναι	συνήθως	σε	αταξία,	ακόμα	και	στην	περίπτωση	που	
νικούν	και	συχνά	θα	είναι	δύσκολο	να	τα	αντικαταστήσεις	με	αυτά	της	δεύ-
τερης	γραμμής,	γιατί	αυτά	ακολουθούν	γενικά	την	πρώτη	γραμμή	σε	τέτοια	
απόσταση	ώστε	να	είναι	εκτός	εμβελείας	των	μουσκέτων126	του	εχθρού.	Και	

126 	Το	μουσκέτο	είναι	εμπροστογεμές	μακρύ	πυροβόλο	όπλο	με	λεία	κάννη.	Τα	μουσκέτα	ανα-
πτύχθηκαν	το	16ο	αιώνα	στην	Ισπανία	ως	μια	μεγαλύτερη	εκδοχή	του	αρκεβούζιου,	το	οποίο	και	
τελικά	αντικατέστησε.	Ήταν	το	όπλο	των	στρατιωτών	του	Πεζικού.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

178

είναι	πάντοτε	μπελάς	να	αντικαθιστάς	μια	μεραρχία	με	μια	άλλη	στην	καρ-
διά	της	μάχης,	τη	στιγμή	που	ο	εχθρός	εφαρμόζει	όλη	του	την	ισχύ	για	να	
αποκρούσει	την	επίθεση.

Αυτές	οι	σκέψεις	οδηγούν	στην	πεποίθηση	ότι	αν	ο	στρατηγός	και	
τμήματα	του	στρατού	που	αμύνεται	είναι	εξίσου	ενεργητικά	κατά	την	εκτέ-
λεση	της	αποστολής	τους,	εάν	διατηρούν	διαύγεια	πνεύματος,	εάν	τα	πλευ-
ρά	 τους	 και	 η	 γραμμή	 συμπτύξεως	 δεν	 απειλούνται,	 το	 πλεονέκτημα	 θα	
είναι	συνήθως	στην	πλευρά	τους	στη	δεύτερη	σύγκρουση	της	μάχης.	Αλλά	
για	 να	 εξασφαλίσουν	 αυτό	 το	 αποτέλεσμα,	 η	 δεύτερη	 γραμμή	 καθώς	 και	
το	ιππικό	τους	πρέπει	να	ξεχυθούν	εναντίον	των	ταγμάτων	του	αντιπάλου	
που	είχαν	νικήσει	στην	κατάλληλη	στιγμή.	Γιατί	η	απώλεια	ακόμα	και	λίγο	
λεπτών	μπορεί	να	είναι	ανεπανόρθωτη	και	η	δεύτερη	γραμμή	να	πέσει	στην	
ίδια	σύγχυση	με	την	πρώτη.

	 12.	 Από	τα	προηγούμενα	στοιχεία	μπορεί	να	εξαχθεί	η	ακόλουθη	αλή-
θεια:

Το	πιο	δύσκολο	και	το	πιο	σίγουρο	απ’	όλα	τα	μέσα	που	επιτιθέ-
μενος	μπορεί	να	χρησιμοποιήσει	για	να	κερδίσει	 τη	νίκη,	συνίσταται	στην	
ισχυρή	υποστήριξη	της	πρώτης	γραμμής	με	τμήματα	της	δεύτερης	και	όλων	
αυτών	με	την	εφεδρεία	και	με	μια	κατάλληλη	χρησιμοποίηση	όγκου	 ιππι-
κού	 και	 πυροβολικού	 για	 υποβοήθηση	 στην	 εκτέλεση	 του	 αποφασιστικού	
κτυπήματος	κατά	της	δεύτερης	γραμμής	του	εχθρού.	Γιατί	εδώ	παρουσιάζε-
ται	το	μεγαλύτερο	από	τα	προβλήματα	της	τακτικής	των	μαχών.	Σ’	αυτή	τη	
σημαντική	κρίση	των	μαχών,	η	θεωρία	γίνεται	ένας	αβέβαιος	οδηγός	γιατί	
δεν	μπορεί	η	θεωρία	να	δώσει	λύση	σε	έκτακτη	κατάσταση	και	δεν	μπορεί	
ποτέ	να	συγκριθεί	με	το	φυσικό	ταλέντο	για	πόλεμο,	ούτε	μπορεί	να	υποκα-
ταστήσει	αποτελεσματικά	την	ενστικτώδη	κριτική	ματιά	που	έχει	από	εμπει-
ρία	στις	μάχες	ένας	στρατηγός	δοκιμασμένης	γενναιότητας	και	ψυχραιμίας.

Η	 ταυτόχρονη	 χρησιμοποίηση	 του	 μεγαλυτέρου	 αριθμού	 τμημά-
των	 όλων	 των	 όπλων	 συνδυασμένων,	 εκτός	 από	 μια	 μικρή	 εφεδρεία	 από	
κάθε	όπλο,	η	οποία	θα	πρέπει	να	είναι	πάντοτε	διαθέσιμη127,	θα	είναι	λοι-
πόν	στην	κρίσιμη	στιγμή	της	μάχης,	το	πρόβλημα	που	κάθε	επιδέξιος	στρα-
τηγός	θα	προσπαθήσει	να	λύσει	και	στο	οποίο	θα	πρέπει	να	δώσει	όλη	του	
την	προσοχή.	Αυτό	 το	 κρίσιμο	σημείο	 είναι	 συνήθως	 όταν	σπάει	 η	πρώτη	
γραμμή	των	εμπλεκομένων	και	όλες	οι	προσπάθειες	των	δυο	αντιμαχομέ-
νων	τείνουν,	από	τη	μια	πλευρά	να	ολοκληρώσουν	τη	νίκη	και	από	την	άλλη	
να	 αποσπάσουν	 αυτή	 με	 τη	 βία	 από	 τον	 εχθρό.	 Δεν	 είναι	 απαραίτητο	 να	

127 	Οι	μεγάλες	εφεδρείες	πρέπει	ασφαλώς	να	εμπλέκονται	όταν	είναι	αναγκαίο,	αλλά	είναι	
πάντοτε	ένα	καλό	σχέδιο	να	κρατάς	πίσω	ως	έσχατη	εφεδρεία	τρία	τάγματα	και	πέντε	με	έξι	
ίλες.	Ο	Moreau	επέφερε	το	αποφασιστικό	αποτέλεσμα	στη	μάχη	του	Engen	με	τέσσερις	λόχους	
πεζικού	και	αυτό	που	το	ιππικό	του	Kellermann	επέτυχε	στο	Marengo	είναι	γνωστό	σε	κάθε	ένα	
που	διαβάζει	ιστορία.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

179

ειπωθεί	ότι	για	να	γίνει	αυτό	το	αποφασιστικό	κτύπημα	πιο	σίγουρο	και	πιο	
αποτελεσματικό,	μια	ταυτόχρονη	επίθεση	κατά	του	πλευρού	του	εχθρού	θα	
ήταν	πολύ	πλεονεκτική.

	 13.	 Στην	 άμυνα	 το	 πυρ	 των	 μουσκέτων	 μπορεί	 να	 χρησιμοποιηθεί	
πολύ	πιο	αποτελεσματικά	από	την	επίθεση	καθόσον,	όταν	μια	θέση	πρόκει-
ται	να	καταληφθεί,	αυτό	μπορεί	να	γίνει	μόνο	με	κίνηση	εναντίον	της	και	το	
να	προχωράς	και	να	πυροβολείς	συγχρόνως	μπορεί	να	γίνει	μόνο	από	τμή-
ματα	όπως	οι	ακροβολιστές,	 ένας	ρόλος	που	είναι	δύσκολος	για	τον	κύριο	
όγκο	των	στρατών.	Με	τον	αντικειμενικό	σκοπό	της	άμυνας	να	είναι	το	σπά-
σιμο	των	τμημάτων	που	προχωρούν	για	την	επίθεση	και	η	πρόκληση	συγχύ-
σεως,	το	πυρ	του	πυροβολικού	και	των	μουσκέτων	θα	είναι	το	φυσικό	μέσο	
άμυνας	της	πρώτης	γραμμής	κι	όταν	ο	εχθρός	πιέζει	πολύ	κοντά	πλέον,	οι	
φάλαγγες	της	δεύτερης	γραμμής	και	μέρος	του	ιππικού	πρέπει	να	ξεχυθούν	
εναντίον	του.	Τότε	θα	υπάρχει	ισχυρή	πιθανότητα	να	τον	αποκρούσεις.

Άρθρο ΧΧΧΙΙ
Ελιγμοί Υπερφαλαγγίσεως και Πολύ Εκτεταμένες Κινήσεις 

στις Μάχες

Στο	 προηγούμενο	 άρθρο	 μιλήσαμε	 για	 ελιγμούς	 που	 αναλαμβάνο-
νται	προκειμένου	να	υπερφαλαγγιστεί	μια	γραμμή	του	εχθρού	επί	του	πεδί-
ου	της	μάχης	και	των	πλεονεκτημάτων	που	μπορούμε	να	περιμένουμε	από	
αυτούς.	Απομένει	να	πούμε	λίγες	λέξεις	ως	προς	τις	μεγάλες	παρακάμψεις	
τις	οποίες	προκαλούν	μερικές	φορές	αυτοί	οι	ελιγμοί	και	που	έχουν	ως	απο-
τέλεσμα	την	αποτυχία	τόσων	πολλών	σχεδίων	που	φαινομενικά	ήταν	πολύ	
καλά	προετοιμασμένα.

Μπορεί	να	διατυπωθεί	σαν	μια	αρχή	ότι	οποιαδήποτε	κίνηση	είναι	επι-
κίνδυνη,	 όταν	είναι	 τόσο	 εκτεταμένη	ώστε	να	δίνει	στον	 εχθρό	 την	 ευκαι-
ρία,	ενώ	αυτή	η	κίνηση	λαμβάνει	χώρα,	να	νικήσει	το	υπόλοιπο	της	δύναμης	
ενός	στρατού	που	βρίσκεται	σε	κάποια	θέση.	Παρ’	όλα	αυτά,	επειδή	ο	κίνδυ-
νος	εξαρτάται	σε	μεγάλο	βαθμό	από	τη	γρήγορη	και	σίγουρη	εκτίμηση	της	
κατάστασης	του	αντιπάλου	στρατηγού,	καθώς	επίσης	και	από	το	στιλ	του	
πολέμου	στο	 οποίο	 είναι	 συνηθισμένος,	 δεν	 είναι	 δύσκολο	 να	 καταλάβεις	
γιατί	τόσο	πολλοί	ελιγμοί	αυτού	του	είδους	απέτυχαν	κατά	κάποιων	διοικη-
τών,	ενώ	επέτυχαν	εναντίον	κάποιων	άλλων	και	γιατί	μια	τέτοια	κίνηση	που	
θα	ήταν	επικίνδυνη	από	την	παρουσία	του	Φρειδερίκου,	του	Ναπολέοντα	ή	
του	Ουέλινγκτον,	μπορεί	να	είχε	πλήρη	επιτυχία	εναντίον	ενός	στρατηγού	
περιορισμένων	ικανοτήτων,	ο	οποίος	δεν	θα	είχε	την	οξυδέρκεια	να	αναλά-
βει	επιθετική	ενέργεια	την	κατάλληλη	στιγμή	ή	ο	οποίος	είχε	τη	συνήθεια	
να	κινείται	με	αυτόν	τον	τρόπο.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

180

Φαίνεται	δύσκολο	λοιπόν	να	διατυπώσεις	ένα	συγκεκριμένο	κανόνα	
επί	του	θέματος.	Οι	παρακάτω	οδηγίες	είναι	όσες	μπορούν	να	δοθούν.

Διατήρησε	τον	όγκο	των	δυνάμεων	διαθέσιμο	και	έτοιμο	να	ενεργήσει	
τον	κατάλληλο	χρόνο,	προσέχοντας	όμως	να	αποφύγεις	τον	κίνδυνο	συγκε-
ντρώσεως	 τμημάτων	 σε	 πολύ	 μεγάλα	 σώματα.	 Ένας	 διοικητής	 που	 τηρεί	
αυτές	τις	προληπτικές	οδηγίες	θα	είναι	πάντοτε	έτοιμος	για	κάθε	ενδεχόμε-
νο.	Εάν	δε	ο	αντίπαλος	στρατηγός	δείχνει	μικρή	επιδεξιότητα	και	φαίνεται	
επιρρεπής	στο	να	κάνει	 εκτεταμένες	κινήσεις,	 ο	αντίπαλός	 του	μπορεί	 να	
είναι	πιο	τολμηρός.

Θα	 χρησιμοποιηθούν	 μερικά	παραδείγματα	 από	 την	 ιστορία	 για	 να	
πεισθεί	 ο	 αναγνώστης	 για	 την	 αλήθεια	 των	 γραφομένων	 μου	 και	 για	 να	
του	δείξουν	πώς	τα	αποτελέσματα	αυτών	των	εκτεταμένων	κινήσεων	εξαρ-
τώνται	από	τους	χαρακτήρες	των	στρατηγών	και	από	τους	στρατούς	τους.	
Στον	Επταετή	Πόλεμο,	ο	Φρειδερίκος	κέρδισε	τη	μάχη	της	Πράγας	επειδή	οι	
Αυστριακοί	είχαν	αφήσει	ένα	κενό	εκατό	γιαρδών	μεταξύ	του	δεξιού	και	του	
υπόλοιπου	του	στρατού	τους,	στο	οποίο	είχαν	αντιτάξει	ασθενική	άμυνα,	το	
οποίο	παρέμενε	ακίνητο	ενώ	το	δεξιό	ήταν	σε	πλήρη	δραστηριότητα.	Αυτή	
η	αδράνεια	ήταν	πιο	εκπληκτική	καθώς	το	αριστερό	των	Αυστριακών	είχε	
πολύ	μικρότερη	απόσταση	να	διανύσει	για	να	υποστηρίξει	το	δεξιό	τους,	απ’	
ότι	ο	Φρειδερίκος	για	να	του	επιτεθεί,	επειδή	το	δεξιό	ήταν	του	τύπου	μιας	
επιπλέον	γραμμής	στο	πίσω	μέρος	και	επειδή	ο	Φρειδερίκος	ήταν	υποχρεω-
μένος	να	κινηθεί	στο	τόξο	ενός	μεγάλου	ημικυκλίου	για	να	φθάσει	σ’	αυτό.

Από	την	άλλη,	ο	Φρειδερίκος	παραλίγο	να	χάσει	τη	μάχη	του	Torgau,	
επειδή	έκανε	με	το	αριστερό	του	μία	εντελώς	μεμακρυσμένη	κίνηση	(σχεδόν	
6	μίλια)	και	χωρίς	σύνδεση	με	το	υπόλοιπο	σώμα	του	με	σκοπό	να	υπερφα-
λαγγίσει	το	δεξιό	του	στρατάρχη	Daun128.	Ο	Mollendorf	έφερε	το	δεξιό	στα	
βουνά	του	Siptitz	με	μια	κίνηση	προς	 το	κέντρο,	 όπου	συνενώθηκε	με	 τον	
βασιλιά	του	οποίου	η	γραμμή	με	αυτόν	τον	τρόπο	επανασχηματίστηκε.

Η	μάχη	 του	Rivoli	 είναι	 ένα	χαρακτηριστικό	παράδειγμα.	Όλοι	 όσοι	
είναι	εξοικειωμένοι	με	αυτήν	τη	μάχη	γνωρίζουν	ότι	ο	Alvinzi	και	ο	επιτε-
λάρχης	 του	 o	Weyrother	 ήθελαν	 να	περικυκλώσουν	 τον	μικρό	στρατό	 του	
Ναπολέοντα,	 ο	 οποίος	 είχε	 την	 προσοχή	 του	 στο	 υψίπεδο	 του	 Rivoli.	 Το	
κέντρο	 τους	 είχε	 ηττηθεί,	 ενώ	 το	 αριστερό	 τους	 ήταν	 στοιβαγμένο	 σ’	 ένα	
φαράγγι	του	ποταμού	Adige	και	ο	Lusignan	με	το	δεξιό	τους	έκανε	μια	μεγά-
λη	παράκαμψη	για	να	φθάσει	στο	πίσω	μέρος	του	γαλλικού	στρατού	του,	
όπου	αυτός	γρήγορα	περικυκλώθηκε	και	αιχμαλωτίστηκε.

Ουδείς	μπορεί	να	ξεχάσει	την	ημέρα	στο	Stockach	όπου	ο	Jourdan	συνέ-
λαβε	την	ατυχή	ιδέα	της	επίθεσης	εναντίον	ενός	ενωμένου	στρατού	δύναμης	
60.000	ανδρών	από	τρεις	μικρές	μεραρχίες	των	7-8.000	ανδρών,	που	απείχαν	

128 	Για	την	περιγραφή	αυτών	των	δυο	μαχών,	βλέπε	Κεφάλαια	ΙΙ	και	XXV	της	Πραγματείας	επί	
των	Μεγάλων	Στρατιωτικών	Επιχειρήσεων.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

181

μεταξύ	 τους	αρκετές	λεύγες,	 ενώ	ο	 Saint-Cyr	με	 το	 ένα	 τρίτο	 του	στρατού	
(13.000	άνδρες)	έπρεπε	να	περάσει	12	μίλια	πέρα	από	το	δεξιό	πλευρό	και	να	
έρθει	στα	νώτα	αυτού	του	στρατού	των	60.000	ανδρών	οποίος	δεν	μπορούσε	
παρά	να	είναι	νικηφόρος	επί	αυτών	των	διαιρεμένων	τμημάτων	και	θα	έπρε-
πε	σίγουρα	να	είχε	αιχμαλωτίσει	τα	τμήματα	αυτά	στα	νώτα	τους.	Το	ότι	ο	
Saint-Cyr	ξέφυγε	οφείλεται	πραγματικά	σε	θαύμα.

Ίσως	να	θυμόμαστε	πως	αυτός	ο	ίδιος	στρατηγός,	ο	Weyrother,	ο	οποί-
ος	θέλησε	να	περικυκλώσει	τον	στρατό	του	Ναπολέοντα	στο	Rivoli,	επεχεί-
ρησε	 τον	 ίδιο	 ελιγμό	 στο	Αούστερλιτς,	 παρά	 το	 σοβαρό	 μάθημα	 που	 είχε	
πάρει	προηγουμένως.	Η	αριστερή	πτέρυγα	του	συμμαχικού	στρατού	επιθυ-
μούσε	να	υπερφαλαγγίσει	το	δεξιό	του	Ναπολέοντα,	να	τον	αποκόψει	από	
τη	Βιέννη	(όπου	δεν	ήθελε	να	επιστρέψει),	με	μια	κυκλική	κίνηση	σχεδόν	έξι	
μιλίων,	άνοιξε	ένα	κενό	ενάμισι	μιλίου	στη	γραμμή	τους.	Ο	Ναπολέων	εκμε-
ταλλεύτηκε	αυτό	το	λάθος,	επέπεσε	επί	του	κέντρου	και	περικύκλωσε	το	αρι-
στερό	τους,	το	οποίο	ήταν	τελείως	κλεισμένο	μεταξύ	των	λιμνών	Tellnitz	και	
Melnitz.

Ο	Ουέλινγκτον	κέρδισε	τη	μάχη	της	Σαλαμάνκα	μ’	έναν	ελιγμό	παρό-
μοιο	με	αυτόν	του	Ναπολέοντα,	επειδή	ο	Marmont,	ο	οποίος	ήθελε	να	απο-
κόψει	τη	σύμπτυξή	του	στην	Πορτογαλία,	άφησε	ένα	άνοιγμα	ενάμισι	μιλί-
ου	στη	γραμμή	του,	το	οποίο	βλέποντας	το	ο	Άγγλος	στρατηγός	κατέστρεψε	
την	αριστερή	του	πλευρά,	η	οποία	δεν	είχε	υποστήριξη.

Εάν	ο	Weyrother	είχε	τεθεί	αντιμέτωπος	με	τον	 Jourdan	στο	Rivoli	ή	
στο	 Αούστερλιτς,	 πιθανόν	 να	 είχε	 καταστρέψει	 τον	 γαλλικό	 στρατό,	 αντί	
να	υποστεί	σε	κάθε	περίπτωση	μια	ολοκληρωτική	ήττα,	γιατί	ο	στρατηγός	ο	
οποίος	στο	Stockach	επιτέθηκε	σ’	ένα	όγκο	60.000	ανδρών	με	τέσσερα	μικρά	
τμήματα	τόσο	απομεμακρυσμένα	μεταξύ	τους	ώστε	να	μην	μπορούν	να	βοη-
θήσουν	το	ένα	το	άλλο,	δεν	θα	γνώριζε	πώς	να	εκμεταλλευτεί	 το	καθαρό	
πλεονέκτημα	μιας	μεγάλης	παρακάμψεως	που	γινόταν	μπροστά	του.	Κατά	
τον	ίδιο	τρόπο	ο	Marmont	ήταν	άτυχος	στη	Σαλαμάνκα	να	έχει	έναν	αντί-
παλό	του	οποίου	η	μεγάλη	αρετή	ήταν	η	ταχεία	εκτίμηση	κατάστασης.	Εάν	
ο	Marmont	 είχε	 για	 ανταγωνιστή	 τον	Δούκα	 του	York	 ή	 τον	Moore,	 πιθα-
νόν	 να	 είχε	 σημειώσει	 επιτυχίες.	Μεταξύ	 των	 επιτυχημένων	 ελιγμών	 για	
υπερφαλάγγιση	 στις	 μέρες	 μας,	 το	 Βατερλό	 και	 το	 Hohenlinden	 είχαν	 τα	
πιο	εντυπωσιακά	αποτελέσματα.	Από	αυτούς	τους	δύο	ελιγμούς,	ο	πρώτος	
ήταν	σχεδόν	μια	στρατηγική	επιχείρηση,	η	οποία	συνοδεύτηκε	με	μια	σπά-
νια	σύμπτωση	ευνοϊκών	συνθηκών.	Σε	ότι	αφορά	το	Hohenlinden,	θα	ψάξου-
με	μάταια	στη	στρατιωτική	 ιστορία	 για	 ένα	 τέτοιο	παράδειγμα	μιας	μόνο	
Ταξιαρχίας	να	επιχειρεί	μέσα	σε	δάσος	εν	μέσω	50.000	εχθρών	και	εκεί	να	
επιτυγχάνει	 εκπληκτικά	κατορθώματα	όπως	αυτό	που	πραγματοποίησε	 ο	
Richepanse	στον	αυχένα	του	Matenpoet,	όπου	πιθανόν	να	ανέμενε	να	παρα-
δώσει	τα	όπλα	του.	Στο	Wagram	η	πτέρυγα	που	έκανε	την	υπερκέραση	υπό	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

182

τον	 Davoust129	 συνεισέφερε	 τα	 μέγιστα	 στην	 επιτυχή	 έκβαση	 της	 ημέρας.	
Αλλά	 εάν	 η	 δυναμική	 επίθεση	 κατά	 του	 κέντρου	 υπό	 τον	Macdonald,	 τον	
Oudinot	και	τον	Bernadotte	δεν	είχε	δώσει	έγκαιρη	βοήθεια,	δεν	είναι	βέβαιο	
ότι	το	αποτέλεσμα	θα	ήταν	μια	τέτοια	επιτυχία.

Τόσα	 πολλά	 συγκρουόμενα	 αποτελέσματα	 μπορούν	 να	 οδηγήσουν	
στο	συμπέρασμα	ότι	 δεν	μπορεί	να	δοθεί	κανόνας	επί	 του	θέματος.	Αλλά	
αυτό	θα	ήταν	λάθος	επειδή	αντίθετα	φαίνεται	αρκετά	προφανές	ότι	υιοθε-
τώντας	ως	 κανόνα	μια	 διάταξη	μάχης	 καλά	 κλειστή	 και	 με	 συνοχή,	 ένας	
στρατηγός	 θα	 είναι	 προετοιμασμένος	 για	 κάθε	 έκτακτη	 ανάγκη	 και	 λίγα	
θα	έχουν	εναποτεθεί	στην	τύχη.	Αλλά	είναι	 ιδιαίτερα	σημαντικό	γι	αυτόν	
να	 έχει	μια	σωστή	 εκτίμηση	για	 το	 χαρακτήρα	 του	 εχθρού	 του	και	 για	 το	
συνηθισμένο	 στυλ	 πολέμου	 ώστε	 να	 διευκολύνεται	 ο	 ίδιος	 να	 προσαρμό-
ζει	τις	ενέργειές	του.	Σε	περίπτωση	αριθμητικής	υπεροχής	ή	υπεροχής	στην	
πειθαρχία,	οι	ελιγμοί	μπορούν	να	επιχειρούνται	πράγμα	που	δεν	θα	ήταν	
συνετό	όπου	οι	δυνάμεις	είναι	ισοδύναμες	ή	οι	διοικητές	ιδίων	ικανοτήτων.	
Ένας	ελιγμός	υπερφαλαγγίσεως	και	υπερκεράσεως	μιας	πτέρυγας	θα	πρέ-
πει	να	συνοδεύεται	με	άλλες	επιθέσεις	και	να	υποστηρίζεται	από	προσπά-
θεια	του	υπόλοιπου	στρατού	κατά	του	εχθρικού	μετώπου,	είτε	εναντίον	της	
πτέρυγας	που	υπερφαλαγγίστηκε	 είτε	 εναντίον	του	κέντρου.	Τέλος,	στρα-
τηγικές	επιχειρήσεις	για	την	αποκοπή	της	εχθρικής	γραμμής	επικοινωνιών	
πριν	να	δώσεις	μάχη	και	επίθεση	κατά	των	νώτων	του	εχθρού,	με	τον	επιτι-
θέμενο	στρατό	να	κρατά	και	να	προστατεύει	τη	δική	του	γραμμή	συμπτύξε-
ως,	είναι	πολύ	πιο	πιθανόν	να	είναι	επιτυχείς	και	αποτελεσματικές	και	επι-
πλέον,	απαιτούν	όχι	ασύνδετους	ελιγμούς	κατά	τη	μάχη.

Άρθρο ΧΧΧΙΙΙ
Μη Αναμενόμενες Συναντήσεις δυο Στρατών ενώ Βαδίζουν

Μια	τυχαία	και	μη	αναμενόμενη	συνάντηση	δύο	στρατών	σε	πορεία,	
δημιουργεί	μια	από	τις	πιο	εντυπωσιακές	σκηνές	στον	πόλεμο.	Στον	μεγαλύ-
τερο	αριθμό	μαχών,	το	ένα	μέρος	περιμένει	τον	εχθρό	του	σε	μια	θέση	που	
έχει	επιλεγεί	εκ	των	προτέρων,	η	οποία	υφίσταται	επίθεση	μετά	από	ανα-
γνώριση	η	οποία	γίνεται	από	κοντά	και	με	τη	μεγαλύτερη	δυνατή	ακρίβεια.	
Συμβαίνει	συχνά	πάντως,	ειδικά	όπως	ο	πόλεμος	διεξάγεται	σήμερα,	οι	δύο	
στρατοί	να	πλησιάσουν	ο	ένας	τον	άλλον	με	σκοπό	να	πραγματοποιήσουν	
μια	μη	αναμενόμενη	επίθεση	ο	ένας	στον	άλλον.	Η	σύγκρουση	καταλήγει	
να	είναι	και	για	τους	δύο	στρατούς	μη	αναμενομένη	καθόσον	ο	ένας	βρίσκει	
τον	άλλον	εκεί	που	δεν	περίμενε	συνάντηση.	Ένας	στρατός	μπορεί	επίσης	
να	δεχθεί	επίθεση	από	ένα	άλλον	οποίος	είχε	προετοιμάσει	την	έκπληξη	γι’	
αυτόν,	όπως	συνέβη	στους	Γάλλους	στο	Rossbach.
129 	Nicolas	d’Avout	(Στη	συνέχεια	επεκράτησε	το	Davoust):	Γάλλος	Στρατάρχης	του	Ναπολέο-
ντα.	Διακρίθηκε	ιδιαίτερα	ως	διοικητής	σώματος	στρατού	στο	Αούστερλιτς.	Είναι	ο	μόνος	από	
τους	Στρατάρχες	του	Ναπολέοντα	που	δεν	ηττήθηκε	σε	μάχη.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

183

Μια	μεγάλη	ευκαιρία	αυτού	του	είδους	βάζει	στο	παιχνίδι	όλη	την	εξυ-
πνάδα	ενός	επιδέξιου	στρατηγού	και	ενός	πολεμιστή	ικανού	να	ελέγχει	τα	
γεγονότα.	Είναι	πάντοτε	πιθανό	να	κερδίσεις	μια	μάχη	με	γενναία	τμήμα-
τα	ακόμα	κι	όταν	ο	διοικητής	μπορεί	να	μην	έχει	μεγάλη	ικανότητα.	Αλλά	
νίκες	όπως	αυτές	στο	Lutzen,	Luzzara,	Eylau,	Abensberg,	μπορούν	να	κερδη-
θούν	μόνο	από	έξοχες	διάνοιες	προικισμένες	με	μεγάλη	ψυχραιμία	και	με	
χρήση	των	σοφότερων	συνδυασμών.

Υπάρχει	τόσο	μεγάλη	τύχη	σε	αυτές	τις	τυχαίες	μάχες	που	δεν	είναι	
με	κανένα	τρόπο	εύκολο	να	διατυπώσεις	συγκεκριμένους	κανόνες	γι’	αυτές.	
Αλλά	αυτές	είναι	ακριβώς	οι	περιπτώσεις	στις	οποίες	είναι	αναγκαίο	να	κρα-
τάς	καθαρά	στο	μυαλό	σου	τις	θεμελιώδεις	αρχές	της	τέχνης	και	τις	διαφο-
ρετικές	μεθόδους	εφαρμογής	τους,	ώστε	μία	κατάλληλη	διευθέτηση	ελιγμών	
να	αποφασιστεί	τη	στιγμή	και	εν	μέσω	του	αντίλαλου	της	πάλης	των	όπλων.	
Δύο	στρατοί	που	βαδίζουν	όπως	έκαναν	μέχρι	τώρα,	με	όλο	το	υλικό	στρατο-
παιδειάς	τους	και	που	συναντούνται	τυχαία,	δεν	μπορούν	να	κάνουν	τίπο-
τα	καλύτερο	πρώτα-πρώτα,	από	το	να	διατάξουν	την	ανάπτυξη	των	προπο-
μπών	τους	στο	δεξιό	και	το	αριστερό	των	δρόμων	τους	οποίους	διασχίζουν.	
Σε	κάθε	στρατό	οι	δυνάμεις	θα	πρέπει	να	συγκεντρωθούν	στον	ίδιο	χρόνο	
ώστε	να	ξεχυθούν	στη	σωστή	κατεύθυνση	λαμβάνοντας	υπόψη	τον	αντικει-
μενικό	σκοπό	της	πορείας.	Ένα	σοβαρό	λάθος	θα	ήταν	η	ανάπτυξη	ολόκλη-
ρου	 του	στρατού	πίσω	από	 τους	προπομπούς,	 επειδή	ακόμα	κι’	αν	η	ανά-
πτυξη	 ολοκληρώνονταν,	 το	 αποτέλεσμα	 δεν	 θα	 ήταν	 τίποτα	 περισσότερο	
από	μία	κακώς	διευθετημένη	παράλληλη	διάταξη	κι	αν	ο	εχθρός	πίεζε	τους	
προπομπούς	με	σημαντική	ενέργεια,	η	συνέπεια	πιθανόν	να	ήταν	η	άτακτη	
φυγή	των	τμημάτων	που	θα	ήταν	υπό	συγκρότηση130.

Στο	μοντέρνο	σύστημα,	όταν	οι	στρατοί	είναι	πιο	εύκολα	μετακινού-
μενοι,	η	πορεία	επί	πολλών	δρομολογίων	είναι	δυνατή	και	η	διαίρεση	των	
στρατών	 σε	 όγκους	 δυνάμεων	 οι	 οποίοι	 μπορούν	 να	 δρουν	 ανεξάρτητα,	
τέτοιες	άτακτες	φυγές	δεν	πρέπει	να	τις	φοβάσαι	τόσο	πολύ.	Αλλά	οι	αρχές	
παραμένουν	αμετάβλητες.	Ο	προπομπός	πρέπει	πάντοτε	 να	σταματά	και	
να	συγκροτείται	και	τότε	ο	όγκος	των	τμημάτων	να	συγκεντρώνεται	στην	
κατεύθυνση	εκείνη	που	είναι	η	καλύτερη	για	την	εκπλήρωση	του	αντικειμε-
νικού	σκοπού	της	πορείας.	Ανεξάρτητα	από	τον	ελιγμό	που	μπορεί	να	επι-
χειρήσει	ο	εχθρός,	οι	πάντες	θα	είναι	σε	ετοιμότητα	να	τον	αντιμετωπίσουν.

Άρθρο ΧΧΧΙV
Περί Αιφνιδιασμών των Στρατευμάτων

Δεν	θα	μιλήσω	σ’	αυτό	το	τμήμα	για	τον	αιφνιδιασμό	μικρών	αποσπα-
σμάτων,	το	κύριο	χαρακτηριστικό	πολέμων	ανταρτών	ή	ελαφρών	τμημάτων,	
130 	Δείτε	την	περιγραφή	της	μάχης	του	Rossbach	στην	Πραγματεία	επί	των	Μεγάλων	Επιχει-
ρήσεων.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

184

είδος	για	το	οποίο	το	ελαφρύ	ρωσικό	και	το	τουρκικό	ιππικό	είναι	τόσο	καλά	
προσαρμοσμένα.	Θα	περιορίσω	τον	εαυτό	μου	στην	εξέταση	του	αιφνιδια-
σμού	ολοκλήρων	στρατών.

Πριν	την	εφεύρεση	των	πυροβόλων	όπλων,	οι	αιφνιδιασμοί	πραγματο-
ποιούνταν	ευκολότερα	από	ότι	σήμερα,	επειδή	ο	κρότος	του	πυροβολικού	και	
του	πυρός	από	τα	μουσκέτα	ακούγονταν	σε	τόσο	μεγάλες	αποστάσεις,	που	
ο	αιφνιδιασμός	ενός	στρατού	ήταν	σχεδόν	απίθανος,	εκτός	κι	αν	τα	βασικά	
καθήκοντα	στο	πεδίο	της	μάχης	έχουν	ξεχαστεί	και	ο	εχθρός	ευρίσκεται	στο	
κέντρο	του	στρατού	πριν	η	παρουσία	του	γίνει	αντιληπτή	επειδή	δεν	υπάρ-
χουν	σκοποί	για	να	σημάνουν	συναγερμό.	Ο	Επταετής	Πόλεμος	προσφέρει	
ένα	αξιομνημόνευτο	παράδειγμα	αιφνιδιασμού,	αυτό	 του	Hochkrich.	Αυτό	
δείχνει	ότι	ο	αιφνιδιασμός	δεν	έγκειται	απλά	και	μόνο	στην	προσβολή	τμη-
μάτων	που	κοιμούνται	ή	δεν	προσέχουν,	αλλά	ότι	μπορεί	να	είναι	αποτέλε-
σμα	του	συνδυασμού	μιας	ξαφνικής	επίθεσης	και	της	περικυκλώσεως	ενός	
άκρου	του	στρατού.	Στην	πραγματικότητα	ο	αιφνιδιασμός	ενός	στρατού	δεν	
είναι	αναγκαίο	να	τον	προλάβει	τελείως	απροετοίμαστο	ή	ότι	τα	τμήματα	
ούτε	καν	θα	έχουν	βγει	από	τις	σκηνές	τους,	αλλά	αρκεί	να	εκδηλωθεί	ισχυ-
ρή	επίθεση	στο	προκαθορισμένο	σημείο	πριν	οι	προετοιμασίες	για	την	αντι-
μετώπιση	της	επίθεσης	να	έχουν	ολοκληρωθεί.

Καθώς	 οι	 στρατοί	 σήμερα	 σπάνια	 στήνουν	 σκηνές	 όταν	 είναι	 σε	
πορεία,	 προσχεδιασμένοι	 αιφνιδιασμοί	 είναι	 σπάνιοι	 και	 δύσκολοι,	 γιατί	
για	να	σχεδιάσεις	έναν,	καθίσταται	απαραίτητο	να	έχεις	ακριβή	γνώση	του	
χώρου	 του	στρατοπέδου	 του	 εχθρού.	Στο	Marengo,	 το	Lutzen	 και	 το	Eylau	
ήταν	 κάτι	 σαν	 αιφνιδιασμός,	 αλλά	 αυτός	 ο	 όρος	 πρέπει	 να	 χρησιμοποιεί-
ται	μόνο	για	μια	τελείως	μη	αναμενόμενη	επίθεση.	Ο	μόνος	μεγάλος	αιφ-
νιδιασμός	 που	 μπορεί	 να	 καταγραφεί	 είναι	 η	 περίπτωση	 του	 Taroutin,	 το	
1812,	όταν	ο	Murat131	υπέστη	επίθεση	και	νικήθηκε	από	τον	Benningsen.	Για	
να	δικαιολογήσει	την	απροσεξία	του	ο	Murat	προσποιήθηκε	ότι	μια	μυστική	
ανακωχή	ήταν	σε	ισχύ,	χωρίς	πραγματικά	να	υπήρχε	κάτι	τέτοιο.	Ο	Murat	
αιφνιδιάστηκε	από	δική	του	αμέλεια.

Είναι	 προφανές	 ότι	 ο	 πιο	 ευνοϊκός	 τρόπος	 για	 να	 επιτεθείς	 σ’	 ένα	
στρατό	είναι	να	επιπέσεις	στο	στρατόπεδό	του	ακριβώς	πριν	τα	χαράματα,	
τη	στιγμή	που	δεν	αναμένεται	κάτι	τέτοιο.	Σίγουρα	θα	επικρατήσει	σύγχυ-
ση	στο	στρατόπεδο	και	εάν	ο	επιτιθέμενος	έχει	ακριβή	γνώση	της	τοποθεσί-
ας	και	μπορεί	να	δώσει	μια	κατάλληλη	τακτική	και	στρατηγική	κατεύθυν-
ση	στον	όγκο	των	δυνάμεών	του,	μπορεί	να	περιμένει	και	πλήρη	επιτυχία,	
εκτός	κι	αν	συμβούν	απρόβλεπτα	γεγονότα.	Αυτή	είναι	μια	επιχείρηση	που	
με	ουδένα	τρόπο	πρέπει	να	περιφρονείται	στον	πόλεμο,	παρ’	ότι	είναι	σπά-

131 	Joachim-Napoléon	Murat:	Στρατάρχης	της	Γαλλίας.	Δέχθηκε	αιφνιδιαστική	επίθεση	το	1812	
εντός	του	χώρου	που	στρατοπέδευε	το	σώμα	του,	όταν	οι	φάλαγγες	του	Benningsen	τον	πλησία-
σαν	εκμεταλλευόμενες	ένα	παρακείμενο	δάσος	και	το	σκοτάδι	της	νύχτας.	Ο	Murat	συμμετείχε	
στην	εισβολή	του	Ναπολέοντα	στη	Ρωσία.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

185

νια	 και	 λιγότερο	 ευφυής	 από	 ένα	μεγάλο	 στρατηγικό	 συνδυασμό,	 ο	 οποί-
ος	καθιστά	σίγουρη	τη	νίκη	ακόμα	και	πριν	να	διεξαχθεί	μάχη.	Για	τον	ίδιο	
λόγο	που	πρέπει	να	εκμεταλλευτούμε	κάθε	ευκαιρία	για	αιφνιδιασμό	ενός	
αντιπάλου,	οι	απαραίτητες	προληπτικές	ενέργειες	πρέπει	να	λαμβάνονται	
για	να	προλάβουμε	 τέτοιες	 επιθέσεις.	Οι	κανονισμοί	για	 τη	διοίκηση	 ενός	
καλά	οργανωμένου	στρατού	θα	πρέπει	να	τονίζουν	τα	μέσα	για	την	επιδίω-
ξη	του	τελευταίου.

Άρθρο ΧΧΧV
Περί Επιθέσεων με Κύρια Δύναμη σε Οχυρωμένα 

Στρατόπεδα, Οχυρωμένες Θέσεις ή Γραμμές – Περί 
Καταδρομικών Ενεργειών Γενικά

Υπάρχουν	αρκετές	οχυρωμένες	θέσεις,	οι	οποίες	καίτοι	δεν	είναι	κανο-
νικά	φρούρια,	θεωρούνται	ως	ασφαλείς	εναντίον	καταδρομικών	ενεργειών,	
αλλά	μπορούν	παρ’	όλα	αυτά	να	καταληφθούν	μέσω	αναρριχήσεων	ή	επιθέ-
σεων	ή	μέσω	ρηγμάτων	όχι	τελείως	διαβατών,	αλλά	τόσο	απότομων	ώστε	να	
χρειάζεται	η	χρήση	κλιμάκων	ή	άλλων	μέσων	για	να	φθάσεις	στο	στηθαίο.	
Η	επίθεση	μιας	τέτοιας	θέσης	παρουσιάζει	σχεδόν	τους	ίδιους	συνδυασμούς	
όπως	αυτοί	οι	συνδυασμοί	για	επίθεση	σε	οχυρωμένο	στρατόπεδο.	Γιατί	και	
τα	δύο	ανήκουν	στην	κατηγορία	των	καταδρομικών	ενεργειών.	Αυτού	του	
είδους	η	επίθεση	θα	ποικίλλει	ανάλογα	με	τις	συνθήκες:

	 1.	 Από	το	πόσο	ισχυρά	είναι	τα	οχυρωματικά	έργα.

	 2.	 Από	το	είδος	του	εδάφους	επί	του	οποίου	έχουν	κατασκευαστεί.

	 3.	 Από	το	κατά	πόσον	τα	έργα	οχυρώσεως	είναι	απομονωμένα	ή	συν-
δεδεμένα.

	 4.	 Από	το	ηθικό	των	εμπλεκόμενων	μερών.

Η	 ιστορία	παρέχει	παραδείγματα	όλων	αυτών	των	διαφορετικών	
περιπτώσεων.

Για	 παράδειγμα,	 δείτε	 τα	 οχυρωμένα	 στρατόπεδα	 του	 Kehl,	 της	
Δρέσδης	 και	 της	 Βαρσοβίας,	 τις	 γραμμές	 του	 Τορίνο	 και	 της	Mayence,	 τα	
χαρακώματα	του	Feldkirch,	του	Scharnitz	και	της	Assiette.	Εδώ	έχω	μνημο-
νεύσει	αρκετές	περιπτώσεις,	με	διαφορετικές	συνθήκες	και	αποτελέσματα.	
Στο	Kehl	 (1796)	ήταν	καλύτερα	συνδεδεμένα	και	κατασκευασμένα	από	ότι	
αυτά	της	Βαρσοβίας.	Υπήρχε	εκεί	 ένα	προγεφύρωμα,	στην	πραγματικότη-
τα	ισάξιο	με	μόνιμη	οχύρωση.	Γι’	αυτό	και	ο	αρχιδούκας	θεώρησε	υποχρέω-
σή	του	να	το	πολιορκήσει	συγκροτημένος	και	θα	ήταν	εξαιρετικά	επικίνδυ-
νη	γι’	αυτόν	η	πραγματοποίηση	ανοικτής	επίθεσης.	Στη	Βαρσοβία,	τα	οχυ-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

186

ρωματικά	έργα	ήταν	απομονωμένα,	αλλά	ευρίσκονταν	επάνω	σ’	ένα	σημα-
ντικό	ανάγλυφο	και	είχαν	σαν	προστασία	μια	μεγάλη	πόλη	που	περιβάλο-
νταν	από	τείχη	με	πολεμίστρες,	που	τις	υπερασπίζονταν	ένας	αριθμός	απο-
φασισμένων	ανδρών.

Η	 Δρέσδη,	 το	 1813	 είχε	 σαν	 προστασία	 ένα	 περίκλειστο	 οχυρω-
μένο	σημείο,	ένα	μέτωπο	του	οποίου	ήταν	απογυμνωμένο	πάντως	και	είχε	
άλλο	στηθαίο	εκτός	αυτού	που	είχε	δημιουργηθεί	από	χωματουργικές	εργα-
σίες.	Το	στρατόπεδο	αυτό	καθ’	αυτό	ήταν	προστατευμένο	από	απλά	οχυρά	
τα	οποία	ήταν	σε	αρκετή	απόσταση	μεταξύ	τους,	πολύ	φτωχής	κατασκευής,	
έχοντας	ως	μόνη	ισχύ	του,	αυτή	την	προστασία	από	τα	οχυρά132.

Στη	Mayence	και	στο	Τορίνο	υπήρχαν	συνεχείς	γραμμές	από	χαρα-
κώματα,	αλλά	εάν	στην	πρώτη	περίπτωση	ήταν	 ισχυρά,	δεν	ήταν	πάντως	
τόσο	ισχυρά	όσο	αυτά	στο	Τορίνο,	στο	οποίο	ένα	από	τα	σημαντικά	σημεία	
ήταν	ένα	ασήμαντο	στηθαίο	υπερυψωμένο	στα	τρία	πόδια	και	μια	τάφρος	
σχετικά	βαθιά.	Στην	τελευταία	περίπτωση	επίσης,	οι	γραμμές	ήταν	μεταξύ	
δύο	πυρών,	καθώς	υφίσταντο	επίθεση	στα	νώτα	από	μια	ισχυρή	φρουρά	τη	
στιγμή	που	ο	πρίγκιπας	Ευγένιος	τους	επιτέθηκε	από	το	πουθενά.	Στη	May-
ence	οι	γραμμές	δέχθηκαν	μετωπική	επίθεση,	με	μόνο	ένα	μικρό	απόσπα-
σμα	να	έχει	καταφέρει	να	περάσει	γύρω	από	το	δεξιό	πλευρό.

Τα	 τακτικά	μέτρα	που	πρέπει	 να	 ληφθούν	 κατά	 την	 επίθεση	 σε	
οχυρωματικά	έργα	είναι	λίγα	σε	αριθμό.	Εάν	φαίνεται	πιθανό	ένα	έργο	να	
αιφνιδιαστεί	αν	δεχθεί	επίθεση	τα	χαράματα,	είναι	ωστόσο	τελείως	σωστό	
να	αναληφθεί	η	προσπάθεια,	κι’	αν	αυτή	συνιστάται	σε	περίπτωση	απομο-
νωμένων	έργων,	δεν	πρέπει	με	κανένα	τρόπο	να	αναμένεται	ότι	ένας	μεγά-
λος	 στρατός	 που	 κατέχει	 ένα	 οχυρωμένο	 στρατόπεδο	 θα	 επέτρεπε	 στον	
εαυτό	του	να	αιφνιδιαστεί,	καθώς	οι	κανονισμοί	όλων	των	υπηρεσιών	απαι-
τούν	 οι	 στρατοί	 να	 είναι	 σε	 επιφυλακή	 την	 αυγή.	 Επειδή	 μια	 επίθεση	 με	
κύρια	δύναμη	είναι	πιθανόν	να	είναι	η	μέθοδος	που	ακολουθείται	σ’	αυτήν	
την	περίπτωση,	παρατίθενται	οι	ακόλουθες	απλές	και	λογικές	οδηγίες:

	 1.	 Κάνε	τα	όπλα	του	οχυρού	να	σιωπήσουν	με	ισχυρά	πυρά	πυροβο-
λικού,	 τα	οποία	συγχρόνως	 έχουν	ως	αποτέλεσμα	να	αποθαρρύνουν	 τους	
αμυνόμενους.

	 2.	 Προμήθευσε	τα	τμήματα	με	όλα	τα	αναγκαία	(όπως	δεμάτια	ξύλα	
και	μικρές	σκάλες)	για	να	τα	διευκολύνεις	να	περάσουν	την	τάφρο	και	να	
ανέβουν	στο	στηθαίο.

	 3.	 Οδήγησε	τρείς	μικρές	φάλαγγες	εναντίον	του	έργου	που	θέλεις	να	
καταλάβεις	με	ακροβολιστές	να	προηγούνται	αυτών	και	εφεδρείες	να	είναι	
διαθέσιμες	για	την	υποστήριξη	των	φαλάγγων.
132 	Ο	αριθμός	των	αμυνόμενων	στη	Δρέσδη	την	πρώτη	ημέρα	(25	Αυγ)	ήταν	24.000,	την	επόμε-
νη	ημέρα	65.000	και	την	τρίτη	πάνω	από	100.000	χιλιάδες.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

187

	 4.	 Εκμεταλλεύσου	 το	 πλεονέκτημα	 κάθε	 ανωμαλίας	 του	 εδάφους	
ώστε	 να	 καλυφθούν	 τα	 τμήματα	 και	 κράτησε	 τα	 προφυλαγμένα	 όσο	 το	
δυνατόν	περισσότερο.

	 5.	 Δώσε	λεπτομερείς	οδηγίες	στις	κύριες	φάλαγγες	για	τα	καθήκοντά	
τους	για	το	πότε	ένα	οχυρό	θα	πρέπει	να	έχει	καταληφθεί	και	ως	προς	τον	
τρόπο	επίθεσης	εναντίον	τμημάτων	που	κατέχουν	ένα	στρατόπεδο.	Όρισε	
τα	τμήματα	του	ιππικού	που	θα	έχουν	αποστολή	να	βοηθήσουν	την	επίθε-
ση	αυτών	των	τμημάτων	εάν	το	επιτρέπει	το	έδαφος.	Όταν	όλα	αυτά	έχουν	
γίνει,	δεν	υπάρχει	τίποτα	περισσότερο	να	γίνει	από	το	να	φέρεις	τα	τμήμα-
τα	στην	επίθεση	όσο	πιο	δραστήρια	γίνεται,	ενώ	ένα	απόσπασμα	κάνει	μια	
προσπάθεια	 στην	 είσοδο	 του	 έργου	 στην	 εξωτερική	 περίμετρο.	 Δισταγμοί	
και	καθυστερήσεις	σ’	αυτή	την	περίπτωση	είναι	χειρότεροι	από	την	πιο	τολ-
μηρή	απερισκεψία.

Οι	ασκήσεις	γυμναστικής	που	προετοιμάζουν	τους	στρατιώτες	για	
αναρριχήσεις	 και	 διαβάσεις	 εμποδίων	 είναι	 πολύ	 χρήσιμες	 και	 οι	 μηχανι-
κοί	πρέπει	να	δώσουν	προσοχή	στην	παροχή	των	μέσων	που	διευκολύνουν	
τη	διάβαση	τάφρων	οχυρωματικών	έργων	και	την	αναρρίχηση	στα	στηθαία	
τους.

Μεταξύ	όλων	των	προετοιμασιών	αυτού	του	είδους	που	εγώ	έχω	
διαβάσει,	καμία	είναι	καλύτερη	από	αυτήν	που	έγινε	για	την	επίθεση	στη	
Βαρσοβία	και	στο	οχυρωμένο	στρατόπεδο	της	Mayence.	Ο	Thielke	δίνει	μια	
περιγραφή	για	τις	προετοιμασίες	του	Laudon133	για	επίθεση	στο	στρατόπε-
δο	του	Buntzelwitz134,	η	οποία	παρ’	ότι	δεν	εκτελέστηκε,	είναι	ένα	καλό	παρά-
δειγμα	για	διδασκαλία.	Η	επίθεση	στη	Βαρσοβία	μπορεί	να	παρατίθεται	σαν	
μια	από	τις	καλύτερες	επιχειρήσεις	αυτού	του	είδους	και	περιποιεί	τιμή	στον	
Στρατάρχη	Paskevitch	και	στα	τμήματα	που	την	εκτέλεσαν.	Σαν	παράδειγ-
μα	προς	αποφυγή,	δεν	μπορεί	να	δοθεί	καλύτερο	από	τις	προετοιμασίες	που	
έγιναν	για	την	επίθεση	στη	Δρέσδη	το	1813.	Μεταξύ	των	επιθέσεων	αυτής	
της	κατηγορίας	μπορούν	να	μνημονευθούν	οι	επιθέσεις	ή	οι	αναρριχήσεις	
στο	Port	Mahon	το	1756	και	στο	Berg-op-zoom	το	1747,	των	οποίων	προηγήθη-
καν	πολιορκίες	ακόμα	και	καταδρομικές	ενέργειες,	καθόσον	σε	καμιά	από	
τις	περιπτώσεις	το	ρήγμα	δεν	ήταν	αρκετά	μεγάλο	για	μια	κανονική	έφοδο.

Συνεχείς	γραμμές	οχυρωματικών	έργων,	παρά	του	ότι	φαίνεται	να	
έχουν	πολύ	καλύτερη	διασύνδεση	από	ότι	οι	γραμμές	με	μεμονωμένα	οχυ-
ρωματικά	έργα,	καταλαμβάνονται	ευκολότερα	γιατί	μπορεί	να	έχουν	μήκος	
αρκετών	λευγών	και	γιατί	είναι	σχεδόν	αδύνατον	να	εμποδίσεις	ένα	εχθρό	
από	το	να	τις	διαρρήξει	σε	κάποιο	σημείο.	Η	κατάληψη	των	γραμμών	της	

133 	Gideon	von	Laudon:	Αυστριακός	στρατηγός	από	τους	πιο	ικανούς	αντιπάλους	του	βασιλιά	
της	Πρωσίας	Φρειδερίκου	του	Μεγάλου.
134 	Φρούριο	που	πήρε	το	όνομα	του	από	το	ομώνυμο	χωριό	που	βρίσκεται	στην	Κάτω	Σιλεσία,	
στη	σημερινή	νοτιοδυτική	Πολωνία.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

188

Mayence	 και	 του	Wissembourg,	 οι	 οποίες	περιγράφονται	 στην	 Ιστορία	 των	
Πολέμων	 της	Επανάστασης135	 και	 αυτή	 των	γραμμών	 του	Τορίνο	από	 τον	
Ευγένιο	της	Σαβοΐας	το	1706,	είναι	εξαιρετικά	μαθήματα	για	μελέτη.

Αυτό	 το	 περίφημο	 γεγονός	 στο	 Τορίνο,	 το	 οποίο	 μνημονεύεται	
τόσο	συχνά,	είναι	τόσο	οικείο	σε	όλους	τους	αναγνώστες	που	δεν	είναι	ανα-
γκαίο	να	ξαναθυμηθούμε	τις	λεπτομέρειες	του.	Αλλά	δεν	μπορώ	να	το	προ-
σπεράσω	χωρίς	να	υπογραμμίσω	πόσο	 εύκολα	ήρθε	η	νίκη	και	πόσο	λίγο	
ήταν	αναμενόμενη.	 Το	 στρατηγικό	 σχέδιο	 ήταν	ασφαλώς	θαυμάσιο	 και	 η	
πορεία	από	τον	Adige	διά	μέσου	της	Πιατσέντζα	στο	Asti	από	τη	δεξιά	όχθη	
του	Πάδου,	αφήνοντας	τους	Γάλλους	επί	του	Mincio	ήταν	πολύ	καλά	ρυθ-
μισμένο,	αλλά	η	εκτέλεσή	του	ήταν	υπερβολικά	αργή.	Όταν	εξετάζουμε	τις	
επιχειρήσεις	κοντά	στο	Τορίνο,	πρέπει	να	ομολογήσουμε	ότι	οι	νικητές	όφει-
λαν	περισσότερα	στην	καλή	τους	τύχη	παρά	στη	σοφία	τους.	Δεν	ήθελε	και	
μεγάλη	προσπάθεια	διάνοιας	από	τη	μεριά	του	πρίγκιπα	Ευγενίου	για	την	
προετοιμασία	της	διαταγής	που	εξέδωσε,	αυτός	δε	πρέπει	να	είχε	αισθανθεί	
μια	βαθιά	περιφρόνηση	για	τους	αντιπάλους	του	που	τον	άφησαν	να	εκτε-
λέσει	μια	πορεία	με	35.000	συμμαχικά	στρατεύματα	από	δέκα	διαφορετικά	
έθνη	εν	μέσω	80.000	Γάλλων	από	τη	μια	πλευρά	και	των	Άλπεων	από	την	
άλλη	και	για	το	ότι	τον	άφησαν	να	περάσει	γύρω	από	το	στρατόπεδό	τους	
για	48	ώρες,	με	την	πιο	αξιοσημείωτη	πλευρική	πορεία	που	είχε	ποτέ	επι-
χειρηθεί.	Η	διαταγή	για	την	επίθεση	ήταν	τόσο	σύντομη	και	τόσο	στερημέ-
νη	οδηγιών,	που	ο	οποιοσδήποτε	επιτελής	των	σημερινών	ημερών	θα	έγρα-
φε	μια	καλύτερη.

Διατάσσοντας	τον	σχηματισμό	οκτώ	φαλάγγων	πεζικού	ανά	ταξι-
αρχία	 σε	 δυο	 γραμμές	 και	 δίνοντας	 οδηγίες	 σ’	 αυτούς	 να	 καταλάβουν	 τα	
χαρακώματα	 και	 να	 δημιουργήσουν	 ανοίγματα	 δια	 μέσου	 των	 οποίων	 να	
περάσει	 το	 ιππικό	 εντός	 του	στρατοπέδου,	 συνόψισε	 όλη	 τη	μεθοδικότητα	
που	 επιδείχθηκε	 από	 τον	 Ευγένιο,	 για	 να	φέρει	 σε	 πέρας	 την	παράτολμη	
αποστολή	του.	Είναι	αλήθεια	το	ότι	αυτός	επέλεξε	το	αδύνατο	σημείο	των	
οχυρώσεων,	το	οποίο	ήταν	τόσο	χαμηλό	που	κάλυπτε	μόνο	κατά	το	ήμισυ	
τα	σώματα	των	αμυνομένων.	Αλλά	ξεφεύγω	από	το	θέμα	μου	και	πρέπει	να	
ξαναγυρίσω	στην	εξήγηση	των	πιο	καταλλήλων	προς	υιοθέτηση	μέτρων	σε	
μια	επίθεση	σε	γραμμές.	Εάν	αυτές	οι	γραμμές	έχουν	τέτοιο	ανάγλυφο	που	
να	 καθιστά	 δύσκολη	 την	 κατάληψη	 τους	με	 έφοδο	 και	 εάν	από	 την	άλλη	
μπορούν	 να	 υπερκεραστούν	 ή	 υπερφαλαγγιστούν	 με	 στρατηγικούς	 ελιγ-
μούς,	είναι	πολύ	καλύτερα	η	επιδίωξη	του	τελευταίου	τρόπου	ενεργείας,	από	
το	να	προσπαθήσεις	μια	επικίνδυνη	έφοδο.

Εάν	πάντως	υπάρχει	ο	οποιοσδήποτε	λόγος	για	να	προτιμηθεί	η	
επίθεση	με	έφοδο,	αυτή	θα	πρέπει	να	γίνει	κατά	μιας	από	τις	πτέρυγες,	γιατί	
το	κέντρο	είναι	το	σημείο	που	μπορεί	να	ενισχυθεί	ευκολώτερα.	Έχουν	υπάρ-

135 	Κεφάλαια	ΧΧΙ	και	ΧΧΙΙ



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

189

ξει	περιπτώσεις	που	μια	επίθεση	κατά	της	πτέρυγας	ήταν	αναμενόμενη	από	
τους	 αμυνόμενους	 και	 αυτοί	 παραπλανήθηκαν	 από	 επίθεση	 που	 έγινε	 σ’	
αυτό	το	σημείο,	ενώ	η	πραγματική	επίθεση	έλαβε	χώρα	στο	κέντρο	και	επέ-
τυχε	επειδή	απλά	δεν	ήταν	αναμενομένη.	Σ’	αυτές	τις	επιχειρήσεις	το	έδα-
φος	και	ο	χαρακτήρας	των	εμπλεκομένων	στρατηγών	οδηγούν	την	απόφα-
ση	για	τον	τρόπο	ενεργείας	που	θα	ακολουθηθεί.

Η	 επίθεση	 μπορεί	 να	 εκδηλωθεί	 με	 τον	 τρόπο	 που	 περιγράφε-
ται	για	τα	οχυρωμένα	στρατόπεδα.	Πάντως	συνέβη	μερικές	φορές,	αυτές	οι	
γραμμές	να	είχαν	ανάγλυφο	και	αναλογίες	μονίμων	οχυρωματικών	έργων.	
Σ’	αυτήν	την	περίπτωση,	οι	αναρριχήσεις	θα	ήταν	αρκετά	δύσκολες,	εκτός	
από	παλαιά	λίθινα	χωμάτινα	έργα	των	οποίων	οι	κλίσεις	ήταν	φθαρμένες	
από	το	πέρασμα	του	χρόνου	και	τα	οποία	είχαν	γίνει	προσβάσιμα	από	πεζι-
κό	μέτριας	 ενεργητικότητας.	Οι	 επάλξεις	 του	 Ismail	 και	 της	Πράγας	ήταν	
αυτού	του	τύπου	και	έτσι	ήταν	επίσης	η	οχυρωμένη	πόλη	του	Smolensk,	την	
οποία	 ο	 Paskevitch	 υπερασπίστηκε	 τόσο	 ένδοξα	 εναντίον	 του	Ney,	 επειδή	
αυτός	προτίμησε	να	δημιουργήσει	τη	θέση	του	στα	φαράγγια	του	μετώπου,	
αντί	να	βρει	καταφύγιο	πίσω	από	ένα	στηθαίο	με	κλήση	μόλις	και	μετά	βίας	
30	μοιρών.

Εάν	ένα	άκρο	της	γραμμής	στηρίζεται	επί	ποταμού,	φαντάζει	ανό-
ητο	να	σκεφθείς	να	εισχωρήσεις	μέσω	αυτής	της	πτέρυγας,	επειδή	ο	εχθρός	
μαζεύοντας	τις	δυνάμεις	του,	ο	όγκος	των	οποίων	θα	ήταν	κοντά	στο	κέντρο,	
θα	 μπορούσε	 να	 νικήσει	 τις	 φάλαγγες	 που	 θα	 προχωρούσαν	 μεταξύ	 του	
κέντρου	και	του	ποταμού	και	να	τις	καταστρέψει	τελείως.	Αυτή	η	ανοησία	
πάντως,	υπήρξε	επιτυχής	μερικές	φορές.	Γιατί	ο	εχθρός	όταν	έχει	εκδιωχθεί	
πίσω	από	τις	γραμμές	του,	σπάνια	θα	σκεφτεί	να	επιστρέψει	επιθετικά	ενα-
ντίον	του	επιτιθέμενου,	ανεξάρτητα	από	το	πόσο	πλεονεκτικός	μπορεί	να	
φαίνεται	αυτός	ο	τρόπος.	Ο	στρατηγός	και	οι	στρατιώτες	που	ψάχνουν	κατα-
φύγιο	πίσω	από	γραμμές	είναι	κατά	το	ήμισυ	χαμένοι	και	δεν	σκέπτονται	να	
ενεργήσουν	επιθετικά	όταν	τα	χαρακώματά	τους	δέχονται	 επίθεση.	Παρά	
την	ύπαρξη	αυτών	των	γεγονότων,	δεν	μπορώ	να	συστήσω	ένα	τέτοιο	τρόπο	
ενεργείας.	Και	ο	στρατηγός	που	θα	διατρέξει	ένα	τέτοιο	κίνδυνο	και	θα	έχει	
τη	μοίρα	του	Tallard	στο	Blenheim,	δεν	θα	μπορεί	να	έχει	βάσιμη	αιτία	για	
παράπονα.

Πολύ	λίγες	οδηγίες	μπορούν	να	δοθούν	για	την	άμυνα	οχυρωμέ-
νων	στρατοπέδων	και	γραμμών.	Η	πρώτη	είναι	να	είσαι	σίγουρος	ότι	έχεις	
ισχυρές	εφεδρείες	τοποθετημένες	μεταξύ	του	κέντρου	και	κάθε	πτέρυγας	ή	
για	να	είμαι	πιο	ακριβής,	στο	δεξιό	της	αριστερής	πτέρυγας	και	στο	αριστε-
ρό	της	δεξιάς.	Με	αυτήν	τη	διευθέτηση,	μπορεί	εύκολα	και	γρήγορα	να	ενι-
σχυθεί	 ένα	απειλούμενο	σημείο,	κάτι	 το	οποίο	δεν	θα	είναι	δυνατόν	όπου	
υπάρχει	μόνο	μια	κεντρική	εφεδρεία.	Έχει	συζητηθεί	ότι	οι	τρεις	εφεδρείες	
δεν	είναι	πολλές	όταν	η	οχυρωμένη	έκταση	είναι	πολύ	μεγάλη.	Αλλά	κλείνω	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

190

σοβαρά	στην	άποψη	ότι	οι	δυο	είναι	αρκετές.	Μια	άλλη	πρόταση	που	μπορεί	
να	γίνει	και	είναι	αρκετά	σημαντική,	είναι	ότι	τα	τμήματα	πρέπει	να	κατα-
νοήσουν	ότι	με	ουδένα	τρόπο	πρέπει	να	απελπίζονται	αν	αμύνονται	τελικά	
μιας	γραμμής,	η	οποία	μπορεί	να	πιέζεται	σ’	ένα	σημείο,	επειδή	εάν	υπάρχει	
διαθέσιμη	μια	καλή	εφεδρεία,	αυτή	μπορεί	να	αναλάβει	επίθεση	κατά	του	
επιτιθέμενου	και	να	καταφέρει	να	τον	οδηγήσει	εκτός	των	έργων	που	αυτός	
μπορεί	να	υπέθετε	ότι	ελέγχει.

Καταδρομικές Ενέργειες

Αυτές	είναι	τολμηρές	επιχειρήσεις	που	αναλαμβάνονται	από	ένα	από-
σπασμα	στρατού	για	 την	κατάληψη	θέσεων	διαφορετικών	δυναμικοτήτων	
και	σημασίας136.	Ανήκουν	στην	κατηγορία	και	των	αιφνιδιασμών	και	των	επι-
θέσεων	με	κύρια	δύναμη	και	μπορούν	και	οι	δυο	αυτές	μέθοδοι	να	χρησιμο-
ποιηθούν	για	να	έρθει	σε	επιτυχές	πέρας	μια	προσπάθεια	αυτού	του	είδους.	
Παρά	 του	 ότι	 οι	καταδρομικές ενέργειες	φαίνονται	 να	 είναι	 εξ	 ολόκληρου	
τακτικές	ενέργειες,	η	σημασία	τους	εξαρτάται	ασφαλώς	από	τη	σχέση	των	
θέσεων	 που	 κατελήφθησαν	 με	 τους	 διαθεσίμους	 στρατηγικούς	 συνδυα-
σμούς.	Γίνεται	λοιπόν	αναγκαίο,	να	ειπωθούν	λίγα	λόγια	για	τις	καταδρο-
μικές	ενέργειες	στο	Άρθρο	XXXVI,	όταν	θα	μιλήσουμε	για	τα	αποσπάσμα-
τα.	Ανεξάρτητα	από	το	πόσο	κουραστικές	μπορεί	να	φαίνονται	αυτές	οι	επα-
ναλήψεις,	 είμαι	 υποχρεωμένος	 να	 καταγράψω	 εδώ	 τον	 τρόπο	 εκτελέσεως	
τέτοιων	επιχειρήσεων,	καθώς	είναι	προφανές	ότι	είναι	μέρος	του	αντικειμέ-
νου	των	επιθέσεων	σε	οχυρωμένες	γραμμές.

Δεν	ισχυρίζομαι	ότι	οι	κανόνες	της	τακτικής	διέπουν	αυτού	του	είδους	
τις	 επιχειρήσεις.	 Επειδή	 και	 μόνο	 το	 όνομα	 τους,	 καταδρομικές ενέργειες, 
υπονοεί	ότι	οι	συνηθισμένοι	κανόνες	δεν	είναι	εφαρμόσιμοι	σ’	αυτές.	Θέλω	
μόνο	να	επιστήσω	την	προσοχή	σ’	αυτές	και	να	παραπέμψω	τους	αναγνώ-
στες	 μου	 στις	 διαφορετικές	 εργασίες,	 είτε	 ιστορικές,	 είτε	 διδακτικές,	 στις	
οποίες	αναφέρονται	τέτοιες	επιχειρήσεις.

Έχω	ήδη	πει	 ότι	 σημαντικά	αποτελέσματα	μπορεί	συχνά	να	προκύ-
πτουν	από	αυτές.	Η	κατάληψη	της	Σωζοπόληςτο	1828,	η	ανεπιτυχής	επίθεση	
του	στρατηγού	Petrach	επί	του	Kehl	το	1796,	οι	αξιοσημείωτοι	αιφνιδιασμοί	
στην	Κρεμόνα	το	1702,	του	Γιβραλτάρ	το	1704	και	του	Berg-op-zoom	το	1814,	
καθώς	επίσης	και	οι	αναρριχήσεις	στο	Port	Mahon	και	στο	Badajos	δίνουν	μια	
ιδέα	των	διαφορετικών	ειδών	καταδρομικών	ενεργειών.	Μερικές	πραγματο-
ποιούνται	με	αιφνιδιασμό,	ενώ	άλλες	με	ανοικτή	δυναμική	ενέργεια.	Στρα-
τηγήματα	και	τόλμη	από	τη	μεριά	του	επιτιθέμενου	και	έξαψη	του	φόβου	
μεταξύ	των	δεχομένων	την	επίθεση,	είναι	μερικά	από	τα	στοιχεία	που	επη-
ρεάζουν	την	επιτυχή	έκβαση	της	καταδρομικής	ενεργείας.
136 	Η	διάκριση	μεταξύ	της	δυναμικότητας	και	της	σημασίας	μιας	θέσης	πρέπει	να	παρατηρηθεί.	
Γιατί	μια	θέση	μπορεί	να	είναι	πολύ	ισχυρή	αλλά	μικρής	σημασίας	και	το	αντίστροφο.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

191

Όπως	διεξάγεται	σήμερα	ο	πόλεμος,	η	κατάληψη	μιας	θέσης,	ανεξάρ-
τητα	από	το	πόσο	ισχυρή	είναι,	δεν	είναι	πια	της	σημασίας	που	ήταν	πριν,	
εκτός	και	αν	αυτή	επηρεάζει	τα	αποτελέσματα	μιας	μεγάλης	στρατηγικής	
επιχειρήσεως.

Η	κατάληψη	ή	η	 καταστροφή	μιας	γέφυρας	που	για	 την	άμυνα	 της	
έχει	οχυρωματικά	έργα, η	κατάληψη	ή	η	καταστροφή	μιας	μεγάλης	εφοδι-
οπομπής,	 ενός	 μικρού	φρουρίου	που	 κλείνει	 σημαντικά	περάσματα,	 όπως	
οι	 δυο	 επιθέσεις	 που	 έγιναν	 το	 1799	 κατά	 του	 φρουρίου	 του	 Lucisteig	 στο	
Grisons,	η	κατάληψη	του	Leutasch	και	του	Scharnitz	από	τον	Ney	το	1805	και	
τέλος	η	κατάληψη	μιας	ανοχύρωτης	θέσης,	αλλά	που	χρησιμοποιείται	σαν	
μεγάλη	 αποθήκη	 προμηθειών	 και	 πυρομαχικών	 πολύ	 απαραιτήτων	 στον	
εχθρό,	είναι	επιχειρήσεις	που	δικαιολογούν	τον	κίνδυνο	στον	οποίο	θα	εκτε-
θεί	ένα	απόσπασμα	που	εμπλέκεται	σ’	αυτές.

Θέσεις	έχουν	καταληφθεί	με	την	πλήρωση	των	τάφρων	μερικές	φορές	
με	δεμάτια	από	ξύλα,	άλλες	φορές	με	σάκους	από	μαλλί,	ακόμα	και	κοπριά	
έχει	χρησιμοποιηθεί	γι’	αυτόν	τον	λόγο.	Οι	σκάλες	είναι	γενικά	αναγκαίες	
και	θα	πρέπει	πάντοτε	να	προετοιμάζονται.	Γάντζοι	έχουν	χρησιμοποιηθεί	
στα	χέρια	και	έχουν	προσαρμοστεί	στα	παπούτσια	των	στρατιωτών,	προκει-
μένου	να	τους	βοηθήσουν	να	ανέβουν	βραχώδη	υψώματα	τα	οποία	δέσπο-
ζαν	των	χαρακωμάτων.

Εισχώρηση	επιτεύχθηκε	στην	Κρεμόνα	μέσω	των	υπονόμων	από	τον	
πρίγκιπα	Ευγένιο.	Διαβάζοντας	τέτοια	γεγονότα,	δεν	πρέπει	να	καταλήγου-
με	σε	κανόνες,	αλλά	σε	ιδέες,	επειδή	ότι	έγινε	μια	φορά,	μπορεί	να	επανα-
ληφθεί.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

192

Περί Αρκετών Μικτών Επιχειρήσεων, οι οποίες είναι στον 
Χαρακτήρα μερικώς Στρατηγικές και μερικώς Τακτικές

Άρθρο XXXVI
Περί Δευτερευουσών Επιχειρήσεων και Μεγάλων 

Αποσπασμάτων

Οι	επιχειρήσεις	αποσπασμάτων	που	ένας	στρατός	πιθανόν	να	εκπέμ-
ψει	έχουν	τόσο	μεγάλη	σημασία	για	την	επιτυχία	μιας	εκστρατείας,	ώστε	το	
καθήκον	για	τον	καθορισμό	της	δύναμης	τους	και	τις	ευκαιρίες	για	τη	δράση	
τους,	να	αποτελεί	μια	από	τις	λεπτότερες	και	μεγαλύτερες	υποχρεώσεις	που	
έχει	ένας	διοικητής.	Εάν	τίποτα	δεν	είναι	πιο	χρήσιμο	στον	πόλεμο	από	ένα	
ισχυρό	απόσπασμα	που	εστάλη	σε	αποστολή	στον	κατάλληλο	χρόνο	και	το	
οποίο	συγκροτεί	ένα	αρμονικό	σύνολο	με	το	κύριο	σώμα,	είναι	εξ	ίσου	σίγου-
ρο	ότι	τίποτα	δεν	είναι	πιο	επικίνδυνο	από	μια	αποστολή	τέτοιου	αποσπά-
σματος	που	υιοθετήθηκε	άκριτα.	Ο	Φρειδερίκος	ο	Μεγάλος	θεωρούσε	αυτήν	
την	υποχρέωση	ως	μια	από	τις	βασικές	ικανότητες	ενός	στρατηγού,	να	γνω-
ρίζει	πώς	να	κάνει	τον	αντίπαλό	του	να	εκπέμπει	πολλά	αποσπάσματα,	είτε	
με	σκοπό	να	τα	καταστρέψει	κατά	μόνας,	 είτε	για	να	επιτεθεί	στην	κύρια	
δύναμη	στη	διάρκεια	της	απουσίας	τους.

Η	 διαίρεση	 των	στρατών	σε	πολλά	αποσπάσματα	 έφθασε	σε	 τέτοιο	
βαθμό	 κάποιες	φορές	 και	 με	 τόσο	φτωχά	αποτελέσματα,	ώστε	πολλοί	 να	
πιστεύουν	σήμερα	ότι	είναι	καλύτερα	να	μην	υπάρχουν.	Είναι	χωρίς	αμφι-
βολία	πολύ	ασφαλέστερο	και	πολύ	πιο	ευχάριστο	για	έναν	στρατό,	να	διατη-
ρείται	σ’	ένα	ενιαίο	σύνολο.	Αλλά	αυτό	είναι	κάποιες	φορές	αδύνατο	ή	ασυμ-
βίβαστο	με	την	εξασφάλιση	πλήρους	ή	σημαντικής	επιτυχίας.	Το	σημαντι-
κό	σημείο	σ’	αυτό	το	θέμα,	είναι	να	αποστέλλονται	όσο	το	δυνατόν	λιγότε-
ρα	αποσπάσματα.

Υπάρχουν	πολλά	είδη	αποσπασμάτων.

	 1.	 Υπάρχουν	μεγάλα	σώματα	στρατού	 τα	 οποία	αποστέλλονται	 σε	
μια	απόσταση	από	τη	ζώνη	επιχειρήσεων	του	κυρίου	στρατού,	ώστε	να	εκτε-
λέσουν	δευτερεύουσες	επιχειρήσεις	μεγάλης	ή	μικρότερης	σημασίας.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

193

	 2.	 Υπάρχουν	 μεγάλα	 αποσπάσματα	 που	 συγκροτούνται	 στη	 ζώνη	
των	επιχειρήσεων	για	την	κάλυψη	σημαντικών	σημείων	σ’	αυτήν,	για	να	διε-
ξάγουν	μια	πολιορκία,	για	να	φυλάσσουν	μια	δευτερεύουσα	βάση	ή	να	προ-
στατεύσουν	τη	γραμμή	των	επιχειρήσεων	εάν	αυτή	απειλείται.

	 3.	 Υπάρχουν	μεγάλα	αποσπάσματα	που	συγκροτούνται	στο	μέτωπο	
των	επιχειρήσεων,	υπό	την	παρουσία	του	εχθρού,	για	να	ενεργούν	σε	αρμο-
νία	με	το	κύριο	σώμα	σε	κάποια	συνδυασμένη	επιχείρηση.

	 4.	 Υπάρχουν	 μικρά	 αποσπάσματα	 τα	 οποία	 αποστέλλονται	 σε	 μια	
απόσταση	για	να	προσπαθήσουν	να	αιφνιδιάσουν	απομονωμένα	σημεία,	η	
κατάληψη	των	οποίων	μπορεί	να	έχει	σημαντικές	επιπτώσεις	επί	των	γενι-
κότερων	επιχειρήσεων	της	εκστρατείας.

Με	 τον	 όρο	 δευτερεύουσες επιχειρήσεις εννοώ	 τις	 βοηθητικές	
εκείνες	επιχειρήσεις	που	διεξάγονται	σε	μια	απόσταση	από	την	κύρια	ζώνη	
των	επιχειρήσεων,	στα	άκρα	ενός	θεάτρου	πολέμου,	από	την	επιτυχία	των	
οποίων	ανοήτως	υποτίθεται	ότι	εξαρτάται	η	επιτυχία	της	όλης	εκστρατείας,	
κάποιες	φορές.	Τέτοιες	δευτερεύουσες	επιχειρήσεις	δεν	είναι	χρήσιμες	παρά	
σε	δυο	περιπτώσεις,	η	πρώτη	από	τις	οποίες	προκύπτει	όταν	τέτοια	τμήμα-
τα	δεν	μπορούν	να	χρησιμοποιηθούν	αλλού	εξ	αιτίας	της	απόστασης	τους	
από	το	πραγματικό	θέατρο	των	επιχειρήσεων	και	η	δεύτερη	είναι,	όταν	ένα	
τέτοιο	απόσπασμα	πρόκειται	να	τύχει	ισχυρής	υποστηρίξεως	από	τον	πλη-
θυσμό	 στον	 τόπο	 που	 εστάλη,	 με	 τη	 δεύτερη	 περίπτωση	 να	 ανήκει	 στους	
πολιτικούς,	παρά	στους	στρατιωτικούς	συνδυασμούς.	Μερικά	χαρακτηριστι-
κά	παραδείγματα	σ’	αυτό	το	σημείο.

Τα	ατυχή	αποτελέσματα	των	συμμαχικών	δυνάμεων	της	Άγγλο-
Ρωσικής	εκστρατείας	στην	Ολλανδία	και	αυτά	του	Αρχιδούκα	Καρόλου	προς	
το	τέλος	του	τελευταίου	αιώνα137,	είναι	αρκετά	γνωστά.

Το	1805	ο	Ναπολέων	κατείχε	τη	Νάπολη	και	το	Ανόβερο.	Οι	σύμ-
μαχοι	είχαν	κατά	νου,	ένας	Άγγλο-Ρωσικός	στρατός	να	τον	διώξει	εκτός	Ιτα-
λίας,	ενώ	συνδυασμένες	δυνάμεις	της	Αγγλίας,	της	Ρωσίας	και	της	Σουηδί-
ας	θα	τον	έδιωχναν	εκτός	του	Ανόβερο,	με	σχεδόν	60.000	άνδρες	να	έχουν	
σχεδιαστεί	για	τα	δυο	αυτά	σημεία	που	απείχαν	αρκετή	απόσταση	μεταξύ	
τους.	Αλλά,	ενώ	τα	στρατεύματά	τους	συγκεντρώνονταν	στα	δυο	άκρα	της	
Ευρώπης,	ο	Ναπολέων	διέταξε	την	εκκένωση	της	Νάπολη	και	του	Ανόβερο,	
ο	Saint-Cyr	έσπευσε	να	συνενωθεί	με	τον	Massena	στο	Frioul	και	ο	Bernadotte	
αφήνοντας	 το	 Ανόβερο,	 κινήθηκε	 ώστε	 να	 πάρει	 μέρος	 στις	 επιχειρήσεις	
του	Ουλμ	και	του	Αούστερλιτς.	Μετά	από	αυτές	τις	θαυμάσιες	επιτυχίες,	ο	
Ναπολέων	δεν	 είχε	 δυσκολία	να	ξανακαταλάβει	 την	Νάπολη	και	 το	Ανό-
βερο.	Αυτό	είναι	ένα	παράδειγμα	αποτυχίας	δευτερευουσών	επιχειρήσεων.	
Θα	δώσω	ένα	παράδειγμα	όπου	μια	τέτοια	επιχείρηση	θα	ήταν	κατάλληλη.
137 	Τα	οποία	έχουν	αναφερθεί	στο	Άρθρο	ΧΙΧ



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

194

Στους	εμφυλίους	πολέμους	του	1793,	εάν	οι	σύμμαχοι	είχαν	στεί-
λει	 20.000	άνδρες	στην	La	Vendee,	 θα	 είχαν	 επιτύχει	περισσότερα	από	ότι	
αυξάνοντας	 τη	δύναμη	αυτών	που	πολεμούσαν	άσκοπα	στην	Τουλόν,	 επί	
του	Ρήνου	και	στο	Βέλγιο.	Εδώ	είναι	ένα	παράδειγμα	όπου	μια	δευτερεύου-
σα	επιχείρηση	θα	ήταν	όχι	μόνο	χρήσιμη,	αλλά	αποφασιστικής	σημασίας.

Έχει	ήδη	διατυπωθεί	ότι	εκτός	από	τις	δευτερεύουσες	επιχειρήσεις	
σε	απόσταση	και	μικρών	σε	δύναμη	τμημάτων,	μεγάλα	σώματα	αποσπώ-
νται	στη	ζώνη	των	επιχειρήσεων	από	τον	κύριο	στρατό.

Εάν	η	ανάπτυξη	αυτών	των	μεγάλων	σωμάτων	που	αποστέλλο-
νται	 έτσι	 για	 κατάληψη	 δευτερευουσών	 αντικειμενικών	 σκοπών	 είναι	 πιο	
επικίνδυνη	από	τις	δευτερεύουσες	επιχειρήσεις	που	αναφέρθηκαν	παραπά-
νω,	δεν	είναι	λάθος	ότι	συχνά	είναι	πολύ	σωστή	επιλογή	και	μπορεί	να	είναι	
και	απαραίτητη.

Αυτά	τα	μεγάλα	αποσπάσματα	είναι	δυο	κυρίως	ειδών.	Το	πρώτο	
είναι	μόνιμα	σώματα	στρατού,	τα	οποία	κάποιες	φορές	στέλνονται	σε	αντί-
θετη	 κατεύθυνση	 από	 αυτήν	 της	 κύριας	 γραμμής	 επιχειρήσεων	 και	 όπου	
παραμένουν	καθ’	όλη	τη	διάρκεια	της	εκστρατείας.	Το	δεύτερο	είναι	σώμα-
τα	 που	 αποσπώνται	 προσωρινά,	 προκειμένου	 να	 βοηθήσουν	 εκτελώντας	
κάποιες	ειδικές	επιχειρήσεις.

Ανάμεσα	στο	πρώτο	είδος	πρέπει	ειδικά	να	απαριθμηθούν	αυτά	τα	
τμήματα	ενός	στρατού	που	διατίθενται	είτε	για	να	συγκροτήσουν	τη	στρα-
τηγική	εφεδρεία,	για	την	οποία	έχει	γίνει	μνεία	ή	για	να	καλύψουν	γραμμές	
επιχειρήσεων	και	συμπτύξεως	όταν	η	διαμόρφωση	του	θεάτρου	του	πολέμου	
τις	εκθέτει	σε	επιθέσεις.	Για	παράδειγμα	ένας	ρωσικός	στρατός	που	θέλει	να	
διασχίσει	τη	Βαλκανική,	είναι	υποχρεωμένος	να	αφήσει	ένα	μέρος	των	δυνά-
μεων	του	να	επιτηρεί	την	Shumla,	το	Routchouk	και	την	κοιλάδα	του	Δούνα-
βη,	των	οποίων	η	κατεύθυνση	είναι	κάθετη	προς	τη	γραμμή	των	επιχειρήσε-
ων	του.	Ανεξάρτητα	από	το	πόσο	επιτυχής	θα	είναι	τελικά,	μια	δύναμη	πρέ-
πει	πάντοτε	να	έχει	παραμείνει	προς	το	Giurgevo	ή	την	Krajova	ακόμα	και	
επί	της	δεξιάς	όχθης	του	ποταμού	προς	το	Routchouk.

Αυτό	το	παράδειγμα	δείχνει	ότι	είναι	απαραίτητο	μερικές	φορές	να	
έχεις	ένα	διπλό	στρατηγικό	μέτωπο	και	τότε	το	απόσπασμα	ενός	μεγάλου	
σώματος	στρατού	πρέπει	να	δημιουργείται	για	να	παρουσιάζει	μέτωπο	για	
ένα	μέρος	του	εχθρικού	στρατού,	στα	νώτα	του	κυρίου	στρατού.

Άλλα	εδάφη	και	άλλες	συνθήκες	μπορούν	να	μνημονευθούν,	όπου	
αυτό	το	μέτρο	θα	ήταν	εξ	ίσου	σημαντικό	για	την	ασφάλεια.	Μια	περίπτωση	
είναι	το	διπλό	στρατηγικό	μέτωπο	του	Τιρόλο	και	του	Frioul	για	έναν	γαλλι-
κό	στρατό	που	διαβαίνει	τον	Adige.	Σε	οποιαδήποτε	πλευρά	και	αν	θέλει	να	
κατευθύνει	 την	κύρια	 του	φάλαγγα,	 ένα	απόσπασμα	αρκετά	 ισχυρό,	πρέ-
πει	να	αφήνεται	στο	άλλο	μέτωπο	ώστε	να	ελέγχει	τον	εχθρό	που	απειλεί	
να	 αποκόψει	 τη	 γραμμή	 των	 επικοινωνιών.	 Το	 τρίτο	 παράδειγμα	 είναι	 το	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

195

σύνορο	 της	 Ισπανίας,	 το	 οποίο	 διευκολύνει	 τους	 Ισπανούς	 να	 εγκαταστή-
σουν	ένα	διπλό	μέτωπο,	ένα	που	να	καλύπτει	το	δρομολόγιο	προς	Μαδρίτη	
και	το	άλλο	να	έχει	τη	Σαραγόσα	ή	τη	Γαλικία	σαν	βάση.	Ανεξάρτητα	από	
την	πλευρά	που	ένας	εισβάλων	στρατός	επιλέγει,	 ένα	απόσπασμα	πρέπει	
να	αφήνεται	στην	άλλη,	ανάλογης	ισχύος	με	την	εχθρική	δύναμη	σ’	αυτήν	
την	κατεύθυνση.

Όλα	όσα	μπορούν	να	ειπωθούν	σ’	αυτό	το	σημείο	είναι	ότι	είναι	
πλεονεκτικό	 να	 διευρύνεις	 όσο	 είναι	 δυνατόν	 το	 πεδίο	 των	 επιχειρήσεων	
τέτοιων	αποσπασμάτων	και	να	τους	δίνεις	όση	περισσότερη	ευκινησία	γίνε-
ται,	 ώστε	 να	 τα	 διευκολύνεις	 να	 καταφέρνουν	 αποφασιστικά	 κτυπήματα	
με	επίκαιρες	κινήσεις.	Η	πιο	αξιοσημείωτη	απεικόνιση	αυτής	της	αλήθειας	
δόθηκε	από	τον	Ναπολέοντα	στην	εκστρατεία	του	1797.	Καθώς	ήταν	υπο-
χρεωμένος	να	αφήσει	ένα	σώμα	στρατού	15.000	ανδρών	στην	κοιλάδα	του	
Adige	για	να	 επιτηρεί	 το	Τιρόλο	 ενώ	αυτός	 επιχειρούσε	προς	 τις	αυστρια-
κές	Άλπεις,	προτίμησε	να	καλέσει	το	σώμα	προς	βοήθεια	του	ρισκάροντας	
να	χάσει	προσωρινά	τη	γραμμή	συμπτύξεως	του,	από	το	να	αφήσει	τμήμα-
τα	του	στρατού	του	χωρίς	να	είναι	συνδεδεμένα	μεταξύ	τους	και	να	μείνουν	
εκτεθειμένα	 σε	πλήρη	 ήττα.	Πεπεισμένος	 ότι	 θα	μπορούσε	 να	 είναι	 νικη-
τής	με	 τον	στρατό	του	ενωμένο,	 δεν	ανησύχησε	 ιδιαίτερα	από	την	παρου-
σία	λίγων	εχθρικών	αποσπασμάτων	επί	της	γραμμής	των	επικοινωνιών	του.

Μεγάλα	προσωρινά	 και	 ευκίνητα	 αποσπάσματα	 συγκροτούνται	 για	
τους	παρακάτω	λόγους:

	 1.	 Για	να	υποχρεώσουν	τον	 εχθρό	σου	να	συμπτυχθεί	προκειμένου	
να	καλύψει	τη	γραμμή	των	επιχειρήσεων	του	ή	για	να	καλύψουν	τη	δική	σου.

	 2.	 Για	να	ανακόψουν	την	πορεία	ενός	σώματος	και	για	να	εμποδίσουν	
τη	συνένωση	του	με	την	κύρια	δύναμη	του	εχθρού	ή	για	να	διευκολύνουν	την	
προσέγγιση	των	δικών	σου	ενισχύσεων.

	 3.	 Για	να	επιτηρούν	και	κρατούν	στη	θέση	του	ένα	μεγάλο	μέρος	του	
αντιπάλου	στρατού,	ενώ	ένα	πλήγμα	επιφέρεται	στο	υπόλοιπο.

	 4.	 Για	να	κατάσχουν	από	μια	εφοδιοπομπή	που	μεταφέρει	εφόδια	ή	
πυρομαχικά,	αυτά	που	απαιτούνται	για	τη	συνέχιση	μιας	πολιορκίας	ή	για	
την	επιτυχία	μιας	στρατηγικής	επιχειρήσεως	ή	για	να	προστατεύσουν	την	
πορεία	μιας	δικής	σου	εφοδιοπομπής.

	 5.	 Για	να	κάνουν	μια	επίδειξη	προκειμένου	να	τραβήξουν	την	προσο-
χή	του	εχθρού	σε	μια	κατεύθυνση	που	εσύ	επιθυμείς	να	στραφεί,	ώστε	να	
διευκολύνεις	τη	διεξαγωγή	μιας	επιχειρήσεως	σε	άλλη	κατεύθυνση.

	 6.	 Για	να	αποκρύψουν	ή	ακόμα	και	να	πολιορκήσουν	μια	ή	περισσό-
τερες	οχυρωμένες	τοποθεσίες,	με	σκοπό	είτε	να	επιτεθούν	στη	φρουρά,	είτε	
να	την	κρατήσουν	περιορισμένη	εντός	της	θέσης.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

196

	 7.	 Για	να	καταλάβουν	ένα	σημαντικό	σημείο	επί	 των	επικοινωνιών	
ενός	εχθρού	που	υποχωρεί	ήδη.

Ανεξάρτητα	από	το	πόσο	μεγάλος	είναι	ο	πειρασμός	της	ανάλη-
ψης	 επιχειρήσεων	 σαν	 αυτές	 που	 απαριθμήθηκαν,	 θα	 πρέπει	 να	 έχουμε	
συνεχώς	κατά	νου,	ότι	αυτές	είναι	πάντοτε	δευτερεύουσας	σημασίας	και	ότι	
το	σημαντικό	είναι	να	είσαι	επιτυχής	στα	αποφασιστικά	σημεία.	Ο	πολλα-
πλασιασμός	των	αποσπασμάτων	λοιπόν,	πρέπει	να	αποφεύγεται.	Στρατοί	
έχουν	καταστραφεί,	μόνο	και	μόνο	επειδή	δεν	κρατήθηκαν	ενωμένοι.

Θα	αναφερθούμε	τώρα	σε	αρκετές	επιχειρήσεις	αυτού	του	είδους,	
για	να	δείξουμε	ότι	η	επιτυχία	τους	πολλές	φορές	εξαρτάται	από	την	καλή	
τύχη	και	μερικές	άλλες	από	την	επιδεξιότητα	των	σχεδιαστών	τους	και	ότι	
μερικές	φορές	αποτυγχάνουν	λόγω	της	λανθασμένης	εκτελέσεως	τους.

Ο	Μεγάλος	Πέτρος	έκανε	το	πρώτο	βήμα	για	την	καταστροφή	του	
Καρόλου	του	ΧΙΙ	καταλαμβάνοντας	μ’	ένα	ισχυρό	απόσπασμα	την	περίφη-
μη	εφοδιοπομπή	του	Lowenhaupt.	Ο	Villars	κατενίκησε	στο	Denain	το	μεγά-
λο	απόσπασμα	του	Πρίγκιπα	Ευγενίου	που	είχε	σταλεί	το	1709	υπό	τον	D’	
Albermale.

Η	καταστροφή	της	μεγάλης	εφοδιοπομπής	που	προορίζονταν	για	
τον	Φρειδερίκο	κατά	τη	διάρκεια	της	πολιορκίας	της	Olmutz,	από	δυνάμεις	
του	Laudon138,	υποχρέωσε	τον	βασιλιά,	να	εκκενώσει	τη	Μοραβία.	Η	μοίρα	
των	δυο	αποσπασμάτων	του	Fouquet	στο	Landshut	το	1760	και	του	Fink	στο	
Maxen	το	1759,	δείχνει	πόσο	δύσκολο	είναι	μερικές	φορές	να	αποφύγεις	τη	
δημιουργία	αποσπασμάτων	και	πόσο	επικίνδυνο	αυτό	μπορεί	να	αποβεί.	Για	
να	έρθουμε	πιο	κοντά	στις	δικές	μας	ημέρες,	η	καταστροφή	του	Vandamme	
στο	Culm	ήταν	ένα	αιματηρό	μάθημα	που	διδάσκει	ότι	ένα	σώμα	στρατού	
δεν	πρέπει	να	προωθείται	με	μεγάλη	τόλμη.	Παρά	ταύτα	πρέπει	να	παρα-
δεχτούμε	ότι	σ’	αυτήν	την	περίπτωση,	η	επιχείρηση	ήταν	πολύ	καλά	σχεδι-
ασμένη	και	ότι	το	λάθος	δεν	ήταν	τόσο	πολύ	στην	αποστολή	του	αποσπά-
σματος,	όσο	στη	μη	κανονική	του	υποστήριξη,	κάτι	που	θα	μπορούσε	να	είχε	
γίνει	εύκολα.	Ο	Fink	καταστράφηκε	στο	Maxen	σχεδόν	στο	ίδιο	μέρος	και	για	
τον	ίδιο	λόγο.

Δευτερεύουσες	επιχειρήσεις	ή	επιδείξεις	στη	ζώνη	των	επιχειρήσε-
ων	του	στρατού	είναι	αποφασιστικής	σημασίας	όταν	γίνονται	με	σκοπό	την	
εμπλοκή	του	εχθρού	σε	μια	κατεύθυνση,	ενώ	ο	όγκος	των	δυνάμεων	συγκε-
ντρώνεται	επί	άλλου	σημείου	όπου	και	θα	δοθεί	το	αποφασιστικό	κτύπημα.	
Σε	τέτοια	περίπτωση,	πρέπει	να	λαμβάνεται	μέριμνα	όχι	μόνο	να	αποφεύγε-
ται	η	εμπλοκή	του	σώματος	που	κάνει	την	επίδειξη,	αλλά	και	για	την	έγκαι-
ρη	ανάκλησή	του	στην	κατεύθυνση	του	κύριου	σώματος.	Θα	μνημονεύσου-
με	δυο	παραδείγματα	τέτοιων	περιπτώσεων.

138 	Ο	Υποστράτηγος	Laudon	ήταν	ο	επικεφαλής	των	Αυστριακών	δυνάμεων	που	επιτέθηκαν	
κατά	της	εφοδιοπομπής	που	προορίζονταν	για	τις	Πρωσικές	δυνάμεις	του	Φρειδερίκου	του	Με-
γάλου.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

197

Το	1800,	ο	Moreau	θέλοντας	να	παραπλανήσει	τον	Kray	ως	προς	
την	πραγματική	κατεύθυνση	της	πορείας	του,	έφερε	το	αριστερό	του	προς	
το	Rastadt	από	το	Kehl,	ενώ	αυτός	βάδιζε	πραγματικά	με	τον	στρατό	του	σε	
φάλαγγα	προς	το	Stockach.	Το	αριστερό	του	έχοντας	απλά	κάνει	την	εμφά-
νιση	του,	επέστρεψε	προς	το	κέντρο	μέσω	Fribourg	στο	Brisgau.

Το	1805,	ο	Ναπολέων	ενώ	ήταν	κύριαρχος	της	Βιέννης,	απέσπασε	
το	σώμα	του	Bernadotte	στο	Iglau	για	να	πτοήσει	τη	Βοημία	και	να	παραλύ-
σει	τον	Αρχιδούκα	Φερδινάνδο,	ο	οποίος	συγκέντρωνε	στρατό	σ’	αυτήν	την	
περιοχή.	 Σε	 μια	 άλλη	 κατεύθυνση,	 ο	 Ναπολέων	 έστειλε	 τον	 Davoust	 στο	
Presburg	για	να	εμφανιστεί	στην	Ουγγαρία,	αλλά	τους	απέσυρε	στο	Brunn,	
για	να	λάβουν	μέρος	στο	γεγονός	το	οποίο	έμελε	να	κρίνει	την	έκβαση	της	
εκστρατείας	 και	 μια	 μεγάλη	 και	 αποφασιστική	 νίκη	 ήταν	 το	 αποτέλεσμα	
των	σοφών	ελιγμών	του.	Επιχειρήσεις	αυτού	του	είδους,	όχι	μόνο	δεν	είναι	
σε	 αντίθεση	 με	 τις	 αρχές	 της	 τέχνης	 του	 πολέμου,	 αλλά	 είναι	 απαραίτη-
τες	για	τη	διευκόλυνση	της	εφαρμογής	τους.	Από	ότι	έχει	ειπωθεί	ανωτέρω,	
προκύπτει	 εύκολα	ότι	ακριβείς	κανόνες	 δεν	μπορούν	να	διατυπωθούν	για	
τέτοιες	επιχειρήσεις	που	ποικίλουν	τόσο	πολύ	σε	χαρακτήρα	και	που	η	επι-
τυχία	τους	εξαρτάται	από	τόσο	μικρές	λεπτομέρειες.	Οι	στρατηγοί	θα	έπρε-
πε	να	ρισκάρουν	τη	συγκρότηση	αποσπασμάτων	μόνο	μετά	από	προσεκτι-
κή	μελέτη	και	παρατήρηση	των	συνθηκών.	Οι	μόνοι	λογικοί	κανόνες	επί	του	
θέματος	είναι	οι	εξής:	στείλε	όσο	λιγότερα	αποσπάσματα	γίνεται	και	ανακά-
λεσε	τα	μόλις	ολοκληρωθεί	η	αποστολή	τους.	Οι	δουλείες	που	αναγκαστικά	
έχουν	ως	επακόλουθο	τα	αποσπάσματα,	μπορούν	να	περιοριστούν	στο	ελά-
χιστο,	εκδίδοντας	λογικές	και	καλά	προετοιμασμένες	οδηγίες	στους	διοικη-
τές	τους.	Και	αυτό	εναπόκειται	στο	μεγάλο	ταλέντο	ενός	καλού	επιτελάρχη.

Ένας	από	τους	τρόπους	αποφυγής	των	καταστροφικών	αποτελε-
σμάτων	στα	οποία	οδηγούν	μερικές	φορές	τα	αποσπάσματα,	είναι	να	μην	
αγνοείς	τα	προληπτικά	μέτρα	που	έχουν	καθοριστεί	από	την	τακτική,	για	
την	αύξηση	 της	 ισχύος	 οποιασδήποτε	 δύναμης	με	 την	 τοποθέτησή	 της	 σε	
καλές	θέσεις.	Αλλά	γενικά	είναι	μη	συνετό,	το	να	εμπλακείς	σε	μια	σοβα-
ρή	σύγκρουση	μ’	έναν	πολύ	μεγάλο	στρατό.	Σε	τέτοιες	περιπτώσεις,	ευκολία	
και	ταχύτητα	στην	κίνηση,	θα	εξασφαλίζουν	κατά	πάσα	πιθανότητα	ασφά-
λεια.	Σπάνια	συμβαίνει	να	είναι	σωστό	για	ένα	απόσπασμα	να	αποφασίσει	
να	νικήσει	ή	να	πεθάνει	στη	θέση	που	κατέλαβε	εθελοντικά	ή	σε	εκτέλεση	
διαταγής.	Είναι	σίγουρο	ότι	οι	κανόνες	της	τακτικής	και	των	οχυρωματικών	
έργων	πρέπει	να	εφαρμόζονται	σε	όλες	τις	δυνατές	περιπτώσεις	και	από	τα	
αποσπάσματα	και	από	τον	κύριο	στρατό.

Αφού	 στις	 χρήσιμες	 περιπτώσεις	 έχουμε	 περιλάβει	 τα	 αποσπά-
σματα	που	προορίζονται	για	την	εκτέλεση	καταδρομικών	ενεργειών,	είναι	
πρέπον	να	μνημονεύσουμε	μερικά	παραδείγματα	αυτού	του	είδους	ώστε	να	
διευκολύνουμε	τον	αναγνώστη	να	κρίνει	μόνος	του.	Μπορεί	να	φέρουμε	στη	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

198

μνήμη	μας,	μία	που	εκτελέστηκε	από	τους	Ρώσους	προς	το	τέλος	του	1828	
με	σκοπό	την	κατάληψη	της	Σωζοπόλης	στον	κόλπο	της	Βάρνας.	Η	κατάλη-
ψη	αυτού	του	ελαφρώς	οχυρωμένου	κόλπου,	τον	οποίο	οι	Ρώσοι	ενίσχυσαν	
άμεσα,	θα	τους	απέφερε	σε	περίπτωση	επιτυχίας,	 ένα	σημείο στηρίγματος 
πέραν	της	Βαλκανικής,	όπου	θα	μπορούσαν	να	εγκατασταθούν	εκ	των	προ-
τέρων,	αποθήκες	εφοδίων	για	τον	στρατό	που	έχει	πρόθεση	να	διαβεί	αυτά	
τα	βουνά.	Σε	περίπτωση	αποτυχίας,	ουδείς	θα	εξετίθετο	σε	κίνδυνο,	ούτε	και	
το	μικρό	σώμα	που	θα	είχε	αποβιβαστεί,	καθόσον	θα	είχε	μια	σίγουρη	και	
ασφαλή	υποχώρηση	στα	πλοία.

Καθ’	όμοιο	τρόπο,	στην	εκστρατεία	του	1796,	η	καταδρομική ενέρ-
γεια	που	επιχειρήθηκε	από	τους	Αυστριακούς	για	την	κατάληψη	του	Kehl	
και	την	καταστροφή	της	γέφυρας	ενώ	ο	Moreau	γυρνούσε	από	την	Βαυαρία,	
θα	είχε	πολύ	σοβαρές	συνέπειες	εάν	δεν	είχε	αποτύχει.

Σε	προσπάθειες	αυτού	 του	 είδους,	 λίγα	 διακινδυνεύονται	 για	 να	
κερδηθούν	πολλά	και	καθώς	δεν	τίθεται	σε	κίνδυνο	η	ασφάλεια	του	κύριου	
μέρους	του	στρατού,	μπορούμε	εύκολα	να	τις	συστήσουμε.

Μικρά	τμήματα	που	στέλνονται	μπροστά	στη	ζώνη	των	επιχειρή-
σεων	του	εχθρού,	ανήκουν	στην	κατηγορία	των	αποσπασμάτων	που	σωστά	
επιλέγεται	η	εκπομπή	τους.	Λίγες	εκατοντάδες	ιππέων	που	τίθενται	σε	κίν-
δυνο	με	αυτόν	τον	τρόπο,	δεν	θα	είναι	μεγάλη	απώλεια	εάν	συλληφθούν,	
ενώ	μπορεί	να	είναι	το	μέσον	για	την	πρόκληση	μεγάλων	απωλειών	στον	
εχθρό.	Τα	μικρά	αποσπάσματα	που	απέστειλαν	οι	Ρώσοι	το	1807,	1812	και	
1813	 ήταν	 μεγάλο	 εμπόδιο	 στις	 επιχειρήσεις	 του	Ναπολέοντα	 και	 πολλές	
φορές	προκάλεσαν	αποτυχία	στα	σχέδια	του	με	την	αναχαίτιση	των	αγγε-
λιαφόρων	του.

Οι	αξιωματικοί	για	τέτοιες	επιχειρήσεις	θα	πρέπει	να	επιλέγονται	
ώστε	να	είναι	τολμηροί	και	να	μπορούν	να	συλλαμβάνουν	στρατηγήματα.	
Πρέπει	να	επιφέρουν	στον	εχθρό	όλη	τη	ζημιά	που	μπορούν,	χωρίς	να	εκθέ-
τουν	εαυτούς	σε	κίνδυνο.	Όταν	παρουσιάζεται	μια	ευκαιρία	για	να	πραγμα-
τοποιηθεί	ένα	αποφασιστικό	κτύπημα,	δεν	πρέπει	να	σκεφθούμε	ούτε	μια	
στιγμή	τους	πιθανούς	κινδύνους	ή	τις	δυσκολίες	στην	εκτέλεσή	του.	Γενικά	
πάντως,	αφοσίωση	και	σκέψη	θα	οδηγήσουν	τους	ηγήτορες	να	αποφύγουν	
αχρείαστο	κίνδυνο,	ενώ	είναι	αρετές	περισσότερο	χρήσιμες	σ’	έναν	ενθουσι-
ώδη	παρά	σ’	έναν	ψύχραιμο	που	υπολογίζει	τη	χρήση	τόλμης.	Για	περισσό-
τερα	στοιχεία	επί	του	θέματος	παραπέμπω	τους	αναγνώστες	μου	στο	Κεφά-
λαιο	ΧΧΧV	της	Πραγματείας	επί	των	Μεγάλων	Επιχειρήσεων	και	στο	Άρθρο	
XLV	αυτής	της	εργασίας,	επί	του	ελαφρού	ιππικού.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

199

Άρθρο XXXVII
Διάβαση Ποταμών και Άλλων Χειμάρρων

Η	διάβαση	ενός	χειμάρρου	πάνω	από	τον	οποίο	υπάρχει	ήδη	γέφυρα	ή	
μπορεί	εύκολα	να	κατασκευαστεί,	δεν	ανήκει	σε	κάποιον	από	τους	συνδυα-
σμούς	της	τακτικής	ή	της	στρατηγικής.	Αλλά	η	διάβαση	ενός	μεγάλου	ποτα-
μού,	όπως	ο	Δούναβης,	ο	Ρήνος,	ο	Πάδος,	ο	Έλβας,	ο	Όντερ,	o	Inn,	o	Βιστού-
λας,	ο	Ticino	κλπ,	είναι	μια	επιχείρηση	που	αξίζει	προσεκτικότερης	μελέτης.

Η	 τέχνη	 της	 κατασκευής	 στρατιωτικών	 γεφυρών	 είναι	 ένας	 ειδικός	
κλάδος	 της	στρατιωτικής	 τέχνης,	 ο	 οποίος	ασχολείται	με	 τους	γεφυροποι-
ούς	ή	τους	σκαπανείς.	Προτείνω	όμως	την	εξέταση	της	διάβασης	ενός	ποτα-
μού	όχι	από	αυτήν	τη	σκοπιά,	αλλά	ως	επίθεση	σε	μια	θέση	και	σαν	ελιγμό.

Η	διάβαση	αυτή	καθ’	αυτή	είναι	μια	τακτική	επιχείρηση.	Αλλά	ο	καθο-
ρισμός	του	ακριβούς	σημείου	διάβασης	μπορεί	να	έχει	σημαντική	σύνδεση	
με	όλες	τις	άλλες	επιχειρήσεις	που	λαμβάνουν	χώρα	σε	ολόκληρο	το	θέατρο	
του	πολέμου.	Η	διάβαση	του	Ρήνου	το	1800	από	τον	στρατηγό	Moreau,	είναι	
μια	θαυμάσια	απεικόνιση	της	αλήθειας	αυτής	της	παρατηρήσεως.	Ο	Ναπο-
λέων,	ένας	πιο	επιδέξιος	στρατηγιστής	από	τον	Moreau	ήθελε	να	τον	κάνει	
να	περάσει	στο	Schaffhausen	ώστε	να	καταλάβει	όλο	τον	στρατό	του	Kray	
από	τα	νώτα,	να	φθάσει	στο	Ουλμ	πριν	από	αυτόν,	να	τον	αποκόψει	από	
την	Αυστρία	και	να	τον	πετάξει	πίσω	στον	Main.	Ο	Moreau	ο	οποίος	είχε	ήδη	
μια	γέφυρα	στη	Βασιλεία,	προτίμησε	να	διαβεί	με	μεγαλύτερη	άνεση	για	τον	
στρατό	του,	στο	μέτωπο	του	εχθρού,	για	να	υπερφαλαγγίσει	το	άκρο	αριστε-
ρό	του.	Τα	τακτικά	πλεονεκτήματα	φάνταζαν	στο	μυαλό	του	πολύ	πιο	σίγου-
ρα	από	ότι	 τα	στρατηγικά.	Αυτός	προτιμούσε	 τη	βεβαιότητα	μιας	μερικής	
επιτυχίας,	από	το	ρίσκο	να	περιμένει	μια	επιτυχία	η	οποία	θα	ήταν	αποφα-
σιστική.	Στην	ίδια	εκστρατεία,	η	διάβαση	του	Πάδου	από	τον	Ναπολέοντα,	
είναι	ένα	άλλο	παράδειγμα	της	μεγάλης	στρατηγικής	σημασίας	που	έχει	η	
επιλογή	 του	σημείου	 διάβασης.	Ο	στρατός	 των	 εφέδρων,	μετά	 την	 εμπλο-
κή	στo	Chiusella139,	 μπορούσε	 είτε	 να	βαδίσει	 επί	 της	αριστερής	όχθης	 του	
Πάδου	προς	Τορίνο,	είτε	να	διαβεί	τον	ποταμό	στο	Crescentino	και	να	βαδίσει	
κατ’	ευθείαν	στη	Γένοβα.	Ο	Ναπολέων	προτίμησε	να	διαβεί	τον	Ticino,	να	
μπει	στο	Μιλάνο,	να	συνενωθεί	με	τον	Moncey	ο	οποίος	πλησίαζε	με	20.000	
άνδρες	από	τη	διάβαση	του	Saint-Gothard,	ύστερα	να	διαβεί	τον	Πάδο	στην	
Πιατσέντζα,	υπολογίζοντας	να	φθάσει	πιο	σίγουρα	σ’	αυτήν	την	κατεύθυν-
ση	πριν	τον	Mélas,	παρά	να	είχε	φθάσει	πιο	νωρίς	επί	της	γραμμής	συμπτύ-
ξεως	 του.	Η	 διάβαση	 του	Δούναβη	 στο	Donauwerth	 στο	 Ingolstadt	 το	 1805	
ήταν	μια	παρόμοια	επιχείρηση.	Η	κατεύθυνση	που	επελέγη	για	τη	διάβαση	
ήταν	η	κύρια	αιτία	για	την	καταστροφή	του	στρατού	του	Mack.

Το	κατάλληλο	στρατηγικό	σημείο	διάβασης	καθορίζεται	εύκολα	ενθυ-
μούμενοι	τις	αρχές	που	διατυπώθηκαν	στο	Άρθρο	ΧΙΧ.	Εδώ	είναι	απαραίτη-
139 	Φαράγγι	μήκους	25	Χλμ	στην	Ιταλία,	στην	περιοχή	του	Πιεμόντε,	βορείως	Τορίνο.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

200

το	να	θυμίσω	στον	αναγνώστη	μόνο	το	ότι	στη	διάβαση	ενός	ποταμού,	όπως	
και	σε	κάθε	άλλη	επιχείρηση,	υπάρχουν	μόνιμα	γεωγραφικά	αποφασιστι-
κά	σημεία	και	άλλα	που	είναι	σχετικά	ή	ενδεχόμενα,	ανάλογα	με	τη	διάτα-
ξη	των	εχθρικών	δυνάμεων.

Εάν	το	σημείο	που	επελέγη	συνδυάζει	στρατηγικά	και	 τακτικά	πλε-
ονεκτήματα,	 τότε	 δεν	 μπορεί	 να	 υπάρχει	 καλύτερο,	 αλλά	 εάν	 το	 έδαφος	
παρουσιάζει	εμπόδια	που	δύσκολα	περνάς,	πρέπει	να	επιλεγεί	κάποιο	άλλο	
και	στην	επιλογή	του	νέου,	πρέπει	να	δοθεί	προσοχή	ώστε	να	συμπίπτει	η	
κατεύθυνση	της	κίνησης	όσο	το	δυνατόν	κοντύτερα	στην	πραγματική	στρα-
τηγική	κατεύθυνση.	Ανεξάρτητα	από	τους	γενικούς	συνδυασμούς,	οι	οποί-
οι	επηρεάζουν	σοβαρά	την	επιλογή	του	σημείου	διάβασης,	υπάρχει	ακόμα	
ένα	ζήτημα	προς	εξέταση	που	συνδέεται	με	το	τοποθεσία	αυτή	καθ’	αυτή.	Η	
καλύτερη	θέση	είναι	εκεί	που	ο	στρατός	μετά	τη	διάβαση,	μπορεί	να	πάρει	
μέτωπο	επιχειρήσεων	και	γραμμή	μάχης	κάθετη	προς	τον	ποταμό,	τουλά-
χιστον	για	τις	πρώτες	πορείες	χωρίς	να	είναι	αναγκασμένος	να	χωριστεί	σε	
αρκετά	σώματα	που	θα	κινούνται	σε	διαφορετικές	γραμμές.	Αυτό	το	πλεο-
νέκτημα	θα	τον	γλιτώσει	από	τον	κίνδυνο	να	δώσει	μάχη	με	τον	ποταμό	στα	
νώτα,	όπως	συνέβη	με	τον	Ναπολέοντα	στο	Essling.

Αρκετά	 ειπώθηκαν	 σχετικά	 με	 τα	 στρατηγικά	 ζητήματα	 που	 επη-
ρεάζουν	 την	 επιλογή	 του	 σημείου	 διάβασης	 ενός	 ποταμού.	 Θα	 μιλήσου-
με	τώρα	για	τη	διάβαση	αυτή	καθ’	αυτή.	Η	ιστορία	είναι	το	καλύτερο	σχο-
λείο	για	 τη	μελέτη	 των	μέτρων	που	πιθανόν	να	εξασφαλίσουν	 την	 επιτυ-
χία	μιας	τέτοιας	επιχειρήσεως.	Οι	αρχαίοι	θεωρούσαν	τη	διάβαση	του	Γρα-
νικού,	ο	οποίος	είναι	ένας	μικρός	χείμαρρος,	ένα	θαυμάσιο	κατόρθωμα.	Επί	
του	θέματος,	οι	άνθρωποι	των	ημερών	μας	μπορούν	να	παραθέσουν	πολύ	
μεγαλύτερα.

Η	διάβαση	του	Ρήνου	στο	Tholhuys	από	τον	Λουδοβίκο	XIV	έχει	επαι-
νεθεί	πολύ	και	ήταν	πραγματικά	σημαντική.	Στις	μέρες	μας,	ο	στρατηγός	
Dedon140	έκανε	ονομαστές	τις	δυο	διαβάσεις	του	Ρήνου	στο	Kehl	και	του	Δού-
ναβη	στο	Hochstadt,	το	1800.	Η	δουλειά	του	είναι	υπόδειγμα	σε	ότι	αφορά	τις	
λεπτομέρειες	και	σε	τέτοιες	επιχειρήσεις,	η	προσοχή	στην	παραμικρή	λεπτο-
μέρεια	είναι	τα	πάντα.	Πιο	πρόσφατα,	τρεις	άλλες	διαβάσεις	του	Δούναβη	
και	η	πολύ	διάσημη	διάβαση	του	Beresina141	έχουν	υπερβεί	ότι	υπήρχε	ενωρί-
τερα	επί	του	θέματος.	Οι	δυο	πρώτες	πραγματοποιήθηκαν	από	τον	Ναπο-
λέοντα	στο	Essling	και	το	Wagram,	υπό	την	παρουσία	ενός	στρατού	120.000	
ανδρών	εφοδιασμένων	με	400	κανόνια	και	στο	σημείο	που	η	κοίτη	του	ποτα-
μού	 ήταν	 πλατυτέρα.	Η	 περιγραφή	 αυτών	 των	 διαβάσεων	 από	 τον	 στρα-
τηγό	Pelet	 θα	πρέπει	 να	 διαβαστεί	προσεκτικά.	Η	 τρίτη	πραγματοποιήθη-
140 	François-Louis	Dedon:	κατά	την	πρώτη	διάβαση	του	Ρήνου	ήταν	διοικητής	τάγματος	γεφυρο-
ποιών	και	υπεύθυνος	για	τη	γεφύρωση	του	Ρήνου.
141 	Τη	διάβαση	του	ποταμού	Beresina	δίνοντας	ταυτόχρονα	και	μάχη,	έκανε	ο	γαλλικός	στρατός	
συμπτυσσόμενος	από	το	μέτωπο	της	Ρωσίας	το	1812.	Επικεφαλής	των	ρωσικών	δυνάμεων	ήταν	
ο	Στρατάρχης	Kutuzov.	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

201

κε	από	τον	ρωσικό	στρατό	στο	Satounovo	το	1828,	η	οποία	αν	και	δεν	πρέπει	
να	συγκρίνεται	με	τις	δυο	πρώτες	ήταν	πολύ	σημαντική	εξ	αιτίας	των	μεγά-
λων	τοπικών	δυσκολιών	και	των	σθεναρών	προσπαθειών	που	έγιναν	για	να	
υπερνικηθούν	αυτές	οι	δυσκολίες.	Η	διάβαση	του	Beresina	ήταν	πραγματικά	
θαυμάσια.	Μη	έχοντας	ως	αντικείμενο	να	δώσω	ιστορικές	λεπτομέρειες	επί	
του	θέματος,	συστήνω	στους	αναγνώστες	μου,	να	δουν	τις	ειδικές	περιγρα-
φές	αυτών	των	γεγονότων.	Θα	δώσω	αρκετούς	γενικούς	κανόνες	που	πρέ-
πει	να	τηρούνται.

	 1.	 Είναι	σημαντικό	να	παραπλανήσεις	τον	εχθρό	ως	προς	το	σημείο	
της	διάβασης,	έτσι	ώστε	να	μην	συγκεντρώσει	δύναμη	εκεί.	Επιπλέον	των	
στρατηγικών	 επιδείξεων,	 παραπλανητικές	 επιθέσεις	 πρέπει	 να	 αναλη-
φθούν	 κοντά	 στον	 πραγματικό	 χώρο,	 για	 να	 διασπαστούν	 τα	 μέσα	 και	 η	
προσοχή	του	εχθρού.	Για	τον	σκοπό	αυτό,	το	ήμισυ	του	πυροβολικού	πρέπει	
να	αναπτυχθεί	για	να	δημιουργήσει	μεγάλο	θόρυβο	στα	σημεία	στα	οποία	
δεν	θα	γίνει	διάβαση,	ενώ	απόλυτη	ησυχία	πρέπει	να	επικρατήσει	εκεί	όπου	
θα	γίνει	η	διάβαση.

	 2.	 Η	κατασκευή	της	γέφυρας	θα	πρέπει	να	καλυφθεί	όσο	το	δυνατόν	
περισσότερο	με	τμήματα	που	αποστέλλονται	απέναντι	με	βάρκες	με	σκοπό	
τον	εκτοπισμό	του	εχθρού	ο	οποίος	μπορεί	να	παρενοχλήσει	την	πρόοδο	των	
εργασιών.	Αυτά	τα	τμήματα	πρέπει	να	καταλάβουν	άμεσα	χωριά,	δάση	και	
άλλα	εμπόδια	εγγύς	της	περιοχής.

	 3.	 Είναι	 επίσης	 σημαντικό	 να	 παρατάξεις	 πυροβολαρχίες	 μεγάλου	
βεληνεκούς	 όχι	 μόνο	 για	 να	 σαρώσουν	 την	 απέναντι	 όχθη,	 αλλά	 για	 να	
εκτελέσουν	βολές	αντιπυροβολικού	εναντίον	του	πυροβολικού	που	ο	εχθρός	
μπορεί	να	φέρει	για	να	χαλάσει	τη	γέφυρα	στη	διάρκεια	της	κατασκευής	της.	
Για	τον	σκοπό	αυτό	είναι	κάπως	πιο	βολικό	να	είναι	πιο	ψηλή	η	όχθη	από	
την	οποία	ξεκινά	η	διάβαση,	από	την	απέναντι.

	 4.	 Η	εγγύτητα	μιας	μεγάλης	νησίδας	κοντά	στην	εχθρική	όχθη	παρέ-
χει	μεγάλες	ευκολίες	για	το	πέρασμα	τμημάτων	με	βάρκες	και	για	την	κατα-
σκευή	της	γέφυρας.	Με	τον	ίδιο	τρόπο	ένας	μικρότερος	ποταμός	που	εκβάλ-
λει	 στον	 μεγαλύτερο	 κοντά	 στο	 σημείο	 της	 διάβασης,	 είναι	 πλεονεκτική	
θέση	για	 τη	 συγκέντρωση	 και	 την	απόκρυψη	λέμβων	και	 υλικών	γεφυρο-
σκευής.

	 5.	 Είναι	 καλό	 να	 επιλέγεις	 θέση	στο	 σημείο	 όπου	 ο	ποταμός	 κάνει	
καμπή,	καθώς	οι	πυροβολαρχίες	του	επιτιθέμενου	μπορούν	να	διασταυρώ-
σουν	 το	πυρ	 τους	μπροστά	από	 το	σημείο	 όπου	 τα	 τμήματα	πρόκειται	 να	
αποβιβαστούν	με	τις	βάρκες	και	όπου	θα	είναι	το	τέλος	της	βάσης	της	γέφυ-
ρας,	ώστε	να	έχεις	έτσι	τον	εχθρό	στο	μέτωπο	και	στο	πλευρό	όταν	αυτός	θα	
προσπαθήσει	να	εμποδίσει	τη	διάβαση.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

202

	 6.	 Το	μέρος	που	θα	επιλεγεί	πρέπει	να	 είναι	κοντά	σε	καλούς	δρό-
μους	και	στις	 δυο	όχθες,	 έτσι	ώστε	ο	στρατός	να	 έχει	 καλές	 επικοινωνίες,	
εμπρός	και	πίσω	και	στις	δυο	όχθες	του	ποταμού.	Για	τον	λόγο	αυτό,	σημεία	
στα	οποία	οι	όχθες	είναι	ψηλές	και	απότομες,	συνήθως	θα	πρέπει	να	απο-
φεύγονται.

Οι	κανόνες	για	να	εμποδίσεις	μια	διάβαση	απορρέουν	με	φυσικό	
τρόπο	από	αυτούς	που	πρέπει	 να	 τηρηθούν	 για	 την	πραγματοποίηση	 της	
διάβασης,	 καθώς	 το	 καθήκον	 των	αμυνομένων	 είναι	 να	αντιδράσουν	στις	
προσπάθειες	των	επιτιθεμένων.	Το	σημαντικό	είναι	να	επιτηρείς	τη	ροή	του	
ποταμού	με	ελαφρά	τμήματα,	χωρίς	προσπάθεια	για	άμυνα	σε	κάθε	σημείο.

Συγκεντρώσου	γρήγορα	στο	απειλούμενο	σημείο,	ώστε	να	υπερ-
τερείς	του	εχθρού,	ενώ	τμήμα	του	στρατού	του	μόνο	έχει	πραγματοποιήσει	
διάβαση.	Μιμήσου	τον	Δούκα	του	Vendôme	στο	Cassano	και	τον	Αρχιδούκα	
Κάρολο	στο	Essling	το	1809,	με	το	τελευταίο	παράδειγμα	να	αξίζει	ιδιαίτερου	
επαίνου,	παρ’	ότι	η	επιχείρηση	δεν	ήταν	καθ’	ολοκληρία	επιτυχής,	όσο	πιθα-
νόν	να	αναμενόταν	ότι	θα	είναι.

Στο	 Άρθρο	 ΧΧΙ,	 επεστήθη	 η	 προσοχή	 στην	 επιρροή	 που	 μπορεί	
να	έχει	η	διάβαση	ενός	ποταμού,	κατά	την	έναρξη	μιας	εκστρατείας,	στον	
προσανατολισμό	της	κατευθύνσεως	των	γραμμών	επιχειρήσεων.	Θα	δούμε	
τώρα	τι	σύνδεση	μπορεί	να	έχει	με	τις	επακολουθούσες	στρατηγικές	κινή-
σεις.

Μια	 από	 τις	 μεγαλύτερες	 δυσκολίες	 που	 πρέπει	 να	 αντιμετωπι-
στούν	μετά	τη	διάβαση,	είναι	η	κάλυψη	της	γέφυρας	από	τις	εχθρικές	προ-
σπάθειες	 για	 καταστροφή	 της,	 χωρίς	αυτή	η	παρέμβαση	να	παρεμποδίζει	
την	ελεύθερη	κίνηση	του	στρατού.	Όταν	ο	στρατός	υπερτερεί	σημαντικά	του	
εχθρού	σε	 δύναμη	ή	 όταν	η	 διάβαση	πραγματοποιήθηκε	άμεσα	μετά	από	
μια	μεγάλη	νίκη,	η	δυσκολία	που	μνημονεύτηκε	είναι	ασήμαντη.	Αλλά	εάν	η	
εκστρατεία	μόλις	άρχισε	και	οι	δύο	αντίπαλοι	είναι	της	αυτής	περίπου	δυνα-
μικότητας,	η	περίπτωση	είναι	τελείως	διαφορετική.

Εάν	100.000	Γάλλοι	διαβούν	τον	Ρήνο	στο	Στρασβούργο	ή	στο	Μάν-
χαϊμ	 υπό	 την	 παρουσία	 100.000	 Αυστριακών,	 το	 πρώτο	 πράγμα	 που	 πρέ-
πει	να	γίνει	είναι	να	οδηγηθεί	ο	εχθρός	σε	τρεις	κατευθύνσεις,	πρώτον	πριν	
από	αυτούς	μακριά	μέχρι	 το	Μαύρο	Δάσος,	 δεύτερον	 δια	 του	 δεξιού	ώστε	
να	καλυφθούν	οι	γέφυρες	επί	του	Άνω	Ρήνου	και	τρίτον,	δια	του	αριστερού	
ώστε	να	καλυφθούν	οι	γέφυρες	της	Mayence	και	 του	Κάτω	Ρήνου.	Αυτή	η	
ανάγκη	είναι	δυστυχώς	ο	λόγος	για	μια	διαίρεση	των	δυνάμεων.	Αλλά	για	
να	μειώσεις	σε	όσο	το	δυνατόν	λιγότερους	τους	μπελάδες	που	προκύπτουν	
από	αυτήν	την	υποδιαίρεση,	δεν	είναι	με	κανένα	τρόπο	σημαντικό	ο	στρα-
τός	να	χωριστεί	σε	τρία	ίσα	μέρη,	ούτε	είναι	αναγκαίο	αυτά	τα	αποσπάσμα-
τα	να	μείνουν	μακριά	περισσότερο	από	τις	λίγες	ημέρες	που	χρειάζονται	για	
να	καταλάβουν	το	φυσικό	σημείο	συγκεντρώσεως	των	εχθρικών	δυνάμεων.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

203

Στην	περίπτωση	αυτή	ένας	στρατηγός	ευρίσκεται	σε	πολύ	δύσκο-
λη	θέση,	γιατί	αν	διαιρέσει	τον	στρατό	του	για	να	προστατεύσει	τις	γέφυρές	
του,	μπορεί	να	υποχρεωθεί	να	παλέψει	με	ένα	από	τα	υποτμήματα	του	ενα-
ντίον	ολόκληρης	της	εχθρικής	δύναμης	και	να	υπερνικηθεί.	Εάν	κινήσει	τον	
στρατό	του	επί	μιας	μόνο	γραμμής,	ο	εχθρός	μπορεί	να	διαιρέσει	τον	στρα-
τό	του	και	να	τον	ξανασυγκεντρώσει	σε	κάποιο	μη	αναμενόμενο	σημείο,	οι	
γέφυρες	μπορεί	να	καταληφθούν	ή	να	καταστραφούν	και	ο	στρατηγός	μπο-
ρεί	να	ευρεθεί	εκτεθειμένος	προτού	καν	του	δοθεί	χρόνος	ή	η	ευκαιρία	να	
κερδίσει	μια	νίκη.

Ο	καλύτερος	τρόπος	ενεργείας	είναι	να	στήσεις	τις	γέφυρες	κοντά	
σε	μια	πόλη	η	οποία	θα	πρέπει	να	παρέχει	ένα	ισχυρό	αμυντικό	σημείο	για	
την	προστασία	τους,	να	δώσεις	όλη	τη	δυνατή	ζωντάνια	και	ενεργητικότητα	
στις	πρώτες	επιχειρήσεις	αμέσως	μετά	τη	διάβαση,	να	επιπέσεις	στις	υπο-
διαιρέσεις	 του	εχθρικού	στρατού	διαδοχικά	και	να	τις	κτυπήσεις	με	τέτοιο	
τρόπο	ώστε	 να	μην	 έχουν	 διάθεση	πλέον	 να	ασχοληθούν	με	 τις	 γέφυρες.	
Σε	μερικές	περιπτώσεις,	 μπορούν	 να	χρησιμοποιηθούν	αποκλίνουσες	από	
το	κέντρο	γραμμές	επιχειρήσεων.	Εάν	ο	εχθρός	έχει	διαιρέσει	τους	100.000	
άνδρες	του	σε	αρκετά	σώματα	στρατού	και	κατέχει	παρατηρητήρια,	η	διάβα-
ση	μπορεί	να	πραγματοποιηθεί	με	100.000	άνδρες	από	ένα	σημείο	κοντά	στο	
κέντρο	 των	 γραμμών	αυτών	 των	παρατηρητηρίων,	 το	 απομονωμένο	 αμυ-
νόμενο	σώμα	σ’	αυτό	το	σημείο	μπορεί	να	υπερνικηθεί	και	δυο	όγκοι	δυνά-
μεων	 50.000	 ανδρών	 ο	 κάθε	 ένας	 μπορούν	 να	 συγκροτηθούν	 και	 οι	 οποί-
οι	 όγκοι	 αναλαμβάνοντας	 αποκλίνουσες	 γραμμές	 επιχειρήσεων,	 μπορούν	
ασφαλώς	να	εκτοπίσουν	διαδοχικά	τα	κομμάτια	του	εχθρικού	στρατού,	να	
τα	εμποδίσουν	να	συνενωθούν	και	να	τα	οδηγήσουν	όσο	πιο	μακριά	γίνε-
ται	από	τις	γέφυρες.	Αλλά	αν	αντίθετα	η	διάβαση	πραγματοποιηθεί	σ’	ένα	
άκρο	 του	 εχθρικού	 στρατηγικού	 μετώπου,	 μετακινούμενοι	 γρήγορα	 κατά	
μήκος	αυτού	του	μετώπου	μπορούμε	να	νικήσουμε	τον	εχθρό	σ’	όλο	αυτό	το	
μήκος,	με	τον	ίδιο	τρόπο	που	ο	Φρειδερίκος	νίκησε	τακτικά	στο	Leuthen	την	
αυστριακή	γραμμή,	σ’	όλο	της	το	μήκος,	οι	γέφυρες	θα	είναι	ασφαλείς	στα	
νώτα	του	στρατού	και	θα	παραμένουν	προστατευμένες	σε	όλη	τη	διάρκεια	
των	κινήσεων	στο	μέτωπο.	Ήταν	με	αυτόν	 τον	 τρόπο	που	ο	 Jourdan,	 έχο-
ντας	διαβεί	τον	Ρήνο	στο	Ντίσελντορφ	το	1795,	στο	δεξιό	άκρο	των	Αυστρι-
ακών,	μπόρεσε	να	προελάσει	με	απόλυτη	ασφάλεια	προς	τον	Main.	Εκδιώ-
χθηκε	επειδή	οι	Γάλλοι,	έχοντας	μια	διπλή	και	εξωτερική	γραμμή	επιχειρή-
σεων,	 άφησαν	 120.000	άνδρες	 εκτός	 δράσης	μεταξύ	 της	 Βασιλείας	 και	 της	
Mayence,	ενώ	ο	Clairfayt	απώθησε	τον	Jourdan	επί	του	Lahn.	Αλλά	αυτό	δεν	
μπορεί	να	μειώσει	τη	σημασία	των	πλεονεκτημάτων	που	κερδήθηκαν	με	τη	
διάβαση	ενός	ποταμού	επί	ενός	άκρου	του	εχθρικού	στρατηγικού	μετώπου.	
Ένας	διοικητής	πρέπει	να	υιοθετήσει	είτε	αυτήν	την	μέθοδο	ή	αυτή	που	εξη-
γήθηκε	ενωρίτερα,	μιας	κεντρικής	δύναμης	δηλαδή	τη	στιγμή	της	διάβασης	
και	τη	χρήση	αποκλινουσών	γραμμών	μετά,	λαμβάνοντας	υπόψη	τις	συνθή-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

204

κες	της	περιπτώσεως,	την	κατάσταση	των	συνόρων	και	των	βάσεων	επιχει-
ρήσεων,	καθώς	επίσης	και	τις	θέσεις	του	εχθρού.	Η	μνεία	αυτών	των	συνδυ-
ασμών,	κάτι	είχε	ήδη	ειπωθεί	στο	άρθρο	για	τις	γραμμές	επιχειρήσεων,	δεν	
είναι	εκτός	τόπου	εδώ,	αφού	η	σύνδεσή	τους	με	την	τοποθεσία	των	γεφυρών	
είναι	το	κεντρικό	υπό	εξέταση	σημείο.

Συμβαίνει	 μερικές	φορές,	 να	 επιχειρείται	 μια	 διπλή	 διάβαση	 επί	
ενός	μόνο	μετώπου	επιχειρήσεων,	όπως	ήταν	η	περίπτωση	με	τον	 Jourdan	
και	τον	Moreau	το	1796.	Εάν	αποκτηθεί	το	πλεονέκτημα	του	να	έχεις	διπλή	
γραμμή	 συμπτύξεως,	 τότε	 δημιουργείται	 ο	 μπελάς	 για	 τον	 εχθρό,	 να	 τον	
υποχρεώσεις	σε	κάποιο	βαθμό,	να	συγκεντρωθεί	στο	κέντρο	του	και	πιθα-
νόν	να	βρεθεί	στην	κατάσταση	να	υπερνικήσει	ξεχωριστά	τους	δυο	στρατούς	
που	πραγματοποίησαν	διάβαση	σε	διαφορετικά	σημεία.	Μια	τέτοια	επιχεί-
ρηση	θα	οδηγεί	πάντοτε	σε	καταστροφικά	αποτελέσματα,	όταν	ο	αντίπαλος	
στρατηγός	έχει	την	ικανότητα	να	γνωρίζει	πώς	να	εκμεταλλεύεται	αυτή	την	
παραβίαση	των	αρχών.

Σε	τέτοια	περίπτωση,	οι	μπελάδες	της	διπλής	διάβασης	μπορούν	
να	 μειωθούν,	 περνώντας	 τον	 κύριο	 όγκο	 των	 δυνάμεων	 από	 ένα	 από	 τα	
σημεία,	το	οποίο	τότε	γίνεται	το	αποφασιστικό	και	με	συγκέντρωση	των	τμη-
μάτων	του	στρατού	μέσω	εσωτερικών	γραμμών	όσο	το	δυνατόν	γρηγορότε-
ρα,	προκειμένου	να	εμποδιστεί	ο	εχθρός	να	τα	καταστρέψει	ξεχωριστά.	Εάν	
ο	Jourdan	και	ο	Moreau	είχαν	τηρήσει	αυτόν	τον	κανόνα	και	είχαν	συνενώ-
σει	τις	δυνάμεις	τους	στην	κατεύθυνση	του	Donauwerth,	αντί	να	κινηθούν	σε	
αποκλίνουσες	κατευθύνσεις	ο	ένας	από	τον	άλλον,	πιθανόν	να	είχαν	επιτυ-
χίες	στη	Βαυαρία,	αντί	να	οδηγηθούν	πίσω	στον	Ρήνο.

Άρθρο XXXVIII
Υποχωρητικές Κινήσεις και Καταδιώξεις

Οι	υποχωρητικές142	 κινήσεις	 είναι	 οι	πιο	 δύσκολες	 επιχειρήσεις	 στον	
πόλεμο.	Αυτή	η	παρατήρηση	είναι	τόσο	αληθινή,	ώστε	ο	περίφημος	Πρίγκι-
πας	de	Ligne	έλεγε,	με	το	συνηθισμένο	πικάντικο	στυλ	του,	ότι	δεν	μπορού-
σε	να	συλλάβει	πώς	ένας	στρατός	πετύχαινε	ποτέ	συμπτυσσόμενος.	Όταν	
σκεφτούμε	τη	φυσική	και	ηθική	κατάσταση	ενός	στρατού	σε	πλήρη	υποχώ-
ρηση,	μετά	από	μια	χαμένη	μάχη,	τη	δυσκολία	να	διατηρήσει	την	τάξη	και	
των	καταστροφών	στις	οποίες	μπορεί	να	οδηγήσει	η	αταξία,	δεν	είναι	δύσκο-
λο	να	καταλάβουμε	γιατί	οι	πιο	πεπειραμένοι	στρατηγοί	δίσταζαν	να	επιχει-
ρήσουν	τέτοιες	επιχειρήσεις.

142 	Ο	αγγλικός	όρος	είναι	retreats.	Τον	μεταφράζω	ως	«υποχωρητικές	κινήσεις»	σύμφωνα	με	κά-
ποια	παλαιότερη	διάκριση	που	γίνονταν	στον	Κανονισμό	ΕΕ	100-1	του	Στρατού	Ξηράς,	καθόσον	
στο	βιβλίο,	άλλες	φορές	έχει	την	έννοια	της	υποχωρήσεως	και	άλλες	της	συμπτύξεως.	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

205

Ποιά	μέδοθος	υποχωρήσεως	να	συστηθεί;	Πρέπει	η	μάχη	να	συνεχι-
στεί	με	όλους	τους	κινδύνους	μέχρι	να	πέσει	το	βράδυ	και	η	υποχώρηση	να	
εκτελεστεί	με	 την	κάλυψη	του	σκότους;	Ή	είναι	καλύτερα	να	μην	περιμέ-
νεις	γι’	αυτήν	την	τελευταία	ευκαιρία,	αλλά	να	εγκαταλείψεις	το	πεδίο	της	
μάχης	όταν	αυτό	μπορεί	ακόμα	να	γίνει	και	να	προβληθεί	ισχυρή	αντίστα-
ση	στον	στρατό	που	θα	σε	καταδιώκει;	Πρέπει	μια	σύντονη	πορεία	να	γίνε-
ται	το	βράδυ	ώστε	να	κερδίσεις	όσο	το	δυνατόν	περισσότερο	χρόνο	από	τον	
αντίπαλο;	 Ή	 είναι	 καλύτερα	 να	 σταματήσεις	 μετά	 από	 μισή	 πορεία	 και	
να	κάνεις	 τάχα	ότι	πολεμάς	πάλι;	Κάθε	μια	από	αυτές	 τις	μεθόδους,	 καί-
τοι	εντελώς	ταιριαστή	σε	κάποιες	περιπτώσεις,	μπορεί	σε	κάποιες	άλλες	να	
αποδειχθεί	 καταστροφική	για	όλο	 τον	στρατό.	Εάν	η	θεωρία	 του	πολέμου	
αφήνει	κάποια	σημεία	αδιευκρίνιστα,	τότε	αυτό	των	υποχωρητικών	κινήσε-
ων,	είναι	ένα	από	αυτά.

Εάν	 είσαι	 αποφασισμένος	 να	 πολεμήσεις	 σθεναρά	 μέχρι	 το	 βράδυ,	
μπορεί	 να	 εκτεθείς	 στον	 κίνδυνο	 ολοκληρωτικής	 ήττας,	 πριν	 φθάσει	 το	
βράδυ	 και	 αν	 μια	 σύμπτυξη	 υπό	 την	 πίεση	 του	 εχθρού	 πρέπει	 ν’	 αρχίσει	
όταν	πέσει	το	σκοτάδι,	πώς	θα	προλάβεις	την	αποδιοργάνωση	του	στρατού	
σου	ο	οποίος	δεν	ξέρει	τι	να	κάνει	και	δεν	μπορεί	να	δει	για	να	κάνει	κάτι	
σωστά;	Εάν	πάλι	από	την	άλλη,	το	πεδίο	της	μάχης	εγκαταλειφθεί	εν	μέσω	
της	ημέρας	και	πριν	να	έχουν	αναληφθεί	όλες	οι	δυνατές	προσπάθειες	για	
να	αντέξεις,	πιθανόν	να	εγκαταλείψεις	τη	μάχη	στο	σημείο	εκείνο	που	και	ο	
εχθρός	είναι	έτοιμος	να	κάνει	το	ίδιο.	Και	αν	αυτό	γίνει	γνωστό	στους	στρα-
τιώτες,	μπορεί	να	χάσεις	την	εμπιστοσύνη	τους,	καθώς	αυτοί	έχουν	πάντα	
την	τάση	να	κατηγορήσουν	έναν	νουνεχή	στρατηγό	ο	οποίος	υποχωρεί	πριν	
να	υπάρξει	τέτοια	ανάγκη	κατά	την	αντίληψή	τους.	Πλέον	αυτού,	ποιός	μπο-
ρεί	να	πει	ότι	μια	υποχώρηση	που	άρχισε	την	ημέρα	υπό	την	πίεση	εχθρού,	
δεν	μπορεί	να	μετατραπεί	σε	άτακτη	φυγή;	Όταν	μια	υποχώρηση	έχει	αρχί-
σει,	δεν	είναι	δύσκολο	να	αποφασίσεις	εάν	μια	σύντονη	πορεία	πρέπει	να	
γίνει	ώστε	να	κερδίσεις	όσο	το	δυνατόν	μεγαλύτερο	χρονικό	περιθώριο	από	
τον	εχθρό,	αφού	αυτή	η	βιαστική	κίνηση	μπορεί	μερικές	φορές	να	προκαλέ-
σει	 την	καταστροφή	του	στρατού,	αλλά	μπορεί	και	σε	άλλες	περιπτώσεις,	
να	 είναι	 η	σωτηρία	 του.	Αυτό	που	θα	μπορούσε	 να	υποστηριχθεί	με	θετι-
κό	τρόπο	γι’	αυτό	το	θέμα	είναι	ότι	γενικά,	για	έναν	αξιόμαχο	στρατό,	είναι	
καλύτερα	να	υποχωρεί	αργά	με	αργές	πορείες,	με	μια	ισχυρή	και	καλά	διατε-
ταγμένη	οπισθοφυλακή,	για	να	τηρεί	υπό	τον	έλεγχό	της,	τους	προπομπούς	
των	φαλάγγων	του	εχθρού	για	αρκετές	ώρες.

Οι	υποχωρητικές	κινήσεις	είναι	διαφορετικών	ειδών,	ανάλογα	με	την	
αιτία	για	την	οποία	ξεκινούν.	Ένας	στρατηγός	μπορεί	να	συμπτυχθεί	από	
μόνος	του	πριν	από	τη	μάχη,	προκειμένου	να	παρασύρει	τον	αντίπαλό	του	
σε	μια	θέση,	την	οποία	προτιμά	από	εκείνη	που	ήταν.	Αυτή	η	κίνηση	είναι	
μάλλον	ένας	συνετός	ελιγμός,	παρά	υποχώρηση.	Αυτό	έκανε	ο	Ναπολέων	
το	1805	συμπτυσσόμενος	από	το	Wischau	προς	το	Brunn	για	να	σύρει	τους	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

206

συμμάχους	 σ’	 ένα	 σημείο	 που	 του	 ταίριαζε	 περισσότερο	 για	πεδίο	 μάχης.	
Έτσι	συμπτύχθηκε	και	ο	Ουέλινγκτον	από	το	Quatre-Bras	στο	Βατερλό.	Αυτό	
πρότεινα	και	εγώ	να	γίνει	πριν	την	επίθεση	στη	Δρέσδη,	όταν	μαθεύτηκε	η	
άφιξη	του	Ναπολέοντα.	Παρουσίασα	την	ανάγκη	για	κίνηση	προς	το	Dip-
poldiswalde	προκειμένου	να	επιλεγεί	ένα	ευνοϊκό	πεδίο	μάχης.	Υποτίθεται	
ότι	ήταν	υποχώρηση	αυτό	που	πρότεινα	και	μια	εσφαλμένη	αντίληψη	για	
την	τιμή,	εμπόδισε	την	οπισθοδρομική	κίνηση	χωρίς	μάχη,	η	οποία	θα	ήταν	
το	μέσον	αποφυγής	της	καταστροφής	που	ακολούθησε	την	επομένη	ημέρα	
(26	Αυγούστου	1813)143.

Ένας	στρατηγός	μπορεί	να	υποχωρήσει	για	να	βιαστεί	να	πάει	για	την	
άμυνα	 ενός	 απειλουμένου	 από	 τον	 εχθρό	 σημείου,	 είτε	 επί	 των	πλευρών,	
είτε	επί	της	γραμμής	συμπτύξεως.	Όταν	ένας	στρατός	βαδίζει	σε	απόσταση	
από	τις	αποθήκες	του,	εντός	μια	εξαντλημένης	χώρας,	μπορεί	να	υποχρεω-
θεί	να	υποχωρήσει	για	να	πάει	κοντύτερα	στα	εφόδια	του.	Τέλος	ένας	στρα-
τός	συμπτύσσεται	χωρίς	τη	θέλησή	του	μετά	από	μια	χαμένη	μάχη	ή	μετά	
από	μια	ανεπιτυχή	επιχείρηση.

Αυτές	δεν	είναι	οι	μόνες	περιπτώσεις	που	επηρεάζουν	τις	υποχωρη-
τικές	κινήσεις.	Ο	χαρακτήρας	τους	ποικίλει	ανάλογα	με	αυτόν	της	χώρας,	
με	τις	αποστάσεις	που	πρέπει	να	διανυθούν	και	τα	εμπόδια	που	πρέπει	να	
ξεπεραστούν.	Είναι	ιδιαίτερα	επικίνδυνες	σε	μια	εχθρική	χώρα	και	όταν	τα	
σημεία	στα	οποία	αρχίζουν	οι	υποχωρήσεις	είναι	μακριά	από	τη	φίλια	χώρα	
και	τη	βάση	των	επιχειρήσεων,	γίνονται	επίπονες	και	δύσκολες.

Από	την	εποχή	της	περίφημης	υποχωρήσεως	των	Μυρίων144,	η	οποία	
δίκαια	 είναι	 φημισμένη,	 μέχρι	 τη	 φοβερή	 καταστροφή	 η	 οποία	 βρήκε	 τον	
γαλλικό	στρατό	το	1812,	στην	ιστορία	δεν	μνημονεύονται	πολλές	σημαντι-
κές	υποχωρήσεις.	Αυτή	του	Αντωνίου145	που	βγήκε	από	τη	Media	ήταν	πιο	
οδυνηρή	παρά	ένδοξη.	Αυτή	του	Αυτοκράτορα	Ιουλίου,	η	οποία	παρενοχλή-
θηκε	από	τους	ίδιους	Πάρθους	ήταν	καταστροφική.	Σε	πιο	πρόσφατες	ημέ-
ρες,	η	υποχώρηση	του	Καρόλου	του	VIII	στη	Νάπολη,	όταν	δεν	έγινε	αντι-
ληπτός	από	ένα	Ιταλικό	σώμα	στρατού	στο	Fornovo	ήταν	αξιοθαύμαστη.	Η	
υποχώρηση	του	M.	de	Bellisle	από	την	Πράγα	δεν	άξιζε	τους	επαίνους	που	
έλαβε.	 Οι	 υποχωρητικές	 κινήσεις	 που	 εκτελέστηκαν	 από	 τον	 βασιλιά	 της	
Πρωσίας	μετά	την	άρση	της	πολιορκίας	του	Olmutz	και	μετά	τον	αιφνιδια-
σμό	στο	Hochkirch146	ήταν	πολύ	καλά	σχεδιασμένες,	αλλά	έγιναν	σε	μικρές	
143 	Στις	26	και	27	Αυγούστου	του	1813	έγινε	η	μάχη	της	Δρέσδης,	κατά	την	οποία	οι	συμμαχικές	
δυνάμεις	Αυστριακών,	Πρώσων	και	Ρώσων,	ηττήθηκαν	από	τον	στρατό	του	Ναπολέοντα,	στο	
πλαίσιο	της	εκστρατείας	της	Λειψίας.
144 	Αναφέρεται	στην	Κύρου	Ανάβαση	και	την	επιστροφή	των	Μυρίων	από	την	Περσία	πίσω	
στην	Ελλάδα	το	401	π.Χ
145 	Πρόκειται	για	τον	Μάρκο-Αντώνιο,	Ρωμαίο	Στρατηγό	και	Πολιτικό	την	εποχή	του	Ιουλίου	
Καίσαρα.
146 	Το	Hochkirch	είναι	περιοχή	στη	Σαξονία,	όπου	το	1758,	στη	διάρκεια	του	Επταετούς	Πολέ-
μου,	ο	αυστριακός	στρατός	αιφνιδίασε	τους	Πρώσους	του	Φρειδερίκου	του	Μεγάλου	και	τους	κα-
τενίκησε.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

207

αποστάσεις.	Αυτή	του	Moreau	το	1796,	της	οποίας	η	σημασία	μεγεθύνθηκε	
από	διάφορες	φατρίες	ήταν	πειστική	αλλά	όχι	κάτι	το	 ιδιαίτερο.	Η	υποχώ-
ρηση	του	Lecoubre	από	το	Altorf	και	αυτή	του	Macdonald	δια	μέσου	του	Pon-
tremoli	μετά	την	ήττα	στη	μάχη	του	Trebbia147,	όπως	αυτή	του	Suwaroff	από	
το	Muttenthal	στο	Chur	ήταν	ένδοξα	κατορθώματα	των	όπλων,	αλλά	μικρής	
διάρκειας	και	χαρακτήρα.	Η	υποχώρηση	του	ρωσικού	στρατού	από	το	Nie-
men	στη	Μόσχα,	μια	απόσταση	240	λευγών,	υπό	την	παρουσία	ενός	εχθρού	
όπως	ο	Ναπολέων	και	ενός	τέτοιου	ιππικού	όπως	αυτό	του	ενεργητικού	και	
τολμηρού	Murat	 ήταν	 ασφαλώς	 αξιοθαύμαστη.	 Αυτή	 η	 υποχώρηση	 συνο-
δευόταν	αναμφίβολα	από	ευνοϊκές	συνθήκες,	αλλά	άξιζε	μεγάλου	επαίνου,	
όχι	μόνο	για	το	ταλέντο	που	επέδειξαν	οι	στρατηγοί	που	τη	διηύθυναν	στα	
πρώτα	της	στάδια,	αλλά	επίσης	για	τη	θαυμάσια	καρτερία	και	για	τη	στρα-
τιωτική	αγωγή	που	επέδειξαν	τα	τμήματα	που	την	εκτέλεσαν.	Παρά	το	ότι	η	
υποχώρηση	από	τη	Μόσχα	ήταν	μια	αιματηρή	καταστροφή	για	τον	Ναπολέ-
οντα	ήταν	επίσης	ένδοξη	και	γι’	αυτόν	και	για	τα	τμήματά	του	που	ήταν	στο	
Krasnoi	και	στον	Beresina,	γιατί	ο	σκελετός	του	στρατού	σώθηκε,	ενώ	δεν	θα	
έπρεπε	να	γυρίσει,	ούτε	ένας	άνδρας	πίσω.	Σ’	αυτό	το	αξιομνημόνευτο	γεγο-
νός	και	οι	δύο	πλευρές	περιέβαλαν	τους	εαυτούς	τους	με	δόξα.	Η	σημασία	
των	αποστάσεων,	η	φύση	της	χώρας	που	πρόκειται	να	διασχισθεί,	οι	πόροι	
που	αυτή	η	χώρα	προσφέρει,	τα	εμπόδια	που	θα	πρέπει	να	υπερνικηθούν,	οι	
επιθέσεις	που	πρόκειται	να	αντιμετωπιστούν	είτε	στα	νώτα	είτε	στο	πλευρό,	
ανωτερότητα	ή	κατωτερότητα	στο	 ιππικό,	το	πνεύμα	των	τμημάτων,	είναι	
παράγοντες	οι	οποίοι	έχουν	μεγάλη	επίπτωση	στην	απόφαση	για	τις	υπο-
χωρητικές	κινήσεις,	αφήνοντας	εκτός	της	εξετάσεως	τις	επιδέξιες	κινήσεις	
τις	οποίες	μπορεί	να	κάνουν	οι	στρατηγοί	για	την	εκτέλεσή	τους.	Ένας	στρα-
τηγός	που	γυρίζει	πίσω	προς	τη	χώρα	του,	κατά	μήκος	της	δικής	του	γραμ-
μής	προμηθειών	και	πυρομαχικών,	μπορεί	να	τηρεί	τα	τμήματα	του	συγκε-
ντρωμένα	και	σε	καλή	τάξη,	μπορεί	να	εκτελεί	μία	υποχώρηση	με	μεγαλύτε-
ρη	ασφάλεια	από	ένα	άλλον	που	είναι	υποχρεωμένος	να	συντηρεί	το	στρα-
τό	του	σε	πρόχειρες	εγκαταστάσεις	και	σε	ανάγκη	να	κατέχει	μια	εκτεταμέ-
νη	θέση.	Θα	ήταν	ανόητο	να	υποστηρίξουμε	ότι	ένας	γαλλικός	στρατός	που	
υποχωρεί	από	τη	Μόσχα	στο	Niemen	χωρίς	προμήθειες,	με	έλλειψη	ιππικού	
και	νέων	αλόγων,	θα	μπορούσε	να	πραγματοποιήσει	την	κίνηση	με	την	ίδια	
τάξη	και	με	την	ίδια	σταθερότητα	όπως	ένας	ο	ρωσικός	στρατός,	που	είναι	
εφοδιασμένος	με	όλα	όσα	είναι	απαραίτητα,	που	βαδίζει	εντός	της	ίδιας	του	
της	χώρας	και	καλύπτεται	από	μεγάλο	αριθμό	ελαφρού	ιππικού.

Υπάρχουν	πέντε	μέθοδοι	για	τη	διευθέτηση	μιας	υποχωρήσεως:
Η	πρώτη	είναι	να	βαδίζεις	ως	ένα	μόνο	σώμα	και	επί	ενός	δρομολογίου.
Η	δεύτερη	συνίσταται	στη	διαίρεση	του	στρατού	σε	δύο-τρία	σώματα	

στρατού,	πορεία	με	διαφορά	μιας	ημέρας	πορείας	το	ένα	από	το	άλλο,	προ-
κειμένου	να	αποφευχθεί	σύγχυση,	ειδικά	στα	υλικά.

147 	Οι	γαλλικές	δυνάμεις	υπό	τον	Macdonald,	υπέστησαν	ήττα	το	1799	στη	μάχη	του	ποτα-
μού	Trebbia	στη	Βόρεια	 Ιταλία	από	τις	αυστριακές	και	ρωσικές	δυνάμεις	υπό	τον	Στρατάρχη	
Suwaroff.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

208

Η	τρίτη	συνίσταται	στο	να	βαδίζεις	επί	ενός	μόνο	μετώπου	δια	πολ-
λών	δρομολογίων	σχεδόν	παραλλήλων	μεταξύ	τους	κι’	 έχοντας	ένα	κοινό	
σημείο	προορισμού.

Η	τέταρτη	συνίσταται	σε	κίνηση	επί	συνεχώς	συγκλινόντων	δρομολο-
γίων.

Η	πέμπτη	αντίθετα,	συνίσταται	στην	κίνηση	επί	αποκλινόντων	δρο-
μολογίων.

Δεν	έχω	τίποτα	να	πω	ως	προς	τη	συγκρότηση	οπισθοφυλακής,	αλλά	
θεωρείται	 δεδομένο	 ότι	 πρέπει	 πάντοτε	 να	 υπάρχει	 μία,	 καλά	προετοιμα-
σμένη	και	υποστηριζόμενη	από	τμήμα	εφεδρικού	ιππικού.	Αυτή	η	πρόβλεψη	
είναι	κοινή	για	όλα	τα	είδη	των	υποχωρήσεων,	αλλά	δεν	έχει	σχέση	με	τις	
στρατηγικές	σχέσεις	αυτών	των	επιχειρήσεων.	Ένας	στρατός	που	οπισθοχω-
ρεί	με	τάξη,	με	την	πρόθεση	να	πολεμήσει	και	πάλι	μόλις	θα	έχει	λάβει	ενι-
σχύσεις	ή	μόλις	θα	έχει	φτάσει	σε	μια	ορισμένη	στρατηγική	θέση,	θα	πρέπει	
να	προτιμήσει	την	πρώτη	μέθοδο	καθώς,	ειδικά	αυτή,	εξασφαλίζει	τη	συνο-
χή	του	στρατού	και	τον	διευκολύνει	να	είναι	σε	ετοιμότητα	για	μάχη	σχε-
δόν	ανά	πάσα	στιγμή,	αφού	είναι	απλά	αναγκαίο	να	σταματήσει	τις	κεφα-
λές	των	φαλάγγων	υπό	την	προστασία	των	οποίων	τα	υπόλοιπα	τμήματα	
λαμβάνουν	θέσεις	όπως	φθάνουν	διαδοχικά.	Ένας	στρατός	που	χρησιμοποι-
εί	αυτήν	τη	μέθοδο	δεν	πρέπει	πάντως	να	περιορίσει	τον	εαυτό	του	σε	μια	
μόνη	κύρια	οδό,	εάν	υπάρχουν	παράδρομοι	αρκετά	κοντά	ώστε	να	καταλη-
φθούν,	κάτι	που	θα	κάνει	τις	κινήσεις	του	πιο	γρήγορες	και	πιο	σίγουρες.

Όταν	ο	Ναπολέων	συμπτύχθηκε	από	το	Smolensk,	χρησιμοποίησε	τη	
δεύτερη	μέθοδο,	 έχοντας	 τα	 τμήματα	 του	 στρατού	 του	 χωρισμένα	μεταξύ	
τους	με	απόσταση	μιας	ολόκληρης	πορείας.	Αυτός	έκανε	ένα	μεγάλο	λάθος,	
επειδή	ο	εχθρός	δεν	τον	ακολουθούσε	στα	νώτα	του,	αλλά	κινούμενος	κατά	
μήκος	μιας	πλαγίας	οδού	έφτασε	σχεδόν	κάθετα	στη	διεύθυνση	κίνησης	του	
Ναπολέοντα	και	στο	μέσον	των	ξεχωριστών	γαλλικών	σωμάτων.	Το	αποτέ-
λεσμα	ήταν	οι	τρεις	μοιραίες	ημέρες	του	Krasnoi148.	Με	τη	χρήση	αυτής	της	
μεθόδου	που	έχει	ως	κύριο	σκοπό	την	αποφυγή	του	κορεσμού	του	δρομολο-
γίου,	το	κενό	μεταξύ	των	αναχωρήσεων	των	διάφορων	σωμάτων	είναι	αρκε-
τά	μεγάλο,	όταν	το	πυροβολικό	μπορεί	εύκολα	να	μπει	σε	φάλαγγα.	Αντί	να	
χωριστεί	το	σώμα	από	μια	ολόκληρη	πορεία,	θα	ήταν	καλύτερα	ο	στρατός	
να	διαιρεθεί	σε	δύο	τμήματα	και	μία	οπισθοφυλακή,	με	τα	σώματα	σε	από-
σταση	μισής	πορείας	μεταξύ	τους.	Αυτά	τα	σώματα	ξεκινώντας	διαδοχικά	μ’	
ένα	μεσοδιάστημα	δυο	ωρών	μεταξύ	των	διαδοχικών	αναχωρήσεων	αυτών	
των	αρκετών	σωμάτων	στρατού,	θα	μπορούν	να	κάνουν	φάλαγγα	χωρίς	να	
κορεστεί	 ο	 δρόμος,	 τουλάχιστον	 για	 δρομολόγια	 σε	 κανονικές	 χώρες.	 Στη	
διάβαση	 του	 Αγίου	 Βερνάρδου	 ή	 των	 Βαλκανίων,	 αναμφίβολα	 πρέπει	 να	
γίνουν	άλλοι	υπολογισμοί.
148 	Ο	ρωσικός	στρατός	υπό	τις	διαταγές	του	Στρατάρχη	Kutuzov	επέφερε	σημαντικές	απώλει-
ες	στην	υποχωρούσα	από	τη	Μόσχα	Μεγάλη	Στρατιά	του	Ναπολέοντα	(15-18	Νοεμβρίου	1812)



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

209

Εγώ	θεωρώ	ότι	αυτή	η	 ιδέα	εφαρμόζεται	σε	στρατό	120.000	ή	150.000	
ανδρών,	έχοντος	μια	οπισθοφυλακή	από	20.000	ή	25.000	άνδρες	που	να	απέ-
χει	 μισή	 πορεία149.	 Ο	 στρατός	 μπορεί	 να	 διαιρεθεί	 σε	 δυο	 μεγάλα	 τμήμα-
τα	δύναμης	60.000	ανδρών	το	καθένα,	τα	οποία	να	στρατοπεδεύουν	σε	μια	
απόσταση	3-4	λευγών	το	ένα	από	το	άλλο.	Καθ’	ένα	από	αυτά	τα	δύο	μεγά-
λα	τμήματα	θα	πρέπει	να	υποδιαιρεθεί	σε	δύο	ή	τρία	σώματα,	τα	οποία	είτε	
μπορούν	να	κινούνται	διαδοχικά	κατά	μήκος	του	δρόμου	ή	να	σχηματίζουν	
δύο	 γραμμές	 ένθεν	 και	 ένθεν	 του	 δρόμου.	 Και	 στις	 δύο	 περιπτώσεις,	 εάν	
ένα	σώμα	στρατού	δύναμης	30.000	ανδρών	κινηθεί	στις	πέντε	το	πρωί	και	το	
άλλο	στις	επτά,	δεν	θα	υπάρχει	κίνδυνος	αλληλοπαρεμβολής,	εκτός	και	αν	
κάτι	ασυνήθιστο	συνέβαινε.	Γιατί	το	δεύτερο	τμήμα	θα	είναι	την	 ίδια	ώρα	
της	ημέρας	πίσω	από	το	πρώτο	περίπου	τέσσερις	λεύγες,	κι	έτσι	δεν	μπορεί	
ποτέ	να	βρίσκονται	στο	ίδιο	μέρος	του	δρομολογίου	τον	ίδιο	χρόνο.

Όταν	υπάρχουν	διαβατά	δρομολόγια	στην	περιοχή,	κατάλληλα	του-
λάχιστον	για	το	πεζικό	και	το	ιππικό,	τότε	τα	διαστήματα	μπορούν	να	ελατ-
τωθούν.	Δεν	χρειάζεται	να	προστεθεί	ότι	μία	τέτοια	διάταξη	προς	πορεία,	
μπορεί	 να	 χρησιμοποιηθεί	 μόνο	 όταν	 υπάρχουν	 άφθονες	 προμήθειες.	 Η	
τρίτη	μέθοδος	είναι	συνήθως	η	καλύτερη	επειδή	ο	στρατός	βαδίζει	με	διάτα-
ξη	μάχης.	Σε	μεγάλες	ημέρες	και	σε	θερμές	χώρες,	ο	καλύτερος	χρόνος	για	
πορεία	είναι	το	βράδυ	και	οι	πρώτες	πρωινές	ώρες.	Ένα	από	τα	πιο	δύσκολα	
προβλήματα	της	διοικητικής	μέριμνας,	είναι	η	ρύθμιση	των	ωρών	αναχωρή-
σεως	και	στάσεων	των	στρατευμάτων,	είναι	δε	ιδιαίτερα	δύσκολο	στην	περί-
πτωση	υποχωρητικών	κινήσεων.

Πολλοί	 στρατηγοί	 αμελούν	 να	 ρυθμίσουν	 τον	 τρόπο	 και	 τον	 χρόνο	
των	στάσεων	και	η	συνέπεια	είναι	μεγάλη	αταξία	κατά	την	πορεία,	καθώς	
κάθε	ταξιαρχία	ή	μεραρχία	αναλαμβάνει	την	ευθύνη	να	σταματήσει	όποτε	
οι	στρατιώτες	είναι	λίγο	κουρασμένοι	και	βρίσκουν	ευχάριστη	την	πρόχει-
ρη	κατασκήνωση.	Όσο	μεγαλύτερος	ο	στρατός	και	όσο	πιο	συγκεντρωμένος	
βαδίζει,	τόσο	πιο	σημαντικό	είναι	να	ρυθμίζονται	σωστά	οι	ώρες	αναχωρή-
σεως	και	στάσεων,	ιδιαίτερα	εάν	ο	στρατός	πρόκειται	να	κινηθεί	βράδυ.	Μια	
κακώς	προγραμματισμένη	στάση	τμήματος	μόνο	μιας	φάλαγγας,	μπορεί	να	
προκαλέσει	τόση	ζημιά,	όση	προκαλεί	και	η	άτακτη	φυγή.

Εάν	η	οπισθοφυλακή	πιέζεται	στενά,	ο	στρατός	πρέπει	να	σταματήσει	
ώστε	να	τη	βοηθήσει	μ’	ένα	φρέσκο	σώμα	στρατού	από	το	δεύτερο	τμήμα,	το	
οποίο	θα	σταματήσει	γι’	αυτό	το	σκοπό.	Ο	εχθρός	βλέποντας	80.000	άνδρες	
σε	διάταξη	μάχης	θα	θεωρήσει	αναγκαίο	να	σταματήσει	και	να	συγκεντρώ-
σει	 τις	φάλαγγες	 του,	 οπότε	η	 υποχώρηση	θα	πρέπει	 να	 ξαναρχίσει	μόλις	
πέσει	το	βράδυ	και	θα	πρέπει	να	ξαναδημιουργηθεί	η	απόσταση	που	χάθηκε.

Η	τρίτη	μέθοδος,	υποχωρήσεως	κατά	μήκος	παράλληλων	οδών,	είναι	
καταπληκτική	όταν	τα	δρομολόγια	είναι	αρκετά	κοντά	το	ένα	με	το	άλλο.	

149 	ΣΜ:	από	το	κύριο	σώμα



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

210

Αλλά	 εάν	 απέχουν	 αρκετή	 απόσταση,	 μια	 πτέρυγα	 αποκομμένη	 από	 το	
κέντρο	και	από	την	άλλη	πτέρυγα,	μπορεί	να	τεθεί	σε	κίνδυνο	εάν	ο	εχθρός	
της	επιτεθεί	δυναμικά	και	την	υποχρεώσει	να	αμυνθεί.	Ο	πρωσικός	στρατός	
κινούμενος	από	το	Μαγδεμβούργο	προς	τον	ποταμό	Όντερ	το	1806,	αποτε-
λεί	παράδειγμα	αυτής	της	περιπτώσεως.

Η	τέταρτη	μέθοδος,	η	οποία	συνίσταται	στο	να	ακολουθήσεις	συγκλί-
νουσες	οδούς	είναι	αναμφίβολα	η	καλύτερη	εάν	τα	τμήματα	απέχουν	ικανή	
απόσταση	μεταξύ	τους,	όταν	διατάσσεται	η	υποχωρητική	κίνηση.	Τίποτα	δεν	
είναι	καλύτερο	σε	τέτοια	περίπτωση	από	τη	συνένωση	των	δυνάμεων	και	η	
υποχώρηση	επί	συγκλινόντων	δρομολογίων	είναι	η	καλύτερη	μέθοδος	πραγ-
ματοποιήσεως	της.

Η	πέμπτη	μέθοδος	δεν	 είναι	 τίποτα	άλλο	παρά	το	περίφημο	σύστη-
μα	αποκλινουσών	γραμμών	το	οποίο	εγώ	αποδίδω	στον	Bulow	και	το	οποίο	
αντέκρουσα	σθεναρά	σε	προηγούμενες	εκδόσεις	εργασιών	μου,	επειδή	νομί-
ζω	ότι	δεν	θα	μπορούσα	να	έχω	παρεξηγήσει	είτε	το	νόημα	των	παρατηρή-
σεων	του	επί	του	θέματος,	είτε	το	αντικείμενο	του	συστήματος	του.	Συμπε-
ραίνω	από	τον	ορισμό	που	του	έδωσε,	ότι	ο	Bulow	συνιστούσε	σ’	έναν	υπο-
χωρούντα	στρατό	ο	οποίος	κινείται	από	μια	δεδομένη	θέση,	να	χωριστεί	σε	
τμήματα	και	να	ακολουθήσει	αποκλίνοντα	δρομολόγια	με	διπλό	σκοπό,	να	
συμπτυχθεί	 πιο	 εύκολα	 από	 τον	 καταδιώκοντα	 εχθρό	 και	 να	 σταματήσει	
την	πορεία	του	εχθρού	απειλώντας	τα	πλευρά	και	τις	γραμμές	επικοινωνι-
ών	του.	Βρίσκω	λάθος	αυτό	το	σύστημα	για	τον	απλό	λόγο	ότι	ένας	ηττημέ-
νος	στρατός,	είναι	ήδη	αρκετά	αδυνατισμένος	χωρίς	την	ανοησία	να	διαιρέ-
σει	ακόμα	περισσότερο	τις	δυνάμεις	του	και	μάλιστα	υπό	την	παρουσία	ενός	
νικηφόρου	εχθρού.

Ο	 Bulow	 βρήκε	 υποστηρικτές	 οι	 οποίοι	 διεκήρυξαν	 ότι	 εγώ	 παρεξή-
γησα	τι	 εννοούσε	αυτός	και	ότι	με	τον	όρο	αποκλίνουσα υποχώρηση	αυτός	
δεν	είχε	κατά	νου	μια	υποχώρηση	η	οποία	γίνονταν	επί	αριθμού	αποκλινό-
ντων	δρομολογίων,	αλλά	επί	 ενός	το	οποίο	αντί	να	κατευθύνεται	προς	το	
κέντρο	της	βάσης	των	επιχειρήσεων	ή	του	κέντρου	της	χώρας,	θα	έπρεπε	να	
είναι	αποκλίνον	ως	προς	το	επίκεντρο	των	επιχειρήσεων	και	κατά	μήκος	της	
γραμμής	των	συνόρων	της	χώρας.

Εγώ	πιθανόν	να	απέκτησα	μια	λάθος	εντύπωση	από	τη	γλώσσα	του	
και	σ’	αυτήν	την	περίπτωση	η	κριτική	μου	καταπίπτει,	επειδή	έχω	συστήσει	
με	σθένος	αυτό	το	είδος	της	υποχωρήσεως,	το	οποίο	έχω	ονομάσει	παράλλη-
λη	υποχώρηση.	Έχω	την	άποψη	ότι	ένας	στρατός,	αφήνοντας	τη	γραμμή	που	
οδηγεί	από	τα	σύνορα	στο	κέντρο	της	χώρας,	με	σκοπό	να	κινηθεί	είτε	στο	
δεξιό,	 είτε	 στο	 αριστερό,	 μπορεί	 κάλλιστα	 να	ακολουθήσει	 πορεία	 σχεδόν	
παράλληλη	προς	τη	γραμμή	των	συνόρων	ή	προς	το	μέτωπο	των	επιχειρή-
σεων	και	της	βάσης	του.	Μου	φαίνεται	πιο	λογικό	να	δοθεί	το	όνομα	παράλ-
ληλη	υποχώρηση	σε	μια	υποχώρηση	όπως	αυτή	που	περιέγραψα,	καθορίζο-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

211

ντας	 ως	 αποκλίνουσα	 υποχώρηση,	 αυτήν	 κατά	 την	 οποία	 ακολουθούνται	
αποκλίνοντα	δρομολόγια,	όλα	από	το	στρατηγικό	μέτωπο.

Ανεξάρτητα	από	 το	πώς	μπορεί	 να	 καταλήξει	 αυτή	 η	 διαμάχη	περί	
λέξεων,	μόνη	αιτία	της	οποίας	είναι	η	ασάφεια	του	κειμένου	του	Bulow,	εγώ	
βρίσκω	 λάθος,	 μόνο	 τις	 υποχωρητικές	 κινήσεις	 που	 γίνονται	 κατά	 μήκος	
πολλών	αποκλινόντων	δρομολογίων,	με	το	πρόσχημα	της	καλύψεως	μεγα-
λύτερης	έκτασης	των	συνόρων	και	της	απειλής	του	εχθρού	και	στα	δυο	πλευ-
ρά.

Χρησιμοποιώντας	αυτήν	την	πολύ	εύηχη	λέξη	«πλευρά»,	ένας	αέρας	
βαρύτητας	μπορεί	 να	 δοθεί	 σε	 συστήματα	 εντελώς	αντίθετα	με	 τις	 αρχές	
του	πολέμου.	Ένας	στρατός	που	υποχωρεί,	είναι	πάντοτε	σε	κακή	κατάστα-
ση,	είτε	φυσικά,	είτε	ηθικά.	Γιατί	η	υποχώρηση	δεν	μπορεί	παρά	να	είναι	το	
αποτέλεσμα	δυσμενούς	εξελίξεως	ή	αριθμητικής	κατωτερότητας.	Θα	έπρε-
πε	ένας	τέτοιος	στρατός	να	αποδυναμωθεί	κι’	άλλο	υποδιαιρώντας	τον;	Δεν	
βρίσκω	λάθος	 τις	 υποχωρήσεις	που	 γίνονται	 σε	πολλές	φάλαγγες,	 για	 τη	
διευκόλυνση	 της	 κίνησης,	 όταν	 αυτές	 οι	 φάλαγγες	 μπορούν	 να	 αλληλοϋ-
ποστηρίζονται.	Αλλά	αναφέρομαι	σ’	αυτές	που	γίνονται	κατά	μήκος	απο-
κλινουσών	γραμμών	επιχειρήσεων.	Ας	υποθέσουμε	ότι	ένας	στρατός	40.000	
ανδρών	 υποχωρεί	 προ	 ενός	 άλλου	 60.000.	 Εάν	 ο	 πρώτος	 αποτελείται	 από	
τέσσερις	 απομονωμένες	 μεραρχίες	 των	 10.000	 ανδρών	 κάθε	 μία,	 ο	 εχθρός	
μπορεί	να	ελίσσεται	με	δυο	τμήματα	των	30.000	ανδρών	έκαστο.	Μπορεί	ο	
εχθρός	να	μην	υπερφαλαγγίσει	τον	αντίπαλό	του,	να	τον	περικυκλώσει	και	
να	μην	καταστρέψει	διαδοχικά	όλες	του	τις	μεραρχίες;	Πώς	μπορούν	να	απο-
φύγουν	μια	τέτοια	μοίρα;	Με	τη	συγκέντρωση	της	δύναμης.	Με	αυτό	να	ευρί-
σκεται	σε	ευθεία	αντίθεση	με	το	αποκλίνον	σύστημα,	το	τελευταίο	καταπί-
πτει	από	μόνο	του.

Επικαλούμαι	για	την	υποστήριξή	μου,	τα	μεγάλα	μαθήματα	από	την	
πείρα.	Όταν	οι	κύριες	μεραρχίες	του	στρατού	της	Ιταλίας	απωθήθηκαν	από	
τον	Wurmser,	ο	Βοναπάρτης	τις	μάζεψε	όλες	στη	Roverbella	και	παρ’	ότι	είχε	
μόνο	40.000	άνδρες,	πολέμησε	και	νίκησε	60.000,	γιατί	είχε	να	παλέψει	μόνο	
εναντίον	μεμονωμένων	φαλάγγων.	Εάν	είχε	κάνει	μια	αποκλίνουσα	υποχώ-
ρηση,	τι	θα	είχε	γίνει	με	τον	στρατό	του	και	τις	νίκες	του;	Ο	Wurmser	μετά	
την	πρώτη	του	δοκιμή,	έκανε	μια	αποκλίνουσα	υποχώρηση,	κατευθύνοντας	
τις	δυο	του	πτέρυγες	προς	τα	άκρα	της	γραμμής	άμυνας.	Πιο	ήταν	το	απο-
τέλεσμα;	Το	δεξιό	του,	παρ’	ότι	υποστηρίζονταν	από	τα	βουνά	του	Τιρόλο,	
νικήθηκε	στο	Trent.	Ο	Βοναπάρτης	τότε	επέπεσε	στα	νώτα	του	αριστερού	του	
και	το	κατέστρεψε	στο	Bassano	και	τη	Mantua.

Όταν	ο	Αρχιδούκας	Κάρολος	υποχώρησε	πριν	τις	πρώτες	προσπάθει-
ες	των	γαλλικών	στρατών	το	1796,	θα	είχε	σώσει	τη	Γερμανία	με	κίνηση	επί	
αποκλινόντων	δρομολογίων;	Δεν	οφείλεται	η	σωτηρία	της	Γερμανίας	στην	
υποχώρησή	του	επί	συγκλινόντων	δρομολογίων;	Τέλος,	ο	Moreau	ο	οποίος	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

212

είχε	κινηθεί	με	μια	 εκτεταμένη	γραμμή	απομονωμένων	μεραρχιών,	κατά-
λαβε	ότι	αυτό	ήταν	ένα	εξαιρετικό	σύστημα	για	την	καταστροφή	του,	 εάν	
αυτός	δεν	υποχωρούσε	και	πολεμούσε150	 ή	 εάν	υιοθετούσε	 την	 εναλλακτι-
κή	της	υποχωρήσεως.	Αυτός	συγκέντρωσε	τα	διασκορπισμένα	τμήματά	του	
και	όλες	οι	προσπάθειες	του	εχθρού	απέβησαν	άκαρπες	ενώπιον	μιας	μεγά-
λης	δύναμης	την	οποία	ήταν	απαραίτητο	να	παρακολουθεί	σε	όλο	το	μήκος	
μιας	γραμμής	200	μιλίων.	Τέτοια	παραδείγματα	πρέπει	να	βάλουν	τέλος	σε	
περαιτέρω	συζητήσεις151.

Υπάρχουν	 δύο	 περιπτώσεις	 στις	 οποίες	 αποκλίνουσες	 υποχωρήσεις	
είναι	αποδεκτές	και	πάλι	μόνο	ως	τελευταία	λύση.	Πρώτον,	όταν	ένας	στρα-
τός	έχει	υποστεί	μια	μεγάλη	ήττα	μέσα	στην	ίδια	του	τη	χώρα	και	τα	σκόρ-
πια	τμήματα	του	ζητούν	προστασία	εντός	των	τειχών	οχυρωμένων	θέσεων.	
Δεύτερον,	σ’	έναν	πόλεμο	όπου	οι	προτιμήσεις	του	πληθυσμού	είναι	κατα-
γεγραμμένες,	κάθε	κομμάτι	του	στρατού	που	έχει	χωριστεί	με	αυτό	το	κρι-
τήριο,	μπορεί	να	χρησιμεύσει	σαν	πυρήνας	συγκεντρώσεως	σε	κάθε	περιο-
χή.	Αλλά	σ’	ένα	καθαρά	μεθοδικό	πόλεμο,	με	τακτικούς	στρατούς,	που	διε-
ξάγεται	σύμφωνα	με	τις	αρχές	της	τέχνης,	αποκλίνουσες	υποχωρήσεις	είναι	
απλά	παράλογες.

Υπάρχει	ακόμα	ένα	άλλο	στρατηγικό	ζήτημα	ως	προς	την	κατεύθυν-
ση	μιας	υποχωρήσεως,	το	να	αποφασιστεί	πότε	αυτή	πρέπει	να	είναι	κάθε-
τη	προς	τα	σύνορα	και	προς	το	εσωτερικό	της	χώρας	ή	πότε	πρέπει	να	είναι	
παράλληλη	 προς	 τα	 σύνορα.	 Για	 παράδειγμα,	 όταν	 ο	 Στρατάρχης	 Soult,	
άφησε	τη	γραμμή	των	Πυρηναίων	το	1814,	είχε	να	διαλέξει	μία	από	τις	δυο	
κατευθύνσεις	για	την	υποχώρησή	του,	είτε	μέσω	Μπορντό	προς	το	εσωτερι-
κό	της	Γαλλίας,	είτε	μέσω	Τουλούζης	γραμμής	παράλληλης	προς	τη	γραμμή	
των	συνόρων	που	σχηματίζουν	τα	Πυρηναία.	Με	τον	ίδιο	τρόπο,	όταν	ο	Φρει-
δερίκος	υποχωρούσε	από	τη	Μοραβία,	βάδισε	προς	τη	Βοημία	αντί	να	γυρί-
σει	προς	τη	Σιλεσία.

Αυτές	 οι	 παράλληλες	 υποχωρήσεις	 συχνά	 πρέπει	 να	 προτιμώνται,	
επειδή	 αποτρέπουν	 τον	 εχθρό	 από	 το	 να	 βαδίσει	 κατά	 της	 πρωτεύουσας	
του	κράτους	και	του	κέντρου	της	ισχύος	του.	Η	ορθότητα	για	να	δώσεις	μια	
τέτοια	κατεύθυνση	πρέπει	να	καθοριστεί	από	τη	διαμόρφωση	των	συνόρων,	
τις	θέσεις	των	φρουρίων,	το	μεγαλύτερο	ή	μικρότερο	χώρο	που	ένας	στρατός	
θα	μπορεί	να	έχει	για	τις	πορείες	του	και	τις	ευκολίες	για	την	αποκατάστα-
ση	της	απ’	ευθείας	επικοινωνίας	με	τα	κεντρικά	τμήματα	του	κράτους.	Το	
έδαφος	της	Ισπανίας	ταιριάζει	θαυμάσια	στη	χρήση	αυτού	του	συστήματος.	
Εάν	ένας	γαλλικός	στρατός	εισβάλει	διά	μέσου	της	Bayonne,	οι	Ισπανοί	μπο-
ρούν	να	έχουν	βάση	επί	της	Pampeluna	και	της	Σαραγόσα	ή	επί	του	Λεόν	και	

150 	ΣΜ:	εννοεί	στην	εκτεταμένη	γραμμή	που	είχε
151 	Δέκα	χρόνια	μετά	αυτήν	την	πρώτη	αντίκρουση	της	ιδέας	του	Bulow,	η	συγκλίνουσα	υποχώ-
ρηση	του	Barclay	και	του	Bagration	έσωσε	το	ρωσικό	στρατό.	Παρ’	ότι	αυτή	δεν	εμπόδισε	τον	Να-
πολέοντα	να	σημειώσει	την	πρώτη	του	επιτυχία,	στο	τέλος	ήταν	η	αιτία	της	καταστροφής	του.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

213

της	Asturias.	Και	στις	δυο	περιπτώσεις,	οι	Γάλλοι	δεν	μπορούν	να	κινηθούν	
απ’	ευθείας	προς	Μαδρίτη,	επειδή	η	γραμμή	των	επιχειρήσεων	τους	θα	ήταν	
στο	έλεος	του	αντιπάλου	τους.	Τα	σύνορα	της	τουρκικής	αυτοκρατορίας	επί	
του	Δούναβη	παρουσιάζουν	τα	ίδια	πλεονεκτήματα,	εάν	οι	Τούρκοι	γνώρι-
ζαν	πώς	να	το	εκμεταλλευτούν.

Στη	Γαλλία	επίσης	η	παράλληλη	υποχώρηση	μπορεί	να	χρησιμοποι-
ηθεί,	 ειδικά	 όταν	 το	 έθνος	 δεν	 είναι	 διαιρεμένο	 σε	 δύο	πολιτικές	παρατά-
ξεις	καθεμία	από	τις	οποίες	παλεύει	για	την	κατοχή	της	πρωτεύουσας.	Εάν	
ο	εχθρικός	στρατός	διεισδύσει	διά	μέσου	των	Άλπεων,	οι	Γάλλοι	μπορούν	να	
ενεργήσουν	επί	του	Ρήνου	και	του	Saône,	περνώντας	γύρω	από	τα	σύνορα	
μέχρι	τον	Μοζέλα	από	τη	μια	πλευρά,	και	μέχρι	την	Provence	από	την	άλλη.	
Το	ίδιο	πράγμα	μπορεί	να	γίνει	εάν	ο	εχθρός	εισέλθει	στη	χώρα	μέσω	Στρα-
σβούργου,	Mayence	ή	Valenciennes,.	Η	κατοχή	του	Παρισιού	από	τον	εχθρό	
θα	ήταν	αδύνατη	ή	το	λιγότερο	πολύ	επικίνδυνη	για	όσο	χρόνο	ένας	γαλ-
λικός	στρατός	θα	παρέμενε	σε	καλή	κατάσταση	και	θα	είχε	βάση	επί	 του	
κύκλου	των	οχυρωμένων	πόλεων.	Η	ίδια	περίπτωση	ισχύει	και	για	όλες	τις	
χώρες	που	έχουν	διπλό	μέτωπο	επιχειρήσεων152.

Η	Αυστρία	μάλλον	δεν	βρίσκεται	σε	τόσο	καλή	γεωγραφική	θέση	εξ	
αιτίας	των	Rhetian	και	των	Τιρολέζικων	Άλπεων	και	του	Δούναβη	ποταμού.	
Ο	Lloyd	θεωρεί	τη	Βοημία	και	το	Τιρόλο	σαν	δυο	φρούρια	συνδεδεμένα	από	
την	ισχυρή	κουρτίνα	του	ποταμού	Inn	και	θεωρεί	αυτά	τα	σύνορα,	σαν	υπερ-
βολικά	βολικά	για	παράλληλες	κινήσεις.	Αυτός	ο	ισχυρισμός	δεν	υποστηρί-
χτηκε	καλά	από	τα	γεγονότα	των	εκστρατειών	του	1800,	1805	και	1809.	Αλλά	
καθώς	η	παράλληλη	μέθοδος	 δεν	 είχε	μία	 δίκαιη	 δίκη	 επί	 του	 εδάφους,	 η	
ερώτηση	παραμένει	ακόμα	ανοικτή.	Μου	φαίνεται	ότι	η	ορθότητα	της	εφαρ-
μογής	της	παράλληλης	μεθόδου	εξαρτάται	κυρίως	από	τις	υπάρχουσες	και	
τις	προηγούμενες	συνθήκες	κάθε	περιπτώσεως.	Εάν	ο	γαλλικός	στρατός	θα	
έπρεπε	 να	πλησιάσει	 από	 τον	Ρήνο	 διά	μέσου	 της	Βαυαρίας	 και	 θα	 έπρε-
πε	να	βρει	δυνατούς	συμμάχους	επί	του	Lech	και	του	Iser,	θα	ήταν	μια	πολύ	
λεπτή	επιχείρηση	να	σπρώξει	όλο	τον	αυστριακό	στρατό	μέσα	στο	Τιρόλο	
και	μέσα	στη	Βοημία,	με	την	προσδοκία	να	σταματήσει	μ’	αυτόν	τον	τρόπο	
την	προς	τα	εμπρός	κίνηση	προς	Βιέννη.	Ή	εάν	μείνει	ο	μισός	αυστριακός	
στρατός	επί	του	Inn	για	να	καλύψει	τις	προσβάσεις	προς	την	πρωτεύουσα,	
μια	ατυχής	διαίρεση	των	δυνάμεων	θα	είναι	η	συνέπεια.	Κι	αν	αυτός	απο-
φασίσει	να	σπρώξει	όλον	τον	στρατό	μέσα	στο	Τιρόλο,	αφήνοντας	το	δρόμο	
προς	 τη	 Βιέννη	 ανοικτό,	 θα	 υπήρχε	 μεγάλος	 κίνδυνος	 εάν	 ο	 εχθρός	 ήταν	
έστω	και	λίγο	τολμηρός.

152 	Σε	όλους	αυτούς	τους	υπολογισμούς	λαμβάνω	ως	δεδομένο	ότι	οι	αντιμαχόμενες	δυνά-
μεις	είναι	σχεδόν	ισοδύναμες.	Εάν	ο	εισβολέας	είναι	δύο	φορές	πιο	ισχυρός	από	τον	αμυνόμενο,	
αυτός	μπορεί	να	χωριστεί	σε	δύο	ίσα	τμήματα,	ένα	από	τα	οποία	μπορεί	να	κινηθεί	απευθείας	
κατά	της	πρωτεύουσας,	ενώ	το	άλλο	μπορεί	να	ακολουθήσει	τον	στρατό	που	υποχωρεί	κατά	μή-
κος	των	συνόρων.	Αν	οι	στρατοί	είναι	ισοδύναμοι,	αυτό	είναι	αδύνατο.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

214

Στην	Ιταλία,	πέραν	του	Mincio,	η	παράλληλη	μέθοδος	θα	ήταν	δύσκο-
λο	να	εφαρμοστεί	από	την	πλευρά	του	Τιρόλο,	καθώς	και	από	την	πλευρά	
της	Βοημίας	εναντίον	ενός	στρατού	που	πλησιάζει	από	τη	Σαξονία,	επειδή	
το	θέατρο	των	επιχειρήσεων	θα	ήταν	πολύ	περιορισμένο.

Στην	 Πρωσία	 η	 παράλληλη	 υποχώρηση	 μπορεί	 να	 χρησιμοποιηθεί	
με	μεγάλα	πλεονεκτήματα	εναντίον	ενός	στρατού	που	ξεκινά	από	τη	Βοη-
μία	επί	του	Έλβα	ή	του	Όντερ,	ενώ	η	χρήση	της	θα	ήταν	αδύνατη	εναντί-
ον	ενός	γαλλικού	στρατού	κινούμενου	από	τον	Ρήνο	ή	ενός	ρωσικού	στρα-
τού	από	τον	Βιστούλα,	εκτός	και	αν	η	Πρωσία	και	η	Αυστρία	ήταν	σύμμα-
χοι.	Αυτό	είναι	το	αποτέλεσμα	της	γεωγραφικής	διαμορφώσεως	της	χώρας,	
το	οποίο	όχι	μόνο	επιτρέπει	αλλά	και	ευνοεί	λοξές	κινήσεις,	στην	κατεύθυν-
ση	της	μεγαλύτερης	της	διαστάσης	(από	το	Μemel	στην	Mayence),	αλλά	μια	
τέτοια	κίνηση	θα	ήταν	καταστροφική	εάν	γινόταν	από	τη	Δρέσδη	στο	Stettin.

Όταν	 ένας	 στρατός	 υποχωρεί,	 ανεξάρτητα	από	 το	 κίνητρο	 της	ανά-
ληψης	 της	 επιχειρήσεως,	 ακολουθεί	 πάντοτε	 καταδίωξη.	Μια	 υποχώρηση,	
ακόμα	κι	όταν	εκτελείται	με	τον	πιο	επιδέξιο	τρόπο	και	από	ένα	στρατό	σε	
καλή	κατάσταση,	δίνει	πάντοτε	ένα	πλεονέκτημα	στον	καταδιώκοντα	στρα-
τό.	Και	αυτό	ισχύει	ειδικά	στην	περίπτωση	μετά	από	ήττα	και	όταν	η	πηγή	
των	 εφοδίων	 και	 των	 ενισχύσεων	 βρίσκεται	 σε	 μεγάλη	 απόσταση,	 επει-
δή	τότε	η	υποχώρηση	γίνεται	πιο	δύσκολη	από	κάθε	άλλη	επιχείρηση	στον	
πόλεμο,	οι	δε	δυσκολίες	της	αυξάνουν,	όσο	περισσότερη	 ικανότητα	επιδει-
κνύει	ο	εχθρός	που	διεξάγει	την	καταδίωξη.	Η	τόλμη	και	η	ενεργητικότητά	
της	καταδιώξεως	εξαρτώνται	ασφαλώς,	από	τον	χαρακτήρα	των	διοικητών	
και	από	τη	φυσική	κατάσταση	και	το	ηθικό	των	δύο	στρατών.	Είναι	δύσκο-
λο	να	διατυπώσεις	σαφείς	κανόνες	για	όλες	τις	περιπτώσεις	καταδιώξεων,	
αλλά	θα	πρέπει	να	ξαναφέρουμε	στο	νου	μας	τα	ακόλουθα	σημεία:

	 1.	 Είναι	γενικά	προτιμότερο	να	κατευθύνεις	την	καταδίωξη	επί	του	
πλευρού	των	φαλάγγων	που	υποχωρούν,	ειδικά	όταν	αυτή	γίνεται	στη	δική	
σου	χώρα	και	όταν	δεν	προκαλείται	κίνδυνος	από	κάθετη	ή	διαγώνια	κίνη-
ση	επί	της	εχθρικής	γραμμής	των	επιχειρήσεων.	Πάντως	πρέπει	να	ληφθεί	
μέριμνα	ώστε	να	μην	επιμηκυνθεί	πολύ	η	περιοχή	καταδιώξεως	γιατί	υπάρ-
χει	κίνδυνος	να	χαθεί	εντελώς	η	επαφή	με	τον	υποχωρούντα	εχθρό.

	 2.	 Μία	καταδίωξη	πρέπει	να	εκτελείται	όσο	πιο	τολμηρά	και	ζωηρά	
γίνεται,	 ειδικά	 όταν	 είναι	 αποτέλεσμα	 μιας	 κερδισμένης	 μάχης,	 επειδή	 ο	
στρατός	που	έχει	χάσει	το	ηθικό	του,	μπορεί	να	διασκορπισθεί	ολοκληρωτι-
κά.

	 3.	 Υπάρχουν	πολύ	λίγες	περιπτώσεις	στις	οποίες	είναι	σοφό	να	ανοί-
ξεις	διάπλατα	την	οδό	διαφυγής	του	εχθρού,	ανεξάρτητα	από	το	τι	λέει	το	
παλιό	ρωμαϊκό	ρητό153,	γιατί	σπάνια	μπορεί	να	είναι	επιθυμητό	να	πληρώ-

153 ΣΜ:	Το	ρητό	που	εννοεί	είναι	στα	αγγλικά:	«to	make	a	bridge	of	gold	for	the	enemy»,	δηλα-
δή	«στρώσε	μία	γέφυρα	από	χρυσό	για	να	περάσει	ο	εχθρός».



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

215

σεις	έναν	εχθρό	για	να	εγκαταλείψει	τη	χώρα	εκτός	της	περιπτώσεως	όπου	
μία	 μη	 αναμενόμενη	 επιτυχία	 θα	 μπορούσε	 να	 επιτευχθεί	 επ’	 αυτού,	 με	
στρατό	πολύ	κατώτερο	αριθμητικά.

Ουδέν	 άλλο	 αξιόλογο	 μπορεί	 να	 προστεθεί	 στα	 όσα	 έχουν	 ήδη	
ειπωθεί	επί	του	θέματος	των	υποχωρητικών	κινήσεων	και	σε	ότι	αφορά	τη	
σύνδεσή	 τους	 με	 τους	 μεγάλους	 συνδυασμούς	 της	 στρατηγικής.	 Θα	 μπο-
ρούσαμε	να	υποδείξουμε	αρκετά	τακτικά	μέτρα	τα	οποία	θα	καθιστούσαν	
την	εκτέλεση	των	υποχωρήσεων	πιο	εύκολη.	Ένα	από	τα	πιο	σίγουρα	μέσα	
για	να	κάνεις	μια	επιτυχή	υποχώρηση	είναι	να	εξοικειώσεις	τους	αξιωματι-
κούς	και	στρατιώτες	με	την	ιδέα	ότι	αντίσταση	στον	εχθρό	μπορεί	να	γίνει	
όχι	μόνο	στο	μέτωπο	αλλά	και	ερχόμενοι	προς	τα	πίσω	και	ότι	η	διατήρηση	
της	τάξης	είναι	ο	μόνος	τρόπος	για	να	σώσεις	τα	τμήματα	που	παρενοχλού-
νται	από	τον	εχθρό	στη	διάρκεια	της	κίνησης	προς	τα	πίσω.	Η	αυστηρή	πει-
θαρχία	είναι	πάντοτε	ο	καλύτερος	τρόπος	διατηρήσεως	καλής	τάξης,	αλλά	
είναι	 ιδιαίτερης	σημασίας	κατά	τη	διάρκεια	της	υποχωρήσεως.	Για	να	επι-
βάλεις	πειθαρχία,	τα	τμήματα	πρέπει	να	εφοδιάζονται	σωστά	ώστε	να	μην	
είναι	υποχρεωμένα	να	παλεύουν	για	να	ζήσουν	με	εφόδια	τα	οποία	θα	βρί-
σκουν	από	πλιάτσικο.

Είναι	 ένα	 καλό	 σχέδιο,	 να	 δώσεις	 τη	 διοίκηση	 της	 οπισθοφυλα-
κής	σ’	έναν	αξιωματικό	μεγάλης	ψυχραιμίας	και	να	αποσπάσεις	στο	επιτε-
λείο	του	αξιωματικούς	οι	οποίοι	να	μπορούν	πριν	τις	κινήσεις	της,	να	εξετά-
ζουν	και	επιλέγουν	σημεία	των	οποίων	η	κατοχή	θα	διευκολύνει	τον	προσω-
ρινό	έλεγχο	του	εχθρού.	Το	ιππικό	μπορεί	να	συγκεντρωθεί	πολύ	γρήγορα	
επί	του	κύριου	σώματος,	οπότε	είναι	προφανώς	επιθυμητό	να	έχεις	σημαντι-
κά	τμήματα	ιππικού,	καθώς	τέτοια	τμήματα	διευκολύνουν	τα	μέγιστα	την	
εκτέλεση	 μιας	 αργής	 και	 μεθοδικής	 υποχωρήσεως	 και	 παρέχουν	 τα	 μέσα	
για	λεπτομερή	έλεγχο	του	δρομολογίου	και	της	περιοχής,	έτσι	ώστε	να	προ-
λαμβάνουν	μία	μη	αναμενόμενη	εχθρική	επίθεση	κατά	των	πλευρών	των	
φαλάγγων	που	υποχωρούν.

Είναι	 γενικά	 αρκετό,	 εάν	 μπορεί	 η	 οπισθοφυλακή	 να	 κρατά	 τον	
εχθρό	σε	απόσταση	μισής	ημέρας	πορείας	από	το	κύριο	σώμα.	Η	οπισθοφυ-
λακή	θα	διέτρεχε	μεγάλο	κίνδυνο	να	αποκοπεί	ή	ίδια,	εάν	έμενε	σε	μεγαλύ-
τερη	απόσταση.	Όταν	όμως	υπάρχουν	στενωποί	πίσω	της,	οι	οποίες	κατέ-
χονται	από	φίλιες	δυνάμεις,	μπορεί	να	αυξήσει	τη	σφαίρα	των	επιχειρήσε-
ων	της	και	να	μείνει	πίσω	σε	απόσταση	μιας	πλήρους	ημέρας	πορείας.	Γιατί	
μια	στενωπός,	όταν	κατέχεται,	διευκολύνει	μια	υποχώρηση	στον	ίδιο	βαθμό	
που	τη	δυσκολεύει	υπό	την	πίεση	του	εχθρού.	Εάν	ο	στρατός	είναι	πολυάριθ-
μος	και	η	οπισθοφυλακή	κατ’	αναλογία	μεγάλη,	μπορεί	να	μείνει	πίσω	σε	
απόσταση	μιας	πλήρους	ημέρας	πορείας.	Αυτό	θα	εξαρτηθεί	πάντως	από	τη	
δύναμή	της,	τη	φύση	της	χώρας	και	τον	χαρακτήρα	και	τη	δύναμη	των	κατα-
διωκόντων.	 Εάν	 ο	 εχθρός	 πιέζει	 πολύ	 στενά,	 είναι	 σημαντικό	 να	 μην	 του	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

216

επιτρέπεις	να	το	κάνει	χωρίς	συνέπειες,	ειδικά	εάν	η	υποχώρηση	γίνεται	με	
τάξη.	Σε	τέτοια	περίπτωση,	είναι	ένα	καλό	σχέδιο	να	σταματάς	από	καιρού	
εις	καιρόν	και	να	επιτίθεσαι	αιφνιδιαστικά	κατά	της	εμπροσθοφυλακής	του	
εχθρού,	όπως	έκανε	ο	Αρχιδούκας	Κάρολος	το	1796	στο	Neresheim,	ο	Moreau	
στο	Biberach	και	ο	Kleber	στο	Ukerath.	Αυτός	ο	ελιγμός	πετυχαίνει	σχεδόν	
πάντοτε	εξ	αιτίας	του	αιφνιδιασμού	που	προκαλείται	από	μια	μη	αναμενό-
μενη	επιθετική	ενέργεια,	εναντίον	τμημάτων	τα	οποία	σκέπτονται	μόνο	να	
μαζεύουν	τρόπαια	και	λάφυρα.

Διαβάσεις	ποταμών	κατά	τις	υποχωρητικές	κινήσεις	είναι	επίσης	
ενδιαφέρουσες	επιχειρήσεις.	Εάν	ο	ποταμός	είναι	στενός	και	υπάρχουν	μόνι-
μες	γέφυρες	επάνω	του,	τότε	η	επιχείρηση	δεν	είναι	τίποτα	περισσότερο	από	
τη	διάβαση	μιας	στενωπού,	αλλά	όταν	ο	ποταμός	είναι	πλατύς	και	η	διάβα-
ση	πρόκειται	 να	γίνει	από	μια	προσωρινή	στρατιωτική	γέφυρα,	 τότε	γίνε-
ται	ελιγμός	ακραίας	λεπτότητας.	Μεταξύ	των	μέτρων	που	πρέπει	να	λαμ-
βάνονται,	ένα	πολύ	σημαντικό	είναι	να	καταλάβεις	τις	θέσεις	σταθμεύσεως	
εκ	των	προτέρων,	έτσι	ώστε	να	είναι	εκτός	της	πορείας	του	στρατού.	Για	τον	
λόγο	αυτό	είναι	καλά	για	τον	στρατό	να	σταματά	σε	απόσταση	μισής	ημέ-
ρας	πορείας	από	τον	ποταμό.	Η	οπισθοφυλακή	θα	πρέπει	επίσης	να	τηρείται	
σε	μεγαλύτερη	απόσταση	από	τη	συνηθισμένη	από	το	κυρίως	σώμα,	βέβαια	
όσο	το	έδαφος	και	οι	εχθρικές	δυνάμεις	το	επιτρέπουν.	Έτσι	ο	στρατός	θα	
μπει	σε	φάλαγγα	κατά	μήκος	της	γέφυρας,	χωρίς	να	βιάζεται.	Η	προχώρηση	
της	οπισθοφυλακής	θα	πρέπει	να	έχει	ρυθμισθεί	έτσι,	ώστε	να	φτάνει	μπρο-
στά	 από	 τη	 γέφυρα,	 όταν	 τα	 τελευταία	 τμήματα	 του	 κύριου	 σώματος	 θα	
έχουν	περάσει.	Τότε	θα	είναι	ένα	καλό	χρονικό	σημείο	αλλαγής	των	τμημά-
των	της	οπισθοφυλακής	με	νέα	τμήματα.	Η	οπισθοφυλακή	θα	περάσει	δια-
μέσου	των	κενών	των	νέων	τμημάτων	που	θα	έχουν	λάβει	θέση	και	θα	δια-
βεί	τον	ποταμό.	Ο	εχθρός	ερχόμενος	από	πίσω	και	βρίσκοντας	νέα	τμήματα	
έτοιμα	να	πολεμήσουν,	δεν	θα	κάνει	προσπάθεια	να	πιέσει	τα	τμήματα	εκ	
του	σύνεγγυς.	Η	νέα	οπισθοφυλακή	θα	κρατήσει	τη	θέση	της	μέχρι	το	βράδυ	
και	τότε	θα	διαβεί	τον	ποταμό	καταστρέφοντας	τις	γέφυρες	άμεσα	μετά.

Είναι	ασφαλώς	κατανοητό	ότι	μόλις	περάσουν	τα	τμήματα	λαμβά-
νουν	σχηματισμούς	στην	απέναντι	όχθη,	 τάσσοντας	πυροβολαρχίες,	ώστε	
να	προστατεύσουν	το	σώμα	που	έμεινε	για	να	ελέγχει	τον	εχθρό.	Ο	κίνδυνος	
μιας	τέτοιας	διάβασης	σε	υποχώρηση	και	η	φύση	των	προληπτικών	μέτρων	
που	τη	διευκολύνουν,	υποδεικνύουν	ότι	θα	πρέπει	πάντοτε	να	λαμβάνονται	
μέτρα	για	κατασκευή	χαρακωμάτων	στο	σημείο	που	θα	γίνει	η	γέφυρα	και	
η	διάβαση.	Όταν	ο	χρόνος	δεν	επιτρέπει	την	κατασκευή	ενός	κανονικού	προ-
γεφυρώματος,	μερικά	πολύ	καλά	οργανωμένα	οχυρά	θα	έχουν	μεγάλη	αξία	
στην	κάλυψη	της	υποχωρήσεως	και	των	τελευταίων	τμημάτων.	Εάν	η	διά-
βαση	ενός	μεγάλου	ποταμού	είναι	τόσο	δύσκολη	όταν	ο	εχθρός	πιέζει	μόνο	
στα	νώτα	της	φάλαγγας,	είναι	ακόμα	πιο	δύσκολη	όταν	ο	στρατός	απειλεί-
ται	και	στο	μέτωπο	και	στα	νώτα,	ο	δε	ποταμός	φυλάσσεται	από	τον	εχθρό.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

217

Η	 φημισμένη	 διάβαση	 του	 Beresina	 από	 τους	 Γάλλους	 είναι	 ένα	
από	τα	πιο	αξιοσημείωτα	παραδείγματα	μιας	τέτοιας	επιχειρήσεως.	Ουδέ-
ποτε	υπήρξε	στρατός	σε	πιο	απελπιστική	κατάσταση	και	ουδείς	ποτέ	εξήλθε	
από	αυτήν	τη	δύσκολη	κατάσταση	πιο	επιδέξια	και	πιο	ένδοξα.	Πιεζόμενος	
από	την	πείνα,	μουδιασμένος	από	το	κρύο,	1.200	μίλια	μακριά	από	τη	βάση	
των	 επιχειρήσεών	 του,	 δεχόμενος	 επίθεση	από	 τον	 εχθρό	στο	μέτωπο	και	
στα	νώτα,	έχοντας	έναν	ποταμό	με	βαλτώδεις	όχθες	μπροστά	του	και	ευρι-
σκόμενος	εν	μέσω	δασών,	πώς	μπορούσε	να	ελπίζει	ότι	θα	ξέφευγε;	Πλήρω-
σε	ακριβά	τη	δόξα	την	οποίαν	κέρδισε.	Το	λάθος	του	ναυάρχου	Tschitchagoff154 
αναμφίβολα	βοήθησε	στο	να	διαφύγει,	αλλά	ο	στρατός	προέβη	σε	ηρωικές	
πράξεις,	για	τις	οποίες	ο	επιβαλλόμενος	έπαινος	πρέπει	να	αποδοθεί.	Δεν	
ξέρουμε	αν	πρέπει	να	θαυμάσουμε	περισσότερο	το	σχέδιο	των	επιχειρήσε-
ων	το	οποίο	έφερε	τα	ρωσικά	στρατεύματα	από	τα	άκρα	της	Μολδαβίας,	από	
τη	Μόσχα	και	από	 το	Polotzk	στον	Beresina,	 σαν	να	 είχαν	μια	συνάντηση	
σε	περίοδο	ειρήνης,	ένα	σχέδιο	που	παρά	λίγο	να	οδηγήσει	στην	αιχμαλω-
σία	του	τρομερού	αντιπάλου	τους	ή	τον	θαυμάσιο	λέοντα	που	ενώ	καταδιώ-
κονταν,	κατάφερε	να	ανοίξει	πέρασμα	δια	μέσου	των	εχθρών	του.	Οι	μόνοι	
κανόνες	που	μπορούν	να	διατυπωθούν	είναι	να	μην	επιτρέπεις	στον	στρατό	
σου	να	πιέζεται	στενά,	να	παραπλανάς	τον	εχθρό	σου	ως	προς	το	σημείο	της	
διάβασης	και	να	επιτίθεσαι	κατά	μέτωπον	επί	του	σώματος	που	σου	φράσει	
τον	δρόμο,	πριν	να	πλησιάσει	το	σώμα	εκείνο,	το	οποίο	ακολουθεί	τα	νώτα	
της	φάλαγγάς	σου.

Εάν	 ένας	στρατός	που	υποχωρεί	πρέπει	 να	παλέψει	για	να	προ-
στατεύσει	τις	γέφυρές	του,	είτε	με	κανονικά	προγεφυρώματα	ή	τουλάχιστον	
με	γραμμές	οχυρών	να	καλύψει	την	οπισθοφυλακή,	είναι	επίσης	φυσικό	ο	
εχθρός	που	τον	καταδιώκει	να	επιδιώξει	με	κάθε	τρόπο	να	καταστρέψει	τις	
γέφυρες.

Όταν	η	σύμπτυξη	φθάσει	στην	όχθη	του	ποταμού,	ξύλινα	σπίτια	
μπορούν	 να	 πεταχτούν	 στο	 ποτάμι	 καθώς	 επίσης	 και	 βάρκες-πυρπολικά,	
μέσα	τα	οποία	οι	Αυστριακοί	χρησιμοποίησαν	το	1796	εναντίον	του	στρατού	
του	Jourdan	κοντά	στο	Neuwied	στον	Ρήνο,	όπου	έθεσαν	σε	τεράστιο	κίνδυ-
νο	τα	στρατεύματα	του	Sambre	και	του	Μεύση.	Ο	Αρχιδούκας	Κάρολος	έκανε	
το	ίδιο	στο	Essling	το	1809.	Κατέστρεψε	τη	γέφυρα	του	Δούναβη	και	έφερε	τον	
Ναπολέοντα	στο	χείλος	της	καταστροφής.

Είναι	δύσκολο	να	εξασφαλίσεις	μια	γέφυρα	από	επιθέσεις	τέτοιου	
χαρακτήρα	εκτός	κι	αν	έχεις	χρόνο	να	την	περιφράξεις	με	πασσάλους.	Βάρ-
κες	εφοδιασμένες	με	σχοινιά	και	άγκιστρα	που	να	μπορούν	να	περισυλλέ-
γουν	επιπλέοντα	σώματα	και	εξοπλισμένες	με	πυροσβεστικά	μέσα	για	να	
σβήνουν	βάρκες-	πυρπολικά,	μπορούν	να	αγκιστρωθούν	με	άγκυρες.

154 	Pavel	Vasilievich	Chichagov:	Ρώσος	στρατιωτικός	και	πολιτικός,	απόφοιτος	της	ρωσικής	Σχο-
λής	Ναυτικών	Δοκίμων,	ο	οποίος	κατηγορήθηκε	ότι	αν	και	υπεύθυνος	για	τη	φύλαξη	του	ποτα-
μού	Beresina,	από	λάθος	ενέργειες	του,	ξέφυγε	ο	Ναπολέων.	Αυτό	ήταν	αιτία	να	απολυθεί	από	
το	ναυτικό	και	να	φύγει	από	τη	Ρωσία	στη	Γαλλία.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

218

Άρθρο ΧΧΧΙΧ
Περί Πρόχειρων Στρατωνισμών, είτε κατά τη Διάρκεια 

Πορειών, είτε σε Χειμερινές Εγκαταστάσεις

Έχουν	γραφεί	τόσα	πολλά	επί	αυτού	του	σημείου,	η	δε	σχέση	του	με	
το	αντικείμενο	μου	είναι	τόσο	έμμεση,	που	θα	το	πραγματευτώ	σε	συντομία.

Για	να	διατηρήσεις	έναν	στρατό	σε	καταλύματα,	στη	διάρκεια	πολέ-
μου	που	διεξάγεται	ενεργά,	είναι	γενικά	δύσκολο,	ανεξάρτητα	από	το	πόσο	
καλά	 έχει	 ρυθμιστεί	 αυτή	 η	 εγκατάσταση,	 σχεδόν	 πάντοτε	 δε,	 υπάρχει	
κάποιο	σημείο	που	είναι	εκτεθειμένο	σε	εχθρικές	επιθέσεις.	Μια	χώρα	που	
διαθέτει	πολλές	μεγάλες	πόλεις,	όπως	η	Λομβαρδία,	η	Σαξονία,	η	Ολλαν-
δία,	η	Swabia,	η	παλαιά	Πρωσία,	προσφέρει	περισσότερες	εγκαταστάσεις	για	
τη	δημιουργία	στρατοπέδου	από	μια	άλλη	στην	οποία	οι	πόλεις	είναι	λίγες.	
Γιατί	στην	πρώτη	περίπτωση	τα	τμήματα	έχουν	όχι	μόνο	εύκολες	προμήθει-
ες	τροφής,	αλλά	και	καταλύματα	τα	οποία	επιτρέπουν	στις	μεραρχίες	του	
στρατού	να	παραμένουν	κοντά	η	μια	στην	άλλη.	Στην	Πολωνία,	τη	Ρωσία	
και	 σε	 μερικά	 τμήματα	 της	 Αυστρίας,	 της	 Γαλλίας,	 της	 Ισπανίας	 και	 της	
Βόρειας	Ιταλίας	είναι	πιο	δύσκολο	να	στρατωνίσεις	έναν	στρατό	σε	στρατό-
πεδο	για	να	βγάλει	τον	χειμώνα.

Παλιά	ήταν	συνηθισμένο	κάθε	πλευρά	να	πηγαίνει	σε	εγκαταστάσεις	
για	στρατωνισμό	στο	τέλος	Οκτωβρίου	για	τον	χειμώνα	και	όλος	ο	πόλεμος	
μετά	τον	Οκτώβριο	ήταν	ανταρτοπόλεμος	που	διεξαγόταν	από	τα	προκεχω-
ρημένα	φυλάκια	των	προκεχωρημένων	τμημάτων.	Ο	αιφνιδιασμός	του	χει-
μερινού	καταυλισμού	των	Αυστριακών	στην	Άνω	Αλσατία	το	1674	από	τον	
Turenne155,	είναι	ένα	καλό	παράδειγμα	από	το	οποίο	μπορούμε	να	διδαχθούμε	
την	καλύτερη	μέθοδο	διεξαγωγής	τέτοιους	είδους	επιχειρήσεων,	καθώς	και	
τα	προληπτικά	μέτρα	που	πρέπει	να	λαμβάνονται	από	την	άλλη	πλευρά	για	
να	προλαμβάνεται	η	επιτυχία	τους.

Οι	 καλύτεροι	 κανόνες	 που	 μπορούν	 να	 διατυπωθούν	 επί	 του	 θέμα-
τος	μου	φαίνεται	ότι	είναι	οι	παρακάτω.	Συγκρότησε	πρόχειρα	στρατόπεδα	
με	συνοχή	και	κοντά	το	ένα	με	το	άλλο,	τα	οποία	να	καταλαμβάνουν	χώρο	
που	να	έχει	την	ίδια	διάσταση	σε	βάθος	και	σε	πλάτος,	ώστε	να	αποφύγεις	
μια	πολύ	εκτεταμένη	γραμμή	τμημάτων,	η	οποία	είναι	πάντοτε	εύκολο	να	
διασπασθεί	και	δεν	διευκολύνει	την	έγκαιρη	συγκέντρωση	των	τμημάτων.	
Κάλυψε	αυτά	τα	στρατόπεδα	μ’	 ένα	ποτάμι156	 ή	με	μια	 εξωτερική	γραμμή	
τμημάτων	που	να	διαμένουν	σε	καλύβες	και	ενίσχυσε	τις	θέσεις	τους	με	οχυ-
ρωματικά	έργα.	Καθόρισε	σημεία	συγκεντρώσεως	τα	οποία	να	είναι	προσβά-
155 	Henri	de	La	Tour	d’Auvergne,	Vicomte	de	Turenne:	Γάλλος	στρατιωτικός	που	έφθασε	στο	
βαθμό	του	Στρατάρχη	επί	Λουδοβίκου	XIV.	
156 	ΣΜ:	εννοείται	με	την	επιλογή	της	τοποθεσίας	των	στρατοπέδων	ώστε	αυτή	να	ευρίσκεται	
πίσω	από	ποτάμια	γραμμή.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

219

σιμα	από	όλα	τα	τμήματα	πριν	ο	εχθρός	να	διεισδύσει	σε	μεγάλη	απόσταση.	
Να	περιπολείς	συνεχώς	με	τμήματα	 ιππικού,	όλες	τις	προσβάσεις	από	τις	
οποίες	μπορεί	ένας	εχθρός	να	προσεγγίσει	και	τέλος	υιοθέτησε	προειδοποι-
ητικά	σήματα	σε	περίπτωση	εκδηλώσεως	επίθεσης	σε	οποιοδήποτε	σημείο.

Τον	χειμώνα	του	 1807,	 ο	Ναπολέων	εγκατέστησε	 τον	στρατό	 του	σε	
πρόχειρο	στρατόπεδο	πίσω	από	το	Passarge	στα	μάτια	του	εχθρού,	με	 την	
εμπροσθοφυλακή	 μόνο	 να	 είναι	 εγκατεστημένη	 σε	 παραπήγματα	 κοντά	
στις	πόλεις	Gutstadt,	Osterode	κλπ.	Ο	στρατός	αριθμούσε	πάνω	από	120.000	
άνδρες	και	χρειαζόταν	μεγάλη	επιδεξιότητα	για	να	τον	ταΐσεις	και	για	να	
τον	 συντηρήσεις	 σ’	 αυτήν	 την	 θέση	 μέχρι	 τον	 Ιούνιο.	 Η	 φύση	 της	 χώρας	
τον	 διευκόλυνε,	αλλά	δεν	μπορείς	 να	περιμένεις	 ότι	αυτό	μπορεί	 να	γίνε-
ται	 παντού.	 Ένας	 στρατός	 αποτελούμενος	 από	 120.000	 άνδρες,	 μπορεί	 να	
μην	το	βρίσκει	πολύ	δύσκολο	να	έχει	ένα	καλά	οργανωμένο	και	συνδεδεμέ-
νο	 σύστημα	 χειμερινού	 καταυλισμού	 σε	 χώρες	 όπου	 υπάρχουν	πολυάριθ-
μες	μεγάλες	πόλεις.	Η	δυσκολία	αυξάνει	με	το	μέγεθος	του	στρατού.	Πρέ-
πει	να	σημειωθεί	πάντως,	ότι	εάν	η	έκταση	της	κατεχόμενης	χώρας	αυξάνει	
ευθέως	με	τον	αριθμό	του	στρατού,	τα	μέσα	για	την	αντίσταση	σε	επιδρομή	
του	εχθρού	αυξάνονται	με	την	ίδια	αναλογία.	Το	σημαντικό	σημείο	είναι	να	
είσαι	ικανός	να	συγκεντρώσεις	50.000-60.000	άνδρες	σε	24	ώρες.	Μ’	ένα	τέτοιο	
στρατό	 διαθέσιμο	και	με	 τη	 βεβαιότητα	 ότι	μπορείς	 γρήγορα	να	αυξήσεις	
αυτόν	τον	αριθμό,	ο	εχθρός	μπορεί	να	τηρείται	υπό	έλεγχο,	ανεξάρτητα	από	
το	πόσο	ισχυρός	είναι	μέχρι	να	ολοκληρωθεί	η	συγκέντρωση	του	στρατού.

Πρέπει	 να	 γίνει	 αποδεκτό	 πάντως	 ότι	 θα	 υπάρχει	 πάντοτε	 ο	 κίνδυ-
νος	να	πας	στον	χειμερινό	καταυλισμό,	εάν	ο	εχθρός	διατηρεί	το	στρατό	του	
ενωμένο	και	έχει	την	τάση	να	κινηθεί	επιθετικά.	Το	συμπέρασμα	που	βγαί-
νει	από	αυτό	το	γεγονός	είναι,	ότι	η	μόνη	μέθοδος	για	προσφυγή	σε	ασφαλή	
ανάπαυση	του	στρατού	τον	χειμώνα	ή	εν	μέσω	μιας	εκστρατείας,	είναι	να	
τον	θέσεις	σε	εγκαταστάσεις	που	να	προστατεύονται	από	ποτάμι	ή	να	ρυθ-
μίσεις	μια	ανακωχή.

Στις	στρατηγικές	θέσεις	που	καταλαμβάνονται	από	έναν	στρατό	στη	
διάρκεια	μιας	εκστρατείας,	είτε	βαδίζει,	είτε	ενεργεί	ως	στρατός	επιτηρήσε-
ως,	είτε	αναμένει	ευκαιρία	για	να	αναλάβει	επιθετική	πρωτοβουλία,	πιθα-
νόν	να	τηρείται	σε	αρκετά	συνεκτικούς	πρόχειρους	καταυλισμούς.	Η	επιλο-
γή	τέτοιων	θέσεων	απαιτεί	μεγάλη	εμπειρία	από	την	πλευρά	του	στρατη-
γού,	ώστε	να	μπορεί	να	καταλήξει	σε	σωστά	συμπεράσματα	για	το	τι	μπο-
ρεί	να	περιμένει	από	τον	εχθρό	να	κάνει.	Ένας	στρατός	θα	πρέπει	να	κατέ-
χει	αρκετό	χώρο	που	να	του	επιτρέπει	να	τρέφεται	εύκολα,	να	τηρείται	όσο	
πιο	συγκεντρωμένος	γίνεται	και	να	είναι	έτοιμος	σε	περίπτωση	που	εμφανι-
στεί	ο	εχθρός.	Και	αυτές	οι	δύο	προϋποθέσεις,	δεν	είναι	εύκολο	να	συνυπάρ-
χουν.	Δεν	υπάρχει	καλύτερη	διευθέτηση	από	το	να	τοποθετήσεις	τις	μεραρ-
χίες	ενός	στρατού	σε	χώρο	σχεδόν	ενός	τετραγώνου,	έτσι	ώστε	σε	περίπτωση	
ανάγκης	όλος	ο	στρατός	να	μπορεί	να	συγκεντρωθεί	σε	οποιοδήποτε	σημείο	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

220

μπορεί	ο	εχθρός	να	κάνει	την	εμφάνισή	του.	Εννέα	μεραρχίες	τοποθετημέ-
νες	μ’	αυτόν	τον	τρόπο	σε	απόσταση	μισής	ημέρας	πορείας	η	μια	από	την	
άλλη,	μπορεί	μέσα	σε	12	ώρες	να	συγκεντρωθούν	στο	κέντρο.	Οι	ίδιοι	κανό-
νες	που	διατυπώθηκαν	για	τους	χειμερινούς	καταυλισμούς	πρέπει	να	τηρού-
νται	και	σ’	αυτές	τις	περιπτώσεις.

Άρθρο XL
Επιδρομές από τη Θάλασσα157

Αυτές	είναι	επιχειρήσεις	που	σπάνια	συμβαίνουν	και	μπορεί	να	ταξι-
νομηθούν	 μεταξύ	 των	 πιο	 δύσκολων	 στον	 πόλεμο,	 όταν	 εκτελούνται	 υπό	
την	παρουσία	ενός	καλά	προετοιμασμένου	εχθρού.	Από	την	ανακάλυψη	της	
πυρίτιδας	και	των	αλλαγών	που	αυτή	επέφερε	στο	Ναυτικό,	οι	μεταφορές	
είναι	τόσο	δύσκολες	από	την	παρουσία	των	φοβερών	πλοίων	των	δυο	κατα-
στρωμάτων158	της	σήμερον	οπλισμένων	με	εκατό	κανόνια,	ώστε	ένας	στρα-
τός	μπορεί	να	κάνει	επιδρομές	από	τη	θάλασσα,	μόνο	με	τη	βοήθεια	στόλου	
με	μεγάλο	αριθμό	πολεμικών	πλοίων,	ο	οποίος	να	ελέγχει	τη	θάλασσα	του-
λάχιστον	μέχρι	να	λάβει	χώρα	η	αποβίβαση	του	στρατού.	Πριν	την	ανακάλυ-
ψη	της	πυρίτιδας,	τα	μεταφορικά	πλοία	ήταν	ταυτόχρονα	και	πολεμικά,	εκι-
νούντο	με	τη	χρήση	κουπιών	και	με	την	άνεσή	τους,	ήταν	ελαφρά	και	μπο-
ρούσαν	να	περιπλέουν	κατά	μήκος	των	ακτών.	Ο	αριθμός	τους	ήταν	ανά-
λογος	του	αριθμού	των	προς	επιβίβαση	τμημάτων	και	εκτός	από	τον	κίνδυ-
νο	 των	 τρικυμιών,	 οι	 επιχειρήσεις	 ενός	στόλου	μπορούσαν	να	ρυθμιστούν	
σχεδόν	με	τη	σιγουριά	που	ρυθμίζονται	αυτές	ενός	στρατού	στην	ξηρά.	Γι’	
αυτούς	τους	λόγους,	η	αρχαία	ιστορία	μας	δίνει	παραδείγματα	πιο	εκτεταμέ-
νων	αποβιβάσεων	από	τη	μοντέρνα	εποχή.

Ποιός	 δεν	 θυμάται	 τις	 τεράστιες	 δυνάμεις	 που	 μεταφέρθηκαν	 από	
τους	Πέρσες	από	τη	Μαύρη	Θάλασσα,	στο	Βόσπορο	και	το	Αρχιπέλαγος,	τα	
αναρίθμητα	στρατεύματα	που	αποβιβάστηκαν	στην	Ελλάδα	από	τον	Ξέρξη	
και	 τον	 Δαρείο,	 τις	 μεγάλες	 εκστρατείες	 των	 Καρχηδονίων	 και	 Ρωμαίων	
στην	Ισπανία	και	Σικελία,	αυτή	του	Μεγάλου	Αλεξάνδρου	στη	Μικρά	Ασία,	
αυτές	του	Καίσαρα	στην	Αγγλία	και	την	Αφρική,	αυτή	του	Germanicus	στις	
εκβολές	 του	 Έλβα,	 τις	 Σταυροφορίες,	 τις	 εκστρατείες	 των	 Βίκινγκς	 στην	
Αγγλία,	στη	Γαλλία	και	ακόμα	στην	Ιταλία;

Από	την	ανακάλυψη	του	κανονιού,	η	πολύ	διάσημη	Αρμάδα	του	Φιλίπ-
που	του	ΙΙ	ήταν	η	μόνη	επιχείρηση	αυτού	του	είδους	και	αυτής	της	βαρύτη-
157 	Ο	αγγλικός	όρος	είναι	«Descents»	που	στην	κυριολεξία	σημαίνει	αιφνιδιαστική	επίθεση.	Στο	
κείμενο	όμως	έχει	την	έννοια	της	από	επιδρομής	από	τη	θάλασσα,	με	τα	όποια	μέσα	διέθεταν	
την	εποχή	κάθε	επιδρομής	που	περιγράφει.
158 	Το	πολεμικό	πλοίο	με	δυο	καταστρώματα	για	τοποθέτηση	πυροβόλων	ήταν	το	τυπικό	πολε-
μικό	πλοίο	από	τον	17ο	μέχρι	και	τα	μέσα	του	19ου	αιώνα,	για	όλους	τους	προηγμένους	στόλους	
της	εποχής.	Υπήρξαν	και	πλοία	με	τρία	και	τέσσερα	καταστρώματα,	αλλά	η	έκφραση	«ship	of	
the	line»,	χαρακτηρίζει	αυτά	τα	πλοία.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

221

τας	μέχρι	αυτήν	που	οργάνωσε	ο	Ναπολέων	κατά	της	Αγγλίας	το	1803.	Όλες	
οι	άλλες	θαλάσσιες	εκστρατείες	δεν	ήταν	μεγάλης	έκτασης.	Για	παράδειγ-
μα	αυτές	του	Καρόλου	του	V	και	του	Sebastian	της	Πορτογαλίας	στις	ακτές	
της	Αφρικής,	επίσης	οι	αρκετές	θαλάσσιες	επιδρομές	των	Γάλλων	στις	ακτές	
των	ΗΠΑ,	στην	Αίγυπτο,	και	τον	Άγιο	Δομίνικο,	των	Άγγλων	στην	Αίγυπτο,	
την	Ολλανδία,	την	Κοπεγχάγη,	την	Αμβέρσα,	τη	Φιλαδέλφεια.	Δεν	λέω	τίπο-
τα	για	 την	σχεδιασθείσα	αποβίβαση	 του	Hoche	στην	 Ιρλανδία,	 γιατί	 ήταν	
αποτυχία	και	αποτελεί	ταυτόχρονα	ένα	παράδειγμα	για	τις	δυσκολίες	που	
αντιμετωπίζονται	σε	τέτοιες	προσπάθειες.	Οι	μεγάλοι	ενεργοί	στρατοί	των	
μεγάλων	κρατών	του	κόσμου	των	ημερών	μας,	εμποδίζουν	αποβιβάσεις	με	
30-40.000	άνδρες,	εκτός	και	αν	αυτές	γίνονται	εναντίον	δυνάμεων	δεύτερης	
κατηγορίας.	Γιατί	είναι	πολύ	δύσκολο	να	βρεις	μεταφορικά	για	100-150.000	
άνδρες	 μαζί	 με	 τις	 τεράστιες	 ουρές	 του	 πυροβολικού,	 πυρομαχικών,	 ιππι-
κού,	κλπ.	Ήμασταν	όμως	στο	σημείο	να	δούμε	τη	λύση	στο	μεγάλο	πρόβλη-
μα	 των	πρακτικών	 δυσκολιών	 των	αποβιβάσεων	μεγάλων	 δυνάμεων,	 εάν	
είναι	αλήθεια	ότι	ο	Ναπολέων	σκέφτηκε	σοβαρά	τη	μεταφορά	160.000	χιλιά-
δων	βετεράνων	από	τη	Boulogne	στα	βρετανικά	νησιά.	Δυστυχώς	η	αποτυ-
χία	του	στην	εκτέλεση	της	γιγαντιαίας	αυτής	αποστολής,	μας	άφησε	τελεί-
ως	στο	σκοτάδι	ως	προς	το	σοβαρό	αυτό	ερώτημα.

Δεν	 είναι	 αδύνατο	 να	 συγκεντρωθούν	 50	 μεγάλα	 γαλλικά	 πολεμι-
κά	πλοία	δυο	καταστρωμάτων	στο	Κανάλι	παραπλανώντας	τους	Άγγλους.	
Αυτό	θα	γινόταν	στην	πραγματικότητα.	Δεν	είναι	λοιπόν	πλέον	αδύνατον,	
μ’	έναν	ευνοϊκό	άνεμο	να	περάσεις	τον	στόλο	απέναντι	σε	δυο	ημέρες	και	
να	πραγματοποιήσεις	 αποβίβαση.	Αλλά	 τι	 θα	 γινόταν	 ο	 στρατός	 εάν	 μια	
θύελλα	διεσκόρπιζε	 τον	στόλο	των	πολεμικών	πλοίων	και	οι	Άγγλοι	 επα-
νέκαμπταν	δυναμικά	στο	Κανάλι	και	νικούσαν	τον	στόλο	ή	τον	ανάγκαζαν	
να	ξαναγυρίσει	στα	λιμάνια	του;	Οι	μεταγενέστεροι	θα	μετανιώσουν	γιατί	
χάθηκε	 ένα	 παράδειγμα	 από	 όλες	 τις	 μελλοντικές	 γενεές,	 επειδή	 αυτή	 η	
τεράστια	αποστολή	δεν	πραγματοποιήθηκε	ή	τουλάχιστον	δεν	επιχειρήθη-
κε.	Αναμφίβολα	πολλοί	γενναίοι	άνδρες	θα	είχαν	βρει	τον	θάνατο.	Αλλά	δεν	
χάθηκαν	 τέτοιοι	άνδρες	χωρίς	 κάποιο	πρόσθετο	 όφελος	στις	πεδιάδες	 της	
Μοραβίας,	της	Swabia	και	της	Καστίλης,	στα	βουνά	της	Πορτογαλίας	και	στα	
κάστρα	της	Λιθουανίας;	Σε	κάθε	περίπτωση,	οι	επόμενες	γενεές	θα	βρουν	
στις	προετοιμασίες	που	έγιναν	γι’	αυτήν	την	επιδρομή,	ένα	από	τα	πιο	πολύ-
τιμα	μαθήματα	που	έδωσε	αυτός	ο	αιώνας	για	μελέτη	στους	στρατιώτες	και	
τους	πολιτικούς.	Οι	εργασίες	κάθε	είδους	που	έγιναν	στις	ακτές	της	Γαλλί-
ας	από	το	1803	μέχρι	το	1805,	θα	είναι	μεταξύ	των	πιο	αξιοσημείωτων	μνη-
μείων	δραστηριότητας,	προβλέψεως	και	ικανότητας	του	Ναπολέοντα.	Συνι-
στάται	να	μελετηθεί	προσεκτικά	από	νεαρούς	αξιωματικούς.	Αλλά	ενώ	απο-
δεχόμαστε	 την	 πιθανότητα	 επιτυχίας	 μιας	 μεγάλης	 επιδρομής	 κατά	 μιας	
ακτής	τόσο	κοντά,	όσο	η	Αγγλία	στην	Boulogne,	τι	αποτελέσματα	θα	έπρε-
πε	να	αναμένονταν	εάν	αυτή	η	Αρμάδα	είχε	να	κάνει	ένα	μακρινό	θαλάσ-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

222

σιο	 ταξίδι;	Πώς	 θα	 μπορούσαν	 τόσα	πολλά	μικρά	πλοία	 να	 τηρούνται	 σε	
κίνηση,	ακόμα	για	δύο	ημέρες	και	νύχτες;	Σε	τι	πιθανότητες	καταστροφής	
θα	εξετίθοντο	τόσα	πολλά	ευάλωτα	πλοία	με	πλεύση	σε	ανοικτές	θάλασ-
σες!	Πλέον	αυτού	το	πυροβολικό,	τα	πυρομαχικά,	οι	εξοπλισμοί,	οι	προμή-
θειες	και	το	φρέσκο	νερό,	τα	οποία	θα	έπρεπε	να	μεταφερθούν	γι’	αυτόν	τον	
μεγάλο	αριθμό	ανδρών,	απαιτούν	τεράστια	προσπάθεια	στην	προετοιμασία	
και	μεγάλο	αριθμό	μεταφορικών.

Η	 εμπειρία	 έχει	 δείξει	 καθαρά	ότι	 δυσκολίες	 συνοδεύουν	μια	 τέτοια	
επιχείρηση,	ακόμα	και	30.000	ανδρών.	Από	γνωστά	γεγονότα,	είναι	προφα-
νές	ότι	η	επιδρομή	μπορεί	να	γίνει	με	τέτοιο	αριθμό	ανδρών	σε	τέσσερις	περι-
πτώσεις:

	 1.	 Εναντίον	αποικιών	ή	απομονωμένων	κτήσεων.

	 2.	 Εναντίον	 δυνάμεων	 δεύτερης	 κατηγορίας	 οι	 οποίες	 δεν	 μπορούν	
να	υποστηριχτούν	άμεσα	από	το	εξωτερικό.

	 3.	 Με	σκοπό	να	πραγματοποιηθεί	μια	προσωρινή	παρεκτροπή	ή	για	
κατάληψη	μιας	θέσης	η	οποία	είναι	σημαντική	να	κρατηθεί	για	κάποιο	χρο-
νικό	διάστημα.

	 4.	 Για	να	γίνει	αντιπερισπασμός,	πολιτικός	και	στρατιωτικός	ταυτό-
χρονα,	εναντίον	ενός	κράτους	που	είναι	ήδη	εμπεπλεγμένο	σ’	ένα	μεγάλο	
πόλεμο,	του	οποίου	τα	τμήματα	είναι	απασχολημένα	σε	μεγάλη	απόσταση	
από	το	σημείο	της	επιδρομής.

Είναι	δύσκολο	να	διατυπώσεις	κανόνες	για	επιχειρήσεις	αυτού	του	
χαρακτήρα.	Επί	του	θέματος,	οι	μόνες	προτάσεις	που	μπορώ	να	κάνω	είναι	
οι	 ακόλουθες.	Παραπλάνησε	 τον	 εχθρό	ως	 προς	 το	 σημείο	 της	 απόβασης.	
Επίλεξε	ένα	μέρος	στο	οποίο	τα	πλοία	θα	μπορούν	να	αγκυροβολήσουν	με	
ασφάλεια	 και	 τα	 τμήματα	θα	μπορούν	να	αποβιβαστούν	μαζί.	Δώσε	στην	
επιχείρηση	 όση	 ενέργεια	 μπορείς	 και	 κατάλαβε	 μερικά	 ισχυρά	 σημεία	 για	
να	καλύψεις	την	ανάπτυξη	των	τμημάτων	καθώς	θα	αποβιβάζονται.	Βγάλε	
στην	ακτή	αμέσως	ένα	τμήμα	του	πυροβολικού,	για	να	δημιουργήσεις	εμπι-
στοσύνη	και	για	να	παρέξεις	προστασία	στα	τμήματα	που	έχουν	αποβιβα-
στεί.

Μια	 μεγάλη	 δυσκολία	 σε	 μια	 τέτοια	 επιχείρηση	 βρίσκεται	 στο	
γεγονός	 ότι	 τα	 μεταφορικά	 δεν	 μπορούν	 πότε	 να	 πλησιάσουν	 κοντά	 την	
ακτή	και	τα	τμήματα	θα	πρέπει	να	αποβιβαστούν	στην	ξηρά	με	βάρκες	και	
σχεδίες,	κάτι	χρονοβόρο	που	δίνει	στον	εχθρό	μεγάλα	πλεονεκτήματα.	Εάν	
η	θάλασσα	είναι	τρικυμισμένη,	οι	άνδρες	που	πρόκειται	να	αποβιβαστούν	
είναι	 εκτεθειμένοι	 σε	 μεγάλους	 κινδύνους,	 γιατί	 τι	 μπορεί	 να	 κάνει	 ένα	
τμήμα	πεζικού	στριμωγμένο	σε	βάρκες	που	χτυπιέται	στα	κύματα	και	που	
καθίσταται	 ακατάλληλο	από	 τη	 ναυτία	 για	 τη	 σωστή	 χρησιμοποίηση	 των	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

223

όπλων	του;	Μπορώ	μόνο	να	συμβουλεύσω	τον	αμυνόμενο,	να	μην	διαιρέσει	
τις	δυνάμεις	του	τόσο	πολύ	στην	προσπάθειά	του	να	καλύψει	κάθε	σημείο.	
Είναι	αδύνατο	να	γεμίσεις	όλη	την	ακτή	με	πυροβολαρχίες	και	τάγματα	για	
την	άμυνά	της,	αλλά	οι	προσβάσεις	σε	θέσεις	όπου	υπάρχουν	μεγάλες	εγκα-
ταστάσεις	που	πρέπει	να	προστατευθούν,	πρέπει	να	κλειστούν.	Πρέπει	να	
υιοθετηθεί	 ένα	 σύστημα	 εγκαίρου	 προειδοποιήσεως	 για	 τη	 μετάδοση	 του	
σημείου	που	ο	εχθρός	αποβιβάζεται	και	όλες	οι	διαθέσιμες	δυνάμεις	πρέπει	
να	συγκεντρωθούν	γρήγορα	εκεί,	ώστε	να	τον	εμποδίσουν	να	κερδίσει	ένα	
σταθερό	στήριγμα.

Η	διαμόρφωση	των	ακτών	επηρεάζει	σοβαρά	τις	αποβιβάσεις	και	
την	αντιμετώπισή	τους.	Υπάρχουν	χώρες	στις	οποίες	οι	ακτές	είναι	απότο-
μες	 και	 με	 λίγα	σημεία	με	 εύκολη	πρόσβαση	για	πλοία	 και	 τμήματα	που	
πρόκειται	να	αποβιβαστούν.	Αυτές	οι	λίγες	θέσεις	είναι	πιο	εύκολο	να	επιτη-
ρούνται	και	έτσι	η	απόβαση	γίνεται	πιο	δύσκολη.	Τέλος,	υπάρχει	ένα	στρα-
τηγικό	ζήτημα	που	συνδέεται	με	αυτές	τις	αποβάσεις,	το	οποίο	είναι	χρήσι-
μο	να	επισημανθεί.	Η	ίδια	αρχή	η	οποία	απαγορεύει	έναν	ηπειρωτικό	στρα-
τό	να	παρεμβάλει	τον	όγκο	των	δυνάμεών	του	μεταξύ	του	εχθρού	και	της	
θάλασσας,	 εδώ	 απαιτεί	 αντίθετα,	 ένας	 στρατός	 που	 αποβιβάζεται	 σε	 μία	
ακτή,	να	πρέπει	να	τηρεί	πάντοτε	την	επικοινωνία	της	κύριας	δύναμης	του	
με	 την	ακτή	η	οποία	αποτελεί	 ταυτόχρονα	τη	γραμμή	συμπτύξεως	και	 τη	
βάση	εφοδιασμού	του.

Για	τον	ίδιο	λόγο,	η	πρώτη	μέριμνα	του	θα	πρέπει	να	είναι	η	εξα-
σφάλιση	 της	 καταλήψεως	 ενός	 οχυρωμένου	 λιμανιού	 ή	 το	 λιγότερο	 ενός	
ακρωτηρίου	 το	 οποίο	 να	 είναι	 καλό	 αγκυροβόλιο	 και	 το	 οποίο	 να	 μπορεί	
εύκολα	να	ενισχυθεί	από	οχυρώσεις,	ώστε	σε	περίπτωση	δυσμενούς	εξελίξε-
ως,	τα	τμήματα	να	μπορούν	να	επανεπιβιβαστούν	στα	πλοία	χωρίς	βιασύ-
νη	και	απώλειες.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

224

Διοικητική Μέριμνα ή η Πρακτική Τέχνη της Μετακίνησης 
Στρατευμάτων

Άρθρο XLI
Μερικές Παρατηρήσεις επί της Διοικητικής Μέριμνας Γενικά

Είναι	η	Διοικητική	Μέριμνα	η	επιστήμη	της	λεπτομέρειας;	Ή	αντίθετα,	
είναι	μια	γενική	επιστήμη	αποτελούσα	ένα	από	τα	πιο	σημαντικά	κομμά-
τια	της	τέχνης	του	πολέμου;	Ή	δεν	είναι	παρά	ένας	όρος,	που	από	τη	μακρο-
χρόνια	 χρήση	 του,	 είχε	 στόχο	 να	 προσδιορίζει	 συλλογικά	 τους	 διάφορους	
κλάδους	των	επιτελικών	καθηκόντων,	δηλαδή	τα	διαφορετικά	μέσα	για	την	
εκτέλεση	στην	πράξη	των	θεωρητικών	συνδυασμών	της	τέχνης;

Αυτές	 οι	 ερωτήσεις	 θα	 φαίνονται	 παράξενες	 στα	 άτομα	 αυτά	 που	
είναι	πεπεισμένα	ότι	 ουδέν	άλλο	απομένει	 να	 ειπωθεί	 επί	 της	 τέχνης	 του	
πολέμου	 και	 πιστεύουν	 ότι	 είναι	 λάθος	 η	 αναζήτηση	 νέων	 ορισμών,	 εκεί	
όπου	τα	πάντα	φαίνεται	να	έχουν	κατηγοριοποιηθεί	με	ακρίβεια.	Από	την	
πλευρά	μου,	είμαι	πεπεισμένος	ότι	οι	καλοί	ορισμοί	οδηγούν	σε	ξεκάθαρες	
ιδέες	και	αναγνωρίζω	κάποια	ενόχληση	στο	να	δίνω	απαντήσεις	σε	αυτές	τις	
ερωτήσεις	που	φαίνονται	τόσο	απλές.

Σε	νεώτερες	εκδόσεις	αυτής	της	εργασίας,	ακολούθησα	το	παράδειγ-
μα	άλλων	στρατιωτικών	συγγραφέων	και	αποκάλεσα	με	τον	όρο	διοικητι-
κή μέριμνα	τις	λεπτομέρειες	των	επιτελικών	καθηκόντων,	οι	οποίες	είναι	το	
αντικείμενο	ρυθμίσεων	για	τις	υπηρεσίες	του	πεδίου	και	οι	ειδικές	οδηγίες	
σχετικά	με	το	σώμα	της	Επιμελητείας.	Αυτό	ήταν	το	αποτέλεσμα	των	προ-
καταλήψεων	που	είχαν	δημιουργηθεί	με	τον	χρόνο.	Η	λέξη	διοικητική μέρι-
μνα προέρχεται,	όπως	γνωρίζουμε,	από	τον	τίτλο	του	major	général	des	logis159,	
ενός	αξιωματικού	του	οποίου	τα	καθήκοντα	παλιά	ήταν	να	στεγάζει	και	να	
φροντίζει	για	τη	στρατοπέδευση	των	τμημάτων,	για	να	δίνει	την	κατεύθυν-
ση	στις	πορείες	των	φαλάγγων	και	να	τοποθετεί	τις	φάλαγγες	επί	του	εδά-
φους.	Η	 διοικητική	μέριμνα	ήταν	 τότε	αρκετά	περιορισμένη.	Αλλά	όταν	ο	

159 	Major	général	des	logis,	είναι	ο	γαλλικός	όρος.	Στα	αγγλικά	είναι	Quarter	Master	General,	που	
είναι	τίτλος	του	αξιωματικού	που	είναι	επιφορτισμένος	με	την	εξασφάλιση	των	προμηθειών	του	
στρατού.	Μεταφρασμένο	από	το	γερμανικό	Quartiermeister.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

225

πόλεμος	 άρχισε	 να	 διεξάγεται	 χωρίς	 στρατόπεδα,	 οι	 κινήσεις	 άρχισαν	 να	
γίνονται	πιο	περίπλοκες	 και	 οι	 επιτελείς	αξιωματικοί	 είχαν	πιο	 εκτεταμέ-
νες	λειτουργίες.	Ο	επιτελάρχης	άρχισε	να	έχει	το	καθήκον	μεταδόσεως	των	
ιδεών	του	στρατηγού	και	στα	πιο	απομεμακρυσμένα	σημεία	του	θεάτρου	του	
πολέμου	και	να	εκδίδει	γι’	αυτόν	τα	απαραίτητα	έγγραφα	για	τα	σχέδια	επι-
χειρήσεων.	Ο	επιτελάρχης	εκαλείτο	να	βοηθήσει	τον	στρατηγό	στην	τακτο-
ποίηση	 των	σχεδίων	 του,	 να	 δώσει	πληροφορίες	γι’	αυτά	στους	υφισταμέ-
νους	υπό	μορφή	οδηγιών	και	διαταγών,	να	εξηγήσει	και	να	επιβλέπει	την	
εκτέλεσή	τους	και	στο	σύνολο	αλλά	και	στην	παραμικρή	λεπτομέρεια.	Τα	
καθήκοντά	του	λοιπόν,	συνδέθηκαν	φανερά	με	όλες	 τις	 επιχειρήσεις	μιας	
εκστρατείας.

Έτσι	για	να	είσαι	ένας	καλός	επιτελάρχης,	έγινε	απαραίτητο	να	είσαι	
εξοικειωμένος	με	τους	διαφόρους	κλάδους	της	τέχνης	του	πολέμου.	Εάν	ο	
όρος	διοικητική μέριμνα	περικλείει	όλα	αυτά,	οι	δυο	εργασίες	που	αρχιδούκα	
Καρόλου,	οι	ογκώδεις	πραγματείες	των	Guibert160,	Laroche-Aymon,	Bousmard	
και	 Ternay,	 όλες	 να	 τις	 βάλουμε	 μαζί,	 μετά	 βίας	 θα	 έδιναν	 ένα	 ημιτελές	
περίγραμμα	αυτού	που	είναι	η	διοικητική	μέριμνα,	γιατί	δεν	θα	ήταν	τίπο-
τα	περισσότερο	ή	λιγότερο	από	την	τέχνη	να	εφαρμόζεις	στην	πράξη,	όλη	τη	
στρατιωτική	γνώση	που	είναι	δυνατόν	να	υπάρχει.

Φαίνεται	απ’	αυτά	που	έχουν	ήδη	ειπωθεί	ότι	ο	παλιός	όρος	διοικητι-
κή	μέριμνα	δεν	είναι	επαρκής	για	να	περιγράψει	τα	καθήκοντα	των	επιτε-
λών	αξιωματικών	και	τα	πραγματικά	καθήκοντα	ενός	σώματος	τέτοιων	αξι-
ωματικών	 και	 εάν	 αναλαμβάνονταν	 μία	 προσπάθεια	 για	 την	 εκπαίδευσή	
τους	με	σωστό	τρόπο	για	την	καλή	απόδοσή	τους,	αυτή	θα	πρέπει	να	περι-
γράφεται	επακριβώς	σε	ειδικούς	κανονισμούς	και	σύμφωνα	προς	τις	γενι-
κές	αρχές	της	τέχνης.	Οι	κυβερνήσεις	θα	έπρεπε	να	πάρουν	μέτρα	ώστε	να	
δημοσιεύσουν	καλά	επεξεργασμένους	κανονισμούς,	οι	οποίοι	θα	πρέπει	να	
καθορίζουν	όλα	τα	καθήκοντα	των	επιτελών	αξιωματικών	και	θα	πρέπει	να	
δίδουν	ξεκάθαρες	και	ακριβείς	οδηγίες	για	τις	καλύτερες	μεθόδους	εκτελέ-
σεως	αυτών	των	καθηκόντων.

Το	 αυστριακό	 επιτελείο	 είχε	 παλιά	 έναν	 τέτοιο	 κώδικα	 κανονισμών	
για	 την	 κυβέρνησή	 τους.	 Αλλά	 ήταν	 κάπως	 αναχρονιστικός	 καθώς	 ήταν	
προσαρμοσμένος	στις	παλιές	μεθόδους	διεξαγωγής	του	πολέμου.	Αυτή	είναι	
και	η	μόνη	εργασία	αυτού	του	είδους	που	έχω	δει.	Θα	υπάρχουν	και	άλλες	
δεν	υπάρχει	αμφιβολία,	τόσο	αδιαβάθμητες,	όσο	και	απόρρητες,	αλλά	δεν	
γνωρίζω	την	ύπαρξή	τους.	Αρκετοί	στρατηγοί	όπως	για	παράδειγμα	ο	Gri-
moard	και	ο	Thiebaut,	προετοίμασαν	εγχειρίδια	για	τους	επιτελείς	αξιωματι-
κούς	και	το	νέο	βασιλικό	σώμα	της	Γαλλίας	εξέδωσε	αρκετά	σετ	με	οδηγίες.	
Αλλά	δεν	υπάρχει	πουθενά	ένα	πλήρες	εγχειρίδιο	για	το	θέμα.

Κι	αν	συμφωνηθεί	ότι	η	παλαιά	διοικητική	μέριμνα	είχε	σχέση	μόνο	
με	τις	λεπτομέρειες	των	πορειών	και	των	στρατοπεδεύσεων	και	επιπλέον	ότι	

160 	Jacques-Antoine-Hippolyte,	Comte	de	Guibert:	Γάλλος	στρατηγός	και	στρατιωτικός	συγγρα-
φέας,	που	το	1770,	έγραψε	μια	Πραγματεία	επί	της	Τακτικής,	το	«Essai	général	de	tactique».



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

226

οι	λειτουργίες	των	επιτελών	αξιωματικών	σήμερα	είναι	στενά	συνδεδεμένες	
με	τους	πιο	σημαντικούς	στρατηγικούς	συνδυασμούς,	πρέπει	να	γίνει	απο-
δεκτό	ότι	η	διοικητική	μέριμνα	δεν	περιλαμβάνει	παρά	ένα	μικρό	μέρος	των	
καθηκόντων	των	επιτελών	αξιωματικών.	Και	αν	κρατήσουμε	τον	όρο,	πρέ-
πει	να	καταλάβουμε	ότι	αυτός	πρέπει	να	διευρυνθεί	και	επεκταθεί	σε	σημα-
σία,	έτσι	ώστε	να	περιλάβει	όχι	μόνο	τα	καθήκοντα	των	συνηθισμένων	επι-
τελών	αξιωματικών	αλλά	και	των	στρατηγών	διοικητών.

Για	 να	 πείσω	 τους	 αναγνώστες	 μου	 επί	 αυτού,	 θα	 μνημονεύσω	 τα	
κύρια	σημεία	που	πρέπει	να	περιληφθούν,	εάν	θέλουμε	να	εμφανίσουμε	σε	
μια	άποψη	κάθε	καθήκον	και	λεπτομέρεια	που	συνδέεται	με	τις	μετακινή-
σεις	 στρατευμάτων	 και	 των	 υποχρεώσεων	που	 συνεπάγονται	 από	 τέτοιες	
μετακινήσεις:

	 1.	 Η	προετοιμασία	του	απαραιτήτου	υλικού	για	να	τεθεί	ένας	στρα-
τός	σε	κίνηση	ή	με	άλλα	λόγια,	για	να	ξεκινήσει	η	εκστρατεία.	Σύνταξη	δια-
ταγών,	οδηγιών	και	δρομολογίων	για	τη	συγκέντρωση	του	στρατού	και	την	
επακόλουθη	μετακίνηση	του	στο	θέατρο	των	επιχειρήσεων	του.

	 2.	 Σύνταξε	με	σωστό	τρόπο	τις	διαταγές	του	στρατηγού	διοικητή	για	
τις	διαφορετικές	επιχειρήσεις,	καθώς	επίσης	και	για	τα	σχέδια	επίθεσης	σε	
αναμενόμενες	μάχες.

	 3.	 Ρύθμισε	με	 τους	 διοικητές	μηχανικού	και	πυροβολικού	 τα	μέτρα	
που	πρέπει	 να	 ληφθούν	 για	 την	 ασφάλεια	 των	 θέσεων	που	πρόκειται	 να	
χρησιμοποιηθούν	ως	αποθήκες,	καθώς	και	αυτών	που	πρόκειται	να	οχυρω-
θούν	ώστε	να	διευκολυνθούν	οι	επιχειρήσεις	του	στρατού.

	 4.	 Να	διατάσεις	και	διευθύνεις	αναγνωρίσεις	όλων	των	ειδών	ώστε	
να	παράγονται	με	αυτό	τον	τρόπο	αλλά	και	με	τη	χρήση	κατασκόπων,	όσο	
το	 δυνατόν	 πιο	 ακριβείς	 πληροφορίες	 για	 τις	 θέσεις	 και	 τις	 κινήσεις	 του	
εχθρού.

	 5.	 Λάβε	 προληπτικά	 μέτρα	 για	 τη	 σωστή	 εκτέλεση	 των	 κινήσεων	
που	διατάχθηκαν	από	τον	στρατηγό.	Ρύθμισε	τις	πορείες	των	διαφορετικών	
φαλάγγων,	έτσι	ώστε	όλοι	να	κινηθούν	με	τάξη	και	συνοχή.	Επιβέβαιαε	ότι	
τα	απαραίτητα	μέσα	για	την	άνεση	και	 την	ασφάλεια	των	πορειών	έχουν	
προετοιμασθεί.	Ρύθμισε	τον	τρόπο	και	τον	χρόνο	των	στάσεων.

	 6.	 Ορθή	αρχική	συγκρότηση	 της	 εμπροσθοφυλακής,	 της	 οπισθοφυ-
λακής,	των	τμημάτων	καλύψεως	των	πλευρών	και	όλων	των	αποσπασμά-
των	και	προπαρασκευή	καλών	οδηγιών	για	την	κατεύθυνσή	τους.	Δώσε	όλα	
τα	απαραίτητα	μέσα	ώστε	τα	τμήματα	αυτά	να	μπορούν	να	εκτελέσουν	τα	
καθήκοντα	τους.

	 7.	 Περίγραψε	κανόνες	και	οδηγίες	για	υφισταμένους	διοικητές	ή	για	
τους	 επιτελείς	 τους,	 σχετικά	 με	 τις	 διαφορετικές	 μεθόδους	 συγκροτήσεως	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

227

των	φαλάγγων	όταν	ο	εχθρός	είναι	υπό	έλεγχο,	καθώς	επίσης	και	για	τους	
σχηματισμούς	τους	με	σωστό	τρόπο,	όταν	ο	στρατός	πρόκειται	να	εμπλακεί	
σε	μάχη,	σύμφωνα	με	τη	φύση	του	εδάφους	και	τον	χαρακτήρα	του	εχθρού161.

	 8.	 Υπόδειξε	στην	εμπροσθοφυλακή	και	σε	άλλα	αποσπάσματα	καλά	
επιλεγμένα	σημεία	συγκεντρώσεως	τους	σε	περίπτωση	που	δεχθούν	επίθε-
ση	από	αριθμητικώς	υπέρτερο	εχθρό	και	 ενημέρωσε	τους	για	το	 είδος	 της	
υποστηρίξεως	στο	οποίο	μπορεί	να	ελπίζουν,	σε	περίπτωση	ανάγκης.

	 9.	 Ρύθμισε	 και	 παρακολούθησε	 την	 κίνηση	 των	 φαλάγγων,	 των	
ατομικών	 ειδών,	 των	 πυρομαχικών,	 των	 προμηθειών	 και	 των	 ασθενοφό-
ρων,	τόσο	με	τις	φάλαγγες,	όσο	και	με	το	πίσω	μέρος	τους,	ώστε	και	να	μην	
παρεμβάλλονται	με	τις	κινήσεις	των	μαχίμων	τμημάτων,	αλλά	και	να	είναι	
κοντά	και	διαθέσιμα.	Να	λαμβάνονται	μέτρα	για	την	τήρηση	της	τάξης	και	
την	ασφάλεια,	τόσο	κατά	τη	διάρκεια	της	πορείας,	όσο	και	κατά	τη	στάση	και	
στάθμευση	των	παρελκομένων162.

	 10.	 Πρόβλεψε	 για	 την	 διαδοχική	 άφιξη	 των	 εφοδιοπομπών.	 Συγκέ-
ντρωσε	όλα	τα	μεταφορικά	μέσα	της	χώρας	και	του	στρατού	και	ρύθμισε	τη	
χρήση	τους.

	 11.	 Κατεύθυνε	την	εγκατάσταση	στρατοπέδων	και	υιοθέτησε	κανονι-
σμούς	για	την	ασφάλεια	τους,	την	τάξη	και	την	αστυνόμευσή	τους.

	 12.	 Υιοθέτησε	 και	 οργάνωσε	 γραμμές	 επιχειρήσεων	 και	 ανεφοδια-
σμού,	 καθώς	 επίσης	και	γραμμές	 επικοινωνιών	με	αυτές	 τις	γραμμές,	για	
τα	αποσπάσματα.	Καθόρισε	αξιωματικούς	 ικανούς	να	οργανώνουν	και	να	
διοικούν	τα	μετόπισθεν	του	στρατού.	Φρόντισε	για	την	ασφάλεια	των	απο-
σπασμάτων	και	εφοδιοπομπών,	εφοδίασε	τους	με	καλές	οδηγίες	και	πρόσε-
ξε	επίσης	για	τη	διατήρηση	καταλλήλων	μέσων	επικοινωνιών	του	στρατού	
με	τη	βάση	του.

	 13.	 Οργάνωσε	 έμπεδα	 επανακτησίμων163,	 σταθμούς	 τραυματιών	 και	
αρρώστων,	κινητά	συνεργεία	επισκευών	και	νοσοκομεία	και	πρόβλεψε	για	
την	ασφάλεια	τους.

	 14.	 Να	 τηρείς	 ακριβή	 στοιχεία	 όλων	 των	 αποσπασμάτων,	 είτε	 είναι	
στα	πλευρά	είτε	στα	μετόπισθεν	και	παρακολούθησε	τις	κινήσεις	τους	φρο-
ντίζοντας	 για	 την	 επιστροφή	 τους	 και	 την	 ενσωμάτωσή	 τους	 στην	 κύρια	
φάλαγγα,	 μόλις	 η	 υπηρεσία	 τους	 στο	 απόσπασμα	 δεν	 χρειάζεται	 πλέον.	
Δώσε	 τους	 όποτε	 χρειάζεται	 κάποια	 κύρια	 δραστηριότητα	 και	 σχημάτισε	
στρατηγικές	εφεδρείες.

161 	Αναφέρομαι	εδώ	σε	γενικές	οδηγίες	και	γενικούς	κανόνες,	οι	οποίοι	δεν	θα	επαναλαμβάνο-
νται	κάθε	μέρα,	καθώς	τέτοια	επανάληψη	θα	ήταν	άσκοπος.
162 	Με	σημερινή	στρατιωτική	ορολογία	θα	ήταν	τα	Β’	Κλιμάκια.
163 	Επανακτήσιμοι	είναι	όλοι	εκείνοι	οι	στρατιώτες	και	αξιωματικοί	που	επιστρέφουν	σε	μάχιμη	
υπηρεσία	μετά	από	τραυματισμό	ή	ασθένεια.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

228

	 15.	 Οργάνωσε	την	περισυλλογή	μεμονωμένων	ανδρών	ή	μικρών	απο-
σπασμάτων	από	τα	τάγματα	ή	τις	πυροβολαρχίες,	που	βαδίζουν	και	στις	δύο	
κατευθύνσεις,	μεταξύ	του	στρατού	και	της	βάσης	των	επιχειρήσεων.

	 16.	 Σε	περιπτώσεις	πολιορκιών,	η	έκδοση	διαταγών	και	ο	έλεγχος	της	
αναπτύξεως	των	τμημάτων	στα	χαρακώματα	έχει	σημασία,	καθώς	επίσης	
η	ρύθμιση	με	τους	διοικητές	του	πυροβολικού	και	των	μηχανικών,	του	προς	
εκτέλεση	έργου	από	αυτά	τα	τμήματα	και	η	αντίδραση	αυτών	των	τμημά-
των	σε	περίπτωση	επιθέσεων	αλλά	και	σε	περιπτώσεις	εξόδων	των	πολιορ-
κουμένων.

	 17.	 Σε	περιπτώσεις	 υποχωρήσεων,	 η	 λήψη	προληπτικών	μέτρων	για	
τη	διατήρηση	της	τάξης,	για	την	είσοδο	φρέσκων	τμημάτων	για	την	υποστή-
ριξη	και	αντικατάσταση	της	οπισθοφυλακής.	Πρόσκληση	ικανών	αξιωματι-
κών	για	εξέταση	και	επιλογή	θέσεων	όπου	η	οπισθοφυλακή	μπορεί	να	στα-
ματήσει	έχοντας	πλεονέκτημα,	ώστε	να	εμπλέξει	τον	εχθρό,	να	ελέγξει	την	
καταδίωξη	κι’	έτσι	να	κερδίσει	χρόνο.	Πρόβλεψη	εκ	των	προτέρων	για	την	
κίνηση	των	παρελκομένων	ώστε	τίποτα	να	μην	μείνει	πίσω	και	με	τρόπον	
ώστε,	η	προώθηση	όλων	να	γίνεται	με	ασφάλεια	και	απόλυτη	τάξη.

	 18.	 Στους	πρόχειρους	καταυλισμούς	τοποθέτηση	των	διάφορων	σωμά-
των	 σε	 συγκεκριμένες	 θέσεις,	 υποδεικνύοντας	 σε	 κάθε	 κύρια	 μεραρχία	
του	 στρατού,	 μια	 θέση	 συγκεντρώσεως	 σε	 περίπτωση	 συναγερμού.	 Λήψη	
μέτρων	και	έλεγχος	για	να	διαπιστωθεί	ότι	όλες	οι	διαταγές,	οι	οδηγίες	και	
οι	κανονισμοί	τηρούνται	ανεπιφύλακτα.

Μία	 εξέταση	 αυτής	 της	 μακράς	 λίστας,	 η	 οποία	 μπορεί	 εύκολα	
να	γίνει	ακόμα	μεγαλύτερη	με	την	εισαγωγή	σε	περισσότερες	λεπτομέρει-
ες,	θα	οδηγήσει	κάθε	αναγνώστη	να	σημειώσει	ότι	αυτά	είναι	τα	καθήκο-
ντα	μάλλον	 ενός	 στρατηγού	παρά	 του	 επιτελείου.	Αυτή	 την	 αλήθεια	που	
είπα	εδώ	και	λίγο	καιρό,	την	είπα	ακριβώς	για	να	επιτραπεί	σ’	έναν	στρατη-
γό	να	επικεντρωθεί	στην	ανώτατη	διεύθυνση	των	επιχειρήσεων,	στον	οποίο	
πρέπει	να	διατίθενται	ικανοί	επιτελείς	αξιωματικοί	ώστε	να	τον	απαλλάσ-
σουν	 από	 τις	 λεπτομέρειες	 της	 εκτελέσεως.	 Οι	 λειτουργίες	 τους	 συνεπώς	
είναι	αναγκαστικά	πολύ	στενά	συνδεδεμένες	και	αλλοίμονο	σ’	έναν	στρατό	
που	αυτές	οι	εξουσίες164	παύουν	να	ενεργούν	σωστά.	Αυτή	η	έλλειψη	αρμο-
νίας	παρατηρείται	συχνά,	πρώτον	επειδή	οι	στρατηγοί	είναι	άνθρωποι	και	
ως	 άνθρωποι	 κάνουν	 λάθη	 και	 δεύτερον	 επειδή	 σε	 κάθε	 στρατό	 απαντώ-
νται	προσωπικά	συμφέροντα	και	αντιλήψεις	που	προκαλούν	αντιπαλότητα	
με	τους	επιτελάρχες	και	τους	εμποδίζουν	να	εκτελούν	τα	καθήκοντά	τους165.
164 	ΣΜ:	εννοεί	στρατηγού	και	επιτελείου
165 	Οι	διοικητές	πυροβολικού,	μηχανικού	και	των	τμημάτων	διοικητικής	μέριμνας,	απαιτούν	
όλοι	να	έχουν	απ’	ευθείας	σύνδεση	με	τον	διοικητή	και	όχι	με	τον	επιτελάρχη.	Δεν	θα	έπρεπε	
ασφαλώς	να	υπάρχει	εμπόδιο	στην	ελεύθερη	αλληλεπίδραση	μεταξύ	αυτών	των	υψηλόβαθμων	
αξιωματικών	και	του	διοικητή,	αλλά	και	ο	διοικητής	θα	πρέπει	να	εργάζεται	μαζί	τους	σε	γνώ-
ση	του	επιτελάρχη,	στον	οποίο	και	θα	πρέπει	να	στέλνει	όλη	τους	την	αλληλογραφία,	αλλιώς	η	
σύγχυση	είναι	αναπόφευκτη.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

229

Δεν	πρέπει	να	αναμένεται	αυτή	η	πραγματεία	να	περιέχει	κανόνες	
για	 την	καθοδήγηση	των	επιτελών	αξιωματικών	σε	όλες	 τις	λεπτομέρειες	
των	πολυδιάστατων	καθηκόντων	τους.	Επειδή	κατά	πρώτον,	κάθε	διαφορε-
τικό	έθνος	έχει	επιτελείς	αξιωματικούς	με	διαφορετικά	ονόματα	και	κύκλους	
καθηκόντων,	ώστε	εγώ	να	ήμουν	υποχρεωμένος	να	γράψω	για	κάθε	στρατό	
καινούργιους	κανόνες	και	επειδή	κατά	δεύτερον,	αυτές	οι	λεπτομέρειες	είναι	
πλήρως	εντεταγμένες	σε	ειδικά	βιβλία	σχετικά	μ’	αυτά	τα	θέματα.

Εγώ	 λοιπόν	 θα	περιοριστώ	 στο	 να	 αναφερθώ	 επ’	 ολίγον	 σε	 κάποια	
από	τα	άρθρα	που	απαριθμώνται	παραπάνω:

	 1.	 Τα	 μέτρα	 που	 πρέπει	 να	 λαμβάνονται	 από	 τους	 επιτελείς	 αξιω-
ματικούς	 για	 την	προετοιμασία	 εισόδου	 του	στρατού	σε	 ενεργές	 επιχειρή-
σεις	 στο	 πεδίο,	 περιλαμβάνουν	 όλα	 αυτά	 τα	 μέτρα	 τα	 οποία	 είναι	 πιθα-
νόν	να	διευκολύνουν	την	επιτυχία	του	πρώτου	σχεδίου	επιχειρήσεων.	Αυτά	
θα	πρέπει	οπωσδήποτε	να	βεβαιώνουν	μέσω	συχνών	επιθεωρήσεων	ότι	το	
υλικό	όλων	των	όπλων	είναι	λειτουργικό.	Άλογα,	άμαξες,	άμαξες	μεταφο-
ράς	πυρομαχικών,	εξαρτήσεις	αλόγων,	πέταλα,	κλπ,	θα	πρέπει	να	εξετάζο-
νται	πολύ	προσεκτικά	και	 οι	 όποιες	 ελλείψεις	 να	συμπληρώνονται.	Υλικά	
γεφυροσκευής,	υλικά	μηχανικού,	παρελκόμενα	πυροβολικού,	πολιορκητικό	
υλικό	εάν	πρόκειται	να	παραληφθεί,	ασθενοφόρα,	με	μια	λέξη,	κάθε	τι	που	
περιλαμβάνεται	στον	όρο	υλικά, θα	πρέπει	να	εξετάζεται	προσεκτικά	και	να	
μπαίνει	σε	τάξη.

Εάν	η	εκστρατεία	πρόκειται	ν’	αρχίσει	σε	περιοχή	μεγάλων	ποτα-
μών,	περιπολικά	σκάφη	και	κινητές	γέφυρες	θα	πρέπει	να	προετοιμαστούν	
και	όλα	τα	μικρά	σκάφη	θα	πρέπει	να	συγκεντρωθούν	σε	σημεία	και	στην	
όχθη	 όπου	 πιθανόν	 και	 να	 χρησιμοποιηθούν.	 Αξιωματικοί	 πληροφοριών	
θα	πρέπει	να	εξετάζουν	τα	πιο	ευνοϊκά	σημεία,	τόσο	για	την	επιβίβαση	όσο	
και	για	την	αποβίβαση,	προτιμώντας	αυτά	τα	εδάφη	που	παρουσιάζουν	τις	
περισσότερες	ευκαιρίες	επιτυχίας	για	μια	πρώτη	εγκατάσταση	στην	απένα-
ντι	όχθη.	Οι	επιτελείς	αξιωματικοί	θα	πρέπει	να	προετοιμάσουν	όλα	τα	δρο-
μολόγια	τα	οποία	είναι	αναγκαία	για	την	κίνηση	των	διάφορων	σωμάτων	
στρατού	σε	κατάλληλα	σημεία	συγκεντρώσεως,	προσπαθώντας	να	δώσουν	
τέτοια	κατεύθυνση	στις	πορείες,	ώστε	ο	εχθρός	να	μην	μπορέσει	να	μάθει	
από	αυτές,	τίποτα	σχετικό	για	τη	σχεδιασθείσα	επιχείρηση.

Εάν	ο	πόλεμος	είναι	επιθετικός,	οι	επιτελείς	αξιωματικοί	θα	κανο-
νίσουν	με	 τον	 διοικητή	 του	μηχανικού,	 τι	 οχυρώσεις	 θα	πρέπει	 να	 γίνουν	
κοντά	 στη	 βάση	 των	 επιχειρήσεων	 και	 πότε	 πρέπει	 να	 κατασκευαστούν	
προγεφυρώματα	ή	οχυρωμένα	στρατόπεδα.	Εάν	ο	πόλεμος	είναι	αμυντικός,	
αυτές	οι	 εργασίες	θα	γίνουν	μεταξύ	 της	πρώτης	γραμμής	άμυνας	και	 της	
δεύτερης	βάσης.

	 2.	 Ένας	βασικός	κλάδος	της	διοικητικής	μέριμνας	είναι	οπωσδήποτε	
αυτός	που	είναι	σχετικός	με	τις	ρυθμίσεις	των	πορειών	και	των	επιθέσεων	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

230

που	ορίζονται	από	τον	στρατηγό	και	για	τις	οποίες,	δίδονται	από	τους	επι-
τελάρχες	σημειώσεις	σε	κατάλληλα	πρόσωπα,.	Το	επόμενο	πιο	σημαντικό	
προσόν	ενός	στρατηγού	μετά	από	αυτό	του	να	συντάσσει	καλά	σχέδια,	είναι	
αυτό	 του	 να	 διευκολύνει	 την	 εκτέλεση	 των	 διαταγών	 που	 εκδίδει,	 με	 την	
καθαρότητα	του	ύφους	τους.	Οποιαδήποτε	και	να	είναι	η	πραγματική	δρα-
στηριότητα	ενός	επιτελάρχη,	το	μεγαλείο	ενός	διοικητή	θα	φαίνεται	πάντο-
τε	από	τα	σχέδια	του.	Αλλά	εάν	αυτή	η	ικανότητα	λείπει	από	τον	στρατηγό,	
ο	επιτελάρχης	θα	πρέπει	να	την	αναπληρώνει	σε	όσο	βαθμό	μπορεί,	έχοντας	
σημείο	επαφής	με	τον	υπεύθυνο	διοικητή.

Έχω	δει	δύο	τελείως	διαφορετικές	μεθόδους	να	χρησιμοποιούνται	
σ’	αυτόν	τον	κλάδο	της	υπηρεσίας.	Η	πρώτη,	η	οποία	μπορεί	να	ονομάζεται	
και	 παλαιά	 σχολή,	 συνίσταται	 στην	 καθημερινή	 έκδοση	 γενικών	 οδηγιών	
για	τη	ρύθμιση	των	κινήσεων	του	στρατού,	με	σχολαστικότητα	και	πολλές	
λεπτομέρειες,	οι	οποίες	είναι	εκτός	τόπου,	καθώς	οι	οδηγίες	απευθύνονται	
συνήθως	 στους	 διοικητές	 των	 σωμάτων	 στρατού,	 οι	 οποίοι	 υποτίθεται	 ότι	
έχουν	αρκετή	εμπειρία	ώστε	να	μη	χρειάζονται	το	ίδιο	είδος	οδηγιών	όπως	
αυτές	που	θα	δίδονταν	σε	νέους	ανθυπολοχαγούς	που	μόλις	βγήκαν	από	τη	
σχολή.	Η	άλλη	μέθοδος	είναι	αυτή	των	αποσπασματικών	οδηγιών	που	έδιδε	
ο	Ναπολέων	στους	στρατάρχες	του,	περιγράφοντας	στον	καθένα	μόνο	αυτό	
που	τον	ενδιέφερε	και	πληροφορώντας	τον	μόνο	για	το	ποια	σώματα	θα	επι-
χειρούσαν	μαζί	του,	είτε	δεξιά,	είτε	αριστερά,	αλλά	χωρίς	ποτέ	να	τονίζει	τη	
σύνδεση	 των	 επιχειρήσεων	 όλου	 του	στρατού166.	Έχω	βάσιμους	 λόγους	 να	
γνωρίζω,	ότι	το	έκανε	αυτό	επίτηδες,	είτε	για	να	περιβάλλει	τις	επιχειρήσεις	
του	μ’	έναν	αέρα	μυστηρίου	ή	από	φόβο	μην	πέσουν	στα	χέρια	του	εχθρού	
εξειδικευμένες	διαταγές,	βοηθώντας	τον	έτσι	να	του	χαλάσει	τα	σχέδια.

Είναι	ασφαλώς	μεγάλης	σημασίας	για	ένα	στρατηγό	να	κρατά	τα	
σχέδια	του	μυστικά	και	ο	Φρειδερίκος	ο	Μεγάλος	είχε	δίκιο	όταν	έλεγε	ότι	
εάν	 το	νυκτερινό	κάλυμμα	της	κεφαλής	 του	ήξερε	 τι	 είχε	μέσα	 το	κεφάλι	
του,	θα	το	πέταγε	στη	φωτιά.	Αυτή	η	μυστικότητα	ήταν	πρακτικά	εφαρμό-
σιμη	τον	καιρό	του	Φρειδερίκου,	όταν	όλος	ο	στρατός	ήταν	στενά	γύρω	από	
αυτόν.	Αλλά	όταν	εκτελούνται	ελιγμοί	στην	έκταση	που	ο	Ναπολέων	έχει	
δώσει	και	ο	πόλεμος	διεξάγεται	όπως	στις	μέρες	μας,	τι	συνέργεια	μπορεί	να	
αναμένεται	από	στρατηγούς	οι	οποίοι	αγνοούν	πλήρως	τι	γίνεται	γύρω	τους;

Από	 αυτά	 τα	 δυο	 συστήματα,	 μου	φαίνεται	 προτιμότερο	 το	 δεύ-
τερο.	Ένα	συνετό	μέσον	μπορεί	να	υιοθετηθεί,	μεταξύ	του	αποκεντρωτικού	
συνοπτικού	του	Ναπολέοντα	και	του	λεπτομερούς	και	εκτεταμένου	το	οποίο	
καθορίζει	σε	πεπειραμένους	στρατηγούς	όπως	ο	Barclay,	ο	Kleist,	ο	Wittgen-
stein,	ακριβείς	οδηγίες	για	το	πώς	να	σχηματιστούν	λόχοι	και	για	τον	μετα-
σχηματισμό	και	πάλι	σε	παράταξη	μάχης.	Κάτι	ανόητο	που	γίνεται	ακόμα	

166 	Νομίζω	ότι	κατά	τη	διάβαση	του	Δούναβη	πριν	το	Wagram	και	κατά	την	έναρξη	της	δεύ-
τερης	εκστρατείας	του	1813,	ο	Ναπολέων,	ξέφυγε	από	αυτήν	τη	συνήθεια,	εκδίδοντας	μία	γενι-
κή	διαταγή.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

231

πιο	γελοίο,	αφού	η	εκτέλεση	μιας	τέτοιας	διαταγής	υπό	την	παρουσία	του	
εχθρού	είναι	πρακτικά	ανεφάρμοστη.	Θα	ήταν	αρκετό	νομίζω,	σε	κάποιες	
περιπτώσεις,	να	δίδονται	στους	στρατηγούς	ειδικές	οδηγίες	μόνο	για	το	δικό	
τους	σώμα	στρατού	και	να	προσθέτεις	λίγες	γραμμές	σε	συντομία,	πληρο-
φορώντας	για	το	όλο	σχέδιο	των	επιχειρήσεων	και	το	μέρος	που	αυτοί	θα	
αναλάβουν	κατά	την	εκτέλεσή	του.	Όταν	λείπει	ένας	κανονικός	κρυπτογρά-
φος,	η	διαταγή	μπορεί	να	μεταδοθεί	προφορικά	από	έναν	αξιωματικό	ικανό	
να	την	καταλάβει	και	να	την	επαναλάβει	με	ακρίβεια.	Τότε	δεν	πρέπει	να	
υπάρχει	φόβος	για	αδιάκριτες	αποκαλύψεις	και	η	αρμονία	της	ενεργείας	θα	
είναι	εξασφαλισμένη.

	 3.	 Του	 στρατού	 όντος	 συγκεντρωμένου	 και	 σε	 ετοιμότητα	 ανάλη-
ψης	κάποιας	επιχειρήσεως,	το	σημαντικό	στοιχείο	είναι	η	εξασφάλιση	όσο	
το	δυνατόν	μεγαλύτερης	συνέργειας	και	ακρίβειας	κατά	την	ενέργεια,	ενώ	
παράλληλα	σημαντική	είναι	η	λήψη	μέτρων	για	την	απόκτηση	πληροφορι-
ών	για	τη	διαδρομή	που	πρόκειται	να	ακολουθηθεί,	καθώς	επίσης	σημαντι-
κή	είναι	η	πλήρης	κάλυψη	των	κινήσεων.

Υπάρχουν	δυο	ήδη	πορειών,	αυτές	που	γίνονται	χωρίς	να	τις	βλέ-
πει	ο	εχθρός	κι	αυτές	που	γίνονται	υπό	την	παρουσία	του	εχθρού,	είτε	προς	
τα	 εμπρός,	 είτε	 υποχωρώντας.	 Αυτές	 οι	 πορείες	 έχουν	 υποστεί	 μεγάλες	
αλλαγές	τα	τελευταία	χρόνια.	Παλιά,	οι	στρατοί	σπάνια	συγκρούονταν	πριν	
να	έχουν	συνυπάρξει	για	αρκετές	ημέρες	ο	ένας	με	τον	άλλον,	ο	δε	επιτιθέ-
μενος	τηρούσε	ανοικτές	τις	οδούς	με	προπομπούς	στις	φάλαγγες	ώστε	αυτές	
να	μπορούν	να	κινούνται	παράλληλα	η	μία	με	την	άλλη.	Σήμερα	η	επίθεση	
γίνεται	πιο	γρήγορα	και	τα	υπάρχοντα	δρομολόγια	συνήθως	χρησιμοποιού-
νται	για	όλους	τους	σκοπούς.	Είναι	πάντως	σημαντικό,	όταν	ένας	στρατός	
κινείται,	 προπομποί	 και	 σκαπανείς	 να	 συνοδεύουν	 την	 εμπροσθοφυλακή,	
για	να	αυξάνουν	τον	αριθμό	των	προσβάσιμων	δρόμων,	για	να	απομακρύ-
νουν	εμπόδια,	για	να	φτιάχνουν	μικρές	γέφυρες	πάνω	από	ποταμάκια	εάν	
είναι	αναγκαίο	και	για	να	εξασφαλίζουν	τα	μέσα	για	την	εύκολη	επικοινω-
νία	μεταξύ	των	διάφορων	σωμάτων	του	στρατού.

Με	τον	σημερινό	τρόπο	διεξαγωγής	των	πορειών,	ο	υπολογισμός	
των	χρόνων	και	των	αποστάσεων	καθίσταται	πιο	περίπλοκος.	Τα	παρακά-
τω	ιδιαίτερα	ζητήματα	πρέπει	να	εξετάζονται	και	να	δίνονται	οδηγίες	κατά	
τον	καθορισμό	της	ώρας	αναχωρήσεως	κάθε	φάλαγγας,	καθώς	οι	φάλαγγες	
έχουν	πλέον	διαφορετικές	αποστάσεις	για	κάλυψη	η	κάθε	μια:

	 1.	 Οι	αποστάσεις	που	πρέπει	να	καλυφθούν.

	 2.	 Η	ποσότητα	των	υλικών	που	πρέπει	να	μεταφερθεί	με	τα	μεταφο-
ρικά.

	 3.	 Η	φύση	της	χώρας.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

232

	 4.	 Τα	εμπόδια	που	έχουν	τοποθετηθεί	στη	διαδρομή	από	τον	εχθρό.

	 5.	 Το	αν	θα	είναι	σημαντικό	η	πορεία	να	γίνεται	κεκαλυμμένη	ή	ανοι-
κτά.

Υπό	τις	παρούσες	συνθήκες,	η	πλέον	σίγουρη	και	απλή	μέθοδος	
για	 τη	 ρύθμιση	 των	 κινήσεων	 των	 μεγάλων	 σωμάτων	που	 αποτελούν	 τις	
πτέρυγες	ενός	στρατού	ή	όλων	αυτών	των	σωμάτων	που	δεν	βαδίζουν	με	την	
κύρια	φάλαγγα	με	την	οποία	βαδίζει	η	κεντρική	διοίκηση,	θα	είναι	να	εμπι-
στευτείς	 τις	 λεπτομέρειες	 στην	 εμπειρία	 των	 στρατηγών	που	 τα	 διοικούν,	
προσέχοντας	 πάντως	 να	 καταστήσεις	 σαφές,	 ότι	 αναμένεις	 από	 αυτούς,	
απόλυτη	ακρίβεια.	Θα	είναι	τότε	αρκετό	να	υποδείξεις	σε	ποιο	σημείο	πρέπει	
να	φθάσουν	και	τον	αντικειμενικό	σκοπό	που	πρέπει	να	επιτευχθεί,	το	δρο-
μολόγιο	που	πρέπει	να	ακολουθηθεί	και	την	ώρα	κατά	την	οποίαν	πρέπει	
αυτοί	να	είναι	στη	θέση	τους.	Οι	στρατηγοί	θα	πρέπει	βέβαια	να	ενημερω-
θούν	για	το	ποια	αλλά	σώματα	βαδίζουν	είτε	στα	ίδια	δρομολόγια	με	αυτούς,	
είτε	σε	παράπλευρους	δρόμους	στο	δεξιό	ή	το	αριστερό,	ώστε	να	μπορούν	να	
ρυθμίζουν	ανάλογα	τα	των	δικών	τους	σωμάτων.	Θα	πρέπει	επίσης	να	λαμ-
βάνουν	υπόψη	ότι	νωπές	πληροφορίες	υπάρχουν	για	τον	εχθρό	και	να	τους	
υποδεικνύεται	μια	γραμμή	υποχωρήσεως167.

Όλες	αυτές	οι	πληροφορίες	των	οποίων	σκοπός	είναι	να	καθορί-
ζουν	καθημερινά	στους	διοικητές	των	σωμάτων	τη	μέθοδο	σχηματισμού	των	
φαλάγγων	 τους	και	 να	 τους	βάζουν	σε	 τάξη,	 είναι	απλά	σχολαστικές	και	
πιο	επιζήμιες	απ’	ότι	χρήσιμες.	Το	να	βλέπεις	ότι	βαδίζουν	συνήθως	σύμφω-
να	με	κανονισμούς	ή	όπως	συνηθίζεται	είναι	απαραίτητο,	αλλά	θα	πρέπει	
αυτοί	να	είναι	ελεύθεροι	να	ρυθμίζουν	τις	κινήσεις	τους	έτσι	ώστε	να	φθά-
νουν	στον	καθορισμένο	τόπο	και	χρόνο,	με	κίνδυνο	να	τους	αφαιρεθεί	η	διοί-
κηση	αν	αυτοί	αποτύχουν	να	εφαρμόσουν	αυτά	που	έχουν	καθοριστεί	χωρίς	
επαρκή	δικαιολογία.	Σε	υποχωρητικές	κινήσεις	πάντως,	οι	οποίες	γίνονται	
κατά	μήκος	ενός	δρομολογίου	και	από	έναν	στρατό	χωρισμένο	σε	μεραρχί-
ες,	οι	ώρες	αναχωρήσεως	και	στάσεων	πρέπει	να	ρυθμίζονται	προσεκτικά.

Κάθε	φάλαγγα	θα	πρέπει	 να	 έχει	 τη	 δική	 της	 εμπροσθοφυλακή	
και	πλάγιοφυλακή,	ώστε	 κάθε	πορεία	 να	 διεξάγεται	με	 τις	 συνήθεις	προ-
φυλάξεις.	Είναι	επίσης	βολικό	ακόμα	κι	αν	είναι	μέρος	δεύτερης	γραμμής,	
η	κεφαλή	κάθε	φάλαγγας	να	καλύπτεται	από	προπομπούς	και	σκαπανείς	
εφοδιασμένους	 με	 κατάλληλα	 εργαλεία	 ώστε	 να	 αφαιρούν	 εμπόδια	 ή	 να	
κάνουν	επισκευές	σε	περίπτωση	ατυχήματος.	Μερικοί	επίσης	τεχνίτες	πρέ-
πει	να	συνοδεύουν	κάθε	φάλαγγα.	Για	τον	ίδιο	λόγο	μία	συλλογή	ελαφράς	
μεταλλικής	γέφυρας	θα	ήταν	πολύ	χρήσιμη.

	 4.	 Με	 τον	 στρατό	 σε	 πορεία,	 συχνά	 προηγείται	 μια	 γενική	 εμπρο-
σθοφυλακή	ή	όπως	απαντάται	πιο	συχνά	στο	μοντέρνο	σύστημα,	η	κεντρι-
167 	Ο	Ναπολέων	ουδέποτε	το	έκανε	αυτό	διότι	υπεστήριζε	ότι	ουδείς	στρατηγός	θα	έπρεπε	ποτέ	
να	σκέπτεται	σοβαρά	την	πιθανότητα	να	ηττηθεί.	Σε	πολλές	πορείες	είναι	σίγουρα	μια	άχρηστη	
πρόνοια,	αλλά	είναι	και	συχνά	απαραίτητη.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

233

κή	δύναμη	και	κάθε	πτέρυγα	να	έχουν	τη	δική	τους	εμπροσθοφυλακή.	Είναι	
συνηθισμένο	οι	εφεδρείες	και	η	κεντρική	δύναμη	να	συνοδεύουν	τη	διοίκη-
ση	και	όταν	η	γενική	εμπροσθοφυλακή	είναι	μόνο	μια,	αυτή	να	ακολουθεί	
συνήθως	το	ίδιο	δρομολόγιο	έτσι	ώστε	ο	μισός	στρατός	να	συγκεντρώνεται	
στο	κεντρικό	δρομολόγιο.	Κάτω	απ’	αυτές	τις	συνθήκες,	μεγαλύτερη	μέρι-
μνα	απαιτείται	 για	 να	προλαμβάνεις	 τοποθέτηση	 εμπόδιων	στο	 δρομολό-
γιο.	Συμβαίνει	όμως	μερικές	φορές,	όταν	το	αποφασιστικό	κτύπημα	πρόκει-
ται	να	δοθεί	στην	κατεύθυνση	μιας	από	τις	πτέρυγες,	οι	εφεδρείες,	η	γενική	
διοίκηση	ακόμα	και	η	εμπροσθοφυλακή,	να	μπορούν	να	κινούνται	στην	ίδια	
διεύθυνση.	Σ’	αυτή	την	περίπτωση	οι	κανόνες	που	συνήθως	ρυθμίζουν	την	
πορεία	του	κέντρου	της	φάλαγγας,	πρέπει	να	εφαρμόζονται	και	γι’	αυτήν	
την	πτέρυγα.	Η	εμπροσθοφυλακή	πρέπει	να	συνοδεύεται	από	καλούς	επι-
τελείς	 αξιωματικούς,	 ικανούς	 να	 εκδίδουν	 εκτιμήσεις	 για	 τις	 κινήσεις	 του	
εχθρού	και	να	δίδουν	μια	ακριβή	περιγραφή	αυτών	των	κινήσεων	στον	στρα-
τηγό,	ώστε	να	τον	διευκολύνουν	να	κάνει	τα	σχέδια	κατανοητά.	Ο	διοικητής	
της	 εμπροσθοφυλακής	 πρέπει	 επίσης	 να	 βοηθά	 τον	 στρατηγό	 καθ’	 όμοιο	
τρόπο.	Μια	 γενική	 εμπροσθοφυλακή	 θα	 πρέπει	 να	 αποτελείται	 από	 ελα-
φρά	τμήματα	όλων	των	όπλων	και	να	περιλαμβάνει	κάποια	από	τα	καλύτε-
ρα	τμήματα	του	στρατού	σαν	βασικό	κορμό,	μερικούς	έφιππους	τυφεκιοφό-
ρους	προετοιμασμένους	να	πολεμήσουν	σαν	πεζοί,	λίγο	έφιππο	πυροβολικό,	
γεφυροποιούς,	σκαπανείς,	κλπ,	με	συλλογές	ελαφρών	μεταλλικών	γεφυρών	
και	σχεδίες	για	τη	διάβαση	μικρών	ποταμών.	Μερικοί	καλοί	σκοπευτές	θα	
πρέπει	 επίσης	να	συμμετέχουν.	Ένας	τοπογράφος	αξιωματικός	θα	πρέπει	
επίσης	να	συνοδεύει	την	εμπροσθοφυλακή,	για	να	κάνει	ένα	πρόχειρο	σχε-
διάγραμμα	του	εδάφους	σε	βάθος	ενός	η	δύο	μιλίων	προς	κάθε	πλευρά	του	
δρόμου.	Ένα	σώμα	μη	τακτικού	 ιππικού	θα	πρέπει	 επίσης	να	προσκολλά-
ται	στην	εμπροσθοφυλακή	για	να	ανακουφίζει	το	τακτικό	ιππικό	και	για	να	
αναλαμβάνει	τον	ρόλο	ανιχνευτών,	επειδή	αυτό	είναι	το	καλύτερο	γι’	αυτήν	
την	υπηρεσία.

	 5.	 Καθώς	 ο	 στρατός	 προελαύνει	 και	 απομακρύνεται	 περισσότερο	
από	τη	βάση	του,	καθίσταται	όλο	και	πιο	αναγκαίο	να	έχει	μια	καλή	γραμμή	
επιχειρήσεων	και	αποθηκών	οι	οποίες	θα	διατηρήσουν	τη	σύνδεση	του	στρα-
τού	με	τη	βάση	του.	Οι	επιτελείς	αξιωματικοί	θα	διαιρέσουν	τις	αποθήκες	σε	
τμήματα	με	την	κύρια	αποθήκη	να	εγκαθίσταται	σε	πόλη	η	οποία	να	μπορεί	
να	στεγάσει	και	υποστηρίξει	 τον	μεγαλύτερο	ρυθμό	ανδρών.	Εάν	υπάρχει	
φρούριο	σε	κατάλληλη	θέση,	αυτή	η	θέση	θα	πρέπει	να	επιλεγεί	ως	η	θέση	
και	της	κεντρικής	αποθήκης.

Οι	δευτερεύουσες	αποθήκες	μπορεί	να	απέχουν	μεταξύ	τους	απο-
στάσεις	από	15	έως	30	μίλια,	εγκαθιστάμενες	συνήθως	σε	πόλεις	της	χώρας.	
Η	μέση	απόσταση	θα	είναι	20	με	25	μίλια.	Με	αυτήν	την	ρύθμιση	θα	έχου-
με	15	αποθήκες	σε	μια	γραμμή	300	μιλίων,	η	οποία	θα	πρέπει	να	διαιρείται	
σε	τρεις	ή	τέσσερις	ταξιαρχίες	αποθηκών.	Κάθε	μια	από	αυτές	θα	έχει	έναν	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

234

διοικητή	και	ένα	απόσπασμα	τμημάτων	ή	τμήμα	από	επανακτήσιμους	στρα-
τιώτες,	οι	οποίοι	θα	ρυθμίζουν	την	τροφοδοσία	των	τμημάτων	και	θα	παρέ-
χουν	προστασία	στις	αρχές	της	χώρας	(εάν	αυτές	παρέμειναν	στη	χώρα),	θα	
παρέχουν	 ευκολίες	 στη	 διαβίβαση	 της	 αλληλογραφίας	 και	 τους	 αναγκαί-
ους	συνοδούς.	Ο	διοικητής	επιβλέπει	ώστε	τα	δρομολόγια	και	οι	γέφυρες	να	
διατηρούνται	σε	καλή	κατάσταση.	Εάν	είναι	δυνατόν,	θα	πρέπει	να	υπάρ-
χει	μια	θέση	σταθμεύσεως	αμαξών	σε	κάθε	αποθήκη	και	οπωσδήποτε	στην	
κύρια	αποθήκη	κάθε	ταξιαρχίας.	Η	διοίκηση	του	συγκροτήματος	όλων	των	
αποθηκών	θα	πρέπει	να	περιλαμβάνεται	σε	συγκεκριμένα	γεωγραφικά	όρια	
και	να	ανατίθεται	σε	συνετούς	και	ικανούς	ανώτατους	αξιωματικούς.	Γιατί	
η	ασφάλεια	των	επικοινωνιών	του	στρατού	συχνά	εξαρτάται	από	τις	επιχει-
ρήσεις	τους168.	Αυτές	οι	διοικήσεις	μπορούν	μερικές	φορές	να	μετατρέπονται	
σε	στρατηγικές	εφεδρείες	όπως	έχει	εξηγηθεί	στο	Άρθρο	ΧΧΙΙΙ.	Μερικά	καλά	
τάγματα	πεζικού,	με	τη	βοήθεια	κινητών	αποσπασμάτων	τα	οποία	να	κινού-
νται	συνεχώς	μεταξύ	του	στρατού	και	της	βάσης	του,	θα	είναι	γενικά	ικανά	
να	κρατήσουν	ανοικτές	τις	γραμμές	επικοινωνιών.

	 6.	 Η	μελέτη	τέτοιων	μέτρων,	μερικώς	διοικητικής	μέριμνας	και	μερι-
κώς	τακτικής,	που	πρέπει	να	ληφθούν	από	τους	επιτελείς	αξιωματικούς	για	
να	μεταπέσουν	τα	τμήματα	από	την	τάξη	πορείας	στις	διάφορες	διατάξεις	
μάχης	είναι	πολύ	σημαντική,	αλλά	χρειάζεται	να	μπεις	σε	μεγάλες	λεπτο-
μέρειες	που	εγώ	πρέπει	να	προσπεράσω	σχεδόν	με	σιωπή,	περιορίζοντας	τον	
εαυτό	μου	στο	να	συστήσω	στους	αναγνώστες	μου	τις	αναρίθμητες	εργασί-
ες	που	είναι	αφιερωμένες	σ’	αυτόν	τον	κλάδο	της	τέχνης	του	πολέμου.

Πριν	να	αφήσω	το	ενδιαφέρον	αυτό	θέμα,	νομίζω	ότι	μερικά	παρα-
δείγματα	 πρέπει	 να	 δοθούν	 σαν	 αποδείξεις	 της	 μεγάλης	 σημασίας	 ενός	
καλού	συστήματος	διοικητικής	μέριμνας.	Ένα	από	αυτά	τα	παραδείγματα	
είναι	η	 εκπληκτική	συγκέντρωση	του	γαλλικού	στρατού	στις	πεδιάδες	της	
Gera	 το	 1806.	Ένα	άλλο	 είναι	 η	 είσοδος	 του	 στρατού	στην	 εκστρατεία	 του	
1815.	Σε	κάθε	μια	απ’	αυτές	τις	περιπτώσεις,	ο	Ναπολέων	είχε	την	ικανότη-
τα	να	κάνει	τέτοιες	ρυθμίσεις,	ώστε	οι	φάλαγγες	του	ξεκινώντας	από	τελεί-
ως	διαφορετικά	σημεία	να	συγκεντρώνονται	με	θαυμαστή	ακρίβεια	στο	απο-
φασιστικό	 σημείο	 της	 ζώνης	 των	 επιχειρήσεων,	 εξασφαλίζοντας	μ’	 αυτόν	
τον	τρόπο,	την	επιτυχή	έκβαση	της	εκστρατείας.	Η	εκλογή	του	αποφασιστι-
κού	σημείου	ήταν	το	αποτέλεσμα	μιας	επιδέξιας	εφαρμογής	των	αρχών	της	
στρατηγικής,	οι	δε	ρυθμίσεις	για	την	κίνηση	των	τμημάτων,	μας	δίνουν	ένα	
παράδειγμα	πολύ	καλής	εφαρμογής	διοικητικής	μέριμνας,	η	οποία	διοικητι-
κή	μέριμνα,	ξεκινούσε	στο	προσωπικό	κατάλυμα	του	Ναπολέοντα.	Για	πολύ	

168 	Μπορεί	να	αντιπαρατεθεί	ότι	σε	μερικούς	πολέμους	όπως	σ’	αυτούς	που	ο	πληθυσμός	είναι	
εχθρικός,	μπορεί	να	είναι	πολύ	δύσκολο	ή	και	ανέφικτο	να	οργανώσεις	γραμμή	αποθηκών.	Σε	
τέτοιες	περιπτώσεις	οι	αποθήκες	οπωσδήποτε	θα	εκτίθενται	σε	μεγάλους	κινδύνους,	αλλά	αυ-
τές	είναι	και	οι	περιπτώσεις	όπου	οι	αποθήκες	είναι	πλέον	αναγκαίες	και	θα	πρέπει	να	είναι	πε-
ρισσότερες	σε	αριθμό.	Η	γραμμή	από	το	Bayonne	στη	Μαδρίτη	ήταν	μια	τέτοια	γραμμή,	η	οποία	
αντιστάθηκε	επί	τέσσερα	χρόνια	στις	επιθέσεις	των	ανταρτών,	παρά	το	γεγονός	ότι	μερικές	φο-
ρές	κατελήφθησαν	εφοδιοπομπές.	Σε	κάποιο	χρόνο,	η	γραμμή	εκτείνονταν	μέχρι	την	Cadiz.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

235

καιρό	υποστηρίχθηκε	ότι	ο	Berthier169	έκανε	τον	σκελετό	αυτών	των	οδηγιών	
οι	οποίες	είχαν	συλληφθεί	με	μεγάλη	ακρίβεια	και	συνήθως	διαβιβάζονταν	
με	μεγάλη	σαφήνεια.	Αλλά	είχα	πολλές	ευκαιρίες	να	γνωρίσω	ότι	αυτό	δεν	
ήταν	αλήθεια.	Ο	αυτοκράτορας	ήταν	από	μόνος	 του	 εκπληκτικός	 επιτελι-
κός	αξιωματικός.	Εφοδιασμένος	μ’	έναν	διαβήτη	ανοικτό	σε	μια	απόσταση,	
υπό	κλίμακα,	από	17	έως	20	μίλια	σε	ευθεία	γραμμή,	κάτι	το	οποίο	δίδει	20	
με	25	μίλια	λαμβάνοντας	υπόψη	τις	στροφές	των	δρομολογίων,	σκυμμένος	
και	μερικές	φορές	τεντωμένος	όλος	επάνω	στον	χάρτη	όπου	ήταν	σημειω-
μένες	με	καρφίτσες	διάφορων	χρωμάτων	οι	θέσεις	των	δικών	του	σωμάτων	
στρατού	και	οι	περίπου	θέσεις	του	εχθρού	ήταν	ικανός	να	δίνει	οδηγίες	για	
εκτεταμένες	 κινήσεις	 με	 εκπληκτική	 βεβαιότητα	 και	 ακρίβεια.	 Γυρνώντας	
τον	διαβήτη	από	σημείο	σε	σημείο	επάνω	στον	χάρτη,	αποφάσιζε	στη	στιγμή	
τον	αριθμό	των	πορειών	που	ήταν	αναγκαίες	ώστε	κάθε	φάλαγγα	να	φθά-
σει	 στο	 επιθυμητό	 σημείο	 μέχρι	 κάποια	 ημέρα.	 Τότε	 βάζοντας	 καρφίτσες	
στις	νέες	θέσεις	και	έχοντας	κατά	νου	τον	ρυθμό	πορείας	που	αυτός	έπρε-
πε	να	επιβάλλει	σε	κάθε	φάλαγγα	και	την	ώρα	εκκίνησης	της,	υπαγόρευε	
αυτές	τις	οδηγίες,	οι	οποίες	από	μόνες	τους	ήταν	ικανές	να	κάνουν	οποιοδή-
ποτε	άνδρα	φημισμένο.

Ο	Ney	ερχόμενος	από	τις	όχθες	της	λίμνης	Constance,	ο	Lannes	από	
την	Άνω	Swabia,	ο	Soult	και	ο	Davoust	από	την	Βαυαρία	και	το	Palatinate,	ο	
Bernadotte	και	ο	Augereau	από	την	Φρανκονία	και	η	Αυτοκρατορική	Φρουρά	
από	το	Παρίσι,	ήταν	όλοι	ρυθμισμένοι	με	αυτόν	τον	τρόπο	σε	τρία	παράλ-
ληλα	 δρομολόγια,	 να	 ξεχυθούν	 ταυτόχρονα	μεταξύ	 της	Gera,	 του	 Saalfeld	
και	του	Plauen,	όταν	πολύ	λίγα	πρόσωπα	στον	στρατό	ή	την	Γερμανία	είχαν	
κάποια	ιδέα	του	αντικειμένου	τέτοιων	κινήσεων,	οι	οποίες	έμοιαζαν	να	είναι	
τόσο	περίπλοκες.

Με	τον	 ίδιο	τρόπο	το	1815,	όταν	ο	Blücher	είχε	εγκαταστήσει	τον	
στρατό	του	σε	πρόχειρους	καταυλισμούς	μεταξύ	των	Sambre	και	του	Ρήνου	
και	ο	Ουέλινγκτον	συμμετείχε	σε	γιορτές	στις	Βρυξέλλες,	όντας	και	οι	δυο	σε	
αναμονή	σήματος	για	εισβολή	στη	Γαλλία,	ο	Ναπολέων	ο	οποίος	υποτίθεται	
ότι	ήταν	στο	Παρίσι	πλήρως	απορροφημένος	σε	διπλωματικές	εκδηλώσεις,	
επικεφαλής	της	φρουράς	του	η	οποία	είχε	πρόσφατα	αναδιοργανωθεί	στην	
πρωτεύουσα,	έπεσε	σαν	κεραυνός	στο	Σαρλερουά	και	στους	καταυλισμούς	
του	Blücher,	με	τις	φάλαγγες	του	να	καταφθάνουν	την	14η	Ιουνίου	από	όλα	
τα	σημεία	του	ορίζοντα,	με	σπάνια	ακρίβεια,	στις	πεδιάδες	του	Beaumont	και	
στις	όχθες	του	Sambre170.	Οι	συνδυασμοί	που	περιγράφηκαν	παραπάνω	ήταν	
τα	αποτελέσματα	σοφών	στρατηγικών	υπολογισμών,	αλλά	η	εκτέλεσή	τους	
ήταν	αναμφίβολα	ένα	αριστούργημα	της	διοικητικής	μέριμνας.

169 	Louis	Alexandre	Berthier.	Αξιωματικός	στο	Σώμα	των	Τοπογράφων	Μηχανικού,	έφθασε	στο	
βαθμό	του	Στρατάρχη,	έχοντας	υπηρετήσει	ως	υποστράτηγος,	στη	θέση	του	επιτελάρχη	στον	
Στρατό	της	Ιταλίας,	που	διοικούσε	ο	Ναπολέων.	
170 	Ο	Ναπολέων	δεν	έφυγε	από	το	Παρίσι	πριν	την	12η	Ιουνίου.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

236

Για	να	δειχθεί	ακόμα	καθαρότερα	η	αξία	αυτών	των	μέτρων,	θα	
μνημονεύσω	με	τη	μέθοδο	της	αντίθεσης,	δυο	περιπτώσεις	στις	οποίες	λάθη	
στη	διοικητική	μέριμνα	έφτασαν	πολύ	κοντά	στον	να	έχουν	μοιραίες	συνέ-
πειες.	Ο	Ναπολέων	έχοντας	ανακληθεί	από	την	Ισπανία	το	1809,	λόγω	του	
ότι	η	Αυστρία	είχε	πάρει	τα	όπλα	και	όντας	σίγουρος	ότι	η	Αυστρία	είχε	πρό-
θεση	για	πόλεμο,	έστειλε	τον	Berthier	στη	Βαυαρία	με	τη	λεπτή	αποστολή	
να	συγκεντρώσει	τον	στρατό	ο	οποίος	εκτείνονταν	από	το	Braunau	μέχρι	το	
Στρασβούργο	και	το	Erfurt.	Ο	Davoust	γύριζε	από	το	Erfurt,	ο	Oudinot	από	τη	
Φρανκφούρτη,	ο	δε	Massena	ο	οποίος	ήταν	στο	δρόμο	για	την	Ισπανία,	υπο-
χωρούσε	προς	το	Ουλμ	μέσω	του	δρόμου	από	το	Στρασβούργο.	Οι	Σάξονες,	
οι	 Βαυαροί	 και	 οι	Wurtembergers	 εκινούντο	από	 τις	 χώρες	 τους.	 Τα	σώμα-
τα	 χωρίζονταν	 έτσι	 από	μεγάλες	 αποστάσεις	 και	 οι	Αυστριακοί,	 οι	 οποίοι	
συγκεντρώνονταν	από	καιρό,	μπορούσαν	εύκολα	είτε	να	κάνουν	ρήγμα	σ’	
αυτόν	τον	ιστό,	είτε	να	καθαρίσουν	τα	ίχνη	του.	Ο	Ναπολέων	ήταν	δίκαια	
ανήσυχος	και	διέταξε	τον	Berthrier	να	συγκεντρώσει	τον	στρατό	στο	Ratisbon	
εάν	ο	πόλεμος	δεν	είχε	αρχίσει	με	την	άφιξή	του,	αλλά	εάν	είχε	αρχίσει,	να	
τον	συγκεντρώσει	σε	μια	πιο	πίσω	θέση	προς	το	Ουλμ.	Ο	λόγος	γι’	αυτήν	
την	 εναλλακτική	διαταγή	ήταν	προφανής.	Εάν	ο	πόλεμος	 είχε	αρχίσει,	 το	
Ratisbon	ήταν	πολύ	κοντά	στα	αυστριακά	σύνορα	για	σημείο	συγκεντρώσε-
ως,	καθώς	έτσι	τα	σώματα	θα	μπορούσαν	να	βρεθούν	ξεχωριστά	στο	μέσο	
200.000	εχθρών.	Αλλά	ορίζοντας	ως	σημείο	συγκεντρώσεως	το	Ουλμ,	ο	στρα-
τός	θα	συγκεντρώνονταν	νωρίτερα	ή	σε	κάθε	περίπτωση	ο	εχθρός	θα	έπρε-
πε	να	κάνει	πέντε	ή	έξι	πορείες	επιπλέον	προτού	τον	φτάσει,	κάτι	που	ήταν	
πολύ	σημαντικό	ζήτημα	για	τη	θέση	που	ήταν	τότε	οι	αντιμαχόμενες	πλευ-
ρές.

Δεν	χρειαζόταν	και	μεγάλο	ταλέντο	για	να	καταλάβει	κανείς	την	
κίνηση	αυτή.	Αφού	άρχισαν	οι	εχθροπραξίες	όμως,	λίγες	μόνο	ημέρες	μετά	
την	άφιξή	του	Berthrier	στο	Μόναχο,	αυτός	ο	 τόσο	πολύ	ξακουστός	 επιτε-
λάρχης	ήταν	τόσο	ανόητος	ώστε	να	κολλήσει	στην	κυριολεκτική	υπακοή	της	
διαταγής	που	είχε	πάρει,	χωρίς	να	κατανοήσει	την	προφανή	πρόθεσή	της.	
Αυτός	όχι	μόνο	θέλησε	ο	στρατός	να	συγκεντρωθεί	στο	Ratisbon,	αλλά	υπο-
χρέωσε	ακόμα	και	τον	Davoust	να	γυρίσει	προς	αυτήν	την	πόλη,	ενώ	αυτός	
ο	στρατάρχης	είχε	την	αίσθηση	ότι	θα	έπρεπε	να	πάει	πίσω	από	το	Amberg	
στο	Inglostadt.

Ο	Ναπολέων,	έχοντας	για	καλή	του	τύχη	ενημερωθεί	μέσω	τηλε-
γραφήματος	για	τη	διάβαση	του	Inn,	24	ώρες	μετά	την	πραγματοποίηση	της	
ήρθε	με	ταχύτητα	αστραπής	στο	Abensberg,	ακριβώς	την	ώρα	που	ο	στρατός	
του	Davoust	ήταν	στο	σημείο	να	περικυκλωθεί	και	να	κοπεί	στα	δύο	ή	να	δια-
σκορπιστεί,	από	μια	εχθρική	δύναμη	180.000	ανδρών.	Γνωρίζουμε	πόσο	θαυ-
μάσια	ο	Ναπολέων	κατάφερνε	να	συγκεντρώνει	τον	στρατό	του	και	τι	νίκες	
κέρδισε	τις	ένδοξες	ημέρες	του	Abensberg,	Siegberg,	Landshut,	Echmuhl	και	
στο	Ratisbon,	που	διόρθωσε	τα	λάθη	που	έκανε	ο	επιτελάρχης	του,	με	την	
περιφρόνηση	της	διοικητικής	μέριμνας.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

237

Θα	τελειώσω	αυτά	τα	παραδείγματα	με	μια	σημείωση	στα	γεγονό-
τα	τα	οποία	προηγήθηκαν	κι’	έγιναν	ταυτόχρονα	με	τη	διάβαση	του	Δούνα-
βη	πριν	από	τη	μάχη	στο	Wagram.	Τα	μέτρα	που	λήφθηκαν	για	να	φέρουν	το	
σώμα	του	Viceroy	της	Ιταλίας	από	την	Ουγγαρία	σ’	ένα	συγκεκριμένο	σημείο	
στο	 νησί	 Lobau171,	 αυτό	 του	Marmont	 στην	 Styria	 και	 αυτό	 του	 Bernadotte	
στο	Linz,	είναι	λιγότερο	θαυμάσια	από	το	περίφημο	αυτοκρατορικό	διάταγ-
μα	με	τα	31	άρθρα,	το	οποίο	ρύθμισε	τις	λεπτομέρειες	της	διάβασης	και	την	
συγκρότηση	των	τμημάτων	στις	πεδιάδες	του	Enzersdorf,	υπό	την	παρουσία	
140.000	Αυστριακών	και	500	κανονιών,	σαν	η	επιχείρηση	να	ήταν	μια	στρα-
τιωτική	γιορτή.	Αυτές	οι	δυνάμεις	συγκεντρώθηκαν	όλες	στο	νησί	το	βράδυ	
της	 4ης	 Ιουλίου.	 Τρείς	 γέφυρες	 στήθηκαν	άμεσα	 επάνω	σ’	 έναν	 βραχίονα	
του	Δούναβη	πλάτους	150	γιαρδών,	σε	μια	πολύ	σκοτεινή	νύχτα	και	εν	μέσω	
καταρρακτώδους	 βροχής,	 150.000	 άνδρες	 πέρασαν	 πάνω	 από	 τις	 γέφυρες	
υπό	 την	παρουσία	 ενός	φοβερού	 εχθρού	και	βρέθηκαν	στην	πεδιάδα	πριν	
το	μεσημέρι,	τρία	μίλια	μπροστά	από	τις	γέφυρες,	οι	οποίες	καλύφθηκαν	με	
αλλαγή	του	μετώπου.	Το	εγχείρημα	ολοκληρώθηκε	σε	λιγότερο	χρόνο	απ’	
ότι	 πιθανόν	 να	 υπολογίζονταν	 ότι	 χρειαζόταν,	 αν	 διδάσκονταν	 σαν	 ένας	
απλός	ελιγμός	και	αφού	είχε	επαναληφθεί	πολλές	φορές.	Ο	εχθρός	και	αυτό	
είναι	αλήθεια,	ήταν	αποφασισμένος	να	μην	αντισταθεί	σοβαρά	στη	διάβα-
ση.	Αλλά	ο	Ναπολέων	δεν	ήξερε	αυτό	το	γεγονός	και	η	αξία	του	εγχειρήμα-
τος	του	δεν	μειώνεται	από	αυτό.

Κατά	 περίεργο	 τρόπο	 πάντως,	 ο	 επιτελάρχης	 παρ’	 ότι	 παρήγα-
γε	δέκα	αντίγραφα	από	αυτήν	την	περίφημη	διαταγή,	δεν	παρατήρησε	ότι	
η	γέφυρα	του	κέντρου	είχε	διατεθεί	από	λάθος	στον	Davoust,	ο	οποίος	είχε	
τη	δεξιά	πτέρυγα,	ενώ	η	γέφυρα	του	δεξιού	είχε	δοθεί	στον	Oudinot,	ο	οποί-
ος	ήταν	στο	κέντρο.	Αυτά	τα	δύο	σώματα	διασταυρώθηκαν	τη	νύκτα	κι	αν	
δεν	είχαν	καλή	αντίληψη	της	κατάστασης	οι	αξιωματικοί	και	οι	άνδρες	των	
σωμάτων,	θα	είχε	δημιουργηθεί	μια	τρομερή	σύγχυση	ως	αποτέλεσμα	αυτού	
του	λάθους.	Χάρις	στον	νωθρό	και	νωχελικό	εχθρό,	ο	στρατός	γλίτωσε	από	
την	ολική	αταξία	εκτός	αυτής	που	προήλθε	από	μερικά	αποσπάσματα	που	
ακολουθούσαν	σώματα,	στα	οποία	όμως	δεν	ανήκαν	οργανικά.

Το	 πιο	 αξιοσημείωτο	 χαρακτηριστικό	 όλης	 αυτής	 της	 αλληλεπί-
δρασης	ευρίσκεται	στο	γεγονός	ότι	μετά	από	τέτοια	γκάφα,	ο	Berthrier,	θα	
έπρεπε	να	λάβει	το	τίτλο	του	Πρίγκιπα	του	Wagram.

Το	 λάθος	 χωρίς	 αμφιβολία,	 ξεκίνησε	 από	 τον	 Ναπολέοντα	 ενώ	
υπαγόρευε	την	διαταγή	του,	αλλά	δεν	θα	έπρεπε	να	έχει	επισημανθεί	από	
έναν	επιτελάρχη	ο	οποίος	παρήγαγε	δέκα	αντίγραφα	της	διαταγής	και	του	
οποίου	 καθήκον	 ήταν	 η	 επίβλεψη	 της	 συγκροτήσεως	 των	 τμημάτων;	 Ένα	
άλλο	όχι	 λιγότερο	 εξαιρετικό	παράδειγμα	για	 τη	σημασία	 της	καλής	 διοι-

171 	Πρόκειται	για	μια	πεδιάδα	που	έχει	δημιουργηθεί	από	τον	Δούναβη,	Βόρεια	της	Βιέννης.	
Έχει	χρησιμοποιηθεί	τη	σύγχρονη	εποχή	ως	πεδίο	ασκήσεων	από	τον	αυστριακό	στρατό.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

238

κητικής	μέριμνας	δόθηκε	στη	μάχη	της	Λειψίας.	Πολεμώντας	σε	αυτήν	τη	
μάχη	ο	στρατός	με	μία	στενωπό	στα	μετόπισθεν	όπως	αυτής	 της	Λειψίας	
και	εν	μέσω	χαμηλού	εδάφους,	δασωμένου	και	διακεκομμένου	από	μικρούς	
χειμάρρους	και	περιβόλια	ήταν	πολύ	σημαντικό	να	υπάρχει	 ένας	αριθμός	
μικρών	γεφυρών,	να	προετοιμαστούν	οι	όχθες	για	εύκολη	προσέγγιση	και	
να	οριοθετηθούν	τα	δρομολόγια.	Αυτά	τα	προληπτικά	μέτρα	δεν	θα	είχαν	
εμποδίσει	 την	 απώλεια	 μιας	 αποφασιστικής	 μάχης,	 αλλά	 θα	 είχαν	 σώσει	
τη	ζωή	σε	μεγάλο	αριθμό	ανδρών	καθώς	επίσης	θα	είχαν	διασώσει	αριθμό	
όπλων	και	αμαξών	τα	οποία	εγκατελείφθησαν	εξαιτίας	της	αταξίας	και	της	
ανυπαρξίας	δρομολογίων	διαφυγής.	Η	ανεξήγητη	ανατίναξη	της	γέφυρας	
του	Lindenau	ήταν	επίσης	το	αποτέλεσμα	μιας	ασυγχώρητης	απροσεξίας	εκ	
μέρους	του	επιτελείου,	το	οποίο	πράγματι	υπήρχε	μόνο	κατ’	όνομα	εξαιτίας	
του	τρόπου	που	το	διηύθυνε	ο	Berthrier.	Πρέπει	επίσης	να	συμφωνήσουμε	ότι	
ο	Ναπολέων,	ο	οποίος	ήταν	πλήρως	εξοικειωμένος	με	τα	μέτρα	διοικητικής	
μέριμνας	σε	μια	επιθετική	εκστρατεία,	δεν	είχε	ποτέ	σκεφθεί	σοβαρά	ότι	θα	
ήταν	σωστό	να	ληφθούν	μέτρα	σε	περίπτωση	ήττας	και	ότι	όταν	ο	αυτοκρά-
τορας	ήταν	παρών	αυτοπροσώπως	ουδείς	σκεφτόταν	να	κάνει	ρυθμίσεις	για	
το	μέλλον,	εκτός	και	αν	αυτός	έδινε	εντολή.	Για	να	συμπληρώσω	ότι	πρότει-
να	όταν	ξεκίνησα	αυτό	το	άρθρο,	καθίσταται	αναγκαίο	για	μένα	να	προσθέ-
σω	μερικές	παρατηρήσεις	σχετικές	με	τις	αναγνωρίσεις.

Υπάρχουν	δύο	είδη	αναγνωρίσεων:	 το	πρώτο	είδος	 είναι	η	 τελεί-
ως	 τοπογραφική	 και	 στατιστική	 αναγνώριση	 και	 το	 αντικείμενό	 της	 είναι	
να	αποκτήσεις	γνώση	μιας	χώρας,	για	τις	ανωμαλίες	του	εδάφους	της,	την	
κατάσταση	των	δρομολογίων	της,	 τις	στενωπούς,	 τις	γέφυρες,	 κλπ	και	να	
μάθεις	για	τους	πόρους	και	τα	μέσα	κάθε	είδους.	Μέχρι	σήμερα,	όταν	οι	επι-
στήμες	της	γεωγραφίας,	της	τοπογραφίας	και	της	στατιστικής	είναι	σε	τόσο	
προχωρημένο	επίπεδο,	αυτές	οι	αναγνωρίσεις	είναι	λιγότερο	αναγκαίες	απ’	
όσο	ήταν	παλιά.	Αλλά	είναι	και	πάλι	πολύ	χρήσιμες	και	δεν	είναι	πιθανόν	
τα	στατιστικά	στοιχεία	μιας	οποιασδήποτε	χώρας	να	είναι	ποτέ	τόσο	ακρι-
βή	ώστε	να	μην	μπορείς	χωρίς	αυτά.	Υπάρχουν	πολλά	εξαιρετικά	βιβλία	με	
οδηγίες	για	την	τέχνη	της	διεξαγωγής	αυτών	των	αναγνωρίσεων	και	πρέ-
πει	να	κατευθύνω	την	προσοχή	των	αναγνωστών	μου	σ’	αυτά.	Οι	αναγνωρί-
σεις	του	άλλου	είδους	διατάσσονται	όταν	είναι	αναγκαίο,	για	την	απόκτηση	
πληροφοριών	για	τις	κινήσεις	του	εχθρού.	Αυτές	γίνονται	από	αποσπάσμα-
τα	μικρής	ή	μεγάλης	δύναμης.	Εάν	ο	εχθρός	παίρνει	διάταξη	μάχης,	οι	στρα-
τηγοί	που	έχουν	τη	διοίκηση	ή	οι	επιτελάρχες	κάνουν	αναγνωρίσεις.	Εάν	ο	
εχθρός	είναι	σε	πορεία,	ολόκληρες	μεραρχίες	ιππικού	μπορεί	να	διατεθούν	
για	να	δημιουργήσουν	ρήγματα	στα	τμήματα	καλύψεως	του.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

239

Άρθρο XLII
Αναγνωρίσεις και Άλλα Μέσα για την Απόκτηση 

Πληροφοριών για τις Κινήσεις του Εχθρού

Ένας	από	τους	πιο	σίγουρους	τρόπους	για	να	δημιουργήσεις	καλούς	
συνδυασμούς	στον	πόλεμο,	θα	είναι	να	διατάσεις	κινήσεις	μόνον	αφού	έχεις	
αποκτήσει	καλές	πληροφορίες	για	τις	ενέργειές	του	εχθρού.	Πράγματι,	πώς	
μπορεί	ο	οποιοσδήποτε	να	πει	τι	θα	πρέπει	να	κάνει	ο	 ίδιος,	εάν	αγνοεί	τι	
ετοιμάζει	ο	εχθρός;	Όπως	είναι	αναμφίβολο	ότι	είναι	μεγίστης	σημασίας	να	
αποκτάς	πληροφορίες,	άλλο	 τόσο	 τεράστια	 είναι	 η	 δυσκολία	να	 το	κάνεις	
για	 να	μην	πω	πως	 είναι	 αδύνατο	 και	 αυτό	 είναι	 μια	από	 τις	 κύριες	 αιτί-
ες	της	μεγάλης	διαφοράς	μεταξύ	της	θεωρίας	και	της	πράξης	στον	πόλεμο.	
Από	αυτή	την	αιτία	προκύπτουν	τα	λάθη	αυτών	των	στρατηγών	που	απλά	
μαθαίνουν	χωρίς	κανένα	φυσικό	ταλέντο	για	πόλεμο	και	που	δεν	διαθέτουν	
αυτή	τη	γρήγορη	πρακτική	ματιά	η	οποία	αποκτάται	από	τη	μακρά	εμπει-
ρία	στη	διεύθυνση	στρατιωτικών	επιχειρήσεων.	Είναι	πολύ	εύκολο	για	έναν	
άνδρα-μαθητή	να	συντάξει	ένα	σχέδιο	για	να	υπερφαλαγγίσει	μια	πλευρά	
ή	για	να	απειλήσει	μια	γραμμή	επικοινωνιών	επί	χάρτου,	όταν	μπορεί	να	
ρυθμίσει	 τις	θέσεις	και	 των	δυο	πλευρών,	όπως	τον	βολεύουν.	Αλλά	όταν	
έχει	απέναντι	του	έναν	 ικανό,	δραστήριο	και	τολμηρό	αντίπαλο,	του	οποί-
ου	οι	κινήσεις	είναι	ένα	τέλειο	αίνιγμα,	τότε	αρχίζουν	τα	δύσκολα	και	τότε	
βλέπουμε	την	ανικανότητα	ενός	συνηθισμένου	στρατηγού,	χωρίς	καθόλου	
ευφυΐα.

Έχω	δει	τόσες	πολλές	αποδείξεις	αυτής	της	αλήθειας	στη	μακρά	ζωή	
μου,	που	εάν	είχα	να	θέσω	έναν	στρατηγό	σε	δοκιμασία,	θα	είχα	πολύ	μεγα-
λύτερη	εκτίμηση	για	τον	άνδρα	ο	οποίος	θα	μπορούσε	να	σχηματίσει	λογικά	
συμπεράσματα	για	τις	κινήσεις	του	εχθρού,	από	ότι	γι’	αυτόν	που	θα	μπο-
ρούσε	να	κάνει	μια	μεγάλη	παράθεση	θεωριών,	πραγμάτων	τόσο	δύσκολων	
να	εφαρμόσεις	πρακτικά,	αλλά	τόσο	εύκολα	κατανοητών	όταν	τα	έχεις	εξη-
γήσει	με	παραδείγματα.	Υπάρχουν	τέσσερις	τρόποι	για	να	αποκτήσεις	πλη-
ροφορίες	για	τις	επιχειρήσεις	του	εχθρού.

Ο	πρώτος	είναι	ένα	καλά	οργανωμένο	σύστημα	κατασκοπείας.	Ο	δεύ-
τερος	συνίσταται	σε	αναγνωρίσεις	από	 ικανούς	αξιωματικούς	και	 ελαφρά	
τμήματα.	Ο	τρίτος	είναι	με	ανάκριση	αιχμαλώτων	πολέμου	και	ο	τέταρτος	
κάνοντας	υποθέσεις	για	πιθανότητες.	Αυτήν	την	τελευταία	ιδέα	θα	εξηγή-
σω	περισσότερο.	Υπάρχει	επίσης	μια	πέμπτη	μέθοδος,	αυτή	των	συνθηματι-
κών.	Παρ’	ότι	αυτή	η	μέθοδος	χρησιμοποιείται	για	να	σημάνει	την	παρουσία	
ενός	εχθρού	μάλλον,	παρά	για	τη	διαμόρφωση	συμπερασμάτων	σχετικά	με	
τα	σχέδιά	του,	μπορεί	να	ταξινομηθεί	μαζί	με	τις	άλλες.

Οι	κατάσκοποι	θα	διευκολύνουν	έναν	στρατηγό	να	μάθει	πιο	σίγου-
ρα	από	οποιαδήποτε	άλλη	πηγή	τι	γίνεται	μέσα	στο	στρατόπεδο	του	εχθρού,	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

240

γιατί	 οι	 αναγνωρίσεις	 όσο	 καλά	 και	 εάν	 γίνουν,	 δεν	 μπορούν	 να	 δώσουν	
πληροφορίες	 για	 οτιδήποτε	 πίσω	 από	 τη	 γραμμή	 της	 εμπροσθοφυλακής.	
Αυτό	δεν	σημαίνει	ότι	εννοώ	ότι	δεν	θα	πρέπει	να	καταφεύγουμε	σε	ανα-
γνωρίσεις,	 γιατί	 πρέπει	 να	 χρησιμοποιούμε	 κάθε	 διαθέσιμο	 μέσο	 για	 την	
απόκτηση	πληροφοριών.	Αλλά	λέω	ότι	τα	αποτελέσματα	τους	είναι	φτωχά	
και	 δεν	 μπορούμε	 να	 βασιζόμαστε	 σ’	 αυτά.	 Αναφορές	 αιχμαλώτων	 είναι	
συχνά	 χρήσιμες,	 αλλά	 είναι	 γενικά	 επικίνδυνο	 να	 τις	 εμπιστεύεσαι.	Ένας	
επιδέξιος	 επιτελάρχης	θα	είναι	πάντοτε	 ικανός	να	επιλέγει	 έξυπνους	αξι-
ωματικούς	οι	οποίοι	να	μπορούν	να	σχεδιάζουν	έτσι	τις	ερωτήσεις,	ώστε	να	
εκμαιεύουν	πληροφορίες	από	αιχμάλωτους	και	λιποτάκτες.

Οι	αντάρτες	που	στέλνονται	για	να	περιφέρονται	στις	γραμμές	 επι-
χειρήσεων	του	εχθρού,	μπορούν	αναμφίβολα	να	μάθουν	κάτι	από	τις	κινή-
σεις	του.	Αλλά	είναι	σχεδόν	αδύνατον	να	έρθεις	σε	επαφή	μαζί	τους	και	να	
λάβεις	 τις	 πληροφορίες	που	αυτοί	 έχουν.	Ένα	 εκτεταμένο	 σύστημα	 κατα-
σκοπείας	 θα	 είναι	 γενικά	 επιτυχές,	 παρά	 ταύτα	 όμως,	 είναι	 δύσκολο	 για	
έναν	κατάσκοπο	να	εισχωρήσει	στο	προσωπικό	δωμάτιο	του	στρατηγού	και	
να	μάθει	τα	μυστικά	σχέδια	που	αυτός	μπορεί	να	σχεδιάζει.	Είναι	καλύτε-
ρα	γι’	αυτόν	λοιπόν	να	περιορίζει	τον	εαυτό	του	σε	πληροφορίες	που	μπορεί	
να	δει	με	τα	δικά	του	μάτια	και	ν’	ακούσει	από	αξιόπιστα	πρόσωπα.	Ακόμα	
και	 όταν	 ο	 στρατηγός	 λαμβάνει	 πληροφορίες	 από	 τους	 κατασκόπους	 του	
για	κινήσεις,	αυτός	δεν	ξέρει	τίποτα	γι	αυτά	που	έλαβαν	χώρα	έκτοτε,	ούτε	
γι’	αυτά	που	ο	εχθρός	τελικά	θα	επιχειρήσει.	Ας	υποθέσουμε	για	παράδειγ-
μα,	ότι	αυτός	μαθαίνει	ότι	το	τάδε	σώμα	στρατού	πέρασε	δια	μέσου	της	Ιένα	
προς	το	Weimar	και	ότι	ένα	άλλο	πέρασε	δια	μέσου	της	Gera	προς	το	Naum-
burg.	Αυτός	θα	πρέπει	να	αναρωτηθεί:	πού	πηγαίνουν	και	σε	ποια	επιχείρη-
ση	θα	εμπλακούν;	Αυτά	τα	στοιχεία,	ακόμα	και	ο	πιο	επιδέξιος	κατάσκοπος,	
δεν	μπορεί	να	τα	μάθει.

Όταν	οι	στρατοί	στρατοπέδευαν	σε	σκηνές	και	ως	μία	ενιαία	δύναμη,	
οι	πληροφορίες	για	τις	εχθρικές	επιχειρήσεις	ήταν	σίγουρες,	επειδή	τα	τμή-
ματα	αναγνωρίσεως	μπορούσαν	να	προωθηθούν	και	να	βλέπουν	τα	στρα-
τόπεδα	και	οι	κατάσκοποι	μπορούσαν	να	δίνουν	ακριβείς	αναφορές	για	τις	
κινήσεις	τους.	Αλλά	με	την	υφιστάμενη	οργάνωση	σε	σώματα	στρατού	τα	
οποία	 είτε	στρατοπεδεύουν	σε	πρόχειρους	καταυλισμούς,	 είτε	σε	καταυλι-
σμούς	με	σκηνές,	είναι	πολύ	δύσκολο	να	μάθεις	κάτι	γι	αυτά.	Οι	κατάσκοποι	
πάντως	μπορούν	να	είναι	πολύ	χρήσιμοι	όταν	ο	εχθρικός	στρατός	διοικεί-
ται	από	έναν	μεγάλο	διοικητή	ή	έναν	μεγάλο	αυτοκράτορα,	ο	οποίος	κινεί-
ται	πάντοτε	με	όλον	τον	όγκο	των	τμημάτων	του	ή	με	τις	εφεδρείες.	Τέτοιοι	
για	παράδειγμα	ήταν	οι	αυτοκράτορες	Αλέξανδρος	και	Ναπολέων.	Εφόσον	
γίνονταν	γνωστό	το	ότι	κινούνταν	και	ποιό	δρομολόγιο	θα	ακολουθούσαν,	
δεν	ήταν	δύσκολο	να	συμπεράνεις	ποιο	ήταν	το	σχέδιο	τους	και	οι	λεπτομέ-
ρειες	της	κίνησης	μικροτέρων	τμημάτων	δεν	ήταν	απαραίτητη.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

241

Ένας	επιδέξιος	στρατηγός	μπορεί	να	καλύπτει	τις	ατέλειες	των	άλλων	
μεθόδων	κάνοντας	λογικές	και	καλά	θεμελιωμένες	υποθέσεις.	Μπορώ	να	
πω	με	 μεγάλη	 ικανοποίηση	 ότι	 αυτός	 ο	 τρόπος	 σπάνια	 απέτυχε	 σε	 μένα.	
Παρ’	 ότι	 η	 τύχη	 ουδέποτε	 μου	 επιφύλαξε	 τη	 διοίκηση	 ενός	 στρατού,	 έχω	
υπάρξει	 επιτελάρχης	 σχεδόν	 100.000	 ανδρών	 και	 έχω	 πολλές	 φορές	 κλη-
θεί	στα	συμβούλια	των	μεγαλύτερων	ηγετών	της	εποχής,	όταν	η	υπό	εξέ-
ταση	 ερώτηση	 ήταν,	 ποια	 ήταν	 η	 κατάλληλη	 κατεύθυνση	 που	 έπρεπε	 να	
δοθεί	 στους	 συνδυασμένους	 στρατούς	 της	 Ευρώπης.	 Και	 δεν	 έκανα	 ποτέ	
λάθος	πάνω	από	δύο	τρείς	φορές	στις	υποθέσεις	μου	και	στον	τρόπο	επιλύ-
σεως	των	δυσκολιών	που	παρουσίαζαν	αυτές	οι	υποθέσεις.	Όπως	έχω	πει	
από	πριν,	συνεχώς	επισημαίνω	ότι	όπως	ένας	στρατός	μπορεί	να	επιχειρεί	
μόνο	επί	του	κέντρου	ή	επί	ενός	από	τα	άκρα	του	μετώπου	των	επιχειρήσε-
ων	του,	σπάνια	υπάρχουν	παραπάνω	από	τρείς	ή	τέσσερις	υποθέσεις	που	
είναι	δυνατόν	να	γίνουν.	Ένα	μυαλό	που	έχει	πεισθεί	γι’	αυτές	τις	αλήθειες	
και	είναι	εξοικειωμένο	με	τις	αρχές	του	πολέμου,	θα	είναι	πάντοτε	ικανό	να	
συντάξει	ένα	σχέδιο	που	να	προβλέπει	εκ	των	προτέρων	για	πιθανές	έκτα-
κτες	καταστάσεις	του	μέλλοντος.	Θα	παραθέσω	μερικά	παραδείγματα	που	
υπέπεσαν	στην	αντίληψή	μου.

Το	1806,	όταν	ο	κόσμος	στη	Γαλλία	ήταν	αβέβαιος	ως	προς	το	ενδεχό-
μενο	πολέμου	με	την	Πρωσία,	έγραψα	ένα	υπόμνημα	πάνω	στις	πιθανότη-
τες	για	πόλεμο	και	για	τις	επιχειρήσεις	που	θα	έπρεπε	να	λάβουν	χώρα.

Έκανα	τις	ακόλουθες	τρεις	υποθέσεις:

	 1.	 Οι	Πρώσοι	θα	περιμένουν	επίθεση	του	Ναπολέοντα	πίσω	από	τον	
Έλβα	και	θα	αμυνθούν	μέχρι	τον	Όντερ,	σε	αναμονή	βοήθειας	από	Αυστρία	
και	Ρωσία.

	 2.	 Θα	προελάσουν	μέχρι	 τον	 Saale172,	 στηρίζοντας	 το	αριστερό	 τους	
επί	των	συνόρων	με	τη	Βοημία	και	κλείνοντας	τα	περάσματα	στα	βουνά	της	
Φρανκονίας.

	 3.	 Ή,	αναμένοντας	τους	Γάλλους	από	τον	μεγάλο	δρόμο	που	έρχεται	
από	Mayence,	θα	προελάσουν	ασύνετα	μέχρι	το	Erfurt.

Δεν	πιστεύω	ότι	μπορούσαν	να	είχαν	γίνει	άλλες	υποθέσεις	εκτός	
και	αν	πιστεύουμε	ότι	οι	Πρώσοι	ήταν	τόσο	ανόητοι	ώστε	να	διαιρέσουν	τις	
δυνάμεις	τους	που	ήταν	ήδη	κατώτερες	από	τις	γαλλικές,	επί	δύο	κατευθύν-
σεων,	η	μια	προς	Wesel	και	η	άλλη	προς	Mayence,	ένα	άχρηστο	λάθος	αφού	
δεν	 είχε	 υπάρξει	 ένας	 Γάλλος	 στρατιώτης	 επί	 της	 πρώτης	 από	 αυτές	 τις	
κατευθύνσεις	από	τον	Επταετή	Πόλεμο	και	μετά.	Αφού	έγιναν	αυτές	οι	υπο-
θέσεις	εάν	κάποιος	ρωτούσε	τον	Ναπολέοντα	ποιόν	τρόπο	ενέργειες	έπρεπε	
να	ακολουθήσει,	ήταν	εύκολο	να	απαντήσει	ότι	ο	όγκος	του	γαλλικού	στρα-
172 	Αριστερός	παραπόταμος	του	Έλβα	στην	Άνω	Φρανκονία,	στη	Γερμανία.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

242

τού	έχοντας	ήδη	συγκεντρωθεί	στη	Βαυαρία,	θα	έπρεπε	να	πάει	κατά	του	
αριστερού	των	Πρώσων	μέσω	της	Gera	και	του	Hof,	γιατί	ο	γόρδιος	δεσμός	
της	εκστρατείας	ήταν	σ’	αυτήν	την	κατεύθυνση,	ανεξάρτητα	από	το	πιο	σχέ-
διο	θα	υιοθετούσαν.

Εάν	προχωρούσαν	στο	Erfurt,	θα	μπορούσε	να	κινηθεί	προς	Gera,	
να	αποκόψει	 τη	γραμμή	υποχωρήσεως	τους	και	να	τους	πιέσει	πίσω	κατά	
μήκος	 του	 κάτω	 Έλβα	 προς	 τη	 Βόρεια	 Θάλασσα.	 Εάν	 στηρίζονταν	 στον	
ποταμό	Saale,	αυτός	μπορούσε	να	επιτεθεί	στο	αριστερό	τους	μέσω	της	Gera	
και	του	Hof,	να	τους	νικήσει	μερικώς	και	να	φτάσει	στο	Βερολίνο	πριν	από	
αυτούς	μέσω	της	Λειψίας.	Εάν	έμεναν	γρήγορα	πίσω	από	τον	Έλβα	και	πάλι	
θα	έπρεπε	να	τους	επιτεθεί	μέσω	του	δρόμου	της	Gera	και	του	Hof.

Αφ’	ότου	η	κατεύθυνση	των	επιχειρήσεων	του	Ναπολέοντα	καθο-
ρίστηκε	τόσο	καθαρά,	τι	σημασία	είχε	γι’	αυτόν	να	γνωρίζει	τις	λεπτομέρει-
ες	των	κινήσεων	τους;	Όντας	βέβαιος	για	την	ορθότητα	αυτών	των	αρχών,	
εγώ	δεν	δίστασα	να	ανακοινώσω	ένα μήνα πριν τον πόλεμο,	ότι	ο	Ναπολέων	
θα	επιχειρούσε	αυτό	ακριβώς	που	έκανε	και	ότι	αν	οι	Πρώσοι	περνούσαν	τον	
Saale,	μάχες	θα	ελάμβαναν	χώρα	στην	Jena	και	το	Naumburg!

Παραθέτω	αυτό	το	περιστατικό	όχι	από	ματαιοδοξία,	γιατί	αν	αυτό	
ήταν	το	κίνητρό	μου	θα	μπορούσα	να	μνημονεύσω	αρκετά	παραδείγματα	
ίδιου	χαρακτήρα.	Είχα	μόνο	αγωνία	να	δείξω	ότι	στον	πόλεμο,	ένα	σχέδιο	
επιχειρήσεων	μπορεί	συχνά	να	συνταχθεί	με	βάση	μόνο	τις	γενικές	αρχές	
της	τέχνης,	χωρίς	εξ	ανάγκης	να	έχει	δοθεί	μεγάλη	προσοχή	στις	λεπτομέ-
ρειες	των	κινήσεων	του	εχθρού.	Γυρνώντας	στο	θέμα	μας,	πρέπει	να	δηλώ-
σω	ότι	η	χρήση	των	κατασκόπων	αγνοήθηκε	σε	μεγάλο	βαθμό	σε	πολλούς	
μοντέρνους	στρατούς.	Το	1813,	το	επιτελείο	του	πρίγκιπα	του	Schwarzenberg	
δεν	είχε	ούτε	ένα	σεντ	για	έξοδα	για	τέτοιες	υπηρεσίες	και	ο	Αυτοκράτωρ	
Αλέξανδρος	υποχρεώθηκε	να	διαθέσει	στο	επιτελείο	πιστώσεις	από	το	πορ-
τοφόλι	του	προκειμένου	να	τους	διευκολύνει	να	στείλουν	πράκτορες	εντός	
της	Lusatia	με	σκοπό	να	εξακριβώσουν	τη	θέση	του	Ναπολέοντα.	Ο	Στρατη-
γός	Mack	στο	Ουλμ	και	ο	Δούκας	του	Brunswick	το	1806,	δεν	είχαν	καλύτερες	
πληροφορίες	και	οι	Γάλλοι	στρατηγοί	στην	Ισπανία	συχνά	υπέφεραν	σοβα-
ρά,	γιατί	ήταν	αδύνατο	να	βρουν	κατασκόπους	για	την	απόκτηση	πληροφο-
ριών	για	το	τι	συνέβαινε	γύρω	τους.	Ο	ρωσικός	στρατός	είναι	καλύτερα	εφο-
διασμένος	από	κάθε	άλλον	για	τη	συλλογή	πληροφοριών,	με	τη	χρήση	περι-
πλανώμενων	σωμάτων,	των	Κοζάκων	και	η	ιστορία	επιβεβαιώνει	αυτόν	τον	
ισχυρισμό	μου.

Η	εκστρατεία	του	Πρίγκιπα	Koudacheff,	ο	οποίος	εστάλη	μετά	τη	
μάχη	 της	 Δρέσδης	 στον	 Πρίγκιπα	 της	 Σουηδίας	 και	 ο	 οποίος	 πέρασε	 τον	
Έλβα	 κολυμπώντας	 και	 βάδισε	 μέσα	 από	 τις	 γαλλικές	 φάλαγγες	 μακριά	
μέχρι	το	Wittenberg,	είναι	ένα	αξιοσημείωτο	περιστατικό	αυτής	της	κατηγο-
ρίας.	Οι	πληροφορίες	που	δόθηκαν	από	τα	ανταρτικά	τμήματα	των	Στρατη-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

243

γών	Czernicheff,	Benkedorf,	Davidoff	και	Seslawin	ήταν	υπερπολύτιμες.	Ίσως	
να	θυμόμαστε	ότι	ήταν	μέσω	ενός	τηλεγραφήματος	που	έστειλε	ο	Ναπολέ-
ων	στην	Αυτοκράτειρα	Μαρία-Λουίζα	που	υπέκλεψαν	κοντά	στην	Châlons	
οι	 Κοζάκοι,	 που	 οι	 σύμμαχοι	 πληροφορήθηκαν	 για	 το	 σχέδιο	 που	 είχε	 να	
επιτεθεί	στις	 επικοινωνίες	 τους	με	όλη	 τη	 διαθέσιμη	δύναμη	του,	 έχοντας	
ως	βάση	των	επιχειρήσεων	του	τις	οχυρωμένες	πόλεις	της	Λορένης	και	της	
Αλσατίας.	Αυτή	η	πολύ	μεγάλης	σημασίας	πληροφορία	οδήγησε	τον	Blücher	
και	τον	Schwarzenberg	να	πραγματοποιήσουν	συνένωση	των	στρατών	τους,	
παρ’	ότι	και	οι	απλούστερες	αρχές	της	στρατηγικής	δεν	τους	είχαν	ποτέ	στο	
παρελθόν	οδηγήσει	να	ενεργήσουν	σε	συνεργασία,	εκτός	από	τη	Λειψία	και	
τη	Brienne.

Γνωρίζουμε	 επίσης	 ότι	 η	 προειδοποίηση	 που	 δόθηκε	 από	 τον	
Seslawin	στον	Στρατηγό	Doctoroff	τον	έσωσε	από	συντριβή	στο	Borovsk	από	
τον	Ναπολέοντα,	ο	οποίος	μόλις	είχε	φύγει	από	τη	Μόσχα	υποχωρώντας	με	
όλο	του	το	στρατό.	Ο	Doctoroff	στην	αρχή	δεν	πίστεψε	στα	νέα	που	είχε,	κάτι	
που	εκνεύρισε	πολύ	τον	Seslawin,	ο	οποίος	είχε	συλλάβει	έναν	Γάλλο	αξιω-
ματικό	και	αρκετούς	στρατιώτες	που	ήταν	φρουρά	στον	γαλλικό	καταυλισμό	
και	τους	οποίους	έστειλε	σαν	απόδειξη	της	ακρίβειας	των	πληροφοριών	του.	
Αυτή	η	προειδοποίηση,	οδήγησε	στη	λήψη	απόφασης	για	πορεία	του	Kout-
ousoff	προς	Maloi-Yaroslavitz,	εμπόδισε	τον	Ναπολέοντα	από	το	να	ακολου-
θήσει	τον	δρόμο	μέσω	Kalouga	όπου	θα	είχε	βρει	μεγαλύτερες	ευκολίες	για	
τον	επανεξοπλισμό	του	στρατού	του	και	θα	είχε	αποφύγει	τις	καταστροφι-
κές	ημέρες	του	Krasnoi	και	του	Beresina.	Με	αυτόν	τον	τρόπο	θα	είχε	μετρια-
στεί	η	καταστροφή	που	τον	βρήκε,	παρ’	ότι	δεν	θα	είχε	αποφευχθεί	πλήρως.

Τέτοια	παραδείγματα,	παρ’	ότι	σπάνια,	μας	δίνουν	μια	εξαιρετική	
εικόνα	για	το	τι	μπορεί	να	επιτύχουν	καλά	τμήματα	ανταρτών	όταν	αυτά	
διοικούνται	από	ικανούς	αξιωματικούς.

Θα	κλείσω	αυτό	το	άρθρο	με	την	ακόλουθη	περίληψη:

	 1.	 Ένας	στρατηγός	δεν	πρέπει	να	αγνοήσει	μέσα	συλλογής	πληροφο-
ριών	για	τις	κινήσεις	του	εχθρού	και	γι’	αυτό	το	σκοπό,	θα	πρέπει	να	κάνει	
χρήση	αναγνωρίσεων,	κατασκόπων,	ελαφρών	τμημάτων,	τα	οποία	να	διοι-
κούνται	από	ικανούς	αξιωματικούς,	συνθηματικών	και	να	ανακρίνει	λιποτά-
κτες	και	αιχμαλώτους.

	 2.	 Πολλαπλασιάζοντας	τα	μέσα	συλλογής	πληροφοριών,	επειδή	δεν	
έχει	 σημασία	 πόσο	 ατελή	 και	 αντιφατικά	 μπορεί	 να	 είναι	 μεταξύ	 τους,	 η	
αλήθεια	συχνά	μπορεί	να	αλλάζει.

	 3.	 Ουδέν	από	αυτά	τα	μέσα	πρέπει	να	θεωρείται	απόλυτα	αξιόπιστο.

	 4.	 Καθώς	 είναι	 αδύνατο	 να	 αποκτήσεις	 ακριβείς	 πληροφορίες	 από	
τις	μνημονευθείσες	μεθόδους,	ένας	στρατηγός	δεν	πρέπει	ποτέ	να	κινείται	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

244

χωρίς	 να	 έχει	 προετοιμάσει	 αρκετούς	 τρόπους	 ενεργείας,	 βασιζόμενος	 σε	
πιθανές	υποθέσεις	που	η	σχετική	κατάσταση	των	στρατευμάτων	τον	διευ-
κολύνει	να	κάνει	και	ουδέποτε	πρέπει	να	ξεχνά	τις	αρχές	της	τέχνης.

Μπορώ	να	βεβαιώσω	έναν	στρατηγό	ότι	με	αυτά	τα	προληπτικά	
μέτρα,	τίποτε	τελείως	απρόβλεπτο	μπορεί	να	του	τύχει	και	να	του	προκα-
λέσει	καταστροφή,	όπως	έχει	συμβεί	τόσο	συχνά	σε	άλλους.	Επειδή	αν	δεν	
είναι	τελείως	ακατάλληλος	να	διοικήσει	έναν	στρατό,	θα	πρέπει	το	λιγότερο	
να	είναι	ικανός	να	προβεί	σε	λογικές	υποθέσεις	για	το	τι	θα	κάνει	ο	εχθρός	
και	να	καθορίσει	για	τον	εαυτό	του	μια	συγκεκριμένη	αλληλουχία	ενεργει-
ών	που	να	απαντά	σε	 καθεμία	από	αυτές	 τις	 υποθέσεις173.	Δεν	μπορεί	 να	
μην	επιμένουμε	πολύ	στο	ότι	το	πραγματικό	μυστικό	της	στρατιωτικής	ιδιο-
φυίας	συνίσταται	στην	ικανότητα	να	κάνεις	αυτές	τις	λογικές	υποθέσεις	σε	
κάθε	περίπτωση	και	παρά	το	ότι	οι	περιπτώσεις	είναι	πάντοτε	λίγες,	προξε-
νεί	κατάπληξη	πόσο	πολύ	αυτός	ο	πολύ	καλός	τρόπος	ρυθμίσεως	των	ενερ-
γειών	κάποιου,	παραμελείται.

Προκειμένου	 να	 κάνω	 αυτό	 το	 άρθρο	 πλήρες,	 πρέπει	 να	 γράψω	
ποιο	το	κέρδος	από	τη	χρήση	ενός	συστήματος	συνθηματικών.	Συνθηματι-
κά	υπάρχουν	πολλών	ειδών.	Τα	τηλεγραφικά	σήματα	μπορούν	να	μνημο-
νευθούν	σαν	τα	πιο	σημαντικά	εξ	όλων	των	συνθηματικών.	Ο	Ναπολέων	
οφείλει	την	εκπληκτική	επιτυχία	στο	Ratisbon	το	1809,	στο	γεγονός	ότι	είχε	
εγκαταστήσει	τηλεγραφική	επικοινωνία	μεταξύ	του	στρατηγείου	του	στρα-
τού	του	και	της	Γαλλίας.	Αυτός	ήταν	ακόμα	στο	Παρίσι,	όταν	ο	αυστριακός	
στρατός	διέβη	τον	Inn	στο	Braunau	με	σκοπό	να	εισβάλει	στη	Βαυαρία	για	να	
δημιουργήσει	ρήγμα	στη	γραμμή	των	πρόχειρων	καταυλισμών	του.	Μαθαί-
νοντας	 εντός	 24	 ωρών	 τι	 συνέβαινε	 σε	 μια	 απόσταση	 700	 μιλίων	 μακριά,	
μπήκε	γρήγορα	στην	άμαξά	του	και	μια	εβδομάδα	αργότερα,	είχε	ήδη	επι-
τύχει	δυο	νίκες	κάτω	από	τα	τείχη	του	Ratisbon.	Χωρίς	το	τηλεγράφημα,	η	
εκστρατεία	θα	είχε	χαθεί.	Μόνο	αυτό	το	γεγονός	αρκεί	για	να	μας	εντυπω-
θεί	η	αξία	του.

Προτάθηκε	 η	 χρήση	 φορητών	 τηλεγράφων.	 Μια	 τέτοια	 ρύθμι-
ση	 των	 τηλεγράφων,	 τοποθετημένων	σε	 υπερυψωμένο	 έδαφος,	 τους	 οποί-
ους	να	χειρίζονται	έφιπποι	άνδρες,	θα	μπορούσε	να	μεταβιβάζει	τις	διατα-
γές	 του	 κέντρου	 στα	 άκρα	 μιας	 γραμμής	 μάχης,	 καθώς	 επίσης	 αναφορές	
από	τις	πτέρυγες	στο	στρατηγείο.	Πολλές	δοκιμές	τέτοιου	συστήματος	έγι-
ναν	στη	Ρωσία,	αλλά	το	πρόγραμμα	εγκαταλείφθηκε,	για	κάποιο	λόγο	που	
δεν	μπόρεσα	να	μάθω.	Αυτές	οι	επικοινωνίες	δεν	μπορούσαν	παρά	να	είναι	

173 	Θα	κατηγορηθώ,	υποθέτω,	ότι	λέγω	ότι	στον	πόλεμο	δεν	μπορεί	να	συμβεί	κάποιο	γεγονός	
το	οποίο	δεν	μπορεί	να	μην	είχε	προβλεφθεί	και	απαντηθεί.	Για	ν’	αποδείξω	το	λάθος	αυτού	του	
ισχυρισμού,	είναι	αρκετό	να	παραθέσω	τον	αιφνιδιασμό	της	Κρεμόνα,	του	Beg-op-zoom	και	του	
Hochkirch.	Πιστεύω	όμως	παρ	όλα	αυτά,	ότι	τέτοια	γεγονότα	θα	μπορούσαν	να	είχαν	προβλε-
φθεί,	είτε	εξ	ολόκληρου	είτε	εν	μέρει,	κατ	ελάχιστον	εντός	των	ορίων	της	πιθανότητας	ή	της	δυ-
νατότητας.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

245

μόνο	σύντομες	και	με	ομιχλώδη	καιρό	δεν	μπορούσες	να	βασιστείς	σ’	αυτήν	
τη	μέθοδο.	Ένα	λεξιλόγιο	γι	αυτούς	τους	σκοπούς	μπορούσε	να	μειωθεί	σε	
μερικές	σύντομες	φράσεις	οι	οποίες	θα	μπορούσαν	εύκολα	να	αντικαταστα-
θούν	από	σήματα.	Θεωρώ	αυτήν	 τη	μέθοδο	 ότι	 δεν	 είναι	άχρηστη,	ακόμα	
και	αν	ήταν	αναγκαίο	να	σταλούν	αντίγραφα	των	διαταγών	με	αξιωματι-
κούς	ικανούς	να	τις	αναμεταδώσουν	με	ακρίβεια.	Θα	υπήρχε	σίγουρα	κέρδος	
στην	ταχύτητα	μεταδόσεως174.	Μια	προσπάθεια	άλλου	είδους	έγινε	το	1794,	
στη	μάχη	του	Flerus,	όταν	ο	στρατηγός	Jourdan	έκανε	χρήση	των	υπηρεσιών	
κάποιου	που	είχε	αερόστατο	για	να	παρατηρεί	και	να	δίνει	πληροφορίες	για	
τις	κινήσεις	των	Αυστριακών.	Δεν	γνωρίζω	εάν	βρήκε	τη	μέθοδο	πολύ	χρή-
σιμη,	καθ’	ότι	δεν	ξαναχρησιμοποιήθηκε	Αλλά	υποστηρίχθηκε	τότε	ότι	τον	
βοήθησε	να	κερδίσει	τη	νίκη	κάτι	για	το	οποίο	εγώ	έχω	αμφιβολίες.

Είναι	 πιθανόν	 η	 δυσκολία	 του	 να	 έχεις	 κάποιον	 με	 αερόστατο	
σε	ετοιμότητα	να	ανέβει	 την	κατάλληλη	στιγμή	και	να	κάνει	προσεκτικές	
παρατηρήσεις	για	το	τι	γίνεται	κάτω,	ενώ	πετά	στο	έλεος	των	ανέμων,	οδή-
γησε	στην	εγκατάλειψη	αυτής	της	μεθόδου	συλλογής	πληροφοριών.	Δίνο-
ντας	στο	αερόστατο	όχι	μεγάλο	ύψος,	στέλνοντας	επάνω	έναν	αξιωματικό	
ικανό	να	κάνει	σωστές	εκτιμήσεις	για	τις	κινήσεις	του	εχθρού	και	βελτιώνο-
ντας	το	σύστημα	των	σημάτων	που	θα	χρησιμοποιούνται	σε	συνδυασμό	με	
το	αερόστατο,	σημαντικά	πλεονεκτήματα	μπορούν	να	αναμένονται	από	τη	
χρήση	τους.	Μερικές	φορές	ο	καπνός	από	τη	μάχη	και	η	δυσκολία	να	ξεχω-
ρίσεις	στις	φάλαγγες	που	μοιάζουν	με	λιλιπούτειους,	τόσο	που	να	μην	γνω-
ρίζεις	σε	ποια	πλευρά	ανήκουν,	θα	κάνει	τις	αναφορές	του	προσωπικού	των	
αερόστατων	πολύ	αναξιόπιστες.	Για	παράδειγμα	ένας	που	θα	πετούσε	με	
αερόστατο	θα	είχε	μεγάλη	δυσκολία	στη	μάχη	του	Βατερλό	να	αποφασίσει	
εάν	ήταν	ο	Grouchy	ή	ο	Blücher	τον	οποίον	είχε	δει	να	έρχεται	από	το	δρόμο	
του	Saint-Lambert.	Αλλά	η	αβεβαιότητα	αυτή	δεν	πρέπει	να	υπάρχει	όταν	οι	
στρατοί	δεν	είναι	τόσο	πολύ	μπλεγμένοι.	Είμαι	ο	ίδιος	μάρτυρας	του	πλεο-
νεκτήματος	που	προκύπτει	από	τέτοιες	παρατηρήσεις,	όταν	εγώ	βρισκόμουν	
στον	οβελίσκο	του	Gautsch	στη	μάχη	της	Λειψίας	και	ο	υπασπιστής	του	Πρί-
γκιπα	Schwarzenberg	το	οποίον	εγώ	είχα	οδηγήσει	στο	ίδιο	σημείο,	δεν	μπο-
ρούσε	να	αρνηθεί	ότι	ήταν	εξ	αιτίας	δικής	μου	εισηγήσεως	που	ο	πρίγκιπας	
προτίμησε	να	εμφανιστεί	από	τον	βάλτο	μεταξύ	του	Pleisse	και	του	Elster.	
Ένας	παρατηρητής	είναι	χωρίς	αμφιβολία	πιο	άνετα	σ’	έναν	οβελίσκο,	παρά	
σ’	ένα	ασθενές	καλάθι	που	επιπλέει	στον	αέρα.	Αλλά	καμπαναριά	δεν	είναι	
πάντοτε	διαθέσιμα	κοντά	στα	πεδία	των	μαχών	και	δεν	μπορείς	φυσικά	να	
τα	μεταφέρεις	όπως	θέλεις.

Υπάρχει	 ακόμα	 μια	 μέθοδος	 σημάτων,	 με	 τη	 χρήση	 μεγάλων	
φωτιών	που	ανάβουν	σε	ψηλά	σημεία	της	χώρας.	Πριν	την	ανακάλυψη	του	
τηλέγραφου,	παρείχαν	τα	μέσα	μεταδόσεως	του	νέου	μιας	εισβολής	από	το	
ένα	άκρο	της	χώρας	στο	άλλο.	Οι	Ελβετοί	έκαναν	χρήση	σημάτων-φωτιών	

174 	ΣΜων:	Όταν	εγράφη	το	παραπάνω,	ο	μαγνητικός	τηλέγραφος	δεν	ήταν	γνωστός.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

246

για	να	καλέσουν	την	πολιτοφυλακή	στα	όπλα.	Τέτοια	σήματα	επίσης	χρη-
σιμοποιήθηκαν	για	να	δώσουν	συναγερμό	σε	χειμερινούς	καταυλισμούς	και	
για	να	συγκεντρώνονται	τα	τμήματα	πιο	γρήγορα.	Τα	σήματα-φωτιές	μπο-
ρούν	να	είναι	ακόμα	χρήσιμα	εάν	ρυθμιστούν	έτσι	ώστε	να	καταδεικνύουν	
στο	 σώμα	 στρατού	 την	 κατεύθυνση	 των	 απειλητικών	 εχθρικών	 κινήσεων	
και	το	σημείο	στο	οποίο	αυτό	θα	πρέπει	να	συγκεντρωθεί	για	να	συναντήσει	
τον	εχθρό.	Αυτά	τα	σήματα	επίσης	μπορούν	να	χρησιμεύσουν	σε	ακτές	για	
να	δώσουν	ειδοποίηση	για	επιδρομές.

Τέλος	υπάρχει	ένα	είδος	σημάτων	που	δίδεται	στα	τμήματα	κατά	
τη	διάρκεια	δράσης,	μέσω	στρατιωτικών	οργάνων.	Αυτή	η	μέθοδος	σημάτων	
βελτιώθηκε	περισσότερο	από	 τον	ρωσικό	στρατό,	από	οποιονδήποτε	άλλο	
ξέρω.	Ενώ	γνωρίζω	 τη	μεγάλη	σημασία	 του	να	ανακαλυφθεί	μια	σίγουρη	
μέθοδος	για	να	τίθεται	σε	ταυτόχρονη	κίνηση	μια	μεγάλη	μάζα	τμημάτων	
με	τη	θέληση	του	διοικητή,	είμαι	πεπεισμένος	ότι	πρέπει	να	περάσει	πολύς	
χρόνος	πριν	 το	πρόβλημα	 επιλυθεί.	 Σήματα	με	 όργανα	χρησιμοποιούνται	
πολύ	λίγο,	εκτός	και	αν	πρόκειται	για	ακροβολιστές.	Η	κίνηση	μιας	μακράς	
γραμμής	τμημάτων	μπορεί	να	γίνει	σχεδόν	ταυτόχρονα	μόνο	με	μια	κραυ-
γή,	που	να	αρχίζει	σ’	ένα	σημείο	και	να	περνά	γρήγορα	από	άνδρα	σε	άνδρα.	
Αλλά	αυτές	οι	κραυγές	φαντάζουν	γενικά	να	είναι	ένα	είδος	εμπνεύσεως	και	
είναι	σπάνια	το	αποτέλεσμα	μιας	διαταγής.	Δεν	έχω	δει	παρά	δυο	περιπτώ-
σεις	σε	13	εκστρατείες.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

247

Περί της Συγκρότησης των Τμημάτων για Μάχη και η 
Ξεχωριστή ή η Συνδυασμένη Χρήση των Τριών Όπλων

Άρθρο XLIII
Τοποθετώντας τα Τμήματα στη γραμμή Μάχης

Έχοντας	εξηγήσει	στο	Άρθρο	ΧΧΧ	τι	πρέπει	να	καταλαβαίνουμε	από	
τον	όρο	γραμμή μάχης,	πρέπει	να	προσθέσω	με	ποιό	τρόπο	θα	σχηματιστεί	
αυτή	η	γραμμή	και	πώς	τα	διαφορετικά	τμήματα	θα	κατανεμηθούν	σ’	αυτήν.	
Πριν	από	τη	Γαλλική	Επανάσταση,	όλο	το	πεζικό	συγκροτούνταν	σε	συντάγ-
ματα	και	ταξιαρχίες,	συγκεντρώνονταν	σ’	ένα	μοναδικό	σώμα	για	μάχη,	σε	
δύο	γραμμές	κάθε	μία	από	τις	οποίες	είχε	μια	δεξιά	και	μια	αριστερή	πτέρυ-
γα.	Το	ιππικό	τοποθετούνταν	συνήθως	επί	των	πτερύγων	και	το	πυροβολικό,	
το	οποίο	εκείνη	την	περίοδο	ήταν	πολύ	δυσκίνητο,	μοιράζονταν	κατά	μήκος	
του	μετώπου	κάθε	γραμμής.	Ο	στρατός	στρατοπέδευε	όλος	μαζί,	βάδιζε	σε	
γραμμές	ή	σε	πτέρυγες	και	καθώς	υπήρχαν	δύο	πτέρυγες	 ιππικού	και	δύο	
πτέρυγες	πεζικού,	 εάν	η	πορεία	διεξάγονταν	με	πτέρυγες,	σχηματίζονταν	
τέσσερις	φάλαγγες.	Όταν	βάδιζαν	σε	γραμμές	(κάτι	το	οποίο	εφαρμόζονταν	
ειδικά	σε	πλευρικές	κινήσεις),	σχηματίζονταν	δυο	φάλαγγες,	εκτός	και	αν	εξ	
αιτίας	τοπικών	συνθηκών,	το	ιππικό	ή	ένα	μέρος	του	πεζικού	είχαν	στρατο-
πεδεύσει	σε	μια	τρίτη	γραμμή,	κάτι	το	οποίο	ήταν	σπάνιο.

Η	 μέθοδος	 απλοποιούσε	 τη	 διοικητική	 μέριμνα	 πάρα	 πολύ,	 καθώς	
ήταν	αναγκαίο	μόνο	να	δοθούν	διαταγές	όπως	οι	παρακάτω:	«Ο	στρατός	θα	
κινηθεί	σ’	αυτήν	την	κατεύθυνση,	με	γραμμές	ή	με	πτέρυγες,	δια	του	δεξι-
ού	ή	δια	του	αριστερού.»	Αυτός	ο	μονότονος	αλλά	απλός	σχηματισμός	σπά-
νια	άλλαζε	και	δεν	μπορούσε	να	είχε	επινοηθεί	κάτι	καλύτερο	για	τον	τρόπο	
που	διεξάγονταν	ο	πόλεμος	εκείνες	τις	ημέρες.

Οι	 Γάλλοι	 επεχείρησαν	κάτι	 καινούργιο	στο	Minden,	σχηματίζοντας	
τόσες	φάλαγγες	όσες	οι	ταξιαρχίες	και	ανοίγοντας	δρόμους	για	να	φέρουν	
τις	φάλαγγες	στην	πρώτη	γραμμή,	κάτι	απλά	αδύνατο.

Εάν	 η	 δουλειά	 των	 επιτελών	 αξιωματικών	 μειώνονταν	 με	 αυτήν	 τη	
μέθοδο	στρατοπεδεύσεως	και	πορειών	σε	γραμμές,	πρέπει	να	είναι	προφα-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

248

νές	 ότι	 εάν	 ένα	 τέτοιο	 σύστημα	 εφαρμόζονταν	 σ’	 ένα	 στρατό	 100-150.000	
ανδρών,	δεν	θα	υπήρχε	τέλος	στις	φάλαγγες	και	το	αποτέλεσμα	θα	ήταν	η	
συχνή	εμφάνιση	πανωλεθριών	όπως	αυτή	στο	Rossbach175.

Η	 γαλλική	 επανάσταση	 εισήγαγε	 το	 σύστημα	 των	 μεραρχιών,	 το	
οποίο	έσπασε	την	υπερβολική	συνοχή	του	παλαιού	σχηματισμού	και	έφερε	
στο	πεδίο	της	μάχης	τμήματα	ικανά	για	ανεξάρτητη	κίνηση	σε	κάθε	είδος	
εδάφους.	Αυτή	η	αλλαγή	ήταν	πραγματική	βελτίωση,	παρ’	ότι	πήγαν	από	
το	ένα	άκρο	στο	άλλο,	γυρνώντας	σχεδόν	στον	σχηματισμό	των	λεγεώνων	
των	Ρωμαίων.	Αυτές	οι	μεραρχίες	αποτελούνταν	συνήθως	από	πεζικό,	πυρο-
βολικό	και	 ιππικό	και	ελίσσονταν	και	πολεμούσαν	ανεξάρτητα.	Οι	μεραρ-
χίες	ήταν	πολύ	απλωμένες,	είτε	για	να	διευκολύνονται	να	επιζήσουν	χωρίς	
τη	χρήση	αποθηκών	ή	με	την	παράλογη	προσδοκία	της	επιμηκύνσεως	της	
γραμμής	ώστε	να	υπερφαλαγγίζει	αυτήν	του	εχθρού.	Παρατηρήθηκαν	μερι-
κές	φορές	οι	επτά	ή	οκτώ	μεραρχίες	να	βαδίζουν	επί	του	ίδιου	αριθμού	δρό-
μων	που	απείχαν	μεταξύ	τους	10	ή	12	μίλια.	Το	στρατηγείο	ήταν	στο	κέντρο,	
χωρίς	άλλη	υποστήριξη	εκτός	από	πέντε	ή	έξι	μικρά	συντάγματα	ιππικού,	
των	 300	 ή	 400	 ανδρών	 το	 κάθε	 ένα,	 έτσι	ώστε	 εάν	 ο	 εχθρός	 συγκέντρωνε	
τον	όγκο	των	δυνάμεων	του	εναντίον	μιας	εξ	αυτών	των	μεραρχιών	και	τη	
νικούσε,	η	γραμμή	υφίστατο	ρήγμα	και	ο	στρατηγός	διοικητής	μη	έχοντας	
διαθέσιμη	εφεδρεία	πεζικού,	δεν	μπορούσε	να	κάνει	τίποτα	άλλο	από	το	να	
διατάξει	υποχώρηση	για	να	συγκεντρώσει	τις	διάσπαρτες	φάλαγγές	του.

Ο	Βοναπάρτης	στην	πρώτη	 ιταλική	εκστρατεία	του,	διόρθωσε	αυτήν	
τη	δυσκολία,	μερικώς	με	την	ευκινησία	του	στρατού	του	και	την	ταχύτητα	
των	ελιγμών	του	και	μερικώς	με	τη	συγκέντρωση	του	όγκου	των	μεραρχιών	
του	στο	σημείο	στο	οποίο	θα	εδίδετο	το	αποφασιστικό	κτύπημα.	Όταν	έγινε	
ο	επικεφαλής	της	κυβερνήσεως	και	είδε	το	εύρος	των	μέσων	και	των	σχεδί-
ων	του	να	αυξάνουν	συνεχώς	σε	σημασία,	κατάλαβε	γρήγορα	ότι	μια	πιο	
δυνατή	οργάνωση	ήταν	αναγκαία.	Απέφυγε	τις	ακρότητες	του	παλαιού	και	
του	νέου	συστήματος,	ενώ	κρατούσε	το	πλεονέκτημα	του	συστήματος	με	τις	
μεραρχίες.	Ξεκινώντας	με	την	εκστρατεία	του	1800,	αυτός	οργάνωσε	σώμα-
τα	στρατού	των	δύο	ή	τριών	μεραρχιών,	τα	έβαλε	υπό	τη	διοίκηση	υποστρα-
τήγων	και	σχημάτισε	από	αυτές	τις	πτέρυγες,	 το	κέντρο	και	 την	εφεδρεία	
του	στρατού	του176.

Αυτό	 το	 σύστημα	αναπτύχθηκε	πλήρως	 τελικά	 στο	 στρατόπεδο	 της	
Boulogne,	 όπου	 αυτός	 οργάνωσε	 τακτικό	 στρατό	 σωμάτων	 υπό	 τη	 διοίκη-
ση	 στραταρχών,	 οι	 οποίοι	 είχαν	 κάτω	 από	 τις	 διαταγές	 τους	 τρεις	 μεραρ-
χίες	πεζικού,	μια	ελαφρού	 ιππικού,	από	36	έως	40	κανόνια	κι	έναν	αριθμό	
175 	Η	μάχη	στο	Rossbach	της	Σαξονίας,	έλαβε	χώρα	την	5	Νοεμβρίου	1757,	στη	διάρκεια	του	
Επταετούς	Πολέμου.	Ο	Φρειδερίκος	ο	Μεγάλος	νίκησε	τις	δυνάμεις	της	Γαλλίας	και	της	Αγίας	
Ρωμαϊκής	Αυτοκρατορίας	παρά	την	αριθμητική	τους	υπεροχή.
176 	Έτσι	ο	στρατός	του	Ρήνου,	αποτελείτο	από	μια	δεξιά	πτέρυγα	των	τριών	μεραρχιών	υπό	τον	
Lecourbe,	ενός	κέντρου	των	τριών	μεραρχιών	υπό	τον	Saint-Cyr	και	ενός	αριστερού	των	δυο	με-
ραρχιών	υπό	τον	Saint-Suzanne,	με	τον	στρατηγό	διοικητή	της	όλης	δύναμης	να	έχει	τρεις	επί	
πλέον	μεραρχίες	υπό	τις	άμεσες	διαταγές	του	ως	εφεδρεία.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

249

από	σκαπανείς.	Κάθε	σώμα	στρατού	ήταν	έτσι	κι	ένας	μικρός	στρατός	ικα-
νός	σε	ανάγκη	να	ενεργήσει	ανεξάρτητα.	Το	βαρύ	ιππικό	συγκεντρώνονταν	
σε	μία	μόνη	δυνατή	εφεδρεία,	αποτελούμενη	από	δύο	μεραρχίες	θωρακοφό-
ρων,	τέσσερις	έφιππων	πεζών	και	μια	ελαφρού	ιππικού.	Οι	γρεναδιέροι177	και	
η	φρουρά	σχημάτιζαν	μια	θαυμάσια	εφεδρεία	πεζικού.	Αργότερα	το	1812,	το	
ιππικό	οργανώθηκε	επίσης	σε	σώματα	στρατού	των	τριών	μεραρχιών,	για	να	
αποκτήσουν	μεγαλύτερη	ενότητα	ενεργείας	οι	διαρκώς	αυξανόμενες	δυνά-
μεις	αυτού	του	όπλου.	Αυτή	η	οργάνωση	ήταν	όσο	ήταν	δυνατόν,	κοντά	στην	
τελειότητα	και	η	μεγάλη	στρατιά	που	έφερε	τόσο	καλά	αποτελέσματα	ήταν	
το	μοντέλο	που	σύντομα	όλοι	οι	στρατοί	της	Ευρώπης	μιμήθηκαν.

Μερικοί	 στρατιωτικοί	 στην	 προσπάθειά	 τους	 να	 βελτιώσουν	 την	
τέχνη,	συνέστησαν	η	μεραρχία	πεζικού,	γιατί	κάποιες	φορές	πρέπει	να	ενερ-
γεί	 ανεξάρτητα,	 να	 αποτελείται	 από	 τρείς	 αντί	 από	 δύο	 ταξιαρχίες,	 επει-
δή	 αυτός	 ο	 αριθμός	 θα	 επέτρεπε	 να	 υπάρχει	 μια	 στο	 κέντρο	 και	 μια	 σε	
κάθε	πλευρά.	Αυτό	θα	ήταν	σίγουρα	μια	βελτίωση,	γιατί	αν	η	μεραρχία	δεν	
έχει	παρά	δύο	ταξιαρχίες,	αφήνεται	ένα	κενό	διάστημα	στο	κέντρο	μεταξύ	
των	δύο	ταξιαρχιών	των	πτερύγων.	Αυτές	οι	ταξιαρχίες,	μη	έχοντας	κοινή	
κεντρική	υποστήριξη,	δεν	μπορούν	να	ενεργήσουν	με	ασφάλεια	ανεξάρτητα	
η	μια	από	την	άλλη.	Εκτός	αυτού,	με	τρεις	ταξιαρχίες	σε	κάθε	μεραρχία,	δύο	
μπορούν	να	εμπλέκονται	ενώ	η	τρίτη	να	τηρείται	σε	εφεδρεία,	ένα	προφανές	
πλεονέκτημα.	Αλλά	εάν	τριάντα	ταξιαρχίες	συγκροτηθούν	σε	δέκα	μεραρ-
χίας	των	τριών	ταξιαρχιών	είναι	καλύτερα	από	ότι	η	συγκρότηση	σε	δέκα	
πέντε	μεραρχίες	των	δύο	ταξιαρχιών,	καθίσταται	αναγκαίο	για	να	αποκτή-
σεις	 αυτήν	 την	 τέλεια	 μεραρχιακή	 οργάνωση,	 να	 αυξήσεις	 τους	 αριθμούς	
του	πεζικού	κατά	ένα	τρίτο	ή	να	μειώσεις	τις	μεραρχίες	των	σωμάτων	στρα-
τού	από	τρείς	σε	δύο,	κάτι	το	οποίο	θα	είναι	ένα	σοβαρό	μειονέκτημα	γιατί	
το	σώμα	στρατού	καλείται	πιο	συχνά	να	ενεργήσει	αυτόνομα	από	ότι	μια	
μεραρχία	και	διότι	η	υποδιαίρεση	σε	τρία	μέρη	είναι	το	καλύτερο	γι	αυτό178.

Ποια	είναι	η	καλύτερη	οργάνωση	για	έναν	στρατό	που	μόλις	ξεκίνησε	
μια	εκστρατεία	θα	είναι	για	πολύ	καιρό	στο	μέλλον	ένα	πρόβλημα	διοικητι-
κής	μέριμνας,	επειδή	είναι	πολύ	δύσκολο	να	διατηρήσεις	την	αρχική	οργά-
νωση	στο	μέσον	των	επιχειρήσεων	του	πολέμου	και	διότι	αποσπάσματα	θα	
πρέπει	να	στέλνονται	σε	αποστολές	συνεχώς.

Η	ιστορία	του	μεγάλου	στρατού	της	Boulogne,	του	οποίου	η	οργάνωση	
έμοιαζε	να	μην	χρειάζεται	κάτι	άλλο,	αποδεικνύει	τον	ισχυρισμό	που	μόλις	
177 	Ήταν	στρατιώτες	πεζικού	τον	17ο	και	18ο	αιώνα,	που	εκτελούσαν	ιδιαίτερες	αποστολές,	φέ-
ροντας	τις	γρενάτες,	από	όπου	και	το	όνομά	τους,	τον	πρόδρομο	της	χειροβομβίδας.
178 	Τριάντα	ταξιαρχίες	συγκροτούμενες	σε	δεκαπέντε	μεραρχίες	των	δυο	ταξιαρχιών	η	κάθε	
μια,	θα	δώσουν	μόνο	δεκαπέντε	ταξιαρχίες	σε	Α΄	γραμμή,	ενώ	οι	ίδιες	τριάντα	ταξιαρχίες	συ-
γκροτούμενες	σε	δέκα	μεραρχίες	των	τριών	ταξιαρχιών,	μπορούν	να	δώσουν	είκοσι	ταξιαρχίες	
σε	Α΄	γραμμή	και	δέκα	σε	Β΄.	Αλλά	τότε	καθίσταται	αναγκαίο	να	μειώσεις	τον	αριθμό	των	με-
ραρχιών	και	να	μην	έχεις	δύο	σε	κάθε	σώμα	στρατού,	κάτι	το	οποίο	θα	ήταν	λάθος	διευθέτηση,	
επειδή	το	σώμα	είναι	πολύ	περισσότερο	πιθανό	να	κληθεί	να	ενεργήσει	ανεξάρτητα	από	μια	με-
ραρχία.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

250

διατυπώθηκε.	Το	κέντρο	υπό	τον	Soult,	το	δεξιό	υπό	τον	Davoust	και	το	αρι-
στερό	υπό	τον	Ney	και	η	εφεδρεία	υπό	τον	Lannes,	συγκροτούσαν	ταυτόχρο-
να	ένα	τακτικό	και	θαυμάσιο	μάχιμο	σώμα	αποτελούμενο	από	δέκα	τρεις	
μεραρχίες	πεζικού,	χωρίς	να	υπολογίζονται	αυτές	της	φρουράς	και	οι	γρε-
ναδιέροι.	Εκτός	αυτών,	τα	σώματα	στρατού	του	Bernadotte	και	του	Marmont	
σταλμένα	στο	δεξιό	και	του	Augereau	στο	αριστερό	ήταν	έτοιμα	για	δράση	
επί	των	πλευρών.	Αλλά	μετά	τη	διάβαση	του	Δούναβη	στο	Donauwerth,	όλα	
άλλαξαν.	Ο	Ney	 ενώ	αρχικά	 ενισχύθηκε	με	πέντε	μεραρχίες,	 μετά	 έμεινε	
με	δυο,	ο	μάχιμος	κορμός	των	δυνάμεων	μοιράστηκε	μερικώς	στο	δεξιό	και	
μερικώς	στο	αριστερό,	έτσι	ώστε	αυτή	η	τέλεια	αρχική	συγκρότηση	να	κατα-
στραφεί.

Θα	είναι	πάντοτε	δύσκολο	να	καταλήξεις	σε	μια	σταθερή	οργάνωση.	
Πάντως	τα	γεγονότα	είναι	σπάνια	τόσο	περίπλοκα	όσο	ήταν	αυτά	του	1805.	
Και	η	εκστρατεία	του	Moreau	του	1800,	αποδεικνύει	ότι	μπορεί	μερικές	φορές	
η	αρχική	οργάνωση	να	διατηρείται,	τουλάχιστον	για	τον	όγκο	του	στρατού.	
Με	αυτή	την	άποψη	θα	έμοιαζε	συνετό	να	οργανώσεις	έναν	στρατό	σε	τέσ-
σερα	 τμήματα,	 δυο	 πτέρυγες,	 ένα	 κέντρο	 και	 μια	 εφεδρεία.	 Η	 συγκρότη-
ση	αυτών	των	μερών	μπορεί	να	ποικίλει	ανάλογα	με	τη	δύναμη	του	στρα-
τού,	αλλά	για	να	διατηρήσεις	αυτήν	την	οργάνωση	καθίσταται	αναγκαίο,	να	
έχεις	έναν	αριθμό	μεραρχιών	εκτός	της	γενικής	γραμμής	για	τον	σχηματι-
σμό	των	αποσπασμάτων.	Ενώ	αυτές	οι	μεραρχίες	ανήκουν	στον	κύριο	κορμό	
του	στρατού,	μπορούν	να	προσκολληθούν	στο	τμήμα	εκείνο	που	πρόκειται	
να	δεχθεί	ή	να	δώσει	τα	ισχυρότερα	χτυπήματα.	Ακόμα	μπορούν	να	χρησι-
μοποιηθούν	στα	πλευρά	του	κυρίου	σώματος	ή	για	να	αυξήσουν	την	ισχύ	της	
εφεδρείας.	Καθένα	από	τα	τέσσερα	μεγάλα	τμήματα	του	στρατού	μπορεί	να	
είναι	ένα	μόνο	σώμα	στρατού	των	τεσσάρων	μεραρχιών	ή	δύο	σώματα	των	
δύο	μεραρχιών	το	κάθε	ένα.	Σ’	αυτήν	την	τελευταία	περίπτωση,	θα	υπήρχαν	
επτά	σώματα	στρατού,	επιτρέποντας	σ’	ένα	να	είναι	εφεδρεία,	αλλά	αυτό	το	
τελευταίο	σώμα	έπρεπε	να	έχει	τρείς	μεραρχίες,	ώστε	να	διαθέτει	μία	εφε-
δρεία	σε	κάθε	πτέρυγα	και	στο	κέντρο.

Με	επτά	σώματα	στρατού,	εκτός	κι	αν	αρκετά	ακόμα	τηρούνται	εκτός	
της	γενικής	γραμμής	για	να	δίδουν	δυνάμεις	σε	αποσπάσματα,	μπορεί	να	
συμβεί	το	ακραίο	σώμα	στρατού	να	μπορεί	να	αποσπασθεί,	έτσι	ώστε	κάθε	
πτέρυγα	να	μην	έχει	παρά	δυο	μόνο	μεραρχίες	και	από	αυτές	μια	ταξιαρχία	
μπορεί	περιστασιακά	να	αποσπάται	ώστε	να	καλύπτει	το	πλευρό	του	στρα-
τού	που	βαδίζει,	αφήνοντας	τρεις	ταξιαρχίες	στην	πτέρυγα.	Αυτό	θα	ήταν	
μια	ασθενής	διάταξη	μάχης.

Αυτά	τα	γεγονότα	με	οδήγησαν	να	συμπεράνω	ότι	η	οργάνωση	της	
γραμμής	μάχης	σε	τέσσερα	σώματα	στρατού	των	τριών	μεραρχιών	πεζικού	
και	μιας	ελαφρού	ιππικού,	με	τρεις	ή	τέσσερις	μεραρχίες	για	αποσπάσματα,	
θα	ήταν	πιο	σταθερή	από	αυτήν	των	επτά	σωμάτων	στρατού	από	τα	οποία	
καθένα	θα	είχε	δύο	μεραρχίες.	Αλλά,	καθώς	όλα	εξαρτώνται	από	τη	δύναμη	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

251

του	στρατού	και	από	τις	μονάδες	από	τις	οποίες	αυτός	αποτελείται,	καθώς	
επίσης	και	από	τον	χαρακτήρα	των	επιχειρήσεων	στις	οποίες	αυτός	ο	στρα-
τός	 μπορεί	 να	 εμπλακεί,	 η	 συγκρότηση	 μπορεί	 να	 ποικίλλει	 σοβαρά.	 Δεν	
μπορώ	να	μπω	σ’	αυτές	τις	λεπτομέρειες	και	θα	εκθέσω	τους	κύριους	συν-
δυασμούς	που	μπορούν	να	προκύψουν	από	συγκρότηση	των	μεραρχιών	με	
δυο	ή	τρεις	ταξιαρχίες	και	των	σωμάτων	με	δυο	ή	τρεις	μεραρχίες.	Έχω	υπο-
δείξει	τη	συγκρότηση	δυο	σωμάτων	πεζικού	σε	δυο	γραμμές,	είτε	η	μια	πίσω	
από	την	άλλη	ή	η	μία	δίπλα	στην	άλλη.	(Βλέπε	Εικόνες	από	17έως	και	28).

Εικόνες 17-22

Εικόνες 23-25



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

252

Εικόνες 26-27

Εικόνα 28

Σημείωση:	Σε	όλους	αυτούς	τους	σχηματισμούς,	η	μονάδα	είναι	η	ταξι-
αρχία	 σε	 γραμμή.	 Αλλά	 αυτές	 οι	 γραμμές	 μπορεί	 να	 σχηματίζονται	 από	
αναπτυγμένα	 τάγματα	ή	από	 τάγματα	σε	φάλαγγα	 επίθεσης	με	 συγκρο-
τήματα	των	δυο	λόχων.	Το	ιππικό	που	προσκολλάται	στο	σώμα	θα	τοποθε-
τείται	στα	πλευρά.	Οι	ταξιαρχίες	μπορούν	να	συγκροτηθούν	έτσι	ώστε	να	
έχουν	ένα	σύνταγμα	σε	πρώτη	γραμμή	κι	ένα	σε	δεύτερη.

Η	ερώτηση	που	τίθεται	εδώ	είναι	εάν	είναι	σωστό	να	τοποθετήσεις	δύο	
σώματα	στρατού	το	ένα	πίσω	από	το	άλλο,	όπως	συχνά	έκανε	ο	Ναπολέ-
ων,	ιδιαίτερα	στο	Wagram.	Νομίζω	ότι	πλην	της	περιπτώσεως	των	εφεδρει-
ών,	αυτή	η	διάταξη	μπορεί	να	χρησιμοποιείται	μόνο	σε	θέση	αναμονής	και	
ποτέ	σαν	διάταξη	μάχης,	επειδή	είναι	καλύτερα	για	κάθε	σώμα	στρατού	να	
έχει	τη	δική	του	δεύτερη	γραμμή	και	την	εφεδρεία	του,	παρά	να	συσσωρεύο-
νται	αρκετά	σώματα	στρατού	το	ένα	πίσω	από	το	άλλο,	κάτω	από	διαφορετι-
κούς	διοικητές.	Ανεξάρτητα	από	το	πώς	ένας	στρατηγός	είναι	διατεθειμένος	
να	υποστηρίξει	έναν	συνάδελφό	του,	αυτός	πάντοτε	θα	αντιδρά	στη	διαίρε-
ση	των	τμημάτων	του	γι	αυτόν	τον	σκοπό	και	όταν	στον	στρατηγό	της	πρώ-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

253

της	γραμμής	δεν	βλέπει	έναν	συνάδελφό,	αλλά	έναν	μισητό	αντίζηλο	που	
όπως	πολύ	συχνά	συμβαίνει,	είναι	πιθανόν	να	είναι	πολύ	αργός	στην	παρο-
χή	βοήθειας	παρ’	ότι	αυτή	μπορεί	να	είναι	τελείως	αναγκαία.	Πλέον	αυτού	
ένας	διοικητής	του	οποίου	τα	τμήματα	είναι	απλωμένα	σε	μια	μακρά	γραμ-
μή,	δεν	μπορεί	να	εκτελέσει	τους	ελιγμούς	του	με	τόση	ευκολία	όσο	αν	το	
μέτωπο	του	ήταν	το	μισό	και	να	υποστηριζόταν	από	το	υπόλοιπο	των	δικών	
του	δυνάμεων,	τραβηγμένων	προς	τα	πίσω.

Στην	εκτέλεση	των	υπολογισμών	μας,	είναι	σπάνια	αναγκαίο	να	προ-
βλέψεις	 την	περίπτωση	τέτοιες	 τεράστιες	μάζες	δυνάμεων	να	ευρίσκονται	
στο	πεδίο,	όπως	οι	μάζες	που	παρατηρήθηκαν	από	το	1812	έως	το	1815,	όταν	
ένας	και	μόνο	στρατός	είχε	14	σώματα	στρατού	διαφορετικής	δύναμης	από	
δυο	 έως	πέντε	μεραρχίες.	Με	τέτοιους	μεγάλους	αριθμούς	 τίποτα	καλύτε-
ρο	μπορεί	να	προταθεί	από	την	υποδιαίρεση	σε	σώματα	των	τριών	μεραρ-
χιών	το	κάθε	ένα.	Από	αυτά	τα	σώματα,	οκτώ	θα	συγκροτούσαν	τον	κύριο	
κορμό	και	θα	 έμεναν	 έξι	 για	αποσπάσεις	 και	 για	 την	 ενίσχυση	 οποιουδή-
ποτε	σημείου	της	κύριας	γραμμής	πιθανόν	να	χρειαζόταν	υποστήριξη.	Εάν	
αυτό	το	σύστημα	εφαρμόζονταν	σ’	έναν	στρατό	δύναμης	150.000	ανδρών,	θα	
ήταν	δύσκολο	πρακτικά	να	χρησιμοποιηθούν	μεραρχίες	των	δύο	ταξιαρχι-
ών	η	κάθε	μια,	όπου	ο	Ναπολέων	και	οι	σύμμαχοι	χρησιμοποιούσαν	σώμα-
τα	στρατού.

Εάν	εννέα	μεραρχίες	από	τον	κύριο	κορμό,	δηλαδή	τις	πτέρυγες	και	το	
κέντρο	και	άλλες	έξι	συγκροτούσαν	την	εφεδρεία	και	τα	αποσπάσματα,	θα	
χρειάζονταν	15	μεραρχίες	ή	30	ταξιαρχίες,	κάτι	που	θα	μας	έδινε	180	τάγ-
ματα,	εάν	κάθε	σύνταγμα	είχε	τρία	τάγματα.	Αυτή	η	υπόθεση	ανεβάζει	τη	
δύναμη	του	στρατού	σε	145.000	πεζούς	στρατιώτες	και	200.000	στο	σύνολο.	
Με	συντάγματα	των	δύο	 ταγμάτων	θα	χρειάζονταν	120	 τάγματα	ή	 96.000	
πεζούς	στρατιώτες.	Αλλά	εάν	κάθε	σύνταγμα	δεν	έχει	παρά	δύο	τάγματα,	
κάθε	τάγμα	θα	έπρεπε	να	έχει	δύναμη	1.000	ανδρών	και	αυτό	θα	αύξανε	τη	
δύναμη	του	πεζικού	σε	120.000	άνδρες	και	τη	συνολική	δύναμη	του	στρατού	
σε	160.000	άνδρες.	Αυτοί	οι	υπολογισμοί	δείχνουν	ότι	η	δύναμη	των	μικρότε-
ρων	υποδιαιρέσεων	πρέπει	να	εξετάζεται	προσεκτικά	όταν	συγκροτούνται	
σώματα	και	μεραρχίες.	Εάν	ένας	στρατός	δεν	έχει	πάνω	από	100.000	άνδρες,	
η	συγκρότηση	σε	μεραρχίες	είναι	πιθανόν	καλύτερα	από	ότι	η	συγκρότηση	
σε	σώματα.	Ένα	παράδειγμα	αυτού	είναι	ο	στρατός	του	Ναπολέοντα	το	1800.

Έχοντας	προσπαθήσει	να	εξηγήσω	την	καλύτερη	μέθοδο	για	να	δοθεί	
μια	κάπως	μόνιμη	οργάνωση	στον	κύριο	 όγκο	 ενός	στρατού,	 δεν	θα	ήταν	
εκτός	θέσης179	να	εξετάσω	εάν	αυτή	η	μονιμότητα	είναι	επιθυμητή	και	το	εάν	
δεν	είναι	πλεονεκτικό	να	παραπλανήσεις	τον	εχθρό	με	τη	συχνή	αλλαγή	της	
σύνθεσης	των	σωμάτων	και	της	θέσης	τους.

Αποδέχομαι	το	πλεονέκτημα	της	παραπλανήσεως	του	εχθρού.	Αυτό	
μπορεί	όμως	να	επιτευχθεί	ακόμα	και	τηρώντας	μια	αρκετά	σταθερή	οργά-

179 	ΣΜ:	εννοεί	σ’	αυτό	το	σημείο	του	βιβλίου



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

254

νωση	του	κορμού.	Εάν	οι	μεραρχίες	που	προορίζονται	για	τα	αποσπάσματα,	
ενωθούν	με	τις	πτέρυγες	και	το	κέντρο,	δηλαδή	εάν	αυτά	τα	τμήματα	απο-
τελούνται	από	τέσσερις	αντί	για	τρεις	μεραρχίες	και	εάν	μία	ή	δυο	μεραρχίες	
προστίθενται	περιστασιακά	στην	πτέρυγα	η	οποία	είναι	πιθανόν	να	σηκώ-
σει	το	βάρος	μιας	εμπλοκής,	κάθε	πτέρυγα	θα	αποτελεί	καθαρά	ένα	σώμα	
των	 τεσσάρων	μεραρχιών.	Αλλά	 τα	αποσπάσματα	θα	μειώνονταν	 γενικά	
στις	τρεις	και	μερικές	φορές	στις	δυο,	ενώ	θα	μπορούσαν	να	ενισχύονται	μ’	
ένα	τμήμα	της	εφεδρείας	μέχρι	να	φθάσουν	τις	πέντε.	Έτσι	ο	εχθρός	δεν	θα	
ξέρει	ποτέ	ακριβώς	 τη	 δύναμη	 των	διαφορετικών	 τμημάτων	 της	γραμμής.	
Έχω	παραμείνει	όμως	αρκετά	επί	αυτών	των	λεπτομερειών.	Είναι	πιθανόν,	
όποια	κι	αν	είναι	η	δύναμη	και	ο	αριθμός	των	υποδιαιρέσεων	ενός	στρατού,	η	
οργάνωση	σε	σώματα	στρατού	να	διατηρηθεί	επί	μακρόν	απ’	όλες	τις	μεγά-
λες	δυνάμεις	της	Ευρώπης	και	οι	υπολογισμοί	για	τη	διευθέτηση	της	γραμ-
μής	μάχης	να	πρέπει	να	γίνονται	σ’	αυτήν	τη	βάση.	Η	κατανομή	των	τμημά-
των	στη	γραμμή	της	μάχης	έχει	αλλάξει	στα	πρόσφατα	χρόνια,	όπως	επίσης	
ο	τρόπος	διευθετήσεως	της	γραμμής.	Παλιά	η	γραμμή	μάχης	αποτελούνταν	
από	δύο	γραμμές	αλλά	τώρα	αποτελείται	από	δύο	γραμμές	και	μια	ή	περισ-
σότερες	εφεδρείες,	στις	πρόσφατες	συγκρούσεις	στην	Ευρώπη180.

Όταν	 οι	 όγκοι	 των	 δυνάμεων	 έρχονταν	 σε	 σύγκρουση	 ήταν	 πολύ	
μεγάλοι,	 τα	σώματα	στρατού	 δεν	συγκροτούσαν	μόνο	 δύο	γραμμές,	αλλά	
το	ένα	σώμα	τοποθετούνταν	πίσω	από	το	άλλο	κι	έτσι	σχημάτιζαν	τέσσερις	
γραμμές	και	με	τις	εφεδρείες	δε	να	τοποθετούνται	με	τον	ίδιο	τρόπο,	το	απο-
τέλεσμα	ήταν	συχνά	έξι	γραμμές	πεζικού	και	αρκετές	ιππικού.	Ένας	τέτοιος	
σχηματισμός	μπορεί	να	θεωρηθεί	ως	προπαρασκευαστικός,	αλλά	σε	καμιά	
περίπτωση	δεν	ήταν	ο	καλύτερος	για	μάχη	καθώς	είχε	μεγάλο	βάθος.

Η	 κλασσική	 διάταξη,	 εάν	 μπορώ	 να	 χρησιμοποιήσω	 αυτόν	 τον	 όρο,	
είναι	ακόμα	δύο	γραμμές	για	το	πεζικό.	Η	αυξομείωση	της	έκτασης	του	πεδί-
ου	της	μάχης	και	η	δύναμη	ενός	στρατού,	πιθανόν	να	δημιουργήσουν	ένα	
μεγαλύτερο	 βάθος	 κάποιες	 φορές.	 Αλλά	 αυτές	 οι	 περιπτώσεις	 είναι	 εξαι-
ρέσεις,	 γιατί	 ο	σχηματισμός	 δυο	γραμμών	και	 οι	 εφεδρείες	 δίνουν	 επαρκή	
συνοχή	και	διευκολύνουν	την	ταυτόχρονη	εμπλοκή	ενός	μεγαλύτερου	αριθ-
μού	ανδρών.

Όταν	 ένας	 στρατός	 έχει	 μια	 μόνιμη	 εμπροσθοφυλακή,	 αυτή	 μπορεί	
είτε	να	σχηματίζεται	από	τη	γραμμή	της	μάχης	ή	να	μεταφέρεται	στα	μετό-
πισθεν	ώστε	να	ενισχύει	την	εφεδρεία181,	αλλά	όπως	έχει	διατυπωθεί	προ-
ηγουμένως,	αυτό	δεν	θα	συμβεί	συχνά	με	την	παρούσα	μέθοδο	συγκροτή-
σεως	και	κίνησης	των	στρατευμάτων.	Κάθε	πτέρυγα	έχει	συνήθως	τη	δική	
της	εμπροσθοφυλακή	και	η	εμπροσθοφυλακή	της	κύριας	ή	κεντρικής	θέσης	

180 	ΣΜων:	Ο	όρος	πρόσφατες	αναφέρεται	στους	τελευταίους	πολέμους	του	Ναπολέοντα.
181 	Καθώς	η	εμπροσθοφυλακή	ευρίσκεται	υπό	την	παρουσία	του	εχθρού	κάθε	μέρα	και	συγκρο-
τεί	την	οπισθοφυλακή	σε	περίπτωση	υποχωρητικών	κινήσεων,	φαίνεται	δίκαιο	την	ώρα	της	μά-
χης	να	της	ανατίθεται	μια	πιο	προς	τα	πίσω	θέση	απ’	αυτήν	μπροστά	στη	γραμμή	της	μάχης.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

255

του	στρατού,	διατίθεται	συνήθως	από	το	κύριο	σώμα	στρατού.	Μόλις	δουν	
τον	εχθρό	αυτά	τα	προωθημένα	τμήματα	επιστρέφουν	στις	θέσεις	τους	επί	
της	γραμμής	μάχης.	Η	εφεδρεία	 του	 ιππικού	διατίθεται	συχνά	εξ	ολόκλη-
ρου	στην	 εμπροσθοφυλακή.	Αλλά	αυτό	δεν	 την	 εμποδίζει	 να	καταλαμβά-
νει	όποτε	είναι	αναγκαίο,	μια	προκαθορισμένη	από	τον	στρατηγό	γι’	αυτήν	
θέση	στη	γραμμή	μάχης,	προκαθορισμένη	με	βάση	τα	χαρακτηριστικά	της	
θέσης	ή	τις	επιθυμίες	του	διοικητή.

Από	αυτά	που	έχουν	διατυπωθεί	παραπάνω,	οι	αναγνώστες	μου	θα	
αντιληφθούν	 ότι	 μεγάλες	 αλλαγές	 στην	 οργάνωση	 του	 στρατού	 έλαβαν	
χώρα	 από	 την	 εποχή	 της	 αναγεννήσεως	 της	 τέχνης	 του	 πολέμου	 και	 της	
εφευρέσεως	της	πυρίτιδος	μέχρι	τη	γαλλική	επανάσταση	και	για	να	έχουν	
μια	σωστή	 εκτίμηση	 των	πολέμων	 του	Λουδοβίκου	 του	XIV,	 του	Μεγάλου	
Πέτρου	και	του	Φρειδερίκου	του	ΙΙ,	θα	πρέπει	να	τους	εξετάσουν	με	τις	συν-
θήκες	εκείνων	των	ημερών	Ένα	μέρος	της	παλαιάς	μεθόδου	μπορεί	ακόμα	
να	χρησιμοποιηθεί	και	εάν,	μέσω	παραδείγματος,	αυτή	δεν	μπορεί	να	θεω-
ρηθεί	ως	ο	θεμελιώδης	κανόνας	για	την	τοποθέτηση	του	ιππικού	στις	πτέρυ-
γες,	μπορεί	ακόμα	να	προσφέρει	μία	καλή	διάταξη	για	έναν	στρατό	50-60.000	
ανδρών,	ειδικά	όταν	το	έδαφος	στο	κέντρο	δεν	είναι	και	τόσο	κατάλληλο	για	
τις	αναπτύξεις	του	ιππικού	όπως	είναι	κοντά	στα	άκρα.	Είναι	συνηθισμένη	η	
προσάρτηση	μίας	ή	δύο	ταξιαρχιών	ελαφρού	ιππικού	σε	κάθε	σώμα	πεζικού,	
μ’	 αυτές	 του	 κέντρου	 να	 τοποθετούνται	 κατά	προτίμηση	 στο	 πίσω	 μέρος,	
ενώ	αυτές	των	πτερύγων	να	τοποθετούνται	επί	των	πλευρών.	Εάν	οι	εφε-
δρείες	του	ιππικού	είναι	αριθμητικά	επαρκείς	ώστε	να	επιτρέπουν	την	οργά-
νωση	τριών	σωμάτων	αυτού	του	όπλου,	αυτή	η	ρύθμιση	είναι	σίγουρα	προτι-
μότερη.	Εάν	αυτό	δεν	είναι	δυνατόν,	αυτή	η	εφεδρεία	μπορεί	να	συγκροτηθεί	
σε	δυο	φάλαγγες,	μια	στο	δεξιό	της	αριστερής	πτέρυγας	και	μια	στο	αριστε-
ρό	της	δεξιάς	πτέρυγας.	Έτσι	αυτές	οι	φάλαγγες	μπορούν	εύκολα	να	κινη-
θούν	σε	οποιοδήποτε	σημείο	της	γραμμής	μπορεί	να	απειληθεί182.	Το	σημερι-
νό	πυροβολικό	έχει	μεγαλύτερη	ευκινησία	και	μπορεί	όπως	παλιά,	να	μοι-
ράζεται	κατά	μήκος	του	μετώπου,	έτσι	ώστε	αυτό	κάθε	μεραρχίας	να	μένει	
κοντά	της.	Μπορεί	επίσης	να	παρατηρηθεί	ότι	με	την	οργάνωσή	του	πυρο-
βολικού	 να	 έχει	 βελτιωθεί	 σημαντικά,	μια	πιο	πλεονεκτική	 κατανομή	 του	
μπορεί	να	γίνει	ευκολότερα.	Αλλά	είναι	μεγάλο	λάθος	να	το	διασκορπίζεις	
πάρα	πολύ.	Μερικοί	συγκεκριμένοι	κανόνες	μπορούν	να	διατυπωθούν	για	
τη	σωστή	κατανομή	του	πυροβολικού.	Ποιός,	παραδείγματος	χάρη,	θα	τολ-
μούσε	να	συστήσει	σαν	κανόνα	τη	συμπλήρωση	ενός	μεγάλου	κενού	σε	μια	
γραμμή	μάχης	με	100	κανόνια	σε	μία	μόνο	πυροβολαρχία	χωρίς	επαρκή	υπο-
στήριξη	όπως	έκανε	επιτυχώς	ο	Ναπολέων	στο	Wagram;	Δεν	θέλω	να	μπω	
εδώ	σε	πολλές	λεπτομέρειες	σχετικές	με	τη	χρήση	αυτού	του	όπλου,	αλλά	θα	
δώσω	τους	ακόλουθους	κανόνες:

182 	Αυτή	η	διάθεση	του	ιππικού,	γίνεται	ασφαλώς	υπό	την	προϋπόθεση	ότι	το	έδαφος	είναι	ευ-
νοϊκό	γι’	αυτό.	Αυτή	είναι	μια	βασική	συνθήκη	για	κάθε	καλά	διευθετημένη	γραμμή	μάχης.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

256

	 1.	 Το	πυροβολικό	που	μετακινείται	εξ	ολόκληρου	με	άλογα183	θα	πρέ-
πει	να	τοποθετείται	σε	τέτοιο	έδαφος,	ώστε	να	μπορεί	να	μετακινείται	ελεύ-
θερα	προς	κάθε	κατεύθυνση.

	 2.	 Το	πυροβολικό	του	οποίου	τα	στοιχεία	κινούνται	πεζή	και	ειδικά	
αυτό	του	βαρέως	διαμετρήματος	θα	πρέπει	αντίθετα	να	τοποθετείται	 εκεί	
όπου	μπορεί	να	προστατευτεί	με	χαρακώματα	ή	φράκτες	από	ξαφνικές	επι-
θέσεις	 του	 ιππικού.	 Δεν	 είναι	 αναγκαίο	 για	 μένα	 να	προσθέσω	αυτό	 που	
κάθε	νεαρός	αξιωματικός	πρέπει	να	γνωρίζει	ήδη,	ότι	οι	πολύ	υπερυψωμέ-
νες	θέσεις	δεν	είναι	αυτές	που	επιτρέπουν	στο	πυροβολικό	να	έχει	τα	καλύ-
τερα	αποτελέσματα.	Επίπεδο	ή	ελαφρώς	κεκλιμένο	έδαφος	είναι	το	καλύτε-
ρο.

	 3.	 Το	 πυροβολικό	 του	 οποίου	 τα	 στοιχεία	 μετακινούνται	 με	 άλογα	
συνήθως	ελίσσεται	με	το	ιππικό,	αλλά	είναι	πολύ	καλά	για	κάθε	σώμα	στρα-
τού	να	έχει	το	οργανικό	του	πυροβολικό	που	να	μεταφέρεται	με	άλογα,	ώστε	
να	μπορεί	εύκολα	να	καταλάβει	μια	επιθυμητή	θέση.	Είναι	επιπλέον	σωστό	
να	 έχεις	πυροβολικό	που	να	μεταφέρεται	με	άλογα	σε	 εφεδρεία,	 το	οποίο	
να	μπορεί	να	μεταφερθεί	όσο	το	δυνατόν	γρηγορότερα	σε	κάθε	απειλούμε-
νο	σημείο.	Ο	Στρατηγός	Benningsen	είχε	σοβαρό	λόγο	να	δώσει	συγχαρητή-
ρια	στον	εαυτό	του	στο	Eylau,	γιατί	είχε	κρατήσει	50	ελαφρά	πυροβόλα	σε	
εφεδρεία,	καθόσον	αυτά	επηρέασαν	σημαντικά	την	κατάσταση	και	τον	βοή-
θησαν	 να	 ανακάμψει	 όταν	 η	 γραμμή	 του	 είχε	 υποστεί	 ρήγμα	μεταξύ	 του	
κέντρου	και	του	αριστερού.

	 4.	 Στην	άμυνα,	είναι	καλό	να	τοποθετήσεις	κάποιες	από	τις	βαριές	
πυροβολαρχίας	στο	μέτωπο,	αντί	να	τις	κρατήσεις	σε	εφεδρεία,	επειδή	είναι	
επιθυμητό	να	προσβάλεις	τον	εχθρό	στη	μεγαλύτερη	δυνατή	απόσταση,	με	
σκοπό	να	ελέγξεις	την	προς	τα	εμπρός	κίνησή	του	και	να	προκαλέσεις	ατα-
ξία	στις	φάλαγγες	του.

	 5.	 Στην	άμυνα	φαίνεται	επίσης	σωστό	να	έχουμε	το	πυροβολικό	όχι	
σε	εφεδρεία	και	κατανεμημένο	σε	ίσα	διαστήματα	σε	πυροβολαρχίες	κατά	
μήκος	όλης	της	δύναμης,	καθόσον	είναι	σημαντικό	να	απωθηθεί	ο	εχθρός	
σε	όλα	τα	σημεία.	Αυτό	δεν	πρέπει	να	θεωρηθεί	όμως	σαν	ένας	αμετάβλη-
τος	κανόνας,	επειδή	ο	χαρακτήρας	της	θέσης	και	τα	σχέδια	του	εχθρού,	μπο-
ρεί	να	υποχρεώσουν	τον	όγκο	του	πυροβολικού	να	κινηθεί	σε	μια	πτέρυγα	ή	
στο	κέντρο.

	 6.	 Στην	 επίθεση,	 είναι	 εξίσου	 πλεονεκτικό	 να	 συγκεντρωθεί	 ένα	
ισχυρό	 πυρ	 πυροβολικού	 επί	 ενός	 μόνο	 σημείου	 όπου	 είναι	 επιθυμητό	 να	

183 	Ο	αγγλικός	όρος	είναι	horse-artillery.	Σ’	αυτόν	τον	τύπο	του	πυροβολικού,	οι	άνδρες	των	στοι-
χείων	μετακινούνται	επί	αλόγων.	Σ’	ένα	άλλο	είδος	πυροβολικού	που	αναφέρεται	στον	επόμε-
νο	κανόνα,	το	foot-artillery,	οι	άνδρες	των	στοιχείων	μετακινούνται	πεζή.	Και	στα	δυο	αυτά	είδη	
πυροβολικού,	τα	πυροβόλα	ρυμουλκούνται	από	άλογα.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

257

γίνει	το	αποφασιστικό	χτύπημα,	με	σκοπό	να	θρυμματιστεί	η	γραμμή	του	
εχθρού	 σε	 τέτοιο	 βαθμό	 ώστε	 να	 είναι	 ανίκανος	 να	 αντέξει	 μια	 επίθεση	
στο	σημείο	όπου	πρόκειται	να	αποφασιστεί	η	μοίρα	της	μάχης.	Σ’	ένα	άλλο	
τμήμα	του	βιβλίου,	θα	πω	περισσότερα	για	τη	χρήση	του	πυροβολικού	στις	
μάχες.

Άρθρο XLIV
Σχηματισμοί και Χρησιμοποίηση Πεζικού

Το	πεζικό	είναι	αναμφίβολα	το	πιο	σημαντικό	όπλο	του	κλάδου,	καθό-
σον	 αποτελεί	 τα	 τέσσερα	 πέμπτα	 ενός	 στρατού	 και	 χρησιμοποιείται	 τόσο	
στην	επίθεση,	όσο	και	στην	άμυνα	θέσεων.	Εάν	πρέπει	να	παραδεχτούμε	ότι	
μετά	την	ευφυΐα	του	στρατηγού,	το	όπλο	του	πεζικού	είναι	το	πιο	πολύτιμο	
εργαλείο	στην	κατάκτηση	μιας	νίκης,	δεν	είναι	λιγότερο	αλήθεια	ότι	η	πιο	
σημαντική	βοήθεια	δίδεται	από	το	ιππικό	και	το	πυροβολικό	και	ότι	χωρίς	τη	
βοήθεια	τους	το	πεζικό	μπορεί	κάποιες	φορές	να	κινδυνεύσει	πολύ	σοβαρά	
και	κάποιες	άλλες	να	επιτύχει	μόνο	μερικώς.	Δεν	θα	ασχοληθώ	εδώ	με	όλες	
αυτές	τις	παλιές	συζητήσεις	σχετικά	με	τους	σχηματισμούς	με	μικρό	ή	μεγά-
λο	βάθος,	παρ’	ότι	το	ερώτημα,	το	οποίο	υποτίθεται	ότι	ήταν	ξεκάθαρο	απέ-
χει	πολύ	από	το	να	έχει	διευθετηθεί	πλήρως.	Ο	πόλεμος	στην	Ισπανία	και	
η	μάχη	του	Βατερλό	έδωσαν	και	πάλι	ώθηση	σε	διαμάχες	ως	προς	τα	σχετι-
κά	πλεονεκτήματα	του	πυρός	και	της	διάταξης	μάχης	χωρίς	βάθος	και	των	
φαλάγγων	επίθεσης	και	των	διατάξεων	μάχης	με	βάθος.	Θα	διατυπώσω	τη	
γνώμη	μου	παρακάτω.

Πρέπει	πάντως	να	μην	γίνει	παρανόηση	επί	του	θέματος.	Το	ερώτημα	
τώρα	δεν	είναι	αν	ο	Lloyd	είχε	δίκιο	όταν	ήθελε	να	προσθέσει	μια	τέταρτη	
γραμμή	στον	σχηματισμό	του	πεζικού	με	στρατιώτες	οπλισμένους	με	μακρά	
ακόντια,	με	την	προσδοκία	της	προκλήσεως	περισσότερων	αποτελεσμάτων	
μέσω	του	σοκ	όταν	επιτίθενται	ή	με	τη	δυνατότητα	για	μεγαλύτερη	αντίστα-
ση	όταν	αμύνονται.	Κάθε	πεπειραμένος	αξιωματικός	γνωρίζει	τη	δυσκολία	
της	μετακίνησης	με	τάξη	αρκετών	αναπτυγμένων	ταγμάτων	σε	τρεις	σειρές	
με	κλειστή	διάταξη	και	ότι	η	πρόσθεση	μιας	τετάρτης	σειράς	θα	αύξανε	την	
αταξία	χωρίς	να	προσθέτει	κάποιο	πλεονέκτημα.

Είναι	παράξενο	που	ο	Lloyd,	ο	οποίος	είχε	πρακτική	εμπειρία,	επέμε-
νε	 τόσο	πολύ	στο	υλικό	πλεονέκτημα	που	θα	κερδίζονταν	με	 την	αύξηση	
του	όγκου	ενός	τάγματος.	Γιατί	πολύ	σπάνια	συμβαίνει	σε	μια	σύγκρουση	
μεταξύ	αντιπάλων,	μόνο	ο	όγκος	των	δυνάμεων	να	κρίνει	το	αποτέλεσμα.	
Εάν	τρεις	σειρές	γυρίσουν	τα	νώτα	τους	στον	εχθρό,	μια	τετάρτη	δεν	θα	τις	
συγκρατήσει.	Αυτή	η	αύξηση	στον	αριθμό	των	σειρών	μειώνει	το	μέτωπο	και	
τον	αριθμό	των	ανδρών	που	εκτελούν	πυρά	κατά	την	άμυνα,	ενώ	κατά	την	
επίθεση	δεν	υπάρχει	η	ευκινησία	που	προσφέρει	η	συνηθισμένη	φάλαγγα	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

258

επίθεσης.	Είναι	πολύ	πιο	δύσκολο	να	μετακινήσεις	800	άνδρες	στη	γραμμή	
της	μάχης	σε	τέσσερις	σειρές	από	ότι	σε	τρεις	και	παρ’	ότι	στην	περίπτωση	
των	τεσσάρων	σειρών	το	μήκος	του	μετώπου	είναι	μικρότερο,	οι	σειρές	δεν	
μπορούν	να	κρατηθούν	όσο	κοντά	πρέπει.

Η	πρόταση	του	Lloyd	για	τη	θεραπεία	αυτής	της	μειώσεως	του	μετώ-
που	 είναι	 τόσο	 ανόητη,	 που	 είναι	 απορίας	 άξιον	 πώς	 ένας	 ταλαντούχος	
άνθρωπος	 μπόρεσε	 ποτέ	 να	 την	 σκεφθεί.	 Θέλει	 να	 αναπτύξει	 20	 τάγμα-
τα	και	ν’	αφήσει	μεταξύ	τους	150	γιάρδες	ή	ένα	διάστημα	ίσο	με	το	μέτωπό	
τους.	Θα	μπορούσαμε	να	ερωτήσουμε	τι	θα	συνέβαινε	σ’	αυτά	τα	τάγματα	
που	χωρίζονται	με	τέτοιες	αποστάσεις.	Το	ιππικό	θα	μπορούσε	να	εισχωρή-
σει	στα	κενά	και	να	τα	σκορπίσει	σαν	σκόνη	πριν	τον	ανεμοστρόβιλο.

Αλλά	η	αληθινή	ερώτηση	τώρα	είναι,	μπορεί	η	γραμμή	της	μάχης	να	
αποτελείται	από	αναπτυγμένα	τάγματα	τα	οποία	εξαρτώνται	κυρίως	από	το	
πυρ	τους	ή	μπορεί	να	αποτελείται	από	φάλαγγες	επίθεσης	με	κάθε	τάγμα	
να	σχηματίζει	φάλαγγα	στην	κεντρική	μεραρχία	και	να	εξαρτάται	από	τη	
δύναμη	και	την	ορμή	του;

Θα	 ανακεφαλαιώσω	 τώρα	 όλα	 αυτά	 που	 επηρεάζουν	 την	 απόφαση	
για	την	υπό	συζήτηση	ερώτηση.

Στην	πραγματικότητα,	υπάρχουν	μόνο	πέντε	μέθοδοι	για	να	συγκρο-
τήσεις	τιμήματα	για	επίθεση	κατά	ενός	εχθρού:

	 α.	 Ως	ακροβολιστές.

	 β.	 Σε	συμπαρατεταγμένες	γραμμές,	είτε	συνεχείς,	είτε	διακεκομ-
μένες.

	 γ.	 Σε	γραμμές	με	τα	τάγματα	σε	φάλαγγα	στις	κεντρικές	μεραρ-
χίες.

	 δ.	 Σε	πυκνές	μάζες.

	 ε.	 Σε	μικρά	τετράγωνα.
Η	διάταξη	με	ακροβολισμό,	είναι	βοηθητική,	γιατί	η	αποστο-

λή	των	ακροβολιστών	δεν	είναι	ο	σχηματισμός	της	γραμμής	μάχης,	αλλά	να	
την	καλύπτουν	εκμεταλλευόμενοι	το	έδαφος,	να	προστατεύουν	τις	κινήσεις	
των	φαλάγγων,	να	γεμίζουν	κενά	και	να	προστατεύουν	τις	παρυφές	μιας	
θέσης.

Αυτές	οι	διαφορετικές	μέθοδοι	διάταξης	λοιπόν,	μπορούν	να	μειωθούν	
σε	τέσσερις,	οι	οποίες	είναι:

	 α.	 Η	διάταξη	χωρίς	βάθος	(ρηχή	διάταξη),	όπου	η	γραμμή	ανα-
πτύσσεται	σε	τρεις	σειρές.

	 β.	 Η	ημι-βαθειά	διάταξη	που	σχηματίζεται	από	μια	γραμμή	ταγ-
μάτων	σε	φάλαγγες,	διπλή	στο	κέντρο	ή	με	τάγματα	σε	τετράγωνα.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

259

	 γ.	 Η	μικτή	διάταξη	όπου	τα	συντάγματα	είναι	μερικώς	σε	παρά-
ταξη	και	μερικώς	σε	φάλαγγα.

	 δ.	 Η	 διάταξη	 με	 βάθος	 (βαθειά	 διάταξη),	 αποτελουμένη	 από	
βαρειές	φάλαγγες	ταγμάτων,	που	αναπτύσσονται	το	ένα	πίσω	από	το	άλλο.

Στον	σχηματισμό	με	τρεις	σειρές,	ένα	τάγμα	με	τέσσερις	διλο-
χίες184,	θα	έχει	12	σειρές	σε	μια	τέτοια	φάλαγγα,	όπως	φαίνεται	στην	εικό-
να	29.	Με	αυτόν	τον	τρόπο	δημιουργούνται	πάρα	πολλοί	μη	μάχιμοι	και	η	
φάλαγγα	παρουσιάζει	πολύ	καλό	στόχο	για	το	πυροβολικό.	Για	την	εν	μέρει	
θεραπεία	 όλων	 αυτών	 των	 μειονεκτημάτων,	 προτάθηκε	 όποτε	 το	 πεζικό	
χρησιμοποιείται	σε	φάλαγγες	επίθεσης,	να	τις	σχηματίζει	σε	δυο	σειρές,	να	
τοποθετούνται	μόνο	τρεις	διλοχίες	πεζικού	η	μια	πίσω	από	την	άλλη,	η	δε	
τέταρτη	διλοχία	να	απλώνεται	ως	ακροβολιστές185	στα	κενά	μεταξύ	των	ταγ-
μάτων	και	επί	των	πλευρών.	Όταν	επιτίθεται	το	ιππικό,	αυτοί	οι	ακροβολι-
στές	μπορούν	να	τρέχουν	γρήγορα	πίσω	από	τις	άλλες	τρεις	διλοχίες.	Κάθε	
τάγμα	 θα	 είχε	 έτσι,	 200	 άνδρες	 περισσοτέρους	 ικανούς	 για	 την	 εκτέλεση	
πυρών,	εκτός	αυτών	που	έρχονταν	στις	δυο	πρώτες	σειρές	του	μετώπου	από	
την	τρίτη	διλοχία.

Εικόνα 29

Θα	 υπήρχε	 τότε,	 μια	 αύξηση	 του	 συνολικού	 μετώπου.	 Με	
αυτήν	 τη	 ρύθμιση,	 ενώ	 υπάρχει	 πραγματικό	 βάθος	 μόλις	 έξι	 ανδρών,	 θα	
υπάρχει	ένα	μέτωπο	από	100	άνδρες	και	θα	υπάρχουν	400	άνδρες	ικανοί	να	
εκτελούν	πυρά	για	κάθε	τάγμα.	Θα	επιτυγχάνονται	επίσης	δύναμη	και	ευκι-
νησία186.	Ένα	τάγμα	δύναμης	800	ανδρών	συγκροτημένο	με	τον	συνηθισμένο	
τρόπο	σε	φάλαγγα	των	τεσσάρων	διλοχιών,	έχει	60	περίπου	στίχους	σε	κάθε	

184 	Ο	αγγλικός	όρος	για	την	διλοχία	είναι	ο	ίδιος	με	τη	μεραρχία	«division»,	για	όσους	θελήσουν	
να	διαβάσουν	από	το	πρωτότυπο,	γι’	αυτό	και	ο	ίδιος	ο	συγγραφέας	συνιστά	προσοχή	στη	χρήση	
του	όρου.	Όταν	χρησιμοποιείται	για	τη	μεραρχία,	προσδιορίζει	4	ή	5	συντάγματα.	
185 	Οι	ακροβολιστές	απεικονίζονται	στην	εικόνα	με	τις	τελίτσες,	μεταξύ	των	κενών	και	στα	
πλευρά.
186 	Στον	ρωσικό	στρατό,	οι	ακροβολιστές	διατίθενται	από	την	τρίτη	σειρά	κάθε	διλοχίας,	κάτι	
που	δίνει	στη	φάλαγγα	βάθος	οκτώ	ανδρών	αντί	για	δώδεκα	και	δίνει	μεγαλύτερη	ευκινησία.	Για	
τη	διευκόλυνση	της	συγκεντρώσεως	των	ακροβολιστών	στις	φάλαγγες,	θα	ήταν	πιθανόν	καλύ-
τερο	να	πάρεις	όλη	την	τέταρτη	διλοχία,	σχηματίζοντας	έτσι	εννέα	σειρές	ή	τρεις	διλοχίες	των	
τριών	σειρών,	εναντίον	πεζικού,	ενώ	εναντίον	ιππικού	θα	σχηματίζονταν	δώδεκα	σειρές.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

260

διλοχία,	από	τις	οποίες	μόνον	η	πρώτη	και	από	αυτήν	μόνο	οι	 δυο	σειρές,	
εκτελούν	πυρά.	Κάθε	τάγμα	λοιπόν	που	θα	ήταν	ικανό	να	ρίξει	120	σφαίρες	
σε	μια	ομοβροντία,	τώρα	θα	μπορούσε	να	ρίξει	400	σφαίρες.

Ενώ	ψάχνουμε	μεθόδους	για	την	απόκτηση	πυρών	όταν	είναι	
ανάγκη,	δεν	πρέπει	να	ξεχνάμε	ότι	η	φάλαγγα	επίθεσης	δεν	είχε	σκοπό	την	
εκτέλεση	 πυρών	 και	 ότι	 τα	 πυρά	 της	 συγκρατώνται	 μέχρι	 την	 τελευταία	
στιγμή.	Γιατί	εάν	αρχίσει	την	εκτέλεση	πυρών	ενώ	βαδίζει,	το	όλο	αποτέλε-
σμα	που	παράγεται	από	αυτήν	την	ορμητική	κίνηση	προς	τα	εμπρός	χάνε-
ται.	 Πλέον	 αυτού,	 αυτή	 η	 διάταξη	 με	 μικρότερο	 βάθος,	 θα	 ήταν	 ευνοϊκή	
μόνον	εναντίον	πεζικού,	καθώς	η	φάλαγγα	των	τεσσάρων	διλοχιών	σε	τρεις	
γραμμές,	που	δημιουργεί	ένα	είδος	στιβαρού	τετραγώνου,	θα	ήταν	καλύτερη	
εναντίον	ιππικού.	Ο	Αρχιδούκας	Κάρολος	βρήκε	πλεονεκτικό	να	υιοθετήσει	
αυτήν	την	τελευταία	διάταξη	μάχης	στο	Essling	και	ειδικώτερα	στο	Wagram,	
κάτι	που	είχε	προταθεί	από	εμένα	στο	κεφάλαιο	μου	στις	Κύριες	Αρχές	του	
Πολέμου,	που	δημοσιεύτηκαν	το	1807.	Το	γενναίο	ιππικό	του	Bressières	δεν	
μπορούσε	να	εντυπωσιάσει	αυτές	τις	μικρές	μάζες.

Για	να	δοθεί	μεγαλύτερη	συνοχή	στην	προταθείσα	φάλαγγα,	
οι	 ακροβολιστές	 είναι	 αλήθεια,	 ότι	 θα	 χρειαστεί	 πιθανόν	 να	 ανακληθούν	
και	 η	 τέταρτη	 διλοχία	να	ανασυγκροτηθεί.	Αλλά	αυτό	θα	ήταν	 ένας	σχη-
ματισμός	δυο	γραμμών	και	θα	είχε	πολύ	μικρότερη	αντίσταση	σε	μια	επί-
θεση	απ’	ότι	ένας	σχηματισμός	τριών	σειρών	ιδιαίτερα	στα	πλευρά.	Εάν	για	
να	θεραπεύσεις	αυτήν	την	ατέλεια	προτείνεται	ο	σχηματισμός	τετραγώνων,	
πολλοί	στρατιωτικοί	πιστεύουν	ότι	τα	τετράγωνα	σε	δύο	σειρές	δεν	θα	προ-
βάλουν	αντίσταση	όσο	καλά	το	κάνουν	οι	φάλαγγες.	Τα	αγγλικά	τετράγω-
να	στο	Βατερλό	ήταν	πάντως	σε	δύο	μόνο	σειρές	και	παρά	τις	ηρωικές	προ-
σπάθειες	του	γαλλικού	ιππικού,	μόνο	ένα	τάγμα	έσπασε.	Θα	παρατηρήσω	
συμπερασματικά	ότι	εάν	ο	σχηματισμός	των	δύο	γραμμών	χρησιμοποιηθεί	
για	τις	φάλαγγες	επίθεσης,	θα	είναι	δύσκολο	να	διατηρήσεις	αυτόν	τον	σχη-
ματισμό	σε	τρείς	σειρές	για	αναπτυγμένες	γραμμές	και	είναι	σπάνια	πιθανό	
να	έχεις	δυο	μεθόδους	διάταξης	μάχης	ή	σε	κάθε	περίπτωση,	να	τις	χρησιμο-
ποιήσεις	εναλλάξ	κατά	την	ίδια	εμπλοκή.	Δεν	είναι	πιθανό	κάποιος	ευρωπα-
ϊκός	στρατός,	πλην	του	αγγλικού,	να	αναλάμβανε	να	χρησιμοποιήσει	ανα-
πτυγμένες	γραμμές	σε	δύο	σειρές.	Εάν	το	έκανε,	δεν	θα	έπρεπε	ποτέ	να	κινη-
θεί	με	άλλη	διάταξη	πλην	αυτής	των	φαλάγγων	επίθεσης.

Συμπεραίνω	ότι	 το	σύστημα	που	χρησιμοποιήθηκε	από	τους	
Ρώσους	και	τους	Πρώσους,	σχηματισμών	φαλάγγων	των	τεσσάρων	διλοχι-
ών,	από	τις	οποίες	μία	μπορούσε	να	χρησιμοποιηθεί	σαν	ακροβολιστές	όταν	
ήταν	ανάγκη,	είναι	γενικά	περισσότερο	εφαρμόσιμο	από	οποιοδήποτε	άλλο,	
ενώ	άλλα	για	 τα	 οποία	 έγινε	μνεία,	 θα	ήταν	κατάλληλα	μόνο	σε	μερικές	
περιπτώσεις	και	θα	χρειάζονταν	μία	διπλή	συγκρότηση.

Υπάρχει	μια	μικτή	διάταξη	μάχης	η	οποία	χρησιμοποιήθηκε	
από	τον	Ναπολέοντα	στο	Tagliamento	και	από	τους	Ρώσους	στο	Eylau,	όπου	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

261

σε	συντάγματα	των	τριών	ταγμάτων,	ένα	ήταν	αναπτυγμένο	για	τον	σχη-
ματισμό	 της	πρώτης	γραμμής	και	 τα	 δυο	άλλα	πίσω	σε	φάλαγγες	 (Βλέπε	
Εικ	30).

Εικόνα 30

Αυτή	η	διευθέτηση	που	επίσης	ανήκει	στην	ημι-βαθειά	διάτα-
ξη,	 είναι	 κατάλληλη	 για	άμυνα-επίθεση,	 γιατί	 η	πρώτη	 γραμμή	 εκπέμπει	
ισχυρό	πυρ	εναντίον	του	εχθρού,	το	οποίο	πρέπει	να	τον	οδηγεί	μάλλον	σε	
κατάσταση	 συγχύσεως,	 ενώ	 τα	 τμήματα	που	 είναι	 σε	φάλαγγες	 μπορούν	
να	ξεχυθούν	διαμέσου	των	κενών	και	να	επιπέσουν	επάνω	στον	εχθρό	ενώ	
τελεί	σε	σύγχυση.	Αυτή	η	διάταξη	θα	μπορούσε	πιθανόν	να	βελτιωθεί	τοπο-
θετώντας	τις	κύριες	διλοχίες	των	δυο	ταγμάτων	των	πτερύγων,	επί	της	ίδιας	
γραμμής	με	αυτήν	του	αναπτυγμένου	τάγματος	στο	κέντρο.	Θα	υπήρχε	έτσι	
μισό	τάγμα	περισσότερο	σε	κάθε	σύνταγμα	στην	πρώτη	γραμμή,	κάτι	που	
δεν	 είναι	 ασήμαντο	 για	 την	 εκπομπή	πυρών.	 Ίσως	 να	 υπάρχει	 λόγος	 για	
φόβο	ότι	αυτές	οι	διλοχίες	όντας	ενεργώς	εμπεπλεγμένες	στην	ανταλλαγή	
πυρών	και	με	τα	τάγματα	τους	συγκροτημένα	σε	φάλαγγα	για	να	είναι	έτοι-
μα	να	ξεχυθούν	εναντίον	του	εχθρού,	να	μην	μπορέσουν	να	απεμπλακούν	
εύκολα	γι’	αυτόν	τον	σκοπό.	Η	διάταξη	μπορεί	να	είναι	χρήσιμη	σε	πολλές	
περιπτώσεις.	Γι’	αυτό	και	την	έχω	υποδείξει.

Η	 διάταξη	 σε	 πολύ	 βαθιές	 μάζες	 δυνάμεων	 είναι	 σίγουρα	 η	
πιο	 ασύνετη.	 Στους	 τελευταίους	 πολέμους	 του	 Ναπολέοντα,	 αναπτύσσο-
νταν	μερικές	φορές	δώδεκα	τάγματα	πολύ	κοντά	το	ένα	στο	άλλο,	σχηματί-
ζοντας	36	σειρές	(Εικ	31-32).

Εικόνα 31



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

262

Εικόνα 32

Τέτοιες	 μάζες	 είναι	 πολύ	 εκτεθειμένες	 στα	 καταστροφικά	
αποτελέσματα	 των	πυρών	 του	πυροβολικού,	 η	 ευκινησία	 τους	 και	 η	 ορμή	
τους	 είναι	 μειωμένες,	 ενώ	 η	 ισχύς	 τους	 δεν	 αυξάνει.	 Η	 χρησιμοποίηση	
τέτοιων	μαζών	δυνάμεων	στο	Βατερλό	ήταν	μια	από	τις	αιτίες	της	ήττας	των	
Γάλλων.	Η	φάλαγγα	του	Macdonald	ήταν	πιο	τυχερή	στο	Wagram,	αλλά	με	
μεγάλες	θυσίες	ζωών	και	δεν	είναι	βέβαιο	ότι	αυτή	η	φάλαγγα	θα	ήταν	νικη-
φόρα	αν	δεν	είχαν	προηγηθεί	οι	επιτυχίες	του	Davoust	και	του	Oudinot	στο	
αριστερό	της	γραμμής	του	αρχιδούκα.

Όταν	έχει	αποφασιστεί	να	διακινδυνεύσει	μια	τέτοια	μάζα,	θα	
πρέπει	οπωσδήποτε	να	έχει	ληφθεί	μέριμνα	για	τοποθέτηση	σε	κάθε	πλευ-
ρά	ενός	τάγματος	που	να	βαδίζει	σε	φάλαγγα,	έτσι	ώστε,	αν	ο	εχθρός	επιτε-
θεί	στη	μάζα	από	το	πλευρό	αυτή	να	μην	σταματήσει	την	προχώρησή	της.	
Κάτω	από	την	προστασία	αυτών	των	ταγμάτων,	τα	οποία	μπορούν	να	έχουν	
μέτωπο	προς	τον	εχθρό,	η	φάλαγγα	μπορεί	να	συνεχίζει	την	πορεία	της	προς	
το	σημείο	που	έχει	ορισθεί.	Αλλιώς	αυτή	η	μεγάλη	μάζα,	εκτεθειμένη	σ’	ένα	
ισχυρό	συγκλίνον	πυρ	στο	οποίο	δεν	έχει	μέσα	για	να	απαντήσει,	θα	περιέλ-
θει	σε	σύγχυση	όπως	έγινε	με	τη	φάλαγγα	στο	Fontenoy	ή	θα	σπάσει	όπως	
έσπασε	η	μακεδονική	φάλαγγα	από	τον	Paulous	Emilius187.

Τα	τετράγωνα	είναι	καλά	στις	πεδιάδες	και	για	να	αντιστέκο-
νται	σ’	έναν	εχθρό	o	οποίoς	έχει	υπεροχή	στο	ιππικό.	Είναι	αποδεκτό	ότι	τα	
τετράγωνα	συνταγμάτων	είναι	καλύτερα	για	την	άμυνα	και	τα	τετράγωνα	
ταγμάτων	είναι	καλύτερα	για	την	επίθεση	(Εικ	33,	34,	35).

Εικόνα 33

187 	Lucius	Aemilius	Paullus	Macedonicus	(229-160	π.Χ):	Ρωμαίος	Ύπατος,	ο	οποίος	αντιμετώπι-
σε	τους	Μακεδόνες	στη	μάχη	της	Πύδνας,	η	οποία	έβαλε	τέλος	στη	Μακεδονική	δυναστεία	των	
Αντιγονιδών	και	σήμανε	την	υποταγή	της	Ελλάδας	στους	Ρωμαίους.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

263

Εικόνα 34

Εικόνα 35

Τα	σχήματα	μπορεί	να	είναι	τέλεια	τετράγωνα	ή	επιμηκυμέ-
να	για	να	σχηματίζουν	ένα	μεγάλο	μέτωπο	και	για	να	εκπέμπουν	πιο	βαριά	
πυρά	 στην	 κατεύθυνση	 του	 εχθρού	 (Εικόνες	 33,	 34).	 Ένα	 σύνταγμα	 των	
τριών	ταγμάτων,	θα	σχημάτιζε	έτσι	ένα	μακρύ	τετράγωνο,	εναλλάσσοντας	
το	κεντρικό	τάγμα,	μισό	στο	δεξιό	και	μισό	στο	αριστερό.

Στους	 τουρκικούς	 πολέμους	 χρησιμοποιούνταν	 τετράγωνα,	
σχεδόν	 αποκλειστικά,	 επειδή	 οι	 εχθροπραξίες	 διεξάγονταν	 στις	 τεράστι-
ες	πεδιάδες	της	Βεσσαραβίας,	της	Μολδαβίας	ή	της	Βλαχίας	και	οι	Τούρκοι	
είχαν	τεράστιες	δυνάμεις	ιππικού.	Αλλά	εάν	το	επίκεντρο	του	πολέμου	είναι	
τα	ορεινά	Βαλκάνια	ή	πέραν	αυτών	και	το	άτακτο	ιππικό	μπορούσε	να	αντι-
κατασταθεί	από	έναν	στρατό	οργανωμένο	σύμφωνα	με	τα	ευρωπαϊκά	πρό-
τυπα,	η	σημασία	των	τετραγώνων	θα	εξαφανίζονταν	και	το	ρωσικό	πεζικό	
θα	έδειχνε	την	ανωτερότητα	στη	Ρουμελία.

Όπως	κι	αν	έχει,	η	διάταξη	μάχης	σε	τετράγωνα	με	συντάγμα-
τα	ή	με	τάγματα	φαίνεται	κατάλληλη	για	κάθε	είδους	επίθεσης,	όταν	ο	επι-
τιθέμενος	δεν	έχει	την	ανωτερότητα	σε	ιππικό	και	ελίσσεται	σε	επίπεδο	έδα-
φος	ευνοϊκό	για	τις	επιθέσεις	του	εχθρού.	Επιμήκη	τετράγωνα,	ειδικά	όταν	
εφαρμόζονται	 σ’	 ένα	 τάγμα	 των	 οκτώ	 λόχων,	 τρείς	 από	 τους	 οποίους	 θα	
βάδιζαν	στο	μέτωπο	και	ένας	σε	κάθε	πλευρά,	θα	ήταν	πολύ	καλύτερο	για	
επίθεση	απ’	ότι	ένα	τάγμα	με	τους	λόχους	του	αναπτυγμένους.	Δεν	θα	ήταν	
τόσο	καλό	όσο	η	προτεινόμενη	φάλαγγα	ανωτέρω,	αλλά	θα	υπήρχε	μικρό-
τερη	αστάθεια	και	περισσότερη	ορμή	απ’	ότι	αν	το	τάγμα	βάδιζε	σε	παρά-
ταξη.	Θα	είχε	επίσης	το	πλεονέκτημα	της	ετοιμότητας	αντίστασης	σε	επιθέ-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

264

σεις	ιππικού.	Τα	τετράγωνα	επίσης	μπορούν	να	σχηματιστούν	κλιμακηδόν,	
έτσι	ώστε	να	αποκαλύπτουν	πλήρως	το	ένα	το	άλλο.	Όλες	οι	μορφές	διάτα-
ξης	μάχης	μπορούν	να	σχηματιστούν	με	τετράγωνα	όπως	και	με	αναπτυγ-
μένες	 γραμμές.	 Δεν	 μπορεί	 να	 δηλωθεί	 με	 βεβαιότητα	 ότι	 οποιοσδήποτε	
σχηματισμός	από	αυτούς	που	περιγράφηκαν	είναι	πάντοτε	καλός	ή	πάντο-
τε	κακός,	αλλά	υπάρχει	ένας	κανόνας	στην	ορθότητα	του	οποίου	ο	καθένας	
θα	συμφωνήσει,	ότι	ένας	σχηματισμός	κατάλληλος	για	επίθεση	πρέπει	να	
έχει	τα	χαρακτηριστικά	της	ευκινησίας,	της	συνοχής	και	της	ορμής	ενώ	για	
την	άμυνα	η	συνοχή	είναι	απαραίτητη,	καθώς	επίσης	και	η	δυνατότητα	της	
εκπομπής	όσο	το	δυνατόν	περισσότερων	πυρών.

Εάν	η	αλήθεια	αυτή	γίνει	αποδεκτή,	απομένει	ακόμα	να	απο-
φασιστεί	εάν	τα	γενναιότερα	τμήματα	σε	σχηματισμό	φάλαγγας	είναι	ανί-
κανα	 για	 εκπομπή	 πυρών,	 μπορούν	 να	 αντέξουν	 υπό	 την	 παρουσία	 μιας	
αναπτυγμένης	 γραμμής	 που	 βάλλει	 20.000	 σφαίρες	 από	 μουσκέτα	 σε	 μια	
βολή	 και	 αν	 είναι	 ικανά	 να	 ανταποδώσουν	 με	 20.000	 ή	 30.000	 σφαίρες	 σε	
πέντε	λεπτά.	Στους	τελευταίους	πολέμους	στην	Ευρώπη,	θέσεις	συχνά	κατε-
λήφθησαν	από	ρωσικές,	γαλλικές	και	πρωσικές	φάλαγγες	με	τα	όπλα	των	
στρατιωτών	 στους	ώμους	 χωρίς	 να	 ρίξουν	 ούτε	 έναν	πυροβολισμό.	Αυτός	
ήταν	ο	θρίαμβος	της	ορμής	και	του	ηθικού	αποτελέσματος	που	αυτή	παρά-
γει,	αλλά	κάτω	από	το	ψύχραιμο	και	θανατηφόρο	πυρ	του	αγγλικού	πεζι-
κού,	οι	γαλλικές	φάλαγγες	δεν	τα	πήγαν	και	τόσο	καλά	στην	Talavera,	στο	
Busano,	το	Fuentes-de-Onore,	την	Albuera	και	το	Βατερλό.

Δεν	πρέπει	όμως	να	συμπεράνουμε	υποχρεωτικά	από	αυτά	τα	
γεγονότα,	ότι	το	πλεονέκτημα	είναι	εντελώς	προς	όφελος	του	σχηματισμού	
χωρίς	βάθος	και	του	πυρός.	Γιατί	όταν	οι	Γάλλοι	συγκρότησαν	το	πεζικό	τους	
σ’	αυτές	τις	πυκνές	μάζες,	δεν	ήταν	καθόλου	έκπληξη,	το	ότι	τα	αναπτυγ-
μένα	και	βαδίζοντα	τάγματα	από	τα	οποία	αποτελούνταν	αυτές	οι	μάζες,	
δεχόμενα	επιθέσεις	με	θανατηφόρο	πυρ	από	όλες	τις	πλευρές,	απωθούνταν.	
Θα	είχαμε	δει	το	ίδιο	αποτέλεσμα	εάν	είχαν	χρησιμοποιήσει	φάλαγγες	επί-
θεσης	συγκροτημένη	η	κάθε	μια	από	ένα	μόνο	τάγμα,	με	δυο	τάγματα	στο	
κέντρο;	Νομίζω	όχι.

Πριν	 να	 ληφθεί	 τελική	 απόφαση	 ως	 προς	 την	 υπεροχή	 της	
χωρίς	 βάθος	 διάταξης	 με	 την	 ευκολία	 που	 παρέχει	 στην	 εκτέλεση	 πυρών	
έναντι	της	βαθιάς	διάταξης	και	την	ορμή	της,	θα	πρέπει	να	γίνουν	αρκετές	
δοκιμές	για	να	δούμε	πώς	μια	αναπτυγμένη	γραμμή	μπορεί	να	αντέξει	σε	
μια	επίθεση	από	έναν	σχηματισμό.	Αυτές	οι	μικρές	φάλαγγες	είχαν	πάντοτε	
επιτυχία	όπου	κι	αν	τις	είδα	να	επιχειρούν.	Είναι	αλήθεια,	ένα	εύκολο	ζήτη-
μα	να	υιοθετήσεις	οποιαδήποτε	άλλη	διάταξη	μάχης	σε	επίθεση	κατά	μιας	
θέσης;	Μπορεί	μια	 τεράστια	αναπτυγμένη	γραμμή	να	μπει	σε	 κίνηση	για	
δράση	εκτελώντας	πυρά;	Νομίζω	ουδείς	θα	απαντήσει	καταφατικά.	Ας	υπο-
θέσουμε	ότι	γίνεται	μια	προσπάθεια	να	φέρουμε	20	ή	30	συμπαραταγμένα	
τάγματα	σε	μια	γραμμή,	ενώ	εκτελούν	πυρά	είτε	από	τη	φάλαγγα	είτε	κατά	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

265

λόχο,	προκειμένου	να	επιτεθούν	σε	μια	καλά	οργανωμένη	αμυντική	τοπο-
θεσία.	Δεν	είναι	πολύ	πιθανό	να	φτάσουν	ποτέ	στο	επιθυμητό	σημείο	κι	αν	
ποτέ	έφθαναν,	θα	είχαν	τέτοια	τάξη	όση	κι’	ένα	κοπάδι	πρόβατα.

Τι	συμπεράσματα	πρέπει	να	βγουν	από	όλα	όσα	έχουν	ειπωθεί;

	 1.	 Εάν	 η	 διάταξη	 με	 βάθος	 είναι	 επικίνδυνη,	 η	 ημι-βαθιά	 διάταξη	
είναι	εξαιρετική	για	την	επίθεση.

	 2.	 Η	φάλαγγα	επίθεσης	με	μονά	τάγματα	είναι	ο	καλύτερος	σχημα-
τισμός	για	 την	 κατάληψη	μιας	θέσης	με	 επίθεση,	 αλλά	 το	 βάθος	θα	πρέ-
πει	να	μειωθεί	όσο	το	δυνατόν	περισσότερο,	ώστε	να	μπορεί	όταν	είναι	ανα-
γκαίο	να	εκπέμψει	μάζα	πυρός	όσο	το	δυνατόν	μεγαλύτερη	και	ώστε	να	μει-
ώσει	την	αποτελεσματικότητα	του	εχθρικού	πυρός.

	 3.	 Ο	σχηματισμός	με	την	πρώτη	γραμμή	αναπτυγμένη	και	τη	δεύτε-
ρη	σε	φάλαγγα	είναι	ο	καλύτερα	προσαρμοσμένος	για	την	άμυνα.

	 4.	 Και	 οι	 δυο	 διατάξεις	 μπορούν	 να	 είναι	 επιτυχείς	 στα	 χέρια	 ενός	
ταλαντούχου	στρατηγού,	ο	οποίος	γνωρίζει	πώς	να	χρησιμοποιήσει	τα	τμή-
ματα	του	σωστά,	με	τον	τρόπο	που	περιγράφεται	στα	Άρθρα	XVI	και	XXX.

Από	τότε	που	γράφτηκε	για	πρώτη	φορά	αυτό	το	κεφάλαιο,	πολλές	
βελτιώσεις	έχουν	γίνει	στα	όπλα	και	του	πεζικού	και	του	πυροβολικού,	καθι-
στώντας	τα	πολύ	πιο	καταστροφικά.	Τα	αποτελέσματα	αυτών	των	βελτιώ-
σεων	έχουν	κάνει	τους	στρατιωτικούς	να	προτιμούν	τους	σχηματισμούς	με	
μικρότερο	βάθος	ακόμα	και	στην	επίθεση.	Δεν	μπορούμε	ωστόσο	να	ξεχνά-
με	τα	μαθήματα	από	την	εμπειρία	και	παρά	τη	χρήση	εκρηκτικών	βλημά-
των,	εγκαιροφλεγών	βλημάτων	και	των	μουσκέτων	Perkins,	δεν	μπορώ	να	
φανταστώ	 καλύτερη	 μέθοδο	 συγκροτήσεως	 του	 πεζικού	 για	 επίθεση	 από	
αυτήν	με	τις	φάλαγγες	ταγμάτων.	Μερικοί	πιθανόν	να	θέλουν	να	επαναφέ-
ρουν	στο	πεζικό	τα	κράνη	και	τις	πανοπλίες	του	15ου	αιώνα,	πριν	να	το	οδη-
γήσουν	στη	μάχη	σε	παρατεταγμένες	γραμμές.	Αλλά	εάν	υπάρξει	μια	γενι-
κευμένη	επιστροφή	στο	σύστημα	με	αναπτυγμένες	γραμμές,	πρέπει	κάποιες	
καλύτερες	βελτιώσεις	να	εφευρεθούν	για	την	προχώρηση	προς	επίθεση	από	
ότι	οι	μακρές	συνεχείς	γραμμές	και	είτε	όλες	οι	φάλαγγες	πρέπει	να	χρησι-
μοποιούνται	με	σωστές	αποστάσεις	για	ανάπτυξη	με	την	άφιξη	κοντά	στη	
θέση	του	εχθρού	ή	με	διακοπτόμενες	γραμμές	ή	η	πορεία	πρέπει	να	γίνεται	
με	λόχους	στα	πλευρά,	με	όλους	αυτούς	τους	ελιγμούς	να	είναι	επικίνδυνοι	
υπό	την	παρουσία	ενός	εχθρού	ο	οποίος	μπορεί	να	εκμεταλλευθεί	τα	πλεο-
νεκτήματα	που	του	παρουσιάζονται.	Ένα	ικανός	διοικητής	θα	χρησιμοποιεί	
καθένα	από	αυτά	συστήματα	ή	ένα	συνδυασμό	από	όλες	αυτές	τις	διευθετή-
σεις	ανάλογα	με	τις	συνθήκες.

Μακρά	πείρα	με	δίδαξε	ότι	ένα	από	τα	δυσκολότερα	τακτικά	προ-
βλήματα	είναι	αυτό	του	καθορισμού	του	καλύτερου	σχηματισμού	των	τμη-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

266

μάτων	για	μάχη.	Επίσης	 έμαθα	ότι	 το	να	λύσεις	αυτό	το	πρόβλημα	με	 τη	
χρήση	μιας	μόνο	μεθόδου	είναι	αδύνατον.

Πρώτα	 απ’	 όλα,	 η	 τοπογραφία	 των	 διάφορων	 περιοχών	 ποικί-
λει.	Σε	μερικές	όπως	η	Καμπανία,	200.000	άνδρες	μπορούν	να	ελιχθούν	σε	
αναπτυγμένες	γραμμές.	Σε	άλλες	όπως	η	Ιταλία,	η	Ελβετία,	η	κοιλάδα	του	
Ρήνου,	η	μισή	Ουγγαρία,	είναι	μόλις	και	μετά	βίας	δυνατόν	να	αναπτύξεις	
μία	μεραρχία	δέκα	ταγμάτων.	Ο	βαθμός	εκπαιδεύσεως	των	τμημάτων	και	
τα	εθνικά	τους	χαρακτηριστικά	μπορεί	επίσης	να	επηρεάσουν	το	σύστημα	
των	σχηματισμών.

Ο	ρωσικός	στρατός	εξ	αιτίας	της	μεγάλης	του	πειθαρχίας	και	της	
εκπαιδεύσεως	του	σε	όλα	τα	είδη	των	ελιγμών,	μπορεί	να	διατηρεί	σε	κινή-
σεις	με	μακρές	γραμμές	τέτοια	τάξη	και	συνοχή,	ώστε	να	τον	διευκολύνει	να	
υιοθετεί	ένα	σύστημα	το	οποίο	θα	ήταν	εκτός	πραγματικότητας	για	τον	γαλ-
λικό	ή	πρωσικό	στρατό	των	σημερινών	ημερών.	Η	μακρά	μου	εμπειρία	με	
έχει	διδάξει	να	πιστεύω	ότι	τίποτα	είναι	αδύνατο	και	δεν	ανήκω	στην	κατη-
γορία	των	ανθρώπων	που	πιστεύουν	ότι	δεν	υπάρχει	παρά	ένα	σύστημα	και	
ένας	τύπος	για	όλους	τους	στρατούς	και	για	όλες	τις	χώρες.

Για	να	πλησιάσουμε	όσο	μπορούμε	περισσότερο	τη	λύση	του	προβλή-
ματος,	μου	φαίνεται	ότι	πρέπει	να	βρούμε:

	 1.	 Την	καλύτερη	μέθοδο	κίνησης	υπό	 τα	όμματα	του	 εχθρού,	αλλά	
εκτός	της	εμβέλειας	των	όπλων	του.

	 2.	 Την	καλύτερη	μέθοδο	να	πλησιάσεις	τον	εχθρό.

	 3.	 Την	καλύτερη	διάταξη	μάχης	για	άμυνα.
Με	όποιο	τρόπο	και	αν	ρυθμίσουμε	αυτά	τα	σημεία,	φαίνεται	επιθυμη-

τό	σε	κάθε	περίπτωση	τα	τμήματα	να	εκπαιδευτούν.

	 1.	 Στο	 να	βαδίζουν	σε	φάλαγγες	 ταγμάτων	με	 διπλά	 τάγματα	στο	
κέντρο	 με	 σκοπό	 την	 ανάπτυξη,	 εάν	 παραστεί	 ανάγκη,	 όταν	φθάνουν	 σε	
απόσταση	βολής	μουσκέτου	ή	ακόμα	της	επίθεσης	σε	φάλαγγα.

	 2.	 Στο	να	βαδίζουν	σε	συνεχείς	αναπτυγμένες	γραμμές	των	οκτώ	έως	
δέκα	ταγμάτων.

	 3.	 Στο	να	βαδίζουν	με	τα	τάγματα	σε	ανάπτυξη	εναλλάξ,	καθ	όσον	
αυτές	οι	σπασμένες	γραμμές	κινούνται	ευκολότερα	απ’	ότι	οι	συνεχείς.

	 4.	 Στο	να	κινούνται	προς	τα	εμπρός	έχοντας	στα	πλευρά	λόχους.

	 5.	 Στο	 να	 βαδίζουν	 προς	 τα	 εμπρός	 σε	 μικρά	 τετράγωνα,	 είτε	 σε	
γραμμές,	είτε	εναλλάξ.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

267

	 6.	 Στην	αλλαγή	μετώπου	ενώ	βαδίζουν	χρησιμοποιώντας	διαφορετι-
κές	μεθόδους.

	 7.	 Στις	αλλαγές	μετώπου	που	να	εκτελούνται	από	φάλαγγες	λόχων	
σε	μεγάλη	απόσταση,	χωρίς	ανάπτυξη,	που	είναι	και	η	πιο	ταχεία	μέθοδος	
αλλαγής	μετώπου	από	τις	άλλες	και	η	καλύτερη	για	όλα	τα	είδη	εδάφους.

Από	 όλες	 τις	 μεθόδους	 κίνησης	 προς	 το	 μέτωπο,	 αυτή	 με	 τους	
λόχους	στα	πλευρά	θα	ήταν	η	καλύτερη,	εάν	δεν	ήταν	κατά	κάποιο	τρόπο	
επικίνδυνη.	Σε	πεδιάδα	επιτυγχάνει	θαυμάσια	και	σε	διακεκομμένο	έδαφος	
είναι	 βολική.	Διακόπτει	μια	γραμμή	πολύ,	αλλά	 εξοικειώνοντας	 τους	αξι-
ωματικούς	 και	 τους	 στρατιώτες	 με	 αυτήν	 και	 τηρώντας	 τους	 οδηγούς	 και	
αυτούς	που	φέρουν	τα	ενδεικτικά	χρώματα	καλά	ευθυγραμμισμένους,	μπο-
ρεί	να	αποφευχθεί	κάθε	σύγχυση.	Η	μόνη	ένσταση	σ’	αυτήν,	είναι	ο	κίνδυ-
νος	να	ποδοπατηθούν	από	το	ιππικό	στο	οποίο	είναι	εκτεθειμένοι	οι	μεμα-
κρυσμένοι	λόχοι.	Αυτός	ο	κίνδυνος	μπορεί	να	αποφευχθεί	έχοντας	καλούς	
ανιχνευτές	ιππικού,	με	τη	μη	χρησιμοποίηση	αυτού	του	σχηματισμού	πολύ	
κοντά	στον	εχθρό,	αλλά	μόνον	αφού	ξεπεραστεί	το	πρώτο	τμήμα	του	μεγά-
λου	κενού	που	χωρίζει	τους	δυο	στρατούς.	Στην	παραμικρή	ένδειξη	για	προ-
σέγγιση	του	εχθρού,	η	γραμμή	μπορεί	να	ανασυγκροτηθεί	στη	στιγμή,	καθό-
σον	οι	λόχοι	μπορούν	να	μεταπέσουν	σε	ανάπτυξη	τρέχοντας.	Ότι	μέτρα	και	
αν	ληφθούν,	αυτός	ο	ελιγμός	πρέπει	να	εφαρμόζεται	μόνο	με	καλά	πειθαρ-
χημένα	τμήματα,	ποτέ	με	πολιτοφυλακή	ή	ανεκπαίδευτα	τιμήματα.	Δεν	είδα	
ποτέ	να	δοκιμάζεται	αυτός	ο	σχηματισμός	υπό	την	παρουσία	ενός	εχθρού,	
αλλά	τον	είδα	συχνά	σε	ασκήσεις,	όπου	ήταν	επιτυχής,	ειδικά	στην	αλλαγή	
μετώπου.

Έχω	 δει	 επίσης	 να	 γίνονται	 προσπάθειες	 προκειμένου	 να	 βαδί-
ζουν	αναπτυγμένα	τάγματα	σε	διάταξη	με	διακοπτόμενες	γραμμές.	Πέτυ-
χαν	καλά	εδώ,	απέτυχαν	οι	πορείες	των	ίδιων	ταγμάτων	με	συνεχείς	γραμ-
μές.	Ειδικά	οι	Γάλλοι,	δεν	υπήρξαν	ποτέ	ικανοί	να	βαδίσουν	σταθερά	σε	ανα-
πτυγμένες	γραμμές.	Αυτή	η	διάταξη	μάχης	με	τις	διακοπτόμενες	γραμμές	
θα	ήταν	επικίνδυνη	σε	περίπτωση	μιας	μη	αναμενόμενης	επίθεσης	ιππικού.	
Μπορεί	να	χρησιμοποιηθεί	στα	πρώτα	στάδια	της	κίνησης	προς	τα	εμπρός,	
για	 να	 την	 κάνει	πιο	 εύκολη	 και	 τα	πίσω	 τάγματα	θα	 ευθυγραμμίζονταν	
τότε	με	αυτά	της	αρχής	πριν	φθάσουν	στον	εχθρό.	Επιπλέον,	είναι	εύκολο	
να	σχηματιστεί	γραμμή	τη	στιγμή	της	εφόδου,	αφήνοντας	μια	μικρή	από-
σταση	μόνο	μεταξύ	των	ταγμάτων	της	κεφαλής	και	αυτών	που	ακολουθούν.	
Γιατί	δεν	πρέπει	να	ξεχνάμε	ότι	στη	διάταξη	μάχης	με	διακοπτόμενες	γραμ-
μές	δεν	είναι	δύο	γραμμές,	αλλά	μια	και	μόνη,	η	οποία	διακόπτει	τη	συνέχεια	
της	για	να	αποφευχθεί	ο	κυματισμός	και	η	αταξία	που	παρατηρήθηκε	στο	
βάδισμα	σε	συνεχείς	γραμμές.	Είναι	πολύ	δύσκολο	να	αποφανθείς	οριστικά	
για	τον	καλύτερο	σχηματισμό	για	να	κάνεις	μια	σοβαρή	και	εκ	του	σύνεγγυς	
επίθεση	στον	εχθρό.	Από	όλες	τις	μεθόδους	που	έχω	δει	να	χρησιμοποιού-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

268

νται,	οι	ακόλουθες	φαίνεται	να	πέτυχαν	καλύτερα.	Συγκρότησε	24	τάγματα	
σε	δυο	γραμμές	σε	φάλαγγα,	με	διπλά	τάγματα	στο	κέντρο,	έτοιμα	για	ανά-
πτυξη.	Η	πρώτη	γραμμή	θα	προχωρά	με	ρυθμό	εφόδου	προς	τη	γραμμή	του	
εχθρού,	μέχρι	να	φθάσει	σε	απόσταση	διπλάσια	του	βεληνεκούς	μουσκέτου	
και	στη	συνέχεια	θα	αναπτυχθεί	σε	γραμμή	τρέχοντας.	Οι	λόχοι	ελαφρού	
πεζικού	κάθε	τάγματος	θα	σκορπίσουν	σε	διάταξη	ακροβολισμού,	οι	δε	υπό-
λοιποι	λόχοι	θα	σχηματίσουν	γραμμή	και	θα	εκπέμπουν	συνεχή	πυρά	κατά	
στίχο.	Η	δεύτερη	γραμμή	φαλάγγων	ακολουθεί	την	πρώτη	και	τα	τάγματα	
που	τη	συνθέτουν,	περνούν	σε	ρυθμό	εφόδου	δια	μέσου	των	κενών	της	πρώ-
της	γραμμής.	Αυτός	ο	ελιγμός	εκτελείτο	χωρίς	παρουσία	εχθρού,	αλλά	μου	
φαίνεται	σαν	 ένας	ακατανίκητος	συνδυασμός	πλεονεκτημάτων	πυρός	και	
φάλαγγας.

Εκτός	 από	 αυτές	 τις	 γραμμές	 από	 φάλαγγες,	 υπάρχουν	 τρείς	
άλλες	 μέθοδοι	 επίθεσης	 στην	 ημι-βαθιά	 διάταξη.	 Η	 πρώτη	 είναι	 αυτή	 με	
γραμμές	που	συγκροτούνται	από	αναπτυγμένα	τάγματα,	με	άλλα	τάγμα-
τα	σε	φάλαγγα	επί	των	πτερύγων	αυτών	των	αναπτυγμένων	 (Εικ.	30).	Τα	
αναπτυγμένα	τάγματα	και	οι	επί	της	κεφαλής	αυτών	διλοχίες	που	είναι	σε	
φάλαγγα,	θα	άνοιγαν	πυρ	όταν	έφταναν	στο	μισό	της	απόστασης	βεληνε-
κούς	μουσκέτου,	η	δε	επίθεση	ακολουθούσε	μετά.	Η	δεύτερη	μέθοδος	είναι	
αυτή	της	προωθήσεως	σε	αναπτυγμένη	γραμμή	η	οποία	εκτελεί	πυρά	μέχρι	
να	φτάσει	στο	μισό	της	απόστασης	βεληνεκούς	μουσκέτου	και	τότε	περνούν	
μπροστά	οι	φάλαγγες	 της	δεύτερης	γραμμής	διά	μέσου	των	διακένων	της	
πρώτης.	Τέλος,	μια	τελευταία	μέθοδος	είναι	αυτή	της	προχωρήσεως	σε	ανα-
πτυγμένες	 γραμμές	 στηριζόμενων	 μόνο	 στην	 υπεροχή	 πυρός,	 μέχρι	 ένας	
από	την	άλλη	πλευρά	να	το	βάλει	στα	πόδια,	μια	περίπτωση	όχι	πιθανόν	να	
συμβεί.

Δεν	μπορώ	να	πω	μετά	βεβαιότητας	ποια	απ’	αυτές	τις	μεθόδους	
είναι	 η	 καλύτερη,	 επειδή	 ουδέποτε	 τις	 έχω	 δει	 να	 χρησιμοποιούνται	 στην	
πραγματικότητα.	Στην	πράξη,	σε	πραγματικές	μάχες	πεζικού	 δεν	 έχω	δει	
ποτέ	να	εφαρμόζεται	κάτι	άλλο	πλην	των	αναπτυγμένων	ταγμάτων	που	να	
αρχίζουν	πυρά	κατά	λόχο	και	τελικά	κατά	στίχο	ή	αλλιώς	φάλαγγες	βαδί-
ζουσες	με	συνοχή	κατά	του	εχθρού,	ο	οποίος	είτε	υποχώρησε	χωρίς	να	περι-
μένει	 τις	 φάλαγγες	 ή	 τις	 απώθησε	 πριν	 να	 λάβει	 χώρα	 μια	 πραγματική	
σύγκρουση.	Έχω	δει	συμπλοκές	πεζικού	σε	στενωπούς	και	σε	χωριά,	όπου	οι	
κεφαλές	των	φαλάγγων	ήρθαν	σε	σύγκρουση	σώμα	με	σώμα	και	με	στρα-
τιώτες	 να	 τρυπούν	 ό	 ένας	 τον	 άλλον	 με	 ξιφολόγχες,	 αλλά	 δεν	 είδα	 ποτέ	
τέτοιο	πράγμα	σ’	ένα	κανονικό	πεδίο	μάχης.	Όπου	κι	αν	καταλήξουν	αυτές	
οι	συζητήσεις	είναι	χρήσιμες	και	πρέπει	να	συνεχιστούν.	Θα	ήταν	παράλογο	
να	απορριφθεί	ως	άχρηστο	το	πυρ	του	πεζικού,	όπως	δεν	θα	ήταν	σωστό	να	
εγκαταλείψουμε	εντελώς	την	ημι-βαθιά	διάταξη.	Ένας	στρατός	καταστρέ-
φεται	εάν	υποχρεωθεί	να	προσκολληθεί	στο	ίδιο	στιλ	τακτικών	ελιγμών	σε	
κάθε	χώρα	που	μπορεί	να	εισέλθει	και	εναντίον	κάθε	έθνους.	Δεν	είναι	τόσο	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

269

ο	τρόπος	σχηματισμού,	όσο	η	συνδυασμένη	χρήση	των	διαφορετικών	όπλων	
η	οποία	θα	εξασφαλίσει	τη	νίκη.	Πρέπει	πάντως	να	αποκλείσουμε	τις	μάζες	
δυνάμεων	με	μεγάλο	βάθος	καθώς	θα	πρέπει	να	εγκαταλειφθούν	τελείως.

Θα	 κλείσω	 αυτό	 το	 θέμα	 δηλώνοντας	 ότι	 το	 πιο	 ζωτικό	 σημείο	
είναι	να	φροντίσουμε	το	πεζικό	που	οδηγείται	στη	μάχη	να	είναι	προστα-
τευμένο	όσο	το	δυνατόν	περισσότερο	από	το	εχθρικό	πυροβολικό,	όχι	απο-
σύροντας	 τα	 τμήματα	 σε	 ακατάλληλες	 στιγμές	 από	 το	 πεδίο	 της	 μάχης,	
αλλά	 εκμεταλλευόμενοι	 όλες	 τις	 εδαφικές	 εξάρσεις	 ώστε	 να	 αποκρύπτο-
νται	τα	τμήματα	από	την	εχθρική	παρατήρηση.	Όταν	τα	επιτιθέμενα	τμή-
ματα	 φθάσουν	 σε	 απόσταση	 εντός	 βεληνεκούς	 μουσκέτου	 δεν	 ωφελεί	 να	
ψάχνεις	πώς	θα	καλυφθούν	άλλο.	Τότε	πρέπει	να	γίνει	η	έφοδος.	Σε	τέτοιες	
περιπτώσεις	πρέπει	να	καλύπτονται	μόνο	οι	ακροβολιστές	και	τα	τμήματα	
που	αμύνονται.	Γενικά	είναι	πολύ	σημαντικό	να	αμύνεσαι	χωριών	στο	μέτω-
πο	σε	μια	θέση	ή	να	επιχειρήσεις	να	τα	καταλάβεις	όταν	είναι	στην	κατοχή	
του	εχθρού,	αλλά	δεν	πρέπει	να	υπερεκτιμάται	η	αξία	τους.	Γιατί	δεν	πρέπει	
ποτέ	να	ξεχάσουμε	τη	μάχη	στο	Blenheim,	όπου	ο	Marlborough	και	ο	Ευγένι-
ος	βλέποντας	τις	μάζες	του	γαλλικού	ιππικού,	οχυρωμένες	σε	χωριά,	εισχώ-
ρησαν	από	το	κέντρο	και	αιχμαλώτισαν	24	τάγματα	τα	οποία	είχαν	θυσια-
στεί	για	την	άμυνα	αυτών	των	θέσεων.

Για	τους	ίδιους	λόγους	είναι	χρήσιμη	η	κατοχή	συστάδων	δένδρων	
ή	δασών	από	θάμνους,	τα	οποία	μπορούν	να	καλύψουν	τα	τμήματα	που	τα	
κατέχουν.	Τέτοιες	εκτάσεις	προσφέρουν	κάλυψη	σε	τμήματα,	αποκρύπτουν	
τις	κινήσεις	τους,	καλύπτουν	αυτές	του	 ιππικού	και	εμποδίζουν	τον	εχθρό	
να	ελιχθεί	σ’	αυτές	τις	περιοχές.	Η	περίπτωση	της	έκτασης	του	Hougoumont	
στη	μάχη	του	Βατερλό	είναι	ένα	καλό	παράδειγμα	της	επιρροής	που	η	κατο-
χή	 μιας	 τέτοιας	 θέσης,	 προσεκτικά	 επιλεγμένης	 και	 ισχυρά	 οργανωμένης	
για	άμυνα,	μπορεί	να	έχει	στην	έκβαση	μιας	μάχης.	Στο	Hochkirch	και	στο	
Kolin	η	κατοχή	δασών	ήταν	πολύ	σημαντική.

Άρθρο XLV
Ιππικό

Η	χρήση	του	ιππικού	από	έναν	στρατηγό	εξαρτάται	ασφαλώς	από	την	
αριθμητική	του	δύναμη	συγκρινόμενη	με	αυτήν	όλου	του	στρατού	και	της	
ποιότητάς	του.	Ακόμα	και	ιππικό	κατώτερου	χαρακτήρα	μπορεί	να	χρησιμο-
ποιηθεί	έτσι	ώστε	να	παράξει	πολύ	μεγάλα	αποτελέσματα	εάν	αξιοποιηθεί	
σε	κατάλληλες	στιγμές.	Η	αριθμητική	αναλογία	του	ιππικού	προς	το	πεζικό	
σε	διάφορους	στρατούς	έχει	ποικίλει	αρκετά.

Εξαρτάται	 από	 τις	 φυσικές	 προτιμήσεις	 των	 εθνών	 κάνοντας	 τους	
πολίτες	τους	περισσότερο	ή	λιγότερο	κατάλληλους	για	καλούς	στρατιώτες.	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

270

Ο	αριθμός	 και	 η	ποιότητα	 των	αλόγων	 έχει	 επίσης	 σχέση	με	αυτό.	Στους	
πολέμους	 της	 Επανάστασης,	 το	 γαλλικό	 ιππικό	 παρότι	 κακώς	 οργανωμέ-
νο	και	σαφώς	κατώτερο	από	το	αυστριακό,	έκανε	θαύματα.	Το	1796,	είδα	ότι	
κακώς	εκαλείτο	πομπωδώς	ως	εφεδρεία	ιππικού	του	στρατού	του	Ρήνου,	μια	
αδύναμη	ταξιαρχία	που	είχε	μόλις	και	μετά	βίας	1.500	άλογα.	Δέκα	χρόνια	
αργότερα,	είδα	την	ίδια	εφεδρεία	να	αποτελείται	από	15-20.000	άλογα,	τόσο	
πολύ	είχαν	αλλάξει	οι	ιδέες	και	τα	μέσα.

Σαν	γενικός	κανόνας,	μπορεί	να	διατυπωθεί	ότι	ένας	στρατός	σε	μια	
πεδινή	χώρα	θα	πρέπει	να	διαθέτει	ιππικό	σε	ποσοστό	ενός	έκτου	της	συνο-
λικής	δύναμής	του,	ενώ	σε	ορεινές	χώρες	το	ένα	δέκατο	αρκεί.	Η	βασική	αξία	
του	ιππικού	προέρχεται	από	την	ταχύτητα	και	την	ευκολία	της	κίνησης	του.	
Σε	αυτά	τα	χαρακτηριστικά	μπορεί	να	προστεθεί	και	η	ορμή	του,	αλλά	θα	
πρέπει	να	είμαστε	προσεκτικοί	για	να	μην	γίνει	λάθος	στην	εφαρμογή	της	
ορμής	του.	Όποια	κι	αν	είναι	η	σημασία	του	ιππικού	στο	σύνολο	των	επιχει-
ρήσεων	του	πολέμου,	αυτό	δεν	πρέπει	ποτέ	να	αμύνεται	μιας	θέσης	χωρίς	
την	 υποστήριξη	 του	 πεζικού.	 Η	 κύρια	 του	 αποστολή	 είναι	 να	 ανοίγει	 τον	
δρόμο	 της	 νίκης	 ή	 να	καθιστά	 τη	 νίκη	πλήρη,	 συλλαμβάνοντας	αιχμαλώ-
τους	και	τρόπαια,	καταδιώκοντας	τον	εχθρό,	να	συνδράμει	ταχέως	απειλού-
μενο	σημείο,	να	ανατρέπει	πεζικό	σε	αταξία,	να	καλύπτει	υποχωρήσεις	πεζι-
κού	και	πυροβολικού.	Ένας	στρατός	με	ελλείψεις	στο	ιππικό	σπάνια	κερδί-
ζει	μεγάλη	νίκη	και	αντιμετωπίζει	πολλές	δυσκολίες	στις	υποχωρητικές	του	
κινήσεις.

Ο	κατάλληλος	χρόνος	και	ο	τρόπος	για	να	εισάγεις	το	ιππικό	στη	μάχη	
εξαρτάται	από	τις	ιδέες	του	διοικητή,	το	σχέδιο	της	μάχης,	τις	κινήσεις	του	
εχθρού	 και	 χιλιάδες	 άλλες	 συνθήκες	 που	 δεν	 μπορούν	 να	 μνημονευθούν	
εδώ.	Εγώ	μπορώ	μόνο	να	θίξω	τα	κύρια	θέματα	που	πρέπει	να	εξετάζονται	
κατά	τη	χρήση	του.	Όλοι	συμφωνούν	ότι	η	γενική	επίθεση	ιππικού	εναντί-
ον	μιας	οργανωμένης	γραμμής	δεν	μπορεί	να	επιχειρηθεί	με	ελπίδα	επιτυχί-
ας	αν	δεν	υποστηρίζεται	από	πεζικό	και	πυροβολικό.	Στο	Βατερλό	οι	Γάλλοι	
πλήρωσαν	ακριβά	την	παραβίαση	αυτού	του	κανόνα.	Επίσης	το	ιππικό	του	
Μεγάλου	Φρειδερίκου	δεν	τα	πήγε	καλύτερα	στο	Kunnersdorf.	Ένας	διοικη-
τής	μπορεί	μερικές	φορές	να	αισθάνεται	υποχρεωμένος	να	στείλει	το	ιππι-
κό	μπροστά	μόνο	του,	αλλά	γενικά	ο	καλύτερος	χρόνος	για	την	επίθεση	σε	
γραμμή	πεζικού	 είναι	 όταν	αυτό	 είναι	 ήδη	 εμπεπλεγμένο	με	 το	αντίπαλο	
πεζικό.	Οι	μάχες	του	Marengo,	του	Eylau,	του	Μποροντίνο	και	αρκετές	άλλες	
το	αποδεικνύουν.	Υπάρχει	μια	περίπτωση	στην	οποία	το	ιππικό	έχει	αποφα-
σιστική	υπεροχή	έναντι	του	πεζικού,	όταν	βροχή	ή	χιόνι	υγραίνουν	τα	όπλα	
του	πεζικού	κι	αυτό	δεν	μπορεί	να	εκτελέσει	πυρά.	Το	σώμα	του	Augereau	το	
ανεκάλυψε	αυτό	με	λύπη	στο	Eylau	και	το	ίδιο	ανεκάλυψαν	και	οι	Αυστρια-
κοί	που	έμειναν	στη	Δρέσδη.	Πεζικό	που	έχει	κλονιστεί	από	πυρά	πυροβο-
λικού	ή	από	οποιοδήποτε	άλλο	τρόπο,	μπορεί	να	υποστεί	επίθεση	με	επιτυ-
χία	για	τον	επιτιθέμενο.	Μια	πολύ	αξιοσημείωτη	επίθεση	αυτού	του	είδους	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

271

έγινε	από	το	πρωσικό	ιππικό	στο	Hohenfriedberg	το	1745.	Μια	επίθεση	ενα-
ντίον	καλών	τετραγώνων	πεζικού	με	τάξη,	δεν	μπορεί	να	επιτύχει.

Μια	γενική	έφοδος	 ιππικού	γίνεται	για	την	κατάληψη	πυροβολαρχι-
ών	πυροβολικού	και	για	να	διευκολύνει	το	πεζικό	στην	κατάληψη	της	θέσης.	
Αλλά	 το	 πεζικό	 πρέπει	 τότε	 να	 είναι	 διαθέσιμο	 να	 υποστηρίξει	 το	 ιππι-
κό,	γιατί	μια	επίθεση	τέτοιου	χαρακτήρα	έχει	μόνο	στιγμιαίο	αποτέλεσμα,	
το	 οποίο	πρέπει	 να	 εκμεταλλευτούμε	πριν	 ο	 εχθρός	 επιστρέψει	 επιθετικά	
κατά	του	ιππικού	που	θα	έχει	υποστεί	φθορές.	Η	ωραία	έφοδος	των	Γάλλων	
επί	της	Gosa	κατά	τη	μάχη	της	Λειψίας	στις	16	Οκτωβρίου,	είναι	ένα	τέλειο	
παράδειγμα	αυτού	του	είδους.	Αυτές	που	έγιναν	στο	Βατερλό	με	το	ίδιο	αντι-
κειμενικό	σκοπό	ήταν	αξιοθαύμαστες	αλλά	απέτυχαν	γιατί	δεν	είχαν	υπο-
στήριξη.	Η	τολμηρή	επίθεση	του	αδύναμου	ιππικού	του	Ney	κατά	του	πυρο-
βολικού	του	Πρίγκιπα	Hohenlohe	στην	Ιένα,	είναι	ένα	παράδειγμα	για	του	τι	
μπορεί	να	επιτευχθεί	κάτω	από	τέτοιες	συνθήκες.

Γενικευμένες	επιθέσεις	γίνονται	 επίσης	εναντίον	του	εχθρικού	 ιππι-
κού	για	να	οδηγηθεί	εκτός	του	πεδίου	της	μάχης	και	να	παραμείνεις	ελεύθε-
ρος	να	ενεργήσεις	κατά	του	πεζικού	του.	Το	ιππικό	μπορεί	να	επιπέσει	επι-
τυχώς	επί	των	πλευρών	ή	των	νώτων	μιας	εχθρικής	γραμμής,	τη	στιγμή	που	
αυτή	δέχεται	επίθεση	στο	μέτωπο	από	το	πεζικό.	Εάν	αποκρουστεί,	μπορεί	
να	συγκεντρωθεί	καλπάζοντας	κατά	του	στρατού	και	εάν	το	κάνει	επιτυχώς,	
μπορεί	να	προκαλέσει	την	καταστροφή	του	εχθρικού	στρατού.	Αυτή	η	επι-
χείρηση	σπάνια	αναλαμβάνεται,	αλλά	δεν	βλέπω	λόγο	για	τον	οποίο	δεν	θα	
ήταν	καλή.	Γιατί	ένα	τμήμα	ιππικού	εάν	διοικείται	καλά,	δεν	μπορεί	να	απο-
κοπεί,	ακόμα	και	αν	πλησιάσει	στα	νώτα	του	εχθρού.	Αυτή	είναι	μια	αποστο-
λή	για	την	οποία	πιο	κατάλληλο	είναι	το	ελαφρύ	ιππικό.

Στην	άμυνα,	το	 ιππικό	μπορεί	επίσης	να	έχει	πολύτιμη	συμβολή,	με	
εφόδους	 σε	 κατάλληλο	 χρόνο,	 κατά	 τμήματος	 του	 εχθρού	 εμπεπλεγμέ-
νου	με	 την	αντίπαλη	γραμμή,	 την	 οποία	 είτε	 διέρρηξε	 ή	 είναι	 στο	 σημείο	
να	 το	 επιτύχει.	Μπορεί	 επίσης	 να	 ξανακερδίσει	 χαμένο	 πλεονέκτημα,	 να	
αλλάξει	 τη	 ροή	 των	πραγμάτων	και	 να	προκαλέσει	 την	καταστροφή	 ενός	
εχθρού	που	έχει	περιέλθει	σε	αταξία	λόγω	επιτυχίας	του.	Αυτό	αποδείχθη-
κε	στο	Eylau,	όπου	οι	Ρώσοι	έκαναν	μια	τέλεια	έφοδο	και	στο	Βατερλό	από	
το	αγγλικό	ιππικό.	Το	ειδικό	ιππικό	ενός	σώματος	στρατού	μπορεί	να	επιτί-
θεται	σε	κατάλληλες	στιγμές,	είτε	να	συνεργεί	σε	συνδυασμένες	επιθέσεις	ή	
να	εκμεταλλεύεται	μια	κακή	στιγμή	για	τον	εχθρό	ή	να	αποτελειώσει	ήττα	
του	εχθρού,	πιέζοντάς	τον	κατά	τη	διάρκεια	υποχωρήσεως	του.

Δεν	είναι	εύκολη	υπόθεση	να	προσδιορίσεις	την	καλύτερη	μέθοδο	επί-
θεσης,	καθώς	αυτό	εξαρτάται	από	τον	αντικειμενικό	σκοπό	και	άλλες	συν-
θήκες.	 Δεν	 υπάρχουν	 παρά	 τέσσερις	 μέθοδοι	 επίθεσης,	 σε	 φάλαγγες,	 σε	
γραμμές	με	τα	άλογα	να	κάνουν	μικρά	βήματα,	σε	γραμμές	με	καλπασμό	
και	σε	ανοικτή	διάταξη,	που	μπορούν	όλες	να	χρησιμοποιηθούν	με	 επιτυ-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

272

χία.	Στις	 επιθέσεις	σε	γραμμή,	 το	μακρύ	δόρυ	είναι	πολύ	χρήσιμο,	 ενώ	σε	
συμπλοκές	το	κυρτό	ξίφος	είναι	καλύτερο.	Έτσι	έρχεται	η	ιδέα	να	δώσεις	το	
μακρύ	δόρυ	στην	πρώτη	σειρά	του	μετώπου	που	κάνει	την	πρώτη	βίαιη	ενέρ-
γεια	και	το	κυρτό	ξίφος	στη	δεύτερη,	η	οποία	συνήθως	τελειώνει	τη	συμπλο-
κή	 με	 ατομικές	 μάχες.	 Τα	 πυρά	 πιστολίου	 είναι	 πολύ	 λιγότερο	 χρήσιμα,	
εκτός	αυτών	που	έχουν	καθήκοντα	σε	προωθημένα	παρατηρητήρια,	σε	μια	
επίθεση	με	σκοπό	την	λαφυραγωγία	ή	όταν	ελαφρύ	ιππικό	θέλει	να	παρε-
νοχλεί	πεζικό	ώστε	να	προκαλέσει	τα	πυρά	του	πριν	από	μια	επίθεση.	Δεν	
ξέρω	 γιατί	 κάνει	 μια	 καραμπίνα,	 αφού	 ένα	 τμήμα	 ιππικού	 οπλισμένο	 με	
καραμπίνες	πρέπει	να	σταματήσει	εάν	θέλει	να	εκτελέσει	πυρά	με	ακρίβεια	
και	σ’	αυτήν	τη	φάση,	παρέχουν	στον	εχθρό	πλεονέκτημα	να	τους	επιτεθεί.	
Λίγοι	μόνο	σκοπευτές	υπάρχουν	που	να	μπορούν	να	εκτελέσουν	πυρά	ακρί-
βειας	με	μουσκέτο,	όντας	έφιπποι	και	σε	γρήγορη	κίνηση.

Μόλις	είπα	ότι	όλες	οι	μέθοδοι	επίθεσης	μπορεί	να	είναι	εξίσου	καλές.	
Δεν	πρέπει	όμως	να	μας	μείνει,	 ότι	η	ορμή	δίνει	πάντοτε	το	πλεονέκτημα	
σε	μια	σύγκρουση	ιππικού	εναντίον	ιππικού.	Ο	γρήγορος	βηματισμός	αλό-
γων	αντίθετα,	μου	φαίνεται	καλύτερο	βάδισμα	για	τις	 επιθέσεις	σε	γραμ-
μή,	επειδή	όλα	εξαρτώνται	σ’	αυτήν	την	περίπτωση	από	το	σύνολο	και	την	
τάξη	της	κίνησης,	στοιχεία	που	δεν	μπορούν	να	αποκτηθούν	σε	εφόδους	με	
γρήγορο	 καλπασμό.	 Ο	 καλπασμός	 είναι	 κατάλληλος	 εναντίον	 πυροβολι-
κού	όταν	είναι	σημαντικό	να	διατρέξεις	το	έδαφος	όσο	πιο	γρήγορα	γίνεται.	
Καθ’	όμοιο	τρόπο,	εάν	το	ιππικό	φέρει	κυρτά	ξίφη,	μπορεί	να	ξεκινήσει	καλ-
πασμό	διακόσιες	γιάρδες	από	τη	γραμμή	του	εχθρού	εάν	αυτός	παραμένει	
σταθερός	για	να	δεχθεί	την	επίθεση.	Αλλά	εάν	το	ιππικό	είναι	οπλισμένο	με	
μακρύ	δόρυ,	ο	γρήγορος	βηματισμός	είναι	το	κατάλληλο	βάδισμα	καθόσον	
το	πλεονέκτημα	από	τη	χρήση	αυτού	του	όπλου	εξαρτάται	από	τη	διατήρη-
ση	μιας	καλής	τάξης.	Σε	μία	συμπλοκή	εκ	του	σύνεγγυς,	το	δόρυ	είναι	σχε-
δόν	άχρηστο.

Εάν	 ο	 εχθρός	 προχωρά	 με	 μικρό	 βηματισμό,	 δεν	 φαίνεται	 σώφρον	
να	καλπάσεις	για	να	τον	συναντήσεις,	γιατί	ο	καλπάζων	θα	ευρίσκεται	σε	
μεγάλη	 αταξία,	 ενώ	 αυτός	 που	 θα	 βαδίζει	 με	 μικρά	 βήματα	 όχι.	 Το	 μόνο	
πλεονέκτημα	του	καλπασμού	είναι	η	προφανής	τόλμη	και	το	ηθικό	αποτέ-
λεσμα	που	αυτός	παράγει.	Αλλά	εάν	αυτό	εκτιμηθεί	στην	πραγματική	του	
αξία	από	 τον	 εχθρό,	 είναι	 λογικό	 να	περιμένεις	 τη	σταθερή	 και	 συμπαγή	
μάζα	του	να	είναι	νικηφόρα	έναντι	ενός	τμήματος	έφιππων	καλπαζόντων	
που	είναι	σε	σύγχυση.	Στις	επιθέσεις	τους	εναντίον	πεζικού,	οι	Τούρκοι	και	
οι	Μαμελούκοι	έδειξαν	το	μικρό	πλεονέκτημα	που	έχει	αυτός	που	παρουσι-
άζει	μόνο	ορμή.	Κανένα	ιππικό	θα	εισχωρήσει	εκεί	όπου	δορυφόροι	ή	θωρα-
κοφόροι	με	ρυθμό	μικρών	βημάτων	δεν	μπορούν.	Είναι	μόνο	όταν	το	πεζικό	
είναι	σε	μεγάλη	αταξία	ή	όταν	το	πυρ	του	είναι	φτωχό,	που	μπορεί	να	υπάρ-
ξει	πλεονέκτημα	από	την	ορμή	του	καλπασμού	έναντι	του	σταθερού	μήκους	
βηματισμού.	 Για	 να	 διασπάσεις	 καλά	 τετράγωνα,	 κανόνια	 και	 δορυφόροι	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

273

χρειάζονται	ή	ακόμα	καλύτερα	θωρακοφόροι	οπλισμένοι	με	δόρυ.	Για	επιθέ-
σεις	με	ανοικτή	τάξη	δεν	υπάρχουν	καλύτερα	μοντέλα	για	μίμηση	από	αυτά	
των	Τούρκων	και	των	Κοζάκων.

Οποιαδήποτε	μέθοδος	 κι	αν	υιοθετηθεί	 σε	 επιθέσεις,	 ένας	από	 τους	
καλύτερους	τρόπους	χρησιμοποιήσεως	του	ιππικού	είναι	να	σταλούν	αρκε-
τές	ίλες	σε	κατάλληλο	χρόνο	εναντίον	των	πλευρών	μιας	εχθρικής	γραμμής	
η	οποία	να	δέχεται	επίθεση	και	από	το	μέτωπο.	Για	να	είναι	αυτός	ο	ελιγ-
μός	 πλήρως	 επιτυχής,	 ειδικά	 σε	 επιθέσεις	 ιππικού	 εναντίον	 ιππικού,	 πρέ-
πει	να	εκτελεστεί	ακριβώς	τη	στιγμή	που	οι	γραμμές	έρχονται	σε	σύγκρου-
ση.	Γιατί	ένα	λεπτό	ενωρίτερα	ή	αργότερα,	το	αποτέλεσμα	μπορεί	να	έχει	
χαθεί.	Είναι	πολύ	σημαντικό	λοιπόν,	ένας	διοικητής	ιππικού	να	έχει	γρήγο-
ρη	ματιά,	σωστή	κρίση	και	ψυχραιμία.

Πολλή	συζήτηση	έχει	γίνει	για	τον	κατάλληλο	τρόπο	εξοπλισμού	και	
οργανώσεως	του	ιππικού.	Το	δόρυ	είναι	το	καλύτερο	όπλο	για	επιθετικούς	
σκοπούς	όταν	ένα	τμήμα	έφιππων	επιτίθεται	σε	γραμμή,	καθότι	τους	διευ-
κολύνει	 να	 χτυπήσουν	 έναν	 εχθρό	που	 δεν	 μπορεί	 να	 τους	φτάσει.	 Αλλά	
είναι	ένα	πολύ	καλό	σχέδιο	να	έχεις	μια	δεύτερη	σειρά	ή	μια	εφεδρεία	οπλι-
σμένη	με	κυρτά	ξίφη,	τα	οποία	είναι	ευκολότερα	στο	χειρισμό	απ’	ότι	το	δόρυ	
στην	πάλη	χέρι	με	χέρι,	όταν	σπάζουν	οι	σειρές.	Θα	ήταν	πιθανόν	καλύτερα	
να	υποστηρίξεις	μια	επίθεση	δορυφόρων	μ’	ένα	απόσπασμα	ελαφρού	ιππι-
κού,	το	οποίο	μπορεί	να	ακολουθεί	την	επίθεση,	να	εισχωρήσει	στην	εχθρι-
κή	δύναμη	και	να	συμπληρώσει	τη	νίκη.	Ο	θώρακας	είναι	ο	καλύτερος	αμυ-
ντικός	εξοπλισμός.	Το	δόρυ	και	ο	θώρακας	από	ισχυρό	διπλό	δέρμα,	μου	φαί-
νονται	ως	ο	καλύτερος	εξοπλισμός	για	ελαφρύ	ιππικό,	το	κυρτό	ξίφος	και	ο	
θώρακας	από	σίδερο	είναι	καλύτερα	για	το	βαρύ	ιππικό.	Μερικοί	πεπειραμέ-
νοι	στρατιωτικοί	έχουν	την	τάση	να	εξοπλίζουν	ακόμα	και	τους	θωρακοφό-
ρους	με	δόρατα,	πιστεύοντας	ότι	ένα	τέτοιο	ιππικό	που	μοιάζει	πάρα	πολύ	
στους	πολεμιστές	του	παλαιού	καιρού,	θα	έριχνε	κάτω	τα	πάντα	στο	διάβα	
του.	Το	δόρυ	θα	ταίριαζε	σίγουρα	καλύτερα	από	το	μουσκέτο	και	δεν	βλέπω	
γιατί	δεν	θα	έπρεπε	να	έχουν	δόρατα	όπως	αυτά	του	ελαφρού	ιππικού.

Οι	γνώμες	θα	διίστανται	πάντα	σχετικά	με	αυτά	τα	αμφίβια	ζώα	που	
καλούνται	δράκοντες.	Σίγουρα	είναι	πλεονέκτημα	να	έχεις	αρκετά	τάγματα	
έφιππου	πεζικού,	τα	οποία	μπορούν	να	περιμένουν	έναν	εχθρό	σε	μια	στε-
νωπό,	να	αμυνθούν	της	στενωπού	υποχωρώντας	ή	να	διατρέξουν	ένα	δάσος.	
Αλλά	 να	 δημιουργήσεις	 ιππικό	 από	πεζούς	 στρατιώτες	 ή	 έναν	 στρατιώτη	
που	να	είναι	το	ίδιο	καλός,	έφιππος	ή	πεζός,	είναι	πολύ	δύσκολο.	Αυτό	μπο-
ρεί	να	είχε	υποτεθεί	ότι	ξεκαθαρίστηκε	από	τη	μοίρα	των	Γάλλων	Δράκων188,	
όταν	αυτοί	εμάχοντο	πεζή,	εάν	δεν	είχε	παρατηρηθεί	το	τουρκικό	ιππικό	να	
μάχεται	το	ίδιο	καλά	έφιππο	και	έχοντας	αφιππεύσει.

Έχει	ειπωθεί	ότι	ο	μεγαλύτερος	μπελάς	που	προέρχεται	από	τη	χρήση	
των	 δράκων	συνίσταται	 στο	γεγονός	 ότι	 είσαι	 υποχρεωμένος	σε	μια	στιγ-

188 	Η	ονομασία	«Δράκοι»	(dragoons),	είχε	δοθεί	αρχικά	στο	έφιππο	γαλλικό	πεζικό,	το	οποίο	δεν	
ήταν	ιππικό.	Περί	τον	18	αιώνα,	από	τα	τμήματα	αυτά	προέκυψε	το	Ελαφρύ	Ιππικό.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

274

μή	να	τους	κάνεις	να	πιστεύουν	ότι	τα	τετράγωνα	του	πεζικού	δεν	μπορούν	
να	αντισταθούν	στις	επιθέσεις	τους	και	την	επόμενη	στιγμή	ότι	ένας	πεζός	
οπλισμένος	 με	 το	 μουσκέτο	 του,	 είναι	 ανώτερος	 από	 οποιονδήποτε	 έφιπ-
πο	στον	κόσμο.	Αυτό	το	επιχείρημα	έχει	περισσότερη	αληθοφάνεια	από	ότι	
πραγματική	δύναμη,	γιατί	αντί	να	προσπαθήσουμε	να	κάνουμε	τους	άνδρες	
να	πιστεύουν	τέτοιες	αντιφατικές	προτάσεις,	θα	ήταν	πολύ	πιο	λογικό	να	
τους	πούμε	ότι	εάν	γενναίο	ιππικό	μπορεί	να	σπάσει	ένα	τετράγωνο,	ένας	
γενναίος	πεζός	στρατιώτης	μπορεί	να	αντισταθεί	σε	μια	τέτοια	επίθεση.	Να	
τους	πούμε	επίσης	ότι	η	νίκη	δεν	εξαρτάται	πάντοτε	από	την	ανωτερότητα	
του	όπλου,	αλλά	από	χίλια	άλλα	πράγματα.	Ότι	το	θάρρος	των	τμημάτων,	
το	καθαρό	μυαλό	των	διοικητών,	η	επίκαιρη	εκτέλεση	των	ελιγμών,	η	απο-
τελεσματικότητα	του	πυρός	του	πυροβολικού	και	των	μουσκέτων,	η	βροχή	
και	 η	 λάσπη	ακόμα,	 υπήρξαν	αιτίες	 που	 χάθηκαν	 νίκες.	 Και	 τέλος	 το	 ότι	
ένας	γενναίος	άνδρας	είτε	πεζός,	είτε	έφιππος,	θα	μετράει	πάντοτε	περισ-
σότερο	από	 ένα	μάτσο	δειλούς.	Περνώντας	αυτές	 τις	αλήθειες	στους	 δρά-
κους,	αυτοί	θα	πιστεύουν	ότι	είναι	ανώτεροι	από	τους	αντιπάλους	τους,	είτε	
πολεμούν	πεζή,	είτε	έφιπποι.	Αυτή	είναι	η	περίπτωση	με	τους	Τούρκους	και	
τους	Κιρκάσιους,	των	οποίων	το	ιππικό	συχνά	αφίππευε	για	να	πολεμήσει	
με	τα	πόδια	μέσα	σε	δάσος	ή	υπό	κάλυψη,	με	το	μουσκέτο	στο	χέρι	όπως	οι	
πεζικάριοι.

Θέλει	 πάντως,	 άριστο	 υλικό	 και	 άριστους	 διοικητές	 για	 να	 φθάσεις	
στρατιώτες	σε	τέτοιο	επίπεδο	γνώσης	των	καθηκόντων	τους.	Η	πίστη	στο	τι	
οι	γενναίοι	άνδρες	μπορούν	να	επιτύχουν,	είτε	μάχονται	με	τα	πόδια,	είτε	
έφιπποι,	οδήγησαν	χωρίς	αμφιβολία	τον	Αυτοκράτορα	Νικόλαο	να	συγκε-
ντρώσει	 τον	μεγάλο	αριθμό	 των	 14-15.000	 δράκων	σ’	 ένα	μόνο	σώμα,	 ενώ	
δεν	έλαβε	υπόψη	του	το	ανεπιτυχές	πείραμα	του	Ναπολέοντα	με	τους	Γάλ-
λους	δράκους	και	δεν	έκανε	πίσω	από	τον	φόβο	να	έχει	συχνά	ανάγκη	ένα	
σύνταγμα	τέτοιων	τμημάτων	σε	κάποιο	συγκεκριμένο	σημείο.	Είναι	πιθανόν	
αυτή	η	συγκέντρωση	να	διατάχθηκε	με	σκοπό	να	δοθεί	ομοιόμορφη	εκπαί-
δευση	στους	άνδρες	για	τα	καθήκοντά	τους	ως	πεζών	και	ως	έφιππων	στρα-
τιωτών	και	ότι	στον	πόλεμο	θα	κατανέμονταν	στις	διάφορες	μεγάλες	μονά-
δες	του	στρατού.	Δεν	μπορεί	όμως	να	μην	γίνει	δεκτό,	ότι	μεγάλα	πλεονε-
κτήματα	 μπορούν	 να	 προκύψουν	 για	 τον	 στρατηγό	 που	 θα	 μπορούσε	 να	
κινήσει	γρήγορα	10.000	έφιππους	σ’	ένα	αποφασιστικό	σημείο	και	να	τους	
φέρει	σε	δράση	σαν	πεζικό.	Έτσι	φαίνεται	ότι	οι	μέθοδοι	συγκεντρώσεως	και	
κατανομής	 έχουν	 σχετικά	πλεονεκτήματα	 και	 μειονεκτήματα.	Ένας	 λογι-
κός	άνθρωπος	μεταξύ	των	άκρων,	θα	προσκολλούσε	ένα	δυνατό	σύνταγμα	
πεζικού	σε	κάθε	πτέρυγα	του	στρατού	και	στην	εμπροσθοφυλακή	(ή	την	οπι-
σθοφυλακή	σε	μια	υποχώρηση)	και	μετά	θα	ενοποιούσε	τα	εναπομείναντα	
τμήματα	αυτού	του	όπλου	σε	μεραρχίες	ή	σώματα	στρατού.	Όλα	όσα	έχουν	
ειπωθεί	σχετικά	με	τη	συγκρότηση	του	πεζικού,	είναι	εφαρμόσιμα	στο	ιππι-
κό,	με	τις	ακόλουθες	τροποποιήσεις:



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

275

	 1.	 Αναπτυγμένες	 γραμμές	 με	 σχηματισμό	 εναλλάξ	 ή	 σε	 κλίμακες	
είναι	πολύ	καλύτερες	για	το	ιππικό	απ’	ότι	οι	πλήρεις	γραμμές,	ενώ	για	το	
πεζικό	διακοπτόμενες	γραμμές	είναι	πολύ	ασύνδετες	και	θα	ετίθεντο	σε	κίν-
δυνο	εάν	το	ιππικό	επετύγχανε	σε	διείσδυση	και	κατάληψη	των	ταγμάτων	
από	πλευρό.	Ο	σχηματισμός	με	διακοπτόμενες	γραμμές	είναι	πλεονεκτικός	
για	το	πεζικό	μόνο	κατά	τις	προπαρασκευαστικές	κινήσεις	πριν	φτάσει	στον	
εχθρό	ή	αλλιώς	για	γραμμές	φαλάγγων	από	τις	οποίες	μπορεί	να	αντιτα-
χθεί	άμυνα	κατά	ιππικού,	σε	κάθε	κατεύθυνση.	Είτε	χρησιμοποιούνται	δια-
κοπτόμενες	γραμμές,	είτε	πλήρεις,	η	απόσταση	μεταξύ	τους	πρέπει	να	είναι	
τέτοια	ώστε	εάν	μια	γραμμή	αναχαιτιστεί	και	περιπέσει	σε	σύγχυση,	οι	υπό-
λοιπες	να	μην	επηρεαστούν.	Είναι	καλό	να	παρατηρηθεί	ότι	στις	διακοπτό-
μενες	γραμμές,	η	απόσταση	μεταξύ	τους	μπορεί	να	είναι	μικρότερη	από	ότι	
για	τις	πλήρεις	γραμμές.	Σε	κάθε	περίπτωση	η	δεύτερη	γραμμή	δεν	πρέπει	
να	 είναι	 πλήρης.	Πρέπει	 να	 συγκροτείται	 σε	φάλαγγες	 από	 διλοχίες	 ή	 το	
λιγότερο	πρέπει	να	έχουν	μείνει	τα	διαστήματα,	εάν	είναι	σε	γραμμές,	δύο	
ιλών	οι	οποίες	μπορεί	να	είναι	σε	φάλαγγα	επί	του	πλευρού	κάθε	συντάγ-
ματος,	για	να	γίνεται	ευκολότερο	το	πέρασμα	διά	μέσου	των	τμημάτων	τα	
οποία	έχουν	προωθηθεί.

	 2.	 Όταν	η	διάταξη	των	φαλάγγων	επίθεσης	με	διπλή	φάλαγγα	στο	
κέντρο	χρησιμοποιείται,	το	 ιππικό	πρέπει	να	συγκροτείται	σε	συντάγματα	
και	 το	πεζικό	 μόνο	 σε	 τάγματα.	 Τα	 συντάγματα	πρέπει	 να	αποτελούνται	
από	έξι	ίλες	με	τέτοια	διάταξη	ώστε,	διπλασιάζοντας	τις	ίλες	στο	κέντρο,	να	
μπορούν	 να	 σχηματίζονται	 τρεις	 τέτοιες	 διπλές	 ίλες.	 Εάν	 υπάρχουν	 μόνο	
τέσσερις	ίλες,	δεν	μπορούν	να	υπάρχουν	παρά	μόνο	δύο	γραμμές.

	 3.	 Η	φάλαγγα	επίθεσης	του	ιππικού	δεν	πρέπει	ποτέ	να	συγκροτείται	
σε	μάζα	δύναμης	όπως	στο	πεζικό,	αλλά	πρέπει	πάντοτε	να	υπάρχει	πλή-
ρης	απόσταση	ή	απόσταση	μισής	ίλης,	ώστε	κάθε	ίλη	να	έχει	επαρκή	χώρο	
για	εμπλοκή,	επίθεση	και	απεμπλοκή	με	τον	εχθρό,	ξεχωριστά.	Αυτή	η	από-
σταση	πρέπει	να	είναι	τόσο	μεγάλη,	μόνο	για	τα	εμπεπλεγμένα	τμήματα.	
Όταν	αυτά	είναι	σε	ανάπαυση	πίσω	από	τη	γραμμή	της	μάχης,	μπορούν	να	
είναι	κοντά	ώστε	να	καταλαμβάνουν	λιγότερο	έδαφος	και	έτσι	να	είναι	μει-
ωμένο	το	διάστημα	που	θα	πρέπει	να	διανύσουν	για	να	μπουν	σε	ενέργεια.	
Οι	μάζες	δυνάμεων	θα	πρέπει	να	τηρούνται	ασφαλώς	εκτός	βεληνεκούς	των	
πυροβόλων.

	 4.	 Με	μια	πλευρική	 επίθεση	να	αναμένεται	πολύ	περισσότερο	από	
ιππικό,	από	ότι	σε	μάχες	πεζικού	εναντίον	πεζικού,	αρκετές	ίλες	πρέπει	να	
συγκροτούνται	 κλιμακηδόν	 στα	 πλευρά	 με	 ουλαμούς	 μιας	 γραμμής	 ιππι-
κού,	με	τις	κλίμακες	είτε	δεξιά,	είτε	αριστερά	για	συνάντηση	του	εχθρού	που	
έρχεται	από	αυτές	τις	κατευθύνσεις.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

276

	 5.	 Για	 τον	 ίδιο	 λόγο	 είναι	 σημαντικό	 να	 στείλεις	 αρκετές	 ίλες	 ενα-
ντίον	 των	πλευρών	μιας	 γραμμής	 ιππικού,	 η	 οποία	προσβάλλεται	 από	 το	
κέντρο.	Άτακτο	ιππικό	μπορεί	να	είναι	το	ίδιο	καλό	με	το	τακτικό	γι’	αυτόν	
τον	σκοπό	και	ίσως	καλύτερο.

	 6.	 Είναι	 επίσης	 σημαντικό,	 ειδικά	 στο	 ιππικό,	 ο	 διοικητής	 του	 να	
αυξάνει	το	βάθος	αντί	το	μήκος	του	σχηματισμού.	Για	παράδειγμα,	σε	μια	
αναπτυγμένη	μεραρχία	των	δυο	ταξιαρχιών,	δεν	θα	ήταν	καλό	σχέδιο,	η	μια	
ταξιαρχία	να	τοποθετηθεί	σε	μια	γραμμή	πίσω	από	την	άλλη,	αλλά	κάθε	
ταξιαρχία	θα	πρέπει	να	έχει	ένα	σύνταγμα	σε	πρώτη	γραμμή	και	ένα	άλλο	
σε	 δεύτερη.	Έτσι	 κάθε	 μονάδα	 της	 γραμμής	 θα	 έχει	 τη	 δική	 της	 εφεδρεία	
πίσω	της,	 ένα	πλεονέκτημα	που	δεν	πρέπει	να	θεωρείται	ασήμαντο.	Γιατί	
σε	μια	έφοδο	τα	γεγονότα	διαδέχονται	το	ένα	το	άλλο	και	είναι	αδύνατο	για	
έναν	στρατηγό	να	ελέγχει	τα	αναπτυγμένα	συντάγματα.

Υιοθετώντας	 αυτήν	 τη	 διάταξη,	 κάθε	 ταξίαρχος	 θα	 είναι	 ικα-
νός	 να	 διαθέτει	 τη	 δική	 του	 εφεδρεία	 και	 θα	 ήταν	 καλό	 επίσης,	 να	 υπάρ-
χει	και	μια	γενική	εφεδρεία	για	όλη	τη	μεραρχία.	Αυτή	η	θεώρηση,	με	οδη-
γεί	να	σκεφτώ	ότι	πέντε	συντάγματα	θα	έκαναν	μια	καλή	μεραρχία.	Η	έφο-
δος	μπορεί	τότε	να	γίνει	σε	γραμμή	ταξιαρχιών	των	δύο	συνταγμάτων,	με	
το	πέμπτο	σύνταγμα	να	είναι	γενική	εφεδρεία	πίσω	από	το	κέντρο.	Ή	τρία	
συντάγματα	μπορούν	να	συνθέτουν	 τη	γραμμή	και	 δυο	μπορούν	να	είναι	
σε	φάλαγγα,	ένα	πίσω	από	κάθε	πτέρυγα.	Ίσως	είναι	προτιμότερη	η	χρήση	
μιας	μικτής	διάταξης	με	δύο	συντάγματα	αναπτυγμένα	και	κρατώντας	τα	
άλλα	σε	φάλαγγα.	Αυτή	είναι	μια	καλή	διάταξη,	γιατί	τα	τρία	συντάγματα,	
συγκροτημένα	σε	φάλαγγες	κατά	διλοχίες	πίσω	από	το	κέντρο	και	τα	πλευ-
ρά	της	γραμμής,	καλύπτουν	αυτά	τα	σημεία	και	μπορούν	εύκολα	να	περά-
σουν	τη	γραμμή,	εάν	πιεστούν	προς	τα	πίσω.	Αναπτυγμένο	ιππικό	θα	πρέ-
πει	να	υιοθετεί	διάταξη	με	διακοπτόμενες	με	κενά	γραμμές,	αντί	με	πλήρεις	
γραμμές.	(Εικ	36)

Εικόνα 36



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

277

	 7.	 Δύο	σημαντικά	σημεία	θεωρούνται	ως	διευθετημένα	γενικώς	για	
όλες	τις	συγκρούσεις	ιππικού	εναντίον	ιππικού.	Το	ένα	είναι	ότι	ενώ	η	πρώτη	
γραμμή	πρέπει	αργά	ή	γρήγορα	να	αναχαιτιστεί,	γιατί	ακόμα	και	υπό	την	
προϋπόθεση	ότι	η	πρώτη	έφοδος	θα	είναι	απόλυτα	επιτυχής,	 είναι	πάντο-
τε	πιθανό	ο	εχθρός	να	φέρει	φρέσκες	ίλες	στον	αγώνα	και	η	πρώτη	γραμμή	
να	πρέπει	να	πιεστεί	σε	όλο	της	το	μήκος,	για	να	συγκεντρωθεί	πίσω	από	
τη	δεύτερη.	Το	δεύτερο	σημείο	είναι,	ότι	με	τμήματα	και	διοικητές	και	στις	
δύο	πλευρές	 εξίσου	καλούς,	 η	νίκη	θα	πάει	προς	 την	πλευρά	που	θα	 έχει	
τις	τελευταίες	ίλες	σε	εφεδρεία	και	σε	ετοιμότητα	να	πέσουν	επί	του	πλευ-
ρού	της	εχθρικής	γραμμής,	ενώ	το	μέτωπο	της	είναι	εμπεπλεγμένο.	Προσο-
χή	σ’	αυτές	τις	αλήθειες,	θα	μας	οδηγήσει	στη	σωστή	μέθοδο	συγκροτήσεως	
μιας	μεγάλης	μάζας	ιππικού	για	μάχη.	Οποιαδήποτε	διάταξη	κι	αν	υιοθετη-
θεί,	πρέπει	να	ληφθεί	μέριμνα	να	αποφευχθεί	η	ανάπτυξη	μεγάλων	σωμά-
των	ιππικού	σε	πλήρεις	γραμμές.	Γιατί	μια	μάζα	δεν	διευθύνεται	εύκολα	και	
εάν	η	πρώτη	γραμμή	αναχαιτιστεί	ξαφνικά	ενώ	τρέχει	και	η	δεύτερη	θα	ανα-
χαιτισθεί	επίσης	κι	αυτό	χωρίς	ευκαιρία	να	ανταποδώσεις	το	χτύπημα.	Αυτό	
έχει	αποδειχθεί	πολλές	φορές.	Πάρτε	παράδειγμα	την	επίθεση	που	έκανε	ο	
Ναπολέων	σε	φάλαγγες	συνταγμάτων	εναντίον	του	πρωσικού	ιππικού	που	
ήταν	αναπτυγμένο	μπροστά	από	το	Chateau-Thierry.

Στην	 αντιμετώπιση	 ιππικού	 σε	 σχηματισμό	 σε	 πάνω	 από	 δύο	
γραμμές,	δεν	είχα	ποτέ	την	πρόθεση	να	αποκλείσω	τη	χρήση	αρκετών	γραμ-
μών	εναλλάξ	ή	κλιμακηδόν	ή	εφεδρειών	σε	σχηματισμό	φαλάγγων.	Εννοού-
σα	μόνον	ότι	όταν	το	ιππικό	σε	αναμονή	εφόδου	του,	τοποθετείται	σε	γραμ-
μές	η	μια	πίσω	από	την	άλλη,	θα	περιπέσει	σε	σύγχυση	μόλις	η	πρώτη	γραμ-
μή	σπάσει	και	χάσει	τη	συνοχή	της189.

Στο	ιππικό	ακόμα	περισσότερο	απ’	ότι	στο	πεζικό,	το	ηθικό	είναι	
πολύ	σημαντικό.	Η	 ταχύτητα	 της	ματιάς	για	μια	γρήγορη	 εκτίμηση	και	 η	
ψυχραιμία	του	διοικητή	και	η	εξυπνάδα	κι	η	ανδρεία	του	στρατιώτη,	είτε	στη	
συμπλοκή	είτε	στη	γρήγορη	συγκέντρωση,	θα	είναι	συχνά	τα	μέσα	για	την	
εξασφάλιση	μιας	νίκης,	παρά	η	υιοθέτηση	του	ενός	ή	του	άλλου	σχηματι-
σμού.	Όταν	πάντως	ένας	καλός	σχηματισμός	υιοθετείται	και	εμφανίζονται	
τα	πλεονεκτήματα	που	μνημόνευσα	παραπάνω,	 η	 νίκη	 είναι	περισσότερο	
σίγουρη	και	τίποτα	δεν	μπορεί	να	συγχωρήσει	τη	χρήση	ενός	λάθους	σχη-
ματισμού.
189 	Για	να	αντικρούσει	τη	φράση	μου	ο	M.Wagner,	παραθέτει	την	περίπτωση	της	μάχης	του	
Ramillies,	όπου	ο	Marlborough	σε	μια	γενική	έφοδο	ιππικού,	πέτυχε	να	νικήσει	τους	Γάλλους	που	
είχαν	σχηματισμό	γραμμών	εναλλάξ.	Εκτός	και	αν	η	μνήμη	μου	με	απατά,	το	συμμαχικό	ιππι-
κό	είχε	σχηματισμό	γραμμών	εναλλάξ,	σε	δυο	γραμμές,	αλλά	η	πραγματική	αιτία	της	επιτυχί-
ας	του	Marlborough	ήταν	η	παρατήρηση	του	ότι	ο	Villeroi	είχε	παραλύσει	τον	μισό	στρατό	του	
βάζοντας	τον	πίσω	από	το	Anderkirch	και	το	Gette	και	της	αισθήσεως	που	είχε	να	αποσύρει	38	
ίλες	από	την	πτέρυγα	του	για	την	ενίσχυση	του	αριστερού	του,	το	οποίο	με	αυτόν	τον	τρόπο	είχε	
διπλάσιο	ιππικό	απ’	ότι	οι	Γάλλοι	υπερφαλαγγίζοντάς	τους.	Αλλά	αποδέχομαι	μετά	χαράς	ότι	
υπάρχουν	αρκετές	εξαιρέσεις	σ’	έναν	κανόνα	τον	οποίο	δεν	παρέθεσα	με	πιο	απόλυτο	τρόπο	απ’	
ότι	όλοι	οι	άλλοι,	σχετικά	με	την	τακτική	του	ιππικού,	μια	τακτική	εδώ	που	τα	λέμε,	που	μετα-
βάλλεται	τόσο,	όσο	μεταβάλλεται	και	ο	ίδιος	ο	στρατός.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

278

Η	 ιστορία	 των	 πολέμων	 μεταξύ	 του	 1812	 και	 του	 1815,	 ανανέω-
σε	τις	παλιές	διαφωνίες	επί	του	ερωτήματος	εάν	το	τακτικό	ιππικό	θα	ήταν	
καλύτερο	τελικά	έναντι	ενός	ατάκτου,	το	οποίο	θα	αποφύγει	όλες	τις	σοβα-
ρές	μάχες,	 θα	 υποχωρεί	με	 την	 ταχύτητα	 των	Πάρθων	και	 θα	 επιστρέφει	
στη	μάχη	με	την	ίδια	ταχύτητα,	φθείροντας	τη	δύναμη	του	εχθρού	με	συνε-
χείς	αψιμαχίες.	Ο	Lloyd	είχε	αρνητική	γνώμη	και	αρκετά	κατορθώματα	των	
Κοζάκων	όταν	εμπλέκονταν	με	το	εξαιρετικό	γαλλικό	ιππικό,	φαίνεται	να	
επιβεβαιώνουν	τη	γνώμη	του190.

Ίσως	δεν	πρέπει	με	κανένα	τρόπο	να	καταλήξουμε	στο	ότι	 είναι	
δυνατόν	ένα	σώμα	ελαφρού	ιππικού	που	έχει	αναπτυχθεί	ως	ακροβολιστές,	
να	 επιτύχει	 όσα	 επέτυχαν	 οι	 Κοζάκοι	 ή	 άλλο	 άτακτο	 ιππικό.	 Οι	 Κοζάκοι	
απέκτησαν	τη	συνήθεια	να	κινούνται	μ’	 έναν	φαινομενικά	άτακτο	 τρόπο,	
ενώ	 αυτοί	 κατηύθυναν	 πάντοτε	 τις	 ατομικές	 τους	 προσπάθειες	 προς	 ένα	
κοινό	σκοπό.	Ακόμα	και	οι	πιο	εκπαιδευμένοι	Ουσάροι	δεν	μπορούν	ποτέ	να	
εκπληρώσουν	αυτά	που	κάνουν	ενστικτωδώς	οι	Κοζάκοι,	οι	Τσερκέζοι	και	οι	
Τούρκοι.

Η	πείρα	έχει	δείξει	ότι	οι	άτακτες	έφοδοι	μπορεί	να	προκαλέσουν	
την	ήττα	του	καλυτέρου	ιππικού	σε	μερικές	αψιμαχίες,	αλλά	έδειξε	επίσης	
ότι	δεν	έχουν	βάρος	σε	τακτικές	μάχες	από	τις	οποίες	μπορεί	να	εξαρτάται	
η	τύχη	ενός	πολέμου.	Τέτοιες	μέθοδοι	είναι	πολύτιμα	βοηθήματα	σε	μια	επί-
θεση	σε	γραμμή,	αλλά	μόνες	τους	δεν	οδηγούν	σε	αποφασιστικά	αποτελέ-
σματα.	Από	τα	γεγονότα	που	προηγήθηκαν,	μαθαίνουμε	ότι	είναι	πάντοτε	
καλύτερο	να	δίνεις	στο	ιππικό	μια	κανονική	οργάνωση	και	να	το	εξοπλίζεις	
με	μακριά	όπλα	χωρίς	πάντως	να	παραλείψεις	να	προβλέψεις	για	αψιμαχίες	
κλπ,	ένα	άτακτο	ιππικό	οπλισμένο	με	πιστόλια,	με	δόρατα	και	κυρτά	ξίφη.

Οποιοδήποτε	οργανωτικό	σύστημα	κι	αν	υιοθετηθεί,	είναι	σίγουρο	
ότι	ένα	πολυάριθμο	ιππικό	είτε	είναι	κανονικό	είτε	άτακτο,	πρέπει	να	έχει	
μεγάλη	επιρροή	στην	εξέλιξη	των	γεγονότων	ενός	πολέμου.	Μπορεί	να	διε-
γείρει	ένα	αίσθημα	ανησυχίας	σε	μακρινά	τμήματα	της	εχθρικής	χώρας,	να	
καταλαμβάνει	τις	εφοδιοπομπές	της,	το	ιππικό	μπορεί	να	περικυκλώνει	τον	
στρατό,	να	κάνει	τις	επικοινωνίες	του	πολύ	επικίνδυνες	και	να	καταστρέφει	
το	σύνολο	των	επιχειρήσεών	του.	Με	μια	λέξη,	παράγει	σχεδόν	τα	ίδια	απο-
τελέσματα	 όπως	 η	 μαζική	 προσφυγή	 στα	 όπλα	 ενός	 λαού,	 προκαλώντας	
προβλήματα	στο	μέτωπο,	στα	πλευρά	και	στα	νώτα	ενός	στρατού	και	οδη-
γώντας	σε	πλήρη	αβεβαιότητα	τους	υπολογισμούς	ενός	στρατηγού.

Είκοσι	χρόνια	πριν	έκανα	τις	ακόλουθες	δηλώσεις	στο	Κεφαλαίο	
XXXV	 της	 «Πραγματείας	 επί	 των	Μεγάλων	Στρατιωτικών	Επιχειρήσεων»,	
όταν	 έγραφα	 επί	 αυτού	 του	 θέματος:	 «Τα	 τεράστια	 πλεονεκτήματα	 των	

190 	Όταν	μιλώ	για	εξαιρετικό	γαλλικό	ιππικό	αναφέρομαι	στη	γενναία	ορμητικότητά	του	και	
όχι	στην	τελειότητά	του	γιατί	δεν	συγκρίνεται	με	το	ρωσικό	ή	γερμανικό,	ούτε	στην	εξαιρετική	
ικανότητα	του	αναβάτη	ή	την	οργάνωση,	ούτε	στη	φροντίδα	των	αλόγων.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

279

Κοζάκων	 στον	 ρωσικό	 στρατό	 δεν	 μπορούν	 να	 εκτιμηθούν.	 Αυτά	 τα	 ελα-
φρά	τμήματα,	τα	οποία	είναι	ασήμαντα	στο	σοκ	μιας	μεγάλης	μάχης	(εκτός	
από	 το	 να	 επιπίπτουν	 επί	 των	 πλευρών),	 είναι	 τρομερά	 στις	 καταδιώξεις	
και	στους	πολέμους	θέσεων.	Αυτά	τα	τμήματα	είναι	ένα	θαυμάσιο	εμπόδιο	
στην	εκτέλεση	των	σχεδίων	ενός	στρατηγού,	γιατί	δεν	μπορεί	ποτέ	να	είναι	
σίγουρος	για	 την	άφιξη	και	 την	 εκτέλεση	 των	διαταγών	του,	 οι	 εφοδιοπο-
μπές	του	είναι	πάντοτε	σε	κίνδυνο	και	οι	επιχειρήσεις	του	αβέβαιες.	Οταν	
ένας	 στρατός	 είχε	μόνο	 λίγα	συντάγματα	από	αυτούς	 τους	 ημι-τακτικούς	
ιππείς-στρατιώτες,	η	πραγματική	τους	αξία	δεν	ήταν	γνωστή,	αλλά	όταν	ο	
αριθμός	τους	αυξάνεται	στις	15.000	ή	20.000	η	χρησιμότητά	τους	αναγνωρίζε-
ται	πλήρως,	ειδικά	σε	μια	χώρα	της	οποίας	ο	πληθυσμός	δεν	διάκειται	εχθρι-
κά	προς	αυτούς.

Όταν	αυτοί	είναι	κοντά,	κάθε	εφοδιοπομπή	πρέπει	να	εφοδιαστεί	
με	μια	ισχυρή	συνοδεία	και	κάθε	κίνηση	πρέπει	να	αναμένεται	ότι	θα	παρε-
νοχληθεί.	 Έτσι	 καθίσταται	 αναγκαίο,	 μεγάλο	 έργο	 που	 συνήθως	 δεν	 θα	
απαιτείτο	από	την	πλευρά	του	αντιπάλου	τακτικού	ιππικού,	το	οποίο	σύντο-
μα	καταβάλλεται	από	ασυνήθιστη	κούραση.	Εθελοντές	Ουσάροι	ή	δορυφό-
ροι	που	ξεσηκώνονται	στον	χρόνο	που	ξεσπά	ο	πόλεμος,	μπορούν	να	είναι	
τόσο	πολύτιμοι	όσο	οι	Κοζάκοι,	εάν	αυτοί	έχουν	καλή	ηγεσία	και	κινούνται	
ελεύθερα	από	σημείο	σε	σημείο.»

Στους	 Ούγγρους,	 στους	 Τρανσυλβανούς	 και	 στους	 Κροάτες,	 η	
Αυστρία	 έχει	 πόρους	 που	 λίγα	 άλλα	 κράτη	 διαθέτουν.	 Οι	 υπηρεσίες	 που	
παρέχονται	 από	 έφιππη	 πολιτοφυλακή	 απέδειξαν	 πάντως,	 ότι	 αυτού	 του	
είδους	το	ιππικό	μπορεί	να	είναι	πολύ	χρήσιμο,	αν	μη	τι	άλλο	για	την	ανα-
κούφιση	 του	 τακτικού	 ιππικού	 από	 αυτά	 τα	 επιπλέον	 και	 περιστασιακά	
καθήκοντα	που	εκτελούνται	σε	όλους	τους	στρατούς,	όπως	είναι	η	συνοδεία,	
η	 προστασία	 εφοδιοπομπών,	 η	 υπηρεσία	 σε	 παρατηρητήρια,	 κλπ.	 Μικτά	
σώματα	τακτικού	και	ατάκτου	ιππικού	μπορεί	συχνά	να	είναι	πραγματικά	
πιο	χρήσιμα	απ’	ότι	σώματα	που	αποτελούνται	μόνο	από	ιππικό	της	γραμ-
μής,	γιατί	ο	φόβος	να	τεθεί	σε	κίνδυνο	ένα	τμήμα	τακτικού	ιππικού	συχνά	
συγκρατεί	έναν	στρατηγό	από	το	να	το	προωθεί	μπροστά	σε	τολμηρές	επι-
χειρήσεις,	στις	οποίες	δεν	θα	δίσταζε	να	θέσει	σε	κίνδυνο	τους	ατάκτους	του	
κι	έτσι	ίσως	να	έχανε	μεγάλες	ευκαιρίες	να	φέρει	μεγάλα	αποτελέσματα.

Άρθρο XLVI
Χρησιμοποίηση Πυροβολικού

Το	πυροβολικό	είναι	ένα	όπλο	εξ	ίσου	θαυμάσιο	τόσο	στην	άμυνα	όσο	
και	στην	επίθεση.	Σαν	επιθετικό	μέσο,	μια	μεγάλη	πυροβολαρχία	που	διοι-
κείται	καλά,	μπορεί	να	σπάσει	μια	εχθρική	δύναμη,	να	της	ενσπείρει	σύγχυ-
ση	και	να	προετοιμάσει	τον	δρόμο	για	τα	τμήματα	που	ετοιμάζονται	για	επί-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

280

θεση.	Σαν	αμυντικό	μέσο,	διπλασιάζει	την	ισχύ	μιας	θέσης,	όχι	μόνον	εξαι-
τίας	της	υλικής	ζημιάς	που	επιφέρει	στον	εχθρό	ενώ	είναι	σε	απόσταση	και	
το	συνεπαγόμενο	ηθικό	αποτέλεσμα	επί	των	τμημάτων	του,	αλλά	και	αυξά-
νοντας	τον	κίνδυνο	να	πλησιάσει	κοντά	και	ιδιαίτερα	εντός	βεληνεκούς	βλη-
μάτων	θραυσμάτων.	Είναι	επίσης	σημαντικό	στην	επίθεση	και	την	άμυνα	σε	
οχυρωμένες	θέσεις	και	οχυρωμένα	στρατόπεδα,	γιατί	είναι	ένα	από	τα	κύρια	
στηρίγματα	στα	μοντέρνα	συστήματα	αμυντικής	οργανώσεως.

Έχω	 ήδη	 δώσει	 σε	 προηγούμενο	 τμήμα	 αυτού	 του	 βιβλίου	 μερικές	
οδηγίες	 για	 την	 κατανομή	 του	 πυροβολικού	 σε	 μια	 γραμμή	 μάχης,	 αλλά	
είναι	 δύσκολο	 να	 εξηγήσεις	 την	 κατάλληλη	μέθοδο	 χρησιμοποιήσεως	 του	
στη	μάχη	αυτή	καθ’	αυτή.	Δεν	θα	ήταν	σωστό	να	πούμε	ότι	το	πυροβολικό	
ενεργεί	ανεξάρτητα	από	τα	άλλα	όπλα,	γιατί	είναι	μάλλον	βοηθητικό.	Στο	
Wagram	πάντως,	ο	Ναπολέων,	έριξε	μια	πυροβολαρχία	100	κανονιών	μέσα	
στο	κενό	που	άφησε	η	υποχώρηση	του	σώματος	του	Masséna	και	έτσι	κράτη-
σε	υπό	έλεγχο	το	αυστριακό	κέντρο,	παρά	τις	εργώδεις	προσπάθειες	του	να	
προχωρήσει.	Αυτό	ήταν	μια	εξαιρετική	περίπτωση	και	δεν	πρέπει	να	τυγχά-
νει	μιμήσεως	συχνά.	Θα	αρκεστώ	στο	να	παραθέσω	μερικούς	θεμελιώδεις	
κανόνες,	 σημειώνοντας	 ότι	 αυτοί	 αναφέρονται	 στην	 παρούσα	 κατάσταση	
υπηρεσιών	του	πυροβολικού	(1838).	Για	τις	πρόσφατες	ανακαλύψεις	που	δεν	
έχουν	δοκιμασθεί	πλήρως	ακόμα,	δεν	θα	πω	πολλά.

	 1.	 Στην	επίθεση,	ένα	συγκεκριμένο	τμήμα	του	πυροβολικού	θα	πρέ-
πει	να	συγκεντρώσει	το	πυρ	του	επί	του	σημείου	στο	οποίο	θα	δοθεί	το	απο-
φασιστικό	κτύπημα.	Η	πρώτη	 του	χρήση	 είναι	για	να	σπάσει	 την	 εχθρική	
δύναμη	και	στη	συνέχεια	να	βοηθά	με	το	πυρ	του	την	επίθεση	του	ιππικού	
και	του	πεζικού.

	 2.	 Αρκετές	πυροβολαρχίες	των	οποίων	τα	στοιχεία	μετακινούνται	με	
άλογα,	θα	πρέπει	να	ακολουθήσουν	τις	επιθετικές	κινήσεις	των	φαλάγγων	
επίθεσης,	εκτός	από	τις	πυροβολαρχίες	των	οποίων	τα	στοιχεία	μετακινού-
νται	πεζή	για	τον	ίδιο	λόγο.	Δεν	πρέπει	να	μετακινηθεί	πολύ	το	πυροβολικό	
και	τα	στοιχεία	που	κινούνται	πεζή	με	μια	φάλαγγα	επίθεσης.	Αυτό	το	πυρο-
βολικό	μπορεί	να	τοποθετείται	έτσι	ώστε	να	συνεργάζεται	με	τη	φάλαγγα	
χωρίς	να	 την	συνοδεύει.	Όταν	οι	πυροβολητές	μπορούν	να	φορτώσουν	 τα	
πυροβόλα	τους	σε	άλογα,	τότε	το	πυροβολικό	έχει	μεγαλύτερη	ευκινησία	και	
μπορεί	να	προωθηθεί	μακρύτερα	στο	μέτωπο.

	 3.	 Έχει	 ήδη	 ειπωθεί	 ότι	 το	 μισό	 από	 το	 πυροβολικό	 του	 οποίου	 τα	
στοιχεία	κινούνται	με	άλογα,	θα	πρέπει	να	τηρείται	σε	εφεδρεία,	ώστε	να	
μπορεί	να	μετακινηθεί	ταχέως	σε	όποιο	σημείο	θα	χρειαστεί191.	Γι	αυτόν	τον	
λόγο	 πρέπει	 το	 πυροβολικό	 να	 τοποθετείται	 σε	 ανοικτό	 έδαφος,	 ώστε	 να	

191 	Μεγαλύτερη	κινητικότητα	δίδεται	στο	πυροβολικό	του	οποίου	τα	στοιχεία	μετακινούνται	
πεζή,	όταν	οι	πυροβολητές	ανεβαίνουν	επί	των	κιβωτίων	των	πυρομαχικών.	
	 ΣΜ:	Τα	κιβώτια	τοποθετούσαν	συνήθως	μεταξύ	του	πυροβόλου	που	ρυμουλκούνταν	από	
τα	άλογα	και	της	εξαρτήσεως	που	συνέδεε	το	πυροβόλο	με	τα	άλογα.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

281

μπορεί	να	κινείται	εύκολα	σε	κάθε	κατεύθυνση.	Έχω	ήδη	υποδείξει	τις	καλύ-
τερες	θέσεις	για	τα	βαριά	διαμέτρημα.

 4.	 Οι	πυροβολαρχίες	ανεξάρτητα	από	τη	γενική	τους	κατανομή	κατά	
μήκος	της	αμυντικής	γραμμής,	θα	πρέπει	να	επικεντρώνουν	την	προσοχή	
τους	στα	σημεία	από	τα	οποία	πιθανόν	να	πλησιάσει	ο	εχθρός	είτε	για	το	
πλεονέκτημα	που	παρέχει	η	θέση,	είτε	για	την	ευκολία	με	την	οποία	μπορεί	
να	πλησιάσει.	Ο	διοικητής	του	πυροβολικού	θα	πρέπει	συνεπώς	να	γνωρί-
ζει	τα	αποφασιστικά	στρατηγικά	και	τακτικά	σημεία	του	πεδίου	της	μάχης,	
καθώς	και	την	τοπογραφία	όλου	του	χώρου.	Η	κατανομή	των	εφεδρειών	του	
πυροβολικού	θα	ρυθμίζεται	από	αυτά	τα	στοιχεία.

	 5.	 Το	πυροβολικό	που	τοποθετείται	σε	επίπεδο	ή	ελαφρώς	επικλινές	
έδαφος	προς	το	μέτωπο,	είναι	στον	πιο	πλεονεκτικό	χώρο	είτε	για	εκτέλεση	
άμεσων	βολών,	είτε	για	πυρ	με	αναπήδηση	των	οβίδων192.	Το	συγκλίνον	πυρ	
βέβαια,	είναι	το	καλύτερο.

	 6.	 Θα	πρέπει	να	έχουμε	κατά	νουν	ότι	το	κύριο	καθήκον	του	πυρο-
βολικού	στις	μάχες	είναι	να	κατακλύσει	τα	εχθρικά	τμήματα	με	πυρά	και	
όχι	να	εκτελέσει	βολές	αντιπυροβολικού.	Είναι	παρά	ταύτα	συχνά	χρήσιμο,	
να	εκτελεστούν	πυρά	κατά	των	πυροβολαρχιών	του	εχθρού	ώστε	να	τραβή-
ξουν	το	πυρ	τους.	Στο	ένα	τρίτο	του	διαθέσιμου	πυροβολικού	μπορεί	να	δοθεί	
αυτή	η	αποστολή,	αλλά	τα	άλλα	δύο	τρίτα	θα	πρέπει	να	κατευθύνουν	το	πυρ	
τους	εναντίον	του	πεζικού	και	του	ιππικού	του	εχθρού.

	 7.	 Εάν	ο	εχθρός	προχωρά	σε	αναπτυγμένες	γραμμές,	οι	πυροβολαρ-
χίες	θα	πρέπει	να	προσπαθούν	να	διασταυρώσουν	το	πυρ	τους	ώστε	να	προ-
σβάλλουν	 τις	γραμμές	πλαγίως.	Εάν	 τα	πυροβόλα	μπορούν	να	 τοποθετη-
θούν	έτσι	ώστε	να	πλαγιοκοπούν	μια	γραμμή	τμημάτων	τότε	παράγεται	το	
πιο	δυνατό	αποτέλεσμα.

	 8.	 Όταν	 ο	 εχθρός	 προχωρά	 σε	 φάλαγγες,	 αυτές	 μπορούν	 να	 προ-
σβληθούν	από	το	μέτωπο.	Είναι	πλεονεκτικό	επίσης	να	τους	επιτεθείς	πλα-
γίως	 και	 ειδικότερα	 από	 τα	 πλευρά	 και	 τα	 νώτα.	 Το	 ηθικό	 αποτέλεσμα	
πυρών	 στα	 νώτα	 επάνω	 σ’	 ένα	 τμήμα	 είναι	 ασύλληπτο	 και	 οι	 καλύτεροι	
στρατιώτες	τρέπονται	σε	φυγή	από	αυτό.	Η	τέλεια	κίνηση	του	Ney	επί	του	
Preititz193	στο	Bautzen,	εξουδετερώθηκε	από	μερικά	κανόνια	του	πυροβολικού	
του	Kleist,	τα	οποία	τον	προσέβαλαν	πλευρικά,	τον	καθήλωσαν	και	ανάγκα-
σαν	τον	στρατάρχη	να	αποκλίνει	από	την	έξοχη	κατεύθυνση	που	ακολου-

192 	Στα	αγγλικά	ο	όρος	είναι	«ricochet	fire»	και	περιγράφει	την	τακτική	που	είχε	τότε	το	πυροβο-
λικό	να	εκτελεί	βολές	με	χαμηλή	ύψωση	των	πυροβόλων	προκειμένου	οι	οβίδες	να	χτυπήσουν	
λίγο	έξω	από	το	στηθαίο	των	οχυρωματικών	έργων,	να	αναπηδήσουν	και	να	πέσουν	στον	χώρο	
των	οχυρωματικών	έργων	στη	συνέχεια.	
193 	Περιοχή	στη	Σαξονία.	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

282

θούσε.	Μερικά	ελαφρά	πυροβόλα	που	βάλλουν	αψηφώντας	τους	κινδύνους	
κατά	του	εχθρικού	πλευρού,	μπορούν	να	επιφέρουν	πολύ	σημαντικά	αποτε-
λέσματα,	αντισταθμίζοντας	κατά	πολύ	τον	κίνδυνο	που	διατρέχουν.

	 9.	 Οι	πυροβολαρχίες	πρέπει	να	έχουν	πάντοτε	υποστήριξη	πεζικού	ή	
ιππικού	και	ειδικά	επί	των	πλευρών	τους.	Μπορεί	να	προκύψουν	περιπτώ-
σεις	αποκλίσεως	από	τον	κανόνα:	το	Wagram	είναι	ένα	πολύ	χαρακτηριστι-
κό	παράδειγμα	αυτού.

	 10.	 Είναι	πολύ	σημαντικό,	όταν	πυροβολητές	απειλούνται	από	ιππικό,	
να	διατηρούν	την	ψυχραιμία	τους.	Αυτοί	θα	πρέπει	πρώτα	να	εκτελούν	πυρά	
με	συμπαγείς	μπάλες,	μετά	με	εκρηκτικές	οβίδες	και	τέλος	ομοβροντίες	όσο	
πιο	 μακριά	 μπορούν.	 Το	 υποστηρίζον	 πεζικό	 πρέπει	 σε	 τέτοια	 περίπτωση	
να	σχηματίσει	τετράγωνα	στην	περιοχή,	να	παρέξει	καταφύγιο	στα	άλογα	
και	αν	παραστεί	ανάγκη	και	στους	πυροβολητές.	Όταν	το	πεζικό	ακολου-
θεί	πίσω	από	 τα	πυροβόλα,	μεγάλα	 τετράγωνα	αρκετού	μεγέθους	πρέπει	
να	σχηματίζονται	ώστε	να	περικλείουν	οτιδήποτε	καλύπτουν.	Αλλά	όταν	το	
πεζικό	είναι	στα	πλευρά,	μικρά	τετράγωνα	είναι	καλύτερα.	Πυροβολαρχίες	
που	εκτελούν	πυρά	με	ρουκέτες	είναι	επίσης	πολύ	αποτελεσματικές	στο	να	
φοβίσουν	τα	άλογα.

	 11.	 Όταν	 το	 πεζικό	 απειλεί	 πυροβολικό,	 το	 πυροβολικό	 πρέπει	 να	
συνεχίσει	το	πυρ	του	μέχρι	την	τελευταία	στιγμή,	προσέχοντας	να	μην	αρχί-
σει	πυρ	πολύ	νωρίς.	Οι	πυροβολητές	μπορούν	πάντοτε	να	προστατευθούν	
από	 μια	 επίθεση	 πεζικού	 εαν	 οι	 πυροβολαρχίες	 υποστηρίζονται	 σωστά.	
Αυτή	η	περίπτωση	είναι	η	συνεργασία	των	τριών	όπλων.	Γιατί	εάν	στο	εχθρι-
κού	πεζικό	προκληθεί	σύγχυση	από	το	πυροβολικό,	μια	συνδυασμένη	επίθε-
ση	εναντίον	του	από	ιππικό	και	πεζικό	θα	προκαλέσει	την	καταστροφή	του.

	 12.	 Οι	αναλογίες	του	πυροβολικού	έχουν	ποικίλει	σε	διάφορους	πολέ-
μους.	Ο	Ναπολέων	κατέκτησε	την	Ιταλία	το	1800	με	40	ή	50	κανόνια,	ενώ	το	
1812,	αυτός	εισέβαλε	στη	Ρωσία	με	1.000	κανόνια	πλήρως	εξοπλισμένα	και	
απέτυχε.	Αυτά	τα	γεγονότα	δείχνουν	ότι	οποιοσδήποτε	σταθερός	κανόνας	
επί	του	θέματος	είναι	απαράδεκτος.	Συνήθως	χορηγούνται	τρία	κανόνια	σε	
1.000	μαχητές,	αλλά	η	χορήγηση	εξαρτάται	από	τις	συνθήκες.	Οι	σχετικές	
αναλογίες	βαρέως	και	ελαφρού	πυροβολικού	επίσης	ποικίλουν	μεταξύ	ελα-
στικών	ορίων.	Είναι	μεγάλο	λάθος	να	διαθέτεις	πολύ	βαρύ	πυροβολικό	του	
οποίου	η	κινητικότητα	είναι	πολύ	μικρότερη	από	αυτήν	των	ελαφρών	δια-
μετρημάτων.	Μια	αξιοσημείωτη	απόδειξη	αυτής	της	μεγάλης	σημασίας	που	
έχει	το	να	διαθέτεις	ισχυρό	πυροβολικό,	δόθηκε	από	τον	Ναπολέοντα	μετά	
τη	μάχη	στο	Eylau.	Η	μεγάλη	αταξία	που	προκλήθηκε	στα	τμήματά	του	από	
τα	πολυάριθμα	κανόνια	των	Ρώσων,	άνοιξαν	τα	μάτια	του	στην	ανάγκη	να	
αυξήσει	τον	δικό	του	αριθμό.	Με	αξιοθαύμαστη	ζωντάνια	έβαλε	σε	δουλειά	
όλα	τα	πρωσικά	οπλοστάσια,	αυτά	κατά	μήκος	του	Ρήνου,	ακόμα	και	αυτά	
του	Μετς,	για	να	αυξήσει	τους	δικούς	του	αριθμούς	κανονιών	και	να	εισαγά-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

283

γει	νέα,	ώστε	να	διευκολυνθεί	στο	να	ξοδέψει	κυριευθέντα	πυρομαχικά.	Σε	
τρεις	μήνες	διπλασίασε	το	υλικό	και	το	προσωπικό	του	πυροβολικού	του,	σε	
μια	απόσταση	1.000	μιλίων	από	τα	δικά	του	σύνορα,	ένα	κατόρθωμα	χωρίς	
κάτι	ανάλογο	στα	χρονικά	του	πολέμου.

	 13.	 Ένας	από	τους	πιο	σίγουρους	τρόπους	για	χρήση	του	πυροβολικού	
κατά	τον	πλεονεκτικότερο	τρόπο,	 είναι	να	το	θέσεις	υπό	τη	διοίκηση	ενός	
στρατηγού	ο	οποίος	είναι	ταυτόχρονα	στρατηγιστής	και	τακτικιστής.	Αυτός	
ο	διοικητής	θα	πρέπει	να	είναι	εξουσιοδοτημένος	να	διαθέτει	όχι	μόνο	την	
εφεδρεία	του	πυροβολικού,	αλλά	και	τα	μισά	κανόνια	από	αυτά	που	έχουν	
προσκολληθεί	στα	διαφορετικά	σώματα	στρατού	ή	στις	μεραρχίες	του	στρα-
τού.	Αυτός	θα	πρέπει	επίσης	να	διαβουλεύεται	με	τον	στρατηγό	διοικητή194,	
για	τη	στιγμή	και	τη	θέση	της	συγκεντρώσεως	της	μάζας	του	πυροβολικού,	
ώστε	αυτό	να	συμβάλει	στην	επιτυχή	έκβαση	της	ημέρας	και	αυτός	δεν	θα	
πρέπει	 ποτέ	 να	παίρνει	 την	 ευθύνη	 της	 συγκεντρώσεως	 του	πυροβολικού	
χωρίς	 προηγουμένως	 να	 έχει	 λάβει	 διαταγές	 από	 τον	 έχοντα	 τη	 διοίκηση	
στρατηγό.

Άρθρο XLVII
Περί της Συνδυασμένης Χρήσης των Τριών Όπλων

Για	να	κλείσω	αυτήν	τη	Σύνοψη	με	σωστό	τρόπο,	πρέπει	να	πραγμα-
τευτώ	τη	συνδυασμένη	χρήση	αυτών	των	τριών	όπλων.	Αλλά	συγκρατούμαι	
από	το	να	το	κάνω	σκεπτόμενος	τη	μεγάλη	γκάμα	των	σημείων	που	πρέπει	
απαραίτητα	να	θιγούν	 εάν	θα	 επιχειρούσα	να	προβώ	στην	 εξέταση	όλων	
των	επιχειρήσεων	που	θα	προέκυπταν	με	την	εφαρμογή	των	γενικών	κανό-
νων	που	έχουν	διατυπωθεί	για	κάθε	ένα	από	τα	όπλα.

Πολλοί	 συγγραφείς,	 κυρίως	 Γερμανοί,	 έχουν	 πραγματευτεί	 αυτό	 το	
αντικείμενο	 εκτενώς	 και	 οι	 εργασίες	 τους	 είναι	 πολύτιμες,	 κυρίως	 επειδή	
αποτελούνται	από	παραθέσεις	πολυαρίθμων	παραδειγμάτων	που	τα	έχουν	
πάρει	από	πραγματικές	ήσσονος	σημασίας	εμπλοκές	των	τελευταίων	πολέ-
μων.	 Αυτά	 τα	 παραδείγματα	 πρέπει	 πράγματι	 να	 πάρουν	 τη	 θέση	 κανό-
νων	αφού	η	εμπειρία	έδειξε	ότι	σταθεροί	κανόνες	επί	του	θέματος	δεν	μπο-
ρούν	να	καθοριστούν.	Φαίνεται	αχρείαστο	να	πω	ότι	ο	διοικητής	ενός	σώμα-
τος	 τμημάτων	αποτελουμένων	από	τα	 τρία	όπλα,	θα	πρέπει	 να	 τα	χρησι-
μοποιεί	έτσι	ώστε	αυτά	να	αλληλοϋποστηρίζονται	και	αλληλοβοηθούνται.	
Αλλά	στο	κάτω-κάτω,	αυτός	είναι	ο	μόνος	θεμελιώδης	κανόνας	που	μπορεί	
να	υιοθετηθεί,	γιατί	η	προσπάθεια	να	καθορίσεις	για	έναν	τέτοιο	διοικητή	
έναν	ειδικό	τρόπο	συμπεριφοράς	σε	κάθε	περίπτωση	που	μπορεί	να	παρου-
σιαστεί	όταν	αυτές	οι	περιπτώσεις	είναι	ατελείωτες,	θα	ενέπλεκε	αυτόν	σ’	
έναν	λαβύρινθο	οδηγιών.	Καθώς	το	αντικείμενο	και	τα	όρια	αυτής	της	Περι-

194 	ΣΜ:	που	έχει	τη	διοίκηση	ολόκληρου	του	στρατού.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

284

λήψεως	δεν	μου	επιτρέπουν	να	περάσω	στην	εξέταση	τέτοιων	λεπτομερει-
ών,	μπορώ	μόνο	να	παραπέμψω	τους	αναγνώστες	μου	στις	καλύτερες	εργα-
σίες	που	πραγματεύονται	αυτό	το	θέμα.

Έχω	πει	όλα	όσα	μπορούσα	να	πω,	όταν	συμβουλεύω	ότι	τα	διαφορε-
τικά	όπλα	πρέπει	να	τοποθετούνται	σε	αρμονία	με	τον	χαρακτήρα	του	εδά-
φους,	σύμφωνα	με	τον	αντικειμενικό	σκοπό	και	τα	υποτιθέμενα	σχέδια	του	
εχθρού	και	με	το	ότι	για	να	χρησιμοποιηθούν	ταυτόχρονα	με	τον	καλύτε-
ρο	τρόπο,	πρέπει	να	λαμβάνεται	μέριμνα	ώστε	να	διευκολύνεται	η	παροχή	
αμοιβαίας	υποστηρίξεως.	Μια	προσεκτική	μελέτη	των	γεγονότων	των	προη-
γουμένων	πολέμων	και	ειδικά	πείρα	στις	πολεμικές	επιχειρήσεις,	θα	δώσουν	
σ’	έναν	αξιωματικό	σωστές	ιδέες	επί	αυτών	των	σημείων	και	την	ικανότητα	
να	χρησιμοποιεί	στον	σωστό	χρόνο	και	χώρο,	τη	γνώση	του	για	τα	χαρακτη-
ριστικά	των	τριών	όπλων,	είτε	μεμονωμένα,	είτε	σε	συνδυασμό.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

285

Συμπέρασμα

Περιορίζομαι	 στο	 να	 ανακεφαλαιώσω	 τα	 κύρια	 γεγονότα	 τα	 οποία	
μπορεί	να	θεωρηθούν	σαν	θεμελιώδη	στον	πόλεμο.	Ο	πόλεμος	στο	σύνολό	
του	δεν	είναι	επιστήμη,	αλλά	μια	τέχνη.	Η	στρατηγική	ειδικά,	μπορεί	πράγ-
ματι	να	ρυθμιστεί	από	σταθερούς	νόμους	που	προσομοιάζουν	σ’	αυτούς	των	
θετικών	 επιστημών,	 αλλά	 αυτό	 δεν	 είναι	 αλήθεια	 εάν	 ο	 πόλεμος	 ειδωθεί	
σαν	σύνολο.	Μεταξύ	άλλων,	μάχες	μπορούν	να	μνημονευθούν	ως	να	είναι	
συχνά	 αρκετά	 ανεξάρτητες	 από	 επιστημονικούς	 συνδυασμούς	 και	 αυτές	
μπορούν	 να	 γίνουν	 ουσιαστικά	 δραματικές,	 με	 τις	 ατομικές	 ιδιότητες	 και	
εμπνεύσεις	και	χίλια	άλλα	πράγματα	να	είναι	συχνά	τα	στοιχεία	που	ελέγ-
χουν	την	κατάσταση.	Τα	πάθη	που	εξάπτουν	τις	μάζες	και	που	έρχονται	σε	
σύγκρουση,	τα	πολεμοχαρή	αισθήματα	αυτών	των	μαζών,	η	ενέργεια	και	το	
ταλέντο	των	διοικητών	τους,	το	λίγο	ή	πολύ	πολεμικό	πνεύμα	των	εθνών	και	
των	εποχών195,	με	μια	λέξη,	κάθε	πράγμα	που	μπορεί	να	ονομασθεί	ως	ποί-
ηση	και	μεταφυσική	του	πολέμου,	θα	έχει	μια	συνεχή	επιρροή	επί	των	απο-
τελεσμάτων	του.

Θα	γινόμουν	κατανοητός	λέγοντας	ότι	δεν	υπάρχουν	πράγματα	όπως	
τακτικοί	κανόνες	και	ότι	ουδεμία	θεωρία	τακτικής	υπάρχει;	Ποιος	στρατιωτι-
κός	άνδρας	θα	ήθελε	να	είναι	ένοχος	μιας	τέτοιας	ανοησίας;	Θα	φανταστού-
με	ότι	ο	Ευγένιος	και	ο	Marlborough	θριάμβευσαν	απλά	από	έμπνευση	από	
το	μεγαλύτερο	θάρρος	και	την	καλύτερη	πειθαρχία	των	ταγμάτων	τους;	Ή	
μήπως	ευρίσκουμε	στα	γεγονότα	του	Τορίνο,	του	Blenheim	και	του	Ramilles	
ελιγμούς	που	να	μοιάζουν	σ’	αυτούς	που	είδαμε	στην	Talavera,	στο	Βατερ-
λό,	στην	Ιένα	ή	στο	Αούστερλιτς	και	οι	οποίοι	ήταν	η	αιτία	της	νίκης	σε	κάθε	
περίπτωση;	Όταν	η	 εφαρμογή	 ενός	κανόνα	και	 ο	συνεπαγόμενος	 ελιγμός	
έχουν	δώσει	νίκη	100	φορές	σε	επιδέξιους	στρατηγούς	και	έχουν	πάντοτε	με	
το	μέρος	τους	τη	μεγάλη	πιθανότητα	να	οδηγήσουν	στη	νίκη,	πρέπει	η	περι-
στασιακή	τους	αποτυχία	να	αποτελεί	επαρκή	δικαιολογία	για	την	απόρριψη	
της	αξίας	τους	και	για	την	αμφισβήτηση	της	αξίας	της	μελέτης	της	τέχνης;	
Πρέπει	μια	θεωρία	να	χαρακτηριστεί	ως	ανόητη	επειδή	έχει	μόνο	τρία	τέταρ-
195 	Το	πολύ	γνωστό	ισπανικό	γνωμικό,	«αυτός	ήταν	γενναίος	σε	μια	τέτοια	μέρα»,	μπορεί	να	
εφαρμοστεί	τόσο	σε	έθνη	όσο	και	σε	άτομα.	Οι	Γάλλοι	στο	Rossbach	δεν	ήταν	ο	ίδιος	λαός	με	αυ-
τόν	το	λαό	στην	Ιένα,	ούτε	οι	Πρώσοι	στο	Prentzlow	ήταν	όπως	στο	Dennewitz.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

286

τα	του	συνολικού	αριθμού	των	πιθανοτήτων	για	επιτυχία	με	το	μέρος	της;	Το	
ηθικό	ενός	στρατού	και	οι	βασικοί	αξιωματικοί	του,	επηρεάζουν	την	τύχη	του	
πολέμου	και	αυτό	φαίνεται	να	οφείλεται	σε	κάποιο	φυσικό	αποτέλεσμα	που	
παράγεται	από	ηθική	αιτία.	Για	παράδειγμα,	η	ορμητική	επίθεση	εναντίον	
μιας	εχθρικής	γραμμής	20.000	γενναίων	ανδρών	των	οποίων	τα	συναισθή-
ματα	είναι	εγγεγραμμένα	στον	σκοπό	για	τον	οποίο	πολεμούν,	παράγει	ένα	
πολύ	πιο	ισχυρό	αποτέλεσμα	από	ότι	η	επίθεση	40.000	ανδρών,	χωρίς	ηθικό	
και	απαθών,	επί	αυτού	του	ίδιου	σημείου.

Η	στρατηγική,	όπως	έχει	ήδη	εξηγηθεί,	είναι	η	τέχνη	του	να	φέρνεις	το	
μεγαλύτερο	μέρος	των	δυνάμεων	ενός	στρατού	επί	του	σημαντικού	σημείου	
του	θεάτρου	του	πολέμου	ή	της	ζώνης	των	επιχειρήσεων.

Η	 τακτική	 είναι	 η	 τέχνη	 χρησιμοποιήσεως	 αυτών	 των	 μαζών	 στα	
σημεία	στα	οποία	θα	έχουν	οδηγηθεί	αυτές	οι	μάζες	μέσα	από	καλά	σχεδι-
ασμένες	πορείες.	Δηλαδή	η	τέχνη	να	τις	κάνεις	να	ενεργούν	στον	αποφασι-
στικό	χρόνο	και	σημείο	επί	του	πεδίου	της	μάχης.	Όταν	τα	τμήματα	σκέπτο-
νται	περισσότερο	τη	φυγή	από	τη	μάχη,	δεν	μπορούν	να	ονομάζονται	ενερ-
γητικές	δυνάμεις	με	την	έννοια	υπό	την	οποία	χρησιμοποιώ	τον	όρο.	Ένας	
στρατηγός	πλήρως	εκπαιδευμένος	στη	θεωρία	του	πολέμου,	που	δεν	διαθέ-
τει	στρατιωτική	ματιά,	ψυχραιμία	και	ικανότητα,	μπορεί	να	κάνει	ένα	εξαι-
ρετικό	στρατηγικό	σχέδιο	και	να	είναι	εντελώς	ανίκανος	να	εφαρμόσει	τους	
κανόνες	 της	 τακτικής	 υπό	 την	 παρουσία	 ενός	 εχθρού.	 Τα	 σχέδιά	 του	 δεν	
θα	εκτελεστούν	επιτυχώς	και	η	ήττα	του	θα	είναι	πιθανή.	Εάν	αυτός	είναι	
άνδρας	που	έχει	χαρακτήρα,	θα	είναι	ικανός	να	μειώσει	τις	επιπτώσεις	της	
αποτυχίας	του,	αλλά	εάν	χάσει	το	πνεύμα	του,	θα	χάσει	και	τον	στρατό	του.

Ο	ίδιος	στρατηγός	μπορεί	από	την	άλλη,	να	είναι	ταυτόχρονα	καλός	
στρατηγιστής	και	καλός	τακτικιστής	και	να	έχει	κάνει	όλες	τις	ρυθμίσεις	που	
του	επέτρεπαν	τα	μέσα	που	είχε	στη	διάθεση	του	να	κάνει,	για	να	κερδίσει	τη	
νίκη.	Σ’	αυτήν	την	περίπτωση	εάν	λίγο	μόνο	βοηθηθεί	από	τα	τμήματά	του	
και	τους	υφισταμένους	του	αξιωματικούς,	μάλλον	θα	κερδίσει	μια	αποφα-
σιστική	νίκη.	Εάν	πάντως	τα	τμήματα	δεν	έχουν	ούτε	πειθαρχία,	ούτε	θάρ-
ρος	και	οι	υφιστάμενοι	του	αξιωματικοί	τον	ζηλεύουν	και	τον	ξεγελούν196	θα	
δει	σίγουρα	τις	ελπίδες	του	να	σβήνουν	και	τους	θαυμάσιους	συνδυασμούς	
του,	να	μετριάζουν	απλά	τις	επιπτώσεις	μιας	σχεδόν	αναπόφευκτης	ήττας.

Ουδέν	σύστημα	τακτικής	μπορεί	να	οδηγήσει	στη	νίκη,	όταν	το	ηθικό	
του	στρατού	είναι	κακό	και	ακόμα	και	όταν	το	ηθικό	είναι	υψηλό,	η	νίκη	μπο-
ρεί	να	εξαρτάται	από	μερικά	περιστατικά,	όπως	η	καταστροφή	των	γεφυρών	
στο	Δούναβη	που	συνέβη	στο	Essling.	Ούτε	οι	νίκες	θα	πρέπει	να	κερδίζονται	
ή	να	χάνονται	με	την	αυστηρή	προσκόλληση	ή	απόρριψη	αυτού	ή	του	άλλου	
τρόπου	συγκροτήσεως	των	τμημάτων	για	μάχη.

196 	Η	μη	σωστή	διαγωγή	ενός	υφισταμένου	ο	οποίος	είναι	ανίκανος	να	καταλάβει	την	αξία	του	
ελιγμού	που	έχει	διαταχθεί	και	ο	οποίος	θα	υποπέσει	σε	σοβαρά	λάθη	στην	εκτέλεση	του,	μπο-
ρεί	να	προκαλέσει	το	ίδιο	αποτέλεσμα	που	προκαλεί	και	η	αποτυχία	των	σχεδίων	ενός	εξαιρε-
τικού	διοικητή.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

287

Αυτές	οι	αλήθειες	δεν	χρειάζεται	να	οδηγούν	στο	συμπέρασμα	ότι	δεν	
μπορούν	να	υπάρξουν	λογικοί	κανόνες	στον	πόλεμο,	η	τήρηση	των	οποίων,	
με	τις	συνθήκες	 ίσες	για	όλους,	θα	οδηγήσει	στην	επιτυχία.	Είναι	αλήθεια	
ότι	οι	θεωρίες	δεν	μπορούν	να	διδάξουν	άνδρες	με	μαθηματική	ακρίβεια	για	
το	τι	θα	πρέπει	να	κάνουν	σε	κάθε	πιθανή	περίπτωση,	αλλά	είναι	 επίσης	
βέβαιο	ότι	αυτές,	θα	τονίζουν	πάντοτε	τα	λάθη	τα	οποία	θα	πρέπει	να	απο-
φεύγονται.	Και	 αυτό	 είναι	 ένα	πολύ	σημαντικό	 στοιχείο,	 γιατί	 οι	 κανόνες	
γίνονται	έτσι	στα	χέρια	ικανών	στρατηγών	που	διοικούν	γενναία	τμήματα,	
μέσα	σχεδόν	σίγουρης	επιτυχίας.

Δεν	μπορεί	κανείς	να	αρνηθεί	την	ορθότητα	αυτού	του	επιχειρήματος	
και	 έτσι	απομένει	μόνο	να	είναι	κάποιος	 ικανός	να	διακρίνει	 τους	καλούς	
από	τους	κακούς	κανόνες.	Σ’	αυτήν	την	ικανότητα	περιέχεται	όλη	η	ευφυΐα	
ενός	άνδρα	για	πόλεμο.	Υπάρχουν	πάντως	βασικές	αρχές	που	βοηθούν	στην	
απόκτηση	 αυτής	 της	 ικανότητας.	 Κάθε	 απόφθεγμα	 σχετικό	 με	 τον	 πόλε-
μο	θα	 είναι	καλό,	 εάν	αυτό	προτείνει	 τη	χρησιμοποίηση	 του	μεγαλύτερου	
μέρους	των	μέσων	δράσης	στο	αποφασιστικό	σημείο	και	χώρο.	Στο	Τμήμα	
για	τη	Στρατηγική,	έχω	εξειδικεύσει	όλους	τους	στρατηγικούς	συνδυασμούς	
που	οδηγούν	σ’	ένα	τέτοιο	αποτέλεσμα.	Σε	ότι	αφορά	την	τακτική,	το	κύριο	
στοιχείο	που	πρέπει	να	τηρείται,	είναι	η	επιλογή	της	πλέον	κατάλληλης	διά-
ταξης	μάχης	για	την	κατάληψη	ενός	συγκεκριμένου	αντικειμενικού	σκοπού.	
Όταν	εξετάζουμε	τη	δράση	των	μαζών	δυνάμεων	στο	πεδίο	της	μάχης,	το	
μέσον	που	θα	χρησιμοποιηθεί	μπορεί	να	είναι	μια	εύθετη	έφοδος	του	ιππι-
κού,	η	τοποθέτηση	μιας	ισχυρής	πυροβολαρχίας	σε	θέση	που	θα	αποκαλυ-
φθεί	την	κατάλληλη	στιγμή,	μια	έφοδος	κατά	μήκος	του	μετώπου	φάλαγγας	
πεζικού	ή	μια	αναπτυγμένη	μεραρχία,	η	οποία	με	σταθερότητα	και	ψυχραι-
μία	ξεχύνεται	μέσα	στο	εχθρικό	πυρ	ή	μπορεί	να	περιλαμβάνει	τους	τακτι-
κούς	ελιγμούς	που	έχουν	σκοπό	να	απειλήσουν	τα	πλευρά	ή	τα	νώτα	του	
εχθρού	ή	οποιοσδήποτε	άλλος	ελιγμός	που	έχει	εκτιμηθεί	ότι	θα	μειώσει	την	
αυτοπεποίθηση	 του	αντιπάλου.	Κάθε	 ένα	από	αυτά	 τα	πράγματα,	 σε	μια	
ειδική	περίπτωση,	θα	είναι	η	αιτία	της	νίκης.	Για	να	προσδιορίσεις	τι	πρέπει	
να	προτιμηθεί	σε	κάθε	μια	απ’	αυτές	τις	περιπτώσεις,	είναι	απλά	αδύνατο.

Εάν	ένας	στρατηγός	θέλει	να	είναι	επιτυχής,	δρών	στο	μεγάλο	δράμα	
του	πολέμου,	το	πρώτο	του	καθήκον	είναι	να	μελετήσει	προσεκτικά	το	θέα-
τρο	των	επιχειρήσεων,	ώστε	να	δει	καθαρά	τα	σχετικά	πλεονεκτήματα	και	
μειονεκτήματα	 που	 αυτό	 παρουσιάζει	 για	 τον	 ίδιο	 και	 τους	 εχθρούς	 του.	
Μόλις	γίνει	αυτό,	μπορεί	να	προχωρήσει	στην	προετοιμασία	της	βάσης	των	
επιχειρήσεών	 του,	 μετά	 να	 επιλέξει	 την	πιο	 βολική	 ζώνη	 των	 επιχειρήσε-
ων	 για	 τις	 κύριες	 προσπάθειες	 του	 και	 ενεργώντας	 έτσι,	 να	 έχει	 πάντοτε	
κατά	νου	τις	αρχές	της	τέχνης	του	πολέμου	τις	σχετικές	με	τις	γραμμές	και	
τα	μέτωπα	επιχειρήσεων.	Ο	επιθετικός	στρατός	θα	πρέπει	να	κάνει	ιδιαίτε-
ρη	προσπάθεια	να	αποκόψει	τον	αντίπαλο	στρατό	επιλέγοντας	με	επιδεξι-
ότητα	αντικειμενικά	σημεία	για	ελιγμό.	Στη	συνέχεια	ο	στρατός	θα	αναλά-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

288

βει	ως	αντικειμενικούς	σκοπούς	των	συνεπαγομένων	αποστολών	του,	γεω-
γραφικά	σημεία	μικρής	 ή	μεγάλης	 σημασίας	 εξαρτώμενα	από	 τις	πρώτες	
του	επιτυχίες.

Ο	 αμυντικός	 στρατός	 αντίθετα,	 θα	 πρέπει	 να	 επιχειρήσει	 με	 κάθε	
μέσο	να	 εξουδετερώσει	 την	πρώτη	προς	 τα	 εμπρός	κίνηση	 του	αντιπάλου	
του,	παρατείνοντας	τις	επιχειρήσεις	όσο	το	δυνατόν	περισσότερο,	χωρίς	να	
θέτει	σε	κίνδυνο	την	τύχη	του	πολέμου	και	αναβάλλοντας	μια	αποφασιστι-
κή	μάχη	μέχρι	 ένα	μέρος	 της	 εχθρικής	δύναμης	να	είναι	 είτε	κουρασμένο	
από	τις	εργασίες	οργανώσεως	μάχης	ή	διασκορπισμένο	με	σκοπό	να	κατέ-
χει	επαρχίες	οι	οποίες	υπέστησαν	εισβολή,	να	αμύνεται	οχυρωμένων	θέσε-
ων,	να	καλύπτει	πολιορκίες,	να	προστατεύει	τη	γραμμή	των	επιχειρήσεων,	
αποθήκες	και	λοιπά.

Μέχρις	αυτό	το	σημείο	τα	πάντα	σχετίζονται	με	το	πρώτο	σχέδιο	επι-
χειρήσεων,	 αλλά	 ουδέν	 σχέδιο	 μπορεί	 να	προνοήσει	 μετά	 βεβαιότητας	 γι’	
αυτό	που	είναι	πάντοτε	αβέβαιο,	τον	χαρακτήρα	δηλαδή	και	την	έκβαση	της	
πρώτης	συγκρούσεως.	Εάν	οι	γραμμές	των	επιχειρήσεών	σας	έχουν	επιλεγεί	
με	επιδέξιο	τρόπο	και	οι	κινήσεις	σας	έχουν	καλά	αποκρυβεί,	κι	αν	από	την	
άλλη	ο	εχθρός	σας	κάνει	λάθος	κινήσεις	οι	οποίες	σας	επιτρέπουν	να	προ-
σβάλετε	τμηματικά	τον	στρατό	του,	μπορεί	να	έχετε	επιτυχία	στην	εκστρα-
τεία	σας,	χωρίς	εμπλοκή	σε	μεγάλες	μάχες,	με	απλή	χρήση	των	στρατηγι-
κών	σας	πλεονεκτημάτων.	Αλλά	αν	και	τα	δύο	μέρη	μοιάζουν	να	έχουν	ισο-
δυναμία	 κατά	 τον	 χρόνο	 της	 συγκρούσεως,	 τότε	 η	 κατάληξη	θα	 είναι	 μία	
από	 τις	 φοβερές	 τραγωδίες	 όπως	 αυτές	 που	 συνέβησαν	 στο	Μποροντίνο,	
στο	Βατερλό,	στο	Wagram,	στο	Bautzen	και	στη	Δρέσδη,	όπου	οι	κανόνες	της	
Υψηλής	Τακτικής	όπως	υπεδείχθησαν	στο	κεφάλαιο	για	αυτό	το	θέμα,	έπρε-
πε	να	έχουν	δυναμική	επιρροή.

Κι	αν	μερικοί	προκατειλημμένοι	στρατιωτικοί,	αφού	διαβάσουν	αυτό	
το	 βιβλίο	 και	 αφού	 μελετήσουν	 προσεκτικά	 τις	 λεπτομέρειες	 της	 σωστής	
ιστορίας	των	εκστρατειών	των	μεγάλων	κατόχων	της	τέχνης	του	πολέμου,	
υποστηρίζουν	ακόμα	ότι	δεν	υπάρχουν	αρχές	ούτε	κανόνες,	μπορώ	μόνο	να	
τους	λυπηθώ	και	να	τους	απαντήσω	με	τις	περίφημες	λέξεις	του	Φρειδερί-
κου,	«ότι	ένα	μουλάρι	ακόμα	και	αν	έλαβε	μέρος	σε	είκοσι	εκστρατείες	υπό	
τις	διαταγές	του	Πρίγκιπα	Ευγενίου,	δεν	θα	είναι	καλύτερος	τακτικής	από	
ότι	ήταν	στην	αρχή».

Σωστές	 θεωρίες,	 θεμελιωμένες	 σε	 σωστές	 αρχές,	 υποστηριζόμενες	
από	πραγματικά	πολεμικά	γεγονότα	και	προστιθέμενες	σε	ακριβή	στρατιω-
τικά	ιστορικά	γεγονότα,	θα	συγκροτήσουν	ένα	πραγματικό	σχολείο	εκπαι-
δεύσεως	για	στρατηγούς.	Εάν	αυτά	τα	μέσα	δεν	παράξουν	μεγάλους	άνδρες,	
θα	παράξουν	το	λιγότερο	στρατηγούς	με	αρκετές	ικανότητες	ώστε	να	τοπο-
θετηθούν	άμεσα	μετά	τους	φυσικούς	κατόχους	της	τέχνης	του	πολέμου.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

289

Παράρτημα στην Περίληψη της Τέχνης του Πολέμου

Στο	έργο	μου	«Περίληψη	της	Τέχνης	του	Πολέμου»	που	δημοσιεύτηκε	
το	1836,	για	να	βοηθήσει	στην	εκπαίδευση	του	Κληρονόμου	Μεγάλου	Δούκα	
της	Ρωσίας,	περιείχε	ένα	τελικό	άρθρο	το	οποίο	ουδέποτε	εκδόθηκε.	Θεωρώ	
σκόπιμο	να	το	δημοσιεύσω	τώρα	υπό	μορφή	Παραρτήματος	και	να	προσθέ-
σω	 ένα	 ειδικό	 άρθρο	 επί	 των	μέσων	για	 την	απόκτηση	μιας	 σίγουρης	 και	
εύκολης	στρατηγικής	ματιάς.

Είναι	σημαντικό	για	τον	αναγνώστη	της	περιλήψεως	μου	να	καταλά-
βει	καθαρά	ότι	στη	στρατιωτική	επιστήμη,	όπως	και	σε	κάθε	άλλη,	η	μελέ-
τη	των	λεπτομερειών	είναι	εύκολη	για	τον	άνδρα	ο	οποίος	έχει	μάθει	πώς	
να	συλλαμβάνει	τα	θεμελιώδη	χαρακτηριστικά	στα	οποία	όλα	τα	υπόλοιπα	
είναι	βοηθητικά.	Είμαι	στην	προσπάθεια	να	αναπτύξω	αυτά	τα	στοιχεία	της	
τέχνης,	και	οι	αναγνώστες	μου	θα	πρέπει	να	προσπαθήσουν	να	τα	αντιλη-
φθούν	καθαρά	και	να	τα	εφαρμόσουν	σωστά.	Δεν	μπορώ	να	επαναλαμβάνω	
συχνά	ότι	η	θεωρία	των	μεγάλων	συνδυασμών	του	πολέμου	είναι	αυτή	καθ’	
αυτή	πολύ	απλή	και	δεν	απαιτεί	τίποτα	παραπάνω	από	κοινή	εξυπνάδα	και	
προσεκτική	μελέτη.	Παρά	όμως	την	απλότητά	της,	πολλοί	περισπούδαστοι	
στρατιωτικοί	 άνδρες	 έχουν	 δυσκολία	 στο	 να	 την	 κατανοήσουν	πλήρως.	Η	
σκέψη	τους	παρασύρεται	σε	δευτερεύουσες	λεπτομέρειες,	αντί	να	είναι	στα-
θερή	στους	πρώτους	σκοπούς	και	έτσι	τραβούν	μακριά,	ψάχνοντας	αυτό	που	
είναι	μέσα	στα	χέρια	τους,	εάν	μπορούσαν	να	το	σκεφτούν.

Δύο	 τελείως	 διαφορετικά	 πράγματα	 πρέπει	 να	 συνυπάρχουν	 στον	
άνδρα	για	να	τον	κάνουν	στρατηγό:	αυτός πρέπει να γνωρίζει πώς να προε-
τοιμάζει ένα καλό σχέδιο επιχειρήσεων και πώς να το φέρει σε επιτυχή κατά-
ληξη.	 Το	πρώτο	από	αυτά	τα	ταλέντα	μπορεί	να	είναι	φυσικό	δώρο,	αλλά	
μπορεί	 επίσης	 να	 αποκτηθεί	 και	 αναπτυχθεί	 από	 τη	 μελέτη.	 Το	 δεύτερο	
εξαρτάται	περισσότερο	από	 τον	προσωπικό	 χαρακτήρα,	 είναι	μάλλον	 ένα	
προσωπικό	χαρακτηριστικό	και	δεν	μπορεί	να	δημιουργηθεί	από	τη	μελέτη,	
παρά	το	ότι	μπορεί	να	βελτιωθεί.	Είναι	ιδιαίτερα	αναγκαίο	για	έναν	μονάρ-
χη	ή	για	έναν	επικεφαλής	μιας	κυβερνήσεως	να	έχει	το	πρώτο	απ’	αυτά	τα	
ταλέντα,	επειδή	σ’	αυτήν	την	περίπτωση,	παρά	το	ότι	είναι	πιθανό	να	μην	
έχει	την	 ικανότητα	να	εκτελεί,	μπορεί	να	προετοιμάζει	σχέδια	επιχειρήσε-
ων	και	να	αποφασίζει	σωστά	για	τις	αρετές	ή	τα	ελαττώματα	όσων	στελε-
χών	τού	διατέθηκαν.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

290

Έτσι	αυτός	θα	διευκολύνεται	να	εκτιμήσει	σωστά	την	ικανότητα	των	
στρατηγών	 του	 κι	 όταν	 βρει	 έναν	 στρατηγό	 που	 να	 μπορεί	 να	 κάνει	 ένα	
καλό	σχέδιο	και	να	έχει	σταθερότητα	και	ψυχραιμία,	σ’	έναν	τέτοιον	άνθρω-
πο	μπορεί	με	ασφάλεια	να	του	εμπιστευθεί	τη	διοίκηση	ενός	στρατού.	Εάν	
από	την	άλλη,	ο	αρχηγός	ενός	κράτους	είναι	ένας	άνθρωπος	εκτελεστικής	
ικανότητας,	αλλά	χωρίς	ικανότητα	να	ρυθμίζει	σοφά	στρατιωτικούς	συνδυ-
ασμούς,	αυτός	είναι	πιθανό	να	κάνει	όλα	τα	λάθη	που	χαρακτήρισαν	όλες	
τις	εκστρατείες	πολλών	διάσημων	πολεμιστών,	οι	οποίοι	ήταν	μόνο	γενναί-
οι	στρατιώτες	χωρίς	να	έχουν	καθόλου	βελτιωθεί	από	μελέτη.

Από	τις	αρχές	που	παρέθεσα	και	την	εφαρμογή	τους	σε	πολλές	διά-
σημες	 εκστρατείες,	 οι	 αναγνώστες	μου	θα	αντιληφθούν	 ότι	 η	θεωρία	 των	
μεγάλων	συνδυασμών	του	πολέμου	μπορεί	να	συνοψιστεί	στις	ακόλουθες	
αλήθειες.

Η	επιστήμη	της	στρατηγικής	συνίσταται,	κατά	πρώτον,	στο	να	γνωρί-
ζεις	πώς	να	επιλέξεις	σωστά	ένα	θέατρο	πολέμου	και	να	εκτιμήσεις	σωστά	
αυτό	του	εχθρού.	Για	να	το	κάνει	αυτό	ένας	στρατηγός,	πρέπει	να	συνηθίσει	
τον	εαυτό	του	στο	να	αποφασίζει	για	την	αξία	των	αποφασιστικών	σημεί-
ων,	θέμα	το	οποίο	δεν	είναι	δύσκολο	όταν	αυτός	βοηθείται	από	τις	επισημάν-
σεις	που	έχω	κάνει	επί	του	θέματος,	ειδικά	στα	άρθρα	από	XVIII	μέχρι	XXII.

Η	 τέχνη	 συνίσταται	 στη	 συνέχεια,	 στην	 κατάλληλη	 ανάπτυξη	 των	
τμημάτων	επί	του	θεάτρου	των	επιχειρήσεων,	είτε	επιθετικά	είτε	αμυντικά197.

Η	 ανάπτυξη	 αυτών	 των	 δυνάμεων	 θα	 πρέπει	 να	 διέπεται	 από	 δύο	
θεμελιώδεις	αρχές:	η	πρώτη	είναι,	να	αποκτήσεις	με	ελεύθερες	και	γρήγο-
ρες	κινήσεις	το	πλεονέκτημα	να	φέρεις	τη	μάζα	των	δυνάμεών	σου	εναντίον	
τμημάτων	της	δύναμης	του	εχθρού.	Η	δεύτερη	να	χτυπήσεις	στην	πιο	απο-
φασιστική	κατεύθυνση,	δηλαδή	στην	κατεύθυνση	στην	οποία	οι	επιπτώσεις	
της	ήττας	θα	είναι	οι	πλέον	καταστροφικές	για	τον	εχθρό,	ενώ	ταυτόχρονα	
η	επιτυχία	του	εχθρού	δεν	θα	του	αποφέρει	μεγάλα	πλεονεκτήματα.

Η	 όλη	 επιστήμη	 των	 μεγάλων	 στρατιωτικών	 συνδυασμών	 περιλαμ-
βάνεται	στις	δύο	αυτές	θεμελιώδεις	αλήθειες.	Γι’	αυτό,	όλες	οι	κινήσεις	που	
δεν	συνδέονται	άμεσα	μεταξύ	τους	ή	που	είναι	πιο	εκτεταμένες	σε	σύγκρι-
ση	με	αυτές	του	εχθρού,	θα	είναι	σοβαρά	λάθη.	Τέτοια	λάθη	θα	είναι	επί-
σης,	η	κατάληψη	μιας	θέσης	που	είναι	πολύ	αποκομμένη	ή	η	αποστολή	ενός	
μεγάλου	αποσπάσματος	χωρίς	λόγο.	Αντίθετα,	κάθε	καλά	συνδεδεμένο	και	
συγκροτημένο	σύστημα	επιχειρήσεων	θα	είναι	σοφό.	Το	ίδιο	επίσης	θα	είναι,	
οι	κεντρικές	στρατηγικές	γραμμές	και	κάθε	στρατηγική	θέση	λιγότερο	εκτε-
ταμένη	από	αυτήν	του	εχθρού.

Η	εφαρμογή	αυτών	των	θεμελιωδών	αρχών	είναι	επίσης	πολύ	απλή.	
Εάν	έχεις	100	τάγματα	εναντίον	ιδίου	αριθμού	ταγμάτων	του	εχθρού,	μπο-
ρείς	με	την	ευκινησία	και	αναλαμβάνοντας	την	πρωτοβουλία,	να	φέρεις	80	

197 	Βλέπε	Άρθρο	XVII



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

291

από	 αυτά	 στο	 αποφασιστικό	 σημείο,	 χρησιμοποιώντας	 τα	 υπόλοιπα	 είκο-
σι	 να	 παρατηρούν	 και	 να	 παραπλανούν	 τον	 μισό	 στρατό	 του	 εχθρού.	Θα	
έχεις	έτσι	80	τάγματα	εναντίον	50	στο	σημείο	όπου	θα	λάβει	χώρα	η	σημα-
ντική	μάχη.	Θα	φτάσεις	σ’	αυτό	το	σημείο	με	σύντομες	πορείες,	με	εσωτερι-
κές	γραμμές	ή	με	μια	γενική	κίνηση	προς	το	ένα	άκρο	της	εχθρικής	γραμ-
μής.	Έχω	υποδείξει	τις	περιπτώσεις	στις	οποίες	ο	ένας	ή	ο	άλλος	τρόπος	πρέ-
πει	να	προτιμηθούν.

Εκπονώντας	 ένα	 σχέδιο	 επιχειρήσεων,	 είναι	 σημαντικό	 να	 θυμάσαι	
ότι	 «ένα στρατηγικό θέατρο, όπως και κάθε θέση που κατέχεται από έναν 
στρατό, έχει ένα κέντρο και δύο άκρα».	Ένα	θέατρο	έχει	συνήθως	τρεις	ζώνες,	
μια	δεξιά,	μια	αριστερή	και	μια	κεντρική.	Επιλέγοντας	μια	ζώνη	επιχειρήσε-
ων,	επίλεξε	μία:

	 1.	 Που	θα	παρέχει	μια	ασφαλή	και	πλεονεκτική	βάση.

	 2.	 Στην	οποία	θα	πάρεις	το	λιγότερο	δυνατό	ρίσκο,	ενώ	ο	εχθρός	θα	
είναι	στο	μεγαλύτερο	δυνατό	βαθμό	εκτεθειμένος	σε	απώλειες.

	 3.	 Έχοντας	κατά	νου	την	προϊστορία	των	δύο	εμπλεκομένων.

	 4.	 Γνωρίζοντας	τις	διαθέσεις	και	τις	προτιμήσεις	των	δυνάμεων	των	
οποίων	τα	εδάφη	είναι	κοντά	στο	θέατρο	του	πολέμου.

Μια	από	τις	ζώνες	θα	είναι	πάντοτε	πολύ	κακή	ή	πολύ	επικίνδυ-
νη,	ενώ	οι	άλλες	δύο	θα	είναι	λίγο	πολύ	βολικές	σύμφωνα	με	τις	επικρατού-
σες	συνθήκες.

Αφού	επιλεγούν	η	ζώνη	και	η	βάση,	το	αντικείμενο	των	πρώτων	
προσπαθειών,	πρέπει	να	επιλεγεί.	Αυτή	είναι	η	επιλογή	του	αντικειμενικού	
σκοπού	των	επιχειρήσεων.	Υπάρχουν	δύο	διαφορετικά	είδη	αντικειμενικών	
σκοπών:	μερικοί	που	λέγονται	εδαφικοί ή γεωγραφικοί αντικειμενικοί σκοποί,	
αναφέρονται	απλά	σε	μια	 εχθρική	αμυντική	γραμμή	 την	 οποία	 είναι	 επι-
θυμητό	να	καταλάβεις	ή	ένα	φρούριο	ή	οχυρωμένο	στρατόπεδο	που	πρέπει	
να	καταληφθεί.	Οι	άλλοι	αντικειμενικοί σκοποί αντίθετα, συνίστανται στην 
πλήρη καταστροφή ή αποδιοργάνωση των εχθρικών δυνάμεων χωρίς να δίνουν 
σημασία σε γεωγραφικά σημεία οιουδήποτε είδους.	Αυτός	ήταν	ο	αντικειμενι-
κός	σκοπός	που	προτιμούσε	και	ο	Ναπολέων198.

Δεν	 μπορώ	 να	 προσθέσω	 τίποτα	 άλλο	 σε	 αυτά	 που	 έχω	 γράψει	
επί	αυτού	του	σημείου	και	όπως	η	επιλογή	του	αντικειμενικού	σκοπού	είναι	
μακράν	το	πιο	σπουδαίο	πράγμα	σ’	ένα	σχέδιο	επιχειρήσεων,	συνιστώ	όλο	
το	Άρθρο	XIX.

198 	Ο	αντικειμενικός	σκοπός	μπορεί	να	είναι	σε	κάποιο	βαθμό	πολιτικός	ειδικά	στις	περιπτώ-
σεις	πολέμων	παρέμβασης	στις	υποθέσεις	ενός	άλλου	κράτους,	αλλά	μετά,	μετατρέπεται	πραγ-
ματικά	σε	γεωγραφικό.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

292

Αφού	επιλεγεί	ο	αντικειμενικός	σκοπός,	ο	στρατός	θα	κινηθεί	προς	
αυτόν	διά	μέσου	μιας	ή	δύο	γραμμών	επιχειρήσεων,	αφού	ληφθεί	μέριμνα	
για	συμμόρφωση	με	 τη	θεμελιώδη	αρχή	που	παρατέθηκε	και	με	προσοχή	
για	αποφυγή	διπλών	γραμμών,	εκτός	και	αν	ο	χαρακτήρας	του	θεάτρου	του	
πολέμου	καθιστά	αναγκαία	τη	χρησιμοποίησή	τους,	ή	ο	εχθρός	είναι	πολύ	
κατώτερος	είτε	σε	αριθμό,	είτε	στην	ποιότητα	των	τμημάτων.	Το	Άρθρο	ΧΧΙ	
πραγματεύεται	πλήρως	αυτό	το	αντικείμενο.	Εάν	δύο	γεωγραφικές	γραμμές	
χρησιμοποιούνται,	είναι	σημαντικό	να	κινήσεις	τη	μεγάλη	μάζα	των	δυνά-
μεων	κατά	μήκος	της	κυριότερης	από	αυτές	και	να	κατέχεις	τη	δευτερεύου-
σα	με	αποσπάσματα	που	να	έχουν	συγκλίνουσα	σε	κατεύθυνση,	εάν	είναι	
δυνατόν,	με	το	κύριο	σώμα.

Ο	 στρατός	 όντας	 καθ’	 οδόν	 προς	 τον	 αντικειμενικό	 σκοπό,	 πριν	
να	συναντήσει	τον	εχθρό	και	δώσει	μάχη,	κατέχει	ανά	ημέρα	ή	προσωρινά,	
στρατηγικές	θέσεις:	το	μέτωπο	που	καταλαμβάνει	ή	αυτό	επί	του	οποίου	ο	
εχθρός	μπορεί	να	επιτεθεί,	είναι	το	μέτωπο των επιχειρήσεων.	Υπάρχει	ένα	
σημαντικό	ζήτημα	σε	σχέση	με	την	κατεύθυνση	του	μετώπου	των	επιχειρή-
σεων	και	των	αλλαγών	που	αυτό	μπορεί	να	υποστεί,	κάτι	το	οποίο	πραγμα-
τεύτηκα	στο	Άρθρο	ΧΧ.

Η	θεμελιώδης	αρχή	απαιτεί,	ακόμα	και	όταν	οι	δυνάμεις	είναι	ισο-
δύναμες,	το	μέτωπο	να	είναι	λιγότερο	εκτεταμένο	από	αυτό	του	εχθρού,	ειδι-
κά	 εάν	 το	μέτωπο	παραμένει	 αμετάβλητο	 για	 κάποιο	 χρόνο.	 Εάν	 οι	 δικές	
σου	στρατηγικές	θέσεις	είναι	πιο	στενά	συνδεδεμένες	από	αυτές	του	εχθρού,	
μπορείς	να	συγκεντρωθείς	πιο	εύκολα	και	πιο	γρήγορα	από	τον	εχθρό	και	
με	αυτόν	τον	τρόπο	θα	εφαρμοστεί	η	θεμελιώδης	αρχή.	Εάν	οι	θέσεις	είναι	
εσωτερικές	και	κεντρικές,	ο	εχθρός	δεν	μπορεί	να	συγκεντρωθεί	εκτός	κι	αν	
περάσει	μέσα	από	τον	όγκο	των	μεραρχιών	σου	ή	κινούμενος	κυκλικά	γύρω	
τους:	τότε	είναι	ακριβώς	η	κατάσταση	που	δεν	μπορεί	να	εφαρμόσει	τη	θεμε-
λιώδη	αρχή,	ενώ	αυτό	είναι	το	πιο	προφανές	δικό	σου	μέτρο.

Αλλά	αν	είσαι	πολύ	αδύναμος	και	ο	εχθρός	είναι	πολύ	ισχυρός,	μία	
κεντρική	θέση,	η	οποία	μπορεί	να	περικυκλωθεί	από	όλες	τις	πλευρές	από	
δυνάμεις	ανώτερες	σε	κάθε	σημείο,	δεν	μπορεί	να	κρατηθεί,	εκτός	και	εάν	
τα	εχθρικά	σώματα	χωρίζονται	γρήγορα	μεταξύ	τους	όπως	στην	περίπτω-
ση	με	τα	συμμαχικά	στρατεύματα	στον	Επταετή	Πόλεμο.	Ή	εκτός	και	εάν	η	
κεντρική	ζώνη	έχει	ένα	φυσικό	εμπόδιο	επί	μιας	ή	δυο	πλευρών	της,	όπως	ο	
Ρήνος,	ο	Δούναβης	ή	οι	Άλπεις,	το	οποίο	θα	εμπόδιζε	τον	εχθρό	να	χρησιμο-
ποιήσει	τις	δυνάμεις	του	ταυτόχρονα.

Σε	 περίπτωση	 μεγάλης	 αριθμητικής	 κατωτερότητας,	 είναι	 παρά	
ταύτα,	 σοφότερο	 να	 ελιχθείς	 επί	 ενός	 από	 τα	 άκρα	 αντί	 εναντίον	 του	
κέντρου	της	εχθρικής	γραμμής,	ειδικά	εάν	ο	όγκος	των	δυνάμεων	του	είναι	
αρκετά	κοντά	ώστε	να	δημιουργεί	κίνδυνο	για	σένα.	Έχει	διατυπωθεί	ανωτέ-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

293

ρω,	ότι	η	στρατηγική,	εκτός	από	το	να	υποδεικνύει	τα	αποφασιστικά	σημεία	
ενός	θεάτρου	πολέμου,	απαιτεί	δύο	πράγματα:

	 1.	 Την	κύρια	μάζα	των	δυνάμεων	να	κινηθεί	εναντίον	τμημάτων	του	
εχθρού,	ώστε	να	τους	επιτεθεί	διαδοχικά.

	 2.	 Και	 να	 υιοθετηθεί	 η	 καλύτερη	 κατεύθυνση	 κίνησης,	 δηλαδή	 μία	
που	να	οδηγεί	κατευθείαν	στα	ήδη	γνωστά	αποφασιστικά	σημεία	και	κατό-
πιν	επί	των	δευτερευόντων	σημείων.

Θα	 ξαναθυμηθούμε	 ότι	 οι	 σύμμαχοι	 είχαν	 δέκα	 κύρια	 σώματα	
στρατού	επί	των	συνόρων	της	Γαλλίας	από	τον	Ρήνο	μέχρι	τη	Βόρεια	Θάλασ-
σα.	(Βλέπε	Χάρτη	Στρατηγικών	Επιχειρήσεων	περί	το	τέλος	του	1793).

ΧΑΡΤΗΣ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ
(Τέλος 1793)

Ο	Δούκας	του	Γιόρκ	έκανε	επίθεση	στη	Δουνκέρκη	(Νο	1).

Ο	Στρατάρχης	Freytag	κάλυπτε	μια	πολιορκία	(Νο	2).

Ο	Πρίγκιπας	του	Orange	είχε	καταλάβει	μια	ενδιάμεση	θέση	στο	
Menin	(Νο	3).



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

294

Ο	 Πρίγκιπας	 του	 Coburg	 με	 τον	 κύριο	 στρατό	 επετίθετο	 στην	
Maubeuge	και	φύλαγε	τον	χώρο	μεταξύ	αυτής	της	θέσης	και	του	Schelt	με	
ισχυρά	αποσπάσματα	(Νο	4).

Ο	Clairfayt	κάλυπτε	μια	πολιορκία	(Νο	5).

Ο	Benjouski	κάλυπτε	το	Σαρλερουά	και	τον	Μεύση,	προς	το	Thuin	
και	το	Σαρλερουά,	οι	οχυρώσεις	του	οποίου	ήταν	υπό	ανακατασκευή	(Νο	6).

Ένα	 άλλο	 σώμα	 στρατού	 κάλυπτε	 τις	 Αρδέννες	 και	 το	 Λουξεμ-
βούργο	(Νο	7).

Οι	Πρώσοι	πολιορκούσαν	το	Landau	(Νο	8).

Ο	Δούκας	του	Brunswick	κάλυπτε	την	πολιορκία	στα	Βόσγια	Όρη	
(Νο	9).

Ο	Στρατηγός	Wurmser	επιτηρούσε	το	Στρασβούργο	και	τον	στρα-
τό	του	Ρήνου	(Νο	10).

Οι	Γάλλοι	εκτός	από	τα	αποσπάσματα	στο	μέτωπο	κάθε	εχθρικού	
σώματος,	είχαν	πέντε	κύριες	μάζες	δυνάμεων	στα	στρατόπεδα	της	Λίλ,	του	
Douai,	του	Guise,	του	Sarre	Louis	και	του	Στρασβούργου,	 (a,	b,	c,	d,	e).	Μια	
ισχυρή	εφεδρεία	(g),	που	αποτελούνταν	από	τα	καλύτερα	τμήματα	παρμένα	
από	τα	στρατόπεδα	των	βόρειων	συνόρων	ήταν	σχεδιασμένη	να	προσβάλει	
διαδοχικά	όλα	τα	σημεία	της	εχθρικής	γραμμής,	βοηθουμένη	από	τα	τμήμα-
τα	που	βρίσκονταν	ήδη	στην	περιοχή	(i,	k,	l,	m).

Αυτή	η	εφεδρεία	βοηθούμενη	από	τις	μεραρχίες	του	στρατοπέδου	
του	Cassel	 κοντά	στη	Δουνκέρκη,	άρχισε	 τις	 επιχειρήσεις	 της	νικώντας	 τα	
σώματα	1	και	2,	υπό	τον	Δούκα	του	Γιορκ.	Μετά	αυτό	των	Ολλανδών	 (Νο	
3)	στο	Menin,	μετά	αυτό	του	Clairfayt	(Νο	5)	προ	της	Maubeuge.	Τέλος	συνε-
νώθηκε	με	το	στρατό	του	Μοζέλα	προς	το	Sarre	Louis,	νίκησε	τον	Δούκα	του	
Brunswick	στα	Βόσγια	και	με	τη	βοήθεια	του	στρατού	του	Ρήνου	(f),	έβγαλε	
τον	Wurmser	από	τις	γραμμές	του	Wissembourg.

Η	 γενική	 αρχή	 εφαρμόστηκε	 σίγουρα	 καλά	 και	 κάθε	 παρόμοια	
επιχείρηση	 θα	 είναι	 αξιέπαινη.	 Αλλά,	 καθώς	 οι	 Αυστριακοί	 αποτελούσαν	
το	μισό	των	συμμαχικών	δυνάμεων	και	είχαν	τις	γραμμές	συμπτύξεως	τους	
από	τα	σημεία	4,	5	και	6	επί	του	Ρήνου,	είναι	προφανές	ότι	αν	οι	Γάλλοι	είχαν	
συγκεντρώσει	τρία	από	τα	μεγάλα	σώματα	στρατού	τους	ώστε	να	τα	οδηγή-
σουν	κατά	του	Benjouski	στο	Thuin	(Νο	6)	και	μετά	να	πέσουν	επί	του	αρι-
στερού	του	Πρίγκιπα	του	Coburg	δια	του	δρόμου	του	Σαρλερουά,	θα	είχαν	
πετάξει	τον	αυτοκρατορικό	στρατό	επάνω	στη	Βόρεια	Θάλασσα	και	θα	είχαν	
επιτύχει	τεράστια	αποτελέσματα.	Η	Επιτροπή	Δημόσιας	Ασφάλειας	θεώρη-
σε	ως	ζήτημα	υψίστης	σπουδαιότητας	να	μην	αφήσει	τη	Δουνκέρκη	να	πέσει	
στα	χέρια	των	Άγγλων.	Εκτός	αυτού	το	σώμα	στρατού	του	Γιόρκ,	το	οποίο	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

295

είχε	 στρατοπεδεύσει	 σε	 λιβάδια,	 θα	 μπορούσε	 να	 αποκοπεί	 και	 να	 πετα-
χτεί	 στη	 θάλασσα.	Οι	 διαθέσιμες	 γαλλικές	 δυνάμεις	 γι’	 αυτόν	 τον	 σκοπό	
ήταν	στο	Douai,	στη	Λιλ	και	το	Cassel.	Έτσι	υπήρχαν	σοβαροί	λόγοι	να	αρχί-
σουν	τις	επιχειρήσεις	επιτιθέμενοι	στους	Άγγλους.	Η	κύρια	αποστολή	απέ-
τυχε	επειδή	ο	Houchard	δεν	εκτίμησε	το	στρατηγικό	πλεονέκτημα	που	είχε	
και	δεν	ήξερε	πως	να	ενεργήσει	επί	της	γραμμής	συμπτύξεως	του	Αγγλο-
Hanoverian	 στρατού.	Καταδικάστηκε	 και	 εκτελέστηκε	 στη	 γκιλοτίνα,	 παρ’	
ότι	έσωσε	τη	Δουνκέρκη,	όμως	απέτυχε	να	αποκόψει	τους	Άγγλους	όπως	θα	
έπρεπε	να	είχε	κάνει.	Θα	παρατηρηθεί	ότι	αυτή	η	κίνηση	της	γαλλικής	εφε-
δρείας	κατά	μήκος	όλου	του	μετώπου	ήταν	η	αιτία	των	πέντε	νικών,	ουδε-
μία	από	τις	οποίες	είχε	αποφασιστικό	αποτέλεσμα	επειδή οι επιθέσεις έγι-
ναν μετωπικά	και	επειδή	όταν	οι	πόλεις	απελευθερώνονταν,	οι	συμμαχικές	
δυνάμεις	δεν	αποκόπτονταν	και	η	γαλλική	εφεδρεία	συνέχιζε	σε	διαφορετι-
κά	σημεία	αλληλοδιαδόχως,	καμία	από	τις	νίκες	πέτυχε	το	αποτέλεσμα	που	
εδικαιούτο	να	επιτύχει.	Εάν	οι	Γάλλοι	είχαν	τη	βάση	τους	επί	των	πέντε	οχυ-
ρωμένων	πόλεων	του	Μεύση,	είχαν	συγκεντρώσει	100.000	άνδρες	με	τολμη-
ρές	και	γρήγορες	πορείες,	είχαν	επιπέσει	επί	του	κέντρου	αυτών	των	σε	δια-
φορετικές	τοποθεσίες	σωμάτων,	είχαν	συντρίψει	τον	Benjouski,	είχαν	επιτε-
θεί	στον	Πρίγκιπα	του	Coburg	από	τα	νώτα,	τον	είχαν	νικήσει	και	καταδιώ-
ξει	με	μανία	όπως	έκανε	την	καταδίωξη	ο	Ναπολέων	στο	Ratisbon	και	όπως	
αυτός	ήθελε	να	κάνει	στο	Ligny	το	1815,	το	αποτέλεσμα	θα	ήταν	τελείως	δια-
φορετικό.

Μνημόνευσα	αυτό	το	παράδειγμα	καθώς	δείχνει	πολύ	καλά	τα	δυο	
σημαντικά	σημεία	που	πρέπει	να	ακολουθούνται	στη	στρατηγική	διεύθυν-
ση	μαζών	δυνάμεων,	δηλαδή	τη	χρησιμοποίησή	τους	σε	διαφορετικά	σημεία	
αλληλοδιαδόχως	και	σε	αποφασιστικά	σημεία199.

Κάθε	 μορφωμένος	 στρατιωτικός	 άνδρας	 θα	 εντυπωσιαστεί	 από	
αυτές	τις	αλήθειες	και	θα	πεισθεί	ότι	η	τελειότητα	των	ελιγμών	θα	εξαρτά-
ται	από	το	κατά	πόσον	αυτοί	συμμορφώνονται	με	τις	αρχές	στις	οποίες	έχου-
με	επιμείνει.	Στο	ότι	δηλαδή	το	μεγάλο	μέρος	της	δύναμης	πρέπει	να	κινεί-
ται	κατά	μιας	πτέρυγας	ή	κατά	του	κέντρου,	σύμφωνα	με	τη	θέση	των	εχθρι-
κών	μαζών.	Είναι	σημαντικό	σε	μάχες	να	υπολογίζονται	οι	αποστάσεις	με	τη	
μεγαλύτερη	δυνατή	ακρίβεια,	γιατί	τα	αποτελέσματα	των	κινήσεων	επί	του	
πεδίου	της	μάχης	επέρχονται	πιο	γρήγορα	απ’	ότι	στην	περίπτωση	στρατη-
γικών	ελιγμών,	κάθε	μέτρο	δε	πρέπει	να	λαμβάνεται	για	την	αποφυγή	έκθε-
σης	οποιουδήποτε	μέρους	της	γραμμής	από	επικίνδυνες	εχθρικές	επιθέσεις,	

199 	Οι	μνημονευθείσες	επιχειρήσεις	δείχνουν	το	πλεονέκτημα	της	χρησιμοποιήσεως	των	μα-
ζών	στο	αποφασιστικό	σημείο,	όχι	επειδή	αυτό	έγινε	το	1793,	αλλά	επειδή	αυτό	δεν	έγινε.	Εάν	ο	
Ναπολέων	ήταν	στη	θέση	του	Carnot,	θα	είχε	επιπέσει	με	όλες	του	τις	δυνάμεις	επί	του	Σαρλε-
ρουά	και	έτσι	θα	είχε	επιτεθεί	στο	αριστερό	του	Πρίγκιπα	του	Coburg	και	θα	τον	είχε	αποκόψει	
από	τη	γραμμή	συμπτύξεως	του.	Ας	αφήσουμε	οποιονδήποτε	να	συγκρίνει	τα	αποτελέσματα	
των	ημι-επιδέξιων	επιχειρήσεων	του	Carnot,	με	τους	σοφούς	ελιγμούς	στην	περίπτωση	του	Αγί-
ου-Βερνάρδου	και	της	Ιένα	για	να	πεισθεί.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

296

ειδικά	αν	ο	εχθρός	διατηρείται	συμπαγής.	Προσθέστε	σ’	αυτά	τα	πράγμα-
τα	την	ηρεμία	κατά	τη	διάρκεια	της	ενεργείας,	την	ικανότητα	να	επιλέγεις	
θέσεις	για	μάχη	με	τον	τρόπο	που	έχει	περιγραφεί	για	την	άμυνα	αλλά	με	
επιθετικές	επιστροφές,	την	ταυτόχρονη	χρήση	των	δυνάμεων	για	να	δώσουν	
το	αποφασιστικό	χτύπημα,	 την	 ικανότητα	να	ξεσηκώνεις	 τους	στρατιώτες	
και	να	τους	προωθείς	εμπρός	σε	κατάλληλες	χρονικές	στιγμές	και	έχουμε	
μνημονεύσει	όλα	αυτά	τα	οποία	μπορούν	να	βοηθήσουν	τον	στρατηγό	για	
εξασφάλιση	νικών	και	όλα	όσα	θα	τον	καταστήσουν	έναν	καλό	τακτικιστή.

Είναι	 σχεδόν	 πάντοτε	 εύκολο	 να	 προσδιορίζεις	 το	 αποφασιστι-
κό	σημείο	ενός	πεδίου	μάχης.	Αλλά	δεν	είναι	τόσο	εύκολο	να	προσδιορίζεις	
το	αποφασιστικό	χρονικό	σημείο	και	είναι	ακριβώς	εδώ	που	η	ευφυΐα	και	η	
εμπειρία	είναι	τα	πάντα	και	που	η	θεωρία	έχει	πολύ	μικρή	αξία.	Είναι	επί-
σης	σημαντικό,	να	εξετάζεις	επιμελώς	το	Άρθρο	XLII	που	εξηγεί	πώς	ένας	
στρατηγός	μπορεί	να	κάνει	ένα	μικρό	αριθμό	υποθέσεων	ως	προς	το	τι	μπο-
ρεί	να	κάνει	ο	εχθρός	και	ως	προς	το	ποιόν	τρόπο	ενεργείας	πρέπει	αυτός	
να	ακολουθήσει	 επί	 αυτών	 των	 υποθέσεων.	Έτσι	 θα	 συνηθίσει	 τον	 εαυτό	
του	να	είναι	προετοιμασμένος	για	κάθε	ενδεχόμενο.	Επίσης	πρέπει	να	επι-
στήσω	προσοχή	επί	του	Άρθρου	XXVIII	σχετικά	με	τα	μεγάλα	αποσπάσμα-
τα.	Αυτά	είναι	αναγκαία	κακά	και	εάν	δεν	τα	διαχειριστείς	με	μεγάλη	προ-
σοχή,	μπορεί	να	αποδειχθούν	καταστροφικά	και	για	τους	καλύτερους	στρα-
τούς.	Οι	βασικοί	κανόνες	επί	αυτού	του	σημείου	είναι	να	κάνεις	όσο	λιγότε-
ρα	αποσπάσματα	είναι	δυνατόν,	να	τα	έχεις	έτοιμα	για	κίνηση,	να	τα	ενσω-
ματώνεις	και	πάλι	στον	κύριο	κορμό	όταν	αυτό	μπορεί	να	γίνει	και	να	τους	
δίδεις	καλές	οδηγίες,	ώστε	να	αποφύγεις	καταστροφές.

Δεν	έχω	τίποτα	να	πω	σχετικό	με	τα	δύο	πρώτα	κεφάλαια	επί	της	
Πολιτικής	επί	των	Στρατιωτικών	Πραγμάτων,	γιατί	αποτελούν	τα	ίδια	μια	
περίληψη	αυτού	του	τμήματος	της	τέχνης	του	πολέμου,	το	οποίο	αφορά	κυρί-
ως	πολιτικούς,	αλλά	που	θα	πρέπει	να	γίνει	πλήρως	κατανοητό	από	στρατι-
ωτικούς.	Θα	επιστήσω	όμως	ειδική	προσοχή	επί	του	Άρθρου	XIV	που	αφορά	
τη	διοίκηση	στρατών	ή	την	επιλογή	διοικητών,	ένα	αντικείμενο	που	αξίζει	
τη	μεγαλύτερη	προσοχή	από	μέρους	μιας	σοφής	κυβερνήσεως,	επειδή	από	
αυτήν	την	επιλογή	εξαρτάται	συχνά	η	ασφάλεια	ενός	έθνους.

Μπορούμε	να	 είμαστε	σίγουροι	 ότι	 ένας	καλός	στρατηγιστής	θα	
είναι	ένας	καλός	επιτελάρχης	για	έναν	στρατό,	αλλά	για	τη	διοίκηση	στρα-
τευμάτων	χρειάζεται	ένας	άνθρωπος	με	δοκιμασμένες	αρετές,	υψηλού	φρο-
νήματος	 και	 μεγάλης	 ενεργητικότητας.	Η	συνέργεια	 δύο	 τέτοιων	ανδρών,	
ενός	ως	διοικητή	κι	ενός	ως	επιτελάρχη,	όταν	δεν	μπορεί	να	υπάρχει	ένας	
αρχηγός	πρώτης	γραμμής,	μπορεί	να	φέρει	τα	πιο	σπουδαία	αποτελέσματα.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

297

Σημείωση επί του Τρόπου Απόκτησης μιας Καλής 
Στρατηγικής Ματιάς

Η	 μελέτη	 των	 αρχών	 της	 στρατηγικής	 δεν	 θα	 αποφέρει	 πολύτιμα	
πρακτικά	αποτελέσματα,	εάν	δεν	κάνουμε	τίποτα	παραπάνω	από	το	να	τις	
θυμόμαστε,	χωρίς	ποτέ	να	προσπαθούμε	να	τις	εφαρμόσουμε,	με	τον	χάρτη	
ανά	χείρας,	σε	υποθετικούς	πολέμους	ή	σε	έξυπνες	επιχειρήσεις	μεγάλων	
αρχηγών.

Όταν	ένας	στρατιωτικός	ο	οποίος	σπουδάζει	την	τέχνη	του,	έχει	κατα-
νοήσει	 πλήρως	 τα	 πλεονεκτήματα	που	 προέρχονται	 από	 την	 κίνηση	 μιας	
ισχυρής	 μάζας	 εναντίον	 διαδοχικών	 τμημάτων	 του	 συνόλου	 της	 εχθρικής	
δύναμης	και	ειδικότερα	όταν	αναγνωρίζει	τη	σημασία	του	να	κατευθύνεις	
συνεχώς	τις	κύριες	προσπάθειες	εναντίον	αποφασιστικών	σημείων	του	θεά-
τρου	των	επιχειρήσεων,	αυτός	θα	επιθυμεί	με	φυσικό	τρόπο	να	είναι	ικανός	
να	αντιλαμβάνεται	με	μια	γρήγορη	ματιά	ποια	είναι	αυτά	τα	αποφασιστικά	
σημεία.	Έχω	ήδη	υποδείξει	στην	προηγούμενη	Περίληψη,	τους	απλούς	τρό-
πους	μέσω	 των	 οποίων	αποκτάται	 αυτή	 η	 γνώση.	Υπάρχει	πράγματι,	 μία	
αλήθεια	 αξιοσημείωτης	 απλότητας,	 η	 οποία	 περιέχει	 όλους	 τους	 συνδυα-
σμούς	ενός	μεθοδικού	πολέμου.	Και	αυτή	είναι:	σε κάθε θέση που ένας στρα-
τηγός μπορεί να κατέχει, αυτός έχει να αποφασίσει εάν θα επιχειρήσει δια του 
δεξιού, διά του αριστερού ή δια του μετώπου.

Για	 να	πεισθεί	 κάποιος	 για	 την	 ορθότητα	αυτού	 του	 ισχυρισμού,	 ας	
πάρουμε	πρώτα	αυτόν	τον	στρατηγό	που	είναι	μέσα	στο	γραφείο	του	στην	
αρχή	 του	πολέμου.	Η	πρώτη	 του	φροντίδα	 θα	 είναι	 να	 επιλέξει	 αυτήν	 τη	
ζώνη	των	επιχειρήσεων,	η	οποία	θα	του	δώσει	τον	μεγαλύτερο	αριθμό	ευκαι-
ριών	για	επιτυχία	και	που	να	είναι	η	λιγότερο	επικίνδυνη	γι’	αυτόν	σε	περί-
πτωση	 αναποδιάς.	 Καθώς	 κανένα	 θέατρο	 επιχειρήσεων	 μπορεί	 να	 έχει	
παραπάνω	από	τρείς	ζώνες	(αυτήν	του	δεξιού,	αυτήν	του	κέντρου	κι	αυτήν	
του	αριστερού)	 και	 όπως	 έχω	 τονίσει	 στα	Άρθρα	από	XVII	 μέχρι	 XXII	 τον	
τρόπο	για	να	καταλάβεις	τα	πλεονεκτήματα	και	τους	κινδύνους	αυτών	των	
ζωνών,	η	επιλογή	μιας	ζώνης	επιχειρήσεων	δεν	θα	είναι	δύσκολο	ζήτημα.

Όταν	ο	στρατηγός	θα	έχει	τελικά	επιλέξει	μία	ζώνη	εντός	της	οποίας	
θα	επιχειρήσει	με	τον	κύριο	όγκο	των	δυνάμεών	του	και	όταν	αυτές	οι	δυνά-
μεις	εγκατασταθούν	σ’	αυτήν	τη	ζώνη,	ο	στρατός	θα	έχει	ένα	μέτωπο	επιχει-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

298

ρήσεων	προς	τον	εχθρικό	στρατό,	ο	οποίος	θα	έχει	επίσης	ένα.	Τώρα,	αυτά	
τα	μέτωπα	επιχειρήσεων	θα	έχει	το	καθένα	δεξιό,	αριστερό	και	κέντρο.	Τότε	
το	μόνο	που	απομένει	για	τον	στρατηγό,	είναι	να	αποφασίσει	σε	ποιά	από	
αυτές	τις	κατευθύνσεις	μπορεί	να	βλάψει	περισσότερο	τον	εχθρό,	γιατί	αυτό	
θα	 είναι	πάντοτε	 το	καλύτερο,	 ειδικά	 εάν	μπορεί	 να	κινηθεί	 εναντίον	 του	
χωρίς	να	διακινδυνεύσει	τις	επικοινωνίες	του.	Έχω	ήδη	ασχοληθεί	με	αυτό	
το	σημείο	στην	περίληψη	που	προηγήθηκε.

Τέλος	όταν	οι	 δύο	στρατοί	βλέπουν	ο	 ένας	 τον	άλλον	στο	πεδίο	 της	
μάχης	όπου	η	αποφασιστική	σύγκρουση	θα	ακολουθήσει	και	είναι	λίγο	πριν	
ανταλλάξουν	 χτυπήματα,	 ο	 καθένας	 θα	 έχει	 ένα	 δεξιό,	 ένα	 αριστερό	 και	
κέντρο	και	εναπόκειται	στον	στρατηγό	να	αποφασίσει	σε	ποια	από	αυτές	τις	
τρείς	κατευθύνσεις	θα	χτυπήσει.

Ας	πάρουμε	σαν	παράδειγμα	αυτών	των	αληθειών	που	μόλις	μνημό-
νευσα,	το	θέατρο	των	επιχειρήσεων	στο	οποίο	αναφερόμαστε	ήδη,	μεταξύ	
του	Ρήνου	και	της	Βόρειας	Θάλασσας	(Εικ	37).

Εικόνα 37



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

299

Παρ’	ότι	αυτό	το	θέατρο	παρουσιάζει	κατά	μια	άποψη	τέσσερις	γεω-
γραφικούς	τομείς,	τον	χώρο	μεταξύ	του	Ρήνου	και	του	Μοζέλα,	αυτόν	μετα-
ξύ	του	Μοζέλα	και	του	Μεύση,	αυτόν	μεταξύ	του	Μεύση	και	του	Scheldt	και	
αυτόν	 μεταξύ	 του	 τελευταίου	 ποταμού	 και	 της	 θάλασσας,	 είναι	 παρόλα	
αυτά	αλήθεια	ότι	ένας	στρατός	του	οποίου	ΑΑ	είναι	η	βάση	και	ΒΒ	το	μέτωπο	
των	επιχειρήσεων,	θα	έχει	μόνο	τρεις	γενικές	κατευθύνσεις	από	τις	οποίες	
να	διαλέξει,	γιατί	οι	δυο	χώροι	στο	κέντρο	θα	αποτελέσουν	μια	μόνο	κεντρι-
κή	ζώνη,	καθώς	αυτός	ο	στρατός	θα	έχει	πάντοτε	μια	στα	δεξιά	και	μια	στα	
αριστερά.

Ο	στρατός	ΒΒ,	 επιθυμώντας	να	κινηθεί	 επιθετικά	κατά	του	στρατού	
CC	του	οποίου	βάση	ήταν	ο	Ρήνος,	θα	είχε	τρεις	κατευθύνσεις	για	επιχειρή-
σεις.	Εάν	αυτός	ελίσσονταν	από	το	δεξιό	άκρο,	κατεβαίνοντας	τον	Μοζέλα	
(προς	 το	D),	αυτός	θα	απειλούσε	προφανώς	την	εχθρική	γραμμή	συμπτύ-
ξεως	προς	τον	Ρήνο.	Αλλά	αυτός	συγκεντρώνοντας	τον	όγκο	των	δυνάμε-
ων	του	προς	το	Λουξεμβούργο,	θα	μπορούσε	να	επιπέσει	στο	αριστερό	του	
στρατού	D	και	να	τον	υποχρεώσει	να	αλλάξει	μέτωπο	και	να	πολεμήσει	έχο-
ντας	τα	νώτα	προς	τον	Ρήνο,	προκαλώντας	την	καταστροφή	του	σε	περίπτω-
ση	σοβαρής	του	ήττας.

Εάν	αντίθετα,	ο	στρατός	Β	ήθελε	να	εφαρμόσει	τη	μεγαλύτερη	προ-
σπάθεια	του	επί	του	αριστερού	(προς	το	Ε),	ώστε	να	εκμεταλλευτεί	τις	πολύ	
καλά	οχυρωμένες	πόλεις	της	Λιλ	και	Valenciennes,	θα	εξέθετε	τον	εαυτό	του	
σε	μπελάδες	πολύ	πιο	σοβαρούς	από	ότι	πριν.	Επειδή	ο	στρατός	CC,	συγκε-
ντρώνοντας	τη	δύναμή	του	προς	την	Audenarde,	θα	μπορούσε	να	επιπέσει	
στο	δεξιό	του	Β	και	υπερφαλαγγίζοντας	αυτήν	την	πτέρυγα	στη	μάχη,	θα	
μπορούσε	 να	 την	 ρίξει	 στην	 απροσπέλαστη	 εδαφική	 έκταση	προς	Αμβέρ-
σα	μεταξύ	του	Scheldt	και	της	θάλασσας,	όπου	δεν	θα	απέμεναν	παρά	δυο	
πράγματα	γι’	αυτόν	να	κάνει:	είτε	να	παραδοθεί	διακριτικά,	είτε	να	κόψει	
δρόμο	περνώντας	ανάμεσα	από	τον	εχθρό,	θυσιάζοντας	τη	μισή	του	δύναμη.

Φαίνεται	 λοιπόν	προφανές,	 ότι	 η	 αριστερή	 ζώνη	θα	ήταν	 η	πιο	μει-
ονεκτική	για	τον	στρατό	Β	και	η	δεξιά	ζώνη	δεν	θα	βόλευε	παρά	το	ότι	θα	
ήταν	 κάπως	 ευνοϊκή	 από	 κάποια	 άποψη.	 Η	 κεντρική	 ζώνη	 μένει	 να	 εξε-
ταστεί.	Αυτή	βρέθηκε	να	έχει	όλα	τα	επιθυμητά	πλεονεκτήματα,	επειδή	ο	
στρατός	 Β,	 μπορεί	 να	 κινήσει	 τον	 όγκο	 των	 δυνάμεών	 του	 έως	 το	 Σαρλε-
ρουά	με	σκοπό	να	κόψει	στη	μέση	το	απέραντο	μέτωπο	των	επιχειρήσεων	
του	εχθρού,	μπορεί	να	υπερνικήσει	το	κέντρο	του	και	να	οδηγήσει	το	δεξιό	
του	πίσω	στην	Αμβέρσα	και	στον	Κάτω	Scheldt,	χωρίς	να	εκθέσει	σοβαρά	τις	
δικές	του	επικοινωνίες.

Όταν	οι	δυνάμεις	 επικεντρώνονται	κυρίως	επί	 της	πιο	πλεονεκτικής	
ζώνης,	θα	πρέπει	βέβαια,	να	έχουν	αυτήν	την	κατεύθυνση	κίνησης	προς	το	
μέτωπο	επιχειρήσεων	του	εχθρού,	 το	οποίο	 είναι	σε	αρμονία	με	 τον	κύριο	
αντικειμενικό	σκοπό.	Για	παράδειγμα,	εάν	θα	έπρεπε	να	έχετε	επιχειρήσει	
με	το	δεξιό	σας	εναντίον	του	αριστερού	του	εχθρού	με	πρόθεση	να	αποκό-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

300

ψετε	το	μεγαλύτερο	μέρος	του	στρατού	του	από	τη	βάση	του	στον	Ρήνο,	θα	
έπρεπε	σίγουρα	να	συνεχίσετε	να	επιχειρείτε	στην	 ίδια	κατεύθυνση.	Γιατί	
εάν	 εφαρμόζατε	 τη	μεγαλύτερη	προσπάθειά	 σας	 εναντίον	 του	 δεξιού	 του	
εχθρικού	μετώπου,	ενώ	το	σχέδιο	σας	ήταν	να	κερδίσετε	πλεονέκτημα	επί	
του	αριστερού,	οι	επιχειρήσεις	σας	δεν	θα	μπορούσαν	να	καταλήξουν	όπως	
θα	 περιμένατε,	 ανεξάρτητα	 από	 το	 πόσο	 καλά	 τις	 είχατε	 εκτελέσει.	 Εάν	
αντίθετα,	είχατε	αποφασίσει	να	ακολουθήσετε	την	αριστερή	ζώνη	με	πρό-
θεση	να	περιορίσετε	τον	εχθρό	πίσω	επάνω	στη	θάλασσα,	θα	έπρεπε	συνε-
χώς	να	ελίσσεστε	με	το	δεξιό	σας	ώστε	να	εκπληρώσετε	τον	αντικειμενικό	
σκοπό	σας.	Γιατί	αν	ο	ελιγμός	εκτελούνταν	με	το	αριστερό,	εσείς	και	όχι	ο	
εχθρός	θα	ήταν	εκείνος	που	θα	πεταγόταν	πίσω	στη	θάλασσα	σε	περίπτω-
ση	αναποδιάς.

Εφαρμόζοντας	 αυτές	 τις	 ιδέες	 στα	 θέατρα	 των	 επιχειρήσεων	 του	
Marengo,	του	Ουλμ	και	της	Ιένα,	ευρίσκουμε	τις	ίδιες	τρεις	ζώνες,	με	την	δια-
φορά	ότι	σ’	αυτές	τις	εκστρατείες	η	κεντρική	κατεύθυνση	δεν	ήταν	η	καλύ-
τερη.	Το	1800,	η	κατεύθυνση	του	αριστερού	οδηγούσε	κατ’	ευθείαν	στην	αρι-
στερή	όχθη	 του	Po	στη	γραμμή	συμπτύξεως	 του	Mélas.	 Το	 1805,	 η	αριστε-
ρή	ζώνη	ήταν	αυτή	που	οδηγούσε	μέσω	του	Donauwerth	στο	άκρο	δεξιό	και	
την	γραμμή	συμπτύξεως	του	Mack.	Το	1806	όμως,	ο	Ναπολέων	μπορούσε	να	
φθάσει	την	πρωσική	γραμμή	υποχωρήσεως	δια	της	δεξιάς	ζώνης,	κινούμε-
νος	σε	φάλαγγα	από	το	Bamberg	προς	την	Gera.

Το	 1800,	 ο	Ναπολέων	 είχε	 να	 επιλέξει	 μεταξύ	μιας	γραμμής	 επιχει-
ρήσεων	 επί	 του	 δεξιού,	 που	 οδηγούσε	 στην	 ακτογραμμή	 προς	Νίκαια	 και	
Savona,	 αυτής	 του	 κέντρου	 που	 οδηγούσε	 δια	 μέσου	 του	Mont-Cenis	 προς	
Τορίνο	και	αυτής	του	αριστερού,	που	οδηγούσε	από	τη	γραμμή	επικοινωνιών	
του	Mélas,	δια	μέσου	της	διάβασης	του	Saint-Bernard	ή	της	Simplon.

Οι	 δύο	 πρώτες	 κατευθύνσεις	 δεν	 είχαν	 κάποιο	 πλεονέκτημα	 και	 το	
δεξιό	θα	μπορούσε	να	ήταν	πολύ	επικίνδυνο	όπως	απεδείχθη	στον	Massena,	
ο	οποίος	υποχρεώθηκε	να	οπισθοχωρήσει	στη	Γένοβα	όπου	και	πολιορκήθη-
κε.	Η	αποφασιστική	κατεύθυνση	ήταν	προφανώς	αυτή	του	αριστερού.	Έχω	
πει	αρκετά	για	να	εξηγήσω	τις	ιδέες	μου	επί	αυτού	του	σημείου.

Το	θέμα	των	μαχών	είναι	κάπως	πιο	περίπλοκο,	γιατί	στις	προετοιμα-
σίες	γι’	αυτές	υπάρχουν	και	στρατηγικά	και	τακτικά	ζητήματα	που	πρέπει	
να	ληφθούν	υπόψη	και	να	συγκεραστούν.	Μια	θέση	για	μάχη,	όντας	υπο-
χρεωτικά	συνδεδεμένη	με	τη	γραμμή	συμπτύξεως	και	τη	βάση	των	επιχειρή-
σεων,	πρέπει	να	έχει	μια	πολύ	καλά	προσδιορισμένη	στρατηγική	κατεύθυν-
ση	και	πρέπει	επίσης	να	εξαρτάται	κατά	κάποιο	τρόπο	από	τον	χαρακτήρα	
του	εδάφους	και	τις	θέσεις	των	τμημάτων	και	των	δύο	πλευρών	στην	εμπλο-
κή.	Αυτά	είναι	τακτικά	ζητήματα.	Παρ’	ότι	ένας	στρατός	καταλαμβάνει	μια	
τέτοια	 θέση	 για	 μάχη	ώστε	 να	 έχει	 τη	 γραμμή	 της	 συμπτύξεως	 του	πίσω	
από	αυτήν	τη	θέση,	μερικές	φορές	είναι	υποχρεωμένος	να	καταλάβει	θέση	
παράλληλη	προς	αυτή	τη	γραμμή.	Σε	μια	τέτοια	περίπτωση	είναι	προφανές	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

301

ότι	εάν	επιτεθείς	με	υπέρτερες	δυνάμεις	επί	της	πτέρυγας	που	είναι	πλησι-
έστερα	στη	γραμμή	συμπτύξεως,	ο	εχθρός	μπορεί	να	αποκοπεί	ή	να	κατα-
στραφεί	ή	το	λιγότερο	να	μην	έχει	άλλη	οδό	διαφυγής,	ει	μη	μόνον	με	ενέρ-
γεια	δια	μέσου	της	δικής	σου	γραμμής.

Στη	 μάχη	 του	 Leuthen	 ο	 Φρειδερίκος	 κατέκλυσε	 το	 αριστερό	 των	
Αυστριακών	το	οποίο	ήταν	στην	κατεύθυνση	συμπτύξεως	τους	και	γι’	αυτόν	
το	λόγο,	η	δεξιά	πτέρυγα	υποχρεώθηκε	να	καταφύγει	στο	Breslau,	όπου	και	
παραδόθηκε	λίγες	ημέρες	αργότερα.

Σε	τέτοιες	περιπτώσεις	δεν	υφίσταται	λόγος	για	δισταγμό.	Το	αποφα-
σιστικό	σημείο	είναι	αυτή	η	πτέρυγα	του	εχθρού	η	οποία	είναι	πλησιέστερα	
προς	τη	γραμμή	συμπτύξεως	του	και	αυτήν	τη	γραμμή	πρέπει	να	καταλά-
βεις	προστατεύοντας	συγχρόνως	τη	δική	σου.

Όταν	ένας	εχθρός	έχει	μία	ή	δύο	γραμμές	συμπτύξεως	κάθετες	προς	
τη	θέση	μάχης	του	και	πίσω	από	αυτήν,	θα	είναι	γενικά	καλύτερο	να	επι-
τεθείς	στο	κέντρο	ή	σε	αυτήν	την	πλευρά	που	τα	εμπόδια	του	εδάφους	θα	
είναι	λιγότερο	πλεονεκτικά	για	την	άμυνα.	Γιατί	σε	μια	τέτοια	περίπτωση,	
το	πρώτο	μέλημα	είναι	να	κερδίσεις	τη	μάχη	χωρίς	να	υπολογίζεις	σε	ολική	
καταστροφή	του	εχθρού.	Αυτή	εξαρτάται	από	την	αριθμητική	ισχύ	των	αντι-
πάλων,	το	ηθικό	των	δύο	στρατών	και	άλλες	συνθήκες,	σχετικά	με	τις	οποί-
ες	δεν	μπορούν	να	θεσπιστούν	σταθεροί	κανόνες.

Τελικά	συμβαίνει	μερικές	φορές	ένας	στρατός	να	επιτυγχάνει	να	κυρι-
εύσει	την	εχθρική	γραμμή	συμπτύξεως	πριν	καν	δοθεί	μάχη,	όπως	ο	Ναπο-
λέων	 έκανε	 στο	 Marengo,	 στο	 Ουλμ	 και	 στην	 Ιένα.	 Με	 το	 αποφασιστικό	
σημείο	να	έχει	εξασφαλιστεί	σε	τέτοια	περίπτωση	από	έξυπνες	πορείες	πριν	
τη	μάχη,	απομένει	μόνο	να	 εμποδίσεις	 τον	 εχθρό	να	 ενεργήσει	 διά	μέσου	
της	δικής	σου	γραμμής.	Δεν	μπορείς	να	κάνεις	τίποτα	καλύτερο	από	το	να	
δώσεις	μια	παράλληλη	μάχη,	καθώς	δεν	υπάρχει	λόγος	να	ενεργήσεις	κατά	
της	μιας	πτέρυγας	περισσότερο	από	την	άλλη.	Αλλά	για	τον	εχθρό	ο	οποίος	
έτσι	αποκόπτεται,	η	περίπτωση	είναι	διαφορετική.	Αυτός	θα	πρέπει	σίγουρα	
να	χτυπήσει	ισχυρά	στην	κατεύθυνση	εκείνης	της	πτέρυγας	που	μπορεί	να	
ελπίζει	ότι	γρήγορα	θα	ξανά	θέσει	υπό	τον	έλεγχό	του	την	κανονική	γραμ-
μή	συμπτύξεως	του.	Κι	αν	αυτός	ρίξει	τον	όγκο	των	δυνάμεών	του	εκεί,	μπο-
ρεί	να	σώσει	ένα	μεγάλο	μέρος	αυτών.	Ότι	έχει	να	κάνει	είναι	να	προσδιορί-
σει	εάν	η	κύρια	του	προσπάθεια	θα	είναι	κατά	του	δεξιού	ή	του	αριστερού.

Το	βρίσκω	σωστό	να	σημειώσω	ότι	η	διάβαση	ενός	μεγάλου	ποταμού	
υπό	την	παρουσία	ενός	εχθρικού	στρατού	είναι	μερικές	φορές	μια	εξαιρετι-
κή	περίπτωση	στην	οποία	οι	γενικοί	κανόνες	δεν	εφαρμόζονται.	Σ’	αυτές	τις	
επιχειρήσεις,	οι	οποίες	είναι	υπερβολικά	λεπτού	χαρακτήρα,	το	σημαντικό	
πράγμα	είναι	να	διατηρήσεις	τις	γέφυρες	ασφαλείς.	Εάν	μετά	την	πραγμα-
τοποίηση	της	διάβασης,	ένας	στρατηγός	έρριπτε	τον	όγκο	των	δυνάμεών	του	
προς	το	δεξιό	ή	το	αριστερό	με	σκοπό	να	καταλάβει	κάποιο	αποφασιστικό	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

302

σημείο	ή	για	να	οδηγήσει	τον	εχθρό	του	πίσω	στον	ποταμό,	ενώ	αυτός	βρι-
σκόταν	σε	φάση	συγκεντρώσεως	των	δυνάμεών	του	σε	μια	άλλη	κατεύθυν-
ση	για	να	καταλάβει	τις	γέφυρες,	τότε	ο	πρώτος	στρατός	μπορεί	να	περιέρ-
χονταν	σε	πολύ	δύσκολη	θέση	σε	περίπτωση	άσχημης	 εξελίξεως.	Η	μάχη	
του	 Wagram	 είναι	 ένα	 εξαιρετικό	 τέτοιο	 παράδειγμα.	 Έχω	 πραγματευτεί	
αυτό	το	αντικείμενο	στο	Άρθρο	XXXVII.

Ένας	στρατιωτικός	ο	οποίος	κατανοεί	πλήρως	τη	σημασία	αυτών	των	
αληθειών	οι	οποίες	μόλις	διατυπώθηκαν,	θα	επιτύχει	να	αποκτήσει	μια	γρή-
γορη	και	αποτελεσματική	ματιά.	Θα	γίνει	αποδεκτό	πάντως	ότι	ο	στρατη-
γός	ο	οποίος	εκτιμά	αυτές	τις	αλήθειες,	την	πραγματική	τους	αξία	και	εθίζει	
τον	εαυτόν	του	στη	χρησιμοποίησή	τους	είτε	διαβάζοντας	στρατιωτική	ιστο-
ρία,	είτε	με	υποθετικές	περιπτώσεις	επί	χαρτών,	σπάνια	θα	αμφιβάλλει	σε	
πραγματικές	εκστρατείες	για	το	τι	θα	πρέπει	να	κάνει	και	ακόμα	και	όταν	
ο	εχθρός	επιχειρεί	ξαφνικές	και	μη	αναμενόμενες	κινήσεις,	αυτός	θα	είναι	
πάντοτε	έτοιμος	έχοντας	λάβει	τα	κατάλληλα	μέτρα	να	αντιδράσει	σ’	αυτές	
τις	 κινήσεις,	 έχοντας	 συνεχώς	 κατά	 νου,	 τις	 λίγες	 απλές	 και	 θεμελιώδεις	
αρχές	οι	οποίες	πρέπει	να	διέπουν	τις	πολεμικές	επιχειρήσεις.

Ο	Θεός	να	φυλάξει,	εάν	θεωρηθεί	ότι	εγώ	προσπαθώ	να	μειώσω	την	
αξία	 της	 ανυπέρβλητης	 τέχνης	 του	 πολέμου	 παραθέτοντας	 τέτοια	 απλά	
στοιχεία.	 Εκτιμώ	 πλήρως	 τη	 διαφορά	 μεταξύ	 των	 κατευθυντηρίων	 αρχών	
των	συνδυασμών	που	ρυθμίζονται	στην	ησυχία	ενός	γραφείου	και	αυτού	του	
ειδικού	ταλέντου	το	οποίο	είναι	απαραίτητο	για	έναν	οποίος	έχει	εν	μέσω	
της	συγχύσεως	και	του	θορύβου	της	μάχης,	να	οδηγήσει	100.000	άνδρες	να	
συνεργαστούν	 προς	 την	 επίτευξη	 ενός	 μοναδικού	 αντικειμενικού	 σκοπού.	
Γνωρίζω	πολύ	καλά	πώς	θα	πρέπει	να	είναι	ο	χαρακτήρας	και	το	ταλέντο	
του	στρατηγού	ο	οποίος	πρέπει	να	κάνει	μάζες	δυνάμεων	να	κινούνται	σαν	
ένας	άνθρωπος,	να	τις	εμπλέκει	στο	σωστό	χρόνο	και	σημείο	ταυτόχρονα,	να	
τις	εφοδιάζει	με	όπλα,	προμήθειες,	ρουχισμό	και	πυρομαχικά.	Ακόμα	παρά	
το	ότι	αυτό	το	 ειδικό	 ταλέντο	στο	οποίο	 έχω	αναφερθεί	 είναι	απαραίτητο,	
πρέπει	να	παραδεχθούμε	ότι	η	ικανότητα	να	δίνεις	σωστή	κατεύθυνση	στις	
μάζες	επί	των	καλύτερων	στρατηγικών	σημείων	του	θεάτρου	των	επιχειρή-
σεων	είναι	το	ανώτερο	χαρακτηριστικό	ενός	μεγάλου	αρχηγού.

Πόσοι	γενναίοι	στρατοί	υπό	τη	διοίκηση	γενναίων	αρχηγών	οι	οποί-
οι	 διέθεταν	 εκτελεστική	 ικανότητα,	 έχασαν	 όχι	 μόνο	 μάχες,	 αλλά	 ακόμα	
και	αυτοκρατορίες	γιατί	κινήθηκαν	ασύνετα	σε	μια	κατεύθυνση	ενώ	αυτοί	
θα	έπρεπε	να	έχουν	ακολουθήσει	κάποια	άλλη!	Πολυάριθμα	παραδείγματα	
μπορεί	να	μνημονευθούν,	αλλά	θα	αναφερθώ	μόνο	στο	Βατερλό,	στο	Ligny,	
στο	Bautzen,	στο	Dennewitz	και	στο	Leuthen.

Δεν	θα	πω	περισσότερα	γιατί	απλά	θα	επαναλάβω	ότι	έχει	ήδη	ειπω-
θεί.	Για	να	απαλλάξω	τον	εαυτό	μου	από	την	κατηγορία	η	οποία	θα	μου	απο-
δοθεί	για	το	ότι	έδωσα	υπερβολική	προσοχή	στην	εφαρμογή	μερικών	απο-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

303

φθεγμάτων	που	παρατίθενται	στις	εργασίες	μου,	θα	επαναλάβω	ότι	ήμουν	ο	
πρώτος	που	διατύπωσε	ότι:	«ο πόλεμος δεν είναι ακριβώς μια επιστήμη, αλλά 
ένα δράμα γεμάτο πάθος, ότι οι ηθικές αξίες, τα ταλέντα, η εκτελεστική προ-
νοητικότητα και ικανότητα, η μεγαλοσύνη του χαρακτήρα των ηγετών και οι 
διαθέσεις, οι συμπάθειες και τα πάθη των μαζών, ασκούν μεγάλη επιρροή επί 
αυτού».	Μπορεί	 επίσης	να	μου	 επιτραπεί	μετά	 τη	συγγραφή	της	λεπτομε-
ρούς	ιστορίας	των	τριάντα	εκστρατειών	κι	έχοντας	βοηθήσει	προσωπικά	σε	
δώδεκα	από	τις	πιο	διάσημες	εξ	αυτών,	να	ανακοινώσω	ότι	δεν	βρήκα	ούτε	
μια	περίπτωση	στην	οποία	αυτές	οι	αρχές	να	εφαρμόστηκαν	σωστά	και	να	
μην	οδήγησαν	σε	επιτυχία.

Σε	 ότι	 αφορά	 την	 ειδική	 εκτελεστική	 ικανότητα	 του	 ισορροπημένου	
διεισδυτικού	νου	ο	οποίος	διαχωρίζει	τον	πρακτικό	άνθρωπο	από	αυτόν	που	
γνωρίζει	μόνο	ότι	έχει	διδαχθεί	από	άλλους,	ομολογώ	ότι	ουδέν	βιβλίο	μπο-
ρεί	να	βάλει	αυτά	τα	πράγματα	μέσα	στο	κεφάλι	στο	οποίο	το	μικρόβιο	δεν	
προϋπάρχει	εκ	φύσης.	Έχω	δει	πολλούς	στρατηγούς	ακόμα	και	στρατάρχες,	
να	αποκτούν	κάποια	φήμη	μιλώντας	γενικά	για	αρχές	τις	οποίες	αντελήφθη-
σαν	λανθασμένα	στη	θεωρία	και	δεν	μπορούσαν	να	εφαρμόσουν	καθόλου.	
Έχω	δει	αυτούς	τους	ανθρώπους	στους	οποίους	εμπιστεύθηκαν	την	ανωτάτη	
διοίκηση	στρατών	να	κάνουν	τα	πιο	απίθανα	σχέδια	διότι	τους	έλειπε	τελεί-
ως	η	σωστή	κρίση	και	διότι	ήταν	γεμάτοι	υπέρμετρη	αλαζονεία.	Οι	εργασίες	
μου	δεν	απευθύνονται	σε	τέτοια	παραπλανημένα	άτομα,	αλλά	η	επιθυμία	
μου	είναι	να	διευκολύνω	τη	μελέτη	της	τέχνης	του	πολέμου	για	προσεκτικά	
και	ερευνητικά	μυαλά,	τονίζοντας	τις	αρχές-οδηγούς.	Από	αυτήν	την	άποψη	
διεκδικώ	να	έχω	προσφέρει	αξιόλογες	υπηρεσίες	σε	αυτούς	τους	αξιωματι-
κούς	που	πραγματικά	επιθυμούν	να	διακριθούν	στο	επάγγελμα.

Τέλος	θα	κλείσω	αυτήν	τη	σύντομη	περίληψη	με	μια	τελευταία	αλή-
θεια:	 «η	 πρώτη	 απ’	 όλες	 τις	 αναγκαίες	 συνθήκες	 για	 την	 επιτυχία	 ενός	
άνδρα	σαν	ηγέτη,	είναι	να	είναι	γενναίος.	Όταν	ένας	στρατηγός	οδηγείται	
από	ένα	πραγματικά	στρατιωτικό	πνεύμα	και	μπορεί	να	το	μεταδώσει	στους	
στρατιώτες	του,	μπορεί	να	κάνει	λάθη,	αλλά	θα	κερδίσει	νίκες	και	θα	εξα-
σφαλίσει	δάφνες	που	θα	δικαιούται».



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

304

Προσθήκη Επί της Συγκρότησης των Τμημάτων για Μάχη

Ευρισκόμενος	στο	Παρίσι	κοντά	στο	τέλος	του	1815,	 ένα	διακεκριμέ-
νο	πρόσωπο	μου	έκανε	την	τιμή	να	ερωτήσει	τη	γνώμη	μου	ως	προς	το	εάν	
οι	τελευταίες	εξελίξεις	στα	πυροβόλα	όπλα	θα	επέφεραν	μεγάλη	διαφορο-
ποίηση	στον	τρόπο	που	διεξάγεται	ο	πόλεμος.	Απάντησα	ότι	αυτές	οι	εξελί-
ξεις	πιθανόν	να	είχαν	κάποια	επιρροή	επί	των	λεπτομερειών	της	τακτικής,	
αλλά	ότι	στις	μεγάλες	στρατηγικές	 επιχειρήσεις	και	στους	μεγάλους	συν-
δυασμούς	των	μαχών,	η	νίκη	θα	προέλθει	και	τώρα	όπως	πάντοτε	από	την	
εφαρμογή	των	αρχών	οι	οποίες	οδήγησαν	σε	επιτυχία	μεγάλους	στρατηγούς	
όλα	τα	χρόνια	από	τον	Αλέξανδρο	και	τον	Καίσαρα	μέχρι	τον	Φρειδερίκο	τον	
Μεγάλο	και	τον	Ναπολέοντα.	Ο	διάσημος	συνομιλητής	μου	φάνηκε	να	συμ-
φωνεί	πλήρως	με	τη	γνώμη	μου.

Τα	ηρωικά	γεγονότα	τα	οποία	συνέβησαν	πρόσφατα	κοντά	στη	Σεβα-
στούπολη	δεν	έχουν	αλλάξει	στο	παραμικρό	τη	γνώμη	μου.	Η	γιγάντια	δια-
μάχη	μεταξύ	δύο	τεράστιων	οχυρωμένων	στρατοπέδων,	τα	οποία	κατείχαν	
τεράστιοι	στρατοί	και	στα	οποία	υπήρχαν	ταγμένα	2.000	όπλα	του	μεγαλύ-
τερου	 δυνατού	 διαμετρήματος,	 είναι	 ένα	 γεγονός	 χωρίς	 προηγούμενο	 και	
το	οποίο	δεν	θα	έχει	ισοδύναμο	γεγονός	στο	μέλλον,	επειδή	οι	συνθήκες	οι	
οποίες	προκάλεσαν	αυτό	το	γεγονός	δεν	μπορεί	να	ξανασυμβούν.

Πλέον	αυτού,	 αυτή	 η	 σύγκρουση	 κανονιών	 σε	πολεμίστρες,	 μη	 έχο-
ντας	ομοιότητα	με	τις	τακτικές	μάχες	εκ	παρατάξεως	που	διεξήχθησαν	στο	
κέντρο	της	ηπείρου,	δεν	μπορεί	με	κανένα	τρόπο	να	επηρεάσει	τους	μεγά-
λους	συνδυασμούς	του	πολέμου,	ούτε	ακόμα	την	τακτική	των	μαχών.

Οι	 αιματηρές	 μάχες	 σε	 Alma200	 και	 Inkermann,	 αποδεικνύοντας	 τις	
θανατηφόρες	συνέπειες	των	νέων	πυροβόλων	όπλων,	με	ανάγκασαν	φυσι-
κά	να	εξετάσω	τις	αλλαγές	που	πιθανόν	να	ήταν	αναγκαίες	να	γίνουν	εξ	
αιτίας	αυτού	του	λόγου	στην	τακτική	του	πεζικού.

Θα	προσπαθήσω	να	εκτελέσω	αυτό	το	καθήκον	με	λίγες	λέξεις,	ώστε	
να	συμπληρώσω	αυτά	που	είχαν	δημοσιευθεί	επί	αυτού	του	σημείου	είκοσι	
χρόνια	πριν,	στην	«Περίληψη	της	Τέχνης	του	Πολέμου».

200 	Ποταμός	στην	Κριμαία.	Ο	συγγραφέας	αναφέρεται	σε	γεγονότα	του	Πρώτου	Κριμαϊκού	Πο-
λέμου	(1853-1856).	Στη	μάχη	στον	Alma,	οι	συμμαχικοί	στρατοί	των	Άγγλο-Γάλλων	κατανίκη-
σαν	τον	ρωσικό	στρατό.	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

305

Η	σημαντική	ερώτηση	για	το	κατά	πόσον	επηρεάζει	το	πυρ	των	μου-
σκέτων	τις	μάχες	δεν	είναι	καινούργια:	χρονολογείται	από	τη	βασιλεία	του	
Φρειδερίκου	του	Μεγάλου	και	ειδικότερα	από	τη	μάχη	του	Mollwitz201,	 την	
οποίαν	 λέγεται	 ότι	 αυτός	 κέρδισε	 εξαιτίας	 των	πεζών	 στρατιωτών	 του,	 οι	
οποίοι	με	τη	χρήση	κυλινδρικών	βεργών	για	τη	γέμιση	των	μουσκέτων	τους	
ήταν	ικανοί	να	ρίχνουν	τρεις	βολές	ανά	λεπτό	περισσότερες	απ’	ότι	οι	εχθροί	
τους202.	Η	συζήτηση	η	οποία	προέκυψε	εκείνη	την	εποχή	μεταξύ	των	υποστη-
ρικτών	των	βαθιών	και	ρηχών	διατάξεων	μάχης	των	τμημάτων,	είναι	γνω-
στή	σε	όλους	τους	στρατιωτικούς	σπουδαστές.	Το	σύστημα	με	αναπτυγμέ-
νες	γραμμές	σε	τρείς	σειρές	υιοθετήθηκε	για	το	πεζικό,	το	ιππικό	συγκροτού-
νταν	σε	δυο	γραμμές	και	στη	διάταξη	μάχης	αυτό	αναπτύσσονταν	επί	των	
πτερύγων	ή	ένα	κομμάτι	του	κρατείτο	σε	εφεδρεία.	Ο	περίφημος	κανονισμός	
για	ελιγμούς	του	1791,	προσδιόριζε	τις	αναπτυγμένες	γραμμές	σαν	την	μόνη	
διάταξη	για	μάχη:	φαινόταν	να	γίνεται	αποδεκτή	η	χρήση	 των	 ταγμάτων	
σε	φάλαγγα	με	διπλή	σειρά	στο	κέντρο,	μόνο	σε	μερικές	μάχες,	όπως	ήταν	
μια	επίθεση	εναντίον	μιας	μεμονωμένης	θέσης,	ενός	χωριού,	ενός	δάσους	ή	
μικρών	αποσπασμάτων203.

Η	 ανεπαρκής	 εκπαίδευση	 των	 τμημάτων	 της	 Δημοκρατίας	 σε	 ελιγ-
μούς,	ανάγκασε	τους	στρατηγούς,	που	υστερούσαν	στην	τακτική,	να	χρησι-
μοποιούν	στη	μάχη,	το	σύστημα	των	φαλάγγων	υποστηριζόμενο	από	πολυ-
άριθμους	ακροβολιστές.	Εκτός	αυτού,	η	φύση	όλων	των	χωρών	που	απετέ-
λεσαν	το	θέατρο	των	επιχειρήσεων,	τα	Βόσγια	όρη,	οι	Άλπεις,	τα	Πυρηναία	
και	η	δυσκολία	του	εδάφους	της	La	Vendée,	κατέστησαν	αυτό	το	σύστημα,	
ως	το	μόνο	κατάλληλο.	Πώς	θα	ήταν	δυνατόν	να	εκδηλωθούν	επιθέσεις	στα	
στρατόπεδα	του	Saorgio,	του	Figueras	και	του	Mont-Cenis	με	αναπτυγμένα	
συντάγματα;

Την	 εποχή	 του	 Ναπολέοντα,	 οι	 Γάλλοι	 χρησιμοποιούσαν	 γενικά	 το	
σύστημα	των	φαλάγγων,	καθώς	ήταν	σχεδόν	πάντοτε	οι	επιτιθέμενοι.

Το	1807,	δημοσίευσα	στο	Glogau	στη	Σιλεσία,	ένα	μικρό	φυλλάδιο	με	
τίτλο	«Οι	Μεγάλες	Αρχές	της	Τέχνης	του	Πολέμου»,	στο	οποίο	πρότεινα	να	
201 	Στη	μάχη	του	Mollwitz,	συγκρούστηκαν	η	Πρωσία	και	η	Αυστρία	το	1741,	με	αντικείμενο	την	
πλούσια	επαρχία	της	Σιλεσίας.
202 	ΣΜων:	Είναι	πιθανόν	ο	Baron	Jomini	εδώ	να	αναφέρεται	σε	σιδερένιες	αντί	για	κυλινδρικές	
βέργες.	Πριν	το	1730,	όλοι	οι	ευρωπαϊκοί	στρατοί	χρησιμοποιούσαν	ξύλινες	ράβδους	και	η	εφεύ-
ρεση	των	σιδερένιων	πιστώνεται	από	κάποιους	στον	Πρίγκιπα	του	Anhalt	και	από	κάποιους	άλ-
λους	στον	πρίγκιπα	Λεοπόλδο	του	Dessau.	Οι	Πρώσοι	ήταν	οι	πρώτοι	που	υιοθέτησαν	τη	σιδε-
ρένια	ράβδο	και	την	εποχή	της	μάχης	στο	Mollwitz	(1741),	αυτή	η	ράβδος	δεν	είχε	εισαχθεί	στην	
υπηρεσία	των	Αυστριακών.	Ο	Φρειδερίκος	δεν	υιοθέτησε	τις	σιδερένιες	ράβδους	μέχρι	το	1777,	
τριάντα	χρόνια	μετά	τη	μάχη	του	Mollwitz.	Το	πλεονέκτημα	της	κυλινδρικής	ράβδου	συνίστα-
ται	στο	ότι	ο	στρατιώτης	κέρδιζε	χρόνο	στη	διαδικασία	της	γέμισης,	αλλά	προφανώς	αυτή	η	μι-
κρή	οικονομία	στον	χρόνο,	δεν	θα	μπορούσε	ποτέ	να	τον	καταστήσει	ικανό	να	γεμίζει	τρεις	φο-
ρές	ενώ	ο	εχθρός	του	γέμιζε	μια,	με	όλους	του	υπόλοιπους	παράγοντες	να	είναι	ισοδύναμοι.
203 	Οι	φάλαγγες	ταγμάτων	σε	κλειστές	μάζες	φαινόταν	να	χρησιμοποιούνταν	σε	μακρές	φά-
λαγγες	κατά	τη	διάρκεια	πορείας,	για	να	κρατούνται	συγκροτημένες	ώστε	να	διευκολύνεται	η	
ανάπτυξή	τους.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

306

γίνει	αποδεκτό	για	την	επίθεση	το	σύστημα	με	γραμμές	σχηματισμένες	από	
φάλαγγες	ταγμάτων	αποτελουμένων	από	διλοχίες.	Με	άλλα	λόγια,	να	βαδί-
ζεις	για	επίθεση	με	γραμμές	ταγμάτων	σε	κλειστές	μάζες	χωρίς	αποστάσεις	
μεταξύ	τους	ή	με	μικρές	αποστάσεις,	έχοντας	μπροστά	πολυάριθμους	ακρο-
βολιστές	και	με	τις	φάλαγγες	να	χωρίζονται	με	κενά	τα	οποία	να	ποικίλουν	
μεταξύ	 του	αναγκαίου	 διαστήματος	για	 την	ανάπτυξη	 ενός	 τάγματος	και	
του	ελαχίστου	διαστήματος	που	καταλαμβάνει	το	μέτωπο	μιας	φάλαγγας.

Αυτά	 που	 είδα	 πρόσφατα	 στις	 εκστρατείες	 του	Ουλμ,	 του	Αούστερ-
λιτς,	της	Ιένα	και	του	Eylau,	με	έπεισαν	για	τη	δυσκολία,	εάν	όχι	η	αδυνα-
μία	του	να	βαδίζει	ένας	στρατός	για	επίθεση	κατά	εχθρού	που	κατέχει	μια	
θέση,	σε	αναπτυγμένες	γραμμές	σε	δύο	ή	τρείς	σειρές.	Ήταν	αυτή	η	πεποί-
θηση	που	με	οδήγησε	να	εκδώσω	το	φυλλάδιο	στο	οποίο	αναφέρθηκα	παρα-
πάνω.	Αυτή	η	εργασία	προσέχθηκε	αρκετά,	όχι	μόνο	εξαιτίας	της	πραγμα-
τείας	επί	της	στρατηγικής,	αλλά	επίσης	και	για	ότι	έλεγε	επί	της	τακτικής.	Η	
επιτυχία	του	Ουέλινγκτον	στην	Ισπανία	και	στο	Βατερλό	με	τμήματα	ανα-
πτυγμένα	σε	παράταξη	με	βάθος	δύο	σειρών,	αποδόθηκε	γενικά	στο	θανα-
τηφόρο	αποτέλεσμα	των	πυρών	του	πεζικού	και	δημιούργησε	αμφιβολία	σε	
μερικούς,	ως	προς	την	καταλληλότητα	της	χρήσης	των	μικρών	φαλάγγων.	
Αλλά	δεν	ήταν	παρά	μόνον	μετά	το	1815	που	αυτές	οι	διαφωνίες	ως	προς	τον	
καλύτερο	σχηματισμό	για	μάχη,	ανανεώθηκαν	με	την	εμφάνιση	ενός	φυλ-
λαδίου	από	τον	Marquis	de	Chambray204.

Σ’	 αυτές	 τις	 συζητήσεις,	 σημείωσα	 μια	 σημαντική	 τάση	 από	 τα	 πιο	
φωτεινά	 μυαλά,	 να	 υποβαθμιστεί	 κάθε	 σύστημα	 πολέμου	 σε	 απόλυτους	
κανόνες	και	να	τοποθετηθούν	στο	ίδιο	καλούπι	όλοι	οι	τακτικοί	συνδυασμοί	
που	ένας	στρατηγός	μπορούσε	να	υιοθετήσει,	χωρίς	να	λαμβάνονται	υπόψη	
οι	 τοπικές	 συνθήκες,	 το	 ηθικό,	 τα	 εθνικά	 χαρακτηριστικά	 και	 οι	 ικανότη-
τες	των	διοικητών.	Πρότεινα	τη	χρήση	γραμμών	με	μικρές	φάλαγγες,	ειδικά	
στην	επίθεση.	Δεν	είχα	ποτέ	πρόθεση	να	αναγάγω	αυτό	το	σύστημα	σ’	ένα	
αποκλειστικό	σύστημα,	ειδικά	για	την	άμυνα.	Είχα	δύο	ευκαιρίες	για	να	πει-
στώ	ότι	αυτός	ο	σχηματισμός	έτυχε	της	αποδοχής	των	μεγαλύτερων	στρατη-
γών	της	εποχής	μας.	Η	πρώτη	ήταν	στο	Συνέδριο	της	Βιέννης,	προς	το	τέλος	
του	 1814:	 ο	αρχιδούκας	Κάρολος	παρετήρησε	 ότι	 «αυτός	ήταν	υποχρεωμέ-
νος	για	τη	σύνοψη	που	εγώ	είχα	δημοσιεύσει	το	1807,	την	οποία	ο	Στρατηγός	
Walmoden	τού	είχε	πάει	το	1808	από	τη	Σιλεσία».	Κατά	την	έναρξη	του	πολέ-
μου	το	1809,	ο	πρίγκιπας	δεν	είχε	σκεφθεί	την	πιθανότητα	εφαρμογής	του	
σχηματισμού	που	εγώ	πρότεινα,	αλλά	στη	μάχη	του	Essling,	ο	περιορισμένος	
χώρος	του	πεδίου	της	μάχης	τον	παρακίνησε	να	συγκροτήσει	ένα	μέρος	του	
στρατού	του	σε	φάλαγγες	ταγμάτων	οι	οποίες	και	αντιστάθηκαν	θαυμάσια	
204 	Georges,	Marquis	de	Chambray:	Γάλλος	αξιωματικός	του	Πυροβολικού	που	έλαβε	μέρος	στις	
μάχες	του	Ουλμ,	του	Αούστερλιτς	και	στην	εκστρατεία	στη	Ρωσία	όπου	και	συνελήφθη	αιχμά-
λωτος.	Έγραψε	την	«Ιστορία	της	Εκστρατείας	στη	Ρωσία»	και	την	«Philosophie	de	la	guerre»	(Φι-
λοσοφία	του	Πολέμου)



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

307

στις	ορμητικές	επιθέσεις	των	θωρακοφόρων	του	Στρατηγού	d’	Espagne205,	οι	
οποίες	κατά	την	άποψη	του	Αρχιδούκα,	δεν	θα	είχαν	αποκρουστεί	εάν	είχε	
αναπτυχθεί	σε	παράταξη.

Στη	μάχη	του	Wagram,	το	μεγαλύτερο	μέρος	της	αυστριακής	γραμμής	
είχε	σχηματιστεί	με	τον	 ίδιο	τρόπο	όπως	και	στο	Essling	και	μετά	από	δύο	
ημέρες	τρομερών	μαχών	ο	αρχιδούκας	εγκατέλειψε	το	πεδίο	της	μάχης,	όχι	
επειδή	ο	στρατός	του	είχε	ηττηθεί,	αλλά	επειδή	το	αριστερό	του	είχε	υπερκε-
ραστεί	και	είχε	οπισθοχωρήσει	τόσο,	ώστε	να	τίθεται	σε	κίνδυνο	η	γραμμή	
συμπτύξεως	του	προς	Ουγγαρία.	Ο	πρίγκιπας	ήταν	ικανοποιημένος	που	η	
ισχυρή	αντίσταση	των	τμημάτων	του	οφείλονταν	μερικώς	σε	αυτήν	τη	μίξη	
μικρών	φαλάγγων	με	αναπτυγμένα	τάγματα.

Η	δεύτερη	μαρτυρία	είναι	αυτή	του	Ουέλινγκτον,	παρ’	ότι	αυτή	είναι	
προφανώς	όχι	τόσο	πειστική.	Έχοντας	παρουσιαστεί	σ’	αυτόν	στο	συνέδριο	
της	Βερόνα	το	1823,	είχα	την	ευκαιρία	να	του	μιλήσω	επί	του	θέματος	των	
διχογνωμιών	στις	οποίες	έδωσε	λαβή	το	δικό	του	σύστημα	των	σχηματισμών	
για	μάχη	(ένα	σύστημα	στο	οποίο	αποδίδονταν	μεγάλο	μέρος	των	επιτυχιών	
του).	Αυτός	σημείωσε	ότι	ήταν	πεπεισμένος	ότι	ο	τρόπος	επίθεσης	των	Γάλ-
λων	 εναντίον	 του,	σε	παράταξη	πυκνών	φαλάγγων	λίγο	πολύ	ήταν	πολύ	
επικίνδυνο	 εναντίον	 ενός	 συμπαγούς	 και	 καλά	 εξοπλισμένου	 πεζικού	 το	
οποίο	είχε	εμπιστοσύνη	στα	πυρά	του	και	υποστηρίζονταν	καλά	από	πυρο-
βολικό	και	ιππικό.	Εγώ	παρατήρησα	στον	Δούκα,	ότι	αυτές	οι	βαθιές	φάλαγ-
γες	 ήταν	 πολύ	 διαφορετικές	 από	 την	 παράταξη	 μικρών	 φαλάγγων	 την	
οποία	εγώ	πρότεινα,	σαν	τον	σχηματισμό	οποίος	εξασφαλίζει	στην	επίθεση	
σταθερότητα,	δύναμη	και	ευκινησία,	ενώ	μεγάλοι	όγκοι	δυνάμεων	δεν	μπο-
ρούν	 να	προσφέρουν	μεγαλύτερη	 ευκινησία	 και	 δύναμη	από	 ότι	 μια	ανα-
πτυγμένη	γραμμή	και	είναι	πολύ	εκτεθειμένες	στα	καταστροφικά	πλήγμα-
τα	του	πυροβολικού.

Ερώτησα	 τον	 εύστροφο	στρατηγό	 εάν	 δεν	 είχε	 διατάξει	 τα	στρατεύ-
ματα	του	Ανόβερο,	του	Brunswick	και	του	Βελγίου,	σε	φάλαγγες	ταγμάτων.	
Αυτός	απήντησε,	«ναι,	γιατί	δεν	μπορούσα	να	βασίζομαι	τόσο	πολύ	σ’	αυτά	
τα	 στρατεύματα,	 όσο	 στα	 αγγλικά».	 Ανταπάντησα	 ότι	 αυτή	 η	 παραδοχή	
απεδείκνυε	ότι	αυτός	σκεπτόταν	ότι	μια	γραμμή	από	φάλαγγα	ταγμάτων	
ήταν	πιο	σταθερή	από	ότι	οι	αναπτυγμένες	γραμμές.	Αυτός	απήντησε	ότι	
«Αυτές	είναι	σίγουρα	καλές	επίσης,	αλλά	η	χρήση	τους	εξαρτάται	πάντοτε	
από	τις	τοπικές	συνθήκες	και	το	πνεύμα	των	τμημάτων.	Ένας	στρατηγός	δεν	
μπορεί	να	ενεργεί	με	τον	ίδιο	τρόπο	κάτω	από	όλες	τις	συνθήκες».

Σε	αυτήν	την	έξυπνη	απόδειξη	θα	μπορούσα	να	προσθέσω	ότι	ο	ίδιος	
ο	Ναπολέων	στην	εκστρατεία	του	1813,	καθόρισε	για	την	επίθεση	τον	σχη-
ματισμό	του	πεζικού	σε	φάλαγγες	των	δύο	λόχων	σε	δύο	σειρές,	σαν	την	πιο	
κατάλληλη,	κάτι	το	οποίο	ήταν	το	ίδιο	με	αυτό	που	είχα	προτείνει	το	1807.

205 	Jean-Louis-Brigitte	Espagne:	Γάλλος	αξιωματικός	του	ιππικού	που	έφθασε	στον	βαθμό	υπο-
στρατήγου.	Σκοτώθηκε	στη	μάχη	του	Essling	το	1809.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

308

Ο	 Δούκας	 του	 Ουέλινγκτον	 παραδέχτηκε	 επίσης	 ότι	 οι	 γαλλικές	
φάλαγγες	στο	Βατερλό,	ειδικά	αυτές	της	δεξιάς	πτέρυγας,	δεν	ήταν	μικρές	
φάλαγγες	ταγμάτων	αλλά	τεράστιες	μάζες,	πολύ	περισσότερο	δυσκίνητες	
και	πολύ	μεγαλύτερου	βάθους.	Εάν	πιστέψουμε	τις	πρωσικές	διηγήσεις	και	
τα	σχέδια	της	μάχης,	φαίνεται	ότι	οι	τέσσερις	μεραρχίες	του	Ney	δεν	είχαν	
σχηματίσει	 παρά	 τέσσερις	 φάλαγγες	 τουλάχιστον	 στην	 πορεία	 τους	 για	
επίθεση	εναντίον	της	La	Haye	Sainte	και	στη	γραμμή	που	εκτείνονταν	από	
αυτήν	τη	φάρμα	μέχρι	το	Papelotte.	Δεν	ήμουν	παρών,	αλλά	αρκετοί	αξιω-
ματικοί	με	διαβεβαίωσαν	ότι	για	μια	φορά	τα	στρατεύματα	ήταν	συγκροτη-
μένα	σε	φάλαγγες	των	δυο	ταξιαρχιών	εκάστη,	με	τα	τάγματα	να	είναι	ανα-
πτυγμένα	το	ένα	πίσω	από	το	άλλο	με	κενά	διαστήματα	έξι	βημάτων	μετα-
ξύ	τους.

Αυτή	η	περίπτωση	δείχνει	πόσο	υπολείπονται	οι	Γάλλοι	σε	στρατιωτι-
κούς	όρους.	Χρησιμοποιούμε	τον	ίδιο	όρο	μεραρχία206	για	δυνάμεις	των	τεσσά-
ρων	συνταγμάτων	και	για	υποδιαιρέσεις	ενός	τάγματος	των	δύο	λόχων	εκά-
στη,	κάτι	το	οποίον	είναι	εντελώς	παράλογο.	Ας	υποθέσουμε	για	παράδειγ-
μα,	ότι	ο	Ναπολέων	είχε	διατάξει	στις	18	Ιουνίου	του	1815,	τον	σχηματισμό	
μιας	γραμμής	σε	φάλαγγες	με	μεραρχίες	και	με	τάγματα,	έχοντας	την	πρό-
θεση	να	εφαρμόσει	τον	κανονισμό	του	1813.	Οι	υφιστάμενοί	του	μπορεί	πολύ	
φυσιολογικά	να	είχαν	καταλάβει	τελείως	διαφορετικά	τον	όρο	και	να	είχαν	
εκτελέσει	έναν	από	τους	παρακάτω	σχηματισμούς,	ανάλογα	με	την	ερμη-
νεία	που	είχαν	δώσει	στην	ίδια	διάταξη:

	 1.	 Είτε	οι	τέσσερις	μεραρχίες	της	δεξιάς	πτέρυγας	θα	είχαν	συγκρο-
τηθεί	σε	τέσσερις	μεγάλες	μάζες,	καθεμία	από	8	ή	12	τάγματα	(σύμφωνα	με	
τη	δύναμη	των	συνταγμάτων)207.	(Εικ	38).

Εικόνα 38

206 	Ο	γαλλικός	όρος	από	τον	οποίον	προέρχεται	και	η	σύγχυση	στην	οποία	αναφέρεται	ο	συγ-
γραφέας	είναι	η	λέξη	«division»	που	σημαίνει,	μεραρχία,	διλοχία	και	διαίρεση.	
207 	Υποθέτουμε	ότι	το	κάθε	σύνταγμα	αποτελούνταν	από	δύο	τάγματα.	Εάν	ανήκαν	τρία	τάγ-
ματα	σε	κάθε	σύνταγμα	τότε	η	βαθιά	φάλαγγα	θα	αποτελούνταν	από	12	γραμμές	των	24	ή	36	
σειρών.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

309

	 2.	 Ή	η	κάθε	μεραρχία	θα	διετάσσετο	σε	8	ή	12	φάλαγγες	ταγμάτων	
με	υποτμήματα	των	δυο	διμοιριών	ή	λόχων,	σύμφωνα	με	το	σύστημα	που	
είχα	προτείνει,	όπως	φαίνεται	στην	Εικόνα	39.

Εικόνα 39

Εντυπωσιασμένος	απ’	ότι	προηγήθηκε,	θεώρησα	σωστό	να	τροπο-
ποιήσω	το	μέρος	της	«Περιλήψεως»	μου	που	αναφέρονταν	σ’	αυτό	το	θέμα,	
που	πριν	ήταν	πολύ	περιεκτικό	και	ακριβές	και	στην	αναθεώρηση	αφιέρω-
σα	ένα	κεφάλαιο	στη	συζήτηση	των	πλεονεκτημάτων	και	μειονεκτημάτων	
των	διαφορετικών	σχηματισμών	για	μάχη.	Επίσης	προσέθεσα	μερικές	σκέ-
ψεις	για	ένα	μικτό	σύστημα	που	χρησιμοποιήθηκε	στο	Eylau	από	τον	στρα-
τηγό	Benningsen,	 το	 οποίο	 συνίστατο	 στον	σχηματισμό	 ενός	 συντάγματος	
από	τρία	τάγματα	με	ανάπτυξη	του	κεντρικού	και	με	τα	άλλα	δυο	να	είναι	
σε	φάλαγγα	στις	πτέρυγες	(Εικόνα	40).

Εικόνα 40

Μετά	από	αυτές	τις	συζητήσεις	έβγαλα	τα	εξής	συμπεράσματα:

	 1.	 Το	σύστημα	του	Ουέλινγκτον	ήταν	σίγουρα	καλό	για	την	άμυνα.

	 2.	 Το	 σύστημα	 του	 Benningsen	 μπορούσε,	 ανάλογα	 με	 τις	 περιστά-
σεις,	 να	 είναι	 το	 ίδιο	 καλό	 τόσο	 για	 την	 επίθεση	 όσο	 και	 για	 την	 άμυνα,	
εφόσον	χρησιμοποιήθηκε	επιτυχώς	από	τον	Ναπολέοντα	στη	διάβαση	του	
Tagliamento.

	 3.	 Και	ο	πλέον	επιδέξιος	τακτικιστής	θα	είχε	βιώσει	μεγάλη	δυσκο-
λία	στην	εκτέλεση	πορείας	40	ή	50	αναπτυγμένων	ταγμάτων	σε	δύο	ή	τρείς	
σειρές	με	μεσοδιαστήματα	άνω	των	1.200-1.500	γιαρδών,	διατηρώντας	ικανο-
ποιητική	τάξη	ώστε	να	επιτεθεί	σ’	έναν	εχθρό	σε	αμυντική	θέση	με	κάποια	
τύχη	για	επιτυχία	και	με	το	μέτωπο	εν	τω	μεταξύ	να	εξελίσσεται	με	αγώνα	
πυροβολικού	και	πυρών	μουσκέτων.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

310

Δεν	έχω	δει	οτιδήποτε	άλλο	αυτού	του	είδους	στην	εμπειρία	μου.	
Το	θεωρώ	ως	αδύνατο	και	είμαι	πεπεισμένος	ότι	μία	τέτοια	γραμμή	δεν	θα	
μπορούσε	να	προχωρήσει	σε	επίθεση	με	επαρκή	τάξη	ώστε	να	έχει	την	απα-
ραίτητη	δύναμη	για	επιτυχία.

Ο	 Ναπολέων	 είχε	 τη	 συνήθεια	 να	 απευθύνεται	 στους	 στρατάρ-
χες	του	με	αυτές	τις	φράσεις:	«Πηγαίνετε	τα	τμήματά	σας	με	καλή	τάξη	και	
κάνετε	μια	ορμητική	επίθεση	κατά	του	εχθρού».	Εγώ	ερωτώ,	ποιός	τρόπος	
υπάρχει	 για	 να	 διεξάγεις	 επίθεση	σ’	 έναν	 εχθρό	με	 40	ή	 50	αναπτυγμένα	
τάγματα	σαν	ενιαίο	σύνολο	με	καλή	τάξη;	Θα	φτάσουν	στον	εχθρό	σε	ασύν-
δετα	αποσπάσματα	και	ο	διοικητής	δεν	θα	μπορεί	να	εξασκήσει	έλεγχο	επί	
της	μάζας	σαν	σύνολο.

Δεν	 είδα	 τίποτα	 τέτοιο	 ούτε	 στο	Ουλμ,	 ούτε	 στην	 Ιένα,	 ούτε	 στη	
Δρέσδη,	ούτε	στο	Eylau,	ούτε	στο	Bautzen,	ούτε	στο	Culm,	ούτε	στη	Λειψία.	
Ούτε	κάτι	τέτοιο	συνέβη	στο	Friedland,	στο	Katzbach,	στο	Dennewitz	ή	στο	
Αούστερλιτς.

Δεν	γνωρίζω	εάν	ο	Ουέλινγκτον	βάδισε	ποτέ	σε	οποιαδήποτε	από	
τις	μάχες	του	σε	αναπτυγμένες	γραμμές	για	να	επιτεθεί	σ’	έναν	εχθρό	που	
κατείχε	κάποια	θέση.	Αυτός	γενικά	περίμενε	επίθεση.	Στη	Βιτόρια	και	την	
Τουλούζη	 νίκησε	 ελισσόμενος	 κατά	 των	 πλευρών.	 Και	 στην	 Τουλούζη	 το	
δεξιό	της	πτέρυγας	του	Soult	ηττήθηκε	ενώ	κατέβαινε	τα	υψώματα	για	να	
επιτεθεί.

Ακόμα	και	στο	Βατερλό,	ποιά	μοίρα	θα	είχε	βρει	τον	αγγλικό	στρα-
τό	εάν	αφήνοντας	το	πλατό	του	Mont	Sain-Jean,	αυτός	είχε	βαδίσει	αναπτυγ-
μένος	για	να	επιτεθεί	στον	Ναπολέοντα	που	είχε	λάβει	θέση	στα	υψώματα	
La	Belle	Alliance;

Νομίζω	 ότι	 θα	 μου	 συγχωρεθούν	 αυτές	 οι	 ανακεφαλαιώσεις,	
καθώς	φαίνονται	 αναγκαίες	 για	 την	 επίλυση	 ενός	 ερωτήματος	που	προέ-
κυψε	από	τη	στιγμή	που	γράφτηκε	η	«Περίληψη	της	Τέχνης	του	Πολέμου».

Μερικοί	Γερμανοί	στρατηγοί,	αναγνωρίζοντας	πλήρως	τα	πλεονε-
κτήματα	που	προέκυψαν	το	1813	από	το	σύστημα	των	φαλάγγων	των	ταγ-
μάτων,	προσπάθησαν	να	προσθέσουν	στην	αξία	του	διαιρώντας	τις	φάλαγ-
γες	και	αυξάνοντας	τον	αριθμό	τους,	έτσι	ώστε	να	τις	κάνουν	με	λιγότερο	
βάθος	και	να	διευκολύνουν	την	ανάπτυξή	τους.	Με	αυτόν	το	σκοπό,	αυτοί	
προτείνουν	αντί	του	σχηματισμού	τεσσάρων	διλοχιών	ή	λόχων	με	τον	ένα	
πίσω	από	τον	άλλον,	να	τους	τοποθετήσεις	τον	ένα	δίπλα	στον	άλλον,	όχι	
αναπτυγμένους,	αλλά	σε	μικρές	φάλαγγες.	Δηλαδή	εάν	ένα	τάγμα	αποτε-
λείται	από	τέσσερις	λόχους	των	240	ανδρών	έκαστο,	κάθε	λόχος	θα	χωριστεί	
σε	τέσσερα	τμήματα	των	60	ανδρών	το	καθένα.	Ένα	από	αυτά	τα	τμήματα	
θα	διασκορπιστεί	σε	αποστολή	ακροβολιστών	και	τα	άλλα	τρία,	σε	δυο	σει-
ρές	θα	σχηματίζουν	μια	μικρή	φάλαγγα,	έτσι	ώστε	το	τάγμα	αντί	να	σχημα-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

311

τίζει	μια	φάλαγγα,	να	σχηματίζει	τέσσερις	και	το	σύνταγμα	των	τριών	ταγ-
μάτων	να	σχηματίζει	12	μικρές	φάλαγγες	αντί	για	τρεις	(Εικόνα	41).

Εικόνα 41

Είναι	βέβαιο	ότι	θα	ήταν	ευκολότερο	να	βαδίσει	μια	τέτοια	γραμ-
μή	 εναντίον	 του	 εχθρού,	 από	 ότι	 εάν	 ήταν	 αναπτυγμένη.	 Αλλά	 αυτές	 οι	
μικρές	φάλαγγες	των	60	ακροβολιστών	και	των	180	ανδρών	σε	γραμμές,	δεν	
θα	παρουσιάσουν	την	ίδια	τάξη	και	συνοχή	όπως	αυτή	της	μιας	και	μόνης	
φάλαγγας	ενός	τάγματος.	Και	πάλι,	καθώς	το	σύστημα	έχει	μερικά	πλεονε-
κτήματα,	δικαιούται	μια	δοκιμή	και	πράγματι	δοκιμάστηκε	στην	πράξη	στην	
Πρωσία	και	Αυστρία.

Ο	 ίδιος	σχηματισμός	 εφαρμόζεται	 επίσης	και	για	 τάγμα	πεζικού	
των	έξι	ή	οκτώ	λόχων.	Σ’	αυτήν	την	περίπτωση	το	τάγμα	δεν	θα	διατάσσο-
νταν	σε	λόχους	αλλά	σε	διλοχίες,	δηλαδή	σε	τρείς	ή	τέσσερις	φάλαγγες,	σύμ-
φωνα	με	τον	αριθμό	των	λόχων.

Δύο	σοβαρά	ζητήματα	μου	φαίνεται	ότι	εμφανίζονται	σε	καθένα	
από	αυτούς	 τους	 σχηματισμούς.	 Σε	περίπτωση	 ισχυρής	 επίθεσης	 ιππικού,	
αυτές	οι	μικρές	υποδιαιρέσεις	θα	διατρέξουν	μεγάλο	κίνδυνο.	Ακόμα	και	αν	
επιτίθονταν	στην	εχθρική	γραμμή,	εάν	απωθούντο	και	κατεδιώκοντο,	μάλ-
λον	αταξία	θα	εμφανίζονταν,	κάτι	που	δεν	θα	γίνονταν	αν	ήταν	σε	φάλαγ-
γες	 ταγμάτων.	Πάντως	 και	 οι	 δύο	 σχηματισμοί	 μπορούν	 να	 χρησιμοποιη-
θούν	ανάλογα	με	τις	περιστάσεις,	τις	περιοχές	και	το	ηθικό	των	τμημάτων.	
Μόνο	η	εμπειρία	μπορεί	να	προσδώσει	σε	κάθε	ένα	από	αυτά	την	πραγμα-
τική	του	αξία.	Δεν	γνωρίζω	εάν	οι	Αυστριακοί	εφάρμοσαν	αυτές	τις	φάλαγ-
γες	των	λόχων	στη	Custozza	και	στη	Novara	ή	αν	αυτοί	οι	ελιγμοί	εφαρμό-
στηκαν	μόνο	στα	στρατόπεδα	εκπαιδεύσεως	των.

Η	υιοθέτηση	των	φορητών	όπλων	και	οι	βελτιωμένες	σφαίρες,	θα	
επιφέρουν	κάποιες	σημαντικές	αλλαγές	στον	σχηματισμό	για	μάχη	και	στις	
γνωστές	σήμερα	αρχές	της	τακτικής;

Εάν	αυτά	τα	όπλα	βοήθησαν	τους	συμμάχους	στoν	Alma	και	στο	
Inkermann,	ήταν	επειδή	οι	Ρώσοι	δεν	ήταν	εφοδιασμένοι	με	τέτοια	όπλα	και	
δεν	πρέπει	να	ξεχνάμε	ότι	σ’	ένα	ή	δύο	χρόνια,	όλοι	οι	στρατοί	θα	τα	έχουν	
προμηθευτεί,	ώστε	στο	μέλλον	 το	πλεονέκτημα	αυτό	να	μην	περιορίζεται	
στη	μια	πλευρά.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

312

Τι	αλλαγή	θα	επιφέρει	αυτό	στην	τακτική;

Θα	 αναπτύσσονται	 ολόκληροι	 στρατοί	 σαν	 ακροβολιστές	 ή	 δεν	
θα	είναι	απαραίτητο	να	διατηρείς	τον	σχηματισμό	είτε	των	αναπτυγμένων	
γραμμών	σε	δυο	ή	τρεις	σειρές,	είτε	των	γραμμών	με	τάγματα	σε	φάλαγγες;

Θα	μετατραπούν	οι	μάχες	σε	μονομαχίες	με	τυφέκια,	στις	οποίες	
τα	αντίπαλα	μέρη	θα	αντιπυροβολούνται	χωρίς	να	ελίσσονται	μέχρι	το	ένα	
ή	το	άλλο	να	υποχωρήσει	ή	να	καταστραφεί;

Ποιός	στρατιωτικός	θα	απαντήσει	καταφατικά;

Προκύπτει	 λοιπόν	 ότι	 για	 να	 κριθούν	 οι	 μάχες,	 οι	 ελιγμοί	 είναι	
απαραίτητοι	και	η	νίκη	θα	πάει	με	το	μέρος	εκείνου	του	στρατηγού	ο	οποί-
ος	ελίσσεται	με	τον	πιο	επιδέξιο	τρόπο.	Αυτός	δε	ο	στρατηγός,	δεν	μπορεί	να	
ελιχθεί	εκτός	και	αν	έχει	αναπτυγμένες	γραμμές	ή	γραμμές	φαλάγγων	από	
τάγματα,	 είτε	 ολόκληρα,	 είτε	 υποδιαιρεμένα	 σε	φάλαγγες	 του	 ενός	 ή	 δύο	
λόχων.	Το	να	προσπαθήσεις	να	καθορίσει	γραπτά	κάτω	από	ποιές	συνθήκες	
κάθε	ένα	από	αυτά	τα	συστήματα	θα	εφαρμοστεί,	θα	ήταν	χωρίς	νόημα.	Εάν	
ένας	στρατηγός	και	ένας	στρατός	μπορούν	να	βρουν	τρόπο	ώστε	να	βαδί-
σουν	εναντίον	ενός	εχθρού	σε	μια	αναπτυγμένη	γραμμή	των	40	ή	50	ταγμά-
των,	τότε	ας	υιοθετηθεί	η	ρηχή	διάταξη	μάχης	και	ο	σχηματισμός	σε	φάλαγ-
γες	να	περιοριστεί	στην	επίθεση	εναντίον	μεμονωμένων	θέσεων.	Αλλά	ομο-
λογώ	 ελεύθερα,	 ότι	 ουδέποτε	 θα	 δεχόμουν	 τη	 διοίκηση	 ενός	 στρατού	 υπό	
αυτήν	την	προϋπόθεση.	Το	μόνο	σημείο	για	να	περιληφθεί	σ’	έναν	κανονι-
σμό	για	τη	διάταξη	μάχης,	είναι	να	απαγορεύεται	η	χρήση	των	φαλάγγων	με	
μεγάλο	βάθος,	επειδή	αυτές	είναι	βαριές	και	δύσκολες	στην	κίνηση	και	στη	
διατήρηση	της	τάξης.	Εκτός	αυτού	είναι	τόσο	πολύ	εκτεθειμένες	στο	πυροβο-
λικό,	ώστε	η	καταστροφή	τους	να	μοιάζει	αναπόφευκτη,	το	δε	μεγάλο	τους	
βάθος,	ουδόλως	αυξάνει	τις	πιθανότητες	τους	για	επιτυχία.

Εάν	αφήνονταν	σε	μένα	η	 οργάνωση	 ενός	στρατού,	 εγώ	θα	υιο-
θετούσα	για	το	πεζικό	τον	σχηματισμό	σε	δύο	σειρές	και	την	οργάνωση	με	
συντάγματα,	 σύμφωνα	με	 τη	 συγκρότηση	 για	 μάχη.	 Τότε	 θα	 έκανα	 κάθε	
σύνταγμα	πεζικού	να	αποτελείται	από	τρία	τάγματα	και	μία	αποθήκη.	Κάθε	
τάγμα	θα	έπρεπε	να	αποτελείται	από	έξι	λόχους,	έτσι	ώστε	όταν	θα	ήταν	σε	
φάλαγγα	διλοχιών,	το	βάθος	να	ήταν	τρείς	διλοχίες	ή	έξι	σειρές.

Αυτός	 ο	 σχηματισμός	 φαίνεται	 ο	 πιο	 λογικός,	 είτε	 πρόκειται	 να	
συγκροτηθεί	το	τάγμα	σε	φάλαγγες	επίθεσης	με	διλοχία	στο	κέντρο	κάθε	
τάγματος	 ή	 για	 κάθε	 άλλη	 υποδιαίρεση.	 Οι	 φάλαγγες	 επίθεσης,	 αφού	 το	
βάθος	είναι	μόνο	έξι	σειρές	δεν	θα	είναι	τόσο	πολύ	εκτεθειμένες	στα	πυρά	
του	πυροβολικού	και	θα	είχαν	την	απαιτούμενη	κινητικότητα	για	να	πάνε	τα	
τμήματα	με	καλή	τάξη	και	να	επιπέσουν	στον	εχθρό	με	ορμή.	Η	ανάπτυξη	
αυτών	των	μικρών	φαλάγγων	θα	μπορούσε	να	εκτελεστεί	με	μεγάλη	ευκο-
λία	και	ταχύτητα	και	για	τον	σχηματισμό	ενός	τετραγώνου,	μία	φάλαγγα	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

313

των	τριών	διλοχιών	σε	βάθος	θα	ήταν	προτιμότερη	από	πολλές	απόψεις	ένα-
ντι	μιας	φάλαγγας	των	τεσσάρων	ή	έξι	διλοχιών.

Στον	ρωσικό	στρατό	κάθε	τάγμα	αποτελείται	από	τέσσερις	λόχους	
των	 διακοσίων	 250	 ανδρών	 έκαστο,	 με	 κάθε	 λόχο	 να	 είναι	 ίδιας	 δύναμης	
όπως	η	διλοχία	στο	γαλλικό	σύστημα.	Ο	ελιγμός	της	διπλής	φάλαγγας	στο	
κέντρο	δεν	είναι	πρακτικός,	αφού	το	κέντρο	εδώ	είναι	απλά	ένα	μεσοδιάστη-
μα	που	χωρίζει	τον	δεύτερο	και	τρίτο	λόχο.	Άρα	η	φάλαγγα	πρέπει	να	είναι	
μονή	όχι	στο	κέντρο,	αλλά	σ’	έναν	από	τους	τέσσερις	λόχους.	Κάτι	ανάλογο	
με	τη	διπλή	φάλαγγα	στο	κέντρο	θα	επιτυγχάνονταν	παρατάσσοντας	τον	
πρώτο	και	τέταρτο	λόχους	πίσω	από	τον	δεύτερο	και	τον	τρίτο	αντίστοιχα.	
Αλλά	τότε	ο	σχηματισμός	θα	ήταν	σε	δύο	γραμμές	αντί	σε	μια	φάλαγγα	και	
αυτός	είναι	ο	λόγος	που	εγώ	θα	προτιμούσα	την	οργάνωση	του	τάγματος	σε	
έξι	λόχους	ή	τρεις	διλοχίες.

Διαιρώντας	κάθε	έναν	από	τους	τέσσερις	λόχους	σε	δύο	διμοιρίες,	
δημιουργώντας	οκτώ	στο	σύνολο,	ο	σχηματισμός	της	διπλής	φάλαγγας	στο	
κέντρο	μπορεί	να	γίνει	στην	τέταρτη	και	πέμπτη	διμοιρία,	με	αυτές	τις	διμοι-
ρίες	να	είναι	οι	ηγετικές	υποδιαιρέσεις.	Αλλά	τότε	κάθε	υποδιαίρεση	θα	απο-
τελούνταν	από	δύο	διμοιρίες	που	θα	ανήκαν	σε	διαφορετικούς	λόχους,	έτσι	
ώστε	ο	κάθε	λοχαγός	να	έχει	τους	μισούς	του	άνδρες	υπό	τη	διοίκηση	αλλού	
αξιωματικού	και	το	μισό	της	δικής	του	διλοχίας	να	αποτελείται	από	δύνα-
μη	άλλου	λόχου.

Μια	 τέτοια	οργάνωση,	 δεν	θα	ήταν	καθόλου	βολική	στην	 επίθε-
ση,	 επειδή	 καθώς	 ο	 λοχαγός	 είναι	 ο	 πραγματικός	 διοικητής,	 πατέρας	 και	
κριτής	 των	 ανδρών	 του	 λόχου	 του,	 αυτός	 μπορεί	 να	 παίρνει	 περισσότερα	
από	τους	άνδρες	του	στην	εκτέλεση	του	καθήκοντος	από	οποιοδήποτε	ξένο.	
Πλέον	αυτού,	εάν	η	διπλή	φάλαγγα	αντιμετώπιζε	μια	ισχυρή	απώθηση	και	
αν	ήταν	αναγκαίο	να	μετασχηματιστεί	σε	γραμμή,	θα	ήταν	δύσκολο	να	προ-
ληφθεί	αταξία,	με	τις	διμοιρίες	να	είναι	υποχρεωμένες	να	τρέχουν	από	την	
μια	πλευρά	στην	άλλη	για	να	βρουν	τους	λόχους	τους.	Στο	γαλλικό	σύστη-
μα	 που	 κάθε	 τάγμα	 αποτελείται	 από	 οκτώ	 λόχους,	 σχηματίζοντας	 τόσες	
πολλές	διμοιρίες	κατά	τις	ασκήσεις,	αυτή	η	αντίρρηση	δεν	υφίσταται,	καθό-
σον	κάθε	λόχος	οδηγείται	από	τον	λοχαγό	του.	Είναι	αλήθεια	ότι	θα	υπάρ-
χουν	δυο	λοχαγοί	σε	κάθε	διλοχία,	αλλά	αυτό	θα	είναι	μάλλον	πλεονέκτη-
μα	παρά	το	αντίθετο,	αφού	θα	υπάρχει	ανταγωνισμός	και	άμιλλα	μεταξύ	
των	δυο	λοχαγών	και	των	ανδρών	τους,	κάτι	το	οποίο	θα	οδηγεί	σε	επίδει-
ξη	 μεγαλύτερης	 γενναιότητας.	 Εκτός	 αυτού,	 ο	 αρχαιότερος	 λοχαγός	 είναι	
παρών,	για	να	διοικήσει	τη	διλοχία	ως	σύνολο.

Είναι	καιρός	να	αφήσω	αυτές	τις	δευτερεύουσες	λεπτομέρειες	και	
να	ξαναγυρίσω	στη	σημαντική	ερώτηση	κάθε	θέματος.

Αφού	 έκανα	 υπαινιγμό	 στο	 σύστημα	 που	 υιοθέτησε	 ο	 Ουέλιν-
γκτον,	είναι	πρέπον	να	το	εξηγήσω	ώστε	να	εκτιμηθεί	στην	πραγματική	του	
αξία	υπό	το	πρίσμα	των	ιστορικών	γεγονότων.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

314

Στην	Ισπανία	και	Πορτογαλία	ιδιαίτερα,	ο	Ουέλινγκτον	είχε	κάτω	
από	 τις	 διαταγές	 του	 και	 μάζα	 τμημάτων	 της	 χώρας,	 στα	 οποία	 τμήματα	
έδειχνε	μικρή	εμπιστοσύνη	στον	κανονικό	σχηματισμό	για	μάχη	εκ	παρατά-
ξεως,	εξαιτίας	των	ελλείψεων	τους	σε	εκπαίδευση	και	πειθαρχία,	ελλείψεις	
οι	οποίες	όμως	αντισταθμίζονταν	από	ένα	δυνατό	μίσος	για	τους	Γάλλους.	
Αυτά	 τα	στρατεύματα	σχημάτιζαν	 τιμήματα	ακροβολιστών	 χρήσιμα	στην	
παρενόχληση	του	εχθρού.	Έχοντας	μάθει	από	την	πείρα	τα	αποτελέσματα	
της	ορμής	των	γαλλικών	φαλάγγων	όταν	οδηγούνταν	από	άνδρες	όπως	ο	
Ney	και	ο	Massena,	ο	Ουέλινγκτον	αποφάσισε	να	χρησιμοποιήσει	έξυπνους	
τρόπους	εξασθενήσεως	αυτής	της	ορμητικότητας	και	στη	συνέχεια	να	εξα-
σφαλίσει	τον	θρίαμβο	επί	αυτών.	Αυτός	επέλεξε	θέσεις	δύσκολα	προσβάσι-
μες	και	κάλυπτε	όλες	τους	τις	προσβάσεις	με	πλήθη	από	Ισπανούς	και	Πορ-
τογάλους	τυφεκιοφόρους	οι	οποίοι	ήταν	επιδέξιοι	στο	να	εκμεταλλεύονται	
τα	 πλεονεκτήματα	 των	 ανωμαλιών	 του	 εδάφους.	 Τοποθέτησε	 μέρος	 του	
πυροβολικού	του	στη	στρατιωτική	οφρύ	της	θέσης	και	ένα	μέρος	πιο	προς	
τα	 πίσω	 του,	 κοσκινίζοντας	 τις	 φάλαγγες	 που	 πλησίαζαν	 με	 φονικό	 πυρ	
πυροβολικού	και	μουσκέτων,	ενώ	το	καταπληκτικό	αγγλικό	πεζικό,	προστα-
τευμένο	από	το	πυρ	ήταν	τοποθετημένο	100	βήματα	πίσω	από	την	κορυφο-
γραμμή,	ώστε	να	περιμένει	την	άφιξη	αυτών	των	φαλάγγων.	Και	όταν	αυτές	
εμφανίζονταν	στην	κορυφή,	εξαντλημένες	και	χωρίς	αναπνοή,	έχοντας	υπο-
στεί	απώλειες,	τις	υποδέχονταν	με	γενικευμένο	πυρ	πυροβολικού	και	μου-
σκέτων,	το	οποίο	ακολουθούσε	άμεσα	έφοδος	πεζικού	με	ξιφολόγχες.

Το	 σύστημα	 τo	 οποίo	 ήταν	 απόλυτα	 λογικό	 και	 ιδιαίτερα	 εφαρ-
μόσιμο	στην	 Ισπανία	 και	 την	Πορτογαλία,	 αφού	 εκεί	 αυτός	 διέθετε	μεγά-
λους	αριθμούς	 τμημάτων	αυτού	 του	 είδους	 και	 μεγάλα	 τμήματα	 του	 εδά-
φους	 ήταν	 ανώμαλα	 και	 μπορούσαν	 να	 χρησιμοποιηθούν	 για	 την	 κάλυ-
ψη	των	σκοπευτών,	ήθελε	μερικές	τροποποιήσεις	για	να	είναι	εφαρμόσιμο	
και	στο	Βέλγιο.	Στο	Βατερλό	ο	Δούκας	έλαβε	θέση	σ’	ένα	υψιπέδο	που	είχε	
μια	ελαφρά	κλίση	σαν	ανάχωμα,	απ’	όπου	το	πυροβολικό	του	είχε	θαυμά-
σιο	πεδίο	βολής	και	απ’	όπου	προκάλεσε	τρομερά	αποτελέσματα.	Και	τα	δύο	
πλευρά	του	υψιπέδου	ήταν	πολύ	καλά	προφυλαγμένα.	Ο	Ουέλινγκτον	από	
την	κορυφογραμμή	του	υψιπέδου,	μπορούσε	να	διακρίνει	 και	 την	παραμι-
κρή	κίνηση	του	γαλλικού	στρατού,	ενώ	οι	δικές	του	κινήσεις	ήταν	καλυμμέ-
νες.	Αλλά	παρ’	όλα	αυτά	το	σύστημά	του	δεν	θα	τον	είχε	προφυλάξει	από	
το	να	χάσει	τη	μάχη,	εάν	ένας	αριθμός	άλλων	συγκυριών	δεν	είχαν	εξελι-
χθεί	θετικά	γι’	αυτόν.

Όλοι	γνωρίζουν	λίγο-πολύ	σωστά	τα	γεγονότα	της	φοβερής	μάχης	
την	οποία	έχω	περιγράψει	αμερόληπτα	αλλού.	Έχω	δείξει	ότι	τα	αποτελέ-
σματά	της	δεν	οφείλονται	ούτε	στο	πυρ	των	μουσκέτων,	ούτε	στη	χρήση	των	
αναπτυγμένων	γραμμών	από	τους	Άγγλους,	αλλά	στις	ακόλουθες	τυχαίες	
αιτίες:

	 1.	 Στη	λάσπη	η	οποία	κατέστησε	την	προχώρηση	των	Γάλλων	στην	
επίθεση	 οδυνηρή	 και	 αργή,	 που	 έκανε	 τις	πρώτες	 τους	 επιθέσεις	 να	 είναι	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

315

λιγότερο	αποτελεσματικές	και	που	δεν	επέτρεψε	στο	πυροβολικό	τους	να	τις	
υποστηρίξει	με	σωστό	τρόπο.

	 2.	 Στην	αρχική	συγκρότηση	σε	φάλαγγες	με	μεγάλο	βάθος	από	την	
πλευρά	των	Γάλλων,	κυρίως	επί	της	δεξιάς	πτέρυγάς	τους.

	 3.	 Στην	έλλειψη	συνέργειας	στη	χρήση	των	τριών	όπλων.	Το	πεζικό	
και	το	 ιππικό	έκαναν	έναν	αριθμό	εφόδων	εναλλάξ,	αλλά	ουδέποτε	αυτές	
ήταν	ταυτόχρονες.

	 4.	 Τέλος	και	κυρίως,	στη	μη	αναμενόμενη	άφιξη	του	πρωσικού	στρα-
τού	στο	αποφασιστικό	σημείο,	επί	του	δεξιού	πλευρού,	για	να	μην	πω	από	τα	
νώτα	των	Γάλλων.

Κάθε	 πεπειραμένος	 στρατιωτικός	 θα	 συμφωνήσει	 ότι	 παρά	 τη	
λάσπη	και	 τη	 σταθερότητα	 του	αγγλικού	πεζικού,	 εάν	 η	μάζα	 του	 γαλλι-
κού	πεζικού	είχε	επιπέσει	στους	Άγγλους	σε	φάλαγγες	ταγμάτων,	αμέσως	
μετά	τη	μεγάλη	επίθεση	του	ιππικού,	ο	συνδυασμένος	στρατός	θα	είχε	σπά-
σει	και	θα	είχε	υποχρεωθεί	να	πάει	πίσω	στην	Αμβέρσα.	Ανεξάρτητα	όμως	
από	αυτό,	εάν	οι	Πρώσοι	δεν	είχαν	φθάσει,	οι	Άγγλοι	θα	είχαν	υποχρεωθεί	
να	υποχωρήσουν	και	υποστηρίζω	ότι	αυτή	η	μάχη	δεν	μπορεί	να	αναφέρεται	
ως	απόδειξη	της	ανωτερότητας	του	πυρός	των	μουσκέτων	έναντι	των	καλά	
εκτελεσθεισών	επιθέσεων	σε	φάλαγγες.

Από	όλες	αυτές	τις	συζητήσεις,	μπορούμε	να	εξάγουμε	τα	ακόλουθα	
συμπεράσματα:

	 1.	 Οι	βελτιώσεις	στα	πυροβόλα	όπλα	δεν	θα	εισάγουν	κάποια	σημα-
ντική	 αλλαγή	 στον	 τρόπο	 εισαγωγής	 τμημάτων	 στη	 μάχη,	 αλλά	θα	 ήταν	
πολύ	χρήσιμο	να	εισαχθεί	στην	τακτική	του	πεζικού	ο	σχηματισμός	φαλάγ-
γων	με	λόχους,	η	ύπαρξη	πολυάριθμων	τμημάτων	ακροβολιστών	ή	τυφεκι-
οφόρων,	καθώς	και	η	εξάσκηση	των	τμημάτων	στις	βολές.	Αυτοί	οι	στρατοί	
που	έχουν	ολόκληρα	συντάγματα	ελαφρού	πεζικού	μπορούν	να	τα	κατανεί-
μουν	στις	διάφορες	ταξιαρχίες,	αλλά	θα	ήταν	προτιμότερο	να	οριστούν	δια-
κεκριμένοι	σκοπευτές	εναλλάξ	σε	κάθε	λόχο,	ανάλογα	με	τις	ανάγκες,	κάτι	
το	 οποίο	θα	 είναι	 εφαρμόσιμο	 όταν	όλα	 τα	 τμήματα	θα	 είναι	 εξοικειωμέ-
να	με	την	εκτέλεση	βολών.	Με	αυτό	το	σχέδιο	τα	συντάγματα	του	ελαφρού	
πεζικού	θα	μπορούν	να	χρησιμοποιούνται	σε	συνδυασμό	με	τα	άλλα	και	αν	
κάποια	 στιγμή	 ο	 αριθμός	 των	 διακεκριμένων	 σκοπευτών	 που	 διατίθενται	
από	τους	λόγους	είναι	επαρκής,	τότε	θα	μπορούσαν	οι	μεραρχίες	να	ενισχυ-
θούν	με	ένα	τάγμα	ελαφρού	πεζικού.

	 2.	 Ότι	 το	 σύστημα	 του	 Ουέλινγκτον	 των	 αναπτυγμένων	 γραμμών	
και	του	πυρός	των	μουσκέτων	είναι	εξαιρετικό	για	την	άμυνα,	θα	ήταν	όμως	
δύσκολο	να	χρησιμοποιηθεί	σε	μια	επίθεση	εναντίον	εχθρού	που	είναι	οχυ-
ρωμένος	σε	μια	θέση.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

316

	 3.	 Ότι	παρά	τις	βελτιώσεις	στα	πυροβόλα	όπλα,	δύο	στρατοί	σε	μια	
μάχη	δεν	θα	περάσουν	την	ημέρα	τους	πυροβολώντας	ο	ένας	τον	άλλον	από	
μια	απόσταση,	αλλά	θα	είναι	πάντοτε	αναγκαίο	για	τον	ένα	από	αυτούς	να	
προχωρήσει	και	να	επιτεθεί.

	 4.	 Αφού	αυτή	η	προχώρηση	είναι	αναγκαία,	η	 επιτυχία	θα	εξαρτά-
ται	όπως	και	πρώτα	από	τον	πιο	επιδέξιο	ελιγμό,	σύμφωνα	με	τις	αρχές	της	
υψηλής	τακτικής,	οι	οποίες	συνίστανται	στο	εξής:	στο	να	γνωρίζεις	πώς	να	
κατευθύνεις	τη	μεγάλη	μάζα	των	τμημάτων	σου	στον	σωστό	χρόνο	επί	του	
αποφασιστικού	σημείου	του	πεδίου	της	μάχης	και	στη	χρήση	γι’	αυτόν	τον	
σκοπό	της	ταυτόχρονης	ενεργείας	των	τριών	όπλων.

	 5.	 Το	ότι	θα	είναι	δύσκολο	να	προσθέσεις	πολλά	σε	ότι	έχει	ειπωθεί	
επί	αυτού	του	αντικειμένου	στα	Κεφάλαια	για	την	Υψηλή	Τακτική	και	για	
τις	Επιχειρήσεις	Μικτού	Χαρακτήρα	και	το	ότι	θα	ήταν	παράλογο	να	προσ-
διορίσεις	με	κανόνες	ένα	απόλυτο	σύστημα	συγκροτήσεως	για	μάχη.

	 6.	 Ότι	η	νίκη	μπορεί	με	μεγάλη	βεβαιότητα	να	αναμένεται	από	την	
πλευρά	που	επιτίθεται,	όταν	ο	στρατηγός	που	έχει	τη	διοίκηση	διαθέτει	το	
ταλέντο	να	εισάγει	τα	τμήματα	του	σε	δράση	με	τάξη	και	να	επιτίθεται	με	
τόλμη	στον	εχθρό,	υιοθετώντας	το	σύστημα	σχηματισμού	που	προσαρμόζε-
ται	καλύτερα	στο	έδαφος,	στο	πνεύμα	και	την	ποιότητα	των	τμημάτων	και	
στον	προσωπικό	του	χαρακτήρα.

Τέλος,	θα	κλείσω	αυτό	το	άρθρο,	με	την	ακόλουθη	παρατήρηση:	ο	
πόλεμος,	μακριά	από	τα	να	είναι	μια	ακριβής	επιστήμη,	είναι	ένα	φοβερό	και	
βίαιο	δράμα,	ρυθμιζόμενο	είναι	αλήθεια,	από	τρεις	ή	τέσσερις	γενικές	αρχές,	
αλλά	τα	αποτελέσματα	του	εξαρτώνται	επίσης	από	έναν	αριθμό	ηθικών	και	
φυσικών	περιπλοκών.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

317

Σύντομη Περιγραφή των Κύριων Θαλάσσιων Εκστρατειών

Σκέφθηκα	σωστό	να	δώσω	εδώ	μια	περιγραφή	των	κύριων	θαλάσσι-
ων	εκστρατειών,	ώστε	να	συνδεθούν	με	τα	αποφθέγματα	τα	σχετικά	με	τις	
επιδρομές.	Οι	ναυτικές	δυνάμεις	της	Αιγύπτου,	της	Φοινίκης	και	της	Ρόδου,	
είναι	οι	πρώτες	που	αναφέρονται	στην	ιστορία	και	η	περιγραφή	αυτών	είναι	
μπερδεμένη.	 Οι	 Πέρσες	 κατέκτησαν	 αυτά	 τα	 έθνη,	 καθώς	 επίσης	 και	 τη	
Μικρά	Ασία	και	έγιναν	η	πιο	φοβερή	δύναμη	τόσο	στην	ξηρά	όσο	και	στη	
θάλασσα.	Την	ίδια	περίπου	εποχή	οι	Καρχηδόνιοι	οι	οποίοι	ήταν	κύριαρχοι	
των	ακτών	της	Μαυριτανίας,	όντας	προσκεκλημένοι	από	τους	κατοίκους	του	
Cadiz,	πέρασαν	τα	στενά,	αποίκησαν	την	Boetica208	και	κατέλαβαν	τις	Βαλεα-
ρίδες	νήσους,	τη	Σαρδηνία	και	τελικά	έκαναν	επιδρομή	στη	Σικελία.

Οι	Έλληνες	πάλεψαν	κατά	των	Περσών	με	ανέλπιστη	επιτυχία,	παρά	
το	ότι	καμία	χώρα	είχε	ποτέ	πιο	ευνοϊκή	θέση	για	μια	ναυτική	δύναμη	από	
την	Ελλάδα,	με	τα	πενήντα	νησιά	της	και	τη	μεγάλη	της	ακτογραμμή.

Το	ναυτικό	εμπόριο	της	Αθήνας	παρήγαγε	την	ευημερία	της	και	της	
έδωσε	τη	ναυτική	ισχύ	στην	οποία	η	Ελλάδα	ήταν	υποχρεωμένη	για	την	ανε-
ξαρτησία	της.	Οι	στόλοι	της,	ενωμένοι	με	αυτούς	των	νησιών	ήταν	υπό	τον	
Θεμιστοκλή,	ο	τρόμος	των	Περσών	και	των	ηγεμόνων	της	Ανατολής.	Αυτοί	
δεν	 έκαναν	 ποτέ	 μεγάλες	 επιδρομές	 γιατί	 οι	 χερσαίες	 τους	 δυνάμεις	 δεν	
ήταν	ανάλογες	με	τη	ναυτική	τους	ισχύ.

Εάν	η	Ελλάδα	είχε	μια	ενιαία	κυβέρνηση	αντί	μιας	συνομοσπονδίας	
δημοκρατιών	και	εάν	το	ναυτικό	των	Αθηνών,	των	Συρακουσών,	της	Κορίν-
θου	και	της	Σπάρτης	είχαν	συνδυασθεί	αντί	να	πολεμούν	μεταξύ	τους,	είναι	
πιθανόν	 οι	 Έλληνες	 να	 είχαν	 καταλάβει	 όλον	 τον	 κόσμο	 πριν	 από	 τους	
Ρωμαίους.

Εάν	πιστέψουμε	τις	παρατραβηγμένες	παραδόσεις	των	αρχαίων	Ελλή-
νων	ιστορικών,	ο	περίφημος	στρατός	του	Ξέρξη	δεν	είχε	λιγότερο	από	4.000	
πλοία	και	αυτός	ο	αριθμός	είναι	εκπληκτικός,	ακόμα	και	αν	διαβάσουμε	τις	
περιγραφές	του	Ηροδότου.	Είναι	πιο	δύσκολο	να	πιστέψεις	ότι	τον	ίδιο	χρόνο	
και	 με	 μια	 ενορχηστρωμένη	 κίνηση	 5.000	 άλλα	 πλοία	 αποβίβασαν	 3.000	

208 	Είναι	η	σημερινή	περιοχή	της	Ανδαλουσίας	στην	Ισπανία.	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

318

Καρχηδονίους	στη	Σικελία	όπου	αυτοί	ηττήθηκαν	από	τον	Γέλωνα	την	ίδια	
ημέρα	που	ο	Θεμιστοκλής	κατέστρεψε	τον	στόλο	του	Ξέρξη	στη	Σαλαμίνα.	
Τρείς	άλλες	 εκστρατείες,	 υπό	 τον	Αννίβα,	 τον	 Imilkon	και	 τον	Hamilcar209,	
διεξήχθησαν	στη	Σικελία,	με	100	έως	150.000	άνδρες.	Το	Agrigentum210	και	το	
Παλέρμο	κατελήφθησαν,	ιδρύθηκε	το	Lilybæum	και	οι	Συρακούσες	πολιορ-
κήθηκαν	δυο	φορές.	Την	τρίτη	φορά	ο	Androcles	αποβιβάστηκε	στην	Αφρι-
κή	με	15.000	άνδρες	και	έκανε	την	Καρχηδόνα	να	τρέμει.	Αυτή	η	πάλη	κρά-
τησε	ενάμιση	χρόνο.

Ο	Μέγας	Αλέξανδρος	διέβη	τον	Ελλήσποντο	μόνο	με	15.000	άνδρες.	Η	
ναυτική	του	δύναμη	ήταν	μόνο	160	πλοία,	ενώ	οι	Πέρσες	είχαν	400	και	για	να	
σώσει	τον	στόλο	του	ο	Αλέξανδρος,	τον	έστειλε	πίσω	στην	Ελλάδα.

Μετά	τον	θάνατο	του	Αλέξανδρου,	οι	στρατηγοί	του	οι	οποίοι	τσακώ-
νονταν	για	το	μοίρασμα	της	αυτοκρατορίας,	δεν	έκαναν	κάποια	σημαντική	
ναυτική	εκστρατεία.

Ο	 Πύρρος,	 αποδεχόμενος	 πρόσκληση	 των	 κατοίκων	 του	 Τάραντα	
και	βοηθούμενος	από	τον	στόλο	τους,	αποβιβάστηκε	στην	Ιταλία	με	26.000	
πεζούς,	 3.000	 άλογα	 και	 τους	 πρώτους	 ελέφαντες	 που	 είδαν	 στην	 Ιταλία.	
Αυτό	έγινε	280	χρόνια	πριν	τη	Χριστιανική	εποχή.

Νικητής	 των	 Ρωμαίων	 στην	 Ηράκλεια	 και	 το	 Ασκολι,	 είναι	 δύσκο-
λο	να	καταλάβεις	 γιατί	 έπρεπε	 να	πάει	 στην	Σικελία	μετά	από	πρόσκλη-
ση	των	Συρακουσίων	για	να	διώξει	τους	Καρχηδόνιους.	Κληθείς	πίσω	μετά	
από	κάποια	επιτυχία	από	τους	κατοίκους	του	Τάραντα,	αυτός	ξαναπέρασε	
τα	στενά	παρενοχλούμενος	από	τον	στόλο	των	Καρχηδονίων.	Τότε	ενισχυ-
θείς	από	 τους	 Samnites	 ή	Calabrians,	 αυτός	 κατέληξε	στο	να	βαδίσει	 κατά	
της	Ρώμης.	Ηττήθηκε	με	τη	σειρά	του	και	απωθήθηκε	προς	το	Beneventum,	
οπότε	επέστρεψε	στην	Ήπειρο	με	9.000	άνδρες,	ότι	του	είχε	απομείνει	από	
την	αρχική	του	δύναμη.

Η	 Καρχηδόνα	 η	 οποία	 ευημερούσε	 για	 μεγάλο	 χρονικό	 διάστημα,	
εκμεταλλεύτηκε	την	πτώση	της	Τύρου	και	της	Περσικής	Αυτοκρατορίας.	Οι	
Καρχηδόνιοι	πόλεμοι	μεταξύ	της	Καρχηδόνας	και	της	Ρώμης,	η	οποία	ήταν	
τότε	η	υπερισχύουσα	δύναμη	στην	Ιταλία	ήταν	οι	πιο	φημισμένοι	στα	ναυτι-
κά	χρονικά	της	αρχαιότητας.	Οι	Ρωμαίοι	ήταν	ιδιαίτερα	αξιομνημόνευτοι	για	
την	ταχύτητα	με	την	οποία	αύξησαν	και	βελτίωσαν	το	ναυτικό	τους.	Κατά	το	
έτος	264	π.Χ,	οι	βάρκες	τους	ή	τα	πλοία	τους	μόλις	και	μετά	βίας	ήταν	κατάλ-
ληλα	για	να	περάσουν	στη	Σικελία.	Οκτώ	χρόνια	αργότερα	ο	Regulus211	βρέ-
θηκε	νικητής	του	Έκνομου212,	με	340	μεγάλα	πλοία,	των	300	κωπηλατών	και	

209 	Hamilcar	Barca:	Ήταν	Καρχηδόνιος	στρατηγός,	πατέρας	του	Αννίβα.
210 	Agrigentum:	Ήταν	πόλη	στο	νότιο	τμήμα	της	Σικελίας.
211 	Marcus	Atilius	Regulus:	Ρωμαίος	Ύπατος,	που	κατά	τον	πρώτο	Καρχηδονιακό	πόλεμο	(256	π.Χ), 
νίκησε	τους	Καρχηδόνιους	στη	ναυμαχία	στο	ακρωτήριο	Έκνομο.
212 	Ακρωτήριο	στη	νήσο	Σικελία,	κατά	την	αρχαιότητα.	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

319

120	μαχητών	έκαστο,	κάνοντας	ένα	σύνολο	140.000	ανδρών.	Λέγεται	ότι	οι	
Καρχηδόνιοι	ήταν	δυνατότεροι	κατά	12-15.000	άνδρες	και	50	πλοία.

Η	νίκη	στο	Έκνομο,	ίσως	πιο	εκπληκτική	από	αυτήν	στο	Άκτιο,	ήταν	το	
πρώτο	σημαντικό	βήμα	των	Ρωμαίων	προς	την	παγκόσμια	αυτοκρατορία.	Η	
επακόλουθη	κάθοδος	στην	Αφρική	έγινε	με	40.000	άνδρες,	αλλά	με	το	μεγα-
λύτερο	μέρος	αυτής	της	δύναμης	να	ανακαλείται	από	τη	Σικελία,	το	υπόλοι-
πο	ανετράπη	και	ο	Regulus,	αφού	αιχμαλωτίστηκε,	έγινε	διάσημος	για	τον	
θάνατό	του,	όσο	είχε	γίνει	διάσημος	και	από	τη	νίκη	του.

Ο	μεγάλος	στόλος	που	θα	έπαιρνε	εκδίκηση	είχε	επιτυχία	στο	Clypea,	
αλλά	καταστράφηκε	από	καταιγίδα	κατά	την	επιστροφή	του,	ο	δε	διάδοχος	
του	είχε	την	ίδια	τύχη	στο	ακρωτήριο	Pactyrus.

Αποθαρρημένη	από	αυτές	 τις	 διαδοχικές	 καταστροφές	η	Σύγκλητος	
αποφάσισε	κατά	πρώτον	να	αποκηρύξει	τη	θάλασσα,	αλλά	παρατηρώντας	
ότι	η	ισχύς	της	Σικελίας	και	της	Ισπανίας	προέρχονταν	από	τη	ναυτική	τους	
υπεροχή,	κατέληξε	στο	να	επανεξοπλίσει	τους	στόλους	της	και	κατά	το	έτος	
242	π.Χ,	ο	Lutatius	Catullus	ξεκίνησε	με	300	γαλέρες	και	700	μεταφορικά	από	
το	Δρέπανο	και	κέρδισε	τη	μάχη	στα	νησιά	Egates213,	στην	οποία	οι	Καρχηδό-
νιοι	έχασαν	120	πλοία.	Αυτή	η	νίκη	έφερε	και	το	τέλος	του	πρώτου	Καρχη-
δονιακού	πολέμου.

Η	 δεύτερη,	 ξεχωριστή	 από	 την	 εκστρατεία	 του	Αννίβα	 στην	 Ιταλία,	
ήταν	λιγότερο	ναυτική	στον	χαρακτήρα	της.	Ο	Σκιπίων	πάντως	έφερε	τους	
ρωμαϊκούς	αετούς	στην	Καρχηδόνα	και	με	την	κατάληψή	της,	κατέστρεψε	
για	πάντα	την	Καρχηδονική	Αυτοκρατορία	στην	Ισπανία.	Τελικά	έφερε	τον	
πόλεμο	μέσα	στην	Αφρική	με	μια	δύναμη	μικρότερη	από	αυτήν	του	Regulus	
και	παρ’	όλα	αυτά	κατάφερε	να	κερδίσει	τη	μάχη	στη	Zama,	επιβάλλοντας	
μια	ντροπιαστική	ειρήνη	στην	Καρχηδόνα	και	καίγοντας	500	από	τα	πλοία	
της.	Κατόπιν	ο	αδελφός	του	Σκιπίωνα,	διέβη	με	25.000	άνδρες	τον	Ελλήσπο-
ντο	και	κέρδισε	τη	διάσημη	νίκη	στη	Μαγνησία	η	οποία	παρέδωσε	στο	έλεος	
των	Ρωμαίων	το	βασίλειο	του	Αντιόχου	και	όλη	την	Ασία.	Αυτή	η	εκστρα-
τεία	 βοηθήθηκε	 από	 μια	 νίκη	 στη	Μυόνησο	 της	 Ιωνίας,	 από	 τους	 ενωμέ-
νους	στόλους	της	Ρώμης	και	της	Ρόδου,	επί	του	ναυτικού	του	Αντιόχου.	Από	
εκείνο	τον	καιρό,	η	Ρώμη	δεν	είχε	αντίπαλο	και	συνέχισε	να	προσθέτει	στη	
δύναμή	 της	 χρησιμοποιώντας	 κάθε	 τρόπο	 για	 να	 εξασφαλίσει	 τη	 θαλάσ-
σια	αυτοκρατορία	της.	Ο	Paulus	Emilius	το	έτος	168	π.Χ,	αποβιβάστηκε	στη	
Σαμοθράκη	επικεφαλής	25.000	ανδρών,	νίκησε	τον	Περσέα214	και	υπέταξε	τη	
Μακεδονία.	Είκοσι	χρόνια	μετά,	ο	τρίτος	Καρχηδονιακός	πόλεμος	έκρινε	την	
τύχη	της	Καρχηδόνας.	Με	το	σημαντικό	λιμάνι	της	Utica	να	έχει	παραδοθεί	
στους	 Ρωμαίους,	 ένας	 τεράστιος	 στόλος	 χρησιμοποιήθηκε	 για	 να	 μεταφέ-

213 	Νησιά	στη	δυτική	πλευρά	της	Σικελίας.
214 	Ο	Περσέας	ήταν	ο	τελευταίος	βασιλιάς	της	Μακεδονίας	από	τη	δυναστεία	των	Αντιγονιδών.	
Έχασε	από	τους	Ρωμαίους	στη	Μάχη	της	Πύδνας	το	168	π.Χ.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

320

ρει	σε	αυτό	το	σημείο	80.000	πεζούς	στρατιώτες	και	4.000	άλογα.	Η	Καρχηδό-
να	πολιορκήθηκε	και	ο	γιός	του	Paulus	Emilius	μαζί	με	τον	υιοθετημένο	γιο	
του	μεγάλου	Σκιπίωνα,	είχαν	την	ευκαιρία	να	συμπληρώσουν	τη	νίκη	αυτήν	
που	είχε	ξεκινήσει	ο	Emilius	και	ο	Σκιπίων,	καταστρέφοντας	τον	κακό	αντί-
παλο	της	χώρας	τους.

Μετά	από	αυτόν	τον	θρίαμβο,	η	ισχύς	της	Ρώμης	στην	Αφρική	καθώς	
και	στην	Ευρώπη	ήταν	ανώτερη.	Αλλά	η	αυτοκρατορία	της	στην	Ασία	ταρα-
κουνήθηκε	 προς	 στιγμήν	 από	 τον	 Μιθριδάτη.	 Αυτός	 ο	 ισχυρός	 βασιλιάς	
αφού	κατέκτησε	διαδοχικά	τα	μικρά	γειτονικά	κράτη,	βρέθηκε	να	έχει	όχι	
λιγότερο	από	250.000	άνδρες	και	ένα	στόλο	από	400	πλοία,	από	τα	οποία	300	
είχαν	κατάστρωμα.	Αυτός	νίκησε	τους	τρείς	Ρωμαίους	στρατηγούς	που	διοι-
κούσαν	την	Καππαδοκία,	εισέβαλε	στη	Μικρά	Ασία	και	κατέσφαξε	τουλά-
χιστον	80.000	Ρωμαίους	πολίτες,	στέλνοντας	επί	πλέον	έναν	μεγάλο	στρα-
τό	στην	Ελλάδα.

Ο	Σύλλας	αποβιβάστηκε	στην	Ελλάδα	με	μια	ενίσχυση	25.000	Ρωμαί-
ων	 και	 ξαναπήρε	 την	 Αθήνα,	 αλλά	 ο	 Μιθριδάτης	 έστειλε	 διαδοχικά	 δυο	
μεγάλους	στρατούς	από	τον	Βόσπορο	και	τα	Δαρδανέλια.	Ο	πρώτος	δύναμης	
100.000	ανδρών	καταστράφηκε	στη	Χαιρώνεια	και	ο	δεύτερος	δύναμης	80.000,	
είχε	ίδια	τύχη	στον	Ορχομενό.	Την	ίδια	περίοδο,	ο	Λούκουλλος	έχοντας	μαζέ-
ψει	 όλους	 τους	 ναυτικούς	 πόρους	 από	 τις	 πόλεις	 της	 Μικράς	 Ασίας,	 των	
νησιών	και	ειδικώτερα	από	τη	Ρόδο,	προετοιμάστηκε	για	να	μεταφέρει	τον	
στρατό	του	Σύλλα	από	τη	Σηστό215	στην	Ασία	και	ο	Μιθριδάτης	από	τον	φόβο	
του	συνήψε	ειρήνη.

Στον	 δεύτερο	 και	 τον	 τρίτο	 πόλεμο	 που	 διεξήχθησαν	 από	 τον	 Λού-
κουλλο	και	τον	Murena	αντίστοιχα,	δεν	έγιναν	επιδρομές.	Ο	Μιθριδάτης	οδη-
γούμενος	βήμα-βήμα	μέσα	στην	Κολχίδα	και	ανίκανος	πλέον	να	κυριαρχή-
σει	στη	θάλασσα,	συνέλαβε	το	σχέδιο	να	στραφεί	στη	Μαύρη	Θάλασσα	από	
τον	Καύκασο,	ώστε	να	περάσει	διαμέσου	της	Θράκης	και	να	αναλάβει	επί-
θεση,	 μία	πολιτική	 την	 οποία	 είναι	 δύσκολο	 να	 καταλάβεις	 λαμβάνοντας	
υπόψη	το	γεγονός	ότι	ήταν	ανίκανος	να	υπερασπίσει	το	βασίλειο	του	έναντι	
των	50.000	Ρωμαίων.

Ο	 Καίσαρας	 στη	 δεύτερη	 επιδρομή	 του	 κατά	 της	 Αγγλίας,	 είχε	 600	
πλοία	που	μετέφεραν	40.000	άνδρες.	Κατά	τη	διάρκεια	των	εμφύλιων	πολέ-
μων,	μετέφερε	35.000	άνδρες	στην	Ελλάδα.	Ο	Αντώνιος	ήρθε	από	το	Μπρί-
ντιζι	να	ενωθεί	μαζί	του	με	20.000	άνδρες	και	με	τη	βοήθεια	του	στόλου	της	
Πομπηίας,	σε	μια	 ενέργεια	που	 ευνοήθηκε	 τόσο	από	το	 τυχερό	άστρο	 του	
Καίσαρα,	όσο	και	από	τις	ενέργειες	των	αξιωματικών	του.	Μετά,	ο	Καίσα-
ρας	μετέφερε	60.000	άνδρες	στην	Αφρική,	όχι	σαν	ένα	ενιαίο	σύνολο,	αλλά	
σε	 διαδοχικά	 αποσπάσματα.	 Ο	 μεγαλύτερος	 εξοπλισμός	 των	 τελευταίων	
ημερών	 της	 Ρωμαϊκής	Δημοκρατίας	 ήταν	 αυτός	 που	Αυγούστου,	 ο	 οποίος	

215 	Η	Σηστός	ήταν	αρχαία	ελληνική	πόλη	νότια	της	Καλλίπολης	στα	Δαρδανέλια.	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

321

μετέφερε	80.000	άνδρες	και	12.000	άλογα	στην	Ελλάδα	για	να	αντιμετωπί-
σει	τον	Αντώνιο.	Γιατί	εκτός	από	τα	πολυάριθμα	μεταφορικά	που	χρειαζό-
ταν	για	έναν	τέτοιο	στρατό,	υπήρχαν	και	260	πολεμικά	πλοία	για	να	τα	προ-
στατεύουν.	Ο	Αντώνιος	είχε	υπέρτερες	χερσαίες	δυνάμεις,	αλλά	εμπιστεύ-
τηκε	την	παγκόσμια	αυτοκρατορία	σε	μια	ναυμαχία.	Αυτός	είχε	170	πολεμι-
κά	πλοία	και	επιπλέον	60	γαλέρες	της	Κλεοπάτρας,	έναν	στόλο	που	επάν-
δρωναν	22.000	επίλεκτα	τμήματα	εκτός	από	τους	αναγκαίους	κωπηλάτες.

Αργότερα	 ο	 Γερμανίκιος	 διεξήγαγε	 μια	 εκστρατεία	 από	 τις	 εκβολές	
του	Ρήνου	στις	εκβολές	του	Ems,	με	1.000	πλοία	τα	οποία	μετέφεραν	60.000	
άνδρες.	Ο	μισός	από	αυτόν	τον	στόλο	καταστράφηκε	από	καταιγίδα	κατά	
την	επιστροφή	του.	Είναι	δύσκολο	να	καταλάβεις	γιατί	ο	Γερμανίκιος	ενώ	
ήλεγχε	και	τις	δύο	όχθες	του	Ρήνου,	θα	έπρεπε	να	εκθέσει	τον	στρατό	του	
στις	 διαθέσεις	 της	 θάλασσας,	 ενώ	 θα	 μπορούσε	 να	 είχε	 φθάσει	 στο	 ίδιο	
σημείο	από	την	ξηρά	μέσα	σε	λίγες	ημέρες.	Όταν	η	ρωμαϊκή	εξουσία	εξα-
πλώθηκε	από	τον	Ρήνο	στον	Ευφράτη,	οι	θαλάσσιες	εκστρατείες	ήταν	σπά-
νιες	κι	η	μεγάλη	πάλη	με	τις	φυλές	του	Βορρά	της	Ευρώπης,	η	οποία	ξεκίνη-
σε	μετά	τη	διαίρεση	της	αυτοκρατορίας,	έδωσε	δουλειά	στα	ρωμαϊκά	στρα-
τεύματα	που	ευρίσκονταν	στη	Γερμανία	και	στη	Θράκη.	Το	ανατολικό	τμήμα	
της	 αυτοκρατορίας	 διατηρούσε	 ακόμα	 ένα	 ισχυρό	 ναυτικό,	 το	 οποίο	 ήταν	
αναγκαίο	για	την	κατοχή	των	νησιών	του	Αιγαίου,	ενώ	την	ίδια	στιγμή	τα	
νησιά	παρείχαν	στο	ναυτικό	τα	μέσα.	Οι	πρώτοι	πέντε	αιώνες	της	χριστιανι-
κής	εποχής	δεν	προσέφεραν	παρά	λίγα	ενδιαφέροντα	γεγονότα	στον	ναυτι-
κό	πόλεμο.	Οι	Βάνδαλοι,	έχοντας	κατακτήσει	την	Ισπανία,	αποβιβάστηκαν	
στην	Αφρική	με	80.000	άνδρες	υπό	τον	Genseric.	Νικήθηκαν	από	τον	Βελισά-
ριο,	αλλά	κατέχοντας	 τις	Βαλεαρίδες	Νήσους	και	 τη	Σικελία	ήλεγχαν	την	
Μεσόγειο	για	κάποιο	χρόνο.

Την	 εποχή	 που	 τα	 έθνη	 της	 Ανατολής	 εισέβαλαν	 στην	 Ευρώπη,	 οι	
Σκανδιναβοί	άρχισαν	να	αποβιβάζονται	στην	ακτή	της	Αγγλίας.	Οι	επιχει-
ρήσεις	τους	είναι	πιο	καλά	γνωστές	από	αυτές	των	βαρβάρων.	Είναι	κρυμ-
μένες	στα	μυστήρια	του	Odin216.	Σκανδιναβοί	ποιητές	αποδίδουν	2.500	πλοία	
στους	 Σουηδούς.	 Λιγότερο	 ποιητικές	 περιγραφές	 αποδίδουν	 970	 στους	
Δανούς	 και	 300	 στην	Νορβηγία.	Αυτοί	 ενεργούσαν	συχνά	σε	 συνεννόηση.	
Οι	Σουηδοί	έστρεψαν	φυσικά	την	προσοχή	τους	στην	κεφαλή	της	Βαλτικής	
και	οδήγησαν	τους	Βαράγγους	στη	Ρωσία.	Οι	Δανοί,	σε	πιο	ευνοϊκή	θέση	σε	
σχέση	με	τη	Βόρεια	Θάλασσα,	κατευθύνθηκαν	προς	τις	ακτές	της	Γαλλίας	
και	της	Αγγλίας.

Εάν	 η	περιγραφή	που	παρατίθεται	 από	 τον	Depping	 είναι	 σωστή,	 ο	
μεγαλύτερος	αριθμός	αυτών	των	πλοίων	δεν	ήταν	τίποτα	άλλο	από	ψαρό-
βαρκες	 επανδρωμένες	 από	 καμιά	 εικοσαριά	 κωπηλάτες.	 Υπήρχαν	 επίσης	
και	 snekars,	 με	 είκοσι	 πάγκους	 για	 να	 κάθονται	 σαράντα	 κωπηλάτες.	 Το	

216 	Ο	Όντιν	θεωρείται	ο	ανώτατος	θεός	στη	Σκανδιναβική	και	Τευτονική	θρησκεία	και	μυθολο-
γία.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

322

μεγαλύτερο	 είχε	 34	 πάγκους	 για	 κωπηλάτες.	 Οι	 επιδρομές	 των	 Δανών	 οι	
οποίοι	είχαν	από	καιρό	ανεβεί	τον	Σηκουάνα	και	τον	Λίγηρα,	μας	οδηγούν	
να	συμπεράνουμε	ότι	το	μεγαλύτερο	μέρος	αυτών	των	πλοίων	ήταν	μικρά.

Όμως,	ο	Hengist,	προσκεκλημένος	από	τον	Βρετανό	Vortigern,	μετέφε-
ρε	5.000	Σάξονες	στην	Αγγλία	με	18	πλοία,	κάτι	το	οποίο	δείχνει	ότι	υπήρχαν	
τότε	και	μεγαλύτερα	σκάφη	ή	ότι	το	ναυτικό	του	Έλβα	ήταν	ανώτερο	από	
αυτό	των	Σκανδιναβών.	Μεταξύ	των	ετών	527	και	584,	τρείς	νέες	εκστρατεί-
ες,	υπό	τον	Ida	και	τον	Cridda	κέρδισαν	την	Αγγλία	για	τους	Σάξονες	οι	οποί-
οι	την	διαίρεσαν	σε	επτά	βασίλεια.	Αυτοί	δεν	ενώθηκαν	πάλι	παρά	μόνον	
μετά	τρεις	αιώνες	αργότερα	(833),	κάτω	από	την	εξουσία	του	Egbert.

Οι	αφρικανικές	φυλές	επισκέφθηκαν	με	τη	σειρά	τους	τη	νότια	Ευρώ-
πη.	Το	712	οι	Moors	διέβησαν	τα	στενά	του	Γιβραλτάρ	κάτω	από	την	ηγε-
σία	του	Ταρίκ.	Αυτοί	ήρθαν	με	5.000	άνδρες,	μετά	από	πρόσκληση	του	Count	
Julian	 και	 χωρίς	 να	 αντιμετωπίσουν	 μεγάλη	 αντίσταση,	 έγιναν	 δεκτοί	 με	
ευχάριστηση	από	τους	πολυάριθμους	εχθρούς	των	Βησιγότθων.	Αυτή	ήταν	
η	ωραία	εποχή	των	Χαλίφηδων,	αν	και	οι	Άραβες	θα	μπορούσαν	να	χαρα-
κτηριστούν	ως	απελευθερωτές	σε	σύγκριση	με	τους	τυράννους	του	Βορρά.	Ο	
στρατός	του	Ταρίκ	σύντομα	αυξήθηκε	και	έφθασε	τους	20.000	άνδρες,	νίκη-
σε	τον	Rodrigo	στο	Jerez	και	υποχρέωσε	το	βασίλειό	του	σε	υποταγή.	Με	τον	
καιρό,	αρκετά	εκατομμύρια	κατοίκων	της	Μαυριτανίας	πέρασαν	τη	θάλασ-
σα	και	εγκαταστάθηκαν	στην	Ισπανία	και	αν	και	οι	πολυάριθμες	μετανα-
στεύσεις	τους	δεν	μπορούν	να	θεωρηθούν	ως	επιδρομές,	παρά	ταύτα	απο-
τελούν	μια	από	τις	πιο	ενδιαφέρουσες	και	περίεργες	σκηνές	στην	 ιστορία,	
που	συνέβησαν	μεταξύ	των	επιδρομών	των	Βανδάλων	στην	Αφρική	και	των	
Σταυροφοριών	στην	Ανατολή.

Μια	όχι	ασήμαντη	επανάσταση	και	μια	επανάσταση	που	άφησε	εμφα-
νή	 σημάδια,	 απετέλεσε	 η	 εγκαθίδρυση	 στον	 Βορρά,	 μιας	 τεράστιας	 αυτο-
κρατορίας	που	σήμερα	είναι	γνωστή	ως	Ρωσία.	Οι	Βαράγγοι	πρίγκιπες,	προ-
σκληθέντες	από	τους	Novgorodians217	που	είχαν	αρχηγό	τον	Rurik,	έκαναν	
γρήγορα	εμφανή	την	παρουσία	τους	κάνοντας	μεγάλες	εκστρατείες.	Το	902,	
λέγεται	 ότι	 ο	Oleg	 επιβίβασε	 80.000	 άνδρες	 σε	 2.000	 βάρκες	 στο	Δνείπερο,	
αυτοί	πέρασαν	τους	καταρράκτες	του	ποταμού	και	ξεχύθηκαν	στη	Μαύρη	
Θάλασσα,	ενώ	το	 ιππικό	τους	ακολούθησε	τις	όχθες.	Αυτοί	έφθασαν	στην	
Κωνσταντινούπολη	και	υποχρέωσαν	τον	Λέοντα	τον	Φιλόσοφο	να	πληρώ-
σει	φόρους.

Σαράντα	χρόνια	αργότερα,	ο	Igor	ακλούθησε	τον	ίδιο	δρόμο	με	έναν	
στόλο	που	λέγεται	ότι	αποτελούνταν	από	10.000	βάρκες.	Κοντά	στην	Κων-
σταντινούπολη	ο	στόλος	τρομοκρατημένος	από	τα	αποτελέσματα	του	υγρού	
πυρός,	οδηγήθηκε	στην	ακτή	στην	Ασία	όπου	η	δύναμη	αποβιβάστηκε,	νική-
θηκε	και	γύρισε	πίσω.
217 	Έτσι	ονομάζονταν	οι	κάτοικοι	του	κράτους	του	Novgorod,	στο	βόρειο	τμήμα	της	σημερι-
νής	Ρωσίας,	κατά	τον	12ο	αιώνα.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

323

Χωρίς	να	αποθαρρυνθεί,	ο	Igor	ξανάφτιαξε	τον	στόλο	και	τον	στρατό	
του	και	κατέβηκε	στις	εκβολές	του	Δούναβη,	όπου	ο	αυτοκράτορας	Ρωμανός	
Ι	έστειλε	αντιπροσωπεία	για	να	ανανεώσει	την	πληρωμή	των	φόρων	και	να	
ζητήσει	ειρήνη	(943).

Το	 967,	 ο	 Svatoslav	 ευνοημένος	 από	 τη	 διαμάχη	 του	 Νικηφόρου	 με	
τον	βασιλιά	της	Βουλγαρίας,	επιβίβασε	60.000	άνδρες,	ξεχύθηκε	στη	Μαύρη	
Θάλασσα,	 ανέβηκε	 τον	Δούναβη,	 και	 κατέλαβε	 τη	 Βουλγαρία.	Κληθείς	 δε	
από	 τους	 Πετσενέγκους	 οι	 οποίοι	 απειλούσαν	 το	 Κίεβο,	 έκανε	 συμμαχία	
μαζί	τους	και	ξαναγύρισε	στη	Βουλγαρία,	έσπασε	τη	συμμαχία	του	με	τους	
Έλληνες	και	αφού	ενισχύθηκε	από	τους	Ούγγρους,	διέσχισε	τη	Βαλκανική	
και	βάδισε	για	να	επιτεθεί	στην	Αδριανούπολη.	Ο	θρόνος	της	Κωνσταντι-
νουπόλης	ήταν	κατειλημμένος	από	τον	Τσιμισκή,	ο	οποίος	ήταν	άξιος	της	
θέσης	 του.	 Αντί	 να	 αγοράσει	 ασφάλεια	 πληρώνοντας	 φόρους	 υποτελείας	
όπως	έκαναν	οι	προκάτοχοι	του,	αυτός	ενεργοποίησε	100.000	άνδρες,	εξόπλι-
σε	έναν	σοβαρό	στόλο,	απώθησε	τον	Svatoslav	στην	Αδριανούπολη,	τον	υπο-
χρέωσε	να	υποχωρήσει	στη	Σιλιστρία	και	κατέλαβε	με	έφοδο	την	πρωτεύου-
σα	των	Βουλγάρων.	Ο	Ρώσος	πρίγκιπας	βάδισε	για	να	τον	συναντήσει	και	
έδωσε	μάχη	όχι	μακριά	από	τη	Σιλιστρία,	αλλά	υποχρεώθηκε	να	ξαναπάει	
στη	θέση	του,	όπου	και	άντεξε	μια	από	τις	πιο	αξιομνημόνευτες	πολιορκίες	
που	έχουν	καταγραφεί	στην	ιστορία.	Σε	μια	δεύτερη	και	πιο	αιματηρή	μάχη,	
οι	Ρώσοι	έδειξαν	θαυμαστή	ανδρεία	και	γενναιότητα,	αλλά	υποχρεώθηκαν	
και	πάλι	να	υποκύψουν	στους	αριθμούς.	Ο	Τσιμισκής	τιμώντας	την	ανδρεία	
τους,	τελικά	συνήψε	πλεονεκτική	συνθήκη	ειρήνης.

Την	ίδια	περίπου	περίοδο,	οι	Δανοί	έλκονται	από	την	Αγγλία	και	την	
ελπίδα	του	πλιάτσικου	και	όπως	έχει	ειπωθεί,	ο	Lothaire	κάλεσε	τον	βασι-
λιά	τους	Ogier	στη	Γαλλία	για	να	εκδικηθεί	για	τους	αδελφούς	του.	Η	πρώτη	
επιτυχία	αυτών	των	πειρατών	μεγάλωσε	την	τρέλα	τους	γι’	αυτού	του	είδους	
την	περιπέτεια	και	για	πέντε	με	έξι	χρόνια,	οι	συμμορίες	τους	κατέκλυζαν	
τις	ακτές	της	Γαλλίας	και	της	Βρετανίας	και	κατέστρεφαν	την	ενδοχώρα.

Ο	Ogier,	 ο	Hastings,	 ο	 Regner,	 και	 ο	 Sigefroi	 τους	 οδήγησαν	 μερικές	
φορές	στις	εκβολές	του	Σηκουάνα,	άλλες	στις	εκβολές	του	Λίγηρα	και	τέλος	
σ’	αυτές	του	Garonne218.	Υποστηρίζεται	ότι	ακόμα	και	ο	Hastings	μπήκε	στη	
Μεσόγειο	 και	 ανέβηκε	 τον	 Ροδανό	 μέχρι	 το	Avignon.	 Αλλά	 αυτό	 είναι	 το	
λιγότερο,	αμφίβολο.	Η	ισχύς	των	στόλων	τους	δεν	είναι	γνωστή.	Φαίνεται	ο	
μεγαλύτερος	να	αποτελούνταν	από	300	πλοία.

Στην	αρχή	του	10ου	αιώνα,	ο	Rollo219	αποβιβάστηκε	πρώτα	στην	Αγγλία,	
αλλά	εκτιμώντας	ως	λίγες	τις	πιθανότητες	για	επιτυχία	εναντίον	του	Αλφρέ-
δου,	συμμάχησε	μαζί	του,	αποβιβάστηκε	στη	Neustria	το	911	και	προχώρη-
218 	Garonne:	ποταμός	της	νοτιοδυτικής	Γαλλίας	που	πηγάζει	από	την	ισπανική	πλευρά	των	Πυ-
ρηναίων.	
219 	Ο	Rollo	(860	-	932)	ήταν	ιδρυτής	της	Νορμανδικής	δυναστείας	των	Βίκινγκ,	που	κυβέρνησε	
αργότερα	και	την	Αγγλία.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

324

σε	από	τη	Ρουέν	προς	το	Παρίσι.	Άλλα	τμήματα	βάδισαν	από	τη	Nantes	στη	
Chartes.	Απωθούμενος	από	εκεί	ο	Rollo,	κατέκλυσε	και	κατέστρεψε	τις	γει-
τονικές	επαρχίες.	Ο	Κάρολος	ο	Απλός,	δεν	είδε	άλλο	καλύτερο	μέσο	απαλ-
λαγής	του	βασιλείου	του	από	αυτήν	τη	συνεχώς	αυξανόμενη	μάστιγα	από	
το	να	προσφέρει	την	ωραία	επαρχία	της	Neustria	στον	Rollo,	υπό	τον	όρο	ότι	
θα	παντρευόταν	την	κόρη	του	και	ότι	θα	γίνονταν	Χριστιανός,	μια	προσφο-
ρά	που	έγινε	ευχαρίστως	δεκτή.

Τριάντα	χρόνια	αργότερα,	ο	υιοθετημένος	γιός	του	Rollo,	ενοχλημένος	
από	τους	διαδόχους	του	Καρόλου,	κάλεσε	σε	βοήθεια	του	τον	βασιλιά	της	
Δανίας.	Ο	 τελευταίος	αποβιβάστηκε	με	 σημαντικές	 δυνάμεις,	 νίκησε	 τους	
Γάλλους,	πήρε	τον	βασιλιά	αιχμάλωτο	και	εξασφάλισε	για	τον	γιό	του	Rollo	
την	κατοχή	της	Νορμανδίας.

Στη	διάρκεια	του	ίδιου	χρονικού	διαστήματος	(838-950),	οι	Δανοί	επέ-
δειξαν	μεγαλύτερη	 εχθρότητα	προς	 τους	Άγγλους	απ’	 ότι	στους	Γάλλους,	
παρά	το	ότι	οι	Δανοί	ήταν	πολύ	πιο	κοντά	στους	Σάξονες	απ’	ότι	στους	Γάλ-
λους,	στη	γλώσσα	και	στα	ήθη.	Ο	Ivar	μετά	τη	λεηλασία	του	βασιλείου,	εγκα-
τέστησε	 την	 οικογένειά	 του	 στο	Northumberland.	O	Αλφρέδος	 ο	Mεγάλος	
αφού	πρώτα	νικήθηκε	από	τους	διαδόχους	του	Ivar,	επέτυχε	να	ξανακερδί-
σει	τον	θρόνο	του	και	να	υποχρεώσει	τους	Δανούς	σε	υποταγή.

Η	ροή	των	γεγονότων	αλλάζει	και	πάλι:	ο	Sweyn	ακόμα	πιο	τυχερός	
από	ότι	 ο	 Ivar,	αφού	κατέκτησε	και	 ερήμωσε	 την	Αγγλία,	παρέσχε	 ειρήνη	
υπό	τον	όρο	ότι	θα	πληρώνονταν	ένα	ποσό	χρημάτων	γυρίζοντας	στη	Δανία	
και	αφήνοντας	πίσω	ένα	μέρος	του	στρατού	του.

Ο	Ethelred	που	είχε	μια	ελαφρά	διαμάχη	με	τον	Sweyn,	ότι	απέμεινε	
από	την	ισχύ	των	Σαξόνων,	σκέφτηκε	ότι	δεν	θα	μπορούσε	να	κάνει	τίποτα	
καλύτερο	για	να	απελευθερώσει	τον	εαυτό	από	τους	ενοχλητικούς	φιλοξε-
νουμένους	του,	από	το	να	διατάξει	μια	ταυτόχρονη	σφαγή	όλων	των	Δανών	
στο	βασίλειο.	Αλλά	ο	Sweyn	επανεμφανίστηκε	τον	επόμενο	χρόνο	επικεφα-
λής	μιας	επιβλητικής	δύναμης	και	μεταξύ	του	1003	και	του	1007,	τρείς	δια-
δοχικοί	 στόλοι	 πραγματοποίησαν	 αποβιβάσεις	 στην	 ακτή	 και	 η	 δυστυχής	
Αγγλία	ερημώθηκε	και	πάλι.

Το	 1012,	 ο	 Sweyn	 αποβιβάστηκε	 στις	 εκβολές	 του	Humber	 και	 πάλι	
σάρωσε	τη	γη	σαν	χείμαρρος	και	οι	Άγγλοι	κουρασμένοι	από	την	υποταγή	
σε	βασιλείς,	οι	οποίοι	δεν	μπορούσαν	να	τους	υπερασπιστούν,	τον	ανεγνώ-
ρισαν	σαν	βασιλιά	του	Βορρά.	Ο	γιός	του	ο	Canute	ο	Μεγάλος	είχε	να	παλέ-
ψει	με	έναν	αντίπαλο	πιο	άξιο	από	αυτόν	(Edmund	Ironside).

Γυρνώντας	από	 τη	Δανία	 επικεφαλής	μιας	σημαντικής	 δύναμης	και	
βοηθούμενος	από	τον	ύπουλο	Edric,	ο	Canute	ερήμωσε	το	νότιο	κομμάτι	της	
Αγγλίας	και	απείλησε	το	Λονδίνο.	Μια	νέα	διαίρεση	προκλήθηκε	στο	βασί-
λειο,	αλλά	με	τον	Edmund	να	έχει	δολοφονηθεί	από	τον	Edric,	ο	Canute	ανα-
γνωρίστηκε	τελικά	ως	ο	βασιλιάς	ολόκληρης	της	Αγγλίας.	Μετά	αυτός	απέ-



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

325

πλευσε	για	να	κατακτήσει	τη	Νορβηγία,	από	την	οποία	γύρισε	για	να	επι-
τεθεί	στη	Σκωτία.	Όταν	αυτός	πέθανε,	μοίρασε	το	βασίλειό	του	μεταξύ	των	
τριών	παιδιών	του	όπως	συνηθιζόταν	εκείνον	τον	καιρό.

Πέντε	χρόνια	μετά	τον	θάνατό	του,	οι	Άγγλοι	έδωσαν	το	στέμμα	στους	
δικούς	 τους	Άγγλο-Σάξονες	πρίγκιπες,	αλλά	ο	Edward	στον	οποίον	 έπεσε	
το	στέμμα	ήταν	πιο	έτοιμος	για	μοναχός	παρά	για	να	σώσει	ένα	βασίλειο	
θύμα	σε	τέτοιες	ανακατωσούρες.	Πέθανε	το	1066,	αφήνοντας	στον	Harold	
μια	κορόνα	την	οποία	ο	αρχηγός	των	Νορμανδών	που	εγκαταστάθηκαν	στη	
Γαλλία	διεκδίκησε	με	αυτόν	και	στον	οποίον	λέγεται	ότι	ο	Edward	είχε	εκχω-
ρήσει	το	βασίλειο.	Δυστυχώς	για	τον	Harold,	αυτός	ο	αρχηγός	ήταν	μεγάλος	
και	φιλόδοξος	άνδρας.

Το	 έτος	 1066,	σημαδεύτηκε	από	δυο	 εκπληκτικές	 εκστρατείες.	Ενώ	ο	
Γουίλιαμ	ο	Κατακτητής	προετοιμάζει	έναν	εξαιρετικό	στρατό	στη	Νορμαν-
δία	εναντίον	του	Harold,	ο	αδερφός	του	έχοντας	εκτοπιστεί	από	το	Northum-
berland	για	τα	εγκλήματά	του,	ζήτησε	υποστήριξη	στη	Νορβηγία	και	με	το	
βασιλιά	της	Νορβηγίας,	ξεκίνησε	με	30.000	άνδρες	σε	500	πλοία	και	αποβι-
βάστηκε	στις	εκβολές	του	ποταμού	Humber220.	Ο	Harold	σχεδόν	κατέστρεψε	
αυτήν	τη	δύναμη	σε	μια	αιματηρή	μάχη	κοντά	στο	Γιόρκ.	Αλλά	τον	περίμε-
νε	μια	ακόμα	πιο	μεγάλη	καταιγίδα.	O	Γουίλιαμ	εκμεταλλεύτηκε	την	περί-
οδο	που	ο	Aγγλο-Σάξονας	βασιλιάς	πολεμούσε	με	τους	Νορβηγούς	για	να	
πλεύσει	από	το	St.	Valery	μ’	έναν	πολύ	μεγάλο	στρατό.	Ο	Hume221	βεβαιώ-
νει	ότι	αυτός	είχε	3.000	μεταφορικά	ενώ	άλλες	πηγές	μειώνουν	τον	αριθμό	
στα	1.200,	που	μετέφεραν	6-7.000	άνδρες.	Ο	Harold	βιάστηκε	να	επιστρέψει	
από	το	Γιορκ	και	έδωσε	μια	αποφασιστική	μάχη	κοντά	στο	Hastings,	στην	
οποία	βρήκε	ένδοξο	θάνατο	και	ο	 τυχερός	αντίπαλός	του	σύντομα	υπέτα-
ξε	τη	χώρα.

Κατά	τον	ίδιο	χρόνο,	ένας	άλλος	Γουίλιαμ	με	το	παρατσούκλι	Bras-de-
fer,	Robert	Guiscard,	και	ο	αδερφός	του	Roger,	κατέκτησαν	την	Καλαβρία	και	
τη	Σικελία	με	μια	χούφτα	άνδρες	(Από	το	1058	μέχρι	το	1070).

Μόνο	 τριάντα	 χρόνια	 μετά	 από	 αυτά	 τα	 αξιομνημόνευτα	 γεγονότα	
ένας	 ενθουσιώδης	παπάς	 ζωντάνεψε	 την	 Ευρώπη	με	μια	φανατική	μανία	
και	 επίσπευσε	την	αποστολή	μεγάλων	δυνάμεων	στην	Ασία	για	να	κατα-
κτήσουν	την	Αγία	Γη.

Στην	 αρχή	 ακολουθούμενος	 από	 100.000,	 μετά	 από	 200.000	 αλήτες	
κακώς	εξοπλισμένους	οι	περισσότεροι	των	οποίων	χάθηκαν	από	τις	επιθέ-
σεις	Ούγγρων,	Βουλγάρων	και	Ελλήνων,	ο	Πέτρος	ο	Ερημίτης222	πέτυχε	να	
διαπεράσει	τον	Βόσπορο	και	έφτασε	πριν	από	τη	Νίκαια	με	50-60.000	άνδρες	
οι	οποίοι	είτε	σκοτώθηκαν,	είτε	αιχμαλωτίστηκαν	από	τους	Σαρακηνούς.

220 	Ποταμός	στη	Βόρεια	Αγγλία.	
221 	Άγγλος	ιστορικός	που	συνέγραψε	την	ιστορία	της	Αγγλίας.
222 	Ιερέας	από	την	Αμιένη	που	ήταν	ο	κινητήριος	μοχλός	της	Α’	Σταυροφορίας.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

326

Μια	πιο	στρατιωτική	εκστρατεία	διαδέχτηκε	αυτήν	την	εκστρατεία	του	
θρησκευτικού	προσκυνήματος.	100.000	άνδρες	από	Γάλλους,	Βουργούνδιους,	
Γερμανούς,	κατοίκους	της	Λορένης	υπό	τον	Godfrey	of	Bouillon,	βάδισαν	από	
την	Αυστρία	στην	Κωνσταντινούπολη,	 ενώ	 ίδιος	αριθμός	ανδρών	υπό	 τον	
Κόμη	της	Τουλούζης,	βάδισε	δια	μέσου	της	Λυών,	στην	Ιταλία,	Δαλματία	και	
Μακεδονία.	Ο	Bohemond,	Πρίγκιπας	του	Τάραντα,	ξεκίνησε	με	μια	δύναμη	
αποτελουμένη	από	Νορμανδούς,	κατοίκους	της	Σικελίας	και	Ιταλούς	και	δια	
μέσου	της	Ελλάδας,	πήγε	στην	Καλλίπολη.

Αυτή	η	εκτεταμένη	μετανάστευση	μας	θυμίζει	τις	περίφημες	εκστρα-
τείες	 του	Ξέρξη.	 Γενοβέζικοι,	 βενετικοί	 και	 ελληνικοί	 στόλοι	 ναυλώθηκαν	
για	να	μεταφέρουν	αυτά	τα	πλήθη	των	σταυροφόρων	διά	μέσου	του	Βοσπό-
ρου	ή	των	Δαρδανελίων	στην	Ασία.	Πάνω	από	400.000	άνδρες	συγκεντρώθη-
καν	στις	πεδιάδες	της	Νίκαιας	όπου	εκδικήθηκαν	την	ήττα	των	προκατόχων	
τους.	Ο	Godfrey	τους	οδήγησε	μετά	διά	μέσου	της	Ασίας	και	της	Συρίας	μέχρι	
την	Ιερουσαλήμ	όπου	ίδρυσε	ένα	βασίλειο.	Όλοι	οι	ναυτικοί	πόροι	της	Ελλά-
δας	και	των	ανθηρών	δημοκρατιών	της	Ιταλίας	χρειάστηκαν	για	τη	μεταφο-
ρά	αυτών	των	μαζών	διά	μέσου	του	Βοσπόρου	και	για	την	υποστήριξή	τους	
κατά	τη	διάρκεια	της	πολιορκίας	της	Νίκαιας.	Η	μεγάλη	ώθηση	που	δόθηκε	
διά	μέσου	αυτής	της	εκστρατείας	στα	παράκτια	κράτη	της	Ιταλίας	ήταν	ίσως	
το	πιο	καλό	αποτέλεσμα	των	Σταυροφοριών.

Αυτή	η	προσωρινή	επιτυχία	των	Σταυροφόρων	έγινε	πηγή	μεγάλων	
καταστροφών.	Οι	μουσουλμάνοι	μέχρι	τότε	διαιρεμένοι	μεταξύ	τους,	ενώθη-
καν	για	να	αντισταθούν	στους	άπιστους,	ενώ	διχόνοια	άρχισε	να	εμφανίζε-
ται	στα	χριστιανικά	στρατόπεδα.	Μια	νέα	εκστρατεία	ήταν	αναγκαία	για	να	
βοηθηθεί	το	βασίλειο	το	οποίο	ο	γενναίος	Νουρεντίν	απειλούσε.	Ο	Λουδοβί-
κος	VII	και	ο	αυτοκράτορας	Conrad,	ο	καθένας	επικεφαλής	100.000	Σταυρο-
φόρων,	βάδισαν	όπως	είχαν	κάνει	οι	προκάτοχοί	τους	διά	μέσου	της	οδού	της	
Κωνσταντινουπόλεως	(1142).	Αλλά	οι	Έλληνες	φοβούμενοι	από	τις	επανεμ-
φανιζόμενες	 επισκέψεις	 αυτών	 των	 απειλητικών	 προσκεκλημένων,	 μηχα-
νεύτηκαν	την	καταστροφή	τους.

Ο	 Conrad	 ο	 οποίος	 ήθελε	 να	 είναι	 πρώτος,	 έπεσε	 στις	 παγίδες	 που	
του	έστησαν	οι	Τούρκοι	και	ηττήθηκε	σε	δόσεις,	σε	διάφορες	μάχες	από	τον	
σουλτάνο	του	Ικονίου.	Ο	Λουδοβίκος	πιο	τυχερός,	νίκησε	τους	Τούρκους	στις	
όχθες	του	ποταμού	Μαίανδρου,	αλλά	χωρίς	υποστήριξη	από	τον	Conrad	και	
με	τον	στρατό	του	να	παρενοχλείται	και	να	ηττάται	μερικώς	από	τον	εχθρό	
κατά	τις	διαβάσεις	στενωπών	και	με	ελλείψεις	εφοδίων,	περιορίστηκε	στην	
Αττάλεια	στην	ακτή	της	Παμφυλίας,	όπου	προσπάθησε	να	επιβιβάσει	τον	
στρατό	του.	Τα	μέσα	που	του	παρασχέθηκαν	από	τους	Έλληνες	ήταν	ανε-
παρκή	και	μόνο	15-20.000	έφθασαν	στην	Αντιόχεια	με	τον	βασιλιά.	Οι	υπό-
λοιποι	είτε	χάθηκαν	είτε	έπεσαν	στα	χέρια	των	Σαρακηνών.

Αυτή	η	ασθενική	ενίσχυση	σύντομα	εξαφανίστηκε	κάτω	από	τις	επι-
θέσεις	του	κλίματος	και	των	καθημερινών	αψιμαχιών	με	τον	εχθρό,	παρά	το	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

327

ότι	εβοηθούντο	συνεχώς	από	μικρά	τμήματα	που	έρχονταν	από	την	Ευρώ-
πη	με	ιταλικά	πλοία.	Και	πάλι	ήταν	έτοιμοι	να	ενδώσουν	κάτω	από	τις	επι-
θέσεις	του	Σαλαντίν,	όταν	η	Αυλή	της	Ρώμης223	πέτυχε	να	συνάψει	συμμα-
χία	μεταξύ	του	αυτοκράτορα	Φρειδερίκου	Μπαρμπαρόσα	και	των	βασιλέων	
της	Γαλλίας	και	Αγγλίας	για	να	σώσουν	την	Αγία	Γη.	Ο	αυτοκράτορας	ήταν	
ο	πρώτος	που	ξεκίνησε.	Επικεφαλής	100.000	Γερμανών,	άνοιξε	ένα	πέρασμα	
διά	μέσου	της	Θράκης	παρά	την	επίσημη	αντίσταση	των	Ελλήνων	που	είχαν	
για	κυβερνήτη	τον	Ισαάκ	Άγγελο.	Ο	αυτοκράτορας	βάδισε	στην	Καλλίπολη,	
διέβη	τα	Δαρδανέλια	και	κατέλαβε	το	Ικόνιο.	Πέθανε	συνεπεία	ενός	ασύνε-
του	λουτρού	σ’	ένα	ποτάμι	το	οποίο	λέγεται	ότι	ήταν	ο	Κύδνος224.	Ο	γιός	του	
Δούκας	 της	 Swabia,	 ενοχλούμενος	 από	 τους	Μουσουλμάνους	 και	 βασανι-
ζόμενος	από	ασθένειες,	 έφερε	στην	Πτολεμαΐδα	μόλις	και	μετά	βίας	6.000	
άνδρες.

Τον	ίδιο	καιρό,	ο	Ριχάρδος	ο	Λεοντόκαρδος225	και	ο	Φίλιππος	Αύγουστος,	
πιο	συνετά,	πήραν	τον	δρόμο	από	τη	θάλασσα	και	απέπλευσαν	από	τη	Μασ-
σαλία	και	τη	Γένοβα	με	δυο	τεράστιους	στόλους	 (1190).	Ο	πρώτος	κατέλα-
βε	την	Κύπρο	και	στη	συνέχεια	και	οι	δυο	αποβιβάστηκαν	στη	Συρία,	όπου	
πιθανόν	 να	 είχαν	 θριαμβεύσει	 αν	 δεν	 είχε	 ξεσπάσει	 μια	 διαμάχη	 μεταξύ	
τους,	εξ	αιτίας	της	οποίας	ο	Φίλιππος	γύρισε	στη	Γαλλία.

Δώδεκα	χρόνια	αργότερα,	μια	νέα	σταυροφορία	αποφασίστηκε	(1203).	
Μέρος	 των	 Σταυροφόρων	 επιβιβάστηκε	 από	 την	 Provence	 ή	 την	 Ιταλία.	
Άλλοι	Σταυροφόροι	οδηγούμενοι	από	τον	Κόμη	της	Φλάνδρας	και	από	τον	
Μαρκήσιο	του	Montferrat,	έφτασαν	στη	Βενετία	με	την	πρόθεση	να	επιβιβα-
στούν	εκεί.	Οι	τελευταίοι	πείστηκαν	από	τον	επιδέξιο	Δάνδολο	να	τον	βοη-
θήσουν	σε	μια	επίθεση	κατά	της	Κωνσταντινούπολης	με	το	πρόσχημα	της	
διατηρήσεως	των	δικαιωμάτων	του	Αλεξίου	Αγγέλου,	του	θείου	του	Ισαάκ	
Αγγέλου,	ο	οποίος	είχε	πολεμήσει	τον	αυτοκράτορα	Φρειδερίκο	και	ήταν	διά-
δοχος	αυτών	των	Κομνηνών,	οι	οποίοι	ήταν	συνένοχοι	για	την	καταστροφή	
των	στρατευμάτων	του	Conrad	και	του	Λουδοβίκου	VII.

20.000	άνδρες	είχαν	την	τόλμη	να	επιτεθούν	στην	αρχαία	πρωτεύουσα	
του	κόσμου	η	οποία	είχε	τουλάχιστον	200.000	υπερασπιστές.	Την	προσέβα-
λαν	από	τη	θάλασσα	και	την	ξηρά	και	την	κατέλαβαν.	Ο	σφετεριστής	έφυγε	
και	ο	Αλέξιος	αποκαταστάθηκε	στον	θρόνο	αλλά	δεν	ήταν	ικανός	να	κρα-
τήσει	τη	θέση.	Οι	Έλληνες	έκαναν	μια	ανταρσία	υπέρ	του	Μούρτζουφλου,	
αλλά	οι	Λατίνοι	πήραν	την	Κωνσταντινούπολη	μετά	από	μια	πιο	αιματηρή	
επίθεση	σε	σχέση	με	την	πρώτη	και	έβαλαν	στον	θρόνο	τον	αρχηγό	τους	τον	

223 	Έτσι	ονομάζεται	ο	διοικητικός	μηχανισμός	της	Αγίας	Έδρας	του	Βατικανού
224 	Ποταμός	της	Κιλικίας.	
225 	Ο	Ριχάρδος	απέπλευσε	από	την	Αγγλία	με	20.000	πεζούς	και	5.000	ιππείς	και	αποβιβάστηκε	
στη	Νορμανδία	και	από	εκεί	πήγε	δια	ξηράς	στη	Μασσαλία.	Δεν	ξέρουμε	τι	στόλο	χρησιμοποί-
ησε	για	να	μεταφέρει	τα	στρατεύματά	του	στην	Ασία.	Ο	Φίλιππος	επιβιβάστηκε	στη	Γένοβα	σε	
ιταλικά	πλοία,	με	δύναμη	το	λιγότερο	όσο	και	αυτή	του	Ριχάρδου.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

328

κόμη	Baldwin	της	Φλάνδρας.	Αυτή	η	αυτοκρατορία	κράτησε	μισό	αιώνα.	Τα	
υπολείμματα	των	Ελλήνων	βρήκαν	καταφύγιο	στη	Νίκαια	και	στην	Τραπε-
ζούντα.

Μια	έκτη	εκστρατεία	δρομολογήθηκε	εναντίον	της	Αιγύπτου	από	τον	
Ιωάννη	της	Βριέννης,	ο	οποίος	παρά	την	επιτυχή	έκβαση	της	τρομερής	πολι-
ορκίας	της	Damietta,	υποχρεώθηκε	να	φύγει	προ	των	συνεχώς	αυξανόμενων	
προσπαθειών	 του	μουσουλμανικού	πληθυσμού.	 Τα	υπολείμματα	 του	υπέ-
ροχου	στρατού	του,	αφού	τη	γλίτωσαν	φτηνά	και	δεν	πνίγηκαν	στο	Νείλο,	
θεωρούσαν	τους	εαυτούς	τους	πολύ	τυχερούς	που	στάθηκαν	ικανοί	να	αγο-
ράσουν	άδεια	για	να	ξανά	επιβιβαστούν	για	την	Ευρώπη.

Η	Αυλή	 της	 Ρώμης	 της	 οποίας	 το	 συμφέρον	 ήταν	 η	 συντήρηση	 του	
ζήλου	για	τη	Χριστιανοσύνη	μέσα	από	αυτές	τις	εκστρατείες	από	τις	οποίες	
συνέλεγε	όλους	τους	καρπούς,	ενθάρρυνε	τους	Γερμανούς	πρίγκιπες	να	δια-
τηρήσουν	το	παραπαίον	βασίλειο	στην	Ιερουσαλήμ.	Ο	αυτοκράτωρ	Φρειδε-
ρίκος	και	ο	Landgrave	of	Hesse	επιβιβάστηκαν	στο	Μπρίντιζι	το	1227,	επικε-
φαλής	40.000	επίλεκτων	στρατιωτών.	Ο	Landgrave	και	μετά	ο	Φρειδερίκος	ο	
ίδιος,	αρρώστησαν	και	ο	στόλος	έπιασε	λιμάνι	στον	Τάραντα,	από	το	οποίο	ο	
Αυτοκράτορας,	ενοχλημένος	από	την	έπαρση	του	Πάπα	Γρηγορίου	ΙΧ,	οποί-
ος	τον	αφόρισε	επειδή	ήταν	πολύ	αργός	στην	 ικανοποίηση	των	επιθυμιών	
του,	συνέχισε	αργότερα	με	10.000	άνδρες	ενδίδοντας	έτσι	στον	φόβο	που	ενέ-
πνεαν	οι	κεραυνοί	του	Πάπα.

Ο	Λουδοβίκος	ο	ΙΧ,	επηρεασμένος	από	τον	ίδιο	φόβο	ή	παρακινούμε-
νος,	αν	μπορούμε	να	δώσουμε	βάση	στον	Ancelot,	από	υψηλά	κίνητρα	ξεκί-
νησε	από	 το	Aigues-Mortes	 το	 1248,	 με	 120	μεγάλα	πλοία	 και	 1.500	μικρό-
τερες	 βάρκες	 μισθωμένα	 όλα	 από	 Γενοβέζους,	 Βενετούς	 και	 Καταλανούς,	
επειδή	η	Γαλλία	εκείνη	την	εποχή	δεν	είχε	ναυτικό	αν	και	βρέχεται	από	δυο	
θάλασσες.

Ο	ίδιος	βασιλιάς,	προχώρησε	στην	Κύπρο	και	έχοντας	συγκεντρώσει	
εκεί	μια	ακόμα	μεγαλύτερη	δύναμη,	σύμφωνα	με	τα	όσα	είπε	ο	Joinville226,	
με	πάνω	από	1.800	πλοία,	ξεκίνησε	για	να	κάνει	επιδρομή	στην	Αίγυπτο.	Ο	
στρατός	του	πρέπει	να	αριθμούσε	περί	τους	80.000	άνδρες	και	παρά	το	ότι	ο	
μισός	στόλος	ήταν	διασκορπισμένος	και	παρατημένος	στις	ακτές	της	Συρίας,	
αυτός	λίγους	μήνες	αργότερα	βάδισε	κατά	του	Καΐρου	με	60.000	πολεμιστές,	
από	τους	οποίους	οι	20.000	ήταν	έφιπποι.	Πρέπει	να	ειπωθεί	ότι	ο	Κόμης	του	
Poictiers	είχε	φθάσει	επίσης	από	τη	Γαλλία	με	τμήματα.

Η	κακή	τύχη	που	βίωσε	αυτός	ο	θαυμάσιος	στρατός,	δεν	εμπόδισε	τον	
ίδιο	 βασιλιά	 να	 εμπλακεί	 σε	 μια	 νέα	 σταυροφορία	 είκοσι	 χρόνια	 αργότε-
ρα	(1270).	Με	αυτήν	την	ευκαιρία	αποβιβάστηκε	στα	ερείπια	της	Καρχηδό-
νας	και	πολιόρκησε	την	Τύνιδα.	Μέσα	σε	λίγους	μήνες	η	πανούκλα	άφησε	

226 	Ο	Jean	de	Joinville	ήταν	Σταυροφόρος	που	συμμετείχε	στη	σταυροφορία	υπό	τον	Λουδο-
βίκο	και	κατέγραψε	την	ιστορία	αυτής	της	εκστρατείας	με	τίτλο	«Vie	de	Saint	Louis»	το	(1309)



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

329

το	μισό	στρατό	του	με	τον	ίδιο	να	είναι	ένα	από	τα	θύματα.	Ο	βασιλιάς	της	
Σικελίας,	έχοντας	φτάσει	με	ισχυρές	ενισχύσεις	την	εποχή	του	θανάτου	του	
Λουδοβίκου	 και	 θέλοντας	 να	 οδηγήσει	 πίσω	 στη	Σικελία	 τα	 υπολείμματα	
του	στρατού,	αντιμετώπισε	μια	καταιγίδα,	η	οποία	προκάλεσε	την	απώλεια	
4.000	ανδρών	και	 είκοσι	μεγάλων	πλοίων.	Ο	πρίγκιπας	δεν	πτοήθηκε	από	
αυτήν	του	την	κακοτυχία,	από	επιθυμία	να	κατακτήσει	την	Ελλάδα	και	την	
Κωνσταντινούπολη,	η	οποία	έμοιαζε	σαν	βραβείο	μεγάλης	αξίας	και	εύκο-
λης	προσπάθειας.	Ο	Φίλιππος,	γιός	και	διάδοχος	του	Saint	Louis,	όντας	ανυ-
πόμονος	να	γυρίσει	πίσω	στη	Γαλλία,	δεν	είχε	σχέση	με	αυτό	το	σχέδιο.	Αυτή	
ήταν	η	τελευταία	προσπάθεια.	Οι	Χριστιανοί,	οι	οποίοι	είχαν	εγκαταλειφθεί	
στη	Συρία	καταστράφηκεσαν	από	επιθέσεις	που	σημειώνονταν	από	την	Τρί-
πολη	και	την	Πτολεμαΐδα.	Μερικά	από	τα	απομεινάρια	των	θρησκευτικών	
ταγμάτων	κατέφυγαν	στην	Κύπρο	και	εγκαταστάθηκαν	στη	Ρόδο.

Οι	 Μουσουλμάνοι	 με	 τη	 σειρά	 τους	 διέβησαν	 τα	 Δαρδανέλια	 στην	
Καλλίπολη	 και	 το	 1355,	 κατέλαβαν	 τη	 μια	 μετά	 την	 άλλη	 τις	 ευρωπαϊκές	
επαρχίες	της	Ανατολικής	Αυτοκρατορίας,	στην	οποία	οι	Λατίνοι	είχαν	δώσει	
το	θανάσιμο	κτύπημα.

Ο	 Μωάμεθ	 ο	 ΙΙ	 το	 1453,	 ενώ	 πολιορκούσε	 την	 Κωνσταντινούπολη,	
λέγεται	 ότι	μετέφερε	 τον	στόλο	 του	από	την	ξηρά	με	σκοπό	να	τον	 τοπο-
θετήσει	στο	κανάλι	και	να	κλείσει	το	λιμάνι.	Έχει	γραφεί	ότι	ήταν	αρκετά	
μεγάλος	 ώστε	 να	 επανδρώνεται	 από	 20.000	 επίλεκτους	 στρατιώτες.	Μετά	
την	κατάκτηση	της	πρωτεύουσας,	ο	Μωάμεθ	είδε	τα	μέσα	να	αυξάνονται	με	
όλα	αυτά	του	ελληνικού	ναυτικού	και	σε	σύντομο	χρόνο	η	αυτοκρατορία	του	
έφθασε	στην	πρώτη	σειρά	των	ναυτικών	δυνάμεων.	Αυτός	διέταξε	να	γίνει	
επίθεση	στη	Ρόδο	και	στο	Οτράντο	στην	ιταλική	ηπειρωτική	χώρα,	ενώ	προ-
χώρησε	στην	Ουγγαρία	ψάχνοντας	για	έναν	πιο	άξιο	αντίπαλο.

Έχοντας	αποκρουστεί	 και	 τραυματιστεί	 στο	Βελιγράδι,	 ο	Σουλτάνος	
επέπεσε	στην	Τραπεζούντα,	έκανε	την	πόλη	να	εκλιπαρεί	για	συνθήκη	και	
τότε	προχώρησε	με	έναν	στόλο	400	πλοίων	για	να	κάνει	απόβαση	στο	νησί	
της	 Εύβοιας,	 το	 οποίο	 και	 κατέλαβε	 με	 έφοδο.	 Μια	 δεύτερη	 προσπάθεια	
πραγματοποιήθηκε	 κατά	 της	 Ρόδου,	 όπως	 έχει	 καταγραφεί,	 με	 έναν	 από	
τους	 πιο	 ικανούς	 υφισταμένους	 του	 να	 είναι	 επικεφαλής	 100.000	 ανδρών,	
η	οποία	απέτυχε	με	μεγάλες	απώλειες	για	τους	επιτιθέμενους.	Ο	Μωάμεθ	
προετοιμαζόταν	να	πάει	 ο	 ίδιος	σε	αυτό	 το	νησί	μ’	 έναν	 τεράστιο	στρατό,	
ο	οποίος	συγκεντρώνονταν	στις	ακτές	της	Ιωνίας	και	τον	οποίον	ο	Vertot227 
εκτιμά	ότι	ήταν	300.000	χιλιάδες	άνδρες.	Αλλά	ο	θάνατος	έκλεισε	την	καριέ-
ρα	του	και	το	σχέδιο	δεν	πραγματοποιήθηκε.

Περίπου	 την	 ίδια	 περίοδο,	 η	 Αγγλία	 άρχισε	 να	 γίνεται	 τρομερή	 για	
τους	γείτονές	της,	τόσο	στη	στεριά	όσο	και	στη	θάλασσα.	Οι	Ολλανδοί	επί-
σης	διεκδικώντας	ξανά	τη	χώρα	τους	από	τις	επιδρομές	που	γίνονταν	από	

227 	René-Aubert	Vertot:	Γάλλος	ιστορικός	(	1655-1735)



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

330

τη	θάλασσα,	έβαλαν	τα	θεμέλια	για	μια	δύναμη	καλύτερη	ακόμα	και	από	
αυτήν	της	Βενετίας.	Ο	Εδουάρδος	ο	ΙΙΙ	αποβιβάστηκε	στη	Γαλλία	και	πολιόρ-
κησε	το	Καλέ	με	800	πλοία	και	40.000	άνδρες.

Ο	Ερρίκος	ο	V,	έκανε	δυο	επιδρομές	το	1414	και	το	1417,	έχοντας	όπως	
έχει	γραφεί,	1.500	πλοία	και	μόνο	30.000	άνδρες	από	τους	οποίους	6.000	ήταν	
ιππικό.

Όλα	αυτά	τα	γεγονότα	που	περιγράψαμε	να	έχουν	γίνει	μέχρι	εκείνη	
την	περίοδο	συμπεριλαμβανομένης	και	της	καταλήψεως	της	Κωνσταντινου-
πόλεως,	έλαβαν	χώρα	πριν	την	εφεύρεση	της	πυρίτιδας.	Εάν	ο	Ερρίκος	ο	V	
είχε	κανόνια	στο	Agincourt,	όπως	υποστηρίζεται	από	μερικούς	συγγραφείς,	
αυτά	σίγουρα	δεν	χρησιμοποιούντο	στον	ναυτικό	πόλεμο.	Από	τότε	όλοι	οι	
ναυτικοί	εξοπλισμοί	άλλαξαν	εντελώς	και	αυτή	η	επανάσταση	έλαβε	χώρα,	
εάν	μπορώ	να	χρησιμοποιήσω	αυτήν	την	έκφραση,	κατά	τον	χρόνο	που	η	
εφεύρεση	της	ναυτικής	πυξίδας,	η	ανακάλυψη	της	Αμερικής	και	του	Ακρω-
τηρίου	της	Καλής	Ελπίδας	ήταν	γεγονότα	έτοιμα	να	εισάγουν	το	παγκόσμιο	
εμπόριο	από	τη	θάλασσα	σε	νέους	δρόμους	και	να	εγκαθιδρύσουν	ένα	εντε-
λώς	νέο	σύστημα	εξαρτήσεως	από	τις	αποικίες.	Δεν	θα	μνημονεύσω	λεπτο-
μερώς	 τις	 εκστρατείες	 των	 Ισπανών	 στην	 Αμερική,	 αυτές	 των	 Πορτογά-
λων,	των	Ολλανδών	και	των	Άγγλων	στην	Ινδία,	με	περίπλου	του	Ακρωτη-
ρίου	της	Καλής	Ελπίδας.	Παρά	τη	μεγάλη	τους	επιρροή	επί	του	παγκόσμι-
ου	εμπορίου	και	παρά	την	ιδιοφυΐα	του	Βάσκο	ντε	Γκάμα,	του	Albuquerque	
και	του	Κορτέζ,	αυτές	οι	εκστρατείες	που	ανελήφθησαν	από	μικρά	τμήματα	
των	δύο	ή	τριών	χιλιάδων	ανδρών	εναντίον	φυλών	οι	οποίες	δεν	γνώριζαν	
για	πυροβόλα	όπλα,	δεν	παρουσιάζουν	ενδιαφέρον	από	στρατιωτική	άποψη.

Το	ισπανικό	ναυτικό,	η	φήμη	του	οποίου	μεγάλωνε	με	αυτήν	την	ανα-
κάλυψη	του	νέου	κόσμου,	έφθασε	στο	απόγειο	στη	διάρκεια	της	βασιλείας	
του	Καρόλου	του	V.

Όμως	 η	 δόξα	 της	 εκστρατείας	 στην	 Τυνησία,	 η	 οποία	 κατακτήθηκε	
από	αυτόν	τον	πρίγκιπα	όντας	επικεφαλής	30.000	στρατιωτών	που	μεταφέρ-
θηκαν	με	500	γενοβέζικα	ή	 ισπανικά	πλοία,	εξισορροπήθηκε	με	την	κατα-
στροφή	που	βρήκε	μια	παρόμοια	εκστρατεία	εναντίον	της	Αλγερίας,	το	1541,	
που	ανελήφθη	όταν	η	εποχή	είχε	προχωρήσει	πολύ	και	παρά	τις	αντίθετες	
σοφές	συμβουλές	του	Ναυάρχου	Ντόρια.	Η	εκστρατεία	είχε	μόλις	αρχίσει,	
όταν	ο	αυτοκράτορας	είδε	160	από	τα	πλοία	του	και	8.000	χιλιάδες	άνδρες	
να	 χάνονται	 στα	 κύματα.	 Τα	 υπόλοιπα	 σώθηκαν	 χάρη	 στην	 επιδεξιότη-
τα	του	Ντόρια	και	συγκεντρώθηκαν	στο	Ακρωτήριο	Metafuz	όπου	ο	ίδιος	ο	
Κάρολος	ο	V	έφτασε,	αφού	αντιμετώπισε	μεγάλους	κινδύνους	και	δυσκολί-
ες.	Ενώ	αυτά	τα	γεγονότα	συνέβαιναν,	οι	διάδοχοι	του	Μωάμεθ	δεν	αγνό-
ησαν	τα	πλεονεκτήματα	που	κληρονόμησαν	με	την	κατοχή	τόσων	πολλών	
εξαιρετικών	θαλάσσιων	περιοχών,	οι	οποίες	τους	δίδαξαν	άμεσα	τη	σημα-
σία	του	ελέγχου	της	θάλασσας	και	της	κατοχής	μέσων	για	να	επιτυγχάνε-
ται	ο	έλεγχος.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

331

Εκείνη	την	περίοδο	οι	Τούρκοι	είχαν	σε	γενικές	γραμμές	αρκετές	γνώ-
σεις	 για	 το	 πυροβολικό	 και	 τη	 στρατιωτική	 τέχνη,	 όπως	 και	 οι	 Ευρωπαί-
οι.	Έφθασαν	στο	ζενίθ	τους	υπό	τον	Σουλεϊμάν	Ι,	ο	οποίος	πολιόρκησε	και	
κατέλαβε	τη	Ρόδο	(1552)	με	έναν	στρατό,	όπως	έχει	γραφεί,	που	έφθασε	τις	
140.000,	ο	οποίος	ήταν	τρομερός	ακόμα	και	αν	υποθέσουμε	ότι	η	δύναμή	του	
είχε	υπολογισθεί	κατά	το	ήμισυ	μεγαλύτερη	απ’	ότι	πραγματικά	ήταν.

Το	1565,	ο	Μουσταφά	και	ο	περίφημος	Dragut228	έκαναν	την	επιδρομή	
κατά	της	Μάλτας,	όπου	οι	 ιππότες	της	Ρόδου	είχαν	εγκατασταθεί	εν	νέου.	
Αυτοί	μετέφεραν	πάνω	από	32.000	γενιτσάρους	με	140	πλοία.	Ο	Ιωάννης	της	
Βαλέτας	όπως	είναι	γνωστό,	κέρδισε	μεγάλη	φήμη	αποκρούοντάς	τους.

Μια	πιο	 τρομερή	 εκστρατεία	 από	 200	 πλοία	 και	 55.000	 άνδρες	 έγινε	
το	1527	στο	νησί	της	Κύπρου,	όπου	η	Λευκωσία	κατελήφθη	και	η	Αμμόχω-
στος	πολιορκήθηκε.	Οι	 τρομερές	αγριότητες	που	 έγιναν	από	τον	Μουστα-
φά	αύξησαν	την	ανησυχία	για	την	προχώρησή	του.	Η	 Ισπανία,	η	Βενετία,	
η	Νάπολι	και	η	Μάλτα	ένωσαν	τις	 ναυτικές	 τους	 δυνάμεις	για	να	βοηθή-
σουν	την	Κύπρο.	Αλλά	η	Αμμόχωστος	είχε	ήδη	παραδοθεί	παρά	την	ηρωι-
κή	άμυνα	του	Bragadino	ο	οποίος	γδάρθηκε	ζωντανός	και	δολίως	με	διαταγή	
του	Μουσταφά,	για	να	εκδικηθεί	το	θάνατο	των	40.000	Τούρκων	που	είχαν	
χαθεί	στο	διάστημα	των	δύο	ετών	που	ευρίσκονταν	στο	νησί.

Ο	 συμμαχικός	 στόλος,	 κάτω	 από	 τις	 διαταγές	 δύο	 ηρώων,	 του	 Δον	
Ιωάννη	της	Αυστρίας	αδελφού	του	Φιλίππου	ΙΙ	και	ο	Αντρέα	Ντόρια,	επιτέ-
θηκαν	στον	τουρκικό	στόλο	στην	είσοδο	του	Κόλπου	του	Lepanto	κοντά	στο	
ακρωτήριο	Άκτιο,	όπου	ο	Αντώνιος	και	ο	Αύγουστος	πολέμησαν	κάποτε	για	
την	κυριαρχία	στον	κόσμο.	Ο	τουρκικός	στόλος	σχεδόν	καταστράφηκε	ολο-
σχερώς,	πάνω	από	200	πλοία	και	30.000	Τούρκοι	συνελήφθησαν	ή	χάθηκαν	
(1571).	Αυτή	η	νίκη	δεν	έβαλε	τέλος	στην	κυριαρχία	των	Τούρκων	αλλά	ήταν	
ένα	μεγάλο	 εμπόδιο	στον	 δρόμο	 τους,	 για	 την	περαιτέρω	 εξάπλωσή	 τους.	
Πάντως	 αυτοί	 έκαναν	 μεγάλες	 προσπάθειες,	 ώστε	 ένας	 μεγάλος	 στόλος	
όπως	ο	πρώτος,	να	βγει	στη	θάλασσα	κατά	την	επόμενη	χρονιά.	Η	ειρήνη	
τερμάτισε	αυτή	τη	διαμάχη	η	οποία	επέφερε	τόσο	μεγάλες	απώλειες.

Η	κακή	τύχη	του	Καρόλου	V	στην	εκστρατεία	του	εναντίον	του	Αλγε-
ρίου,	δεν	αποθάρρυνε	τον	Σεβαστιανό	της	Πορτογαλίας	από	το	να	θελήσει	
την	κατάκτηση	του	Μαρόκο	όπου	είχε	προσκληθεί	από	έναν	Μαυριτανό	πρί-
γκιπα,	ο	οποίος	είχε	χάσει	την	ακίνητη	περιουσία	του.	Αφού	αποβιβάστηκε	
στις	ακτές	του	Μαρόκο	επικεφαλής	20.000	ανδρών,	αυτός	ο	νεαρός	πρίγκι-
πας	σκοτώθηκε	και	ο	στρατός	του	κόπηκε	σε	κομμάτια	στη	μάχη	του	Alcazar	
από	τον	Muley	Abdulmalek,	το	1578.

Ο	Φίλιππος	ΙΙ	του	οποίου	η	υπερηφάνεια	είχε	μεγαλώσει	μετά	τη	ναυ-
μαχία	στο	Lepanto	εξαιτίας	της	επιτυχίας	που	είχε	στη	Γαλλία	από	τη	διπλω-
228 	 (Στην	Τουρκική:	Turgut	Reis):	Τούρκος	ναυτικός,	γεννημένος	στη	Μικρά	Ασία,	ο	οποίος	
υπηρέτησε	αρχικά	υπό	τον	Μπαρμπαρόσα	και	στη	συνέχεια	στο	ναυτικό	της	Οθωμανικής	Αυ-
τοκρατορίας.	Τα	παράλια	της	Βόρειας	Αφρικής	και	τα	νησιά	της	Μεσογείου,	υπέφεραν	από	τις	
επιδρομές	του.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

332

ματία	 του	 και	 από	 την	 τρέλα	 των	 οπαδών	 της	 Λίγκας,	 θεώρησε	 τα	 όπλα	
του	ακαταμάχητα.	Σκέφθηκε	να	κάνει	 την	Αγγλία	να	υποκύψει.	Η	ανίκη-
τη	Αρμάδα	με	την	οποία	είχε	σκοπό	να	επιφέρει	αυτό	το	αποτέλεσμα	και	η	
οποία	ήταν	τόσο	ξακουστή,	αποτελούνταν	από	μια	εκστρατευτική	δύναμη	
που	προερχόταν	από	το	Cadiz	και	περιελάμβανε	σύμφωνα	με	την	περιγρα-
φή	του	Hume,	137	πλοία	οπλισμένα	με	2.630	μπρούτζινα	κανόνια	ενώ	μετέ-
φερε	20.000	στρατιώτες	πλέον	των	11.000	ναυτών.	Σε	αυτές	τις	δυνάμεις	ήταν	
να	προστεθεί	 και	 ένας	στρατός	από	 25.000	άνδρες	 τους	 οποίους	 ο	Δούκας	
της	Πάρμα	θα	έφερνε	από	τις	Κάτω	Χώρες	μέσω	της	Οστάνδης.	Μια	καται-
γίδα	και	οι	προσπάθειες	των	Άγγλων	προκάλεσαν	την	αποτυχία	αυτής	της	
εκστρατείας,	η	οποία	παρ’	ότι	είχε	τεράστια	βαρύτητα	για	την	περίοδο	που	
εμφανίστηκε,	με	κανένα	τρόπο	εδικαιούτο	την	τεράστια	φήμη	που	απέκτη-
σε.	Ο	Φίλιππος	έχασε	13.000	άνδρες	και	τα	μισά	από	τα	πλοία	πριν	καν	πλη-
σιάσει	την	αγγλική	ακτή.

Μετά	απ’	αυτήν	την	εκστρατεία	έρχεται	χρονολογικά	αυτή	του	Γου-
σταύου	Αδόλφου	στη	Γερμανία	 (1630).	Ο	στρατός	αποτελούνταν	μόνο	από	
15-18.000	άνδρες,	 ο	 στόλος	ήταν	αρκετά	μεγάλος	και	 επανδρώνονταν	από	
9.000	ναύτες.	Ο	M.	Ancillon	πρέπει	πάντως	να	έχει	λάθος	λέγοντας	ότι	έφερε	
8.000	κανόνια.	Η	αποβίβαση	στην	Pomerania	δεν	αντιμετώπισε	μεγάλη	αντί-
σταση	 από	 τα	 αυτοκρατορικά	 τμήματα	 και	 ο	 βασιλιάς	 της	 Σουηδίας	 είχε	
ισχυρή	υποστήριξη	από	τον	γερμανικό	λαό.	Ο	διάδοχος	του	ήταν	ο	αρχηγός	
μιας	εξαιρετικής	εκστρατείας,	η	οποία	μοιάζει	μόνο	με	μία	άλλη	από	αυτές	
που	μνημονεύονται	στην	ιστορία.	Αναφέρομαι	στην	πορεία	του	Καρόλου	Χ	
της	Σουηδίας	κατά	μήκος	της	Belt229	πάνω	σε	πάγο,	με	σκοπό	να	κινηθεί	κατά	
της	Κοπεγχάγης	μέσω	της	νήσου	Funen	(1658).	Αυτός	διέθετε	25.000	άνδρες,	
από	τους	οποίους	9.000	ήταν	ιππικό,	ενώ	διέθετε	και	ανάλογο	πυροβολικό.	
Αυτή	η	αποστολή	ήταν	τόσο	απερίσκεπτη	επειδή	ο	πάγος	δεν	παρείχε	ασφά-
λεια	και	αρκετά	κανόνια	και	ακόμα	και	η	άμαξα	του	βασιλιά,	χάθηκαν	ανά-
μεσα	στους	σπασμένους	πάγους.

Μετά	 από	 εβδομήντα	 πέντε	 χρόνια	 ειρήνης,	 ο	 πόλεμος	 μεταξύ	 της	
Βενετίας	και	των	Τούρκων	ξανάρχισε	το	1645.	Οι	Τούρκοι	μετέφεραν	έναν	
στρατό	από	55.000	άνδρες	με	350	πλοία	στον	Χάνδακα230	και	πήραν	την	κατο-
χή	της	σημαντικής	θέσης	των	Χανίων	πριν	η	Δημοκρατία	σκεφτεί	να	στεί-
λει	βοήθεια.

Παρ’	ότι	ο	λαός	της	Βενετίας	άρχισε	να	χάνει	το	πνεύμα	που	την	είχε	
κάνει	μεγάλη,	υπήρχαν	ακόμα	ανάμεσά	στους	πολίτες	της,	μερικές	γενναίες	
ψυχές:	ο	Μοροζίνι,	ο	Grimani	και	ο	Mocenigo,	πάλεψαν	πολλά	χρόνια	εναντί-
ον	των	Τούρκων,	οι	οποίοι	αντλούσαν	πολλά	πλεονεκτήματα	από	την	αριθ-
μητική	υπεροχή	τους	και	την	κατοχή	του	λιμένα	των	Χανίων.	Ο	στόλος	της	

229 	Belt	χαρακτηρίζεται	ο	θαλάσσιος	χώρος	που	μεσολαβεί	μεταξύ	των	νησιών	της	Δανίας
230 	Ο	συγγραφέας	αναφέρεται	στον	Κρητικό	Πόλεμο,	1645-1669,	μεταξύ	της	Δημοκρατίας	της	
Βενετίας	και	άλλων	Χριστιανικών	δυνάμεων	και	της	Οθωμανικής	Αυτοκρατορίας



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

333

Βενετίας	είχε	κερδίσει	παρόλα	αυτά,	μία	σημαντική	άνοδο	κάτω	από	τις	δια-
ταγές	του	Grimani,	όταν	το	ένα	τρίτο	του	καταστράφηκε	από	μια	τρομερή	
καταιγίδα,	στην	οποία	χάθηκε	και	ο	ίδιος	ο	ναύαρχος.

Το	 1648,	 αρχίζει	 η	 πολιορκία	 του	 Χάνδακα.	 Ο	 Γιουσούφ	 επιτέθηκε	
με	 μανία	 στην	 πόλη	 επικεφαλής	 30.000	 ανδρών.	Αφού	 αποκρούστηκε	 δύο	
φορές,	αυτός	ενθαρρύνθηκε	να	ξαναπροσπαθήσει	από	ένα	μεγάλο	ρήγμα	
που	προκλήθηκε.	Οι	Τούρκοι	μπήκαν	στην	πόλη,	 ο	Mocenigo	βιάστηκε	να	
τους	 αντιμετωπίσει	 αναμένοντας	 να	 πεθάνει	 ανάμεσά	 τους.	Μια	 λαμπρή	
νίκη	ήταν	η	ανταμοιβή	του	για	την	ηρωική	του	διαγωγή.	Ο	εχθρός	απωθή-
θηκε	και	οι	τάφροι	γέμισαν	με	πτώματα	Τούρκων.

Η	 Βενετία	 θα	 μπορούσε	 να	 έχει	 διώξει	 τους	 Τούρκους	 στέλνοντας	
20.000	άνδρες	στον	Χάνδακα.	Αλλά	η	Ευρώπη	δεν	της	παρέσχε	παρά	ασθε-
νική	υποστήριξη,	καθώς	είχε	ήδη	καλέσει	στην	ενεργό	υπηρεσία	όλους	τους	
άνδρες	που	ήταν	ικανοί	για	πόλεμο.

Η	πολιορκία	 ξανάρχισε	 λίγο	 καιρό	 μετά,	 διήρκεσε	περισσότερο	 από	
αυτήν	της	Τροίας	και	κάθε	εκστρατεία	χαρακτηριζόταν	από	τις	καινούργιες	
προσπάθειες	από	την	πλευρά	των	Τούρκων	να	φέρουν	βοήθεια	στον	στρατό	
τους	και	από	τις	ναυτικές	νίκες	που	κέρδισαν	οι	Βενετοί.	Οι	Βενετοί	ακολού-
θησαν	όλην	την	πρόοδο	της	ναυτικής	τακτικής	στην	Ευρώπη	και	έτσι	ήταν	
απόλυτα	 ανώτεροι	 από	 τους	 μουσουλμάνους,	 οι	 οποίοι	 παρέμειναν	 προ-
σκολλημένοι	στις	παλιές	συνήθειες	και	πλήρωσαν	ακριβά	κάθε	προσπάθεια	
εξόδου	από	τα	Δαρδανέλια.	Τρία	πρόσωπα	με	το	όνομα	Μοροζίνι	και	αρκε-
τά	με	το	όνομα	Mocenigos	έκαναν	τους	εαυτούς	τους	διάσημους	στην	παρα-
τεταμένη	αυτή	πάλη.	Τελικά	ο	διάσημος	Κιοπρουλού	που	ήταν	με	την	αξία	
του	επικεφαλής	του	οθωμανικού	υπουργείου,	αποφάσισε	να	πάρει	προσωπι-
κά	τη	διεύθυνση	του	πολέμου	ο	οποίος	είχε	κράτησε	τόσο	πολύ.	Έφτασε	στο	
νησί	στο	οποίο	μεταφορικά	πλοία	είχαν	αποβιβάσει	50.000	άνδρες,	ετέθη	επι-
κεφαλής	τους	και	πραγματοποίησε	μια	δυναμική	επίθεση	(1667).

Σε	αυτήν	την	αξιομνημόνευτη	πολιορκία,	οι	Τούρκοι	επέδειξαν	μεγα-
λύτερη	δεξιότητα	από	ότι	προηγουμένως.	Το	πυροβολικό	τους,	πολύ	βαρέ-
ως	διαμετρήματος,	υπηρετείτο	πολύ	καλά	και	για	πρώτη	φορά	χρησιμοποί-
ησε	χαρακώματα,	τα	οποία	ήταν	εφεύρεση	ενός	Ιταλού	μηχανικού.	Οι	Βενε-
τοί	από	την	πλευρά	τους,	βελτίωσαν	τα	μέγιστα	τις	μεθόδους	άμυνας	με	τη	
χρήση	ναρκών.	Ποτέ	μέχρι	τότε	δεν	έχει	επιδειχθεί	τέτοιος	ζήλος	αμοιβαίας	
καταστροφής	μέσω	μαχών,	ναρκών	και	επιθέσεων.	Η	ηρωική	τους	αντίστα-
ση	διευκόλυνε	τη	φρουρά	να	κρατήσει	κατά	τη	διάρκεια	του	χειμώνα.	Την	
άνοιξη	η	Βενετία	έστειλε	ενισχύσεις	και	ο	Δούκας	του	Feuillade,	έφερε	μερι-
κές	εκατοντάδες	Γάλλους	εθελοντές.

Οι	Τούρκοι	είχαν	επίσης	δεχθεί	σοβαρές	ενισχύσεις	και	διπλασίασαν	
τις	προσπάθειές	τους.	Η	πολιορκία	έβαινε	προς	το	τέλος	της	όταν	6.000	Γάλ-
λοι	ήρθαν	προς	βοήθεια	της	φρουράς	κάτω	από	την	ηγεσία	του	Δούκα	του	



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

334

Beaufort	και	του	Navailles	(1669).	Μια	κακώς	εκτελεσθείσα	έξοδος	αποθάρ-
ρυνε	αυτόν	τον	αλαζονικό	νεαρό,	ο	οποίος	αηδιασμένος	από	τις	κακουχίες	
που	υπέφερε	κατά	τη	διάρκεια	της	πολιορκίας,	ανέλαβε	την	ευθύνη	μέσα	σε	
δύο	μήνες	να	φέρει	πίσω	στη	Γαλλία	τα	υπολείμματα	των	τμημάτων	του.	Ο	
Μοροζίνι	μη	έχοντας	πάνω	από	3.000	εξαντλημένους	άνδρες	για	την	άμυνα	
μιας	θέσης	η	οποία	ήταν	ανοιχτή	απ’	όλες	τις	πλευρές,	τελικά	συνηγόρησε	
να	την	εκκενώσει	και	συμφωνήθηκε	μία	ανακωχή,	η	οποία	οδήγησε	σε	επί-
σημη	συνθήκη	ειρήνης.	Ο	Χάνδακας	στοίχισε	στους	Τούρκους	25	χρόνια	προ-
σπαθειών,	πάνω	από	130.000	νεκρούς	σε	δέκα	οκτώ	επιθέσεις	και	αρκετές	
εξόδους.	Υπολογίζεται	ότι	35.000	Χριστιανοί	διάφορων	εθνοτήτων	χάθηκαν	
για	την	ένδοξη	άμυνα	της	θέσης.

Η	πάλη	μεταξύ	 του	Λουδοβίκου	XIV,	 της	Ολλανδίας	και	 της	Αγγλί-
ας,	δίδει	παραδείγματα	μεγάλων	ναυτικών	επιχειρήσεων,	αλλά	όχι	αξιοση-
μείωτες	επιδρομές.	Αυτή	του	James	II	στην	Ιρλανδία	το	1690,	έγινε	από	6.000	
Γάλλους	παρ’	ότι	ο	στόλος	του	De	Tourville231	αποτελούνταν	από	73	πλοία	
με	δυο	καταστρώματα,	που	διέθεταν	5.800	κανόνια	και	29.000	ναύτες.	Μεγά-
λο	λάθος	ήταν	η	μη	αποστολή	20.000	ανδρών	στην	 Ιρλανδία	με	όσα	μέσα	
ήταν	διαθέσιμα.	Δυο	χρόνια	αργότερα,	ο	De	Tourville,	νικήθηκε	την	περίφη-
μη	ημέρα	της	La	Hogue	και	τα	υπολείμματα	των	τμημάτων	που	είχαν	αποβι-
βαστεί	δεν	είχαν	τη	δυνατότητα	να	επιστρέψουν	παρά	το	ότι	η	συνθήκη	που	
ακολούθησε,	απαιτούσε	την	εκκένωση	του	νησιού	από	αυτά.

Στην	 αρχή	 του	 18ου	 αιώνα,	 οι	 Σουηδοί	 και	 οι	 Ρώσοι	 ανέλαβαν	 δύο	
εκστρατείες	πολύ	διαφορετικές	σε	χαρακτήρα.

Ο	Κάρολος	ο	ΧΙΙ	θέλοντας	να	βοηθήσει	τον	Δούκα	του	Holstein	έκανε	
μια	 επιδρομή	 κατά	 της	 Δανίας,	 επικεφαλής	 20.000	 ανδρών,	 τους	 οποίους	
μετέφεραν	200	πλοία	και	προστάτευε	μια	ισχυρή	μοίρα.	Είχε	τη	βοήθεια	του	
ναυτικού	της	Αγγλίας	και	της	Δανίας,	αλλά	η	εκστρατεία	δεν	ήταν	γι’	αυτόν	
τον	 λόγο	 η	 λιγότερο	 αξιοσημείωτη	 για	 τις	 λεπτομέρειες	 της	 αποβάσης.	Ο	
ίδιος	πρίγκιπας	πραγματοποίησε	μια	επιδρομή	στη	Livonia232	για	να	βοηθή-
σει	την	Narva233,	αλλά	αποβίβασε	τα	τμήματά	του	ένα	σουηδικό	λιμάνι.

Ο	Μεγάλος	Πέτρος	έχοντας	κάποιους	λόγους	να	παραπονιέται	κατά	
των	Περσών	και	θέλοντας	να	επωφεληθεί	από	τις	διαφωνίες	τους,	διέπλευ-
σε	τον	Βόλγα	(1722),	μπήκε	στην	Κασπία	θάλασσα	με	270	πλοία	που	μετέ-
φεραν	20.000	πεζούς	στρατιώτες	και	κατέβηκε	στο	Agrakhan,	στις	 εκβολές	
του	Koisou	όπου	περίμενε	να	συναντήσει	το	ιππικό	του.	Αυτή	η	δύναμη	που	

231 	Anne	Hilarion	de	Costentin,	comte	de	Tourville:	Υποναύαρχος	του	γαλλικού	ναυτικού	και	
Στρατάρχης	της	Γαλλίας.	Κατετάγη	στο	γαλλικό	πολεμικό	ναυτικό	πολύ	μικρός	και	έλαβε	μέ-
ρος	σε	πολλές	ναυμαχίες	στη	Μεσόγειο.
232 	Περιοχή	κατά	μήκος	των	ανατολικών	ακτών	της	Βαλτικής	Θάλασσας.
233 	Περιοχή	στα	σύνορα	Εσθονίας-Ρωσίας.	Σήμερα	είναι	η	τρίτη	σε	μέγεθος	πόλη	της	Εσθο-
νίας.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

335

αριθμούσε	 9.000	 έφιππους	πεζούς234	 και	 5.000	Κοζάκους,	 συνενώθηκε	μαζί	
του	μετά	από	πορεία	μέσα	από	τον	Καύκασο.	Ο	Τσάρος	τότε	κατέλαβε	το	
Derbent,	πολιόρκησε	το	Μπακού	και	τελικά	συνήψε	συνθήκη	με	ένα	από	τα	
μέρη	 των	 οποίων	 οι	 διχόνοιες	 εκείνο	 τον	 καιρό	 γέμιζαν	με	 διαφωνίες	 την	
αυτοκρατορία	των	Soofees:	αυτός	προκάλεσε	την	παραχώρηση	του	Astrabad,	
του	κλειδιού	για	την	Κασπία	θάλασσα	και	σε	κάποιο	βαθμό,	όλης	της	περ-
σικής	αυτοκρατορίας.

Η	εποχή	του	Λουδοβίκου	του	XV	μας	παρέχει	παραδείγματα	δευτερευ-
ουσών	εκστρατειών,	εκτός	και	αν	θεωρήσουμε	αυτήν	του	Richelieu	εναντίον	
της	Minorca,	η	οποία	ήταν	πολύ	ονομαστή	σαν	τρέλλα,	αλλά	λιγότερο	υπέ-
ροχη	σαν	επιδρομή235.

Οι	Ισπανοί	πάντως,	έκαναν	μια	επιδρομή	με	15	ή	16.000	άνδρες	κατά	
της	πρωτεύουσας	της	Αλγερίας,	με	σκοπό	να	τιμωρήσουν	αυτούς	τους	πει-
ρατές	για	τις	τολμηρές	πειρατείες	τους.	Αλλά	η	εκστρατεία	λόγω	έλλειψης	
συντονισμού	της	ενεργείας	μεταξύ	της	μοίρας	και	των	χερσαίων	δυνάμεων	
και	εξαιτίας	του	φονικού	πυρός	που	δέχθηκε	από	τους	Τούρκους	και	Άραβες	
τυφεκιοφόρους,	 που	 ήταν	 διασκορπισμένοι	 στα	 χαμόκλαδα	 που	 υπήρχαν	
γύρω	από	την	πόλη,	απέτυχε.	Τα	τμήματα	επέστρεψαν	στα	πλοία	τους	έχο-
ντας	2.000	άνδρες	εκτός	μάχης.

Ο	αμερικανικός	πόλεμος	(1779)	ήταν	η	εποχή	των	μεγαλύτερων	ναυ-
τικών	προσπαθειών	από	πλευράς	των	Γάλλων.	Η	Ευρώπη	έμεινε	έκπληκτη	
βλέποντας	αυτήν	τη	δύναμη	που	έστειλε	ο	Κόμης	d’Estaing236	στην	Αμερική	
με	25	πλοία	των	δυο	καταστρωμάτων,	ενώ	τον	ίδιο	χρόνο	ο	M.	Orvilliers	μ’	
έναν	γαλλο-ισπανικό	στόλο	από	65	πλοία	των	δυο	καταστρωμάτων,	είχε	να	
καλύψει	μια	επιδρομή	που	θα	γίνονταν	με	300	μεταφορικά	και	40.000	άνδρες	
που	συγκεντρώθηκαν	στην	Havre	και	στο	St.	Malo.

Αυτή	η	νέα	Αρμάδα	πήγαινε	μπρος	πίσω	για	αρκετούς	μήνες,	χωρίς	
να	καταφέρει	κάτι	τελικά.	Οι	άνεμοι	την	οδήγησαν	τελικά	πίσω	στο	λιμάνι.

Ό	d’Estaing	 ήταν	πιο	 τυχερός,	 καθώς	 επέτυχε	 να	πάρει	 την	 κυριαρ-
χία	στις	Αντίλλες	και	να	αποβιβάσει	στις	ΗΠΑ	6.000	Γάλλους	υπό	τις	διατα-
γές	του	Rochambeau,	τους	οποίους	ακολούθησε	αργότερα	μια	άλλη	μεραρ-
χία,	 η	 οποία	 και	 βοήθησε	 στην	 πολιορκία	 του	 αγγλικού	 στρατού	 υπό	 τον	
Cornwallis	στο	Yorktown	(1781),	εξασφαλίζοντας	έτσι	την	ανεξαρτησία	της	
Αμερικής.

Η	 Γαλλία	 μπορούσε	 ίσως	 να	 είχε	 θριαμβεύσει	 επί	 του	 αδυσώπητου	
αντίπαλου	της	με	πιο	διαρκή	αποτελέσματα,	εάν	πλέον	της	επιδείξεως	που	

234 	ΣΜ:	Δράκους
235 	ΣΜων:	Το	1762,	ο	αγγλικός	στόλος	απέπλευσε	από	το	Πόρτσμουθ	και	ενώθηκε	μ’	ένα	μέ-
ρος	της	Μοίρας	από	τον	Αγ.	Μαυρίκιο.	Όλος	ο	στόλος	είχε	19	πλοία	με	δυο	καταστρώματα,	18	μι-
κρότερα	πολεμικά	και	150	μεταφορικά	που	μετέφεραν	10.000	άνδρες.	Με	την	εκστρατεία	αυτή,	
πολιόρκησαν	και	κατέλαβαν	την	Αβάνα.
236 	Charles-Hector,	count	d’Estaing:	Ο	Γάλλος	επικεφαλής	του	στόλου	που	εστάλη	προς	υπο-
στήριξη	των	αποίκων	στην	Αμερική,	κατά	τη	διάρκεια	της	αμερικανικής	επανάστασης.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

336

έκανε	στο	αγγλικό	κανάλι,	είχε	στείλει	10	πλοία	και	7	έως	8.000	άνδρες	πάρα	
πάνω	στην	Ινδία	με	τον	ναύαρχο	Suffre.

Κατά	τη	διάρκεια	της	γαλλικής	επανάστασης	υπήρξαν	λίγα	παραδείγ-
ματα	επιδρομών:	η	φωτιά	στην	Τουλόν,	η	μετανάστευση	και	η	ναυμαχία	στο	
Ushant237	έβλαψαν	σοβαρά	το	γαλλικό	ναυτικό.	Η	εκστρατεία	του	Hoche	ενα-
ντίον	της	 Ιρλανδίας	με	25.000	άνδρες,	σκόρπισε	από	τους	ανέμους	και	δεν	
έγιναν	άλλες	απόπειρες	εκείνη	την	εποχή	(1796).

Αργότερα	 η	 εκστρατεία	 του	 Βοναπάρτη	 στην	 Αίγυπτο	 με	 23.000	
άνδρες,	 13	 πλοία,	 17	 φρεγάτες	 και	 400	 μεταφορικά,	 είχε	 μεγάλη	 επιτυχία	
αρχικά,	αλλά	ακολούθησαν	αναποδιές.	Οι	Τούρκοι	ελπίζοντας	να	τον	εκδι-
ώξουν	αποβίβασαν	15.000	άνδρες	στο	Αμπουκίρ,	αλλά	όλοι	είτε	συνελήφθη-
σαν,	 είτε	 πετάχτηκαν	 στη	 θάλασσα	 παρά	 τα	 πλεονεκτήματα	 που	 αυτή	 η	
χερσόνησος	 τους	 έδινε	 να	περιχαρακωθούν	και	 να	αναμένουν	 ενισχύσεις.	
Αυτό	είναι	ένα	καταπληκτικό	παράδειγμα	για	μίμηση	από	την	πλευρά	που	
αμύνεται	υπό	παρόμοιες	συνθήκες.

Η	μεγάλης	σημασίας	εκστρατεία	που	έγινε	το	1802	στον	Άγιο	Δομίνι-
κο	ήταν	αξιοσημείωτη	ως	επιδρομή,	αλλά	δεν	επέτυχε	εξ	αιτίας	κρουσμά-
των	κίτρινου	πυρετού.

Από	 την	 επιτυχία	 τους	 εναντίον	 του	 Λουδοβίκου	 του	 XIV	 και	 μετά,	
οι	Άγγλοι	εστίασαν	περισσότερο	στην	καταστροφή	αντίζηλων	στόλων	και	
στην	υποταγή	αποικιών,	παρά	σε	μεγάλες	επιδρομές.	Οι	προσπάθειες	που	
έγιναν	τον	18ο	αιώνα	εναντίον	της	Μπρεστ	και	του	Cherbourg	με	τμήματα	
των	10	ή	12.000	ανδρών	δεν	ήταν	τίποτα	για	την	καρδιά	ενός	ισχυρού	κρά-
τους,	 όπως	ήταν	η	Γαλλία.	Οι	αξιοσημείωτες	 κατακτήσεις,	 οι	 οποίες	 δημι-
ούργησαν	την	Ινδική	Αυτοκρατορία,	συνέβησαν	στη	συνέχεια.	Έχοντας	εξα-
σφαλίσει	την	Καλκούτα	και	στη	συνέχεια	τη	Βεγγάζη,	οι	Άγγλοι	ενισχύθη-
καν	 σταδιακά	 με	 την	 άφιξη	 μικρών	 τμημάτων	 και	 χρησιμοποιώντας	 τους	
Sepoys238,	τους	οποίους	εκπαίδευαν	μέχρι	τον	αριθμό	των	150.000.

Η	Αγγλο	–	Ρωσική	εκστρατεία	στην	Ολλανδία	το	1799	αποτελούνταν	
από	 40.000	 άνδρες,	 αλλά	 δεν	 αποβιβάστηκαν	 όλοι	 με	 μία	 προσπάθεια.	 Η	
μελέτη	 των	 λεπτομερειών	 αυτών	 των	 επιχειρήσεων	 είναι	 πάντως	 αρκετά	
ενδιαφέρουσα.

Το	1801,	ο	Abercrombie,	αφού	απείλησε	το	Ferrol	και	το	Cadiz,	πραγμα-
τοποίησε	μια	επιδρομή	στην	Αίγυπτο	με	20.000	Άγγλους.	Τα	αποτελέσματα	
αυτής	της	εκστρατείας	είναι	γνωστά.

237 	Η	ναυμαχία	έγινε	το	1778,	στο	νησάκι	Ushant	που	ευρίσκεται	στο	στενό	της	Μάγχης	με-
ταξύ	των	στόλων	της	Αγγλίας	και	της	Γαλλίας.	Από	τη	ναυμαχία	δεν	υπήρξε	σαφής	νικητής.
238 	Ο	όρος	αυτός	χρησιμοποιήθηκε	για	να	χαρακτηρίσει	τους	στρατιώτες	του	αγγλικού	στρα-
τού	που	προέρχονταν	από	την	Ινδία.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

337

Η	εκστρατεία	του	στρατηγού	Stuart	στην	Καλαβρία	το	1806,	μετά	από	
κάποιες	 επιτυχίες	 στο	Maida239,	 έγινε	 για	 την	 ανακατάληψη	 της	 Σικελίας.	
Αυτή	εναντίον	του	Μπουένος	Άιρες	είχε	ατυχή	αποτελέσματα	και	τερματί-
στηκε	με	συνθηκολόγηση.

Το	 1807,	 ο	 Λόρδος	 Cathcart	 προσέβαλε	 την	 Κοπεγχάγη	 με	 25.000	
άνδρες,	 πολιόρκησε	 και	 βομβάρδισε	 την	 πόλη	 και	 κατέλαβε	 τον	 δανέζικο	
στόλο	που	ήταν	και	ο	αντικειμενικός	του	σκοπός.

Το	 1808,	 ο	 Ουέλινγκτον	 εμφανίστηκε	 στην	 Πορτογαλία	 με	 15.000	
άνδρες.	Μετά	τη	νίκη	στη	Vimeira	και	βοηθούμενος	από	τη	γενική	εξέγερ-
ση	 των	Πορτογάλων,	 ανάγκασε	 τον	 Junot240	 να	 φύγει	 από	 το	 βασίλειο.	 Ο	
ίδιος	στρατός,	φθάνοντας	τις	25.000	και	κάτω	από	τις	διαταγές	του	Moore,	
ενώ	 έκανε	 προσπάθεια	 διεισδύσεως	 στην	 Ισπανία	 για	 την	 απελευθέρωση	
της	Μαδρίτης,	πιέστηκε	και	υποχώρησε	στην	Κορούνια	και	εκεί	επιβιβάστη-
κε	και	πάλι	αφού	υπέστη	αρκετές	απώλειες.	Ο	Ουέλινγκτον	έχοντας	πραγ-
ματοποιήσει	 μια	 άλλη	 απόβαση	 στην	 Πορτογαλία	 με	 ενισχύσεις,	 συγκέ-
ντρωσε	έναν	στρατό	30.000	Άγγλων	και	άλλων	τόσων	Πορτογάλων,	με	τον	
οποίο	εκδικήθηκε	τις	ατυχίες	του	Moore,	αιφνιδιάζοντας	τον	Soult	στο	Οπόρ-
το	(Μάιος	1809)	και	νικώντας	τον	Joseph	στην	Talavera,	κάτω	από	τις	πύλες	
της	πρωτεύουσάς	του.

Η	 εκστρατεία	στην	Αμβέρσα	 τον	 ίδιο	 χρόνο	ήταν	μια	από	 τις	μεγα-
λύτερες	που	ανέλαβε	η	Αγγλία	από	την	εποχή	του	Ερρίκου	του	V.	Σ’	αυτήν	
συμμετείχαν	όχι	λιγότερο	από	70.000	άνδρες	συνολικά,	40.000	χερσαίες	δυνά-
μεις	και	30.000	ναύτες.	Δεν	πέτυχε	εξ	αιτίας	της	ανικανότητας	του	αρχηγού.	
Μια	επιδρομή	παρόμοιου	χαρακτήρα	με	αυτήν	του	Καρόλου	Χ	της	Σουηδί-
ας	 πραγματοποιήθηκε	 με	 30	 ρωσικά	 τάγματα	 να	περνούν	 τον	Κόλπο	 της	
Bothnia241	πάνω	στον	πάγο	σε	πέντε	φάλαγγες,	μαζί	με	το	πυροβολικό	τους.	
Ο	 αντικειμενικός	 σκοπός	 ήταν	 να	 καταλάβουν	 τα	 νησιά	 Aland242	 και	 να	
μεταδώσουν	ένα	αίσθημα	ανησυχίας	μέχρι	τις	πύλες	της	Στοκχόλμης.	Μια	
άλλη	μεραρχία	πέρασε	τον	κόλπο	προς	Umeå243	(Μάρτιος	1809).

Ο	στρατηγός	Murray	πέτυχε	 να	πραγματοποιήσει	 μια	 καλά	σχεδια-
σμένη	επιδρομή	στο	έδαφος	της	Tarragona	το	1813,	με	πρόθεση	να	αποκόψει	
τον	Suchet	από	τη	Valencia.	Όμως	μετά	από	κάποιες	επιτυχείς	επιχειρήσεις,	
θεώρησε	καλύτερα	να	επιβιβαστεί	και	να	φύγει.

Η	 εκστρατεία	 που	 αναλήφθηκε	 από	 την	Αγγλία	 κατά	 του	Ναπολέ-
οντα	 μετά	 την	 επιστροφή	 του	 από	 τον	 Έλβα	 το	 1815	 ήταν	 αξιοσημείωτη	
εξαιτίας	του	μεγάλου	όγκου	του	υλικού	που	μεταφέρθηκε	σε	Οστάνδη	και	

239 	Πόλη	της	Καλαβρίας	στη	Νότια	Ιταλία.
240 	Ο	Junot	ήταν	ο	διοικητής	των	γαλλικών	δυνάμεων	που	εισέβαλαν	στην	Πορτογαλία.
241 	Ο	κόλπος	μεταξύ	Σουηδίας	και	Φιλανδίας.
242 	Νησάκια	στην	είσοδο	του	κόλπου	της	Bothnia	που	ανήκουν	στη	Φιλανδία.
243 	Πόλη	στη	Βόρεια	Σουηδία.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

338

Αμβέρσα.	 Ο	 μικτός	 στρατός	 Άγγλων	 και	 Ανόβερου	 περιελάμβανε	 60.000	
άνδρες,	από	τους	οποίους	κάποιοι	ήρθαν	από	την	ξηρά	και	κάποιοι	άλλοι	
αποβιβάστηκαν	σε	φίλιο	λιμάνι.

Οι	 Άγγλοι	 ενεπλάκησαν	 σε	 μια	 άλλη	 αποστολή	 την	 ίδια	 χρονιά,	 η	
οποία	μπορεί	να	θεωρηθεί	ως	εκπληκτική.	Αναφέρομαι	στην	επίθεση	στην	
πρωτεύουσα	των	ΗΠΑ.	Ο	κόσμος	έμεινε	έκπληκτος	βλέποντας	μια	χούφτα	
από	7	ή	8.000	Άγγλους,	να	εμφανίζονται	στο	μέσον	ενός	κράτους	δέκα	εκα-
τομμυρίων	 ανθρώπων,	 να	 καταλαμβάνουν	 την	 πρωτεύουσά	 τους	 και	 να	
καταστρέφουν	όλα	τα	δημόσια	κτίρια,	κάτι	που	δεν	είχε	προηγούμενο	στην	
ιστορία.	Θα	μπαίναμε	στον	πειρασμό	να	περιφρονήσουμε	το	ρεπουμπλικα-
νικό	πνεύμα	και	τον	αντιμιλιταρισμό	των	κατοίκων	αυτών	των	πολιτειών,	
εάν	η	ίδια	η	πολιτοφυλακή	τους	δεν	είχε	ξεσηκωθεί	όπως	αυτή	στην	Ελλά-
δα,	στη	Ρώμη	και	στην	Ελβετία	για	να	υπερασπιστεί	τα	σπίτια	τους,	εναντί-
ον	ακόμα	πιο	ισχυρών	επιθέσεων	και	αν	τον	ίδιο	χρόνο,	μια	αγγλική	εκστρα-
τεία	πιο	μεγάλη	από	 την	προηγούμενη,	 δεν	 είχε	πλήρως	 νικηθεί	 από	 την	
πολιτοφυλακή	 της	Λουϊζιάνα	και	άλλων	πολιτειών	κάτω	τις	 διαταγές	 του	
στρατηγού	Τζάκσον.

Εάν	 οι	 καταπληκτικοί	 αριθμοί	 που	 ενεπλάκησαν	 στην	 εισβολή	 του	
Ξέρξη	και	των	Σταυροφόρων	εξαιρεθούν,	ουδεμία	άλλη	αποστολή	τέτοιου	
είδους	έχει	πραγματοποιηθεί,	ειδικά	από	τότε	που	οι	στόλοι	εξοπλίστηκαν	
με	ισχυρό	πυροβολικό	και	μπορεί	να	συγκριθεί	με	το	γιγάντιο	σχέδιο	και	τις	
ανάλογες	προετοιμασίες	που	έκανε	ο	Ναπολέων	για	να	ρίξει	150.000	βετε-
ράνους	κατά	των	ακτών	της	Αγγλίας	με	τη	χρήση	3.000	ακάτων	ή	μεγάλων	
πλοίων,	που	θα	τα	προστάτευαν	60	πολεμικά	πλοία	διπλού	καταστρώματος.

Από	την	προηγούμενη	περιγραφή	ο	αναγνώστης	θα	αντιληφθεί	τι	δια-
φορά	υπάρχει	από	πλευράς	δυσκολίας	και	πιθανοτήτων	επιτυχίας,	μεταξύ	
επιδρομών	που	επιχειρούνται	κατά	μήκος	στενών	βραχιόνων	στη	θάλασσα	
λίγων	μιλίων	μόνο	σε	πλάτος	και	αυτών	που	τμήματα	και	υλικό	πρέπει	να	
μεταφερθούν	σε	μεγάλες	αποστάσεις	διαμέσου	ανοικτής	θάλασσας.	Αυτό	το	
γεγονός	εξηγεί	γιατί	τόσες	πολλές	επιχειρήσεις	αυτού	του	είδους	έχουν	εκτε-
λεσθεί	μέσω	του	Βοσπόρου.

Οι	παρακάτω	παράγραφοι	έχουν	συνταχθεί	από	αυθεντικά	δεδομένα:

Το	1830,	η	γαλλική	κυβέρνηση	έστειλε	μια	αποστολή	στο	Αλγέρι,	που	
αποτελούνταν	από	ένα	στρατό	37.500	ανδρών	με	180	κανόνια.	Χρησιμοποι-
ήθηκαν	πάνω	από	πεντακόσια	πολεμικά	και	μεταφορικά	πλοία.	Ο	στόλος	
απέπλευσε	από	την	Τουλόν.

Το	 1832,	 η	 Γαλλία	 έστειλε	 ένα	στόλο	 22	πλοίων	στη	Βέρα	Κρούζ.	 Το	
φρούριο	του	San	 Juan	d’Ulloa	έπεσε	στα	χέρια	τους	μετά	από	ένα	σύντομο	
βομβαρδισμό.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

339

Μια	μικρή	δύναμη	περίπου	χιλίων	ανδρών,	σε	τρεις	φάλαγγες	κατέλα-
βε	την	πόλη	της	Βέρα	Κρούζ	με	έφοδο:	η	αντίσταση	ήταν	μικρή.

Το	 1847,	 οι	 ΗΠΑ	 έκαναν	 μια	 επιδρομή	 στην	 ακτή	 του	 Μεξικό,	 στη	
Βέρα	Κρούζ,	με	έναν	στρατό	από	13.000	άνδρες	υπό	τη	διοίκηση	του	στρατη-
γού	Σκοτ.	Εκατόν	πενήντα	πλοία	χρησιμοποιήθηκαν	για	πολεμιστές	και	για	
μεταφορές.	Η	πόλη	της	Βέρα	Κρούζ	και	το	κάστρο	του	San	Juan	d’Ulloa	έπε-
σαν	γρήγορα	στα	χέρια	των	δυνάμεων	των	ΗΠΑ.	Αυτή	η	σημαντική	θέση	
έγινε	η	βοηθητική	βάση	επιχειρήσεων	για	μια	θαυμάσια	εκστρατεία,	η	οποία	
τελείωσε	με	την	κατάληψη	της	πόλης	του	Μεξικό.

Το	 1854	 άρχισε	 η	 αλησμόνητη	 και	 γιγαντιαία	 σύγκρουση244	 μετα-
ξύ	της	Ρωσίας	από	τη	μια	πλευρά,	της	Αγγλίας,	της	Γαλλίας,	της	Σαρδηνί-
ας	και	της	Τουρκίας	από	την	άλλη.	Αρκετές	επιδρομές	έγιναν	από	τις	συμ-
μαχικές	δυνάμεις	σε	διαφορετικά	σημεία	 της	ρωσικής	ακτής.	Από	αυτές	η	
πρώτη	ήταν	στη	Βαλτική	Θάλασσα.	Ένας	αγγλικός	στόλος	απέπλευσε	από	
το	Spithead	κάτω	από	τη	διοίκηση	του	σερ	Charles	Napier	στις	12	Μαρτίου	
και	ένας	γαλλικός	στόλος	από	τη	Μπρεστ	κάτω	από	τις	διαταγές	του	υπο-
ναυάρχου	Parseval	Deschênes	στις	19	Απριλίου.	Ενώθηκαν	στον	κόλπο	του	
Bomarsund	στις	11	Ιουνίου.	Ο	συμμαχικός	στόλος	αριθμούσε	30	πλοία	και	50	
φρεγάτες,	κορβέτες	και	άλλα	πλοία.	Οι	ναυτικοί	διοικητές	ήθελαν	να	επιτε-
θούν	στις	αμυντικές	θέσεις	του	Bomarsund,	επί	μιας	από	τις	νήσους	Aland,	
αλλά	μετά	από	μια	αναγνώριση,	κατέληξαν	στο	συμπέρασμα	ότι	ήταν	ανα-
γκαίο	να	έχουν	χερσαίες	δυνάμεις.	Ένα	γαλλικό	σώμα	στρατού	από	10.000	
άνδρες	εστάλη	αμέσως	στο	Bomarsund	υπό	τον	στρατηγό	Baraguay-d’Hilliers	
και	η	τοποθεσία	κατελήφθη	γρήγορα.

Αργότερα	 μέσα	 στην	 ίδια	 χρονιά,	 πραγματοποιήθηκε	 η	 μεγάλη	
εκστρατεία	στην	Κριμαία.	Τα	παρακάτω	γεγονότα	δημοσιεύονται	από	αυτήν	
την	εκστρατεία,	ώστε	να	δοθεί	μια	ιδέα	της	σημασίας	της:

Στις	 14	Σεπτεμβρίου,	 ένας	στρατός	από	 58.500	άνδρες	 και	 200	 κανό-
νια	αποβιβάστηκε	κοντά	στην	Eupatoria,	που	αποτελούνταν	από	30.000	Γάλ-
λους,	21.500	Άγγλους	και	7.000	Τούρκους.	Αυτοί	μεταφέρθηκαν	από	τη	Βάρνα	
στην	τοποθεσία	που	αποβιβάστηκαν	με	389	πλοία,	ατμόπλοια	και	μεταφορι-
κά.	Αυτή	η	δύναμη	κέρδισε	τη	μάχη	στην	Άλμα	(20	Σεπ)	και	από	εκεί	προχώ-
ρησε	προς	τη	Σεβαστούπολη.	Οι	Άγγλοι	κατέλαβαν	τον	λιμένα	του	Balaklava	
και	οι	Γάλλοι	του	Kamiesch:	αυτά	ήταν	τα	σημεία	στα	οποία	ακολουθούσες	
ενισχύσεις	και	εφόδια	στέλνονταν	για	τον	στρατό	στην	Κριμαία.

Στις	 5	 Νοεμβρίου	 στη	 μάχη	 του	 Inkermann,	 ο	 συμμαχικός	 στρατός	
αριθμούσε	71.000	άνδρες.

Στο	 τέλος	 Ιανουαρίου	 του	 1855,	 η	γαλλική	 δύναμη	αριθμούσε	 75.000	
άνδρες	και	10.000	άλογα.	Μέχρι	τότε,	οι	Άγγλοι	είχαν	στείλει	54.000	άνδρες	
244 	Τα	γεγονότα	αυτά	έλαβαν	χώρα	κατά	τη	διάρκεια	του	Κριμαϊκού	Πολέμου.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

340

στην	Κριμαία,	αλλά	μόνο	15.000	διεσώθησαν	και	ήταν	κατάλληλοι	για	ανά-
ληψη	καθηκόντων.

Στις	4	Φεβρουαρίου,	οι	Γάλλοι	αριθμούσαν	85.000,	οι	Άγγλοι	25.000	ικα-
νούς	για	επιχειρήσεις	και	οι	Τούρκοι	25.000.

Στις	8	Μαΐου	1855,	ο	στρατηγός	La	Marmora	έφθασε	στο	Balaklava,	με	
15.000	Σαρδηνίους.

Στο	τέλος	Μαΐου,	μια	αποστολή	από	16.000	άνδρες	εστάλη	στο	Kertch.
Τον	Αύγουστο,	η	γαλλική	δύναμη	στη	Σεβαστούπολη	είχε	ανέλθει	σε	

120.000	άνδρες.
Στις	8	Σεπτεμβρίου	έλαβε	χώρα	η	τελική	επίθεση,	η	οποία	είχε	ως	απο-

τέλεσμα	την	εκκένωση	της	θέσης	από	τους	Ρώσους.	Οι	σύμμαχοι	είχαν	εντε-
ταγμένα	σε	πυροβολαρχίες,	πάνω	από	800	κανόνια.

Ο	στόλος,	ο	οποίος	θα	συνεργαστεί	και	με	τις	χερσαίες	δυνάμεις	στην	
επίθεση	του	πυροβολικού	στις	17	Οκτωβρίου	1854,	αποτελούνταν	από	είκο-
σι	πέντε	πλοία.	Ήταν	 εκεί	 και	 είχαν	προετοιμασθεί	 για	 να	 επιτεθούν	 τον	
Σεπτέμβριο	του	1855,	τριάντα	τέσσερα	πλοία.

Τον	Οκτώβριο	του	1855,	μια	εκστρατευτική	δύναμη	από	9.000	άνδρες	
εστάλη	στο	Kinburn,	η	θέση	του	οποίου	και	κατελήφθη.

Ο	 Στρατάρχης	 Vaillant,	 στην	 αναφορά	 του	 ως	 Υπουργός	 Πολέμου	
προς	τον	Γάλλο	Αυτοκράτορα,	λέει	ότι	είχαν	αποσταλεί	από	τη	Γαλλία	και	
την	Αλγερία,	300	και	10.000	άνδρες	και	10.000	άλογα,	από	τους	οποίους	200	
και	27.000	γύρισαν	στη	Γαλλία	και	την	Αλγερία.

Η	 αναφορά	 του	 Στρατάρχη	 δίδει	 τα	 παρακάτω	 εντυπωσιακά	 στοι-
χεία245:

Το	 υλικό	 του	 πυροβολικού	 που	 ήταν	 στη	 διάθεση	 του	 Στρατού	 της	
Ανατολής,	αποτελούνταν	από	1.700	κανόνια,	2.000	φορείς	πυροβόλων,	2.700	
άμαξες,	2.000.000	βλήματα	και	9.000.000	λίβρες	πυρίτιδος.	Στον	στρατό	είχαν	
σταλεί	3.000	τόνοι	πυρίτιδας,	70.000.000	σφαίρες	για	το	πεζικό,	270.000	γεμί-
σματα	και	8.000	ρουκέτες.

Την	ημέρα	της	τελικής	επίθεσης,	υπήρχαν	118	πυροβολαρχίες,	οι	οποί-
ες	 κατά	 τη	 διάρκεια	 της	 πολιορκίας,	 είχαν	 καταναλώσει	 7.000.000	 λίβρες	
πυρίτιδας.	Χρειάστηκαν	1.000.000	σάκους	με	άμμο	και	50.000	πασσάλους.

Από	πλευράς	υλικών	μηχανικού,	είχαν	σταλεί	14.000	τόνοι.	Οι	μηχανι-
κοί	κατασκεύασαν	50	μίλια	χαρακωμάτων	χρησιμοποιώντας	80.000	πασσά-
λους,	60.000	ξύλινους	στρωτήρες	και	1.000.000	σάκους	με	άμμο.

Από	τροφή,	νομή	και	καύσιμα	εστάλησαν	500.000	τόνοι.
Από	 ρουχισμό,	 εξοπλισμό	 στρατοπεδιάς	 και	 ιπποσκευή,	 εστάλησαν	

12.000	τόνοι.

245 	Αναφέρεται	μόνο	σε	γαλλικές	επιχειρήσεις.



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

341

Από	υλικά	νοσοκομείου	6.500	τόνοι.
Άμαξες	εφοδίων,	νοσοκομειακά,	κάρα	και	άλλα	υλικά,	8.000	τόνοι.
Συνολικά,	περίπου	600.000	τόνοι.	Δεν	θεωρείται	απαραίτητο	να	προ-

στεθούν	παρόμοια	στοιχεία	για	τον	αγγλικό,	 τον	τουρκικό	και	τον	στρατό	
της	Σαρδηνίας.

Το	1859,	οι	Ισπανοί	έκαναν	μια	επιδρομή	στο	Μαρόκο,	με	μια	δύναμη	
40.000	πεζών	στρατιωτών,	11	ιλών	ιππικού	και	800	κανονιών,	χρησιμοποιώ-
ντας	21	πολεμικά	πλοία	με	327	πυροβόλα,	εκτός	από	24	κανονιοφόρους	και	
πολυάριθμα	μεταφορικά.

Το	 1860,	 μια	 δύναμη	από	Άγγλους	 και	 Γάλλους	αποβιβάστηκε	 στην	
ακτή	της	Κίνας	και	από	εκεί	βάδισε	προς	το	Πεκίνο,	όπου	και	υπαγόρευσε	
όρους	για	ειρήνη.	Αυτή	η	εκστρατεία	είναι	αξιοσημείωτη	για	τον	μικρό	αριθ-
μό	ανδρών	που	επεχείρησε	σε	μια	τόσο	μεγάλη	απόσταση	από	τις	βάσεις	ενι-
σχύσεων	και	εφοδίων,	γιατί	αποβιβάστηκε	σε	μια	εχθρική	ακτή	και	διείσδυ-
σε	στο	μέσον	της	πιο	πολυάνθρωπης	αυτοκρατορίας	του	κόσμου.

Προς	το	τέλος	του	πολέμου	το	1861,	η	κυβέρνηση	των	ΗΠΑ	έστειλε	μια	
εκστρατευτική	δύναμη	από	13.000	άνδρες	στο	Port	Royal,	στην	ακτή	της	νότι-
ας	Καρολίνας,	μια	από	τις	αποσχισθείσες	πολιτείες.	Ο	στόλος	από	πολεμι-
κά	και	μεταφορικά	πλοία	απέπλευσε	από	το	Hampton	Road	υπό	τις	διατα-
γές	του	Πλοιάρχου	Dupont	και	διασκορπίστηκε	από	έναν	ισχυρό	άνεμο.	Οι	
απώλειες	σε	άνδρες	και	υλικά	ήταν	μικρές	πάντως	και	ο	στόλος	έφτασε	στο	
σημείο	συναντήσεως.

Η	άμυνα	του	λιμανιού	εξουδετερώθηκε	από	τις	ναυτικές	δυνάμεις	και	
η	 αποβίβαση	 των	 χερσαίων	 τμημάτων	 έγινε,	 με	 το	 γενικό	 πρόσταγμα	 να	
έχει	ο	στρατηγός	Σέρμαν.

Η	Αγγλία,	η	Γαλλία	και	Ισπανία	είναι	τώρα	(16	Ιανουαρίου	1862)	εμπε-
πλεγμένες	 στην	 εκστρατεία	 εναντίον	 του	Μεξικό.	Οι	 πρώτες	 επιχειρήσεις	
έγιναν	για	την	κατάληψη	από	ισπανικές	δυνάμεις	της	Βέρα	Κρούζ	και	της	
αμυντικής	τοποθεσίας	της.	Οι	Μεξικανοί	δεν	προέβαλαν	αντίσταση	σε	αυτό	
το	σημείο.	 Το	μέλλον	θα	 διαμορφώσει	 τα	σχέδια	 των	συμμάχων,	αλλά	 το	
τελικό	αποτέλεσμα	μιας	διαμάχης	(εάν	πράγματι	οι	Μεξικανοί	προσπαθή-
σουν),	δεν	μπορεί	να	αμφισβητηθεί,	όταν	τρία	από	τα	πιο	ισχυρά	κράτη	της	
Ευρώπης	έχουν	συνταχθεί	εναντίον	της	αδύναμης	και	τρεκλίζουσας	Δημο-
κρατίας	του	Μεξικό.





Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

343

Αγγλικής γλώσσας
 
Aar,	82
Abensberg,	183,	236
Abercrombie,	336
Adige,	12,	62,	74,	78,	81,	94,	111,	114,	
126,	180,	188,	194,	195
Agincourt,	168,	330
Agrakhan,	334
Agrigentum,	318
Aigues-Mortes,	328
Aland,	337,	339
Albis,	143,	157
Albuera,	264
Alcazar,	331
Alessandria,	88,	97
Allard,	136
Allenstein,	79
Alma,	304,	311
Altorf,	207
Alvinzi,	180
Amberg,	236
Ancelot,	15,	328
Andreis,	137
Androcles,	318
Aosta,	130
Aragon,	22
Arcola,	46
Argentine,	125
Argonne,	23
Assiette,	185
Asti,	97,	188
Astrabad,	335
Astri,	104
Asturias,	21,	213
Audenarde,	41,	299
Augereau,	114,	148,	235,	250,	270
Augsburg,	68,	79,	83,	141
Avignon,	323
Badajos,	190
Baggavout,	171

Baireuth,	98
Bakenberg,	29
Balaklava,	339
Baldwin,	328
Ballasteros,	21
Bamberg,	86,	300
Baraguay-d'Hilliers,	339
Barclay,	87,	212,	230
Bard,	72,	130,	144
Bassano,	111,	211
Bautzen,	162,	171,	173,	281,	288,	302,	310
Bayonne,	212,	234
Beaufort,	334
Beaumont,	235
Béfort,	64
Bellegarde,	142,	143
Belt,	332
Beneventum,	318
Benjouski,	294
Benkedorf,	243
Benningsen,	37,	79,	92,	105,	130,	147,	
184,	256,	309
Beresford,	21
Beresina,	150,	200,	207,	217,	243
Bergen,	147
Berg-op-zoom,	187,	190
Bernadotte,	85,	105,	182,	193,	197,	235,	
237,	250
Berthrier,	236,	237,	238
Berwick,	22
Besançon,	64
Betanzos,	20
Biberach,	216
Blake,	21
Blenheim,	189,	269,	285
Blücher,	41,	47,	105,	106,	108,	110,	112,	
114,	118,	173,	235,	243,	245
Bocage	of	la	Vendée,	19
Boetica,	317
Bohemond,	326
Böhmerwald,	125

ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

344

Boileau,	48
Bomarsund,	339
Borovsk,	243
Bothnia,	337
Boulogne,	117,	221,	248,	249
Bousmard,	225
Bragadino,	331
Brailoff,	70
Braunau,	126,	236,	244
Breslau,	78,	85,	301
Bressières,	260
Brienne,	106,	174,	243
Brisgau,	89,	90,	197
Broglie,	92
Brown,	92
Brunn,	197,	205
Brunswick,	98,	242,	294,	307
Bug,	148
Bulow,	87,	88,	173,	210,	211,	212
Buntzelwitz,	133,	170,	187
Busano,	264
Cadiz,	18,	150,	234,	317,	332,	336
Cambray,	91
Canute,	324
Canute	ο	Μεγάλος,	324
Carion-Nizas,	69
Carnot,	47,	116,	152,	295
Casale,	98
Cassano,	202
Cassel,	86,	98,	128,	294,	295
Cassini,	29
Castanos,	21
Castel	Ceriole,	174
Cateau,	93
Cathcart,	337
Châlons,	90,	243
Chambers,	35
Champagne,	89,	106
Championnet,	145
Chapuis,	92
Charles	Napier,	339
Chartes,	324
Chateau-Thierry,	277

Chateler,	116
Chemnitz,	85
Cherbourg,	336
Chiusella,	120,	199
Chur,	142,	207
Clairfayt,	92,	93,	116,	203,	294
Clermont,	42,	45
Clypea,	319
Coblentz,	89,	98,	110,	128,	136
Coburg,	92,	93,	115,	116,	169,	294,	295
Condé,	42,	44
Congreve,	37
Conrad,	326,	327
Constance,	235
Convention,	16,	35
Cornwallis,	335
Courtray,	93
Crapacks,	125
Crescentino,	199
Cridda,	322
Cuesta,	21
Culm,	105,	112,	196,	310
Custozza,	311
Czernicheff,	243
D’	Albermale,	196
d’	Espagne,	307
Damietta,	328
Dampierre,	91
Dantzic,	102
Daun,	90,	120,	180
Davidoff,	243
Davidovitch,	112
Davoust,	174,	182,	197,	235,	236,	237,	
250,	262
De	Tourville,	334
Dedon,	200
Denain,	196
Dennewitz,	105,	106,	111,	120,	285,	
302,	310
Depping,	321
Derbent,	335
Dessau,	66,	85,	114,	305
d'Estaing,	335



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

345

Diamond,	51
Diebitsch	Paskevitch,	22
Dillingen,	79
Dirnstein,	124
Doctoroff,	243
Donauwerth,	28,	73,	83,	96,	110,	118,	
141,	147,	199,	204,	250,	300
Douai,	294,	295
Dragut,	331
Dubarrys,	42
Dumouriez,	16,	43,	90
Dunaburg,	130
Dupont,	341
Dwina,	135,	148
Ebro,	17
Echmuhl,	236
Edmund,	324
Edmund	Ironside,	324
Edric,	324
Egates,	319
Egbert,	322
Elbing,	79
Elster,	245
Enzersdorf,	237
Erfurt,	236,	241,	242
Erzgebirge,	85,	125
Essling,	136,	168,	169,	174,	175,	200,	
202,	217,	260,	286,	306,	307
Ethelred,	324
Eupatoria,	339
Eylau,	36,	37,	79,	174,	183,	184,	256,	
260,	270,	271,	282,	306,	309,	310
Famars,	91
Feldkirch,	142,	185
Fentenoy,	23
Fermor,	11
Ferrol,	21,	336
Feuillade,	333
Figueras,	305
Fink,	196
Flerus,	245
Fleurus,	116,	169,	175
Fossano,	145

Fouquet,	196
Francis	I,	12,	24,	121,	125,	145,	146
Freytag,	293
Fribourg,	197
Friedlingen,	51
Frioul,	54,	111,	129,	193,	194
Fuentes-de-Onore,	264
Funen,	332
Fussen,	104,	132,	140
Gaillard,	125,	146
Garda,	78,	108
Garonne,	323
Gautsch,	245
Gembloux,	110,	111
Genseric,	321
Gera,	46,	68,	79,	86,	96,	98,	118,	234,	
235,	240,	242,	300
Gijon,	21
Giurgevo,	194
Givet,	89
Glaris,	144
Glogau,	78,	305
Godfrey	of	Bouillon,	326
Gorlitz,	162
Gosa,	271
Grimani,	332
Grimoard,	225
Grisons,	94,	146,	191
Grouchy,	108,	245
Guadalquivir,	150
Guibert,	225
Guise,	294
Gustavusburg,	128
Gutstadt,	219
Halle,	66,	114
Hamilcar,	318
Hampton	Road,	341
Hanoverians,	91
Harold,	325
Hastings,	323,	325
Hengist,	322
Herder,	29
Hermann,	147



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

346

Herzberg,	111
Hesse,	86,	114,	328
Hoche,	22,	221,	336
Hochkirch,	206,	244,	269
Hochkrich,	184
Hochstadt,	200
Hof,	98,	242
Hohenfriedberg,	271
Hohenlinden,	159,	181
Hohenlohe,	114,	271
Holstein,	334
Houchard,	295
Hougoumont,	157,	269
Humber,	324,	325
Hume,	325,	332
Huningue,	88
Ida,	322
Iglau,	197
Igor,	322,	323
Imilkon,	318
Inglostadt,	236
Ingolstadtτο,	199
Inkermann,	304,	311,	339
Inn,	5,	29,	94,	126,	140,	147,	199,	213,	
236,	244
Iser,	213
Isla	de	Leon,	17
Ismail,	189
Ivar,	324
Ivrea,	73
James	II,	334
Jerez,	322
Joinville,	328
Joseph,	31,	143,	337
Joubert,	114
Jourdan,	43,	63,	86,	92,	93,	94,	102,	108,	
116,	135,	142,	180,	181,	203,	204,	217,	
245
Julian,	12,	322
Junot,	337
Jura,	125,	142,	143
Kagoul,	51
Kalouga,	67,	243

Kamiesch,	339
Katzbach,	105,	106,	310
Kaunitz,	92,	93
Kehl,	68,	128,	133,	135,	185,	190,	197,	
198,	200
Kellerman,	114
Kellermann,	21,	178
Kertch,	340
Kienmayer,	147
Kinburn,	340
Kinzig,	132
Kleber,	216
Kleist,	230,	281
Koisou,	334
Kolin,	120,	269
Komorn,	150
Konigsberg,	128
KÖnigsberg,	10
Königstein,	130
Kons,	90
Koudacheff,	242
Koutousoff,	147,	243
Krajova,	194
Krasnoi,	67,	118,	207,	208,	243
Kray,	73,	79,	133,	197,	199
Kufstein,	140
Kunnersdorf,	270
La	Belle	Alliance,	310
La	Furca,	142
La	Haye	Sainte,	157,	308
La	Hogue,	334
La	Marmora,	339
La	Romana,	21
La	Vendee,	194
la	Vendée,	19,	22
La	Vendée,	305
Lahn,	135,	203
Landau,	89,	91,	93,	116,	119,	152,	294
Landgrave,	328
Landrecies,	92
Landshut,	196,	236
Lanne,	51
Lannes,	235,	250



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

347

Laroche-Aymon,	225
Lascy,	90
Laudon,	170,	187,	196
Lauter,	132
Lavis,	94,	111
League,	15,	22,	24
Lech,	213
Lecoubre,	144,	207
Legnago,	78,	81
Leon,	21
Lepanto,	331
Leutasch,	145,	191
Leuthen,	107,	120,	166,	203,	301,	302
Ligny,	82,	110,	171,	295,	302
Lilybæum,	318
Limmat,	82
Lindenau,	238
Linz,	136,	137,	140,	237
Little	Islands,	90
Livonia,	334
Lloyd,	29,	87,	126,	213,	257,	258,	278
Lodi,	94
Lofers,	140
Lothaire,	323
Louvois,	34,	42,	47,	127
Lowenberg,	78
Lowenhaupt,	196
Lower	Lech,	73
Lowicz,	102
Lucisteig,	191
Luckau,	111
Lugo,	21
Lusatia,	242
Lusignan,	180
Lutatius	Catullus,	319
Lutzen,	183,	184
Luxembourg,	42
Luzzara,	183
M.	Ancillon,	332
M.	de	Bellisle,	206
M.	Orvilliers,	335
Macdoland,	105,	106
Macdonald,	118,	148,	182,	207,	262

Mack,	31,	42,	45,	72,	82,	115,	116,	118,	
141,	147,	199,	242,	300
Madonna	del	Pilar,	30
Maida,	336
Main,	65,	66,	68,	73,	86,	95,	109,	128,	
199,	203
Maloi-Yaroslavitz,	243
Malplaquet,	158
Mantua,	54,	74,	78,	81,	82,	94,	120,	131,	
135,	211
Marchand,	21
Marengo,	31,	36,	66,	83,	98,	174,	175,	
178,	184,	270,	300,	301
Marienberg,	78
Maritime	Alps,	62
Marlborough,	104,	109,	129,	269,	277,	
285
Marmont,	100,	114,	120,	181,	237,	250
Marquis	de	Chambray,	306
Marsin,	41,	42
Massena,	21,	80,	82,	140,	142,	143,	157,	
193,	236,	300,	314
Masséna,	280
Matenpoet,	181
Mathieu	Dumas,	146
Maubeuge,	91,	116,	152,	294
Maurice-Mathieu,	21
Maxen,	196
Mayence,	91,	93,	110,	114,	126,	128,	
132,	134,	135,	185,	186,	187,	188,	202,	
203,	213,	214,	241
Media,	206
Mélas,	73,	88,	97,	98,	104,	118,	199,	300
Melnitz,	181
Memmingen,	141
Menin,	152,	293,	294
Mésières,	64
Metafuz,	330
Meuport,	90
Millesimo,	94
Mincio,	78,	88,	104,	108,	188,	214
Minden,	247
Minorca,	335



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

348

Mocenigo,	332,	333
Mocenigos,	333
Modlin,	128
Molitor,	144
Mollendorf,	180
Mollwitz,	305
Moncey,	199
Mondovi,	94
Mongatsch,	139
Mont	Sain-Jean,	310
Mont	St.	Jean,	111
Mont-Cenis,	125,	145,	153,	300,	305
Mont-Genèvre,	125
Moore,	181,	337
Moors,	322
Moravia,	72
Moreau,	28,	29,	68,	79,	86,	94,	95,	102,	
104,	108,	116,	133,	135,	140,	178,	197,	
198,	199,	204,	207,	211,	216,	250
Mortier,	68,	86,	100,	114,	124
Muley	Abdulmalek,	331
Murat,	184,	207
Murena,	320
Murray,	337
Muttenthal,	144,	207
Nantes,	324
Narew,	79,	128
Narva,	334
Naumburg,	66,	68,	79,	240,	242
Navailles,	334
Navarre,	20
Navia,	21
Neresheim,	216
Nero,	109
Neustria,	323
Neuwied,	217
Ney,	20,	21,	82,	111,	114,	120,	145,	157,	
158,	173,	189,	191,	235,	250,	271,	281,	
308,	314
Neytra,	139
Niemen,	76,	147,	207
Noric	Alpes,	114
Northumberland,	324,	325

Novara,	311
Novgorodians,	322
Nubia,	12
Oder,	10
Odin,	321
Ogier,	323
Oka,	64,	67
Oleg,	322
Olmutz,	100,	196,	206
Ossiek,	102,	120
Osterode,	219
Ostrolenka,	79
Oudinot,	148,	182,	236,	237,	262
Oviedo,	21
Pactyrus,	319
Palatinate,	235
Papelotte,	157,	158,	308
Parseval	Deschênes,	339
Paskevitch,	30,	102,	120,	171,	187,	189
Passarge,	82,	219
Passau,	29,	100,	126
Paulus	Emilius,	319
Pavia,	98
Perkins,	37,	265
Perlingsberg,	137,	138
Peschiera,	78
Pesciera,	112
Peterwardein,	51
Petrach,	190
Piacenza,	73,	104
Pichegru,	92,	93
Pirna,	81
Pitts,	34
Plauen,	235
Pleisse,	245
Po,	74,	300
Polotzk,	217
Pomerania,	114,	332
Pompadours,	42
Pontremoli,	207
Port	Mahon,	187,	190
Port	Royal,	341
Potemkin,	43



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

349

Preititz,	281
Presburg,	197
Provence,	213,	327
Pultusk,	79,	103
Quasdanovitch,	108
Quatre-Bras,	108,	206
Queich,	132
Ramilles,	285
Ratisbon,	100,	108,	110,	153,	173,	236,	
244,	295
Reding,	21
Regner,	323
Regulus,	318,	319
Reichenbach,	162
Reynier,	148
Rheineck,	142
Rhetian,	63,	213
Rhetian	Άλπεις,	63
Richelieu,	335
Richelieus,	34
Riesengebirge,	125
Rivoli,	81,	83,	155,	161,	180,	181
Robert	Guiscard,	325
Rochambeau,	335
Rodrigo,	322
Rollo,	323,	324
Roman	States,	114
Romanzoff,	51
Rossbach,	107,	182,	183,	248,	285
Routchouk,	194
Roverbella,	211
Roveredo,	94
Roverendo,	111
Rumelia,	14
Rurik,	322
Saale,	66,	241,	242
Saalfeld,	98,	235
Saint	Louis,	328,	329
Saint-Bernard,	300
Saint-Cyr,	146,	181,	193
Saint-Gothard,	142,	143,	144,	153,	199
Saint-Lambert,	245
Salamanca,	120

Sambre,	87,	92,	93,	116,	217,	235
San	Juan	d'Ulloa,	338
Santiago	de	Compostela,	21
Saône,	72,	213
Saorgio,	305
Sarre,	91,	294
Satounovo,	201
Savona,	98,	300
Saxe,	42,	90,	171
Schaffhausen,	68,	73,	142,	199
Scharnitz,	104,	132,	140,	145,	185,	191
Scheldt,	299
Scheleiz,	98
Scherer,	43
Schmidt,	116
Schwarzenberg,	148,	242,	243,	245
Schwerin,	92
Scwarzenberg,	104
Sebastian,	221
Sedan,	64
Ségur,	146
Sepoys,	336
Seslawin,	243
Shumla,	70,	133,	194
Siegberg,	236
Sierock,	79
Sigefroi,	323
Silistria,	70
Simplon,	142,	145,	153,	300
Siptitz,	180
Sizeboli,	70
Slugen,	63
Smolensk,	130,	133,	148,	189,	208
Soltikoff,	11
Soofees,	335
Soubise,	42,	45,	92
Soult,	20,	21,	151,	212,	235,	250,	310,	
337
Spectateur	Militaire,	136
Spithead,	339
Splugen,	125,	153
St.	Valery,	325
Stettin,	114,	214



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

350

Stockach,	94,	142,	155,	180,	181,	197
Stollhofen,	132
Stradella,	104
Stuart,	336
Stura,	125
Styria,	237
Suchet,	21,	22,	80,	146,	337
Suffre,	335
Suwaroff,	30,	43,	47,	95,	118,	140,	143,	
144,	147,	207
Suza,	125,	145
Svatoslav,	323
Swabia,	94,	97,	103,	121,	141,	218,	221,	
235,	327
Sweyn,	324
Tagliamento,	260,	309
Tagus,	69,	150
Talavera,	264,	285,	337
Tallard,	42,	189
Taroutin,	118,	184
Tarragona,	337
Tellnitz,	181
Tenda,	98,	104
Ternay,	225
Teschen,	90
Thiebaut,	225
Thielke,	187
Thorn,	79,	102
Thuin,	294
Ticino,	74,	121,	199
Torgau,	180
Torres-Verdas,	69,	133
Traun,	138
Trebbia,	118,	207
Trent,	111,	211
Tschitchagoff,	217
Tuileries,	39
Turcoing,	93
Turenne,	42,	218
Ukerath,	216
Umeå,	337
Ushant,	336
Utica,	319

Vaillant,	340
Valais,	98,	143
Valencia,	337
Valenciennes,	91,	213,	299
Valtellina,	143,	146
Vandamme,	112,	174,	196
Var,	98
Vauban,	127
Vaubois,	111
Vendeans,	16
Vendôme,	41,	202
Vicenza,	94
Viceroy,	237
Victor,	114,	148
Villars,	51,	196
Villeroi,	42,	277
Vimeira,	337
Vortigern,	322
Waag,	139
Wagram,	31,	51,	83,	150,	171,	174,	181,	
200,	230,	237,	252,	255,	260,	262,	280,	
282,	288,	302,	307
Waldshut,	142
Walmoden,	306
Wavre,	108,	110,	111,	112
Weimar,	98,	240
Wesel,	98,	110,	126,	241
Weser,	65
Weyrother,	147,	180,	181
Wiazma,	67
Wilna,	149
Wischau,	205
Wissembourg,	132,	188,	294
Wittenberg,	78,	85,	111,	114,	242
Wittgenstein,	230
Wrede,	148
Wurmser,	81,	94,	108,	111,	135,	143,	
211,	294
Wurtembergers,	236
Wurzburg,	94
Yorktown,	335
Yvernois,	39
Zama,	155,	319



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

351

Ελληνικής γλώσσας

Αγγλία,	9,	12,	25,	39,	61,	150,	193,	220,	
221,	320,	322,	323,	324,	325,	327,	329,	
332,	334,	336,	337,	338,	339,	341
Αγγλο	–	Ρωσική	εκστρατεία,	336
Αγγλο-Hanoverian,	295
Αγία	Γη,	325,	327
Άγιος	Βερνάρδος,	31,	46,	63,	73,	97,	
118,	125,	142,	145,	208
Άγιος	Δομίνικος,	221,	336
Αδριανούπολη,	70,	127,	323
Αδριατική	Θάλασσα,	78
Αθήνα,	320
Αίγυπτος,	15,	95,	221,	317,	328,	336
Αικατερίνης,	43
Ακρωτήριο	της	Καλής	Ελπίδας,	330
Άκτιο,	319,	331
Αλγέρι,	331,	338
Αλγερία,	340
Αλγερίας,	330,	335
Αλέξανδρος,	12,	25,	33,	150,	220,	240,	
242,	318
Αλέξιος,	327
Αλεξίου	Αγγέλου,	327
Άλμα,	339
Άλπεις,	28,	46,	62,	63,	80,	103,	109,	
114,	121,	125,	126,	129,	139,	145,	146,	
188,	195,	213,	292,	305
Αλσατία,	14,	22,	74,	100,	218,	243
Αλφρέδος	ο	Mεγάλος,	324
Αμβέρσα,	72,	76,	110,	221,	299,	315,	
337
Αμβούργο,	69,	78
Αμερικανικός	πόλεμος,	335
Αμερική,	330,	335
Αμμόχωστος,	331
Αμπουκίρ,	336
Ανατολικής	Αυτοκρατορίας,	329
Ανδαλουσίας,	18,	317
Αννίβας,	155,	167,	171,	318,	319
Ανόβερο,	193,	307,	337
Αντικειμενικά	Σημεία,	74

Αντιόχεια,	326
Αντιόχου,	319
Αντώνιος,	206,	320,	331
Άνω	Βιστούλας,	102
Αούστερλιτς,	83,	100,	147,	155,	161,	
173,	181,	182,	193,	285,	306,	310
Απένινα,	98,	111
αποφασιστικά	γεωγραφικά	σημεία,	72
Αποφασιστικά	Σημεία,	28,	55,	57,	70,	
71,	72,	75,	76,	141,	290,	297
Άραβες,	148,	322,	335
Αρδέννες,	294
Αρχιδούκας	Κάρολο,	51,	63,	76,	83,	
93,	100,	108,	109,	116,	129,	136,	140,	
146,	151,	193,	202,	211,	216,	217,	260
Αρχιδούκα	Φερδινάνδο,	42,	197
Αρχιδούκας	Μαξιμιλιανός,	136
Αρχιπέλαγος,	220
Ασκολι,	318
Αττάλεια,	326
Αύγουστος,	206,	320,	331
Αυστρία,	6,	8,	9,	10,	11,	14,	19,	23,	26,	
51,	54,	61,	62,	74,	76,	85,	88,	89,	90,	94,	
106,	112,	114,	126,	127,	128,	129,	140,	
153,	199,	213,	214,	236,	241,	279,	305,	
311,	326
Αυτοκράτειρα	Μαρία-Λουίζα,	243
Αυτοκράτορας	Ιούλιος,	206
Αυτοκρατορική	Φρουρά,	235
Αφρική,	220,	318,	319,	320,	321,	322
Βαλεαρίδες	νήσοι,	317,	321
Βαλένθια,	22
Βαλκάνια,	28,	79,	263
Βαλκανική,	14,	109,	127,	133,	194,	198,	
208,	323
Βαλτική,	79,	92,	321,	334,	339
Βάνδαλοι,	121,	148,	321,	322
Βαράγγοι,	321,	322
Βάρνα,	70,	131,	198,	339
Βαρσοβία,	79,	128,	185,	187
βάση	επιχειρήσεων,	14,	17,	61,	64,	339
Βασιλεία,	68,	128,	142,	199,	203



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

352

Βατερλό,	37,	63,	83,	87,	108,	110,	118,	
157,	158,	159,	161,	173,	174,	181,	206,	
245,	257,	260,	262,	264,	269,	270,	271,	
285,	288,	302,	306,	308,	310,	314
Βαυαρία,	65,	73,	84,	85,	97,	114,	126,	
140,	147,	151,	198,	204,	213,	235,	236,	
242,	244
Βαυαροί,	236
Βεγγάζη,	336
Βέλγιο,	22,	60,	64,	72,	76,	81,	89,	90,	
93,116,	121,	194,	307,	314
Βελιγράδι,	329
Βελισάριος,	321
Βενετία,	327,	330,	331,	332,	333
Βενετούς,	328
Βέρα	Κρούζ,	338,	341
Βέρνη,	143
Βερολίνο,	29,	85,	111,	114,	242
Βερόνα,	18,	81,	82,	111,	114,	307
Βεσσαραβία,	126,	263
Βεστφαλία,	64,	65
Βησιγότθοι,	322
Βιέννη,	5,	29,	47,	89,	100,	104,	114,	116,	
197,	181,	213,	237,	306
Βίκινγκς,	220	
Βίκτωρ	Αμαντέους,	12
Βιστούλα,	10,	79,	92,	102,	114,	120,	
126,	147,	148,	199,	214
Βιτόρια,	310
Βλαχίας,	263
Βοημία,	10,	28,	67,	69,	73,	78,	80,	85,	
92,	100,	105,	106,	126,	139,	147,	162,	
197,	212,	213,	214,	241
Βόλγα,	148,	334
Βοναπάρτη,	43,	94,	131,	211,	248,	336
Βόρεια	Θάλασσα,	64,	65,	66,	90,	242,	
293,	294,	321
Βόρειας	Θάλασσας,	67,	72,	92,	298
Βόσγια,	23,	132,	139,	294,	305
Βόσγια	Όρη,	132,	139,	294
Βοσγίων,	115,	125
Βόσπορος,	220,	320,	326,	325,	338
Βουλγαρία,	323

Βουργουνδία,	19,	22,	41
Βουργούνδιους,	326
Βρανδεμβούργο,	11
Βρυξέλλες,	92,	108,	110,	235
Γαλάτες,	48
Γαλατία,	50
Γαλικία,	195
Γαλικία,	21
Γαλλία,	6,	12,	13,	15,	16,	19,	22,	23,	24,	
25,	35,	39,	47,	49,	62,	64,	74,	79,	87,	89,	
91,	103,	105,	106,	115,	116,	125,	127,	
152,	213,	217,	220,	235,	241,	323,	325,	
327,	328,	329,	330,	332,	334,	335,	336,	
338,	340,	341
Γαλλίας,	8,	9,	10,	13,	14,	23,	24,	29,	39,	
61,	72,	77,	80,	88,	89,	91,	103,	126,	128,	
129,	134,	139,	140,	146,	168,	184,	212,	
218,	221,	225,	244,	248,	293,	321,	323,	
327,	334,	336,	339
Γαλλική	επανάσταση,	29
Γαλλικό	Διευθυντήριο,	140
Γαλλικός	Στρατός,	17
Γέλων,	318
Γενίτσαροι,	28,	49
Γένοβα,	51,	104,	136,	199,	300,	327
Γερμανία,	11,	23,	61,	62,	64,	75,	86,	
103,	109,	121,	140,	148,	211,	235,	241,	
321,	332
Γερμανίας,	14,	50,	62,	65,	66,	68,	72,	
94,	109,	126,	148,	211
Γερμανική	Αυτοκρατορία,	12
Γερμανίκιος,	321
γεωγραφικό	στρατηγικό	σημείο,	71
Γιβραλτάρ,	190,	322
Γιόρκ,	294,	325
Γιουσούφ,	333
Γιρονδίνοι,	16,	25
Γότθοι,	48,	121,	148
Γουίλιαμ	ο	Κατακτητής,	325
Γουσταύος	Αδόλφος,	332
Γραμμές	Άμυνας,	77,	80
γρεναδιέροι,	249,	250
Δαλματία,	326



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

353

Δαρδανέλια,	320,	326,	327,	329,	333
Δαρείος,	12,	120,	220
Διοικητική	Μέριμνα,	3,	53,	56,	118,	
111,	119,	224
Δνείπερος,	149,	322
Δον	Κιχώτης,	20
Δούκας	της	Angoulême,	17
Δούκας	της	Rohan,	146
Δούκας	της	Ορλεάνης,	41,	42
Δούκας	της	Σαβοΐας,	12,	25,	151
Δούκας	του	York,	181,	293
Δούκας	του	Γιορκ,	76,	93,	294
Δούκας	Φερδινάνδου,	65
Δούκας	της	Πάρμα,	332
Δούναβης,	5,	28,	72,	73,	79,	80,	93,	94,	
95,	97,	109,	121,	126,	133,	136,	137,	138,	
139,	157,	168,	194,	199,	200,	213,	217,	
230,	237,	250,	286,	323
Δουνκέρκη,	76,	77,	88,	91,	116,	118,	
128,	152,	293,	294
Δρέπανο,	319
Δρέσδη,	78,	82,	85,	105,	119,	130,	133,	
174,	185,	186,	187,	206,	214,	242,	270,	
288,	310
Έβρο,	17,	79,	139,	150
Εδουάρδος	ο	ΙΙΙ,	330
Εθνική	Βουλή,	16
Εθνικοί	Πόλεμοι,	18
Εκλέκτορας	της	Βαυαρίας,	25
Εκλέκτορας	της	Σαξονίας,	12
Έκνομο,	318,	319
Έλβας,	5,	64,	67,	69,	78,	96,	98,	112,	
114,	130,	134,	214,	220,	241,	242,	322,	
337
Ελβετία,	94,	100,	128,	139,	140,	142,	
143,	147,	266,	338
Ελλάδα,	206,	220,	317,	318,	320,	329,	
338
Ελλήσποντος,	318,	319
Εμφύλιοι	και	Θρησκευτικοί	
Πόλεμοι,	23
Εξωτερικές	Γραμμές,	86
Επαμεινώνδας,	166

Επιθετικοί	Πόλεμοι,	6,	12
Επιτροπή	Δημόσιας	Ασφάλειας,	35,	
91,	153,	294
Επιτροπής	της	Δημόσιας	
Ασφάλειας,	116
Επταετής	Πόλεμος,	10,	60,	92,	107,	
158,	180,	184,	206,	241,	248,	292
Ερρίκος	ο	V,	330
Ερρίκου	του	V,	22,	337
Εταιρεία	Αγγλίας	–	Ινδιών,	9
Ευγένιος,	104,	109,	129,	131,	186,	188,	
191,	269,	285
Ευρώπη,	6,	13,	15,	25,	28,	29,	30,	43,	
47,	91,	121,	127,	129,	135,	254,	264,	320,	
321,	322,	325,	327,	328,	333,	335
Ευφράτης,	321
Ζυρίχη,	76,	94
Ήπειρο,	318
Ηράκλεια,	318
Ηρόδοτος,	317
Θέατρο	Πολέμου,	5,	10,	53
Θέατρο	των	Επιχειρήσεων,	61
Θεάτρου	Πολέμου,	28,	70
θεάτρου	του	πολέμου,	61,	65,	67,	71,	
77,	113,	152,	194,	225,	286,	292
Θεμιστοκλής,	317,	318
Θήβα,	175
Θράκη,	120,	320,	321,	327
Ιακωβίνων,	25
Ιβηρική	Χερσόνησος,	21,	30
Ιένα,	46,	51,	66,	76,	79,	83,	118,	120,	
153,	174,	240,	271,	285,	295,	300,	301,	
306,	310
Ιερουσαλήμ,	326,	328
Ικόνιο,	326,	327
Ινδία,	15,	33,	330,	335,	336
Ινδική	Αυτοκρατορία,	336
Ιρλανδία,	221,	334,	336
Ισαάκ	Άγγελο,	327
Ισλάμ,	15
Ισπανία,	12,	13,	17,	20,	23,	25,	30,	60,	
69,	93,	177,	220,	236,	242,	257,	306,	314,	
317,	319,	321,	322,	331,	337,	341



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

354

Ισπανική	Διαδοχή,	8
Ιστορία	των	Πολέμων	της	
Επανάστασης,	146,	188
Ιταλία,	12,	14,	21,	46,	61,	73,	74,	84,	85,	
88,	93,	94,	103,	105,	106,	116,	121,	146,	
199,	207,	214,	220,	266,	282,	318,	319,	
326,	327,	336
Ιταλική	Αυτοκρατορία,	11
Ιωάννη	της	Βριέννης,	328
Ιωάννης	της	Βαλέτας,	331
Ιωνία,	319,	329
Καΐρου,	328
Καίσαρας,	36,	43,	48,	109,	131,	206,	
220,	304,	320
Καλαβρία,	325,	336
Καλέ,	330
Καλκούτα,	336
Καλλίπολη,	326,	327,	329
Καμβύσης,	12
Καμπανία,	266
Καμπανία,	22
Καμπρέ,	77
Καππαδοκία,	320
Κάρολος	ο	Απλός,	324
Κάρολος	ο	ΧΙΙ,	334
Κάρολος	ο	V,	129,	331
Κάρολος	ο	VIII,	148,	206
Κάρολος	ο	XII,	148,	196
Καρόλου	του	V,	12,	221,	330
Κάρολος	ο	Χ,	332,	337
Καρχηδόνα,	318,	319,	328
Καρχηδονική	Αυτοκρατορία,	319
Καρχηδόνιοι,	317,	318,	319
Κασπία	θάλασσα,	334
Καστίλη,	139,	221
Καταλονία,	22,	80,	139,	146
Κάτω	Ρήνος,	202
Κάτω	Χώρες,	19,	332
Καύκασος,	19,	320,	335
Κίεβο,	323
Κιρκάσιοι,	274
Κλαούζεβιτς,	143,	154
Κλεοπάτρα,	321

Κοζάκοι,	242,	243,	273,	278,	279,	334
Κολωνία,	98,	152
Κόμης	της	Τουλούζης,	326
Κόμης	d'Estaing,	335
Κόμης	του	Poictiers,	328
Κομνηνών,	327
Κοπεγχάγη,	221,	332,	337
Κοράνι,	15
Κορίνθου,	317
Κορούνια,	20,	337
Κράσσος,	12
Κριμαία,	304,	339
Κροάτες,	279
Κύδνος,	327
Κύπρος,	327,	328,	331,	329,	331
Κωνσταντινούπολη,	28,	322,	323,	326,	
327,	329,	330
Κωστάντζα,	68
Λειψία,	37,	72,	85,	98,	99,	104,	119,	169,	
174,	206,	237,	242,	243,	245,	271,	310
Λεόν,	80,	212
Λέων	ο	Φιλόσοφος,	322
Λευκό	Όρος,	142
Λεύκτρων,	166
Λευκωσία,	331
Λίγηρα,	64,	322,	323
Λιθουανίας,	103,	221
Λιλ,	129,	294,	295,	299
Λισαβόνα,	69
Λομβαρδία,	139,	143,	153,	218
Λονδίνο,	39,	48,	324
Λορένη,	22,	100,	107,	243,	326
Λουδοβίκος	VII,	326,	327
Λουδοβίκος	ο	ΙΧ,	15,	328
Λουδοβίκος	XIV,	12,	25,	34,	42,	61,	171,	
218,	334
Λουδοβίκου	XVI,	16
Λουδοβίκου	του	XIV,	41,	47,	255,	336
Λουδοβίκος	ο	XV,	335
Λουϊζιάνα,	338
Λούκουλλος,	320
Λουξεμβούργο,	23,	64,	110,	126,	294,	
299



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

355

Λυών,	72,	326
Μάαστριχτ,	111
Μαγδεμβούργο,	78,	85,	210
Μαγνησία,	319
Μαδρίτη,	195,	213,	234,	337
αίανδρος,	326
Μάιντς,	62
Μακεδόνες,	33,	262
Μακεδονία,	150,	319,	326
Μάλτα,	331
Μαμελούκοι,	49,	272
Μαντινείας,	166
ΜΜάνχαϊμ,	76,	93,	94,	126,	202
Μαρκήσιος	του	Montferrat,	327
Μαρόκο,	331,	340
Μασσαλία,	327
Μαύρη	Θάλασσα,	220,	320,	322,	323
Μαυρίκιος,	12,	151
Μαυριτανίας,	317,	322
Μαύρο	Δάσος,	28,	97,	125,	135,	139,	
202
μάχη	των	Καννών,	167
Μεγάλη	Συμμαχία,	85
Μεγάλος	Πέτρος,	40,	44,	196,	255,	334
Μέγας	Φρειδερίκος,	25
Μεξικό,	21,	338,	341
Μεσαίωνας,	23,	37,	115,	120,	121,	148
Μεσόγειος,	62,	321,	323,	334
Μετς,	128,	282
μέτωπο	επιχειρήσεων,	54,	58,	74,	77,	
78,	83,	85,	114,	200,	213,	297,	299
Μεύσης,	23,	64,	72,	74,	87,	89,	90,	91,	
93,	109,	152,	217,	294,	295,	299
Μιθριδάτης,	320
Μικρά	Ασία,	150,	220,	317,	320,	331
Μιλάνο,	97,	120,	199
Μογγόλοι,	121
Μοζέλα,	64,	74,	89,	90,	91,	93,	116,	213,	
294,	299
Μολδαβία,	51,	126,	217,	263
Μόναχο,	29,	236
Μόντενα,	94
Μοντεσκιέ,	106

Μοραβία,	196,	212
Μοριάς,	20
Μοροζίνι,	332,	333,	334
Μόσχα,	64,	133,	149,	207,	208,	217,	243
Μούρτζουφλου,	327
Μουσταφά,	331
Μπακού,	335
Μπαρμπαρόσα,	327,	331
Μπέργκαμο,	78
Μπορντό,	212
Μποροντίνο,	5,	37,	79,	119,	171,	174,	
270,	288
Μπουένος	Άιρες,	336
Μπουργκάς,	70
Μπρέντα,	111
Μπρέσια,	94
Μπρεστ,	336,	339
Μπρίντιζι,	320,	328
Μυόνησο,	319
Μυρίων,	206
Μωάμεθ,	15,	329,	330
Ναμύρ,	90,	110
Ναπολέοντα,	10,	12,	13,	20,	21,	26,	30,	
31,	33,	36,	37,	39,	40,	42,	46,	47,	51,	65,	
66,	67,	73,	75,	78,	79,	81,	82,	91,	94,	99,	
102,	105,	106,	107,	108,	110,	111,	112,	
117,	118,	119,	121,	122,	124,	125,	129,	
130,	131,	134,	136,	140,	143,	145,	146,	
147,	148,	151,	161,	171,	173,	175,	179,	
180,	181,	182,	184,	195,	198,	199,	200,	
206,	207,	208,	212,	217,	221,	230,	234,	
237,	241,	242,	243,	253,	254,	260,	261,	
274,	282,	304,	305,	309,	310,	337
Ναπολέοντας,	11,	76,	95
Ναπολέων,	10,	12,	25,	28,	29,	37,	39,	
44,	46,	51,	63,	68,	69,	75,	78,	79,	82,	83,	
86,	94,	96,	97,	99,	100,	104,	105,	106,	111,	
112,	114,	116,	117,	121,	129,	136,	141,	
145,	148,	153,	159,	168,	175,	181,	193,	
197,	199,	205,	207,	208,	217,	219,	221,	
230,	232,	234,	235,	236,	237,	238,	240,	
242,	243,	244,	252,	253,	255,	277,	280,	
282,	291,	295,	300,	301,	307,	308,	310,	338



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

356

Νάπολη,	94,	140,	148,	193,	206,	331
Νείλος,	328
Νίκαια,	62,	73,	128,	300,	325,	326,	328
Νικηφόρος,	323
Νορβηγία,	321,	325
Νορμανδίας,	324
Νότια	Καρολίνα,	341
Νουρεντίν,	326
Ντίσελντορφ,	88,	93,	102,	108,	133,	
203
Ντόρια,	330,	331
Νυρεμβέργη,	110
Ξέρξης,	120,	150,	220,	317,	326,	338
Οθωμανική	Αυτοκρατορία,	14,	126
Ολλανδία,	64,	76,	77,	102,	193,	218,	
221,	336
Όντερ,	67,	80,	105,	126,	148,	199,	210,	
214,	241
Οπόρτο,	337
Ορεινοί,	16
Ορχομενός,	320
Οστάνδη,	72,	90,	332,	337
Οτράντο,	329
Ουγγαρία,	139,	150,	197,	237,	266,	307,	
329
Ουέλινγκτον,	83,	108,	110,	133,	161,	
179,	181,	206,	235,	306,	307,	308,	309,	
310,	313,	314,	315,	337
Ουέλλιγκτον,	21,	60,	69,	157,	158
Ουκρανία,	148
Ουλμ,	41,	46,	66,	72,	76,	79,	83,	110,	
118,	120,	122,	133,	141,	153,	174,	193,	
199,	236,	242,	300,	301,	306,	310
Ούννοι,	121,	148
Ουσάροι,	36,	278,	279
Πάδος,	88,	95,	121,	126,	188,	199
Παλέρμο,	318
Παμφυλίας,	326
Παναγίου	Τάφου,	15
Πάπα	Γρηγορίου	ΙΧ,	328
Πάρθους,	12,	206,	278
Παρίσι,	29,	47,	91,	100,	106,	235,	244,	
304,	324

Περσέα,	319
Περσία,	33,	206
Περσικής	Αυτοκρατορίας,	318
Πέτρος	ο	Ερημίτης,	325
Πετσενέγκοι,	323
Πιατσέντζα,	188,	199
Πιεμόντε,	80,	94,	116,	125,	199
Πόλεμοι	για	Ιδεολογίες,	14
Πόλεμοι	Παρέμβασης,	9
Πόλεμος	της	Χερσονήσου,	21
πολιτικά	αντικειμενικά	σημεία,	76,	
147
Πολιτική	επί	των	Στρατιωτικών	
Πραγμάτων,	37
Πολιτική	περί	τα	Στρατιωτικά	
Πράγματα,	6,	27,	34
Πολωνία,	9,	105,	106,	121,	128,	187,	
218
Πομπηία,	320
Ποντίφικας,	24
Πορτογαλία,	60,	69,	80,	139,	181,	314,	
337
Πορτογαλίας,	20,	123,	221,	331
Πότσνταμ,	45
Πράγα,	92,	105,	206
Πράγας,	79,	158,	165,	180,	189,	196,	288
Πρίγκιπας	Ευγένιος,	12,	42,	51
Πρίγκιπας	de	Ligne,	204
Πρίγκιπας	του	Orange,	293
Πρωσία,	11,	14,	33,	82,	88,	93,	106,	128,	
214,	218,	241,	305,	311
Πρωσίας,	6,	34,	48,	89,	90,	92,	102,	187,	
206
πρώτου	Καρχηδονιακού	πολέμου,	319
Πτολεμαΐδα,	327,	329
Πυραμίδες,	174
Πυρηναία,	125,	139,	150,	212,	305
Πυρηναίων,	17,	128,	212,	323
Πύρρος,	318
Ρήνο,	10,	17,	22,	28,	62,	64,	74,	77,	86,	
87,	89,	93,	94,	98,	103,	110,	114,	116,	
129,	132,	134,	135,	148,	202,	203,	204,	
213,	214,	217,	293,	299,	300,	321



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

357

Ρήνος,	80,	126,	129,	199,	292,	299
Ρήνου,	5,	62,	64,	65,	66,	67,	68,	87,	88,	
91,	92,	93,	94,	95,	97,	102,	114,	121,	132,	
134,	136,	143,	146,	194,	199,	200,	202,	
213,	235,	266,	270,	282,	294,	298,	299,	
321
Ριβολί,	173
Ρίγα,	130
Ριχάρδος	ο	Λεοντόκαρδος,	327
Ροβεσπιέρου,	35
Ροδανό,	323
Ροδανός,	126
Ροδανού,	72
Ρόδο,	320,	329,	331
Ρόδου,	317,	319,	329,	331
Ρότερνταμ,	90
Ρουέν,	324
Ρουμελία,	263
Ρωμαϊκής	δημοκρατίας,	33
Ρωμαϊκής	Δημοκρατίας,	320
Ρωμαίοι,	9,	48,	318
Ρωμαιοκαθολική	Εκκλησία,	15
Ρωμαίους,	262,	317,	319,	320
Ρωμαίων,	24,	220,	248,	318,	319,	320
Ρωμανός	Ι,	323
Ρώμη,	319,	338
Ρώμης,	48,	318,	319,	320,	327,	328
Ρωσία,	9,	10,	12,	25,	121,	184,	217,	218,	
241,	244,	282,	306,	321,	322
Ρωσίας,	8,	37,	48,	51,	75,	123,	149,	193,	
200,	289,	322,	334,	339
Ρώσοι,	19,	49,	67,	127,	133,	135,	198,	
271,	311,	323,	334
Σαβοΐα,	62,	128
Σαβοΐας,	188
Σαλαμάνκα,	161,	181
Σαλαμίνα,	318
Σαλαντίν,	327
Σάλτσμπουργκ,	126
Σαμοθράκη,	319
Σάξονες,	81,	236,	322,	324,	325
Σαξονία,	11,	81,	85,	98,	105,	206,	214,	
218,	281

Σαξονίας,	151,	248
Σαξόνων,	324
Σαρ,	90
Σαραγόσα,	22,	80,	195,	212
Σαρακηνούς,	325
Σαρακηνών,	326
Σαρδηνία,	317
Σαρδηνίας,	339,	340
Σαρλερουά,	92,	93,	235,	294,	295,	299
Σεβαστιανό,	331
Σεβαστούπολη,	304,	339,	340
Σηκουάνα,	64,	129,	322,	323
Σηστό,	320
Σικελία,	220,	317,	318,	319,	321,	325,	
329
Σικελίας,	318,	319,	326,	329,	336
Σιλεσία,	6,	81,	187,	212,	305,	306
Σιλεσίας,	8,	41,	85,	105,	107,	305
Σιλιστρία,	323
Σκανδιναβοί,	321
Σκανδιναβών,	322
Σκιπίων,	319
Σκιπίωνα,	36,	50,	109,	319
Σκιπίωνας,	155
Σκοτ,	338
Σκυθία,	12
Σκωτία,	325
Σουηδία,	25,	121,	337
Σουηδίας,	149,	193,	242,	332,	337
Σουηδοί,	15,	148,	321,	334
Σουηδών,	148
Σουλεϊμάν	Ι,	331
Σουλτάνου	Μαχμούντ,	29
Σπάρτη,	175
Σπάρτης,	317
Σταυροφορίες,	15,	150,	220
Σταυροφοριών,	322,	326
Σταυροφόροι,	121,	327
Σταυροφόρων,	121,	326,	327,	338
Στοκχόλμης,	337
Στουτγάρδη,	29
Στρασβούργο,	68,	108,	128,	129,	134,	
136,	202,	236,	294



Jomini   Η	Tέχνη	του	Πολέμου

358

Στρασβούργου,	213,	294
Στρατηγικά	Μέτωπα,	77
Στρατηγικές	Γραμμές,	70,	85,	109
Στρατηγικές	Θέσεις,	54,	77,	81
Στρατηγική,	3,	53,	56,	133,	287
στρατηγικό	μέτωπο,	54,	55,	68,	77,	78,	
79,	80,	84,	96,	109,	119,	194,	211
Στρατιωτικοί	Θεσμοί,	32
Σύλλα,	320
Σύλλας,	320
Συμβούλιο	Αυλικών,	31
Συρακούσες,	318
Συρακουσίων,	318
Συρακουσών,	317
Συρία,	327,	329
Συρίας,	326,	328
Σωζοπόλης,	198
Σωζοπόληςτο,	190
Τακτική,	3,	37,	53,	56
Ταλαβέρα,	161
Τάραντα,	318,	326,	328
Ταρίκ,	322
Τάταροι,	148
Τζάκσον,	338
Τζέγκινς	Χαν,	13
Τηλέμαχου	του	Fénélon,	43
Τιρολέζων,	19
Τιρόλο,	12,	20,	29,	54,	62,	73,	80,	94,	
104,	110,	111,	114,	139,	141,	143,	144,	
153,	194,	195,	211,	213,	214
Τίσσα,	139
Τορίνο,	12,	41,	104,	118,	120,	131,	132,	
145,	185,	186,	188,	199,	285,	300
Τουλόν,	194,	336,	338
Τουλούζη,	310
Τουρκία,	13,	25,	121
Τουρκίας,	79,	123,	139,	339
Τούρκοι,	51,	126,	133,	213,	263,	272,	
278,	326,	331,	332,	333,	336,	339
Τούρκους,	13,	20,	274,	326,	333,	334,	
335,	339
Τούρκων,	8,	13,	273,	331,	332,	333
Τρανσυλβανούς,	279

Τραπεζούντα,	328,	329
Τριακονταετή	Πόλεμο,	15
Τριακονταετής	Πόλεμος,	15
Τρίπολη,	329
τρίτος	Καρχηδονιακός	πόλεμος,	319
Τσερκέζοι,	278
Τσιμισκή,	323
Τυνησία,	330
Τύνιδα,	328
Τύρο,	150
Τύρου,	318
Υψηλή	Τακτική,	3,	53,	56,	81,	154,	316
Υψηλής	Τακτικής,	133,	174,	288
Φερδινάνδος,	18
Φιλαδέλφεια,	221
Φίλιππο	ΙΙ,	19
Φίλιππος	Αύγουστος,	327
Φίλιππος	ΙΙ,	15,	24,	331
Φιλίππου,	33,	220,	331
Φιλοκλή,	43
Φλάνδρα,	89,	92,	110,	148
Φλάνδρας,	91,	93,	115,	327,	328
Φοινίκης,	317
Φράιμπουργκ,	29
Φρανκονία,	64,	84,	235,	241
Φρανκονίας,	67,	95,	109,	241
Φρανκφούρτη,	98,	236
Φρειδερίκο,	6,	8,	47,	121,	133,	166,	196,	
304,	327
Φρειδερίκος,	6,	25,	39,	44,	45,	60,	90,	
92,	100,	107,	120,	147,	180,	192,	203,	
212,	230,	248,	301,	305,	328
Φρειδερίκος	ο	ΙΙ,	6
Φρειδερίκου,	33,	34,	36,	40,	107,	120,	
171,	179,	187,	196,	207,	230,	255,	270,	
288,	305,	327
Φρειδερίκου	του	Μεγάλου,	33,	187,	
196,	207,	305
Χαιρώνεια,	320
Χάνδακα,	332,	333
Χανίων,	332





ΤΟ ΠΑΡΟΝ ΣΕΛΙΔΟΠΟΙΗΘΗΚΕ,
ΕΚΤΥΠΩΘΗΚΕ ΚΑΙ ΒΙΒΛΙΟΔΕΤΗΘΗΚΕ

ΣΤΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ
ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΣΤΡΑΤΟΥ

ΤΟ ΕΤΟΣ 2015
ΣΕ 2000 ΑΝΤΙΤΥΠΑ

ΣΕ ΧΑΡΤΙ 90 ΓΡΑΜΜΑΡΙΩΝ








	empros
	Jomini
	piso

