










































κόντε Άρης


1 
 

  

  



2 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
΢εηξά: Πνίεζε 

Σίηινο: Κόληε Άξε απνινγηζκόο 

΢πγγξαθέαο: Κόληε Άξεο 

Copyright ©: Κόληε Άξεο  

 

 



3 
 

 

 

 

 
 

΢ηε Μνύζα 

   πνπ δελ πξνζσπνπνηείηαη   



4 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 



5 
 

 

 

 

 

14 ρξνλώλ…  
 
 

Καζηζκέλνο απφ εδψ ζαο βιέπσ… 

Ω, δπζηπρία κε ηε γλψζε πνπ θαηέρσ 
 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

  



6 
 

Ψεπδαηζζήζεηο 
 

 

Κάησ απ’ ηνλ έλαζηξν νπξαλφ 

ζπίζεο πνπ ηξεκνπαίδνπλ θαη αεξάθη κειαγρνιηθφ 

Πέληε παηδηά πνπ πίλνπλ -αλάκεζα θη εγψ- 

ζε ςάρλσ 
 

Νηψζσ πσο πάιη δε ζα ζε βξσ 

Γχν κηιάλε, δχν θνηηνχλ ηνλ νπξαλφ 

φινη δελ μέξνπλε πνπ πάλε -αλάκεζά ηνπο θαη εγψ- 

ζε ράλσ 
 

Σ’ έλα ηνπίν καγηθφ 

δξφκνο ρξπζφο ζηα θχκαηα, ην λφεκα ζακπφ 

ησλ ςεπδαηζζήζεσλ φινη ζχκαηα -αλάκεζα θη εγψ- 

λνκίδσ πσο ζε πηάλσ 
 

Όκσο ζαξξψ 

πσο φινη ηνπο, αλάκεζα θη εγψ 

άιινη κεο ζηε θσηηά… ηε ζηάρηε ηεο, άιινη ζηνλ νπξαλφ… 

Όινη ηνπο, ιέσ! Δίλαη παηδηά Σνπ 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 



7 
 

 

 

Χαξνύκελν πνίεκα 
 
 

Ξχπλα… θαη ε απγή αλαηέιιεη 

Καλείο δελ μέξεη ηη ζα θέξεη 

κα κία κέξα μεθηλά! 

Μαθάξη λα ζε βξεη ζη’ άγλσζηα κέξε 
 

Λνχζνπ ην θσο 

Κνίηαμε έμσ θη αο ζθνηεηληάδεη ν νπξαλφο 

Δίλαη κηα λέα αξρή! 

Τν ηψξα εηλ’ ε ψξα γηα έλα βήκα κπξνο 
 

Κη αλ πέθηεη ε λχρηα ζηελ ςπρή 

άζε ηνλ ήιην κ’ έλα ρακφγειν λα κπεη! 

Γε θηαίεη θαλείο θη ίζσο δε θηαηο θη εζχ 

Φαξά εηέρζε, ηε ιελ’ Εσή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



8 
 

 

 

 

Άλνδνο 
 

 

Κάλνληαο βφιηεο ζηεο ςπρήο ηα κνλνπάηηα 

ςάρλεη ηηο ιέμεηο πνπ ζπλζέηνπλ ηελ Αιήζεηα 

Πεξλά ηνπο θχθινπο, αλεβαίλεη ζθαινπάηηα 

κηα θιφγα δπλαηή ππξψλεη ηα εχζξαπζηά ηνπ ζηήζηα 
 

Γίρσο λα μέξεη κέζα ηνπ ληψζεη 

πσο ε Αιήζεηα είλαη έλα πνίεκα!! 

Απ’ ηελ θαξδηά ηνπ κε ηελ πέλα θιψζεη… 

Κάζε ζηξνθή… θάζε ζεηξά… έλα αθφκα βήκα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 



9 
 

(γηα ηε) Γλώζε 
 

 

1 
Όηαλ ν λνπο κνπ ηαμηδεχεη ζε αζχιιεπηεο εθηάζεηο 

βπζίδνληάο κε πην βαζηά ζηε γλψζε ηεο αιήζεηαο 

ηα πάληα κάηαηα θαληάδνπλ -αδχλαηνλ εθεί λα θηάζεηο!- 

θαη πφλνο βξίζθεηαη παληνχ… Αγάπεο ηζάθηζκα θαξδηάο 
 

2 
Σε αζχιιεπηα ηαμίδηα κε ηνπ λνπ ηε θαληαζία 

αξραίεο αιήζεηεο, κπζηηθά, αθνχσ λα ρνξεχνπλ! 

Φηάλσ ζε θάηη αιεζηλφ πνπ είλαη νπηαζία 

Γπλάκεηο θαη Αξρέο ηνπ ζχκπαληνο κε ζάβνπλ, κ’ αλαζηαίλνπλ 
 

3 
Κνηηψ ηξηγχξσ κνπ θαη βιέπσ κφλν γλψζε! 

Αιήζεηαο ζθίξηεκα κέζα ζε κία πέηξα! 

Κιείλσ ηα κάηηα κνπ θαη ζέισ λα ηειεηψζεη 

απηφ πνπ ηψξα κ’ έθιεηζε κεο ζηα δηθά ηνπ κέηξα 
 

4 
Σπάσ, ηξαληάδνκαη θαη γέξλσ 

ζηα ίδηα πξάγκαηα πεγαίλσ…  

Έλαο αγψλαο πνπ δε βγάδεη πνπζελά ηξηγχξσ 

Έλα παηδί ςάρλεη λα βγεη ζαλ άιινηε ζηνλ ήιην 

 

 

 

 

 



10 
 

Άλεκνο ζηα καιιηά 
 

 

Τα κάηηα ζνπ γεκάηα ππνζρέζεηο 

ηεο ληφηεο παξαιήξεκα γελλά ε αδεκνλή 

Αηίζαζεο πξνζέζεηο θαη κηα ιαρηάξα ηξαγηθή 

πνπ ζχληνκα ηνλ δξφκν ζνπ καθξηά ηεο ζα ηνλ ζηξέςεηο 
 

Μεο ζην αθήληαζκα ηεο ζθέςεο 

καχξε θαηάξα θαη κηα πνξεία ηξαγηθή 

Αηθλίδηα κνίξα ζε κηα ζηηγκή εθζηαηηθή… 

ζθνπφ θαη πάζε ζ’ έλαλ ηζηφ αηέιεησην ζα πιέμεηο 
 

Άζιην πεπξσκέλν πνπ καο δέλεη… 

Μία ζαγήλε πνπ θαλείο δελ πξνζπεξλά 

Μαο ηάδεη θαη καο εμηηάξεη, χζηεξα ράκσ καο μεξλά 

ζξελνχκε έπεηηα εκείο ιεηςνί θη απειπηζκέλνη 
 

Σπάζε ηνλ γφξδην δεζκφ! 

Κη αλ δε ζαιεχνπλε ηα πφδηα ζνπ απ’ ηα βάξε 

θη αλ νη ελνρέο ζνπ ηε δσή ζνχ έρνπλ πάξεη 

δελ εηλ’ αξγά γηα λα θνηηάο ηνλ νπξαλφ 
 

Μνηάδεη λα είλαη αιαξγηλή… 

Κπξά πνπ κπξνο ζηα πφδηα ηεο ηξαβάκε 

Τν ζψκα καο φιν γξακκέο, ζθχβνπκε, Τε θπιάκε… 

θξαηψληαο Τεο ην ρέξη ζα λα ‘καζηε παηδί 

 

 

 

 

 

 



11 
 

 

 

Ζ κάζθα 
 

 

Κάπνηε ζα ‘ξζεηο λα κνπ πεηο φηη κ’ αγάπεζεο... 

Πέξα απ’ ηα βάζε ηεο ςπρήο… 

ζην απνθνχκπη κίαο χζηαηεο ζηηγκήο 

κέζα κνπ δνχζεο 

 

Κη χζηεξα εράζεηο! 

Όκσο ζαλ έθπγεο καθξηά δε κ’ απαξλήζεηο 

θη αλ ζνπ κπιερηήθαλ ηα καιιηά ζ’ άλεκν ιήζεο 

κέζα ζην πιήζνο ην ζνιφ γηα ‘κελα ςάρλεηο 

 

Όκσο δελ είκαη εγψ εθείλνο πνπ αγαπνχζεο 

ην πξφζσπφ κνπ είλαη ην πιήζνο ην ζακπφ 

Κη αλ κάηαηα ςάρλεηο λα κε βξεηο πίζσ απ’ απηφ 

ζα δεηο κνλάρα απηή ηε κάζθα πνπ θνξνχζεο 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



12 
 

Πίζηε 
 

 

Έραζα ηνλ αξηζκφ λα ινγαξηάδσ… 

Ζκέξεο ρίιηεο, ζθνηεηλέο, ζθέπαζαλ ηε δσή κνπ 

Μνλάρνο βαζαλίδνκαη, ηηο ζθέςεηο κνπ θνπξάδσ 

Λχπε θαη πέλζνο γέκηζε θη απφςε ε ςπρή κνπ 
 

Όκσο ην μέξσ πσο ππάξρεηο 

θάπνπ θνληά κνπ θη αο κε ληψζσ 

Πσο θάπνηα κέξα ζα ‘ξζεηο 

είκαη γεκάηνο πφζν 

 

 

 

Σαπείλσζε 
 
 

Έιενο, πιένλ, ην κφλν πνπ δεηάσ 

ηψξα πνπ φζα έρσ η’ αξηζκψ 

Έρσ αιιάμεη πηα, δελ μέξσ λα αγαπάσ 

Κάλσ κηα επρή… «αο ηέιεησλε εδώ» 

 

 

 

 

 

 

 



13 
 

Αγάπεζε 
 

 

1 
Μνξθή αγγειηθή ζαλ μχπλεκα ζηε θχζε 

κ’ έλα ππέξνρν άγγηγκα πνπ κφλν εζχ γλσξίδεηο 

Απέξαληε νκνξθηά, πνηφο ζα ηελ αγαπήζεη 

Να ήκνπλα ζηα ζηήζε ζνπ θαη λα κε λαλνπξίδεηο 
 

Νεξάηδεο θαληάδνκαη θέληεζαλ ην θνξκί ηεο 

κε βφηαλα κνλαδηθά θαη μφξθηα μεραζκέλα 

Αζηέξηα απφ ηνλ νπξαλφ θψηηζαλ ηελ ςπρή ηεο 

Σκαξάγδηα αλεθηίκεηα ζηα κάηηα ηεο θξπκκέλα 
 

2 
Σψκα απφ ην ζψκα κνπ νζηά απ’ ηα νζηά κνπ 

φηαλ ζε πξσηναληίθξηζα αλαθψλεζε ε θαξδηά κνπ 

Πσο ζα ‘ζαη ‘θείλν πνπ ‘ιεηπε… Παληνηηλά δηθηά κνπ! 

Σθέθηεθα… 
 

Καη ηψξα εδψ ζηελ εξεκηά… 

Γχξσ απ’ ηνλ ζάλαην εζχ 

Μα έλα λα μέξεηο κνλαρά 

ην φλνκα πνπ ζνπ ‘δσζα… Δχα ζα πεη Εσή 

 
 
 
 

 



14 
 

 

 

Έξσηαο  
(ςεύηηθα αηζζήκαηα) 

 

 

Φάζεθα κεο ζην θνξκί ζνπ 

πην ιεπθφ θη απφ ην ρηφλη 

Φάζεθα θαη ζηελ ςπρή ζνπ 

πνπ κε ηξψεη θαη κε καηψλεη 
 

Τσλ καηηψλ ζνπ ν βπζφο 

κε θπιάθηζε αηψληα 

θαη ζην άγγηγκα ην ιάζνο 

πνπ κε δέλεη πην ζθηρηά 
 

Μία γιχθα φηαλ ιάκπεηο πην πνιχ θη απφ η’ αζηέξηα 

πνπ ραξάθσζε ηε ζάξθα θαη γηα πάληα θνπβαιψ 

Γε ζε έλνησζα πφηε ζηα δπν κνπ ρέξηα 

Γε ζε πήξα ζηα φλεηξα κνπ, μέξσ πσο δε ζα ζε βξσ 

 

 

 

 

 

 

 



15 
 

 

  

 

Σεο κνλαμηάο ηα κέξε 
 

 

Τεο κνλαμηάο ηα κέξε ηα επηζθέθηεθα 

ρξφληα νιφθιεξα ηαμίδηα κε ηνλ λνπ κνπ 

Πνιιά κνπ κάζαλε ηα φζα νλεηξεχηεθα 

κε ζπληξνθηά κνλαδηθή ηε θχζε ηνπ εαπηνχ κνπ 
 

Έια θη εζχ καδί κνπ λα ζε πάσ 

ηεο κνλαμηάο ηαμίδηα ζηα φλεηξά κνπ 

Έλα παηδί πνπ ζνπ κηιά, ζνπ ιέεη «ζ’ αγαπάσ» 

Όηαλ ζε πξσηναληίθξηζα ζνπ ‘δσζα ηελ θαξδηά κνπ 
 

Ταμίδηα καθξηλά ζα θάλνπκε παξέα! 

Γηα πξψηε κνπ θνξά ζα κνηξαζηψ ηα σξαία 

Πηάζε ην ρέξη κνπ θαη ληψζε ηε ζηηγκή… 

Τεο κνλαμηάο ηαμίδηα κνπ είζηε ηα ηειεπηαία 

                                                                  (αιιά όρη)  

 

 

 

 

 

 

 

 



16 
 

 

Δπηζπκίεο 
 

 

Με ρνπθηψλνπλε νη άλεκνη… 

Σην κπαιφ κνπ κία ζχειια μεζπά 

θαη ζεθψλνκαη απ’ ηε δίλε πνπ ραιά 

φ,ηη θη αλ πφζεζα 
 

Καη ίπηακαη! 

Καη λα ‘καη πάιη πην ςειά θαη πην γελλαίνο 

ζίγνπξα κέζα κνπ ζα ληψζσ πάιη λένο! 

Τε ζιίςε μφξθηζα 
 

Μηα λέα ήηηα, ηη θαιά 

Μία αθφκα δηδαρή πνπ κε γθξεκίδεη 

ζ’ απηφ πνπ κέζα κνπ ζα ζθαίξα κε γπξίδεη 

ζ’ φ,ηη δε ζέισ 
 

Καη κε ρνπθηψλνπλε νη άλεκνη… 

Μέζα κνπ ε ζχειια πην πάλσ κε ηξαβά 

κ’ άδεην θεθάιη θαη κε ηα ρέξηα αλνηρηά 

ζην ίδην κπνπξδέιν 
 

Τη έθαλεο εζχ θαη ηη εγψ 

Πνηφ λφεκα ζαξξείο πσο κέλεη πίζσ 

Πνηά αιήζεηα κε σζεί λα ζπλερίζσ 

Πνηφο θξχβεη ηνλ γαιάδην νπξαλφ 

 
 
 



17 
 

΢αλ ην παηδί 
 

 

Σαλ ην παηδί πνπ κφιηο μχπλεζε 

ζηε θσηεηλή ηε κέξα θη φξκεζε λα παίμεη 

ζαξξψληαο ηίπνηα ζηξαβά δελ πήγε κέρξη ρζεο 

θαλείο δελ έρεη θηαίμεη… 
 

(Σηα ρψκαηα θπιήζεθε 

κχξηζε ηνλ αέξα 

Τε θχζε εξσηεχζεθε… 

Μπξνο απ’ ηα κάηηα αλέηεηιε εμαίζηα ε κέξα) 
 

…Μηα ηέηνηα αξρή εηλ’ ελνρή 

αδπλαηψ λα ηελ αληέμσ 

Πψο γίλεηαη λα βγσ λα ηξέμσ θαη γχξσ πηψκαηα 

φια φζα ζθφησζα εθεί έμσ 
 

Θέισ, ζέισ, ζέισ… 

Θέισ θη άιια πνπ δελ ηα ‘ρσ απηή ηελ ψξα 

Πνπ δελ είλαη ηψξα 

Πνπ πνηέ ηνπο δε ζα είλαη 
 

Σηελ θαξδηά κνπ έια θαη κείλε 

Πεο κνπ ηνλ ηξφπν λα κπνξψ λα ζπλερίζσ 

Έλαλ ιφγν πνπ ζ’ άμηδε λα ειπίδσ 

γηαηί θνπξάζηεθα θαη θφιιεζα εδψ θάησ… 
 

…κεο ζηεο ςπρήο ηνλ πάην. Θέισ εζέλα! 

Τίπνηα δελ έρεη απνκείλεη πηα γηα κέλα 

θαη είζαη απηφ πνπ έρσ 

ην κφλν πνπ αληέρσ θαη δε δεηψ λα μέξεηο 

 



18 
 

 

Μεηαθπζηθόλ 
 

 

Σηηο παξπθέο ηνπ νξαηνχ 

κηα ζάιαζζα μεξλά ηα θχκαηά ηεο 

Κη αλ ηε δηαλχζεηο, κνπ ‘ρνπλ πεη 

δάζε πνιιά θη Ακεξηθέο πξνζκέλνπλ ηα παηδηά ηεο 
 

-Μηα κεισδία αλείπσηε… 

Εεζηαίλεη ηνπο θαηνίθνπο ην θεγγάξη 

Καη ζα ραξάδεη -άθνπ εθεί!- 

ρίιηνπο θαηλνύξηνπο έπνηθνπο έξσηαο ζα ηνπο πάξεη! 
 

Έηε θσηφο… εθεί πνπ ζβήλεη ν νπξαλφο 

πψο γίλεηαη λα θηάζσ 

Τα ζχλνξα ηνπ θφζκνπ πψο ζα ηα μεπεξάζσ 

Καη πψο ζαξξνχλε φινη απηνί πσο δε ρξεηάδεζαη πνιχ 
 

-Μνλάρα δπν νξγηέο καθξηά ζνπ ε Ακεξηθή! 
 

Πψο λα πηζηέςσ, ηη λα πσ…  

φκσο ζηηγκέο κνπ θαίλεηαη φηη ζ’ αθνχσ…  

Μαξία 

Πην πέξα θη απ’ ην θσο εζχ, φκσο εγψ ζ’ αθνινπζψ! 

Θπκάζαη, είρα νξθηζηεί πσο αλ απηφ ζα ζνπ ζπκβεί  

ζα ‘ξζσ λα ζ’ αληακψζσ 

 
 
 

 



19 
 

 

Αλαινγίζνπ 
 

 

Σηελ θνζκηθή ηελ εξεκηά 

κνλαρηθνί πιαλήηεο θαη η’ αζηέξηα 

Κελφ δπζβάζηαρην, αέξηα θαη ζησπή 

θη εζχ εθεί ζηελ μαζηεξηά 
 

Αλαινγίδεζαη ηη λα ‘λαη φια απηά 

πνηφο άλεκνο ηα ζθφξπηζε ‘θεη πέξα 

γηαηί αλέηεηιε ε κέξα… 

θη φια ζνπ κνηάδνπλ ζθνηεηλά 
 

Ξάπισζε θαηαγήο, θνηκήζνπ 

θάησ απ’ ηνλ έλαζηξν νπξαλφ 

Λνχζνπ ην θψο πνπ ηνπ θαιχπηεη ην θελφ θη φιν γελλά! 

Πψο λα μεθχγεηο, ε ζθηά είλαη δηθή ζνπ 
 

Κνίηα ηε πψο ραξάδεη ην θνξκί ζνπ 

θαζψο γηα πξψηε ζνπ θνξά είδεο ην Φψο 

Πφζν ιακπξαίλεη ν θαζάξηνο νπξαλφο -θη εζχ ζνθφο! 

Τν ‘δεο γηα πξψηε ζνπ θνξά πσο ήκνπλ πάληνηε καδί ζνπ 

 
 
 

 



20 
 

 

 

 

 

Οδύζζεηα 
 

 

Αλ ε Αγάπε είλαη ηαμίδη καθξηλφ κε πφλν θαη κε αίκα 

ηαμίδη πνπ ζηνλ κχζν ην βάπηηζαλ Ηζάθε 

αμίδεη Οδπζζέαο λα γίλεηο ηεο δσήο -ηαμίδη κεο ζην ςέκα- 

θη Δθείλε εθεί θαξηεξηθά ζα πθαίλεη θαη ζα πιέθεη 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



21 
 

Πιεζκνλή 
 

 

Να γίλεη πνίεζε, ηξαγνχδη ε αγσλία 

λα καο γεκίζεη ηελ ςπρή 

Να μερπζεί ζηνπο δξφκνπο… 

κε ηα παηδηά πνπ δηαζθεδάδνπλ ζηελ πιαηεία 

λα γελλεζεί  
 

μαλά θαη μαλά… 

ζην άπεηξν λα ζηξνβηιίδεηαη 

ράκσ λα πέθηεη θαη λα γθξεκίδεηαη 

λα κε θνβάηαη, λα βπζίδεηαη 

λα μαλαξζεί 
 

Κη ψζπνπ λα θχγεη 

λα γίλεη ζάξθα 

έσο ηνπ θφζκνπ ηηο γσληέο 

ζηνπ γαιαμία ηα άθξα 

λα ιάκςεη, λα θαλεξσζεί 
 

θαη λα πεζάλεη 

θη ίζσο λα δήζεη 

κα λα γεκίζεη ηνλ θφζκν 

Αιήζεηα. 

 

 

 

 

 



22 
 

Ρώκε  
 

 

Θπκάκαη ηελ νηθνδνκή πνπ παίδακε παηρλίδηα 

ηνλ δξφκν κε ηηο πέηξεο θαη ηα ιαζπφλεξά ηνπ 

Τηο θαιακηέο απφκεξα, ηα βάηα κε ηα κνχξα 

ηε κπξσδηά απ’ ηε κακά θαη ηνλ κπακπά ζην ζθχξηγκά ηνπ 
 

Αθφκα ζπκάκαη ηα φλεηξα… ηνλ πφζν γηα ηε δήζε 

Τε θιφγα πνπ απάζηξαπηε ζηελ θφξε ησλ καηηψλ καο 

Τψξα κεηξάκε ηνλ θαηξφ θη έρνπκε ιεζκνλήζεη 

θαη ζα θαληάζκαηα -βνπβνί- δηαβαίλνπκε ησλ νκκαηηψλ καο 
 

…Τη θη αλ ην θσο δε δηεηζδχεη πηα απ’ ηα κάηηα 

θη αλ ζπιάρλα πφξλεο πνπ δεηά αληίο λα δίλεη, κε κεζνχλ 

Ο δξφκνο πνπ πεξπάηεζα θη αλ κ’ έθαλε θνκκάηηα 

Οη θίινη πνπ ζηεξίρηεθα πφζν εχθνια μερλνχλ… 
 

Γε ράζεθε πνηέ εηνχηε ε ιάκςε! 

Λφγηα γηα κηα Διπίδα πνπ επηκέλεη λ’ αγλνεί… 

δε βξίζθεηαη νπη’ έλα πνίεκα πνπ κπνξεί λα πεξηγξάςεη 

γηα κηα αθξηβή Κπξά πνπ λα ‘ξζσ πιάη Τεο θαξηεξεί 
 

Σπάσ ηα θχκαηα κηαο άδνμεο δσήο! 

Ωθεαλφο ζαλάηνπ θη αο απιψλεηαη κπξνζηά κνπ 

γηα έλα ηέινο ηνλ ζλεηφ πψο απεηιείο; 

Δδψ είκαη αθφκα δσληαλφο!  

Κη αθφκα έρσ κηαλ Διπίδα ζηελ θαξδηά κνπ!! 

 

 

 



23 
 

  

 

 

Απόςεηο 
 

 

Θεσξήζακε πσο είκαζηε κεγάινη 

πσο κ’ αξηζκνχο ζα θηηάμνπκε ηε κνίξα 

θαη ζηνπ κπαινχ καο κέζα ηελ πιεκκχξα 

                                    …ηεο ζησπήο ηελ θαηαηγίδα 
 

Κη φπσο βαδίζακε ζ’ απηφ ην κνλνπάηη 

ηζηφ μεράζακε λα δέζνπκε ζηελ άθξε 

θαη κεο ζην ζάπην θαη θξηρηφ απηφ παιάηη 

ραζήθακε… 

                                             …ρακέλνη ζ’ έλαλ θχθιν 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



24 
 

 

 

 

 

Δπρή 
 
 

Μηα κφλν επρή κπνξψ λα πσ πσο ζέισ 

«Γίρσο ε ζθέςε θύθινπο λα θάλεη ζην κπαιό…» 

Κη φ,ηη θη αλ πσ φ,ηη κε θέξλεη σο εδψ 

κνπ δείρλεη εηνχην 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



25 
 

Μειαγρνιηθό  
 

 

Σ’ απηή ηελ έξεκε δεζηή αθξνγηαιηά 

ηα θχκαηα λαξθψλνπλ ηηο αηζζήζεηο 

Καζψο μαπιψλνληαο ζε παίξλνπλ καθξηά 

ηα νλεηξέκαηα… φζα δελ πξφθεηηαη λα δήζεηο 
 

Κη νη γιάξνη, ηεο ζαιάζζεο ηα πνπιηά 

δίρσο λα ληψζνπλ ηη ηνπο θέξλεη εθεί θνληά ζνπ 

πεηψληαο θάλνπλ θχθινπο πάλσ απ’ ηα φλεηξά ζνπ 

κεο ζηνλ αηζέξα πνπ ε ςπρή ζνπ θη αο είζαη μχπληνο, πεξπαηά 
 

Καη παίξλνπλε λσρειηθά κεο ζην βξαδχ ηαμίδη 

πξηγθίπηζζεο παξζέλεο, κνλαρηθνχο αιήηεο 

Καη ηνπο αθήλνπλ απαιά ζε θάζε ινγήο θνρχιη 

πέξα απφ φξε παγεξά, ζάιαζζεο καληαζκέλεο 
 

Έηζη μεβξάδνληαη νη πφζνη 

φια εθείλα πνπ ζηε ζθέςε ζνπ γελλάο 

Σ’ άγλσζηα κέξε, ζ’ φ,ηη πνηέ ηνπ δελ εηπψζε 

ζ’ απηέο ηηο ρψξεο πνπ επηκέλεηο λα γπξλάο 

                                                              …Κη εζύ δελ είδεο 

 

 

 

 

 



26 
 

 

 

΢πάδνληαο κέζα 
 

 

Ω, πφλε ηεο ςπρήο κνπ πνπ γεκίδεηο ηελ θαξδηά 

ζ’ απφγλσζε νη ζθέςεηο ζην κπαιφ ζηξηθνγπξίδνπλ 

ε Αγάπε ζέιεζε λα θχγεηο καθξηά 

θη εγψ πξέπεη λ’ αθήζσ ειεχζεξα απηά πνπ κε γεκίδνπλ 
 

Τψξα δελ είζαη πηα δηθηά κνπ 

λα ζνπ ρατδεχσ ηα καιιηά, λα ζε θνηηψ ζηα κάηηα 

Μφλνο εδψ ζηε κνλαμηά κνπ 

Οη ιέμεηο δχζθνιεο, ηα αηζζήκαηα θνκκάηηα 
 

Κη φπσο θαληάζκαηα πνπ ράζεθαλ κα κέλνπλε θνληά καο 

έηζη θη ε ζθέςε ζνπ ζηνίρεησζε ζηα φλεηξά κνπ 

Σνπ ην ‘ρα πεη απηή ε αγάπε ζα κείλεη πάληνηε δηθηά καο 

κα εζχ θνβήζεθεο θη έθπγεο… θξχθηεθεο καθξηά κνπ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



27 
 

Απνρσξηζκόο 
 

 

Τψξα πνπ ν νπξαλφο ζπάεη ζηε κέζε 

εζχ πνηέ ζνπ δελ θαηάιαβεο πφζν κ' έρεηο πνλέζεη 

Σαλ ηφηε πνπ γελλήζεθα θαη κχξηζα η’ νμπγφλν 

ηφηε πνπ δάθξπζα απ' ηεο δσήο ηνλ πξψην πφλν 
 

Όπσο κηα κάλα πνπ αθήλεη ην παηδί ηεο 

κε αγσλία θαη ρσξίο ηε ζέιεζή ηεο 

ζπξψρλεη καθξηά απφ ην ζηήζνο ηνλ βιαζηφ ηεο 

Σψκα απ' ην ζψκα ηεο, δελ είλαη πηα δηθφ ηεο 
 

Καζψο ηηο πξψηεο ηεο ςπρήο αγλέο αιήζεηεο 

ηελ παηξηθή ηε ζπκβνπιή, ηεο κάλαο ηε ζηνξγή -κε πίθξεο 

παιεχεηο λα θξαηήζεηο δεζηά κεο ζηελ θαξδηά 

γεκίδνληαο ηε ζθέςε ζνπ δαηκφληα πνλεξά 
 

Τε ζηνξγηθή ζνπ ζαιπσξή, ηε δέζηε ηνπ θνξκηνχ ζνπ… 

Μνπ 'λαη αδχλαηνλ λα λνηψζσ καθξηά απ' ηνπο δεζκνχο ζνπ 

Σα κάλαο άξσκα, κλήκε απ' άιιεο επνρέο 

ήζνπλ γηα κέλα αλέθαζελ φ,ηη είρα ράζεη κέρξη ρζεο 
 

Τξαβήρηεθεο καθξηά απφ ‘κε θη εζχ αγαπεκέλε 

ζα δπν θαξδηέο δε δχλακαη λα ιεζκνλψ πσο ήκαζηαλ δεκέλνη 

Τν ρέξη άθεζεο ζε κηα ζηεξλή ζηηγκή 

Μνηάδεη γηα πάληα αλνηρηή λα κέλεη εηνχηε ε πιεγή 

 

 

 

 

 



28 
 

 

Κξαπγή 
 

 

          1 
Θιίςε θαη πφλνο  

κα ε θξαπγή δε βγαίλεη 

Μέζα κνπ ληψζσ κφλνο  

κα ε ζησπή δε θεχγεη 

 

 

 

 

 

2 
Θέισ λα θσλάμσ 

λα πσ πσο δελ ππάξρσ 

Να γελλεζψ μαλά 

θαηλνχξηα πξάγκαηα λα πάζσ 

 

 

 

 

 

 

 



29 
 

Πέξαζε ε βξνρή 
 

 

1 
Πέξαζε ε βξνρή… 

Γελ μέξσ πνπ ‘ζαη πιένλ εζχ 

φκσο ζε ςάρλσ 

Μαθάξη λα ζε βξσ εθεί 
 

Πνηφ λα ‘λαη ην αχξην 

θαη ηη ζα θέξεη φ,ηη δελ μέξσ 

Μέζα κνπ ζπάσ θη ππνθέξσ 

φκσο ζε ληψζσ πάιη 
 

Μεο ζηεο ςπρήο ηε δάιε 

δξνζηά θπζάεη πάιη 

Όκσο πνπ είζαη; 

Σην πιάη γέξλσ ην θεθάιη 
 

Πεο κνπ πσο είλαη αιήζεηα 

-ιαρηάξα κεο ζηα ζηήζηα- 

ήξζεο μαλά θνληά! 

Μνπ ‘γηλε ε κνλαμηά ζπλήζεηα 

 

 

 

 

2 
Πεξπάηεζα καθξηά ζνπ 

αλφεηνο πνιχ 

Θπκάκαη ηε καηηά ζνπ… 

Κάπνηε κχξηδε ην ρψκα γε! 
 

Μεο ζην λεξφ θαη ηε θσλή ζνπ  

ζα αλαγελλεζψ 

Κξαηάσ πάιη ην παηδί 

θαη ζέξλνκαη καδί ζνπ 
 

Τψξα πηα είδα 

απηφ θη απηφ 

κα εγψ θξαηάσ ηελ Διπίδα 

θαη ζα αλαζηεζψ!  

Γπξίδσ πίζσ ζηελ παηξίδα 

 

 

 



30 
 

 

 

 

 

3 
Κη εγψ ζε ςάρλσ αθφκα… 

Κη αλ ζηε ζησπή ζνπ δε κπνξψ 

ζα ζηέθνκαη καδί ζνπ 

θαη ζα αλαζηεζψ 
 

Αζάιεπηε κνξθή θη αλ κε παγψλεη 

-ε κνίξα κνπ θη απφςε κε ζηνηρεηψλεη- 

ζ’ αθνχσ ηε θσλή ζνπ 

θη αο κείλακε απφςε πάιη κφλνη 
 

Μεο ζην κπαιφ ηνπ ρσξηζκνχ ε ψξα 

καθάξη Θε κνπ λα εξρφηαλ ηψξα… 

Κη αλ ςάρλσ πάιη ηε κνξθή ζνπ 

είλαη πνπ μέκεηλα μαλά θαη κε θαιείο…  

                                                                   …πξνρψξα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



31 
 

 

 

Ψέκα 
 
 

Καπηέο βξαδηέο πνπ θηηάμακε 

πιεγκέλεο κε αγάπε θαη κε πάζνο 

άζηαηεο εθθξάζεηο πνπ αληαιιάμακε… 

Αλαξσηηέκαη ηψξα πηα πνηφ λα ‘ηαλε ην ιάζνο 
 

Γπκλή αιήζεηα ζηα θνξκηά 

πνπ γέξαζαλ ζην ςέκα 

Μνπληέο ζθηέο ηα πξφζσπά καο πηα 

Φακέλεο αηζζήζεηο ζηνίρεησζαλ ην θφθθηλφ καο αίκα 
 

Κη ε ιχηξσζε ράζθεη καθξηά… 

κνλάρε ζε ειεχζεξα ιεκέξηα 

Ζ Διπίδα απνχζα ζηνπ κπαινχ καο ηα ζηελά 

Τη φκνξθα φζα έθηηαρλα ζηα παηδηθά κνπ ρέξηα! 
 

Τξνκαγκέλα ζθηάρηξα νη θξαπγέο καο 

ςάρλνπκε κάηαηα ηα δάζε ησλ πνπιηψλ 

Βαπηίδνπκε άγηεο καο άζιηεο ραξέο καο 

Τψξα ελνρή καο γέκηζαλ ηα κάηηα ησλ παηδηψλ 

 

 

 

 

 

 

 



32 
 

 

 

 

Δθδίθεζε 
 

 

Αρ πφζν ζε αγάπεζα θαη είρα γίλεη «έλα» 

θη απ’ ησλ καηηψλ ζνπ ηνλ βπζφ ζνπ κίιαγα γηα ‘κελα 

Μα ηίπνηα δε ράλεηαη, ηίπνηα δελ μερλάσ 

θαη κε λνκίδεηο ζε κηζψ, κνπ ‘καζεο λ’ αγαπάσ 

 

 

 

 

Δθεβηθό  
 

 

Βαξέζεθα ηνλ θφζκν κε ηηο ηφζεο ππνζρέζεηο 

ιφγηα πνιιά λα ζπέξλεη θη ειπίδα λα γελλά 

Σηράζεθα ηα ιφγηα ηνπο γη’ αγάπε θαη γηα ζρέζεηο 

πνπ κ’ επθνιία δίλνπλε θαη εχθνια μερλάλ 

 

 

 

 

 
 

 

 

 



33 
 

 

 

 

 

 

 

 

Ζξεκία ζην ηαξαγκέλν κνπ  

θεθάιη… 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 



34 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



35 
 

 

 

 

Αξρή!  
 

 

Κάπνην πξσηλφ δε ζα ‘λαη ζαλ θαη η’ άιια 

δε ζα καο ινχδεη ε καηαηφηεηα ηε ζθέςε 

θαη ε κηδέξηα κηα ζακπή-αιινηηλή ζα κνηάδεη ζθέςε 

θη φινη ζα είκαζηε έηνηκνη γηα πξάγκαηα  κεγάια! 
 

Θα ‘λαη ηα πάληα ιακπεξά! 

Γιπθά λεξά ζηα κάηηα καο ζ’ αζηξάπηνπλ 

Πνπιηά κε θειαεδίζκαηα θαηλνχξηα ζα εθθνιάπηνπλ 

ηελ άλνημε πνπ ζηελ ςπρή ζα πθαίλεη ε Φαξά 
 

Θα πάςεη θαη ν πνηεηήο 

ζαλ άδνμνο ηζηνξεηήο κηαο κνλαρά ζηηγκήο, λα κνηάδεη 

Κη φια φζα θέξλεη ζην ραξηί 

απηά πνπ απιφρεξα κηα Μνχζα ηνπ κνηξάδεη 

ζα βξνπλ ην λφεκα πνπ ςάρλαλ απ’ αξρήο 

ηε ζπληξνθηά απ’ ηε βξνρή θαη ην ραιάδη 

                                                                 Καη ζα γειάκε! 
 

 
 
 
 
 
 



36 
 

 

 

Καξηεξηθόηεηα 
(άιιν ύθνο)   

 

 

Τξαγηθφ λα ζε πηζηεχσ ζε άγλσζηνπο θαηξνχο 

δσζκέλνο απφ αλζξψπνπο πνπ μεράζαλ λ’ αγαπάλε 

Αιινίσζε!- Σηε ζθέςε γλψζε κ’ ακθηζβεηίεο ζθνπνχο 

Κνπθάξηα αλζξψπσλ πνπ μέραζαλ θαη θεχγνπλε… θαη πάλε… 
 

Θάλαηνο θαη κηδέξηα-απφγλσζε θαη ζιίςε 

ηε ζάξθα καο θαη ηελ ςπρή έδεζαλ ζην ζθνηάδη 

Φσο!- Ζ ειπίδα κνπ ζε Σέλα κφλν κέλεη 

Μλήζζηηί κνπ Θεέ, αθφκα θη φηαλ πεξπαηψ ζην άπεηξν ηνπ Άδε 
 

Νηξνπή!- Ζ θάξα καο λσρειηθά θνπλάεη ηνπο γνθνχο ηεο 

Βξνκηά θαη ζίρακα πνπ βγαίλεη απφ ην βηφο καο 

Μφλνη απνκείλακε ζξελψληαο θαη θνηηψληαο ηνπο θαξπνχο ηεο 

Ζ δσή αλακνλή ζ’ Απηφλ πνπ ζα ζηαζεί εκπξφο καο 
 

Γέξαζα λα ζε πεξηκέλσ -κ’ αθφκα επηκέλσ- Θεέ 

ζθηξηήζαλε ηα κέζα κνπ λνηψζνληαο ηελ πλνή Σνπ 

Έςαμα κα δε βξήθα -θαη ην βξήθα!- ηη άιιν Γαιαλέ 

Θάλαηνο ε δσή. Έια θαη πάξε καο καδί Σνπ 

 

 

 
 
 
 
 
 
 



37 
 

 

Έθπγεο! 
(ή αιιηώο «θξίθε!») 

 

 

Έθπγεο γηα πάληα! 

Όζν θη αλ ην ‘ιεγα δελ πίζηεπα ζη’ αιήζεηα 

θη ε κνλαμηά γηα κέλα ηψξα 

ε πην πηθξή ζπλήζεηα 
 

Τν θσο κνπ… 

Πσο ζα ‘ξζεηο πάιη λα κε βξεηο ην μέξσ 

Τφζα ηα ρξφληα πνπ ππνθέξσ… 

Εσ γη’ απηή ηελ ψξα 
 

πνπ ζα ζε αληακψζσ 

Τα ρείιε ζνπ ζέισ λα ληψζσ 

-φπσο παιηά- 

θαη κεο ζηελ αγθαιηά ζνπ φια η’ αζηέξηα θη άιιν ηφζν 
 

Κη φκσο ‘ζπ ιείπεηο! 

Φακέλε ζε κπαινχ πιεκκχξα 

Οη γχξσ ζε θαινχλε «θαθνκνίξα» 

Καη ηα καιιηά ζνπ αρηέληζηα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 



38 
 

 

Γεκηνπξγία  
 
 

Σηίρνη θαη λφηεο ζθφξπηεο ζε δσκάηην ζησπήο 

ςάρλνπλ ξπζκφ θαη κνπζηθή γηα λ’ αληακψζνπλ 

θη νη εξκελεπηέο εθζηαηηθνί ζε λα πιεξψζνπλ 

ην αληίηηκν αηψληαο θπγήο 
 

Μηα κπζηηθή ζηηγκή θέξλεη ηα πάληα πην θνληά 

Αηζζήκαηα αιινηηλά μαλά ζα ζκίμνπλ! 

Κη νη άλζξσπνη πίζσ απ’ απηά πψο ζ’ αληηθξίζνπλ 

ηα μέλα κάηηα -πηα- πνπ είλαη ηφζν καθξηλά 
 

Καη πψο αξλείηαη απηφο πνπ έδεζε κε πάζνο 

φ,ηη καο έθαλε λα ληψζνπκε φηη δνχκε 

Πίζσ απφ ηνίρνπο πηα κνλάρνη θξπθαθνχκε 

απηφ πνπ ηψξα δσληαλψλ έγηλε ηάθνο 
 

Πνηά ε ζεκαζία γηα φια απηά 

Τνχην πνπ δνχκε ζαλ αέξαο θη αλ πεξάζεη 

κφλν έλα γλέκα απφ ηε Μνχζα ζα καο θηάζεη 

ζα δαιηζκέλνη λα ρνξέςνπκε μαλά 

 
 
 
 
 
 
 



39 
 

 

Βηαζύλε  
 

Με ιέμεηο θαη ηεηξάζηηρα πψο λα ζην εμεγήζσ… 

Δίλαη επθαηαλφεην αλ ξίγε ζε πεξάζεη 

θαζψο κε θαηαλφεζε ζα δηαπηζηψζεηο ηνχην 

κεο ζηηο ζηξνθέο παηάο θη εζχ εθεί πνπ έρσ θαιπάζεη 
 

Γελ μέξσ πψο λα ζνπ ην πσ 

θαζψο απηφ πνπ ζνπ ‘δσζα ηαρηά ζε λα ηειεηψζεηο 

Μηα ιέμε είλαη κηθξή, φπσο ην «ζ’ αγαπώ» 

θάηζε θαη ζθέςνπ ην μαλά γηαηί ζα ην μεράζεηο 
 

Τξίηε ζηξνθή θαη κε αγσλία ζνπ εθηζηψ  

δελ είλαη πξάμε εληππσζηαζκνχ 

δελ μέξσ πψο λα εθθξαζηψ 

Απηφ πνπ ζέισ λα ζνπ πσ είλαη λα κε ζπκάζαη 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



40 
 

 

 

΢θιεξνηξάρεινο 
 

 

Πψο λα αιιάμσ ηεο πνξείαο κνπ ηελ πιεχζε 

θαη λα δερηψ ηα ηφζα πνπ έρσ θάλεη ιάζε 

Πφζν ε θαξδηά κνπ ζεσξψ έρεη κηζέςεη 

θαη πφζν αθφκα ζα ρηππά ρσξίο λα κάζεη 

 

 

 

 

 

 

Ξαλά θαη μαλά 
 

 

Σηηο παξπθέο κίαο θαηλνχξηαο αξρήο 

δίρσο δεζκά λα πεξηθιείνπλ απηφ πνπ λνηψζσ 

φζν θη αλ ςάμεηο δε κπνξείο λα η' αξλεζείο 

ηα πάληα κνπ ζπκίδνπλε γηα 'Σε ηνλ κέγα πφζν 

 

 

 

 

 

 

 

 



41 
 

 

 

 

Μαηαηνπνλία  
 

 

Γελ έρσ ιέμεηο λα ζνπ πσ… 

ε Μνχζα δε κ’ αθήλεη λα ηειεηψζσ απηφ πνπ ληψζσ 

θη φκσο μέξσ θαιά πσο αθφκα θη απηφ 

είλαη φια εθείλα πνπ… 
 

Πψο λα ην πσ… 

αθνχ νη ιέμεηο δε κπνξνχλε λα ην πνχλε 

θη ίζσο η’ απηηά λα κε κπνξνχλ λα ην αθνχλε… 

Τφηε αο λνηψζνπλ. 
 

Καηάιαβέ κε… 

Γε βξίζθσ ζην ζηφκα 

κα θνίηα ζην ζψκα 

Ω… Τη άιιν λα πσ… 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 



42 
 

Έλα  
 

 

Ξέξεηο... απ’ ηελ ςπρή κνπ φζα θη αλ ζνπ πα κπζηηθά 

φζα (γιπθά πνπ κνπ ‘ιεγεο πσο) ηφζν ζνπ αξέζαλ 

Όια εθείλα πνπ ζε πήγαηλαλ καθξηά 

κεο ζηε δεζηή κνπ αγθαιηά πνπ ζε βαζηνχζαλ… 

 

Νηψζε θάζε ζηηγκή πνπ άγγηδεο κε ηελ θαξδηά 

Πεο κνπ ζα κε θνηηάο φπσο παιηά κέζα ζηα κάηηα 

ηη ήηαλ απηφ πνπ ζε πιεκχξηδε απαιά 

φηαλ εξρφζνπλ ζηεο ςπρήο κνπ ηα παιάηηα… 

 

…Ό,ηη θη αλ πεηο 

εθείλα ππάξρνπλε ζε ζέλα θαη ζε κέλα 

Πψο λ’ αξλεζείο 

απηά πνπ δήζακε γηα πάληα ζα ‘λαη 1 

 

Φχγε! Φχγε μαλά δίρσο ζηηγκή λα ιππεζείο 

Μηα ζηήιε άιαηνο ζα γίλεηο ζαλ θνηηάμεηο 

Κφζκνπο αιιηψηηθνπο θη αλζξψπνπο ζα ζα δεηο 

ηα ξνχρα πνπ θνξάο ζα πεηο πσο ζα η’ αιιάμεηο 

 

Κη φηαλ γπκλή ζα ζηέθεηο κπξφο ζε θφζκν πνπ ζησπεί 

ηξέρα καθξηά! Πέηαμε πίζσ ζνπ ηηο ηχςεηο 

Γελ είκαη απηφο πνπ πάληα κέζα ζνπ ζα δεη 

είκαη εθείλνο πνπ ζα βξεηο φηαλ γπξίζεηο 

 

…Ό,ηη θη αλ δεηο 

ζηξέθεη παξάδνμα ηνλ δξφκν ζνπ ζε κέλα 

Πψο λ’ αξλεζείο 

πξηλ γλσξηζηνχκε εγψ θη εζχ ππήξμακε 1 

 



43 
 

 

 

Αλέθθξαζην 
 

 

Να γξάςσ θάηη… 

Τη λα ‘λαη απηφ; 

Γηαηί ζε κέλα ηνλ ζαθάηε 

αθνχ λα ην βξσ δε κπνξψ 
 

Αθνχ δελ μέξσ ηη λα ην θάλσ 

ηη ζα ‘πξεπε γηα λα ην βξσ 

Όζν θη αλ ζέισ δε ζα ην θηάλσ 

κφλν ζηελ πέλα ην θξαηψ 
 

Γηαηί λα έξρεηαη… 

Με ηπξαλλάεη θαη δε κνπ δείρλεη ην γηαηί 

Σαλ νπηαζία -δήζελ- δε δέρεηαη 

κα νχηε ιέεη λα κ’ αξλεζεί! 
 

Απηφ πνπ γξάθσ… 

πνπ δελ εμεγψ, πνπ δελ εμεγείηαη 

Τνχην πνπ λνηψζσ θαη πνπ -λνκίδσ πσο- ζα πάζσ 

Απηφ ζην ηέινο ηε Εσή ζα δηεγείηαη 

 

 

 

 

 

 

 



44 
 

 
 

Μηθξνί ήξσεο 
 
 

Μηθξνί ήξσεο ζηνλ θφζκν ηνχηνλ πάκε… 

Γηα φζνπο έκαζαλ, γη’ απηνχο πνπ είδαλ 

φζνη πνηέ δελ απσιέζαλ ηελ Διπίδα 

κ’ φινπο απηνχο ζηελ ηζηνξία γπξλάκε 
 

Τάρα κηα καηαηφηεηα ηνλ βίν καο αδεηάδεη 

θαη καο θνπξάδεη φ,ηη δε γίλακε απφ πξψηα 

Ό,ηη νλεηξεχηεθε θαλείο ζαλ άλνημε ηελ πφξηα 

ηεο Εσήο. Δλψ ν βαξθάξεο πιεζηάδεη 
 

Μα κία θιφγα κεο ζηε ρνχθηα καο βαζηάκε 

θη αλ δε κηιάκε θη φια καδί καο βνπβαζήθαλ 

ε ληφηε θαη ηα φλεηξα πνπ ζε παξζέλα αθξνγηαιηά ραζήθαλ… 

είλαη κηα ιέμε πνπ ζηγαλά αιπρηάκε 
 

Γε ράλεηαη! Γε ζβήλεη! 

Καη καο αθήλεη λα ηε ζθεθηφκαζηε! 

Σαλ έξκαηεο αρηίλεο, κνλαρηθέο ςπρέο θη φιν γηλφκαζηε 

Γαιήλε 

 

 

 

 

 

 

 

 



45 
 

 

 
 

 
Κάζε ζθέςε ζην ραξηί ζνπ δίλσ 

θαζψο ηα κάηηα κνπ ζε ιίγν θιείλσ 

 

  



46 
 

ιόγηα ηνπ πνηεηή  

 

 

  Αο βάιεη ζην κπαιφ ηνπ ν Κψζηαο, ν Γηάλλεο, ν 

Γηψξγνο… ην θάζε άηνκν ηεο ζθέςεο, ηελ ηδέα πσο 

θνηηψληαο  ζηνλ θαζξέπηε ζα αληίθξηδε, αο πνχκε, έλαλ 

δεηλφζαπξν! Γελ ζα ήηαλ ππεξήθαλνο γηα ηε δχλακή ηνπ; 

Κακία άιιε δηαθνξά!  

  Δίκαζηε απηφ πνπ αληερεί εληφο καο! Κη Απηφ είλαη 

θνηλφ ζηνλ θαζέλα δηφηη δελ θαηνηθεί κέζα ζην ζψκα καο. 

Υπάξρεη παληνχ. Έηζη ν «απνινγηζκφο» δελ αλήθεη ζε 

θαλέλαλ. Μηιά ζε φινπο. Πξνυπήξρε!  

  Γη’ απηφ θη ε «δνπιεηά» ηνπ πνηεηή, ηεο θάζε 

αλζξψπηλεο έθθξαζεο, νπδεκία ζρέζε έρεη κε ηελ 

καηαηφηεηα. Κη αο ηελ εμπκλεί, ψξεο ψξεο! (Τη ππέξνρν 

αίζζεκα ε κειαγρνιία…) Τνχην ην «πξναηψλην», πνπ 

εξεπλά κε πάζνο ηελ Αιήζεηα, παηάεη πάλσ θαη ζ’ απηά ηα 

πνηήκαηα. Αθήλνληαο θιεξνλνκηά γηα ηεο γελεέο πνπ ζα 

‘ξζνπλ, ψζηε θάπνηε λα αγγίμνπκε ηελ απηνγλσζία! Πνηνο 

μέξεη, ίζσο ηφηε ηα μαλαπνχκε…  

  



47 
 

  



48 
 

 

 


