









































ΣΥΓΓΡΑΦΉ: Μάρω Παντελίδου ΜαλούταISBN: 978-960-6737-31-2

ΔΟΜΈΣ 
ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ 
ΈΞΟΥΣΙΑΣ

2η ΘΕΜΑΤΙΚΉ ΕΝΌΤΉΤΑ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΌΥ ΥΛΙΚΌΥ

ΚΈΝΤΡΟ ΈΡΈΥΝΏΝ ΓΙΑ ΘΈΜΑΤΑ ΙΣΟΤΉΤΑΣ (ΚΈΘΙ)

Χαρ. Τρικούπη 51 & Βαλτετσίου, 106 81 Αθήνα

Τηλ.: 210 3898000, Fax: 210 3898058

E-mail: kethi@kethi.gr, kethi@gynaikes-politiki.gr

www.kethi.gr, www.gynaikes-politiki.gr

2η
 Θ

ΕΜ
ΑΤ

ΙΚ
Ή 

ΕΝ
ΌΤ

ΉΤ
Α 

ΕΚ
ΠΑ

ΙΔ
ΕΥ

ΤΙ
ΚΌ

Υ 
ΥΛ

ΙΚ
ΌΥ

Δ
Ο

Μ
Έ

Σ
 Π

Ο
Λ

ΙΤ
ΙΚ

Ή
Σ

 Έ
ΞΟ

Υ
Σ

ΙΑ
Σ





ΘΕΜΑΤΙΚΉ ΕΝΌΤΉΤΑ
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΌΥ ΥΛΙΚΌΥ 

 
Δομές Πολιτικής Εξουσίας

2η





A Θ Ή Ν Α  2 0 1 4

ΘΕΜΑΤΙΚΉ ΕΝΌΤΉΤΑ
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΌΥ ΥΛΙΚΌΥ 

ΣΥΓΓΡΑΦΉ

Μάρω Παντελίδου Μαλούτα

 
Δομές Πολιτικής Εξουσίας

2η



ΚΈΝΤΡΟ ΈΡΈΥΝΏΝ ΓΙΑ ΘΈΜΑΤΑ ΙΣΟΤΗΤΑΣ (ΚΈΘΙ)

Χαρ. Τρικούπη 51 & Βαλτετσίου, 106 81 Αθήνα

Τηλ.: 210 3898000, Fax: 210 3898058

E-mail: kethi@kethi.gr, kethi@gynaikes-politiki.gr

www.kethi.gr
www.gynaikes-politiki.gr

ΘΕΜΑΤΙΚΉ ΕΝΌΤΉΤΑ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΌΥ ΥΛΙΚΌΥ: 
ΙΙ. Δομές Πολιτικής Εξουσίας

ΣΥΓΓΡΑΦΉ
Μάρω Παντελίδου Μαλούτα

ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ
ΚΈΝΤΡΟ ΈΡΈΥΝΏΝ ΓΙΑ ΘΈΜΑΤΑ ΙΣΟΤΗΤΑΣ (ΚΈΘΙ)

ΣΧΕΔΙΑΣΜΌΣ-ΠΑΡΑΓΩΓΉ
ACCESS ΓΡΑΦΙΚΈΣ ΤΈΧΝΈΣ A.E.

ΣΧΉΜΑ
17.5 χ25

ΣΕΛΙΔΕΣ
128

ISBN
978-960-6737-31-2

A Θ Ή Ν Α  2 0 1 4

Το Έργο: «Ενθάρρυνση και υποστήριξη της συμμετοχής των γυναικών σε θέσεις πολιτικής 
ευθύνης και εκπροσώπησης σε εθνικό και ευρωπαϊκό επίπεδο πολιτικής» υλοποιείται από 
το Κέντρο Έρευνών για Θέματα Ισότητας και εντάσσεται στο Έπιχειρησιακό Πρόγραμμα: «Διοικη-
τική Μεταρρύθμιση 2007-2013» του Έθνικού Στρατηγικού Πλαισίου Αναφοράς (ΈΣΠΑ).

Απαγορεύεται η αναπαραγωγή οποιουδήποτε τμήματος αυτού του βιβλίου, που καλύπτεται από δικαιώματα (copyright), ή η χρήση 
του  σε οποιαδήποτε μορφή, χωρίς τη γραπτή άδεια του Κέντρου Έρευνών για Θέματα Ισότητας (ΚΈΘΙ).



7

Πρόλογος της Γενικής Γραμματέως Ισότητας των Φύλων . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  9

Πρόλογος της Προέδρου του ΔΣ του Κέντρου Ερευνών για Θέματα Ισότητας . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  11

Λίγα Λόγια για το Έργο . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  13

Εισαγωγή-Στόχος του Εγχειριδίου . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  15

Πρόσθετο Υλικό για Συζήτηση  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  20

Κεφάλαιο 1

Ιστορικό της Σχέσης Γυναίκες και Πολιτική. Το Φύλο της Πολιτικής Θεωρίας 

και της Φιλοσοφικής μας Παράδοσης . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  21

Έρωτήματα προς Συζήτηση . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  31 

Κεφάλαιο 2

Το Ελληνικό Πολιτικό Σύστημα, το Σύνταγμα του 1975 και οι Αναθεωρήσεις του . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  33

Έρωτήματα προς Συζήτηση . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  59

Πρόσθετο Υλικό για Συζήτηση  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  60

Κεφάλαιο 3

Γυναίκες και Πολιτική στην Ελλάδα . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  63

α. Ιστορικό Απόκτησης Πολιτικών Δικαιωμάτων και Φεμινιστικές Διεκδικήσεις . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  65

Έρωτήματα προς Συζήτηση . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  76

β. Στοιχεία και Αιτιάσεις της Μειωμένης Γυναικείας Παρουσίας 

 σε Δομές Πολιτικής Εξουσίας  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  77

Πρόσθετο Υλικό για Συζήτηση  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  83

Κεφάλαιο 4

Ευρωπαϊκοί Θεσμοί, Όργανα και Λειτουργίες. Πολιτικές για το Φύλο . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  87

Έρωτήματα προς Συζήτηση . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  98

Κεφάλαιο 5

Διαφορετικές Προσεγγίσεις στον Τρόπο Αντιμετώπισης της Μειωμένης Γυναικείας 

Πολιτικής Παρουσίας. Ή Ελληνική Συζήτηση για τις Ποσοστώσεις . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  99

Πρόσθετο Υλικό για Συζήτηση  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  114

Συμπερασματικές Παρατηρήσεις . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  119

Βιβλιογραφικός Οδηγός για Περαιτέρω Εμβάθυνση . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  123

Βιβλιογραφικές Αναφορές . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  123

α) Έλληνόγλωσσες . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  123

β) Ξενόγλωσσες . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  127

σελ.

ΠΈΡΙΈΧΟΜΈΝΑ





9

ΠΡΟΛΟΓΟΣ
 ΤΗΣ ΓΈΝΙΚΗΣ ΓΡΑΜΜΑΤΈΏΣ ΙΣΟΤΗΤΑΣ ΤΏΝ ΦΥΛΏΝ

Συμπληρώνονται φέτος 60 χρόνια από τη στιγμή που για πρώτη φορά η Έλληνίδα κρατά 
εκλογικό βιβλιάριο στα χέρια της με το οποίο μπορεί να συμμετέχει στην εκλογική διαδικα-
σία. Ήταν οι εκλογές του 1953 που ανέδειξαν την Έλένη Σκούρα πρώτη Έλληνίδα Βουλευτή. 
Μόλις τον προηγούμενο χρόνο είχε κατοχυρωθεί διά νόμου το δικαίωμα του «εκλέγειν» και 
«εκλέγεσθαι» για τις Έλληνίδες. 

Ο πολυετής αγώνας για τη σημαντική αυτή κατάκτηση βρήκε σθεναρή αντίσταση από το 
ανδρικό φύλο. Αρκετοί ήταν εκείνοι που επωνύμως και δημοσίως δε δίστασαν να χλευάσουν 
τη διεκδίκηση ενός δικαιώματος που σήμερα φαίνεται αυτονόητο. Η ελληνική κοινωνία δεν 
αποδέχθηκε τη γυναίκα ως κοινωνικά και πολιτικά ενήλικο άτομο, παρά μετά τα μέσα του 20ού 
αιώνα.

Σήμερα, η γυναικεία υποψηφιότητα και συμμετοχή σε ανώτατα αξιώματα της δημόσιας 
ζωής ή θέσεις ευθύνης σε εθνικούς και ευρωπαϊκούς θεσμούς, δεν προκαλεί βεβαίως μειδιά-
ματα. Συχνά δε αποτελεί θεσμική απαίτηση με τη μορφή των ποσοστώσεων και παρακολου-
θείται, ρητά ή άρρητα, ως δείκτης προόδου του πολιτικού μας πολιτισμού και της ποιότητας της 
δημοκρατίας. 

Τις τελευταίες δεκαετίες αρκετές Έλληνίδες έχουν επιδιώξει, με μικρότερη ή μεγαλύτερη 
επιτυχία, να αναμετρηθούν με άρρενες συν-υποψηφίους τους για μια θέση στη δημόσια ζωή. 
Κάποιες επιτυγχάνουν τον στόχο τους, κάποιες όχι, λυγίζοντας από το βάρος πολλαπλών ευ-
θυνών, χωρίς ουσιαστική υποστήριξη και συνθήκες συμφιλίωσης επαγγελματικής και προσω-
πικής ζωής. Κάποιες για να επιβιώσουν υιοθετούν «ανδρικά» πρότυπα που δεν ανανεώνουν 
επί της ουσίας τον πολιτικό λόγο, αλλά και δεν προωθούν το γυναικείο αίτημα. Όλες όμως 
αργά ή γρήγορα θα συναντήσουν «γυάλινες οροφές» που καθιστούν σχεδόν ανέφικτη την 
ισότιμη πρόσβαση σε όλες τις βαθμίδες της ιεραρχίας, στη διοίκηση, στην οικονομία, στους 
θεσμούς, στην κοινωνία των πολιτών.

Διερωτάται κανείς, υπάρχει τρόπος να διαρραγεί αυτό το αόρατο εμπόδιο; Υπάρχει τρόπος 
να «μάθει» μια γυναίκα να διεκδικεί αποτελεσματικά στο σύγχρονο πολιτικό τοπίο; Η απάντη-
ση είναι «ναι», και αυτό επιτυγχάνεται με γνώση, με δικτύωση και με τις κατάλληλες προσω-
πικές δεξιότητες επικοινωνίας και άσκησης ηγεσίας. 

Οι γυναίκες που θα διεκδικήσουν θέσεις πολιτικής ευθύνης και εκπροσώπησης σε εθνικό 
και ευρωπαϊκό επίπεδο πολιτικής, θα χρειαστούν αποθέματα αυτοπεποίθησης, δύναμης και 
δημιουργικότητας.

Θα πρέπει στην καθημερινότητα να αγωνιστούν για να αναδείξουν και να πείσουν ότι λέ-
ξεις όπως «πολίτης» και «πολιτικός» αναφέρονται και στα δύο φύλα. 



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

10

Στην προσπάθεια αυτή αφιερώνεται μια σειρά τεσσάρων εκπαιδευτικών εγχειριδίων που 
απευθύνεται σε γυναίκες που επιθυμούν να συμμετέχουν ενεργά στη δημόσια ζωή, σε εθνι-
κούς ή ευρωπαϊκούς θεσμούς. Τα εγχειρίδια είναι αφιερωμένα στις θεματικές ενότητες «Φύλο 
- Κοινωνία - Πολιτική», «Δομές Πολιτικής Έξουσίας», «Πολιτική Έπικοινωνία» και «Έθνικές 
και Έυρωπαϊκές Πολιτικές» και θα αξιοποιηθούν σε ειδικά σχεδιασμένα σεμινάρια που θα 
«ταξιδέψουν» σε όλη την Έλλάδα. Η σειρά εκδίδεται από το ΚΈΘΙ, στο πλαίσιο του Έργου που 
υλοποιεί με τίτλο: «Ένθάρρυνση και υποστήριξη της συμμετοχής των γυναικών σε θέσεις πο-
λιτικής ευθύνης και εκπροσώπησης σε εθνικό και ευρωπαϊκό επίπεδο πολιτικής».

Η Έλλάδα χρειάζεται τις γυναίκες της, το ήμισυ του δυναμικού της, στα πολιτικά κέντρα 
αποφάσεων. Ο σχεδιασμός και η υλοποίηση πολιτικών χρειάζονται τη γυναικεία οπτική για να 
εκφράσουν την κοινωνική ποικιλία και πολυμορφία. 

Έύχομαι θερμά τόσο τα εγχειρίδια, όσο και το ευρύτερο επιμορφωτικό έργο που έχει ανα-
λάβει να υλοποιήσει το ΚΈΘΙ για λογαριασμό της Γενικής Γραμματείας Ισότητας των Φύλων, 
να εκπληρώσουν τους στόχους τους, όχι μόνον ως προς το γνωστικό, αλλά και ως προς το 
βιωματικό μέρος. 

Οι δυσκολίες είναι αρκετές, αλλά το όφελος πολύ μεγαλύτερο.

Βάσω Κόλλια
Γενική Γραμματέας Ισότητας των Φύλων 

Υπουργείο Έσωτερικών



ΠΡΟΛΟΓΟΣ
ΤΗΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΟΥ ΔΣ 
ΤΟΥ ΚΕΝΤΡΟΥ ΕΡΕΥΝΩΝ ΓΙΑ ΘΕΜΑΤΑ ΙΣΟΤΗΤΑΣ

11

Το Κέντρο Έρευνών για Θέματα Ισότητας (ΚΈΘΙ) αποτελεί τον συντονιστή φορέα του Δι-
κτύου φορέων, οργανώσεων και προσωπικοτήτων για την ίση συμμετοχή των γυναικών στις 
πολιτικές διαδικασίες και στα κέντρα λήψης αποφάσεων με το όνομα «Έλένη Σκούρα».

Έπιλέξαμε την παρούσα ιστορική συγκυρία, κατά την οποία επιρρίπτεται στην πολιτική, 
στους πολιτικούς και τις επιλογές τους η βασική ευθύνη για τη σύγχρονη οικονομική, κοινω-
νική αλλά και ηθική κρίση, να μιλήσουμε ξανά για ενασχόληση με την πολιτική. Με πεποίθηση 
ότι η πολιτική δεν είναι συνώνυμο της αμαρτίας και ότι όσοι ασχολούνται με την πολιτική δεν 
είναι συνέταιροι της διαφθοράς, ανοίξαμε το διάλογο για τη διεκδίκηση της ίσης και ισότιμης 
συμμετοχής των γυναικών σε θέσεις πολιτικής ευθύνης στο ελληνικό και ευρωπαϊκό Κοινο-
βούλιο.

Σε μια τέτοια περίοδο, εκμεταλλευόμενοι τις δυνατότητες που μας παρέχονται από τη χρή-
ση συγχρηματοδοτούμενων ευρωπαϊκών εργαλείων, αποφασίσαμε ότι πρέπει να ενώσουμε 
τις δυνάμεις μας. 

Έπιλέξαμε να δικτυώσουμε όσους φορείς, οργανώσεις και προσωπικότητες συμφωνούν 
με την αρχή ότι η αύξηση της συμμετοχής των γυναικών στην πολιτική ζωή και η μεγαλύτερη 
αντιπροσώπευσή τους στα κέντρα λήψης πολιτικών αποφάσεων επιβάλλεται για λόγους αξι-
οπιστίας του πολιτικού συστήματος. Αξιοποιείται, έτσι, το σύνολο της κοινωνικής εμπειρίας 
που συνιστά το σημαντικότερο ίσως μέσο ενίσχυσης της δημοκρατικής διακυβέρνησης.

Έπιλέξαμε να οργανώσουμε τον ιστό πάνω στον οποίο θα κατατεθεί η σκέψη, η εμπει-
ρία και η δύναμη των φορέων, οργανώσεων και προσωπικοτήτων που πιστεύουν ότι η ίση 
και ισότιμη συμμετοχή των γυναικών στα κέντρα λήψης πολιτικών αποφάσεων δεν αποτελεί 
πλέον ευκαιριακή ή απλώς επικοινωνιακή προτεραιότητα, αλλά συνιστά κοινωνική επιταγή, 
που θα πρέπει να διέπεται από το κριτήριο της κοινωνικής προσφοράς και της αξιοκρατίας, 
ιδιαίτερα σε μια τόσο δύσκολη οικονομικοκοινωνική συγκυρία, όπως η σύγχρονη.

Έπιλέξαμε να ονομάσουμε το Δίκτυο με το όνομα της πρώτης ελληνίδας που εκλέχτηκε 
στο εθνικό κοινοβούλιο, της Έλένης Σκούρα. 

Η ισόρροπη συμμετοχή των γυναικών και των ανδρών στην πολιτική συνδέεται άμεσα με 
την εμβάθυνση της δημοκρατίας, τη δικαιότερη εκπροσώπηση μιας κοινωνίας και την ενσω-
μάτωση γνώσεων, αξιών και εμπειριών που η γυναικεία φύση αλλά και ο ρόλος της εμπερι-
έχει.

Έίναι ένα ζήτημα που υπερβαίνει κάθε έννοια κομματικής ή άλλης αγκύλωσης. Έίναι, επί-
σης, μια διαρκής προσπάθεια που δε σημαίνει ότι φιλοδοξούμε να την τελειώσουμε. Έχουμε 



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

12

πλήρη συναίσθηση ότι μπορούμε να συνεχίσουμε μόνο την προσπάθεια αυτών που την ξεκί-
νησαν, ώστε να βρουν το δικό μας κόπο εκείνοι που θα ‘ρθουν. 

Γνωρίζουμε ότι το θέμα της ισότητας είναι ζήτημα κοινωνικό, οικονομικό, αναπτυξιακό, 
αλλά κυρίως πολιτικό. Γιατί η πολιτική είναι η σύνθεση της κοινωνικής, οικονομικής και ανα-
πτυξιακής πραγματικότητας, την οποία πραγματικότητα η πολιτική επιχειρεί να επηρεάσει. 

Έπισημαίνουμε την ευθύνη που έχουν τα πολιτικά κόμματα για την προώθηση  της ισότη-
τας των φύλων σε θέσεις πολιτικής ευθύνης και εκπροσώπησης. Δεν αρκεί να την εμπεριέ-
χουν στα προγράμματα και να την προτάσσουν στη δράση τους. Οφείλουν να προωθούν τις 
γυναίκες στα κέντρα λήψης των αποφάσεων στο εσωτερικό τους. Όχι για να καλύψουν έναν 
αριθμό που επιβάλλεται από επικοινωνιακούς ή λόγους δήθεν ηθικούς. Τα κόμματα πρέπει 
να δώσουν τον αέρα στη γυναικεία συμμετοχή, ώστε αυτή να ξεθαρρέψει. 

Γιατί το ζήτημα δεν είναι αν είναι άνδρας ή γυναίκα πολιτικός σε μια θέση. Το θέμα είναι 
αν υπάρχει η κρίσιμη μάζα των γυναικών να αλλάξει τα δεδομένα. Χρειαζόμαστε αυτήν την 
κρίσιμη μάζα που δίνει τη δυνατότητα στις γυναίκες να παίξουν διαπραγματευτικό ρόλο με 
βάση τα διαφορετικά τους βιώματα και τις διαφορετικές τους ανάγκες. 

Αυτήν την κρίσιμη μάζα των γυναικών προσπαθούμε να διαμορφώσουμε και να τη μετα-
φέρουμε σε ανώτερα επίπεδα εθνικής κι ευρωπαϊκής πολιτικής.

Η μαζική είσοδος των γυναικών στην πολιτική και η ισόρροπη συμμετοχή των φύλων εί-
ναι κατά την άποψή μου, η μοναδική ελπίδα για εξανθρωπισμό της πολιτικής. Γι αυτό κάναμε 
σύνθη μα του Δικτύου το: «ΟΙ ΓΥΝΑΙΚΈΣ ΣΥΜΜΈΤΈΧΟΥΝ - Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΛΛΑΖΈΙ!».

Οι γυναίκες πρέπει να είναι ισότιμα μέλη της κοινωνίας των πολιτών. Αλλά δεν μπορεί να 
γίνει αυτό αν δε γίνουν ισότιμα μέλη της πολιτικής κοινωνίας. Και για να γίνει αυτό πρέπει να 
συμμετέχουν ισότιμα. Ακόμη κι αν αυτό επιβάλλεται λόγω ποσοστώσεων. 

Η ισότητα δεν πραγματώνεται μόνο με νόμους και διατάγματα, τα οποία συχνά υπάρχουν 
για να υπάρχουν. Η ισότητα πραγματώνεται με αλλαγή της νοοτροπίας, με μια άλλη φιλοσο-
φία και μια ευαισθησία που θέλει την ισότητα «είναι και παρούσα» και όχι «δέον γενέσθαι και 
μέλλουσα».

Ιφιγένεια Καρτσιώτου
Πρόεδρος ΔΣ του Κέντρου Έρευνών για Θέματα Ισότητας 

Ιούλιος, 2013



13

Τo Έργο «Ενθάρρυνση και υποστήριξη της συμμετοχής των γυναικών σε θέσεις πο-
λιτικής ευθύνης και εκπροσώπησης σε εθνικό και ευρωπαϊκό επίπεδο πολιτικής», που 
υλοποιεί το Κέντρο Έρευνών για Θέματα Ισότητας (ΚΈΘΙ) και χρηματοδοτείται από το Έπι-
χειρησιακό Πρόγραμμα «ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗ ΜΈΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗ 2007-2013» του Έθνικού Στρατη-
γικού Πλαισίου Αναφοράς (ΈΣΠΑ), μέσω της Έιδικής Υπηρεσίας Συντονισμού Διαχείρισης 
και Έφαρμογής Συγχρηματοδοτούμενων Δράσεων του Υπουργείου Έσωτερικών (ΈΥΣΥΔΈ- 
ΥΠΈΣ), σχεδιάστηκε λαμβάνοντας υπόψη τη μειωμένη συμμετοχή των γυναικών στα κέντρα 
λήψης αποφάσεων, καθώς επίσης και επιστημονικά και ερευνητικά δεδομένα που αποκαλύ-
πτουν τους βασικούς λόγους αυτού του φαινομένου. Οι κεντρικοί στόχοι του Έργου συνοψί-
ζονται στα ακόλουθα:

 y Ανάπτυξη συνεργασιών και διαμόρφωση στοχευμένων προτάσεων για την ενίσχυση 
της συμμετοχής των γυναικών στα κέντρα λήψης αποφάσεων, μέσα από τη δικτύωση 
φορέων.

 y Υποστήριξη και εμψύχωση των γυναικών μέσα από δράσεις επιμόρφωσης και συμβου-
λευτικής, προκειμένου να αναπτύξουν πολιτική δράση και να ξεπεράσουν τα εμπόδια 
που τις αποτρέπουν να συμμετάσχουν στις εκλογικές διαδικασίες.

 y Έυαισθητοποίηση και ενημέρωση του ευρύτερου κοινού σχετικά με την αναγκαιότητα 
της ισότιμης συμμετοχής των γυναικών στα κέντρα λήψης αποφάσεων.

 y Παραγωγή σημαντικού έργου που θα συμβάλει στην επιστημονική προσέγγιση του ζη-
τήματος της συμμετοχής των γυναικών στα κέντρα λήψης αποφάσεων.

Το Έργο απευθύνεται σε γυναίκες που είναι ήδη αιρετές ή που επιθυμούν να συμμετέ-
χουν σε εκλογικές διαδικασίες (σε εθνικό ή ευρωπαϊκό επίπεδο), με στόχο την ενίσχυση και 
εμψύχωση των ίδιων των γυναικών, προκειμένου να διεκδικήσουν και να επιτύχουν όχι μόνο 
τη συμμετοχή τους στις εκλογικές διαδικασίες, αλλά και την εκλογή τους σε εθνικό και ευρω-
παϊκό επίπεδο. Για την επίτευξη των παραπάνω στόχων το Έργο περιλαμβάνει τις ακόλουθες 
δράσεις:

 y Δράσεις δικτύωσης: Δημιουργείται το Δίκτυο «Έλένη Σκούρα» για την ίση συμμετοχή 
των γυναικών στις πολιτικές διαδικασίες και στα κέντρα λήψης αποφάσεων. Το Δί-
κτυο λειτουργεί ως μόνιμος μηχανισμός ανταλλαγής απόψεων, εμπειρογνωμοσύνης 
και δικτύωσης μεταξύ ενδιαφερόμενων φορέων, για ζητήματα που αφορούν την ίση 
συμμετοχή των γυναικών στις πολιτικές διαδικασίες και την ισότιμη πολιτική αντιπρο-
σώπευση των γυναικών σε όργανα, θέσεις και διαδικασίες εξουσίας.

 y Επιμόρφωση και Ενδυνάμωση: Σχεδιάζεται η διοργάνωση διήμερων εκπαιδευτικών 
σεμιναρίων (Ά  και Β΄ Κύκλος) σε όλες τις περιφέρειες της χώρας με τη συμμετοχή 
αιρετών γυναικών ή γυναικών που επιθυμούν να λάβουν μέρος στις εκλογικές δια-
δικασίες. Τα εκπαιδευτικά σεμινάρια, το περιεχόμενο των οποίων βασίζεται σε εκπαι-
δευτικό πακέτο που εκπονείται ειδικά για τον σκοπό αυτόν, περιλαμβάνουν θεωρητι-
κό και βιωματικό μέρος, παρέχοντας στις γυναίκες όλα τα απαραίτητα εφόδια για την 
εμψύχωσή τους.

ΛΙΓΑ ΛΟΓΙΑ ΓΙΑ ΤΟ ΈΡΓΟ 



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

14

 y Συμβουλευτική Στήριξη και Mentoring: Προβλέπεται η λειτουργία Γραφείου συμβου-
λευτικής στήριξης, το οποίο θα υποστηρίζει αιρετές ή γυναίκες που επιθυμούν να ασχο-
ληθούν με τα κοινά σε εθνικό ή ευρωπαϊκό επίπεδο. Παράλληλα, στο πλαίσιο του Έργου 
αναπτύσσονται δράσεις mentoring για την υποστήριξη των γυναικών και τη συμβου-
λευτική τους καθοδήγηση από έμπειρες γυναίκες που επιθυμούν να μεταφέρουν την 
τεχνογνωσία τους και τις συμβουλές τους.

 y Εκπόνηση Μελετών-Ερευνών: Σχεδιάζεται η εκπόνηση μελετών-ερευνών, οι οποίες 
αναμένεται να συμβάλουν σημαντικά τόσο στην επιστημονική προσέγγιση του φαινο-
μένου της μειωμένης συμμετοχής των γυναικών στα κέντρα λήψης αποφάσεων, όσο 
και στη συγκέντρωση χρήσιμων πηγών, αρχείων και ιστορικού υλικού για την ανάδειξη 
του κοινοβουλευτικού έργου και της κοινοβουλευτικής πορείας των γυναικών.

 y Δημόσιες Εκδηλώσεις και Ευαισθητοποίηση του κοινού: Προγραμματίζεται η πραγ-
ματοποίηση Ημερίδων σε όλες τις περιφέρειες της χώρας, καθώς επίσης και η διοργά-
νωση Συνεδρίων, με στόχο την ενημέρωση του κοινού για τη σημασία της ενίσχυσης 
της συμμετοχής των γυναικών στα κέντρα λήψης αποφάσεων.



15

ΈΙΣΑΓΏΓΗ - ΣΤΟΧΟΣ ΤΟΥ ΈΓΧΈΙΡΙΔΙΟΥ

Στην Εισαγωγή του Εγχειριδίου τεκμηριώνονται οι λόγοι για τους οποί-
ους είναι απαραίτητη η σφαιρική γνώση των γυναικών που εισέρχονται 
στην ενεργό πολιτική για τη δομή και τη λειτουργία του πολιτικού συ­
στήματος, καθώς και η εξοικείωσή τους με το ρόλο που έχουν παίξει 
εκπρόσωποι του φύλου τους στην ελληνική πολιτική, υπερπηδώντας 
εμπόδια και αναστολές.

Για να φτιάξουμε ένα καλύτερο μέλλον για όλες και για όλους, με όλο και λιγότερους απο-
κλεισμούς και ανισότητες, πρέπει να γνωρίζουμε καλά το παρελθόν, αλλά και τα δεδομένα 
του παρόντος που αφορούν τη δομή και τη λειτουργία του πολιτικού συστήματος. Δεδομένα 
με τα οποία πρέπει να αντιπαρατεθούμε ή/και να συμπράξουμε. Βλέπουμε ολοφάνερα γύρω 
μας ότι, παρά τον φαινομενικά οικουμενικό χαρακτήρα της ιδιότητας του πολίτη (όλες και 
όλοι οι γηγενείς ενήλικες έχουν πλέον τα ίδια πολιτικά δικαιώματα στην Έλλάδα), η ιδιότητα 
αυτή καθόλου δεν συμβιβάζεται με την ανθρώπινη ποικιλία και την πολυμορφία. Και, κυρίως, 
καθόλου δεν αφομοιώνει αυτό που προσλαμβάνεται στο πλαίσιό της ως διπολι κότητα του 
φύλου (το ότι, δηλαδή, κοινωνικά είμαστε διαχωρισμένοι σε άνδρες και γυναίκες). Ο «ου-
δέτερος» ως προς το φύλο χαρακτήρας της ιδιότητας του πολίτη κρύβει ενδογενή ανδροκε-
ντρισμό, και γι αυτό δεν άλλαξε ουσιαστικά μετά την απόκτηση πολιτικών δικαιωμάτων από 
τις γυναίκες. Είναι όμως καιρός πλέον, αφού μαζικά αντιλαμβανόμαστε το ζήτημα ως πρό­
βλημα, να μετεξελιχθεί η τυπική ισότητα πολιτικών δικαιωμάτων, σε ουσιαστικά ισότιμη 
δυνατότητα πρόσβασης στην πολιτική διαδικασία για όλες και όλους. Με ότι σημαίνει αυτό 
για τις αλλαγές που πρέπει να συντελεστούν σε πολιτικό και κοινωνικό σύστημα. Χρειάζε-
ται προσοχή, όμως, ώστε τα μέτρα πολιτικής που επιλέγονται για την καταπολέμηση μιας από 
τις εκφράσεις της γυναικείας υποτέλειας (τον πολιτικό αποκλεισμό), να μην λειτουργήσουν 
απλώς ως μέτρα «εκσυγχρονισμού» ενός συστήματος που παραμένει στην ουσία του βαθύ-
τατα ανδροκεντρικό. 

Το εγχειρίδιο αυτό στοχεύει να συμβάλει στη σφαιρικότερη γνώση των αναγνωστών/τριών 
για τη δομή και τη λειτουργία του πολιτικού συστήματος, το ιστορικό της διαμόρφωσής τους, 
που τεκμηριώνει τον ανδροκρατικό χαρακτήρα του συστήματος αυτού, καθώς και να εισφέρει 
στην εξοικείωσή τους με το ρόλο που είχαν (και έχουν) γυναίκες πολιτικοί και φεμινίστριες 
στις κοινωνικοπολιτικές διαδικασίες στην Έλλάδα και αλλού, υπερπηδώντας εμπόδια και 
αναστολές. Παράλληλα, επιδιώκει να τις φέρει σε επαφή με πηγές πρόσθετης ενημέρωσης, 
αφού αναπόφευκτα το εύρος της θεματικής δεν μπορεί να καλυφθεί ικανοποιητικά στο πλαί-
σιο ενός εγχειριδίου. Ώστόσο, περισσότερο από την προσφορά γνώσεων και πληροφορίας, 
το εγχειρίδιο επιδιώκει αφενός να συμβάλει στην ατομική και συλλογική ανάπτυξη προ-
βληματισμού γύρω από τη σχέση φύλο και πολιτική διαδικασία, καθώς και σχετικά με τον 
χαρακτήρα που (πρέπει να) έχουν τα μέτρα πολιτικής που θεσμοθετούνται ώστε να είναι 
ουσιαστικά. Και αφετέρου να εξοικειώσει τις αναγνώστριες με την προβληματική που έχει 
ως επίκεντρο την επιδίωξη της καταπολέμησης της έμφυλης ανισότητας με στόχο τη δημο-
κρατικότερη συμβίωση και την αυτοπραγμάτωση όλων. Δηλαδή, προβάλλοντας την έμφυλη 
ισότητα ως αυταξία, και την ουσιαστική καταπολέμηση της άνισης πρόσβασης των γυναικών 
στις δομές λήψης πολιτικών αποφάσεων ως δημοκρατικό στόχο, και όχι απλώς ως μέσο για 
την εκσυγχρονιστική επίφαση της πολιτικής. Διαδικασία που ευνοεί βεβαίως την ανάπτυξη 
συζήτησης και γύρω από το τι συνιστά ουσιαστική καταπολέμηση της ανισότητας.



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

16

Στη σημερινή ελληνική πραγματικότητα, όπου το σύστημα έμφυλων σχέσεων είναι, ως 
προς πολλές παραμέτρους, πιο παραδοσιακό απ’ ό,τι σε άλλες ευρωπαϊκές κοινωνίες, η 
μεγαλύτερη αυτή παραδοσιακότητα τεκμηριώνεται και από το γεγονός ότι η Ελλάδα τοποθε-
τείται στις τελευταίες θέσεις μεταξύ των χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσον αφορά τη 
συμμετοχή γυναικών σε δομές λήψης πολιτικών αποφάσεων. Πράγματι, με 63 γυναίκες 
εκλεγμένες τον Ιούνιο του 2012 στο Κοινοβούλιο (64 από τον Απρίλιο του 2013), η Έλλάδα 
εμφανίζει ένα πενιχρό 21% γυναικείας παρουσίας, τη στιγμή που στοιχεία του Έυρωβαρο-
μέτρου παραμονές της «Διεθνούς Ημέρας της Γυναίκας» του 2013 καταδεικνύουν ότι, η 
πλειοψηφία των Έυρωπαίων πολιτών θεωρεί πως η παρουσία περισσότερων γυναικών σε 
θέσεις πολιτικής εξουσίας βελτιώνει την κατάσταση. Και ενώ οι αγώνες των γυναικών στην 
Έλλάδα για τη χειραφέτησή τους αρχικά και για την «ισότητα των φύλων» και τη γυναικεία 
απελευθέρωση στη συνέχεια,1 αποτελούν μέρος της διεύρυνσης της δημοκρατίας, οι σύγ-
χρονες συνθήκες και οι σημαντικές αλλαγές που σημειώθηκαν στα παραδοσιακά γυναικεία 
πρότυπα, συνιστούν ουσιαστική πρόκληση για την επίτευξη μιας αναθεώρησης των παρα-
δοχών για το φύλο και των έμφυλων ρόλων, με στόχο την ουσιαστική πλέον εμβάθυνση 
της δημοκρατίας. Διότι, βέβαια, η δημοκρατία είναι εξ ορισμού το σύστημα εκείνο στο 
οποίο η έννοια του πολίτη προσλαμβάνεται πέρα από τις όποιες ατομικές ιδιαιτερότητες 
και διαφορές,2 χαρακτηρίζεται από σεβασμό της ατομικής ελευθερίας και της διαφορε-
τικότητας, και στοχεύει στην ακύρωση αποκλεισμών, διακρίσεων και ανισοτήτων, που 
απορρέουν από τις ιδιαίτερες συνθήκες των πολιτών. Μόνον έτσι, όλες και όλοι μπορούν 
να συνυπάρξουν ως «ελεύθεροι και ίσοι» πολίτες, κάτι που αποτελεί προϋπόθεση για την 
ουσιαστική δημοκρατία.

Παράλληλα όμως, η δημοκρατία είναι πάντα ημιτελής και πάντα υπό διαμόρφωση. Ο δε 
τρόπος λειτουργίας της αποστασιοποιείται από το ιδανικό της οικουμενικής διάστασης της ιδιό- 
τητας του πολίτη, με αποτέλεσμα η μελέτη του τρόπου αυτού να παραπέμπει στη διερεύνηση 
μιας διαδικασίας που δεν έχει ολοκληρωθεί, ενώ η «δημοκρατία» αποτελεί σημείο αναφοράς 
για την πραγματικότητα, η οποία προβάλλει ως ελλειμματική (Arblaster, 1991, Χαραλάμπης, 
1998 και 1998α). Έπειδή όμως η δημοκρατία δεν μπορεί να μένει στάσιμη, διότι έτσι υπο-
χωρεί, πρέπει συνεχώς να αντιμετωπίζει και να βάλλει εναντίον διακρίσεων και ανισοτήτων 
που ενδεχομένως πριν δεν γίνονταν αντιληπτές ως τέτοιες. Κλασικό παράδειγμα, ως προς 
αυτό αποτελεί το φύλο. Συνεπώς, ο συνεχής αγώνας για την εμβάθυνση της δημοκρατίας, 
μέρος του οποίου είναι και η αύξηση της παρουσίας γυναικών στις δομές λήψης πολιτικών 
αποφάσεων, είναι αναπόσπαστο κομμάτι της λειτουργίας της, αφού μόνον έτσι καταργείται 
ένας επιπλέον αποκλεισμός.

Ώστόσο, τόσο ο ιστορικός αποκλεισμός των γυναικών από την ιδιότητα του πολίτη, όσο 
και η σημερινή «αποδοχή» τους, διαποτίζονται από τις ίδιες προϊδεάσεις και τα ίδια στερεό-
τυπα για το φύλο, τη «φύση» και τη σημασία του, προϊδεάσεις οι οποίες, παρά την όποια δια-
φοροποίηση στο λόγο που νομιμοποιούσε και νομιμοποιεί τον αποκλεισμό, πάντα ανάγονταν 
σε μια λογική ιεραρχικής κατηγοριοποίησης των ιδιοτήτων γυναικών και ανδρών. Λογική 

1. Για την ιστορία του γυναικείου κινήματος στην Έλλάδα, βλ.: E. Aβδελά, A. Ψαρρά, 1985, A. Ψαρρά, 
1988, 1999, E. Bαρίκα, 1987, 1992, K. Ξηραδάκη, 1988, Δ. Σαμίου, 1989, 1992, 2013, Σ. 
Mόσχου-Σακορράφου, 1990, Γ. Aθανασάτου, 1995, Ζ. Χρονάκη-Παπαμίχου, 1982.

2. Βλ. δυο καθιερωμένες μελέτες για τη δημοκρατία που περιλαμβάνουν και βιβλιογραφικό οδηγό: R. 
Dahl, 1989 και 1998 (στα ελληνικά, 2001). Για την κριτική φεμινιστική οπτική περί δημοκρατίας, 
βλ.: C. Pateman, 1988, 1989, A. Phillips, 1991, 1993, R. Lister, 1997, και στην ελληνική βιβλι-
ογραφία, Μ. Παντελίδου Μαλούτα, 2002.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1 | ΘΕΩΡΙΑ ΓΙΑ ΤΟ ΦΎΛΟ

17

που είχε και έχει ως συνοδευτική την απαξίωση των ιδιοτήτων των γυναικών, και συνεπώς 
περιθωριοποίηση των φορέων τους. H εικόνα του πολίτη που είναι σε θέση να φέρει όπλα, 
και συνεπώς «να προστατεύει τους άλλους», έχει αφήσει ανεξίτηλα ίχνη στον τρόπο με τον 
οποίο αντιλαμβανόμαστε τη σχετική ιδιότητα (αλλά και στη δόμηση του ανδρισμού) (Παντελί-
δου Μαλούτα, 2002). Κάθε αντιπαράθεση των γυναικών με την κυρίαρχη αυτή εικόνα, που 
αποτελεί, έστω λανθανόντως, συστατικό στοιχείο της ιδιότητας του πολίτη ακόμη και στις 
σημερινές συνθήκες, αποδεικνύει τη σχετική μειονεξία και την υστέρηση των γυναικών: Στις 
αυτόματες νοηματοδοτήσεις, ακόμη και στο «συλλογικό ασυνείδητο», «ο πολίτης» ήταν 
και παραμένει άνδρας. Και αυτό για να καταπολεμηθεί χρειάζονται πολλαπλά και διαφορε-
τικά μέσα, επιμονή και πολιτική βούληση, αλλά πρωτίστως εμπλοκή και αποφασιστικότητα 
των ίδιων των γυναικών. Βασικό όπλο τους αποτελεί η γνώση, η θεωρία και η κριτική 
σκέψη, και βεβαίως σθεναρή έμπρακτη αμφισβήτηση του σεξισμού.

Η μειωμένη παρουσία γυναικών στο πολιτικό προσκήνιο συνεπώς, με βάση τα παραπά-
νω, είναι αναμενόμενη αλλά και προβληματική για τη δημοκρατία, η οποία δεν (μπορεί να) 
αποδέχεται αποκλεισμούς. Γι αυτό και η προσπάθεια αύξησης του αριθμού γυναικών που 
εμπλέκονται ενεργά με τα κοινά σε όλα τα επίπεδα, συνιστά έναν αγώνα υπέρ της δημοκρα-
τίας και της εμβάθυνσής της. Γενικότερα όμως, πρέπει να κατανοήσουμε ότι είναι προβλημα-
τική για τη δημοκρατία η σχέση της με το σύστημα έμφυλων σχέσεων, διότι το τελευταίο κω-
δικοποιεί μια κοινωνική σχέση ιεράρχησης, είναι περιοριστικό και καταπιεστικό για όλες και 
για όλους. Γνωρίζουμε ότι το φύλο οριοθετεί πρότυπα συμπεριφοράς με βάση τα οποία όλες 
και όλοι κοινωνικοποιούνται, και όλες και όλοι προσμετρώνται, παρότι βεβαίως ως σύστημα 
σχέσεων επιβαρύνει πρωτίστως τις γυναίκες. Αυτή η λειτουργία του φύλου έρχεται προ-
φανώς σε σύγκρουση με τη σύγχρονη εννοιολόγηση της δημοκρατίας, ως συστήματος 
που δίνει τη μεγαλύτερη δυνατή ελευθερία στο μεγαλύτερο δυνατό αριθμό πολιτών, και 
η οποία αποδέχεται και προστατεύει την ποικιλία στην υποκειμενική έκφραση (Touraine, 
1994, 25). 

Σε αυτό το πλαίσιο, οι γυναίκες, συστηματικά περιθωριοποιούνται, αφού, παρά τις αλ-
λαγές που σημειώνονται στα πρότυπα και τους ρόλους, εξακολουθούν να κοινωνικοποιού-
νται, έτσι ώστε να συμμετέχουν λιγότερο στην πολιτική διαδικασία από τους άνδρες: Όλες 
οι σχετικές εμπειρικές έρευνες στην Έλλάδα, και όχι μόνο, τεκμηριώνουν την υπόθεση ότι 
οι γυναίκες δηλώνουν χαμηλότερο πολιτικό ενδιαφέρον, ενημερώνονται λιγότερο, ανταλ-
λάσσουν πολιτικές απόψεις σε μικρότερο βαθμό, έχουν πιο διαδεδομένη αίσθηση αναποτε-
λεσματικότητας και ματαιότητας σχετικά με την ενδεχόμενη πολιτική παρέμβασή τους κ.ά. 
(Παντελίδου Mαλούτα, 1992, 2012). Στοιχεία που προφανώς δεν εκπλήσσουν. H μειωμένη 
παρουσία γυναικών στις δομές λήψης αποφάσεων είναι μία από τις εκφράσεις της αλλο-
τριωμένης σχέσης τους με την πολιτική και ίσως όχι η πιο σημαντική. 

Αν διερωτηθούμε όμως, γιατί συγκεκριμένα, εξήντα χρόνια πολιτικών δικαιωμάτων των 
γυναικών στην Έλλάδα δεν κατάφεραν να εξισορροπήσουν το φύλο στις δομές πολιτικής 
εξουσίας (θέμα στο οποίο θα επανέλθουμε στο Κεφάλαιο ΙΙΙ), μπορούμε από τώρα να πούμε, 
σχηματικά, ότι είναι τρεις οι κατηγορίες παραγόντων που εμποδίζουν την απρόσκοπτη εμπλο-
κή των γυναικών στην ενεργό πολιτική διαδικασία: παράγοντες δομικοί, που σχετίζονται με 
το διαχωρισμό δημόσιου-ιδιωτικού χώρου, παράγοντες που σχετίζονται με τον εγγενή αν-
δροκεντρισμό της πολιτικής διαδικασίας και τέλος παράγοντες που σχετίζονται με τις ανα-
στολές των ίδιων των γυναικών λόγω της κοινωνικοποίησής τους και των προτύπων με τα 
οποία μαθαίνουν να ταυτίζονται. 



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

18

Έίναι δε ενδιαφέρον να παρατηρήσουμε, ως προς το τελευταίο, τη στερεοτυπική ταύτιση 
που γίνεται στις διάχυτες αντιλήψεις μεταξύ των ιδιοτήτων που θεωρείται (σεξιστικά) ότι πρέ-
πει να χαρακτηρίζουν έναν «πραγματικό άνδρα» και τα αντίστοιχα χαρακτηριστικά ενός επι-
τυχημένου πολιτικού: δυναμισμός, ορθολογισμός, αποτελεσματικότητα, γενναιότητα, τιμιό-
τητα, «ντομπροσύνη» κ.λπ. Ένώ στερεοτυπικά και σεξιστικά ορίζουμε τις γυναίκες ως φορείς 
αντίθετων με τις παραπάνω ιδιότητες -οι γυναίκες θεωρείται ότι (πρέπει να) είναι τρυφερές, 
γλυκές, στοργικές, συναισθηματικές κ.λπ., πώς γίνεται μετά να μας εκπλήσσει που εκφρά­
ζουν «μειωμένο πολιτικό ενδιαφέρον» και «μειωμένη επιθυμία εμπλοκής με την πολιτική 
διαδικασία»;

Με βάση τα παραπάνω δεν εκπλήσσει καθόλου, νομίζω, ότι μόλις το 21% των βουλευτών 
σήμερα είναι γυναίκες και μάλιστα το ποσοστό αυτό συνιστά τεράστια πρόοδο. Έπίσης, με 
βάση την ίδια συλλογιστική γίνεται φανερό ότι η μειωμένη παρουσία γυναικών στο πολιτικό 
προσκήνιο είναι ζήτημα αποκλεισμού, δομικού αποκλεισμού από την ενεργό πολιτική συμ­
μετοχή μιας κατηγορίας πολιτών, πράγμα που εγείρει ζητήματα δημοκρατίας και κοινωνικής 
δικαιοσύνης, ενώ καταδεικνύει τον πολυποίκιλο χαρακτήρα των διαφορετικών μέτρων που 
πρέπει να θεσμοθετηθούν για την καταπολέμησή τους. 

Όσο για τις αναστολές των ίδιων των γυναικών -που δεν αποτελούν λιγότερο σημαντικό 
πρόβλημα επειδή αφορούν την υποκειμενικότητα, κάθε άλλο- όταν εντοπιστούν και αποκτη-
θεί συνείδηση της προέλευσης και της κοινωνικής λειτουργίας τους, μπορούν να περιορι-
στούν ή και να εξαλειφθούν ακόμη. Η ενεργός εμπλοκή στην πολιτική διαδικασία αποτελεί 
ύψιστη προσφορά στο δημόσιο συμφέρον και τη συλλογικότητα στην οποία ανήκουμε, 
και πρέπει να ενθαρρύνεται και να υποστηρίζεται σε κάθε περίπτωση. Όσες δε, προβλη-
ματίζονται ως προς το ενδεχόμενο ενεργού εμπλοκής σε ανταγωνιστικές διαδικασίες ώστε 
να κερδίσουν την ψήφο των πολιτών, πρέπει να έχουν συνείδηση των δυσκολιών και των 
πρόσθετων εμποδίων που θα αντιμετωπίσουν ως γυναίκες εμπλεκόμενες σε παραδοσια κά 
ανδροκρατικές δομές και διαδικασίες, αλλά και πείσμα και αποφασιστικότητα ώστε να ξεπε-
ράσουν τα εμπόδια, καθώς και κοινωνική ευαισθησία και επιθυμία για πολλή δουλειά. Έίναι 
βέβαιο ότι με όπλο τα παραπάνω και προσωπικά θα κερδίσουν σε αυτοπραγμάτωση και 
ολοκλήρωση, αλλά και θα εισφέρουν στο κοινωνικό σύνολο. Δεν είναι λίγα τα σχετικά 
παραδείγματα από την πολιτική ιστορία, ελληνικά και διεθνή. 

Προφανώς, δεν είναι εύκολος ο στόχος της μαζικότερης παρουσίας γυναικών στο πολιτι-
κό προσκήνιο, τόσο υποκειμενικά, για την κάθε γυναίκα που θα επιθυμούσε κάτι τέτοιο, όσο 
και κοινωνικά για τις γυναίκες ως σύνολο. Διότι, πρώτον η κυρίαρχη κουλτούρα δεν ευνοεί 
την ύπαρξη δυναμικών γυναικείων προτύπων στο δημόσιο χώρο, διότι, δεύτερον ο ανδρο-
κρατικός χαρακτήρας της πολιτικής διαδικασίας είναι μια πολύ ισχυρή πραγματικότητα, που 
αφήνει μικρά περιθώρια σε γυναίκες να εισχωρήσουν στην «αδελφότητα» των ανδρών και να 
εξελιχθούν στις ιεραρχίες των πολιτικών κομμάτων, επειδή συχνά τρίτον, οι γυναίκες έχουν 
λιγότερους πόρους, χρηματικούς, χρονικούς και αυτοπεποίθησης, τους οποίους μπορούν να 
«επενδύσουν» στην ενασχόληση με την πολιτική, κι αυτό λόγω της κοινωνικοποίησής τους 
σε συνθήκες έμφυλης ανισότητας που ελάχιστα αμφισβητείται. Πολλαπλά εμπόδια, θεσμικά 
και πολιτισμικά, περίπλοκες αναστολές υποκειμενικές και τροφοδοτούμενες κοινωνικά, έλ-
λειψη θεσμικών δικτύων στήριξης και συχνά όχι αρκετά ισχυροί δεσμοί με γυναικείες/φεμινι-
στικές οργανώσεις, όλα αυτά πρέπει να αντιμετωπιστούν από τις γυναίκες που αποφασίζουν 
να εισχωρήσουν και να λειτουργήσουν πρωταγωνιστικά στο πολιτικό σύστημα. Ακόμη και με 
τη γλώσσα πρέπει να τα βάλουν. Όπως πολύ ωραία έδειξε ήδη από τη δεκαετία του 1980 η Α. 



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1 | ΘΕΩΡΙΑ ΓΙΑ ΤΟ ΦΎΛΟ

19

Φραγκουδάκη (1987, 1988, 1989): Η γλώσσα μας δεν είναι αθώα, νομιμοποιεί, αναπαράγει 
και διαμορφώνει μια σεξιστική πραγματικότητα υποτίμησης και αποκλεισμού του γυναικείου 
με πολλούς και διαφορετικούς τρόπους, μεταξύ των οποίων και με την ανυπαρξία λέξεων 
στο θηλυκό που να εκφράζουν ιδιότητες, όπως: υπουργός ή βουλευτής (θα δούμε παρακάτω 
απόσπασμα από το άρθρο της Α. Φραγκουδάκη, 1989, με τον ενδιαφέροντα τίτλο «Γλώσσα 
λανθάνουσα 3: Ή γιατί δεν υπάρχουν βουλεύτριες, παρά μόνο χορεύτριες», Δίνη, 4, 1989, 
σσ. 42-44). Συνεπώς, και στο πεδίο της γλώσσας είναι σημαντικό να διεξαχθεί ο αγώνας 
κατά του σεξισμού.

Η γνώση του ιστορικού των γυναικείων και φεμινιστικών διεκδικήσεων για πρόσβαση 
στον δημόσιο χώρο, και η εξοικείωση με τους μακρόχρονους αγώνες που απέδωσαν στο 
επίπεδο της κατοχύρωσης δικαιωμάτων, δείχνουν ότι τελικά, ενώ πολλά έχουν αλλάξει από 
τις πρώτες γυναικείες διεκδικήσεις του τέλους του 19ου αιώνα, συγχρόνως, τα προβλήμα-
τα παραμένουν εν πολλοίς στην ουσία τους ίδια. Παράλληλα, η γνώση αυτή είναι στοιχείο 
που μπορεί να συμβάλει στην ενδυνάμωση της αποφασιστικότητας των γυναικών ώστε να 
ακολουθήσουν τον δύσκολο δρόμο της διεκδίκησης, της προσφοράς στο κοινωνικό σύνολο 
και της έμπρακτης αμφισβήτησης στερεοτύπων και αποκλεισμών. Και ενώ βεβαίως, οι επι-
κοινωνιακές δεξιότητες, οι γνώσεις των κανόνων του πολιτικού παιχνιδιού, η βαθιά γνώση 
του αντικειμένου που κάθε φορά μας απασχολεί αποτελούν σημαντικότατα όπλα επιτυχίας, 
ουσιαστικότερα ίσως όπλα αποτελούν η αποφασιστικότητα να συμβάλουμε σε μια ιστορική 
αλλαγή που θα βάλει σταδιακά τέλος σε μακραίωνες συνθήκες κοινωνικής ανισότητας σε 
βάρος μέρους του ανθρώπινου, και η ισχυρή επιθυμία να συμπράξουμε, με άλλες και άλλους, 
για τη δόμηση ενός δημοκρατικότερου κόσμου.



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

20

Πρόσθετο Υλικό για Συζήτηση

Αφορμή για σκέψη γύρω από το ζήτημα των στερεοτύπων φύλου

Απόσπασμα από το άρθρο της Α. Φραγκουδάκη, 1989, «Γλώσσα λανθάνουσα- 3: 
ή γιατί δεν υπάρχουν βουλεύτριες παρά μόνο χορεύτριες», Δίνη, 4, 1989, σσ. 42-44.

«Οι νεολογισμοί ... δημιουργούνται ασταμάτητα για να ονομάσουν ... καινούρια αντι-
κείμενα, καινούριες κοινωνικές σχέσεις και καινούριες ιδέες. Μέσα στις καινούριες ιδέες 
που εκφράζονται με καινούριες λέξεις υπάρχει συχνά στο νόημα τους η αμφισβήτηση των 
παλιών ιδεών. Ποτέ όμως αυτή η αμφισβήτηση δεν εμποδίζει τις λέξεις να δημιουργη-
θούν, το αντίθετο μάλιστα. Έτσι δεν έχουμε κανένα άλλο παράδειγμα στην κοινωνία και 
τη γλώσσα να υπάρχουν έννοιες και να μην έχουν ή να μην καταφέρνουν ν’ αποχτήσουν 
λέξεις. Κανένα παράδειγμα εκτός από τα θηλυκά των κοινωνικών τίτλων. 

Τα θηλυκά των κοινωνικών τίτλων δεν κατασκευάζονται επειδή καμιά ομάδα μέσα 
στην ομιλούσα κοινότητα δεν τις αρθρώνει τις θηλυκές αυτές λέξεις. Το πιο ενδιαφέρον 
απ’ όλα είναι το ερώτημα, γιατί δεν τις αρθρώνουμε εμείς; Εμείς που βλέπουμε καθαρά 
ότι το αίτιο της απουσίας θηλυκού σε λέξεις τόσο γενικές όσο η λέξη άνθρωπος είναι 
ο σεξισμός. Το πιο ενδιαφέρον είναι το γιατί κι εμάς (κι εμένα) ηχεί έτσι προκλητική και 
λιγάκι γελοία η λεκτική κατασκευή «Η φίλη μου η Μαρίνα είναι δικηγορέσα» ή «μηχανο-
λόγισα» ή «ιστορική». 

Το βέβαιο πάντως είναι ότι εκείνο που κάνει αυτά τα θηλυκά τόσο δύσκολα στη χρήση, 
τόσο τεχνητά και προκλητικά δεν είναι η γλώσσα. Έκείνο που οι λέξεις γιάτρισα ή βου-
λεύτρια προκαλούν δεν είναι το γλωσσικό αίσθημα. Προκαλούν πράγματι αλλά μιαν άλλη 
«φυσικότητα» μιαν άλλη «κανονικότητα». Έκείνη που κάνει τις ακριβώς ανάλογες γλωσ-
σικά λέξεις μαγείρισα ή χορεύτρια να ηχούν έτσι φυσικές και απόλυτα κανονικές. Η μαγεί-
ρισα και η χορεύτρια ταιριάζουν τέλος πάντων στη γυναικεία «φύση». Ένώ υπουργέσα και 
βουλεύτρια όχι μόνο δεν ταιριάζουν διάβολε στη γυναικεία «φύση», αλλά είναι κιόλας ένα 
είδος υπεξαίρεσης ιδιοτήτων που «κανονικά» είναι αντρικές. Πρόκειται για λέξεις ενάντιες 
στην τάξη του κόσμου. 

Έτσι η αρσενική λέξη για να εκφραστεί ο κοινωνικός τίτλος μιας γυναίκας, που είναι 
γιατρός ή δικηγόρος ή υπουργός, μπορεί να βοηθάει στο να θυμίζει ότι «κανονικά» αυτές 
δεν είναι δουλειές για γυναίκες. Οι αρσενικές λέξεις βοηθάνε να μένει άθικτη η τάξη του 
κόσμου, γιατί υπονοούν ότι η παρουσία κάποιων γυναικών σε αυτά τα αντρικά πεδία είναι 
εξαίρεση και οι κάποιες με τέτοιους τίτλους γυναίκες είναι κι αυτές· εξαιρέσεις. 

Αν όμως είναι έτσι, τότε είναι αξιοθαύμαστο πόσο μεγάλη δύναμη έχει η γλώσσα. Με 
πέντε έξι βουλεύτριες και μερικές δεκάδες δικηγορέσες αναταράζεται η τάξη του κόσμου, 
ενώ παραμένει η «φυσική» ιεραρχία των φύλων άθικτη όσο οι γυναίκες ονομάζονται δή-
μαρχOI και γιατρOI και συγγραφΈΙΣ ... ».



21

ΚΕΦΑΛΑΙΌ 1

Ιστορικό της Σχέσης 
Γυναίκες και Πολιτική.
Το Φύλο της Πολιτικής Θεωρίας 
και της Φιλοσοφικής μας Παράδοσης





Εισαγωγικά για την πολιτική, ως το κατεξοχήν πεδίο ανθρώπινης δραστηριότητας 
που ιστορικά μονοπωλούσαν οι άνδρες και ιστορικό της σχέσης γυναίκες και πολι­
τική, με κατάδειξη του ασύμπτωτου. Αναφορές στο φύλο της πολιτικής θεωρίας και 
της φιλοσοφικής μας παράδοσης, καθώς και στον λειτουργισμό που τις χαρακτηρίζει, 
έχοντας σαφείς συνέπειες στον αποκλεισμό των γυναικών από τον δημόσιο χώρο.

ΚΕΦΑΛΑΙΌ 1

23

H πολιτική υπήρξε ιστορικά το κατεξοχήν αποκλειστικά ανδρικό πεδίο ανθρώπινης δρα-
στηριότητας, ενώ η διάκριση ιδιωτικός-δημόσιος χώρος λειτούργησε ως παράγοντας νομι-
μοποίησης της γυναικείας κοινωνικής κατωτερότητας και του γυναικείου πολιτικού απο-
κλεισμού. Ένώ όμως η φεμινιστική θεωρία και πράξη κατάφεραν να αμφισβητήσουν αιώνες 
πολιτικού στοχασμού, στο πλαίσιο του οποίου οι γυναίκες ή δεν υπήρχαν ή αντιμε τωπίζονταν 
ως φύσει υποδεέστερες (Okin, 1979, Collin, Pisier, Varikas, 2000), και ενώ πλέον σε όλες 
τις δημοκρατικές χώρες οι γυναίκες έχουν πλήρη πολιτικά δικαιώματα εδώ και καιρό, παράλ-
ληλα, σχεδόν σε όλες, η τυπική πολιτική ισότητα δεν μετουσιώθηκε ούτε καν στοιχειωδώς 
σε ισοκατανομή της πολιτικής εξουσίας μεταξύ φορέων διαφορετικού φύλου. H εικόνα της 
πολιτικής διαδικασίας παραμένει κυριαρχικά ανδρική, γυναίκες και άνδρες αντιμετωπίζονται 
ως, και συχνά αισθάνονται ότι είναι, πολίτες διαφορετικής κατηγορίας, ενώ ο χώρος της πο-
λιτικής συνεχίζει σχεδόν απρόσκοπτα να ανδροκρατείται. Αυτό δείχνει βέβαια τον προβλη-
ματικό χαρακτήρα της λειτουργίας της δημοκρατίας στη σχέση της με την έμφυλη υπόσταση 
των πολιτών. Έπιπλέον, στις κοινωνίες όπου εμφανίζονται ανατροπές στο πρότυπο αυτό της 
πολιτικής περιθωριοποίησης των γυναικών, δημιουργείται συχνά η εντύπωση ότι οι αλλαγές 
συντελούνται κυρίως στο επίπεδο των αριθμών, και λιγότερο σε αυτό της ουσίας, με απο-
τέλεσμα να είναι θεμιτό το ερώτημα μήπως το πρόβλημα δεν είναι πρωτίστως ποσοτικό.

H σχέση δημοκρατίας και φύλου άρχισε να διαφαίνεται ως προβληματική από τις αρχές 
του δεύτερου μισού του εικοστού αιώνα, οπότε οι γυναίκες είχαν πλέον αποκτήσει πλήρη πο-
λιτικά δικαιώματα, τουλάχιστον στον «δυτικό κόσμο». Κι αυτό γιατί στο επίπεδο της δημοκρα-
τικής πράξης έγινε φανερή η γυναικεία υστέρηση στη χρήση των πολιτικών δικαιωμάτων, 
κάτι που δημιούργησε την αναγκαιότητα διερεύνησης της σημασίας για τη δημοκρατία (και για 
τις γυναίκες) του ότι μια κοινωνική κατηγορία που ιστορικά αποκλείσθηκε από το δημόσιο 
χώρο λόγω του φύλου της, τελικά απέκτησε ισότητα πολιτικών δικαιωμάτων ως φορέας 
των ίδιων εκείνων ιδιοτήτων που την απέκλειαν. Έίναι θεμιτό λοιπόν, να υποθέσει κανείς 
ότι, τα προβλήματα που εντοπίζονται στη δημοκρατική πράξη σε σχέση με το φύλο (όπως η 
πολιτική «υποαντιπροσώπευση» των γυναικών), οφείλονται στην αδυναμία να γίνουν οι γυ-
ναίκες ως γυναίκες, ισότιμα μέλη της δημοκρατικής κοινωνίας, αφού η μειονεξία που είναι 
σύμφυτη με το φύλο τους είναι αδύνατο να συνυπάρξει με την ουσιαστική κατοχή της ιδιό-
τητας του πολίτη (Παντελίδου Μαλούτα, 2002). 

Δείκτης, αλλά και έκφραση της κατωτε ρότητας στην κοινωνική τους θέση, η μειωμένη αυτή 
παρουσία παραπέμπει στους πολλαπλούς δομικούς και ιδεολογικούς αποκλεισμούς των γυ-
ναικών και στα διαφοροποιημένα πρότυπα ζωής ανάλογα με το φύλο, τα οποία νομιμοποιεί η 
αντίληψη περί διαχωρισμού ιδιωτικού και δημόσιου χώρου. Εξάλλου, προφανώς, σε εξουσια-
στικές δομές, όπου κατεξοχήν συμμετέχουν μέλη κυρίαρχων κοινωνικών κατηγοριών, δεν 
συμμετέχουν αναλογικά οι κοινωνικά υποτελείς, όπως λαϊκά στρώματα, μέλη μειονοτήτων 



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

24

και, βεβαίως, γυναίκες. H μειωμένη παρουσία γυναικών στις δομές λήψης αποφάσεων εικο-
νογραφεί με τον πιο έκδηλο τρόπο την αντίφαση μεταξύ της υποτέλειας που επιφυλάσσεται στις 
γυναίκες, και της οικουμενικής ισότητας των δικαιωμάτων, η οποία αφορά τους «ελεύθερους 
και ίσους» πολίτες, θεωρητικά ανεξαρτήτως φύλου. Δείχνει, δηλαδή, ότι τελικά προβλη ματική 
είναι η σχέση της δημοκρατίας με το σύστημα έμφυλων σχέσεων και όχι «απλώς» με τις 
γυναίκες.

Θα πρέπει να υπογραμμίσουμε ότι, οι δύο έννοιες, γυναίκες-πολιτική, υπήρξαν για με-
γάλες ιστορικές περιόδους ασύμπτωτες, αφού η πρώτη παρέπεμπε αποκλειστικά στον «ιδι-
ωτικό χώρο», θεωρούμενο ως οριοθετημένο πεδίο προσωπικών/οικογενειακών σχέσεων, 
ενώ η δεύτερη αποτελούσε και αποτελεί, την κατεξοχήν έκφραση του δημόσιου και του συλ-
λογικού. Δύο έννοιες που ακόμη και σήμερα, σύμφωνα με διάχυτες αντιλήψεις, δεν συσχετί-
ζονται ουσιαστικά: Η «πολιτική» αφορά σχέσεις εξουσίας και κοινωνικά/ταξικά συμφέροντα, 
στα οποία οι γυναίκες θεωρείται ότι αναφέρονται διαμέσου των ανδρών, ενώ η έννοια «γυ-
ναίκες» παραπέμπει σε ένα άλλο, ανεξάρτητο/παράλληλο σύστημα (θεωρούμενων ως) μη 
εξουσιαστικών έμφυλων σχέσεων όπου, μάλιστα, οι γυναίκες έχουν ως δεδομένη τη θέση 
αυτού που υπηρετεί και εξυπηρετεί τους άλλους, μέσω της συμβολής τους στην «αναπαρα-
γωγή της εργασιακής δύναμης» των ανδρών (Παντελίδου Μαλούτα, 1992). Πρόκειται για 
τον ιδιωτικό χώρο, που συχνά προσλαμβάνεται αποκλειστικά ως πεδίο σχέσεων αγάπης, 
ανιδιοτέλειας και στοργής, με αποτέλεσμα να μην λαμβάνεται υπόψη ότι, και αυτός είναι 
ανοικτός σε επιδράσεις του δημόσιου χώρου, αλλά και ότι οι ενδοοικογενειακές σχέσεις 
είναι και αυτές εξουσιαστικές και ιεραρχικές, με δεδομένο τον χαρακτήρα του συστήματος 
έμφυλων σχέσεων.

Αλλά, ακόμη και όταν, για κάποιες «εξαιρετικές γυναίκες»3, γίνεται αποδεκτός ο ενεργός 
ή και πρωταγωνιστικός ρόλος στο πολιτικό προσκήνιο και τα πολιτικά αξιώματα, και σ’ αυτήν 
την περίπτωση είναι φανερή η δυσκολία της αποδοχής του θεμιτού χαρακτήρα της συσχέτισης 
γυναίκες-πολιτική. Κι αυτό γιατί, συνήθως, είτε αμφισβητείται η γυναικεία τους υπόσταση, (βλ. 
για παράδειγμα την περίπτωση της Μ. Θάτσερ), είτε γίνεται αποδεκτή μέσω της ανάθεσης ει-
δικών αρμοδιοτήτων (δευτερεύουσας σημασίας;) που θεωρείται ότι αρμόζουν στο φύλο τους 
(Παιδεία, Κοινωνική Πρόνοια, Πολιτισμός κ.ά.). Ή ακόμη και λόγω του ότι λειτουργούν ως 
υποκατάστατα κάποιου ανδρός: Πράγματι, η χηρεία, υπήρξε ιστορικά συνηθισμένη δίοδος 
για τη γυναικεία παρουσία σε δομές λήψεως πολιτικών αποφάσεων διεθνώς (Stacey, Price, 
1981, Gertzog, 1984), κάτι που παρατηρείται ακόμη και σήμερα στην Έλλάδα. 

Έίναι ενδιαφέρον να παρατηρήσουμε ότι, την πρώτη περίοδο της γυναικείας ψήφου στην 
Έλλάδα, από το 1953 έως τη δικτατορία, οκτώ γυναίκες απέκτησαν βουλευτικό αξίωμα. Πέ-
ντε από αυτές ανήκαν στην ΈΔΑ, πρόκειται για τις M. Σβώλου και E. Mπενά που εκλέχθηκαν 
το 1958 και το 1961, τη B. Θανασέκου, που εκλέχτηκε το 1956 και το 1958, την A. Γιάν-
νου το 1961 και την M. Γυφτοδήμου-Kαραγεώργη το 1963 και το 1964. Δύο εκλεγμένες 
ανήκαν στον Έλληνικό Συναγερμό ή την ΈΡΈ, η E. Σκούρα που εκλέχθηκε το 1953 και η 
Λ. Tσαλδάρη το 1956 και το 1958. Τέλος, μία ανήκε στην Ένωση Κέντρου, η H. Λάμπρου, 
που κατέλαβε το 1966 κενωθείσα θέση στη Βουλή του 1964. Η συγκεκριμένη φυσιογνωμία 
των λίγων εκλεγμένων γυναικών νομιμοποίησε περαιτέρω την αντίληψη ότι η σχέση «γυναί-
κες-πολιτική» αφορά επιλεκτικά συγκεκριμένες κατηγορίες γυναικών. Ιδιαίτερα δε, ορισμένες 

3. Βλ.: Μ. Riot-Sarcey, E. Varikas, 1988, 77-89, για την έννοια της «εξαιρετικής γυναίκας», για την 
οποία, «το τέλος του αποκλεισμού περνά μέσα από την εξομοίωση με τις κυρίαρχες αξίες, που απο-
κλείουν τις γυναίκες στο όνομα της περιφρονημένης διαφοράς τους» (σ. 77).



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1 | ΙΣΤΟΡΙΚΟ ΤΗΣ ΣΧΕΣΗΣ ΓΥΝΑΙΚΕΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ

25

αφοσιωμένες της Aριστεράς, ή/και κάποιες που προέρχονται από πολιτικές οικογένειες και 
ειδικότερα είναι χήρες πολιτικών! Έίναι πράγματι αξιοσημείωτο ότι, από τις οκτώ γυναίκες 
που κατέλαβαν βουλευτικό αξίωμα πριν από τη δικτατορία, τέσσερις ήταν χήρες πολιτικών 
απ’ όλο το ιδεολογικό φάσμα (η Λ. Tσαλδάρη, η M. Σβώλου, η M. Γυφτοδήμου-Kαραγεώργη 
και η H. Λάμπρου που ήταν χήρα πρέσβη) και δύο ήταν σύζυγοι πολιτικών (η B. Θανασέκου 
και η E. Mπενά) (Παντελίδου Μαλούτα, 2006).

Ώς προς τη συνήθη ανάθεση αρμοδιοτήτων δευτερεύουσας σημασίας σε γυναίκες πολι-
τικούς, αξίζει να υπενθυμίσουμε ως ενδιαφέρουσα αξιοπερίεργη περίπτωση που έρχεται σε 
αντίθεση με αυτό, στο πλαίσιο της ελληνικής πολιτικής κουλτούρας της δεκαετίας του ’90, τη 
συνύπαρξη, από την άνοιξη του 1991, δύο γυναικών επικεφαλής πολιτικών σχηματισμών 
της Αριστεράς (Α. Παπαρήγα, Μ. Δαμανάκη). Αν η αποδοχή τους είναι, θεωρητικά, ενδεικτική 
σταδιακών μετεξελίξεων στην πρόσληψη της σχέσης γυναίκες-πολιτική, αντίθετα η υποδοχή 
που τους έγινε, έκανε φανερό τον απεριόριστο σεξισμό που διέπει ακόμη τα κριτήρια αξιο-
λόγησης των γυναικών πολιτικών, που περιστράφηκαν πρωτίστως γύρω από την εξωτερική 
τους εμφάνιση. Κάτι που είναι βεβαίως ιδιαίτερα συνηθισμένο (Βλ. Sineau, 1988, η οποία 
αναφέρεται σε περιγραφές Γαλλίδων πολιτικών, σχετικά με το πώς και ποιο σημείο αναφοράς 
έχουν την αίσθηση ότι κρίνονται).

Παράλληλα, για μια μεγάλη κατηγορία «εκσυγχρονισμένων» αντιλήψεων μοιάζει απόλυ-
τα θεμιτό να αντικατασταθεί ο αποκλεισμός των γυναικών από τον χώρο της πολιτικής, που 
είχε ως νομιμοποιητικό επιχείρημα το φύλο τους, με την επιβολή της παρουσίας επίλεκτων 
γυναικών με βάση το ίδιο νομιμοποιητικό επιχείρημα: Επειδή είναι γυναίκες. Υπονοώ βέ-
βαια το ζήτημα των ποσοστώσεων, το οποίο είναι σίγουρα πιο πολύπλοκο απ’ ό,τι η παραπά-
νω διατύπωση αφήνει να εννοηθεί και στο οποίο θα επανέλθουμε στο τελευταίο κεφάλαιο. 
Ώστόσο, στο επίπεδο της θεωρίας είναι εξίσου «σεξιστικό», δηλαδή ενδεικτικό διαφοροποιη-
μένης αξιολόγησης του ανδρικού από το γυναικείο, το να γίνεται νομιμοποιητική επίκληση 
στο φύλο είτε για τον αποκλεισμό, είτε για την επιβολή γυναικών στο πολιτικό προσκήνιο. 
Έπισημαίνεται όμως, συχνά, η αναγκαιότητα επιβολής υπό όρους ενός «θετικού σεξισμού», 
σε συγκεκριμένους τομείς, δηλαδή «θετικών διακρίσεων», διότι ενδέχεται χωρίς αυτές το 
διάστημα που θα απαιτηθεί για την κάλυψη της απόστασης μεταξύ της γυναικείας και της αν-
δρικής παρουσίας να είναι τεράστιο. 

Αλλά η σχέση «γυναίκες-πολιτική» μοιάζει αντιφατική ή και χωρίς νόημα ακόμη, και για 
συγκεκριμένες κατηγορίες γυναικών από τις οποίες η πολιτική διαδικασία γίνεται αντιληπτή 
ως ξένη, μη αφορώσα την καθημερινή ζωή, όχι ικανή αλλά ούτε καν αρμόδια να συμβάλει 
στην επίλυση προβλημάτων που θεωρούνται, σύμφωνα με τις κυρίαρχες αντιλήψεις, «ιδιωτι-
κά». Έιδικά στην Έλλάδα, για πολλές από τις γυναίκες αυτής της κατηγορίας (τρίτης ηλικίας και 
χαμηλού εκπαιδευτικού επιπέδου) το ασύμπτωτο της σχέσης «γυναίκες-πολιτική» αποτελεί 
βίωμα αφού, εκτός των άλλων, υπήρξαν ενήλικες χωρίς πολιτικά δικαιώματα έως το 1952. 
Ένα βίωμα που αποτυπώνεται εύγλωττα στην ιδιαίτερα μειωμένη πολιτική συμμετοχή και το 
μειωμένο πολιτικό ενδιαφέρον που χαρακτηρίζει τις γυναίκες αυτές και καταγράφεται σε όλες 
τις εμπειρικές έρευνες, ιδιαίτερα της δεκαετίας του 1980, οπότε στο εκλογικό σώμα οι γυναί-
κες άνω των 60, είχαν όντως υπάρξει ενήλικες χωρίς δικαίωμα ψήφου.

Οι έννοιες αυτές, «γυναίκες-πολιτική», αν και δεν προσλαμβάνονται πλέον έκδηλα ως 
απόλυτα ασύμπτωτες ή αντιφατικές, ωστόσο μύθοι και στερεότυπα υφέρπουν στη συσχέτισή 
τους, τόσο στο επίπεδο των καθημερινών αντιλήψεων, όσο και σ’ αυτό των επιστημονικών 
αναλύσεων. Στο τελευταίο μάλιστα, κυριαρχεί η σύγχυση μεταξύ της πραγματικότητας της διά-



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

26

κρισης ιδιωτικού-δημόσιου χώρου, που ακόμη και σήμερα βέβαια οριοθετεί την καθημερινή 
ζωή μαζικών κατηγοριών γυναικών και της θεωρητικής πρόσληψής της. Στη θεωρία, το «πολι-
τικό» παραπέμπει περιοριστικά μόνο στο δεύτερο σκέλος, στο δημόσιο, παρότι είναι πλέον φα-
νερό ότι σε συνθήκες ανάπτυξης του κράτους πρόνοιας τα ίδια τα όρια κράτους και κοινωνίας 
είναι λιγότερο σαφή. Παράλληλα, αν ο δημόσιος χώρος επιδρά καθορίζοντας τις συνθήκες 
λειτουργίας του ιδιωτικού, και ο ιδιωτικός επιδρά στον δημόσιο καθορίζοντας ποιος/α θα 
είναι «εύκαιρος/η» ή θα έχει αποκτήσει την προδιάθεση να εμπλακεί σε αυτόν. Γιατί αν το 
φύλο επιδρά στην πολιτική πρόσληψη και συμπεριφορά των ατόμων («οι γυναίκες δεν ενδια- 
φέρονται για την πολιτική»), η κατεύθυνση της επίδρασης αυτής δεν είναι βέβαια α-ιστορικά 
δεδομένη, αλλά καθορίζεται από τον τύπο των έμφυλων σχέσεων, οι οποίες, στην εξέλιξή 
τους, οριοθετούν τόσο τις έννοιες άνδρας-γυναίκα, όσο και την αυστηρότητα της μεταξύ τους 
διάκρισης. Μόνο με σημείο αναφοράς την αναλυτική κατηγορία «έμφυλες σχέσεις», που κα-
λύπτει ένα πολύπλοκο πλέγμα κοινωνικών σχέσεων και αφορά ένα ιστορικά μεταβαλλόμενο 
σύνολο κοινωνικών διεργασιών (Flax, 1987, 628-634), θα μπορέσουμε να συλλάβουμε 
θεωρητικά τις αλλαγές που εμφανίζονται στο «γυναικείο» πρότυπο πολιτικής πρόσληψης και 
συμπεριφοράς τα τελευταία χρόνια, και να προβληματιστούμε γύρω από την ίδια την έννοια 
του «γυναικείου».

Έίναι απαραίτητο, ωστόσο, να διευκρινιστεί ότι, πράγματι, η κυρίαρχη ερμηνεία του πολι-
τικού και της πολιτικής δεν περιλαμβάνει ακόμη πλήρως τις γυναίκες ως κοινωνική κατηγο-
ρία και τα προβλήματα που αντιμετωπίζουν ως κατηγορία φύλου. Ούτε η πολιτική διαδικασία 
ασχολείται επαρκώς με τα γυναικεία πρότυπα ζωής και δεν λαμβάνει υπόψη το φύλο και τον 
διαφοροποιητικό του ρόλο που χρήζει ρυθμίσεων στην καθημερινότητα. Όχι όμως επειδή οι 
γυναίκες είναι λιγότερο πολιτικά όντα από τους άνδρες, αλλά γιατί στο πλαίσιο ενός ανδρο-
κεντρικού συστήματος, οι άνδρες έχουν ιδιοποιηθεί και την πολιτικότητα, ορίζοντάς την με 
τα δικά τους δεδομένα.4 Πράγματι, το ανδρικό φύλο εξακολουθεί να ιδιοποιείται την πολιτικό-
τητα ως δικό του χαρακτηριστικό, κι αυτό γιατί παραμένει κυρίαρχο σ’ έναν ανδροκεντρικό κό-
σμο, στο πλαίσιο του οποίου μέχρι πρόσφατα μόνο περιορισμένα, ασυντόνιστα και με αδύναμη 
θεωρητική εξάρτυση κάποιες φωνές αμφισβητούσαν την κυριαρχία του. Σ’ αυτό το πλαίσιο, 
κάθε πολιτική για τις γυναίκες που αποδέχεται τα όριά του, μόνο διορθωτικά μπορεί να 
παρεμβαίνει υπέρ της εκσυγχρονιστικής διευκόλυνσης των γυναικών στην άσκηση των πα-
ραδοσιακών τους ρόλων, τους οποίους βεβαίως δεν αμφισβητεί. Και αυτό πλέον δεν αρκεί. 

Έτσι, η συσχέτιση «γυναίκες-πολιτική» στο πλαίσιο του υπάρχοντος πολιτικού συστήμα-
τος στη σημερινή ιστορική συγκυρία, παρουσιάζει ενδιαφέρον γιατί είναι ενδεικτική των απο-
χρώσεων και των αντιφάσεων της σχέσης αυτής, που παραπέμπουν στις αποχρώσεις και τις 
αντιφάσεις που ενυπάρχουν και διαφαίνονται όλο και περισσότερο, στην εννοιολογική απο-
σαφήνιση των δύο συνιστωσών της παραπάνω σχέσης. Οι αντιφάσεις αυτές απορρέουν, αφε-
νός από τις διαφαινόμενες τάσεις διεύρυνσης του πολιτικού και της συνακόλουθης νεω- 
τερικής οριοθέτησης της έννοιας της δημοκρατίας σε συνθήκες ανάπτυξης της γυναικείας 
αμφισβήτησης,5 και αφετέρου από την όλο και μαζικότερη άρνηση των (νεότερων) γυναικών 
να συναλλάσσονται με την πολιτική εξουσία προβάλλοντας μια κοινωνική ταυτότητα που δεν 
τους ανήκει (αφού είναι του πατέρα ή του συζύγου τους) και η οποία συσκοτίζει την αυτονομία 
και την ιδιαιτερότητά τους ως κοινωνικώς δρώντα υποκείμενα γυναικείου φύλου.

4. Στο πλαίσιο αυτής της συλλογιστικής, είναι ενδιαφέρον να δούμε μια συζήτηση περί «κοινωνικού 
κεφαλαίου» και έμφυλων διαφορών στο είδος του: V. Lowndes, 2010.

5. Γενικότερα, για τις επιπτώσεις της ανάπτυξης των νέων κοινωνικών κινημάτων στο επίπεδο της 
δημοκρατίας, βλ.: R. Dalton, M. Kuechler, 1990.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1 | ΙΣΤΟΡΙΚΟ ΤΗΣ ΣΧΕΣΗΣ ΓΥΝΑΙΚΕΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ

27

Οι αναφορές στις «γυναίκες» συνεπώς, παραπέμπουν σε μια οριοθετημένη και διακρι-
τή κοινωνική κατηγορία, αφού αποτελείται από άτομα τα οποία λόγω του φύλου τους βρί-
σκονται σε συγκεκριμένη θέση έναντι των ανδρών στο σύστημα εξουσιαστικών έμφυλων 
σχέσεων.6 Παράλληλα, υποθέτουμε ότι στο εσωτερικό αυτής της κοινωνικής κατηγορίας 
υπάρχουν σημαντικές διαφοροποιήσεις στις στάσεις, τις αντιλήψεις και τη συμπεριφορά, που 
ανάγονται σε διαφορές κοινωνικής/ταξικής θέσης και ηλικίας/γενιάς. Δηλαδή σε διαφορές 
στην πραγματικότητα της βιωμένης εμπειρίας ζωής. Έίναι ευνόητες οι διαφοροποιήσεις αυ-
τές αν σκεφτούμε, ότι τις τελευταίες δεκαετίες παρατηρούνται σημαντικές μετεξελίξεις στα 
πρότυπα ζωής και στην πραγματικότητα της καθημερινότητας των γυναικών οι οποίες εκφρά-
ζονται σαφέστερα στις αντιλήψεις των νέων και υψηλού εκπαιδευτικού επιπέδου γυναικών 
και αποτυπώνονται στην πολιτικότητά τους, που ενίοτε διαφοροποιείται έντονα από αυτή των 
μεγαλυτέρων γυναικών. 

Έίναι αξιοσημείωτο δε ότι, ενώ στις διάχυτες κοινωνικές αντιλήψεις (και λανθανόντως 
στις επιστημονικές προσεγγίσεις) νομιμοποιείται σε μεγάλο βαθμό το ασυμβίβαστο της σχέ-
σης «γυναίκες-πολιτική», αφού υφέρπει η ταύτιση πολιτικό = ανδρικό, όταν δεν νομιμοποι-
είται, αυτό γίνεται στη βάση ανθρωπιστικών επιχειρημάτων που εξουδετερώνουν τον ανα-
τρεπτικό χαρακτήρα του αιτήματος της ουσιαστικής ισότητας (κοινωνικής και πολιτικής) 
γυναικών και ανδρών. Έτσι αποσιωπάται εντελώς η πολιτική διάσταση του διακυβεύματος 
της αυτόνομης συμμετοχής των γυναικών, ως φορέων των εμπειριών μιας καταπιεσμένης 
κοινωνικής κατηγορίας στην (ανδροκεντρική) πολιτική διαδικασία, που δεν είναι βέβαια άλλη 
από τη ριζική αλλαγή της φυσιογνωμίας της.

Η αποσιώπηση αυτή συνδέεται και με το ότι οι έμφυλες σχέσεις δεν προσλαμβάνονται 
συνήθως ως εξουσιαστικές, αφού στην ίδια την έννοια της εξουσίας, όπως κατά κανόνα 
περιοριστικά οριοθετείται αυτή, δεν ενυπάρχει η προβληματική του φύλου. Βέβαια, είναι γε-
γονός ότι η εννοιολογική αποσαφήνιση της «εξουσίας» παραμένει εξαιρετικά δύσκολη, όπως 
φαίνεται από τις πολλαπλές κλασικές ερμηνείες στο πλαίσιο της πολιτικής θεωρίας (Lukes, 
1987). Ώστόσο, είτε το βάρος πέφτει στην ταξική εξουσία ή στη θέση στην κοινωνική στρω-
μάτωση, είτε στην πολιτική συνιστώσα, είτε στην οικονομική, η διάκριση φύλου παραμένει 
αφανής σε όλα τα κλασικά (και όχι μόνο) αναλυτικά υποδείγματα, παρότι η διερεύνηση των 
έμφυλων σχέσεων με στόχο τη θεωρητική πρόσληψη της έννοιας της εξουσίας θα συνέβαλε 
στη σφαιρικότερη οριοθέτησή της.7 Και παρότι επίσης, το φύλο διαπλέκεται με τις άλλες μορ-
φές ανισότητας (ταξική, φυλετική κ.ά.) και τις κάνει χειρότερες.

6. Προφανώς στο εγχειρίδιο αυτό οι αναφορές σε γυναίκες και άνδρες παραπέμπουν σε κοινωνικές 
κατηγορίες ή σε άτομα/φορείς κοινωνικής δράσης, υπονοώντας βέβαια το κοινωνικό φύλο με την 
έννοια του gender και όχι το βιολογικό (sex), που διαχωρίζει αρσενικά και θηλυκά (παρότι, όπως 
πλέον γνωρίζουμε, η διάκριση δεν είναι τόσο προφανής και δεδομένη, αφού και τη βιολογία την 
προσλαμβάνουμε αναπόφευκτα με τα «ιδεολογικά φορτισμένα» μάτια μας, και έτσι, συχνά, προβάλ-
λουμε στη βιολογία αυτό που κοινωνικά έχουμε μάθει να αναμένουμε). Ας σημειωθεί επίσης ότι, η 
σχετική διάκριση στην ελληνική γλώσσα δεν είναι προφανής όταν αναφερόμαστε στο φύλο (είτε το 
gender μας απασχολεί, είτε το sex, μιλάμε για φύλο), παρότι ο συνήθης πληθυντικός («τα φύλα») 
υποδηλώνει έναν βιολογισμό που υφέρπει ακόμη και στις κοινωνικές αναλύσεις. Προφανώς, όμως, 
στην κοινωνία και την πολιτική διαδικασία το φύλο που (πρέπει να) μας απασχολεί διαμορφώνεται 
κοινωνικά και μεταβιβάζεται από γενιά σε γενιά μέσω της έμφυλης κοινωνικοποίησης (βλ. περισσό-
τερα για το θέμα στο εγχειρίδιο της ίδιας σειράς με τίτλο: «Φύλο, Κοινωνία, Πολιτική»).

7. Έξαιρετικό ενδιαφέρον, από αυτήν την άποψη, παρουσιάζουν οι κριτικές αναφορές στις θεωρήσεις 
περί εξουσίας των S. Lukes, A. Giddens, P. Bourdieu και M. Foucault, όπως διατυπώνονται στο: Κ. 
Davis et al., 1991.



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

28

Έίναι δε ενδιαφέρον να σημειώσουμε ότι, αν για παράδειγμα δεχτούμε έναν «προεισα-
γωγικό ορισμό» της έννοιας της εξουσίας, που μοιάζει γενικευμένης αποδοχής και τον οποίο 
προτείνει ο Τ. Bottomore (1983, 7), έχουμε την αίσθηση ότι αυτό που περιγράφεται παρα-
πέμπει άμεσα στο σύστημα έμφυλων σχέσεων: Η έννοια της εξουσίας ανάγεται στην «ικα­
νότητα ενός ατόμου ή μιας κοινωνικής ομάδας να ακολουθεί μια πορεία ενεργειών (να 
λάβει και να εφαρμόσει αποφάσεις και γενικότερα να καθορίσει την ημερησία διάταξη για 
τη διαδικασία λήψης αποφάσεων) εν ανάγκη εναντίον των συμφερόντων ή ακόμη και εν 
όψει της αντίθεσης άλλων ατόμων και κοινωνικών ομάδων». Συνεπώς, με βάση την παρα-
πάνω αντίληψη, αφού η «Πολιτική Κοινωνιολογία ασχολείται με την εξουσία στο κοινωνικό 
της πλαίσιο», θα ήταν αναμενόμενο και το φύλο να αποτελεί κεντρικό αντικείμενο διερεύνη-
σής της. Μάλιστα, ο R. W. Connell (1983, 45-49), υποστηρίζει ότι τόσο οι θεωρίες της ταξικής 
δομής της κοινωνίας, όσο και αυτές που αφορούν την «πατριαρχία» αποτελούν επιμέρους 
προσεγγίσεις της ανθρώπινης εμπειρίας που αφορά την εξουσία, την καταπίεση και την 
απελευθέρωση. Συνεπώς η «εξουσία» θα πρέπει να γίνει αντιληπτή ως σύνολο, με στόχο τη 
μελέτη του καπιταλισμού και της πατριαρχίας στις μεταξύ τους αμφίδρομες σχέσεις (Connell, 
1983).

Έίναι γεγονός ότι τo πολιτικό σύστημα και οι δομές πολιτικής εξουσίας που μας ενδιαφέ-
ρουν εδώ, λειτουργούν στο πλαίσιο μιας διττής στρωμάτωσης: κοινωνικής/ταξικής αφε-
νός, πράγμα γενικά αποδεκτό, και αφετέρου ανάλογα με το φύλο: Υπάρχουν αναμφίβολα 
συστηματικές και αναπαραγόμενες διαφορές στο εισόδημα και το μισθό, στο μορφωτικό κε-
φάλαιο, στη θέση στο επάγγελμα και γενικότερα ανισότητες ευκαιριών, ανάλογα με το φύλο. Η 
ταξική δομή της κοινωνίας την οποία μελετάμε, αλλά και η δομή των έμφυλων σχέσεων, πρέ-
πει επομένως να αποτελούν παράλληλα σημεία αναφοράς, αφού παραπέμπουν σε συστήματα 
σχέσεων που το καθένα έχει τη δική του εσωτερική συνοχή και λογική, χωρίς να ανάγεται το 
ένα στο άλλο, παρά τις πολλαπλές διασυνδέσεις που παρατηρούνται μεταξύ τους. Γιατί βέβαια 
δεν μπορούμε να δεχτούμε ούτε ότι, οι γυναίκες αποτελούν κοινωνική τάξη8, χωρίς να κινδυ-
νεύσουμε να καταδικάσουμε το σχετικό εννοιολογικό εργαλείο σε απώλεια της αναλυτικής 
του ικανότητας, ούτε ότι η ταξική θέση των γυναικών καθορίζεται αναγκαστικά από την αντί-
στοιχη των ανδρών, με βάση την περιοριστική αντίληψη ότι οι γυναίκες έχουν ως κοινωνικό 
ρόλο τη συμβολή στην αναπαραγωγή των σχέσεων παραγωγής και, πιο συγκεκριμένα, στο 
πλαίσιο της οικογενειακής μονάδας, την αναπαραγωγή της εργασιακής δύναμης των ανδρών. 
Αν δεν απορρίψουμε έκδηλα τη λογική αυτή, τότε μπορεί να οδηγηθούμε σε μια παραδοσιακή 
στενή αντίληψη που καταλήγει στην υπαγωγή του γυναικείου ζητήματος στο «ευρύτερο» κοι-
νωνικό/ταξικό, αφού το πρώτο γίνεται αντιληπτό ως «ειδικό» ζήτημα, του οποίου η επίλυση 
οριοθετείται από την επίλυση του δεύτερου.9

Τo ότι οι γυναίκες βρίσκονται σε κατώτερη κοινωνική θέση από τους άνδρες, με βάση 
όποιους σχετικούς δείκτες και αν επιλέξουμε, το ότι αποτελούν καταπιεσμένη και εξαρτημένη 

8. Άποψη τμήματος των ριζοσπαστριών φεμινιστριών στις ΗΠΑ, κατά το δεύτερο μισό του 20ού αιώνα. 
Για τη σχετική προβληματική, βλ.: C. Burton, 1985, 34-37. Κλασικό για το θέμα παραμένει το 
πρωτοποριακό έργο της Sh. Firestone, 1971.

9. Η Ch. Delphy, 1984, 132-134 και 180, υποστηρίζει ότι η ανάλυση που αναφέρεται στη γυναικεία 
καταπίεση ως λειτουργική για τον καπιταλισμό προδίδει την αντίληψη ότι, τελικά, κοινωνικοί 
ανταγωνισμοί υπάρχουν μόνο μεταξύ ανδρών ενώ οι γυναίκες προσλαμβάνονται και πάλι ως 
δευτερεύουσας σημασίας αφού, διαμέσου αυτών, οι άνδρες δέχονται την καταπίεση. Στο πλαίσιο 
αυτής της προβληματικής, η ίδια (25-27) αναφέρεται σε τάξεις φύλου, επιδιώκοντας να υπογραμμίσει 
τη διάσταση των σχέσεων εξουσίας που χαρακτηρίζει τις έμφυλες σχέσεις.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1 | ΙΣΤΟΡΙΚΟ ΤΗΣ ΣΧΕΣΗΣ ΓΥΝΑΙΚΕΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ

29

κοινωνική κατηγορία σ’ ένα σύστημα εξουσιαστικών έμφυλων σχέσεων, το ότι ανεξάρτητα 
από την κοινωνική/ταξική τους θέση φέρουν το βάρος της μειονεξίας που απορρέει από το 
φύλο τους σε σύγκριση με άτομα της ίδιας κοινωνικής θέσης που ορίζονται ως του «άλλου 
φύλου», δεν μπορεί παρά να ανάγουν και το φύλο σε έντονα διαφοροποιητική μεταβλητή στο 
επίπεδο της διαμόρφωσης της κοινωνικής κοσμοαντίληψης και ειδικότερα της πολιτικής πρό-
σληψης και συμπεριφοράς. Συνεπώς, το σύνολο των πολιτικών στάσεων που είναι δηλωτι-
κές μιας συγκεκριμένης πρόσληψης του πολιτικού, η οποία δεν δημιουργεί τις προϋποθέ-
σεις ανάπτυξης συμμετοχικής συμπεριφοράς, ούτε την επιθυμία εμπλοκής σε διαδικασίες 
λήψης πολιτικών αποφάσεων, αποτελεί σε μεγάλο βαθμό για τα άτομα την υποκειμενι-
κή ερμηνεία της κοινωνικής τους θέσης, όπως αυτή εκφράζεται τόσο από την ταξική τους 
προέλευση (και τις προοπτικές ανοδικής κοινωνικής κινητικότητας) όσο και από το φύλο. 
Βεβαίως, το όλο πλέγμα εξελίσσεται και αλλάζει με την πάροδο του χρόνου, και επηρεάζεται 
ιδιαίτερα τόσο από τη μαζική είσοδο των γυναικών στην αγορά εργασίας, όσο και από την 
ανάπτυξη της φεμινιστικής αμφισβήτησης.

Άρα, το φύλο και η κοινωνική ανισότητα που ανάγεται σ’ αυτό δεν αποτελούν παράμετρο 
της κοινωνικής πραγματικότητας που μπορεί να επιλέξει ή να μην επιλέξει ο/η μελετητής/τρια 
του πολιτικού συστήματος, αφού εμπλέκονται καθοριστικά στην κοινωνική δόμηση της 
πραγματικότητας. Η διαφοροποιημένη κοινωνική αξιολόγηση του ανδρικού και του γυναικεί-
ου αποτελεί βασική αρχή οργάνωσης της κοινωνίας, που επιδρά καθοριστικά στη δομή και τη 
λειτουργία όλων των κοινωνικών θεσμών, μεταξύ των οποίων είναι και οι δομές πολιτικής 
εξουσίας. Ο δε ιδεολογικός διαχωρισμός δημόσιου και ιδιωτικού χώρου συμβάλλει όχι μόνο 
στην αναπαραγωγή της γυναικείας καταπίεσης αλλά και στην αναπαραγωγή της υπάρχου-
σας κοινωνικής δομής και πολιτικής οργάνωσης.10 Γενικότερα, η κοινωνική ανισότητα που 
ανάγεται στο φύλο διαπλέκεται με όλες τις άλλες μορφές εξουσιαστικών σχέσεων και αφήνει 
εμφανέστατα ίχνη στον τρόπο λειτουργίας και τη φυσιογνωμία του πολιτικού συστήματος, παρά 
τις αλλαγές που ιστορικά σημειώνονται στον τρόπο νομιμοποίησης και σε επιμέρους εκφράσεις 
της γυναικείας καταπίεσης.

Με βάση τα παραπάνω, είναι απαραίτητο να διατυπωθεί μια ουσιαστική κριτική στις 
καθιερω μένες πολιτικές αναφορές στη σχέση φύλου και πολιτικής συμπεριφοράς στις οποίες 
η διάσταση των εξουσιαστικών σχέσεων φύλου συσκοτίζεται εντελώς, μέσω της επιφανεια-
κής αναφοράς στους διαφορετικούς κοινωνικούς ρόλους που συμβάλλουν στη δημιουργία 
δύο σχετικώς διαφοροποιημένων πολιτικών προτύπων. Κι αυτό ενώ, παράλληλα, αγνοείται 
ο ρόλος του πολιτικού συστήματος στη διατήρηση, την αναπαραγωγή και τη νομιμοποίηση 
της κοινωνικής κατανομής των έμφυλων ρόλων. Έξάλλου, η αναφορά στους διαφορετικούς 
ρόλους μπορεί να λειτουργήσει, και λειτουργεί ενίοτε σε συγκεκριμένα ιδεολογικά πλαίσια, 
ως νομιμοποιητικό επιχείρημα του αποκλεισμού των γυναικών από τις δομές λήψεως πο-
λιτικών αποφάσεων (θα δούμε παρακάτω πως λειτούργησε το επιχείρημα αυτό ιστορικά στην 
ελληνική πολιτική).

10. Η C. Burton, 1985, 131-132, αναπτύσσει μια ενδιαφέρουσα προβληματική σχετικά με το τι θα γινόταν 
«αν οι άνδρες έπαιρναν ενεργά μέρος στη φροντίδα των παιδιών και προσέφεραν απλήρωτη εργασία». 
Βλ. επίσης και: Μ. Παπαγιαννάκη, Α. Φραγκουδάκη, 1988, 11, οι οποίες με γλαφυρότητα διερωτώνται: 
«Αν έπαυαν οι γυναίκες να είναι το καταπιεσμένο φύλο, τότε τι θα γινόταν ο καπιταλισμός-και όχι μόνον 
αυτός;», για να καταλήξουν σε συμπεράσματα σχετικά με την πολιτική συμμαχιών των φεμινιστικών 
οργανώσεων.



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

30

Ένώ όμως η πολιτική ανάλυση και η καθημερινή πολιτική πράξη αρκούνται στην περιγραφή 
συσχετισμών και στην αναφορά στους διαφοροποιημένους κοινωνικούς ρόλους -αναφορά 
που εξορκίζει μάλλον, παρά αποτελεί στοιχείο ερμηνείας του προβλήματος της διαφοροποι-
ημένης ένταξης γυναικών και ανδρών στο χώρο της πολιτικής- η πολιτική θεωρία και η δη-
μοκρατική ευαισθησία οφείλουν να διερευνήσουν τα στοιχεία της βίας που υποκρύπτουν η 
κοινωνική κατανομή των έμφυλων ρόλων και τα νομιμοποιητικά επιχειρήματα που την αφο-
ρούν. Μόνον αντιμετωπίζοντας ως θεωρητικά και κοινωνικά προβληματική την ανισότητα 
της εμπλοκής ανδρών και γυναικών στην πολιτική διαδικασία -που δίνει και το στίγμα φύλου 
στην πολιτική- μπορούμε να διερευνήσουμε ουσιαστικά την επίδραση του φύλου στην πολιτι-
κή πρόσληψη και συμπεριφορά των πολιτών και να διατυπώσουμε υποθέσεις που αφορούν 
την ενδεχόμενη μετεξέλιξη της σχετικής επίδρασης μέσω μέτρων πολιτικής, καθώς και τις 
επιπτώσεις της μετεξέλιξης αυτής στη λειτουργία του πολιτικού συστήματος.

Έίναι ωστόσο εξαιρετικά απλουστευτική η αντίληψη, στο πλαίσιο της οποίας δεν αντιμε-
τωπίζεται ως προβληματική (δηλαδή ως άξια περαιτέρω εμβάθυνσης) η σχέση «γυναίκες- 
πολιτική» με βάση το ότι είναι αναμενόμενο οι γυναίκες να ενδιαφέρονται λιγότερο από 
τους άνδρες για την πολιτική διαδικασία. Τόσο ο έκδηλος λειτουργισμός που χαρακτηρίζει 
τη θεωρία των κοινωνικών ρόλων, όσο και ο λανθάνων που διακρίνεται στις αντιλήψεις περί 
καταμερισμού της εργασίας ώστε το γυναικείο φύλο να συμβάλλει στην αναπαραγωγή της 
εργασιακής δύναμης των ανδρών συσκοτίζουν τη σχέση εξουσίας, που είναι σύμφυτη με τον 
υπάρχον σύστημα έμφυλων σχέσεων. Μάλιστα, η S.M. Okin (1979, ιδιαίτερα 304) επισημαί-
νει ότι μόνο όταν οι γυναίκες πάψουν να ορίζονται με σημείο αναφοράς τις λειτουργίες που 
εκπληρώνουν για τους άνδρες, οι οποίοι, σύμφωνα με τη φιλοσοφική μας παράδοση, θεω-
ρούνται ως ολοκληρωμένα άτομα με δικαιώματα, μόνο τότε γυναίκες και άνδρες θα γίνουν 
ισότιμοι πολίτες, ισότιμοι εργαζόμενοι, ισότιμα ανθρώπινα όντα. Για να το επιτύχουμε αυτό, 
έχουμε να κάνουμε έναν γιγάντιο αγώνα και ενάντια στη φιλοσοφική μας παράδοση, που μας 
κληροδότησε σεξιστικές προϊδεάσεις, ολοζώντανα κατάλοιπα παρωχημένων αντιλήψεων, στα 
οποία περιλαμβάνεται και η ακόμη κυρίαρχη θεωρητική παραδοχή του απόλυτου διαχωρισμού 
του ιδιωτικού από το δημόσιο χώρο. Με προνομιακή αναφορά των γυναικών στον πρώτο και 
των ανδρών στον δεύτερο.

Έτσι, θα πρέπει να θεωρήσουμε ότι το κοινωνικά αναμενόμενο στις έμφυλες σχέσεις, το 
οποίο και καθορίζει τα αντίστοιχα πρότυπα συμπεριφοράς, δεν είναι αναγκαστικά αυτό που 
συμβαίνει, αλλά αυτό που μοιάζει να εξυπηρετεί τα συμφέροντα εκείνων που κατέχουν τη 
θέση του δυνατού στις έμφυλες σχέσεις εξουσίας. Στο πλαίσιο αυτής της οπτικής θα μπορέ-
σουμε να καταγράψουμε την πολυπλοκότητα και τον αντιφατικό χαρακτήρα του «γυναικείου» 
προτύπου πολιτικής πρόσληψης και συμπεριφοράς και να επισημάνουμε ορισμένα νεωτερι-
κά στοιχεία, που είναι ίσως ενδεικτικά σημαντικών τάσεων μετεξέλιξης, τόσο της ελληνικής 
πολιτικής κουλτούρας, όσο και της ελληνικής κοινωνίας γενικότερα. Όσο για τη φεμινιστική 
αμφισβήτηση, αυτή οφείλει να καταγγέλλει τη μειωμένη παρουσία γυναικών στις δομές λή-
ψης πολιτικών αποφάσεων ασκώντας βαθύτατη κριτική στην εσωτερική λογική και τη φυσιο-
γνωμία τους, όχι απλώς για να αυξήσει τη γυναικεία παρουσία στις υπάρχουσες ανδρο- 
κεντρικές δομές, ώστε κάποιες γυναίκες να αποκτήσουν «ανδρική» ταυτότητα, αλλά για να 
συμβάλει σε ουσιαστικές αλλαγές στις συνθήκες της κοινωνικής μας συμβίωσης, αποδε-
σμεύοντας τόσο το «γυναικείο», όσο και το «ανδρικό», από τα περιοριστικά/καταπιεστικά 
πλαίσια του φύλου.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1 | ΙΣΤΟΡΙΚΟ ΤΗΣ ΣΧΕΣΗΣ ΓΥΝΑΙΚΕΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ

31

Έρωτήματα προς συζήτηση με βάση την ύλη του Κεφαλαίου I 11 11

 y Γιατί κάνουμε διαφοροποίηση μεταξύ της κατοχής δικαιωμάτων και της χρήσης που 
τους γίνεται; Τι σημαίνει αυτό για τα πολιτικά δικαιώματα σε σχέση με το φύλο;

 y Με ποια έννοια λέμε ότι ιστορικά, η σχέση «γυναίκες-πολιτική» ήταν ασύμπτωτη; Για-
τί μας ενδιαφέρει αυτό σήμερα;

 y Τι σημαίνει ότι στην πολιτική διαδικασία συχνά οι γυναίκες γίνονται αποδεκτές ως 
υποκατάστατα κάποιου άνδρα;. Τι δείχνει αυτό γενικότερα;

 y Τα κριτήρια αξιολόγησης ενός/μιας πολιτικού μπορεί να διαφοροποιούνται σεξιστικά, 
ανάλογα με το φύλο τους. Παραδείγματα; Τι σημαίνει αυτό για την κυρίαρχη πρόσλη-
ψη των γυναικών;

 y Μπορεί να υποστηριχθεί η άποψη ότι το πολιτικό σύστημα αναπαράγει τη γυναικεία 
υποτέλεια; Γιατί, και πώς τεκμηριώνεται αυτή η υπόθεση;

 y Είναι ικανοποιητική ως ερμηνεία η υπόθεση ότι «είναι αναμενόμενο οι γυναίκες να 
εμπλέκονται λιγότερο από τους άνδρες στην πολιτική διαδικασία»;

 y Γιατί μπορεί να μας ενδιαφέρει η φιλοσοφική μας παράδοση σε σχέση με την έμφυλη 
διάκριση; 

 y Τι εννοεί η S.M. Okin (1979, 304), όταν υποστηρίζει ότι, μόνο όταν οι γυναίκες πά-
ψουν να ορίζονται με σημείο αναφοράς τις λειτουργίες που εκπληρώνουν για τους 
άνδρες, μόνο τότε γυναίκες και άνδρες θα γίνουν ισότιμοι πολίτες, ισότιμοι εργαζόμε-
νοι, ισότιμα ανθρώπινα όντα; Ποια είναι η δική σας άποψη για το ζήτημα;

11. Οι απαραίτητες βιβλιογραφικές παραπομπές στις πηγές ορισμένων διατυπώσεων δεν περιλαμβάνο-
νται στους Πίνακες των Έρωτημάτων προς Συζήτηση. Μπορούν να εντοπιστούν εύκολα στο κείμενο.





Το Ελληνικό Πολιτικό Σύστημα, 
το Σύνταγμα του 1975 
και οι Αναθεωρήσεις του

ΚΕΦΑΛΑΙΌ 2

33





Πληροφορίες για το ελληνικό πολιτικό σύστημα και στοιχεία ελληνικής συνταγματι-
κής ιστορίας. Το Πολίτευμα, το Σύνταγμα του 1975 και οι αναθεωρήσεις του, εκλο-
γικά συστήματα, το ελληνικό κομματικό σύστημα, γυναίκες, κόμματα και εκλογές, 
τοπική αυτοδιοίκηση, αιρετές και πρώτη εφαρμογή ποσοστώσεων φύλου, πλέγμα 
μέτρων υπέρ της έμφυλης ισότητας.

ΚΕΦΑΛΑΙΌ 2

3535

Το ελληνικό πολιτικό σύστημα

Για να μελετήσουμε σφαιρικά τις δομές πολιτικής εξουσίας στο πλαίσιο του ελληνικού πο-
λιτικού συστήματος είναι απαραίτητο να ανατρέξουμε, πρώτα απ’ όλα, στο ιστορικό της συ-
γκρότησης του Νεοελληνικού κράτους τον 19ο αιώνα. Να εμβαθύνουμε στην εξέλιξή του -με 
έμφαση στις ιστορικές περιόδους και το πραγματολογικό υλικό που καταδεικνύουν γεγονότα 
και διαδικασίες οι οποίες καθόρισαν τις πιο σημαντικές κοινωνικές και πολιτικές εξελίξεις- 
καθώς και στις βασικές διαιρετικές τομές και τις πολιτισμικές συνιστώσες που συγκροτούν 
την ελληνική πολιτική κουλτούρα σήμερα. Η πολυτάραχη ελληνική πολιτική ιστορία, με τις 
δικτατορίες και τους διχασμούς, άφησαν ανεξίτηλα ίχνη στο θεσμικό πλαίσιο της πολιτικής, 
και στον τρόπο με τον οποίο προσλαμβάνονται και λειτουργούν οι θεσμοί στη χώρα αυτή.12

Θα πρέπει, παράλληλα, να εξετάσουμε σε βάθος, τόσο την περίοδο μετάβασης προς και 
εμπέδωσης της δημοκρατίας, ως προς τις πολιτικές δυνάμεις και τις σχέσεις κράτους-κοινω-
νίας που καθόρισαν, όσο και τις αντιφάσεις του πολιτικού συστήματος13 σε ένα μεταβαλλό-
μενο εξωτερικό περιβάλλον με το οποίο οι σχέσεις είναι εξελισσόμενες (ΈΈ). Όλα αυτά δεν 
μπορούν βέβαια να υλοποιηθούν στο πλαίσιο ενός εγχειριδίου, αφού προϋποθέτουν ιστορική, 
πολιτολογική και κοινωνιολογική προσέγγιση. Έτσι, ενώ θα υπάρξει στο τέλος βιβλιογραφικός 
οδηγός για την εμβάθυνση στην σφαιρική ανάλυση της ιστορικής διαμόρφωσης του ελληνικού 
πολιτικού συστήματος, διαμόρφωση που του έδωσε τα σημερινά χαρακτηριστικά, τις αδυνα- 
μίες και τις αντιφάσεις του, στο κεφάλαιο αυτό θα περιοριστούμε σε βασικές κεντρικές πλη-
ροφορίες για τη δομή και τη λειτουργία του ελληνικού πολιτικού συστήματος και το χαρακτήρα 
του πολιτεύματος, τους βασικούς πολιτικούς θεσμούς και την καθολική ψηφοφορία, καθώς 
και τα εκλογικά συστήματα με αναφορά στο ισχύον Σύνταγμα14. Στο επόμενο κεφάλαιο θα 
επικεντρωθούμε στο ιστορικό της απόκτησης πολιτικών δικαιωμάτων από τις Έλληνίδες και 
τις φεμινιστικές διεκδικήσεις που τα αφορούσαν.

Η Ελλάδα, Προεδρευόμενη Κοινοβουλευτική Δημοκρατία

Στο πλαίσιο της Έυρώπης, η Έλλάδα συγκαταλέγεται μεταξύ των χωρών με την παλαιότε-
ρη κοινοβουλευτική εμπειρία, αφού πέραν των Έθνοσυνελεύσεων και των συνταγμάτων του 
Αγώνα της Ανεξαρτησίας, το ανεξάρτητο ελληνικό κράτος απέκτησε το πρώτο του Κοινοβού-
λιο το 1843 και σύνταγμα το 1844. Δηλαδή, πριν από πολλές άλλες ευρωπαϊκές χώρες. 
(Χατζηβασιλείου, 2013). Την ίδια χρονιά, εφαρμόστηκε στην πράξη η καθολική ψηφοφορία 

12.  Βλ. ενδεικτικά: Γ.Β. Δερτιλής, 2005, Ν. Διαμαντούρος, 2002, J. Petropulos, 1985-86, Γ. Βούλγα-
ρης, Η. Νικολακόπουλος, κ.ά., 2011. Για την ελληνική πολιτική κουλτούρα ειδικά και τους παράγο-
ντες διαμόρφωσής της, βλ.: Ν. Διαμαντούρος, 2000.

13. Βλ.: J. Meynaud, 2002 και Η. Νικολακόπουλος, 2001.
14. Αρ. Μάνεσης, 2007, Γ. Σωτηρέλης, Θ. Ξηρός, 2011, Κ. Χρυσόγονος, 2003.



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

36

των ανδρών (με ελάχιστες εξαιρέσεις), ενώ ο ιδιαίτερα πρώιμος χαρακτήρας της, καθόλου 
δεν προδίκαζε, όπως ξέρουμε, την αντίστοιχη πορεία της γυναικείας ψήφου. 

Τυπικά, η καθολική ανδρική ψήφος κατοχυρώθηκε με το Σύνταγμα του 1864. Το ενδιαφέ-
ρον δε είναι ότι, η κατοχύρωση αυτή έγινε χωρίς να υπάρχει ρητή διάταξη που να αποκλείει 
τις γυναίκες, αφού με βάση τα δεδομένα της εποχής κάτι τέτοιο ήταν ουσιαστικά αυτονόητο. 
(Σωτηρέλης, 1991, 211). Έπισημαίνεται μάλιστα ότι, ενώ ο «περί εκλογής βουλευτών νό-
μος», αναγνώριζε την ηλικία και την ιθαγένεια ως αποκλειστικά προσόντα για το δικαίωμα της 
ψήφου (με λίγους πρόσθετους περιορισμούς ως προς την ιδιοκτησία και το επάγγελμα, που 
όμως καταργήθηκαν λίγο αργότερα), ουσιαστικά υπήρχε και πρόσθετο, άρρητο τρίτο προσόν, 
«το αρσενικό φύλο» (Παπαδημητρίου, 1981, 16). Η κατοχύρωση της γυναικείας ψήφου, 
έπρεπε να περιμένει έως το 1952, οπότε και η ένταξη των γυναικών στο εκλογικό σώμα 
θα συμβάλει στο διπλασιασμό του, αποτελώντας παράλληλα και ορόσημο ως προς την αρχή 
της ισονομίας γυναικών και ανδρών. Συνεπώς, τόσο το δικαίωμα της ψήφου, όσο και τα υπό-
λοιπα πολιτικά δικαιώματα που κατοχύρωναν τη δυνατότητα πρόσβασής τους στα όργανα και 
τις λειτουργίες του κράτους, αποδόθηκαν στις Ελληνίδες σχεδόν έναν αιώνα μετά από τα 
αντίστοιχα των ανδρών, όταν μάλιστα μόνο σε τρεις ευρωπαϊκές χώρες οι γυναίκες δεν είχαν 
ακόμη πλήρη πολιτικά δικαιώματα. 

Το Πολίτευμα της Ελλάδας είναι Προεδρευόμενη Κοινοβουλευτική Δημοκρατία, σύμφω-
να με το άρθρο 1 του Συντάγματος του 1975, με θεμέλιο του πολιτεύματος τη λαϊκή κυριαρ-
χία (άρθρο 2), και με βάση την αρχή ότι: «Όλες οι εξουσίες πηγάζουν από το λαό, υπάρχουν 
υπέρ του λαού και ασκούνται κατά τον τρόπο που προβλέπεται από το Σύνταγμα» (άρθρο 3). 
Η μοναρχία είχε ήδη καταργηθεί με το δημοψήφισμα της 8ης Δεκεμβρίου του 1974, στο οποίο 
69,2% του ελληνικού λαού ψήφισε κατά του θεσμού της βασιλείας. Το Σύνταγμα του 1975, 
όπως όλα τα συντάγματα, φέρει τη σφραγίδα της εποχής του, και συγκεκριμένα εκφράζει τη 
μέριμνα για την αναδιοργάνωση των πολιτικών θεσμών της χώρας μετά τη δικτατορία, και την 
αντιμετώπιση των προβλημάτων που ανέκυψαν τα προηγούμενα χρόνια. Κύριος στόχος ήταν 
μια ισχυρή και συγκεντρωτική εξουσία, ικανή να παίρνει γρήγορα αποφάσεις, με αποτέλεσμα 
την ενίσχυση της εκτελεστικής εξουσίας, και μάλιστα, όχι τόσο στο πρόσωπο της κυβέρνησης 
ή του Πρωθυπουργού, που είναι υπεύθυνοι και λογοδοτούν στη Βουλή και το λαό, αλλά του 
Προέδρου της Δημοκρατίας (Μάνεσης, Παπαδημητρίου, 1983, 15). Σήμερα βεβαίως, μετά την 
αναθεώρηση του 1986, ενισχύθηκε ο ρόλος του Πρωθυπουργού ως αρχηγού της κυβέρνη-
σης, υπάρχει προφανώς πολυκομματικό σύστημα και χαρακτηρίζεται το πολιτικό σύστημα της 
Έλλάδας ως Κοινοβουλευτική Δημοκρατία με Πρόεδρο επικεφαλής του κράτους. Το σύστημα 
συνεπώς βασίζεται στο Κοινοβούλιο, βασική νομοθετική αρχή της χώρας. Ώστόσο, και πέρα 
από τις συνταγματικές ρυθμίσεις, συχνά γίνεται κριτική στο ελληνικό πολιτικό σύστημα, ήδη 
από τη δεκαετία του 1980, σχετικά με την αποδυνάμωση της Βουλής στη νομοθετική της 
λειτουργία, και την κυριαρχία της κυβέρνησης στην παραγωγή κανόνων δικαίου (βλ. Αλιβι-
ζάτος, 1981). Ο συγγραφέας αυτός αποδίδει το φαινόμενο, αφενός στον παρεμβατικό ρόλο 
του κράτους και στην πόλωση του μεταπολιτευτικού κομματικού συστήματος, και αφετέρου σε 
ορισμένες ατέλειες των συνταγματικών κειμένων. 

Σύμφωνα με το Σύνταγμα, οι τρεις λειτουργίες της πολιτείας ασκούνται ως εξής: 
 y H νομοθετική λειτουργία ασκείται από τη Βουλή και τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας.
 y H εκτελεστική λειτουργία ασκείται από τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας και την Κυβέρνηση. 
 y H δικαστική λειτουργία ασκείται από τα δικαστήρια με τις αποφάσεις τους να εκτελούνται 

στο όνομα του Έλληνικού Λαού.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 | ΤΟ ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΠΟΛΙΤΙΚΟ ΣΎΣΤΗΜΑ, ΤΟ ΣΎΝΤΑΓΜΑ ΤΟΎ 1975 ΚΑΙ ΟΙ ΑΝΑΘΕΩΡΗΣΕΙΣ ΤΟΎ

37

Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας εκλέγεται από τη Βουλή με πενταετή θητεία και το πολύ για 
δύο θητείες. Ορίζεται από το Σύνταγμα (άρθρο 30) ως ρυθμιστής του Πολιτεύματος, το δε 
αξίωμα του Προέδρου είναι ασυμβίβαστο με οποιοδήποτε άλλο αξίωμα, θέση ή έργο. Με τη 
λήξη της προεδρικής θητείας οι βουλευτές εκλέγουν νέο Πρόεδρο με πλειοψηφία 2/3, στις 
πρώτες δύο ψηφοφορίες, ενώ στην τρίτη, αν χρειαστεί, απαιτούνται 3/5 (180 ψήφοι). Αν και 
η τρίτη ψηφοφορία αποβεί άκαρπη, η Βουλή διαλύεται και ο τελευταίος Πρόεδρος κηρύσσει 
βουλευτικές εκλογές εντός 30 ημερών. Η νέα Βουλή επαναλαμβάνει άμεσα την ψηφοφορία 
για Πρόεδρο της Δημοκρατίας και απαιτούνται 3/5 των ψήφων στην πρώτη ψηφοφορία, από-
λυτη πλειοψηφία (151 βουλευτές) στη δεύτερη και απλή πλειοψηφία στην τρίτη και τελική. 
Στόχο της διαδικασίας αποτελεί η συναίνεση των κομμάτων στο πρόσωπο του Προέδρου. Στο 
Σύνταγμα του 1975 έγιναν αλλαγές (αναθεώρηση του 1986) που περιόρισαν τις εξουσίες 
του Προέδρου, με αποτέλεσμα ο Πρόεδρος να μην μπορεί πλέον να διαλύσει τη Βουλή, ούτε 
να παύσει την Κυβέρνηση ή άρθρα του Συντάγματος, ούτε να κηρύξει κατάσταση πολιορκίας 
χωρίς την υπογραφή του Πρωθυπουργού. Για να κηρύξει δημοψήφισμα χρειάζεται την έγκρι-
ση της Βουλής. Ο ρόλος του συνεπώς είναι κυρίως, πλέον, συμβολικός και τελετουργικός.

Βασική αρχή του κοινοβουλευτισμού στην Ελλάδα είναι η αρχή της δεδηλωμένης, που 
αφορά στη δεδηλωμένη εμπιστοσύνη της Βουλής στον Πρωθυπουργό και τους/τις Υπουρ-
γούς του. Συνεπώς ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας πρέπει να διορίσει για Πρωθυπουργό πρό-
σωπο που θα λάβει την ψήφο εμπιστοσύνης των βουλευτών, κάτι που, εθιμικά, σημαίνει 151 
ψήφους στην αρχική ψηφοφορία (και μετά, πλειοψηφία επί των παρόντων). Η Κυβέρνηση 
μπορεί ανά πάσα στιγμή να ζητήσει ψήφο εμπιστοσύνης από τη Βουλή, ενώ και ένας αριθμός 
βουλευτών μπορεί να κάνει «πρόταση μομφής» κατά της κυβερνήσεως. 

Ο Πρωθυπουργός είναι συνήθως ο αρχηγός του κόμματος που έχει την απόλυτη πλειοψη-
φία των βουλευτών, αλλά αν κανένα κόμμα δεν έχει την απόλυτη πλειοψηφία της Βουλής, ο 
Πρόεδρος δίνει στον αρχηγό του κόμματος με τη σχετική πλειοψηφία διερευνητική εντολή. 
Δηλαδή εντολή να εξετάσει αν, σε συνεργασία με άλλα κόμματα, μπορεί να σχηματίσει κυβέρ-
νηση που να λάβει ψήφο εμπιστοσύνης. Σύμφωνα με το πνεύμα του Συντάγματος, το ελληνικό 
πολιτικό σύστημα είναι πρωθυπουργοκεντρικό, με την έννοια ότι ο Πρωθυπουργός προτείνει 
στον Πρόεδρο της Δημοκρατίας το διορισμό ή την παύση των Υπουργών, αυτός αποφασίζει 
τον ανασχηματισμό της κυβέρνησης κλπ. 

Γενικότερα, η εκτελεστική εξουσία, ασκείται πρωτίστως από την κυβέρνηση, που αποτε-
λείται από το υπουργικό συμβούλιο το οποίο περιλαμβάνει τον πρωθυπουργό και τους υπουρ-
γούς. Η κυβέρνηση οφείλει να καθορίζει και να κατευθύνει τη γενική πολιτική του κράτους, 
σε συμφωνία με τις διατάξεις του Συντάγματος και της νομοθεσίας. Τα μέλη του υπουργικού 
συμβουλίου και οι υφυπουργοί είναι από κοινού υπεύθυνοι για τις γενικές πολιτικές της κυ-
βέρνησης, η οποία τελεί υπό τον έλεγχο του κοινοβουλίου ως προς τις δράσεις της και την 
αποτελεσματικότητα του έργου της. Έίπαμε παραπάνω ότι συχνά η κυβέρνηση υπερβαίνει τον 
προδιαγεγραμμένο ρόλο της και παρεμβαίνει περισσότερο από το επιτρεπτό στο νομοθετι-
κό έργο, κάτι που σε συνθήκες οικονομικής κρίσης (όπως τώρα, το 2014) είναι ακόμη πιο 
συνηθισμένο, και βεβαίως προβληματικό για τη λειτουργία του κοινοβουλευτισμού και της 
δημοκρατίας.

Με δεδομένο όμως ότι, όπως είπαμε, το σύστημα είναι Κοινοβουλευτική Δημοκρατία, το 
Κοινοβούλιο είναι το επίκεντρο του πολιτικού συστήματος, έτσι ώστε να διασφαλίζεται η 
δημοκρατική λειτουργία του. Η Βουλή είναι πράγματι ο κορυφαίος θεσμός της δημοκρατίας, 
αφού μέσω αυτού εκπροσωπείται ο λαός. Εκλέγεται με καθολική ψηφοφορία όλων των ενη-



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

38

λίκων πολιτών (πραγματικά όλων, ανεξαρτήτως φύλου, από το 1952). Έχει δε 300 μέλη 
(200-300 κατά το Σύνταγμα), που συγκροτούν την Ολομέλειά της, εκλέγονται σε τετραετή 
θητεία με σύστημα ενισχυμένης αναλογικής σε 48 πολυεδρικές εκλογικές περιφέρειες, 8 
μονοεδρικές (με βάση την απογραφή του 2001, αυτό αλλάζει) και μέσω ψηφοδελτίου επικρα-
τείας. Δηλαδή, οι 288 από τους 300 Βουλευτές εκλέγονται απευθείας από το λαό με σταυρό 
προτίμησης και οι υπόλοιπες 12 θέσεις επιλέγονται από ψηφοδέλτια επικρατείας (λίστα), με 
βάση το ποσοστό ψήφων που το κάθε κόμμα έλαβε στις εκλογές. Βασικό έργο της Βουλής, 
εκτός από το νομοθετικό, είναι και ο κοινοβουλευτικός έλεγχος, δηλαδή ο έλεγχος που ασκεί-
ται από την Ολομέλεια της Βουλής στη δράση της κυβέρνησης και των μελών της, με βάση το 
άρθρο 70, παρ.6 του Συντάγματος. Το άρθρο αυτό συγκεκριμενοποιείται από τον Κανονισμό 
της Βουλής, που περιέχει τμήμα του αφιερωμένο στα μέσα άσκησης κοινοβουλευτικού ελέγ-
χου: τις αναφορές, ερωτήσεις, συστάσεις, επερωτήσεις που στοχεύουν στη διερεύνηση των 
αιτίων ή του σκοπού μιας κυβερνητικής πράξης, αλλά και τη σύσταση εξεταστικών επιτροπών 
κλπ. Οι διαδικασίες περιγράφονται λεπτομερώς με στόχο το σεβασμό της νομιμότητας, αλλά 
και την αποτελεσματικότητα του κοινοβουλευτικού ελέγχου, μόνου μέσου για τον έλεγχο της 
λειτουργίας του κυβερνητικού έργου και της διοικητικής δομής που το υπηρετεί. Το κατά πό-
σον, σε ποιο βαθμό και πώς επιτυγχάνεται αυτό, ποικίλλει βεβαίως ανάλογα με τη συγκυρία, 
αλλά και με τα πρόσωπα που στελεχώνουν τις δομές.

Το εκλογικό σύστημα

Με τον σημερινό εκλογικό νόμο ισχύει ένα πολύπλοκο σύστημα «ενισχυμένης» αναλο-
γικής που στοχεύει στην διαμόρφωση κοινοβουλευτικής πλειοψηφίας από το πρώτο σε 
ψήφους κόμμα, ακόμη και αν αυτό υστερεί σημαντικά από την απόλυτη πλειοψηφία, αφού 
δίνεται «μπόνους» πενήντα εδρών.15 Τα κόμματα πρέπει να λάβουν τουλάχιστον 3% της 
ψήφου για να εκλέξουν βουλευτές, ενώ τελικά η δυνατότητα βουλευτικής πλειοψηφίας (151 
βουλευτές), εξασφαλίζεται αρκεί ένα κόμμα να λάβει περίπου 40% της λαϊκής ψήφου (λόγω 
του «μπόνους» των 50 εδρών), με στόχο την ενίσχυση της κυβερνητικής σταθερότητας. Για 
την αλλαγή εκλογικού νόμου χρειάζεται απλή κοινοβουλευτική πλειοψηφία, ενώ ο νέος εκλο-
γικός νόμος δεν εφαρμόζεται στις επόμενες εκλογές αλλά στις μεθεπόμενες, εκτός εάν ψηφι-
στεί από πλειοψηφία 2/3.

Πρέπει να σημειωθεί ότι, σε πολλές χώρες το εκλογικό σύστημα προβλέπεται στο Σύνταγμα 
και έτσι δεν μεταβάλλεται. Αυτό δεν ισχύει στην Έλλάδα, με αποτέλεσμα στην ελληνική εκλο-
γική ιστορία να παρατηρούμε ότι, πολύ συχνά δεν εφαρμόζεται το ίδιο εκλογικό σύστημα 
σε δύο συνεχόμενες εκλογές. Ο καθορισμός του εκλογικού συστήματος γίνεται από την κυ-
βέρνηση που θα κηρύξει τις εκλογές, με καταφανή στόχο την εξυπηρέτηση πολιτικών σκο-
πιμοτήτων. Συγκεκριμένα, από το 1844 έως το 1923 οι βουλευτικές εκλογές γίνονταν με 
πλειοψηφικό σύστημα, ενώ από το 1926 υπήρξε εναλλαγή πλειοψηφικού και αναλογικού, 
έως και το 1952. Οι εκλογές του 1956 έγιναν με βάση ένα πολύπλοκο μικτό σύστημα με 
διαφοροποιημένο μηχανισμό κατανομής εδρών ανάλογα με το μέγεθος της εκλογικής περι-
φέρειας. Από το 1958 εφαρμόζονται παραλλαγές ενός εκλογικού συστήματος που έχει 
υπερισχύσει να λέγεται ενισχυμένη αναλογική, αντί του πραγματολογικά ορθού «αποδυ-
ναμωμένη αναλογική», αφού βεβαίως αποδυναμώνει και δεν ενισχύει την αναλογικότητα 
(Νικολακόπουλος, 2001).

15. Για την εκλογική ιστορία της Έλλάδας, τα εκλογικά συστήματα και την ιστορία κομμάτων και βουλευ-
τικών εκλογών, βλ. κυρίως: Η. Νικολακόπουλος, 1985, 1989, 1990, 2001.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 | ΤΟ ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΠΟΛΙΤΙΚΟ ΣΎΣΤΗΜΑ, ΤΟ ΣΎΝΤΑΓΜΑ ΤΟΎ 1975 ΚΑΙ ΟΙ ΑΝΑΘΕΩΡΗΣΕΙΣ ΤΟΎ

39

Μετά την Μεταπολίτευση ακολουθήθηκε η τακτική αλλαγή του εκλογικού νόμου, αφού 
κατά τη συζήτηση του Συντάγματος του 1975 η κυβερνητική πλειοψηφία αρνήθηκε τη συ-
νταγματική καθιέρωση σταθερού εκλογικού συστήματος, ή τουλάχιστον ορισμένων δεσμευ-
τικών κανόνων (Νικολακόπουλος, 1989), προτιμώντας να διατηρήσει και να επισημοποιήσει 
κατά κάποιον τρόπο την «παράδοση» της συνεχούς εναλλαγής του. Έτσι, επιβεβαίωσε τη λει-
τουργία του τελευταίου ως «του πιο εξειδικευμένου μηχανισμού χειραγώγησης της πολιτικής» 
(Sartori, όπ. αναφ. από τον Η. Νικολακόπουλο, 1989). Το πιο πρόσφατο νεωτερικό στοιχείο 
που χαρακτηρίζει το ισχύον εκλογικό σύστημα, είναι η καθιέρωση μεγάλου εκλογικού «μπό-
νους».

Ο εκλογικός νόμος είναι ο βασικός κανονισμός που ορίζει το εκλογικό σύστημα, δηλαδή 
τον τρόπο κατανομής των βουλευτικών εδρών και εκλογής των υποψηφίων στις εκλογές. Με 
βάση τις διατάξεις του για την εκπροσώπηση των πολιτικών κομμάτων, διακρίνεται συνήθως 
σε τρεις βασικές κατηγορίες: Πλειοψηφικό, Αναλογικό και Μικτό, με τις πολλές παραλλαγές 
τους. Στο πλειοψηφικό (the winner takes all) η επικράτεια χωρίζεται σε εκλογικές περιφέρειες 
και ο συνδυασμός που έρχεται πρώτος σε κάθε περιφέρεια κερδίζει όλες τις έδρες της περιφέ-
ρειας αυτής, ενώ οι επόμενοι καμία. Θεωρητικά δηλαδή, ένας συνδυασμός μπορεί να κερδίσει 
τις εκλογές κερδίζοντας με διαφορά μιας ψήφου στις μισές περιφέρειες, έστω και εάν δε λάβει 
ούτε μία ψήφο στις άλλες. Κλασικό παράδειγμα πλειοψηφικού, είναι ο τρόπος εκλογής εκλε-
κτόρων για τις προεδρικές στις ΗΠΑ, όπου ενίοτε, λιγότερες ψήφοι, αλλά περισσότεροι εκλέ-
κτορες, εκλέγουν πρόεδρο. Όπως στην περίπτωση του G. Bush το 2000. Στο πλειοψηφικό 
με μονοεδρικές περιφέρειες, η επικράτεια χωρίζεται σε πολύ μικρές περιφέρειες με κάθε μία 
να εκλέγει μόνο έναν βουλευτή. Έτσι πρόκειται για αναλογικότερη μορφή του κλασικού πλει-
οψηφικού, ενώ, διακρίνεται μεταξύ πλειοψηφικού με μονοεδρικές περιφέρειες ενός γύρου ή 
δύο γύρων. Στην πρώτη περίπτωση εκλέγεται όποιος βγει πρώτος (περίπτωση της Βρετανικής 
Βουλής των Κοινοτήτων), ενώ στη δεύτερη απαιτείται, κατά κανόνα, απόλυτη πλειοψηφία. 
Έάν αυτή δεν επιτευχθεί με την πρώτη, επαναλαμβάνεται η ψηφοφορία (β΄γύρος) συνήθως 
ανάμεσα στους δύο πρώτους συνδυασμούς και, υπό προϋποθέσεις, με συμμετοχή και τρίτου, 
οπότε ως κριτήριο χρησιμοποιείται η σχετική πλειοψηφία, όπως στην περίπτωση της Γαλλικής 
Έθνοσυνέλευσης (Νικολακόπουλος, 1989).

Η απλή αναλογική είναι αναμφίβολα το δικαιότερο εκλογικό σύστημα ως προς την 
αντιπροσώπευση, με την έννοια ότι αποτυπώνει ακριβώς τη λαϊκή βούληση, αφού ο αριθ-
μός εδρών που λαμβάνουν οι συνδυασμοί εξαρτάται μόνο από το εθνικό ποσοστό τους. 
Θεωρείται όμως ότι μειονεκτεί ως προς το ότι δεν παράγει ισχυρές πλειοψηφίες, αφού 
σπάνια κάποιος συνδυασμός λαμβάνει το απαραίτητο 50% για να σχηματίσει αυτοδύναμη 
κυβέρνηση. Στην αυθεντική μορφή του, το εκλογικό αυτό σύστημα σπάνια χρησιμοποιείται 
σε εθνικές εκλογές (κυρίως στο Ισραήλ και την Ολλανδία), ενώ αντίθετα είναι σύνηθες σε 
εκλογές τοπικού ή συνδικαλιστικού χαρακτήρα. Παραλλαγή της απλής αναλογικής, είναι η 
απλή αναλογική με όριο, που εφαρμόζεται στις Έυρωεκλογές και προϋποθέτει αναλογική 
κατανομή εδρών στους συνδυασμούς που έλαβαν (στην προκειμένη περίπτωση) άνω του 
3%. Γενικότερα πάντως, με την εξαίρεση της Μεγάλης Βρετανίας και της Γαλλίας, όλες οι 
δυτικοευρωπαϊκές χώρες έχουν υιοθετήσει κάποια παραλλαγή αναλογικού συστήματος, 
τα οποία, παρά τις πολλαπλές διαφορές τους στο πώς μετατρέπονται οι ψήφοι σε έδρες, 
όλα θεωρητικά υπηρετούν μια κοινή αρχή αντιπροσώπευσης που ορίζεται ως «αρχή της 
αναλογίας». Αρχή που έχει τις ρίζες της στον 18ο αιώνα και την κριτική της αρχής της 
πλειοψηφίας, με βάση τις ιδέες του Διαφωτισμού (Νικολακόπουλος, 1989). 



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

40

Στην απλή αναλογική ανά περιφέρεια, σύστημα στο οποίο οι έδρες κατανέμονται αναλο-
γικά βάσει της δύναμης κάθε συνδυασμού ανά εκλογική περιφέρεια και όχι στο σύνολο της 
επικράτειας, το σύστημα λειτουργεί σε βάρος των μικρών συνδυασμών, αφού στις εκλογικές 
περιφέρειες που έχουν μικρό αριθμό εδρών (άρα μεγάλο εκλογικό μέτρο), ενδέχεται ένας συν-
δυασμός με ομοιόμορφα κατανεμημένο εθνικό ποσοστό 4% ή 5% να μην πιάνει σε καμία 
περιφέρεια το απαιτούμενο μέτρο (Νικολακόπουλος, 1989)!  Έτσι αυτή παραλλαγή της απλής 
αναλογικής θεωρείται πως τείνει προς την ενισχυμένη αναλογική. Παρόμοιο σύστημα εφαρμό-
σθηκε στις ελληνικές εθνικές εκλογές το 1989 και το 1990, με τη β΄ κατανομή να λειτουργεί 
ως διορθωτικός μηχανισμός.

Πάρα πολλά εθνικά εκλογικά συστήματα είναι μικτά, έχουν στοιχεία απλής αναλογικής και 
πλειοψηφικού, ή είναι ακόμη και πρωτότυπα. Κάτω από τον τίτλο της ενισχυμένης αναλο-
γικής κατατάσσονται όλα τα συστήματα που δεν είναι ούτε αναλογικά ούτε πλειοψηφικά 
με κεντρικό κοινό χαρακτηριστικό ότι ενισχύουν το πρώτο κόμμα. Δηλαδή, εξασφαλίζουν 
δυσανάλογα μεγάλη εκπροσώπηση του πρώτου συνδυασμού σε βάρος των υπολοίπων, και 
έτσι αλλοιώνουν τη βασική δημοκρατική αρχή σύμφωνα με την οποία κάθε ψήφος έχει την 
ίδια βαρύτητα. Κεντρικό επιχείρημα υπέρ της εφαρμογής ενισχυμένης αναλογικής παραμένει, 
όπως είπαμε, ότι εξασφαλίζει αυτοδύναμη κυβέρνηση ευκολότερα, και έτσι οδηγεί σε σταθε-
ρές κυβερνήσεις. Όμως, ο αντίλογος λέει ότι, έτσι δεν συμβάλλει στη διαμόρφωση κουλτού-
ρας συνεργασίας μεταξύ των κομμάτων.

Αλλά εκτός από τους κανόνες και τους μηχανισμούς κατανομής της ψήφου, τους οποίους 
καθορίζει ο εκλογικός νόμος (και έτσι έχουμε τις μορφές των εκλογικών συστημάτων που 
αναφέρθηκαν παραπάνω), τα εκλογικά συστήματα περιλαμβάνουν και άλλες παραμέτρους 
που συνήθως συνοψίζονται στις παρακάτω:16

 y το μέγεθος και τον αριθμό των περιφερειών, αλλά και τον αριθμό των εδρών προς κα-
τανομή, κάτι που επιδρά στην αναλογικότητα του συστήματος (κάθε εκλογική περιφέρεια 
πρέπει, σύμφωνα με την αρχή της ισότητας της ψήφου να αναδεικνύει τόσους βουλευ-
τές όσους αναλογούν στον πληθυσμό της),

 y τη δομή και τη μορφή των υποψηφιοτήτων (κλειστή λίστα, σταυρός προτίμησης, πολυ-
σταυρία, δυνατότητα επιλογής από διαφορετικούς συνδυασμούς κ.λπ.),

 y τις προϋποθέσεις και τη διαδικασία ένταξης στο εκλογικό σώμα (η ελληνική ιθαγένεια 
και η ηλικία/ενηλικότητα, αποτελούν τις αποκλειστικές προϋποθέσεις για την ένταξη στο 
εκλογικό σώμα),

 y τις ρυθμίσεις που αφορούν τους ψηφοφόρους, όπως διευκολύνσεις (του τύπου επιστο-
λικής ψήφου, ειδικών εκλογικών καταλόγων), αλλά και κυρώσεις σε περίπτωση υπο-
χρεωτικής ψήφου,

 y τις ρυθμίσεις που αφορούν κόμματα και υποψηφίους: προϋποθέσεις και κωλύματα 
εκλογιμότητας, υποβολή και έγκριση υποψηφιοτήτων, κ.λπ.,

 y τις ρυθμίσεις που αφορούν τον προεκλογικό αγώνα (χρηματοδότηση, διάρκεια, πρόσβα-
ση στα ΜΜΈ),

 y τις ρυθμίσεις που αφορούν την ίδια τη διαδικασία της ψηφοφορίας, την προστασία της 
μυστικότητας, την ελευθερία επιλογής κ.λπ.

16. Ακολουθώ στην κατηγοριοποίηση αυτή τον Η. Νικολακόπουλο, 1989, 16-17, ο οποίος προτείνει 
μια σύμπτυξη των κατηγοριών του Lijphart. Όσον αφορά το εκλογικό σώμα και το εκλογικό σύστημα, 
απαραίτητη αναφορά αποτελεί και το Γ. Παπαδημητρίου, 1981.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 | ΤΟ ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΠΟΛΙΤΙΚΟ ΣΎΣΤΗΜΑ, ΤΟ ΣΎΝΤΑΓΜΑ ΤΟΎ 1975 ΚΑΙ ΟΙ ΑΝΑΘΕΩΡΗΣΕΙΣ ΤΟΎ

41

Βεβαίως, από όλες αυτές τις παραμέτρους, οι τρεις πρώτες μόνο (μηχανισμός κατανομής 
ψήφου, μέγεθος και αριθμός περιφερειών και εδρών και δομή και μορφή υποψηφιοτήτων), 
θεωρούνται ως καθοριστικές ως προς τον χαρακτήρα του εκλογικού συστήματος, παρότι όλες 
είναι βαρύνουσας σημασίας για τη διεξαγωγή ουσιαστικά έγκυρων εκλογών (Νικολακόπου-
λος, 1989, 15). Για παράδειγμα, δεν πρέπει να παραβλέψουμε τη σημασία των διευκολύν-
σεων, και το γεγονός ότι επιλεκτικά μόνο για ορισμένους πολίτες υπάρχουν σχετικές διευκο-
λύνσεις με τη δημιουργία ειδικών εκλογικών καταλόγων. Δεν υπάρχουν όμως για άλλους, 
όπως είναι οι ναυτικοί και οι Έλληνες μετανάστες. 

Στις ελληνικές εκλογές του Μαΐου του 2012 εφαρμόστηκε σύστημα «ενισχυμένης ανα-
λογικής» (Ν. 3231/2004, όπως τροποποιήθηκε από τον Ν. 3636/2008), που στην ουσία 
είναι μικτό σύστημα, με τις 250 έδρες να κατανέμονται αναλογικά σε όσους συνδυασμούς 
ξεπεράσουν το 3%, και 50 έδρες να δίνονται επιπλέον ως «μπόνους» στον πρώτο συνδυα-
σμό. Η διάταξη αυτή, η οποία αποτελεί ισχυρό στοιχείο πλειοψηφικού συστήματος, έγινε με το 
αιτιολογικό ότι επιτρέπει τη δημιουργία σταθερής κοινοβουλευτικής πλειοψηφίας. Με αυτόν 
τον τρόπο φαίνεται να αρκεί στον πρώτο συνδυασμό περίπου το 40% των ψήφων για να έχει 
αυτοδυναμία (151 έδρες) στη Βουλή. Όσες περισσότερες δε είναι οι ψήφοι των συνδυασμών 
που δεν ξεπερνούν το 3%, τόσο χαμηλώνει το ποσοστό που απαιτείται για αυτοδύναμη πλει-
οψηφία.

Το ζήτημα της κατανομής των εδρών ανά εκλογική περιφέρεια είναι πιο περίπλοκο. Πρέπει 
πρώτα να προβούμε στον καθορισμό του συγκεκριμένου εκλογικού μέτρου ανά περιφέρεια, 
δηλαδή του αριθμού ψήφων που αντιστοιχούν σε μια έδρα, με βάση το σύνολο των εγκύρων 
ψηφοδελτίων που έλαβαν όλοι οι συνδυασμοί στην συγκεκριμένη εκλογική περιφέρεια (ανε-
ξάρτητα από το όριο του 3%). Το σύνολο αυτό το διαιρούμε δια του αριθμού των εδρών της 
περιφέρειας και έχουμε έτσι το εκλογικό μέτρο της συγκεκριμένης εκλογικής περιφέρειας. 
Κατά την πρώτη κατανομή λαμβάνεται υπ’ όψιν μόνο το ακέραιο μέρος του πηλίκου το δε 
υπόλοιπο, όπως και οι έδρες που απομένουν, λογίζονται ως αδιάθετα και ακολουθείται άλλη 
διαδικασία, ώστε, από τις αδιάθετες έδρες να λάβει αφενός, το πρώτο κόμμα τις 50 επιπλέον 
έδρες που προβλέπεται, και αφετέρου, όλα τα υπόλοιπα κόμματα τις έδρες που δικαιούνται με 
βάση το εθνικό ποσοστό τους. 

Το ισχύον Σύνταγμα
Το Σύνταγμα της Ελλάδας που ισχύει σήμερα, είναι το Σύνταγμα του 1975, αλλά έχει 

υποστεί τρεις φάσεις αναθεώρησης που σε ορισμένα σημεία επέφεραν σημαντικές αλλαγές. 
Το Σύνταγμα του 1975 αποτέλεσε άμεση απόρροια της αποκατάστασης της δημοκρατικής 
νομιμότητας τον Ιούλιο του 1974, με την Κυβέρνηση Εθνικής Ενότητας να θέτει ως πρώτο 
στόχο την εδραίωση της Δημοκρατίας. Έπανέφερε έτσι, αμέσως σε ισχύ το Σύνταγμα του 
1952, με εξαίρεση τις διατάξεις που αφορούσαν την Βασιλεία. Μετά τις πρώτες βουλευτι-
κές εκλογές του Νοεμβρίου 1974, και το δημοψήφισμα για τη μορφή του πολιτεύματος το 
Δεκέμβριο του ίδιου έτους -που απέβη υπέρ της Αβασίλευτης Δημοκρατίας- ακολούθησε το 
Σύνταγμα του 1975. Το Σύνταγμα αυτό ψηφίστηκε μόνο από την κοινοβουλευτική πλειοψη-
φία, συγκέντρωσε όμως σταδιακά ευρεία αποδοχή εκ μέρους των πολιτικών δυνάμεων της 
χώρας. Κατοχύρωσε το πολίτευμα της Προεδρευόμενης Κοινοβουλευτικής Δημοκρατίας, εξα-
σφάλισε ευρύ φάσμα ατομικών και κοινωνικών δικαιωμάτων προσαρμοσμένο στις απαιτήσεις 
της εποχής και προστάτευσε το κράτος δικαίου. Με το άρθρο 2 του Συντάγματος ορίζεται ότι:  
1. «O σεβασμός και η προστασία της αξίας του ανθρώπου αποτελούν την πρωταρχική υποχρέ-
ωση της Πολιτείας», και 2. «H Ελλάδα, ακολουθώντας τους γενικά αναγνωρισμένους κανόνες 



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

42

του διεθνούς δικαίου, επιδιώκει την εμπέδωση της ειρήνης, της δικαιοσύνης, καθώς και την 
ανάπτυξη των φιλικών σχέσεων μεταξύ των λαών και των κρατών». 

Παράλληλα, το Σύνταγμα του 1975 παραχωρούσε σημαντικές εξουσίες στον Πρόεδρο 
της Δημοκρατίας, οι οποίες του επέτρεπαν να παρεμβαίνει αποφασιστικά στην πολιτική δια- 
δικασία. Στο Σύνταγμα προβλεπόταν και η συμμετοχή της χώρας σε διεθνείς οργανισμούς 
(τύπου ΈΟΚ). Πρέπει να υπογραμμιστεί επίσης ότι, για πρώτη φορά στο Σύνταγμα το 1975 
προβλέπεται (άρθρο 4 παρ. 2) ότι: «Οι Έλληνες και οι Ελληνίδες έχουν ίσα δικαιώματα και 
υποχρεώσεις». Το δε άρθρο 22 προβλέπει ότι: «Όλοι οι εργαζόμενοι ανεξαρτήτως φύλου ή 
άλλης διάκρισης, έχουν δικαίωμα ίσης αμοιβής για παρεχόμενη εργασία ίσης αξίας». Οι νομι-
κές βάσεις για την επιδίωξη της έμφυλης ισότητας είχαν έτσι εξασφαλιστεί.

Ώστόσο, αν το Σύνταγμα του 1975 κατοχύρωνε την ισότητα, το άρθρο 116 επέτρεπε στην 
παρ. 2 «αποκλίσεις» από την αρχή της ισότητας, όπως ορίζεται στο άρθρο 4, «για σοβαρούς 
λόγους, στις περιπτώσεις που ορίζει ειδικά ο νόμος», κάτι που τελικά λειτούργησε αρνητικά 
για τις γυναίκες. Το 2000 η Αναθεωρητική Βουλή ενέκρινε τροποποίηση του συγκεκριμέ-
νου άρθρου έτσι ώστε «απαλειφομένων των αποκλίσεων να προβλεφθεί μόνο η δυνατότητα 
λήψης παροδικών θετικών μέτρων για την πραγματική εφαρμογή της αρχής της Ισότητας». Η 
σχετική διατύπωση της παρ. 2 του άρθρου116 προβλέπει πλέον ότι δεν αποτελεί διάκριση 
λόγω φύλου η λήψη θετικών μέτρων για την προώθηση της ουσιαστικής ισότητας ανδρών 
και γυναικών, κάτι που, εκτός των άλλων επέτρεψε και τη θεσμοθέτηση ποσοστώσεων για τις 
δημοτικές εκλογές. Έίχε προηγηθεί η πρωτοβουλία της Γενικής Γραμματείας Ισότητας με την 
οποία θεσμοθετήθηκε (Ν. 2839/2000) η εισαγωγή ποσοστώσεων (1/3) σε όλα τα όργανα 
λήψης αποφάσεων του Δημοσίου, καθώς και στις επιχειρήσεις και τους οργανισμούς που 
εποπτεύονται από αυτό. 

Η αναθεώρηση αυτή του άρθρου 116, επέτρεψε όντως, ύστερα από εισήγηση της υπουρ-
γού B. Παπανδρέου και σχετική τροπολογία που ψηφίστηκε στη Βουλή την άνοιξη του 2001 
(N. 2910, άρθρο 75), να εφαρμοστεί στις επόμενες εκλογές για την τοπική αυτοδιοίκηση 
(δημοτική και νομαρχιακή) ποσόστωση στα ψηφοδέλτια των συνδυασμών, με στόχο κανένα 
φύλο να μην αντιπροσωπεύει πάνω από τα 2/3 των υποψηφίων: «Επί ποινή απαραδέκτου 
της δήλωσης με την οποία καταρτίζεται ο συνδυασμός των υποψηφίων που συμμετέχουν στις 
Νομαρχιακές και Δημοτικές Εκλογές» (ακύρωση ψηφοδελτίου), ο αριθμός των υποψηφίων 
από κάθε φύλο πρέπει να ανέρχεται σε ποσοστό ίσο τουλάχιστον με το 1/3 του συνολικού 
αριθμού των υποψηφίων κάθε συνδυασμού. Δηλαδή, για πρώτη φορά στην Έλλάδα επρόκειτο 
να εφαρμοστεί ποσόστωση ανάλογα με το φύλο σε εκλογές, με στόχο την ενίσχυση της πα-
ρουσίας γυναικών στα δημοτικά και τα νομαρχιακά συμβούλια.

Η πρώτη αναθεώρηση του Συντάγματος του 1975 έγινε το 1986, οπότε έντεκα άρθρα 
αναθεωρήθηκαν, ενώ ψηφίστηκε η μεταφορά του κειμένου του Συντάγματος στη δημοτική 
γλώσσα. Με την αναθεώρηση αυτή οι αρμοδιότητες του Προέδρου της Δημοκρατίας περιορί-
στηκαν σε σημαντικό βαθμό και έτσι ενισχύθηκε ο κοινοβουλευτικός χαρακτήρας του συστή-
ματος. Με τη δεύτερη και πιο εκτεταμένη αναθεώρηση του 2001, τροποποιήθηκε μεγάλος 
αριθμός διατάξεων του Συντάγματος, συναινετικά: Έισήχθησαν νέα ατομικά δικαιώματα (προ-
στασία της γενετικής ταυτότητας, προστασία από την ηλεκτρονική επεξεργασία προσωπικών 
δεδομένων), νέοι κανόνες διαφάνειας στην πολιτική ζωή (χρηματοδότηση πολιτικών κομμά-
των, προεκλογικές δαπάνες, σχέσεις των ιδιοκτητών μέσων μαζικής ενημέρωσης με το Κρά-
τος κ.ά.) και προσαρμόστηκαν κωλύματα και ασυμβίβαστα για την ανάδειξη στο βουλευτικό 
αξίωμα. Παράλληλα, εκσυγχρονίστηκαν και αναδιοργανώθηκαν οι λειτουργίες της Βουλής, 
καθιερώθηκαν οι Ανεξάρτητες Αρχές, ενώ η αναθεώρηση προέβη σε εκτεταμένη μεταρρύθ-



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 | ΤΟ ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΠΟΛΙΤΙΚΟ ΣΎΣΤΗΜΑ, ΤΟ ΣΎΝΤΑΓΜΑ ΤΟΎ 1975 ΚΑΙ ΟΙ ΑΝΑΘΕΩΡΗΣΕΙΣ ΤΟΎ

43

μιση στο πεδίο της Δικαιοσύνης και ενίσχυσε το αποκεντρωτικό σύστημα της χώρας. Αλλά 
κυρίως, με την αναθεώρηση αυτή δεν επιτρέπονται πλέον αποκλίσεις από την αρχή της 
ισότητας όπως ήδη είπαμε. Παράλληλα, προστέθηκε στο άρθρο 116, παρ. 2 το εξής: «Δεν 
αποτελεί διάκριση λόγω φύλου η λήψη θετικών μέτρων για την προώθηση της ισότητας 
μεταξύ ανδρών και γυναικών. Το κράτος μεριμνά για την άρση των ανισοτήτων που υφίστα-
νται στην πράξη, ιδίως σε βάρος των γυναικών». Θεσμοθετήθηκαν έτσι οι θετικές διακρίσεις 
φύλου, οι οποίες ήδη εφαρμόζονταν σε συγκεκριμένους τομείς αλλά, χωρίς τη συνταγματική 
κατοχύρωση, και συνεπώς κινδύνευαν να προσβληθούν. 

Η τρίτη αναθεώρηση του Συντάγματος του 1975 που έγινε το 2008, αφορούσε περιο-
ρισμένο αριθμό διατάξεων, μεταξύ των οποίων έγινε δεκτή η κατάργηση του απόλυτου επαγ-
γελματικού ασυμβιβάστου των βουλευτών, που είχε θεσπισθεί με την αναθεώρηση του 2001, 
έγινε προσθήκη των νησιωτικών και ορεινών περιοχών της χώρας στη θέσπιση αναπτυξια-
κών μέτρων, και προβλέφθηκε η δυνατότητα της Βουλής να υποβάλει, υπό προϋποθέσεις, 
προτάσεις τροποποίησης κονδυλίων του προϋπολογισμού, αλλά και ειδικότερη διαδικασία ως 
προς την παρακολούθηση από τη Βουλή της εκτέλεσης του προϋπολογισμού. 

Έίπαμε παραπάνω ότι ο εκλογικός νόμος καθορίζει, μεταξύ άλλων, εκτός από τους κα-
νόνες κατανομής της ψήφου, και τις προϋποθέσεις για τη διαδικασία ένταξης στο εκλογικό 
σώμα. Έίναι σημαντικό να υπογραμμίσουμε τη βαρύτητα και τη σημασία του εκλογικού σώμα-
τος στο πλαίσιο της δημοκρατίας, αφού με βάση το Σύνταγμα: 

Το εκλογικό σώμα, ως το ανώτατο κρατικό όργανο συνιστά την αποκλειστική πηγή και 
τον πρωταρχικό φορέα της κρατικής εξουσίας (άρθρο 1, παρ. 1-3 και άρθρο 110, παρ. 1). 
Το Σύνταγμα του απονέμει τρεις αρμοδιότητες: α) την εκλογή των μελών της λαϊκής αντιπρο-
σωπείας (άρθρα 51-54), β) την ανάδειξη των αρχών της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως (άρθρο 
102, παρ. 2), και γ) τη λήψη σημαντικών αποφάσεων για τη διαχείριση κρίσιμων εθνικών 
θεμάτων (άρθρο 44, παρ. 2) (Παπαδημητρίου, 1981, 114-115). Έπισημαίνεται επιπλέον ότι, 
οι αρμοδιότητες αυτές του εκλογικού σώματος είναι αποκλειστικές, με την έννοια ότι δεν προ-
βλέπονται άλλες από το Σύνταγμα. Ώστόσο, νέα αρμοδιότητα του εκλογικού σώματος, που δεν 
προκύπτει από το Σύνταγμα αλλά από την ένταξη της Έλλάδας στις Έυρωπαϊκές Κοινότητες, 
είναι και η συμμετοχή των Ελλήνων εκλογέων στις Ευρωεκλογές για την ανάδειξη αντι-
προσώπων τους στο αντίστοιχο Κοινοβούλιο. Ώς προς το τρίτο σημείο που αναφέρεται στη 
δυνατότητα προκήρυξης δημοψηφίσματος, θα πρέπει να σημειωθεί ότι αυτό αποτελεί στοιχείο 
άμεσης δημοκρατίας, στο πλαίσιο ενός συστήματος που υπήρξε παραδοσιακά αμιγώς αντιπρο-
σωπευτικό, με εξαίρεση το Σύνταγμα του 1927, και τις πολλαπλές προσφυγές σε δημοψήφι-
σμα για τη Βασιλεία.17 

«Έλληνες και Ελληνίδες έχουν ίσα δικαιώματα και υποχρεώσεις»
Για να επανέλθουμε στην κατοχύρωση της αρχής της «ισότητας των φύλων» που διατυ-

πώθηκε για πρώτη φορά στο Σύνταγμα του 1975, με τη ρητή δήλωση στο άρθρο 4 ότι «οι 
Έλληνες είναι ίσοι ενώπιον του νόμου» (παρ. 1) και ότι «Έλληνες και Ελληνίδες έχουν ίσα 
δικαιώματα και υποχρεώσεις» (παρ. 2), πρέπει να σημειώσουμε ότι, η τυπική αυτή κατοχύρω-
ση της ισότητας συνοδεύτηκε τη δεκαετία του 1980 από ένα εντυπωσιακό πλέγμα μέτρων 

17. Ο Γ. Παπαδημητρίου, 1981, 116, σημειώνει ότι, αν παραβλέψουμε τα δύο ψευδοδημοψηφίσματα της 
δικτατορίας, έχουν γίνει τέσσερα δημοψηφίσματα στην Έλλάδα για τη Βασιλεία: το 1924, το 1935, 
το 1946 και τέλος, το 1974.



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

44

που θεσμοθετήθηκαν ύστερα από σχετικούς αγώνες φεμινιστικών ομάδων και γυναικείων 
οργανώσεων, τα οποία, παρά τις όποιες ατέλειες, ήταν πρωτοποριακά. Τα σημαντικότερα από 
αυτά αφορούν αλλαγές στο οικογενειακό δίκαιο (Ν. 1329/83), την προστασία της μητρότητας 
(Ν. 1302/83), την εξάλειψη κάθε μορφής διάκρισης σε βάρος των γυναικών (Ν. 1342/83), 
την «ισότητα των φύλων» στις εργασιακές σχέσεις (Ν. 1414/84), τον βιασμό (Ν. 1419/84), 
διευκολύνσεις σε εργαζόμενους/ες με οικογενειακές υποχρεώσεις (Ν. 1483/84) κ.ά. Το 
1982 μάλιστα θεσμοθετήθηκε για πρώτη φορά θέση ειδικής συμβούλου του πρωθυπουργού 
για θέματα ισότητας, ενώ με το Νόμο 1288/82 δημιουργήθηκε εννεαμελές Συμβούλιο Ισό-
τητας των Δύο Φύλων, συμβουλευτικό όργανο που υπαγόταν απευθείας στον πρωθυπουργό. 
Στη συνέχεια (Ν. 1558/88) το Συμβούλιο αναβαθμίστηκε σε Γενική Γραμματεία Ισότητας με 
στόχο την προώθηση επιμέρους μέτρων κατά της έμφυλης ανισότητας, καθώς και τη θέσπιση 
προνοιακών παροχών για τις γυναίκες. Σήμερα αποτελεί τον κεντρικό φορέα προώθησης και 
παρακολούθησης της εφαρμογής των σχετικών ευρωπαϊκών στρατηγικών και μέτρων πολι-
τικής. 

Παράλληλα με τις θεσμικές αλλαγές της δεκαετίας του 1980, είναι απαραίτητο να υπο-
γραμμιστεί ότι, παρατηρήθηκαν και αξιοσημείωτες αλλαγές και στο επίπεδο των κοινωνικών 
αντιλήψεων, με πρώτη τη μεγάλη κοινωνική διάχυση αντιλήψεων που αναφέρονται έστω και 
έμμεσα στην έμφυλη ισότητα (Παπαγιαννάκη, Φραγκουδάκη, 1989). Για πρώτη φορά κέρδισε 
έδαφος στο πλαίσιο της ελληνικής πολιτικής κουλτούρας, η υπόθεση ότι ουσιαστική δημο-
κρατία και πολιτικός αποκλεισμός των γυναικών δεν μπορούν να συνυπάρχουν. Έξάλλου, οι 
αλλαγές στις συνθήκες διαβίωσης συγκεκριμένων κατηγοριών γυναικών, που ακολούθησαν 
τη σχετική αύξηση παροχών του κράτους πρόνοιας, συνοδεύτηκαν και από αλλαγές στις γυ-
ναικείες συνειδήσεις. Ήδη το 1988, σε έρευνα του ΈΚΚΈ για την πολιτική συμπεριφορά των 
γυναικών στην Έλλάδα, το 65% των γυναικών του δείγματος διατύπωναν την άποψη πως ο 
μικρός αριθμός γυναικών στη Βουλή και την κυβέρνηση οφείλεται στο ότι «οι γυναίκες δεν 
έχουν ίσες ευκαιρίες με τους άνδρες για να αναδειχθούν». Παράλληλα, οι μισές δήλωναν ότι 
στην Έλλάδα «οι γυναίκες βρίσκονται σε κατώτερη θέση από τους άνδρες και αυτό αποτελεί 
πρόβλημα που πρέπει να επιλυθεί».18 Έίναι ενδιαφέρον να σημειωθεί ότι σε επανάληψη της 
έρευνας αυτής, που έγινε το 2006 στο ΈΚΠΑ,19 το δεύτερο ποσοστό εμφανίζεται σαφώς χα-
μηλότερο (33,1%), όχι γιατί μειώθηκε η «συνείδηση φύλου» των γυναικών, αλλά κυρίως 
διότι πολλές γυναίκες, ιδιαίτερα από τις πιο νέες, έχουν την αίσθηση ότι το ζήτημα έχει πλέον 
ουσιαστικά λυθεί. Έίναι ενδεικτικό ότι, ενώ το 1988 οι νεότερες γυναίκες ήταν εκείνες στις 
οποίες ήταν σαφώς πιο διαδεδομένη η αντίληψη ότι ο μικρός αριθμός γυναικών στη Βουλή 
και την κυβέρνηση οφείλεται στο ότι «οι γυναίκες δεν έχουν ίσες ευκαιρίες με τους άνδρες 
για να αναδειχτούν» (70%), αντίθετα σήμερα το σχετικό ποσοστό ανέρχεται σε 64,2% 
στις γυναίκες 18-30 ετών, αλλά σε 71,7% στις 31-44 και σε 74,5% σε όσες είναι 45-
59 ετών. Οι σημερινές μεσήλικες (οι νέες της δεκαετίας του 1980) μοιάζει να αμφισβητούν 
μαζικότερα το υπάρχον σύστημα έμφυλων σχέσεων, από τις σημερινές νέες.

18. Βλ. Η. Νικολακόπουλος, Μ. Παντελίδου Μαλούτα, 1988, και Μ. Παντελίδου Μαλούτα, 1992. Η έρευ-
να αυτή βασίστηκε σε πανελλαδικό αντιπροσωπευτικό δείγμα 2.000 γυναικών.

19. Έρευνα για τις έμφυλες διαφορές στα πρότυπα πολιτικότητας που διεξήχθη στο τμήμα ΠΈΔΔ του 
Πανεπιστημίου Αθηνών στο πλαίσιο του προγράμματος «Πυθαγόρας ΙΙ» με επιστημονικά υπεύθυνη 
την Μ. Παντελίδου Μαλούτα. 



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 | ΤΟ ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΠΟΛΙΤΙΚΟ ΣΎΣΤΗΜΑ, ΤΟ ΣΎΝΤΑΓΜΑ ΤΟΎ 1975 ΚΑΙ ΟΙ ΑΝΑΘΕΩΡΗΣΕΙΣ ΤΟΎ

45

Το κομματικό σύστημα
Πολλά δημοσκοπικά δεδομένα τις τελευταίες δεκαετίες καταγράφουν μια αίσθηση απαξί-

ωσης του πολιτικού συστήματος στις αντιλήψεις των πολιτών, με επίκεντρο την (αν)ικανότητα 
του κράτους και των διοικητικών θεσμών να ανταποκριθούν στις ανάγκες της εποχής με απο-
τελεσματικές πολιτικές, ενώ είναι γενικότερα ορατές ενδείξεις μιας κρίσης αντιπροσώπευσης 
με επίκεντρο τα πολιτικά κόμματα. Έίναι δε όλο και περισσότερο διαδεδομένη η αντίληψη ότι, 
η απόλυτα κυρίαρχη θέση των πολιτικών κομμάτων σε ευρύτερα του αναμενομένου πεδία, 
κυριαρχία η οποία παραδοσιακά παρατηρείται στην ελληνική πολιτική διαδικασία, εντείνει φαι-
νόμενα διαφθοράς που λειτουργούν διαλυτικά για τον κοινωνικό ιστό. Τα φαινόμενα αυτά 
δεν είναι βέβαια αποκλειστικά ελληνικά. Αντίθετα η αναφορά στην έννοια της «κρίσης», του 
πολιτικού συστήματος, των κομμάτων, ή και της πολιτικής ευρύτερα, αλλά και όσον αφορά 
γενικότερα τους θεσμούς, τις αξίες κ.λπ., είναι συνηθέστατη στον δημόσιο λόγο τα τελευταία 
είκοσι χρόνια (Βερναρδάκης, 2013). Στην ευρωπαϊκή πολιτολογική βιβλιογραφία μάλιστα, 
ήδη από τη δεκαετία του 1980, αποτελεί κοινό τόπο η «κρίση», με σημείο αναφοράς την αυ-
ξανόμενη απαξίωση της πολιτικής, την κομματική αποταυτοποίηση των πολιτών και τη γενι-
κότερη μείωση της πολιτικής συμμετοχής. Σε όλες αυτές τις περιπτώσεις, η έννοια της κρίσης 
παραπέμπει αυθόρμητα σε ένα σημείο τομής στην κυρίαρχη τάση, που θεωρούσαμε δεδομένη, 
ή στην επιδείνωση μιας κατάστασης με βάση μια αξιολογική αποτίμηση του τι είναι καλύτερο. 
Τα κόμματα βρίσκονται σταθερά στο επίκεντρο του λόγου περί κρίσης.

Σύμφωνα με το άρθρο 29 του Συντάγματος που αναφέρεται στα πολιτικά κόμματα προ-
βλέπονται τα εξής:

1. Έλληνες πολίτες που έχουν το εκλογικό δικαίωμα μπορούν ελεύθερα να ιδρύουν και 
να συμμετέχουν σε πολιτικά κόμματα, που η οργάνωση και η δράση τους οφείλει να 
εξυπηρετεί την ελεύθερη λειτουργία του δημοκρατικού πολιτεύματος.  Πολίτες που δεν 
απέκτησαν ακόμη το δικαίωμα να εκλέγουν μπορούν να συμμετέχουν στα τμήματα νέων 
των κομμάτων. 

 2. Τα κόμματα έχουν δικαίωμα στην οικονομική τους ενίσχυση από το Κράτος για τις εκλο-
γικές και λειτουργικές τους δαπάνες, όπως νόμος ορίζει. Νόμος ορίζει τις εγγυήσεις 
διαφάνειας ως προς τις εκλογικές δαπάνες και γενικά την οικονομική διαχείριση των 
κομμάτων, των βουλευτών, των υποψήφιων βουλευτών και των υποψηφίων στην το-
πική αυτοδιοίκηση όλων των βαθμών. Με νόμο επιβάλλεται ανώτατο όριο εκλογικών 
δαπανών, μπορεί να απαγορεύονται ορισμένες μορφές προεκλογικής προβολής και 
καθορίζονται οι προϋποθέσεις υπό τις οποίες η παράβαση των σχετικών διατάξεων 
συνιστά λόγο έκπτωσης από το βουλευτικό αξίωμα με πρωτοβουλία του ειδικού ορ-
γάνου του επόμενου εδαφίου. O έλεγχος των εκλογικών δαπανών των κομμάτων και 
των υποψήφιων βουλευτών διενεργείται από ειδικό όργανο που συγκροτείται και με τη 
συμμετοχή ανώτατων δικαστικών λειτουργών, όπως νόμος ορίζει. Με νόμο μπορούν 
να επεκταθούν οι ρυθμίσεις αυτές και στους υποψηφίους για άλλες αιρετές θέσεις. 

3. Απαγορεύονται απολύτως οι οποιασδήποτε μορφής εκδηλώσεις υπέρ ή κατά πολιτικού 
κόμματος στους δικαστικούς λειτουργούς και σε όσους υπηρετούν στις ένοπλες δυνά-
μεις και στα σώματα ασφαλείας. Απαγορεύονται απολύτως οι οποιασδήποτε μορφής 
εκδηλώσεις υπέρ ή κατά πολιτικού κόμματος, κατά την άσκηση των καθηκόντων τους, 
στους υπαλλήλους του Δημοσίου, οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης, άλλων νομικών 
προσώπων δημοσίου δικαίου ή δημόσιων επιχειρήσεων ή επιχειρήσεων οργανισμών 



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

46

τοπικής αυτοδιοίκησης ή επιχειρήσεων η διοίκηση των οποίων ορίζεται άμεσα ή έμμε-
σα από το Δημόσιο με διοικητική πράξη ή ως μέτοχο.

Κατά την περίοδο της Μεταπολίτευσης, το ελληνικό κομματικό σύστημα20 λειτούργησε σε 
γενικές γραμμές ως δικομματικό με τα δύο μεγαλύτερα κόμματα ΠΑΣΟΚ και Νέα Δημοκρατία, 
να εναλλάσσονται στην εξουσία επί σχεδόν σαράντα χρόνια, με το ΠΑΣΟΚ να υπερτερεί χρο-
νικά. Φαίνεται ότι, παρά τις διακυμάνσεις, το άθροισμα της εκλογικής δύναμης των δύο αυτών 
κομμάτων σε όλες τις εκλογές από το 1974 μέχρι το 2009 (με ελαφρά εξαίρεση το 1977) ήταν 
μεγαλύτερο συστηματικά του 70% των ψήφων και του 80% των εδρών, με την αναμενόμενη 
απώλεια του κυβερνώντος κόμματος να την εισπράττει το κόμμα της αξιωματικής αντιπολίτευ-
σης. Από το 1981 και μετά μάλιστα, μέχρι το 2009 που ήταν λίγο χαμηλότερο, το άθροισμα 
των ψήφων των δύο μεγάλων κομμάτων ξεπερνούσε το 80%! Έτσι τεκμηριώνεται η υπό-
θεση περί ύπαρξης δικομματισμού. Πρέπει δε να υπογραμμιστεί ότι τα δύο αυτά κόμματα, που 
εκφράζουν ιστορικές πολιτικές παρατάξεις στο πλαίσιο της ελληνικής κοινωνίας, αντιπαρα-
τίθενται, ενίοτε εξαιρετικά πολωτικά, κάτι που σχετίζεται και με τις παραδοσιακές κομματικές 
ταυτίσεις των ψηφοφόρων που έχουν ιστορικό βάθος και συναισθηματική φόρτιση, αλλά και 
λόγω του πελατειακού συστήματος και των δικτύων που αντιστέκονται σε μεταβολές. Κι αυτό 
παρότι η κομματική ταυτοποίηση και στην Έλλάδα έχει σαφώς μειωθεί τις τελευταίες δεκαετί-
ες, επιτρέποντας τη διατύπωση της υπόθεσης περί «κρίσης αντιπροσώπευσης», και ενώ στις 
δημοσκοπήσεις καταγράφονται συστηματικά τα τελευταία χρόνια (ήδη, πριν από την κρίση) 
αυξημένες αντικομματικές στάσεις και αντιλήψεις, κάτι που ευνοεί και την ανάπτυξη συγκεκρι-
μένου τύπου πολιτικών μορφωμάτων.

Οι εκλογές του 2012, αναθέρμαναν τη συζήτηση για το ελληνικό κομματικό σύστημα, 
αφού πολλά ακούστηκαν και γράφτηκαν για την τομή την οποία φαίνεται να σηματοδοτούν οι 
εκλογές αυτές στην ιστορία της Μεταπολίτευσης, για το νέο πολιτικό σύστημα που αναδύεται 
(με κόμματα να έχουν κλείσει τον κύκλο τους και άλλα να πολλαπλασιάζουν την εκλογική δύ-
ναμή τους), για πολιτικά μορφώματα που «απρόσμενα» αποκτούν οντότητα, όπως, και για την 
κοινωνική πλαισίωση των εκλογών. Η τελευταία αυτή αναφορά δείχνει πραγματολογικές και 
μεθοδολογικές αλλαγές στη μελέτη των εκλογικών αναμετρήσεων, πέρα από την κλασική επι-
κέντρωση σε κόμματα και στο κομματικό σύστημα. Ένα νέο σκηνικό φάνηκε να στήνεται για το 
πολιτικό δράμα εν μέσω κρίσης, σκηνικό που απομακρύνεται από πολλά απ’ όσα θεωρούσαμε 
μέχρι πρόσφατα ως δεδομένα της πολιτικής διαδικασίας στην Έλλάδα του 2000. Μια από τις 
βασικότερες μεταβολές πραγματώνεται μέσω του τέλους του παραδοσιακού δικομματισμού, 
του κατακερματισμού των πολιτικών δυνάμεων, αλλά και λόγω της επανάκαμψης των πολι-
τών στην πολιτική, ίσως με άλλους όρους και σίγουρα με πολλές επιφυλάξεις. 

Πράγματι, αν κοιτάξουμε τα αποτελέσματα των εκλογών της 6ης Μαΐου ιδιαίτερα, που απο-
τελούν τομή στη σύγχρονη πολιτική και εκλογική ιστορία της χώρας, αντιλαμβανόμαστε τις συ-
γκλονιστικές αλλαγές που επήλθαν στο πολιτικό σύστημα, με επίκεντρο το κομματικό σύστημα 
και το τέλος του δικομματισμού. Δηλαδή, όπως ήδη σημειώσαμε, το τέλος της εναλλαγής στην 
εξουσία δυο μεγάλων κομμάτων, και εν προκειμένω της ΝΔ και του ΠΑΣΟΚ, το άθροισμα της 
ψήφου υπέρ των οποίων αντιπροσώπευε τεράστιο ποσοστό του εκλογικού σώματος. Δικομ-
ματισμός που έχει μακρά ιστορία στην ελληνική πολιτική και σίγουρα αποτελεί κεντρικό χαρα-

20. Για τη θεωρία των πολιτικών κομμάτων, βλ.: Μ. Σπουρδαλάκη, 1990. Για το ελληνικό κομματικό σύστημα 
σήμερα, βλ.: Χ. Βερναρδάκης, 2011, Y. Mavris, 2012, J. Meynaud, 2002 και Η. Νικολακόπουλος, 2001.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 | ΤΟ ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΠΟΛΙΤΙΚΟ ΣΎΣΤΗΜΑ, ΤΟ ΣΎΝΤΑΓΜΑ ΤΟΎ 1975 ΚΑΙ ΟΙ ΑΝΑΘΕΩΡΗΣΕΙΣ ΤΟΎ

47

κτηριστικό του κομματικού συστήματος της Μεταπολίτευσης. Αναφερόμενος, στην παραπάνω 
εκλογική αναμέτρηση, ο Γ. Μαυρής, παρατηρεί:21

«Χωρίς αμφιβολία οι εκλογές της 6ης Μαΐου αποτελούν τομή στη σύγχρονη πολιτι-
κή και εκλογική ιστορία της χώρας. Η λαϊκή ετυμηγορία επισημοποιεί την κατάρρευ-
ση του κομματικού συστήματος που συγκροτήθηκε κατά τη διάρκεια της Γ΄ Έλληνικής 
Δημοκρατίας. Η εδραίωση της θεσμικής λειτουργίας του δικομματισμού, εξασφάλισε 
μεταπολιτευτικά την εναλλαγή στην εξουσία πέντε φορές (1981, 1990, 1993, 2004 
και 2009). Με τη σύγκλιση όμως των δύο κομμάτων στην πολιτική του μνημονίου και 
τη συμμετοχή τους στη συγκυβέρνηση επήλθε η ακύρωσή της. Μέσα σε 30 μήνες, 
τα δύο κόμματα της διακυβέρνησης απώλεσαν αθροιστικά 3,3 εκατομμύρια ψήφους 
(2,2 εκ. το ΠΑΣΟΚ και 1,1 εκ. η ΝΔ). Πρόκειται για τη μαζικότερη πολιτική-εκλογική 
μετατόπιση της μεταπολιτευτικής περιόδου. Το εκλογικό αποτέλεσμα συνιστά σημείο 
μη επιστροφής για τους κομματικούς σχηματισμούς του ΠΑΣΟΚ και της ΝΔ. Ιδίως αν 
αναλογιστεί κανείς ότι η σημερινή επιρροή τους (32%) δεν αντιπροσωπεύει ούτε το 
½ του ποσοστού 77%, που έλαβαν αθροιστικά στις τελευταίες βουλευτικές, πριν 
από 2½ χρόνια (Οκτώβριος, 2009).
Το σημερινό ποσοστό του δικομματισμού είναι το χαμηλότερο που καταγράφηκε σε 
ελληνική εκλογική αναμέτρηση μετά το 1926. Στην ελληνική πολιτική ιστορία, πο-
σοστό δικομματικής επιρροής αυτής της τάξης, έχει καταγραφεί μόνον πριν από 62 
χρόνια, στις πρώτες μετεμφυλιακές εκλογές του 1950. Σε εκείνες τις εκλογές, που 
ας σημειωθεί πραγματοποιήθηκαν με απλή αναλογική, τα δύο μεγαλύτερα κόμματα, 
το Λαϊκό Κόμμα, με αρχηγό τον Κ. Τσαλδάρη και το Κόμμα Φιλελευθέρων, με αρχηγό 
τον Σ. Βενιζέλο έλαβαν αθροιστικά το 36,04% των ψήφων. Έάν συμπεριληφθεί και το 
τρίτο κόμμα της εποχής, δηλαδή η ΈΠΈΚ, του Ν. Πλαστήρα, τότε το αθροιστικό ποσοστό 
των τριών μεγαλύτερων κομμάτων προσέγγιζε το 52,5%. Στη σημερινή διάταξη των 
κομματικών δυνάμεων, παρότι μάλιστα δεν ισχύει καν απλή αναλογική, τα δύο πρώτα 
κόμματα (άθροισμα ΝΔ και ΣΥΡΙΖΑ) συγκέντρωσαν 35,6% και τα τρία πρώτα (με το 
ΠΑΣΟΚ), μόλις το 48,81% του εκλογικού σώματος».

Το ελληνικό κομματικό σύστημα βρίσκεται σήμερα εμφανώς σε μεταβατική φάση. Αν 
«έκλεισε οριστικά ο κύκλος της Μεταπολίτευσης», ως προς τη δομή και τη λειτουργία του, τα 
νεωτερικά στοιχεία που καταγράφηκαν επικεντρώνονται στο τέλος της ηγεμονίας του ΠΑΣΟΚ 
σε συγκεκριμένο κοινωνικό χώρο, και την επανεμφάνιση της Αριστεράς μετά από μεγάλο διά-
στημα περιθωριοποίησης, καθώς και στις αλλαγές στον χώρο της Δεξιάς. Στοιχεία που όμως 
δεν έχουν ακόμη παγιωθεί ως τάσεις, αλλά καταγράφουν τον ρευστό και μεταβαλλόμενο χα-
ρακτήρα κομματικού και ευρύτερου πολιτικού συστήματος σε συνθήκες κρίσης. Παράλληλα, 
είναι φανερό πως η παρούσα κρίση αυξάνει τον αυταρχισμό της εξουσίας και τον κατασταλτικό 
ρόλο του κράτους, οι διαδικασίες λήψης πολιτικών αποφάσεων γίνονται συχνά προσχηματι-
κές, κάτι που πλήττει τον κοινοβουλευτισμό, ενώ η δημοκρατία πλήττεται επιπλέον και λόγω 
της συγκεκριμένης αντιμετώπισης της κρίσης, που οδηγεί σε προσβολή δικαιωμάτων και συλ-
λογικών κατακτήσεων ιδιαίτερα στο πεδίο των εργασιακών σχέσεων. Παράλληλα, σημειώνε-
ται δυναμική αναβίωση ακραίων πολιτικών μορφωμάτων που εκφράζονται μέσω του ρατσι-
σμού και του σεξισμού. Το πολιτικό σύστημα έτσι, μοιάζει να απαξιώνεται περαιτέρω. 

21.  www.publicissue.gr/2005/ekloges-2012-telos-metapoliteftikou-dikommatismou. Αλλά βλ. και: 
Y. Mavris, 2012.



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

48

Έίναι γεγονός ότι οι εκλογές που έγιναν εν μέσω κρίσης έδειξαν ότι σημαντικό μέρος του 
εκλογικού σώματος αντιλαμβάνεται την ύφεση, τη φτώχεια, την ανεργία, τις αλλαγές στις ερ-
γασιακές σχέσεις και όλα όσα ορίζουν ξαφνικά τη ζωή μας, ως απεχθή και κοινωνικά άδικα, 
επιθυμεί παρεμβάσεις προς την κατεύθυνση της μεγαλύτερης κοινωνικής δικαιοσύνης, προσ-
λαμβάνει τις προωθούμενες λύσεις ως αναποτελεσματικές, αλλά έχει την πεποίθηση ότι δεν 
μπορεί να γίνει τίποτα άλλο στο πολιτικό-οικονομικό πεδίο. Η παραδοσιακή αίσθηση ματαιό-
τητας που καλλιεργήθηκε τις τελευταίες δεκαετίες παράλληλα με την απαξίωση της πολιτικής 
και την ροπή προς την ιδιώτευση, (φαινόμενα που παρατηρούνται πανευρωπαϊκά), παρότι σε 
υποχώρηση στην Ελλάδα, (και η υποχώρηση αυτή είναι το καινούργιο που πιστοποίησαν οι 
εκλογές) δένει αρμονικά με το ιδεολόγημα της έλλειψης επιλογών, που από μόνο του υποσκά-
πτει τη δημοκρατία. Δηλαδή, πέρα από το συγκεκριμένο τρόπο αντιμετώπισης στην κρίση, 
που ενίοτε προσβάλει δικαιώματα και κατακτήσεις, το γεγονός και μόνο ότι προβάλλεται ως 
μονόδρομος δεν εναρμονίζεται με τη δημοκρατία, η οποία εξ ορισμού προϋποθέτει επιλογές. 

Ο Τ.Η. Μάρσαλ, το δοκίμιο του οποίου (το 1949) αποτελεί γενικώς αποδεκτό σημείο ανα-
φοράς για τη σύγχρονη ιδιότητα του πολίτη, διευκρινίζει ότι η δημοκρατία δεν μπορεί να λει-
τουργήσει, αν η εγγενής αντίφασή της, η συνύπαρξη δηλαδή πολιτικής ισότητας με την 
κοινωνική ανισότητα που είναι δομική στις κοινωνίες που μας απασχολούν εδώ, αν αυτή η 
συνύπαρξη δεν καταπολεμάται συστηματικά μέσω της ανάπτυξης κοινωνικών δικαιωμάτων 
που ικανοποιούνται από το κοινωνικό κράτος. Στις οργανωμένες δημοκρατικές κοινωνίες 
αποτελεί δικαίωμα των πολιτών και υποχρέωση της πολιτείας η εξασφάλιση για όλους και 
όλες ενός επιπέδου ζωής αντίστοιχου με τα δεδομένα της εποχής, με ικανοποιητικές παροχές 
παιδείας, υγείας και πρόνοιας. Διότι μόνο έτσι η πολιτική ισότητα έχει νόημα. Οι πολίτες δεν 
πρέπει να προσβλέπουν ούτε στη φιλανθρωπία, ούτε στη διακριτική και περιστασιακή υπο-
στήριξη που τους στιγματίζει και τους ιεραρχεί, αλλά στην άσκηση των δικαιωμάτων τους, που 
βεβαίως (πρέπει να) συνοδεύεται και από την αναλογική συμβολή τους στα συλλογικά βάρη. 
Παρεπόμενο όμως της αντιμετώπισης της κρίσης είναι και το ότι η φτώχεια και η κατάργηση 
κοινωνικών δικαιωμάτων δεν πλήττουν μόνο ανεπίτρεπτα και άνισα το επίπεδο ζωής, αλλά 
πλήττουν άμεσα την ιδιότητα του πολίτη, και έτσι πλήττουν τη δημοκρατία και την κοινωνική 
συμβίωση που αναπτύσσει χαρακτηριστικά ζούγκλας. Συνεπώς, η καταπολέμηση της φτώ-
χειας, είναι και δημοκρατική υποχρέωση. 

Με βάση τα παραπάνω, είναι απαραίτητο να υπογραμμίσουμε το προφανές: Πέρα από τις 
τυπικές προδιαγραφές του πολιτικού συστήματος, στις οποίες αναφερθήκαμε στην αρχή του 
Κεφαλαίου, το πολιτικό σύστημα είναι μια ζωντανή πραγματικότητα που καθορίζεται όχι 
μόνο από το θεσμικό πλαίσιο, αλλά και από τις πολιτισμικές συνιστώσες της ελληνικής πο-
λιτικής κουλτούρας, όπως εκφράζονται στη συγκυρία. Έτσι, οι πελατειακές σχέσεις, ο κυνι-
σμός, η διαφθορά, η διαπλοκή (που δεν είναι βεβαίως ελληνική αποκλειστικότητα), αποτελούν 
περαιτέρω στοιχεία που πρέπει να λαμβάνονται υπόψη στην ανάλυσή του, ενώ για να γίνουν 
κατανοητοί οι παράγοντες που τα δημιουργούν και τα τροφοδοτούν, είναι απαραίτητο να προ-
σληφθούν στην ιστορική πορεία της διαμόρφωσής τους.22

Γυναίκες και πολιτικά κόμματα
Σε αυτό το πλαίσιο της γενικότερης κρίσης, που όμως πλήττει και τα ίδια οργανωτικά, οι-

κονομικά και αξιακά, τα παραδοσιακά κόμματα του ελληνικού πολιτικού συστήματος επιχει-

22.  Ένδεικτικά, για το μεγάλο αυτό θέμα που ξεπερνά τα όρια του εγχειριδίου βλ.: Ν. Διαμαντούρος, 
2000, Κ. Τσουκαλάς, Π. Καφετζής, 2008, Κ. Τσουκαλάς, 2012, Γ. Γκιζέλης, 2009.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 | ΤΟ ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΠΟΛΙΤΙΚΟ ΣΎΣΤΗΜΑ, ΤΟ ΣΎΝΤΑΓΜΑ ΤΟΎ 1975 ΚΑΙ ΟΙ ΑΝΑΘΕΩΡΗΣΕΙΣ ΤΟΎ

49

ρούν να αντιμετωπίσουν τις νέες προκλήσεις. Οι γυναίκες στους κομματικούς μηχανισμούς 
όμως, εξακολουθούν να αντιμετωπίζουν αντίστοιχα με το παρελθόν προβλήματα. Στα ανώ-
τατα κλιμάκια των πολιτικών κομμάτων, και παρά τις θεσμοθετημένες ή μη προσπάθειες να 
υπάρξουν περισσότερες γυναικείες παρουσίες, είναι πασίδηλη η άνιση συμμετοχή γυναικών 
και ανδρών. Βασική πηγή πληροφόρησης για την κατά φύλα σύνθεση των κομματικών οργά-
νων είναι οι Γυναικείες τους Έπιτροπές (ενώ ορισμένα στοιχεία υπάρχουν και την ιστοσελίδα 
του ΚΈΘΙ), οι οποίες όμως, κατά κανόνα, δε διαθέτουν στοιχεία για τη μελέτη της σχετικής 
εξέλιξης, παρά μόνο για την υπάρχουσα κατάσταση. Αν κάνουμε μια αναδρομή στην τελευ-
ταία εικοσαετία, οπότε έχει τεθεί στον δημόσιο διάλογο το θέμα της παρουσίας γυναικών στις 
δομές λήψης πολιτικών αποφάσεων και περιοριστούμε σε τέσσερα κόμματα την πορεία των 
οποίων μπορούμε να παρακολουθήσουμε κατά το διάστημα αυτό, παρατηρούμε όντως σχετική 
πρόοδο. Αλλά, βεβαίως, και συνεχιζόμενη σαφώς μειονεκτική αριθμητική παρουσία γυναικών 
και συνεχή εσωκομματικό αγώνα από την πλευρά τους για να επιβάλλουν και να κάνουν σε-
βαστές αποφάσεις περί ποσοστώσεων, που μέχρι πρόσφατα δεν έμοιαζαν να επιτυγχάνουν 
παντού εσωκομματική νομιμοποίηση. 

Στη NΔ, μετά την αύξηση του συνολικού αριθμού των μελών των οργάνων, το ποσοστό 
γυναικών κυμαινόταν σταθερά τα τελευταία χρόνια γύρω στο 25% στα μέλη της Έκτελεστι-
κής Έπιτροπής, ενώ ήταν μικρότερο στην Κεντρική Έπιτροπή. Στις Νομαρχιακές Έπιτροπές του 
κόμματος οι γυναίκες ανέρχονταν αρχικά γύρω στο 20%, σύμφωνα με την ποσόστωση που 
εγκρίθηκε το 1994. H ποσόστωση αυτή βρήκε ισχυρότατη αντίσταση μέχρι να γίνει αποδε-
κτή για όλα τα εκτελεστικά όργανα, ενώ ιδιαίτερα για την Κεντρική Έπιτροπή αποτέλεσε και 
τον λόγο για τον οποίο καθυστέρησε η ανακοίνωση της σύνθεσής της, μετά το συνέδριο του 
Μαρτίου του 1997. Ένδεχομένως για τον ίδιο λόγο καθυστέρησε και η ανακοίνωση της σύν-
θεσης των νέων οργάνων που προέκυψαν από το συνέδριο του Μαρτίου του 2001, οπότε 
υπήρχε, ως επιδίωξη, να πλησιάσει το 30% η ποσόστωση, κάτι που όμως «δεν στάθηκε δυ-
νατό να τηρηθεί» τότε. H NΔ διαθέτει, όπως δηλώνουν εκπρόσωποί της, γύρω στις 2200 
Τοπικές Έπιτροπές σε όλη την Έλλάδα, καθεμία από τις οποίες έχει Γυναικεία Έπιτροπή με 
επικεφαλής εκλεγμένη εκπρόσωπο στη διοίκηση της τοπικής επιτροπής. Στις δε εκλογές του 
2000, στους 380 υποψηφίους της, 38 ήταν γυναίκες (10%), ενώ στους 125 βουλευτές του 
κόμματος 10 είναι γυναίκες (ποσοστό 8%). Στο ισχύον καταστατικό του κόμματος (άρθρο 
5, παρ. 3), αναφέρεται ότι «ότι οι γυναίκες μέλη του κόμματος συμμετέχουν στις διοικήσεις 
όλων των συλλογικών οργάνων σε ποσοστό τουλάχιστον 30%». Όσο για τις εκλογές Ιουνίου 
2012, οι γυναίκες υποψήφιες στα ψηφοδέλτια της ΝΔ ήταν, σύμφωνα με την υποχρέωση 
ποσόστωσης, 33,33%, αλλά οι εκλεγμένες ανέρχονται στο 14% (18 γυναίκες σε σύνολο 
129 βουλευτών).

Όσο για το ΠAΣOK, γνωρίζουμε ότι την τελευταία δεκαετία 25-30% στα μέλη της Κε-
ντρικής Έπιτροπής είναι γυναίκες και γύρω στο 30% στο Έκτελεστικό Γραφείο. Τo ΠAΣOK 
προσπαθούσε να εφαρμόσει στα βασικά του όργανα αναλογική ποσόστωση γυναικών και 
ανδρών που να αντικατοπτρίζει την έμφυλη σύνθεση των μελών του. Φαίνεται μάλιστα ότι η 
στρατολόγηση γυναικών είχε αυξηθεί σημαντικά στο κόμμα αυτό πριν από την κρίση: το 13-
15% του συνόλου των μελών του κόμματος ήταν γυναίκες προ εικοσαετίας, ενώ σύμφωνα με 
έρευνα της VPRC που αφορούσε τη φυσιογνωμία των 4.456 συνέδρων στο 3ο Συνέδριο του 
κόμματος, αυτοί κατά 13% ήταν γυναίκες (Bερναρδάκης, Mαυρής, Φαναράς, 1994). Έγινε 
δηλαδή προσπάθεια να υπάρχει αναλογική εκπροσώπηση ως προς το φύλο της βάσης και στο 
επίπεδο των συνέδρων, κάτι που παρατηρήθηκε και στα τρία επόμενα Συνέδρια. Στις αρχές 
της πρώτης δεκαετίας του 2000 όμως, σύμφωνα με δήλωση εκπροσώπου της Γυναικείας 



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

50

του Έπιτροπής, το 30% περίπου των μελών του ΠAΣOK ήταν γυναίκες, γι’ αυτό και άλλαξε 
η ποσόστωση. Ώστόσο, προφανώς, δεν εφαρμόστηκε ποσόστωση στα ψηφοδέλτια του κόμ-
ματος πριν αυτή γίνει υποχρεωτική, με αποτέλεσμα, στις εκλογές του 2000, για παράδειγμα, 
στους 379 υποψήφιους 42 ήταν γυναίκες (11,1%), ενώ στους 158 βουλευτές αρχικά 17 
(10, 7%) και τελικά, μετά τις ακυρώσεις 12 ήταν γυναίκες (7,6%). Στις τελευταίες εκλογές 
αντίστοιχα (Ιούνιος 2012), το 34,04% των υποψηφίων στα ψηφοδέλτια του ΠΑΣΟΚ ήταν 
γυναίκες, αλλά μόλις το 9,09% των εκλεγμένων βουλευτών. 

O Συνασπισμός/ ΣΥΡΙΖΑ, που σύμφωνα με πολλές παραμέτρους θα μπορούσε να θεωρη-
θεί ως το πιο «φιλικό προς τις γυναίκες» από τα καθιερωμένα κόμματα, εφάρμοζε ήδη από τις 
αρχές του 2000 αναλογική ποσόστωση στα βουλευόμενα, αλλά όχι στα εκτελεστικά του όρ-
γανα: Έτσι 39 γυναίκες περιλαμβάνονται στην Κεντρική Έπιτροπή των 111 μελών (35,1%), 
ποσοστό που φαίνεται να αντιπροσωπεύει και την έμφυλη σύνθεση των μελών του κόμματος, 
ενώ στην Πολιτική Γραμματεία οι γυναίκες ανέρχονται σε 4 στους 18 (22,2%). Στις Νομαρ-
χιακές Έπιτροπές του κόμματος αυτού ισχύει ποσόστωση, που κατά κανόνα ανέρχεται σε 33-
35%. To ποσοστό γυναικών στους υποψήφιους του Συνασπισμού για τις εκλογές του 2000 
ανήλθε στο 23,1% (87 γυναίκες σε σύνολο 377), και το αντίστοιχο ποσοστό στους βου-
λευτές ήταν 33% (2 γυναίκες στους 6), ποσοστά που ήταν τότε και τα υψηλότερα όλων των 
κομμάτων. Στις εκλογές Ιουνίου 2012 με την ποσόστωση και κυρίως με την τεράστια αύξηση 
στο ποσοστό του ΣΥΡΙΖΑ, είναι ενδιαφέρον ότι, ενώ το ποσοστό υποψηφίων είναι στο όριο, 
ο ΣΥΡΙΖΑ είναι το μόνο κόμμα στο οποίο το ποσοστό εκλεγμένων γυναικών υπερέχει του 
ποσοστού υποψηφίων και ανέρχεται στο 35,2% (αλλά και στους Ανεξάρτητους Έλληνες το 
ποσοστό εκλεγμένων -αλλά και υποψηφίων γυναικών- ανέρχεται στο 35%). Ο ΣΥΡΙΖΑ, ανα-
φέρει στο καταστατικό του (Προοίμιο) ότι επιδιώκει (μεταξύ άλλων) να «εκφράζει τις γυναίκες 
που αγωνίζονται κατά των ανδροκρατικών δομών...»

Το KKE, το μοναδικό κόμμα που είχε μέχρι πρόσφατα και για μια εικοσαετία επικεφαλής 
γυναίκα, φαίνεται ότι περιλαμβάνει 18% γυναίκες στο σύνολο των μελών του, ενώ 21% των 
μελών της Κεντρικής Έπιτροπής, 22% της Γραμματείας, αλλά 11% του Πολιτικού Γραφείου 
είναι γυναίκες.23 Στα μεσαία και χαμηλά στελέχη γύρω στο 15% είναι γυναίκες. To κόμμα 
αυτό είχε εφαρμόσει ποσόστωση από το 1991 έως το 1996, οπότε και την κατάργησε θε-
ωρώντας ότι «η αποτελεσματικότητά της ως διοικητικού μέτρου ήταν μάλλον μικρή» και απο-
φασίζοντας «να εντείνει τον ιδεολογικό αγώνα με στόχο περισσότερες γυναίκες στις δομές 
λήψης αποφάσεων». Στο άρθρο 27 του καταστατικού του κόμματος, που εγκρίθηκε το 1993, 
αναφέρεται, ωστόσο, ότι: «Διαρκής πρέπει να είναι η φροντίδα για την εκλογή γυναικών σε 
όλα τα καθοδηγητικά όργανα». Στους 379 υποψηφίους του κόμματος αυτού στις εκλογές του 
2000, 63 ήταν γυναίκες (16,6%), ενώ στους 11 βουλευτές 2 είναι γυναίκες (18%). Στις τε-
λευταίες εκλογές, τα αντίστοιχα ποσοστά ήταν 36,08% (με 153 υποψήφιες σε σύνολο 424) 
και 33,33% (4 εκλεγμένες σε σύνολο 12).

Τα άλλα κόμματα, την πορεία των οποίων δεν μπορούμε να παρακολουθήσουμε εξελικτι-
κά, έχουν στη Βουλή του Ιουνίου του 2012 γυναικεία εκπροσώπηση κατά 35%, όσον αφορά 
τους Ανεξάρτητους Έλληνες, και 29,4% όσον αφορά τη ΔΗΜΑΡ. Όσο για τη Χρυσή Αυγή, 
μία γυναίκα (σύζυγος του αρχηγού του κόμματος) συμμετέχει στην σχετική κοινοβουλευτική 
ομάδα των 18 (5,6%).

23.  Tα δεδομένα που αναφέρονται στο KKE αποτελούν εκτιμήσεις των αρχών της πρώτης δεκαετίας 
του 2000, αφού στο κόμμα αυτό σύμφωνα με δήλωση εκπροσώπου του, έχει αποφασιστεί να μην 
δημοσιοποιούνται (από τις αρχές του 2000) σχετικά στοιχεία.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 | ΤΟ ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΠΟΛΙΤΙΚΟ ΣΎΣΤΗΜΑ, ΤΟ ΣΎΝΤΑΓΜΑ ΤΟΎ 1975 ΚΑΙ ΟΙ ΑΝΑΘΕΩΡΗΣΕΙΣ ΤΟΎ

51

Έίναι ενδιαφέρον στο σημείο αυτό να επανέλθουμε στο ΠΑΣΟΚ για να προσθέσουμε ένα 
στοιχείο που αφορά την πολιτική του για τις έμφυλες σχέσεις τη δεκαετία του 1980, παρατη-
ρώντας μια πρωτιά που σημειώθηκε το 1985 στην ελληνική εκλογική ιστορία: Στις εκλογές 
του 1985, για πρώτη φορά στην ελληνική εκλογική ιστορία, οι γυναίκες ψήφισαν ελα-
φρώς μαζικότερα από τους άνδρες υπέρ κόμματος το οποίο δεν ανήκει στη Δεξιά, υπέρ του 
ΠAΣOK. H διαφορά ήταν μικρή (45,9% έναντι 44,6%) ωστόσο αξιοσημείωτη, γιατί παρα-
τηρήθηκε σε όλες τις περιοχές (αστικές, ημιαστικές και αγροτικές) αλλά και διότι υπήρξε εν-
δεικτική μιας νεωτερικής τάσης της ελληνικής πολιτικής κουλτούρας, η οποία επιβεβαιώθηκε 
σε όλες τις μετέπειτα εκλογικές αναμετρήσεις (Παντελίδου Μαλούτα, 2002), με εξαίρεση τις 
εκλογές της κρίσης: κάθε φορά η επιλογή του ΠAΣOK ήταν ελαφρώς μαζικότερη στις γυναίκες 
απ’ ότι στους άνδρες, ανεξαρτήτως του τελικού αποτελέσματος των εκλογών.

Έκτός από στοιχείο που συμβάλλει στην αμφισβήτηση του μύθου της «συντηρητικότερης 
απόκλισης» του γυναικείου εκλογικού σώματος (Παντελίδου Μαλούτα, 1987), η γυναικεία 
υπερψήφιση του ΠAΣOK γεννά και πολλαπλά άλλα ερωτήματα που επικεντρώνονται αφενός, 
στην αναγκαιότητα ουσιαστικής αποτίμησης της πολιτικής του στον τομέα των έμφυλων σχέ-
σεων και αφετέρου στον τρόπο με τον οποίο η πολιτική υπέρ της «ισότητας» έγινε αντιληπτή 
από τις ίδιες τις γυναίκες και από τους φορείς που εκφράζουν τις διεκδικήσεις και τα οράματά 
τους. Έίναι θεμιτή η υπόθεση ότι, μαζικές κατηγορίες γυναικών προσέλαβαν την σχετική πο-
λιτική ως καταφανώς θετική για την κοινωνική κατηγορία του φύλου τους. Έπίσης το γεγονός 
και μόνο ότι την περίοδο αυτή άρχισαν να εγγράφονται συστηματικά στην ημερήσια διάταξη 
θέματα που παραπέμπουν στον «ιδιωτικό χώρο» ανήγαγε σε αποδεκτή και όχι περιθωριακή ή 
απλώς γραφική, την αμφισβήτηση όψεων των παραδοσιακών τους ρόλων από τις γυναίκες. 
Και βεβαίως το ΠAΣOK, που επένδυσε στο λόγο και τις πολιτικές του σε «γυναικεία» θέματα, 
εισέπραξε εκλογικά την εύνοια μεγάλης μερίδας γυναικών. 

Έίναι γεγονός ότι λόγω της συνεχιζόμενης έμφυλης ανισότητας στην πραγματικότητα της 
καθημερινής ζωής, ανισότητα που συνυπάρχει με τη νομικά κατοχυρωμένη ισότητα, οι γυναί-
κες, ως κοινωνική κατηγορία συγκροτούν μια δεξαμενή ψηφοφόρων την οποία τα πολιτικά 
κόμματα δεν μπορούν πλέον να αγνοήσουν. Έχουν δε πολλά να κερδίσουν απευθυνόμενα στο 
γυναικείο εκλογικό σώμα και πολλά να εισφέρουν στη κοινωνία και τη δημοκρατία σχεδιάζο-
ντας μια πολιτική φύλου αποτελεσματική, που να χτυπά στην ουσία της την έμφυλη ανισότητα. 
Θέλουν να το κάνουν; Έχουν τα εφόδια να το κάνουν; Μπορούν να το κάνουν με δεδομένη 
τη συγκυρία και τον κοινωνικοοικονομικό περίγυρο; Υπάρχουν ορισμένα κόμματα που ευ­
κολότερα από άλλα θέλουν και μπορούν να παρέμβουν στην έμφυλη ανισότητα; Γιατί; Τι 
σημαίνει αυτό για την ευρύτερη κοσμοαντίληψή τους; Αυτά αποτελούν θέματα συζήτησης, 
όπως αποτελεί και το πώς και πόσο οι γυναίκες/πολιτικοί προωθούν και/ή πρέπει να προ­
ωθούν θέματα για το φύλο, μια συζήτηση που εν μέρει συνδέεται και με την εικόνα των εκλο-
γικών αποτελεσμάτων σε σχέση με την έμφυλη σύνθεση τής κάθε κοινοβουλευτικής ομάδας. 
Πώς τα σχολιάζετε; Που αποδίδετε την παρακάτω εικόνα;



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

52

Εκλογή Γυναικών στη Βουλή ανά Κόμμα, Ιούνιος 2012

Σύνολο Γυναίκες* Γ%

ΝΔ 129 18 13,95

ΣΥΡΙΖΑ 71 25 35,21

ΠΑΣΟΚ 33 3 9,09

ΑΈ 20 7 35,00

ΔΗΜΑΡ 17 5 29,41

ΚΚΈ 12 4 33,33

ΧΑ 18 1 5,56

Σύνολο 300 63 21,00

* Τον Απρίλιο του 2013 προσετέθη άλλη μία γυναίκα στη Βουλή
(Ζ. Μακρή, ΝΔ) καταλαμβάνοντας κενωθείσα θέση στη Μαγνησία.

Πέρα από την πραγματικότητα της σχέσης των γυναικών με τα κόμματα και το κομματι-
κό σύστημα στην Έλλάδα σήμερα, θα ήταν παράληψη αν δεν υπενθυμίζαμε ότι παραδοσια-
κά η σχέση αυτή υπήρξε στην Έυρώπη αμφίσημη, ενίοτε διστακτική και διαμφισβητούμενη. 
Τη δεκαετία του 1960 και του 1970, πολλές από τις φεμινίστριες του δεύτερου κύματος 
είχαν εντονότατα κυνική και απορριπτική στάση απέναντι στα κόμματα, προτιμώντας οργα-
νωτικές μορφές αυτόνομες, εμπνευσμένες από τα Νέα Κοινωνικά Κινήματα (Lovenduski, 
1993). Κάτι αντίστοιχο είδαμε και στη Mεταδικτατορική Έλλάδα, με τις αυτόνομες φεμινι-
στικές ομάδες, που συνυπήρχαν όμως εδώ -σε αντίθεση με άλλες χώρες της Έυρώπης- με 
μεγάλες γυναικείες οργανώσεις που είχαν κομματικές διασυνδέσεις (Βαρίκα, 1992). Η 
αρνητική στάση απέναντι στα κόμματα από την πλευρά φεμινιστριών φαίνεται ότι αναθεω-
ρήθηκε τη δεκαετία του 1980 στις περισσότερες χώρες, οπότε η έμφαση μετατοπίστηκε 
στη «φεμινιστική δουλειά» μέσα στα κόμματα, κυρίως βέβαια σε ορισμένα από αυτά, 
αλλά και στο ευρωπαϊκό επίπεδο, με στόχο τη διαμόρφωση γενικών κανόνων για τις πο-
λιτικές φύλου. Παράλληλα, εμφανίστηκε ισχυρό ρεύμα υπέρ της αύξησης της γυναικείας 
παρουσίας σε δομές λήψης πολιτικών αποφάσεων σε κόμματα και αντιπροσωπευτικούς 
θεσμούς, κυρίως από την πλευρά γυναικών πολιτικών και ακτιβιστριών που δρούσαν 
εντός των κομμάτων. 

Σε ορισμένες χώρες, και πρωτίστως στις Σκανδιναβικές, αυτό επέφερε σημαντικές αλλα-
γές στη δομή και τη λειτουργία του κομματικού συστήματος, στα προγράμματα των κομμάτων, 
στην πολιτική στελεχών και την επιλογή αντιπροσώπων, αλλά και στις δημόσιες πολιτικές, 
πριν ακόμη υιοθετηθούν από την ΈΈ (Leijenaar, 1993, Skejie, 1993, Sainsbury, 1993). Τα 
πολιτικά κόμματα είχαν πλέον εκεί «αλωθεί» ή είχε έρθει το τέλος της «ανδρικής πολιτι-
κής ηγεμονίας», όπως συγκεκριμένα αναφέρεται για την περίπτωση της Νορβηγίας. (Skjeie, 
1993, 231). Κάτι που ο Έυρωπαϊκός Νότος δυσκολεύεται πολύ να προσεγγίσει λόγω της 
παραδοσιακότητας του συστήματος έμφυλων σχέσεων (αλλά η Ισπανία φαίνεται να αλλάζει 
με γρήγορους ρυθμούς). Βέβαια, η συζήτηση είναι πάντα ανοικτή σχετικά με το πόσο ουσια­
στικές είναι οι αδιαμφισβήτητες αλλαγές που παρατηρήθηκαν στις Σκανδιναβικές χώρες, 



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 | ΤΟ ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΠΟΛΙΤΙΚΟ ΣΎΣΤΗΜΑ, ΤΟ ΣΎΝΤΑΓΜΑ ΤΟΎ 1975 ΚΑΙ ΟΙ ΑΝΑΘΕΩΡΗΣΕΙΣ ΤΟΎ

53

αν το θέμα είναι αριθμητικό, ή κυρίως είδους πολιτικών μέτρων κ.λπ. (θα επανέλθουμε στο 
ζήτημα στο Κεφάλαιο V). 

Τοπική Αυτοδιοίκηση
Οι σύγχρονοι πρωτοβάθμιοι οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοίκησης στην Έλλάδα μοιάζουν 

να έχουν ως αρχικό σημείο αναφοράς τον νόμο ΔΝΖ/1912 του Έλευθερίου Βενιζέλου, 
που παραχώρησε πλήρη αυτοδιοίκηση σε αστικούς Δήμους και αγροτικές Κοινότητες. Δια-
τήρησε όμως τις Νομαρχίες υπό κεντρικό έλεγχο. Η βασική λογική αυτού του οργανογράμ-
ματος ΟΤΑ, παρά τις πολλές παρεμβάσεις, παρέμεινε ουσιαστικά ίδια μέχρι τη δεκαετία του 
1990, οπότε ο νόμος 2218/1994 καθιέρωσε και αιρετή Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση, με 
τα νομικά πρόσωπα των νομαρχιών να μετατρέπονται σε δευτεροβάθμιους ΟΤΑ. Ο θεσμι-
κός χαρακτήρας του σχήματος παρέμεινε ίδιος, παρά τη μεταρρύθμιση των διοικητικών ορί-
ων των πρωτοβάθμιων ΟΤΑ μέσω συνενώσεων, που συντελέστηκε με τον “Καποδίστρια” 
(Ν. 2539/1997). Το 2010, με τον «Καλλικράτη» (Ν. 3852/2010), συνενώθηκαν περαι-
τέρω οι πρωτοβάθμιοι ΟΤΑ και καταργήθηκαν οι Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, ενώ τη θέση 
τους πήραν οι περιφέρειες, ως μέρος πλέον των ΟΤΑ σε δεύτερο βαθμό.

Ώς προς το στόχο και τη λειτουργία των ΟΤΑ, στο άρθρο 102 του Συντάγματος προβλέπε-
ται ότι: «η διοίκηση των τοπικών υποθέσεων ανήκει στους Oργανισμούς Tοπικής Aυτοδιοί-
κησης πρώτου και δεύτερου βαθμού. … Νόμος καθορίζει το εύρος και τις κατηγορίες των 
τοπικών υποθέσεων, καθώς και την κατανομή τους στους επί μέρους βαθμούς. Με νόμο 
μπορεί να ανατίθεται στους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης η άσκηση αρμοδιοτήτων 
που συνιστούν αποστολή του Κράτους». Έπίσης, αναφέρεται ότι οι Oργανισμοί Τοπικής Αυ-
τοδιοίκησης έχουν διοικητική και οικονομική αυτοτέλεια, ενώ οι αρχές τους εκλέγονται με 
καθολική και μυστική ψηφοφορία. Προβλέπεται η δημιουργία αναγκαστικών ή εκούσιων 
συνδέσμων Oργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης που διοικούνται από αιρετά όργανα και 
έχουν ως στόχο την εκτέλεση έργων ή την παροχή υπηρεσιών ή την άσκηση αρμοδιοτήτων 
των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης.

Προβλέπεται, επίσης, στο Σύνταγμα ότι το Κράτος ασκεί στους Οργανισμούς Τοπικής 
Αυτοδιοίκησης εποπτεία που συνίσταται αποκλειστικά σε έλεγχο νομιμότητας και δεν επι-
τρέπεται να εμποδίζει την πρωτοβουλία και την ελεύθερη δράση τους. Παράλληλα, «το Κρά-
τος λαμβάνει τα νομοθετικά, κανονιστικά και δημοσιονομικά μέτρα που απαιτούνται για την 
εξασφάλιση της οικονομικής αυτοτέλειας και των πόρων που είναι αναγκαίοι για την εκπλή-
ρωση της αποστολής και την άσκηση των αρμοδιοτήτων των ΟΤΑ με ταυτόχρονη διασφά-
λιση της διαφάνειας κατά τη διαχείριση των πόρων αυτών. Νόμος ορίζει τα σχετικά με την 
απόδοση και κατανομή, μεταξύ των ΟΤΑ, των φόρων ή τελών που καθορίζονται υπέρ αυτών 
και εισπράττονται από το Κράτος. Κάθε μεταβίβαση αρμοδιοτήτων από κεντρικά ή περιφε-
ρειακά όργανα του Κράτους προς την τοπική αυτοδιοίκηση συνεπάγεται και τη μεταφορά των 
αντίστοιχων πόρων. Νόμος ορίζει τα σχετικά με τον καθορισμό και την είσπραξη τοπικών 
εσόδων απευθείας από τους Oργανισμούς Tοπικής Aυτοδιοίκησης».

Με βάση το παραπάνω θεσμικό πλαίσιο, η συζήτηση που γίνεται σταθερά, εδώ και χρό-
νια, για την Τοπική Αυτοδιοίκηση στην Έλλάδα, αφορά τον ασφυκτικό εναγκαλισμό της από 
το Κράτος, την ανεπάρκεια πόρων, τις περιορισμένες αρμοδιότητες, ή όταν αυξάνονται, το 
ότι αυτό δεν συνοδεύεται από τους αντίστοιχους πόρους, τα οικονομικά προβλήματα και βε-
βαίως, πρόσφατα, τις περικοπές που έχουν φέρει πολλούς Δήμους σε αδιέξοδο. Υπάρχουν 
ενδείξεις ότι, στις παρούσες συνθήκες, συχνά οι Δήμοι αντί να ασχολούνται με τη βελτίωση 
της ζωής των δημοτών, προσπαθούν κυρίως να αντεπεξέλθουν στα τρέχοντα και ανελαστι-



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

54

κά έξοδά τους. Έξάλλου, η συζήτηση για τις σχέσεις του τοπικού πολιτικού προσωπικού με 
τις κεντρικές κομματικές ιεραρχίες, τα περιθώρια πρωτοβουλιών που έχουν οι τοπικές κοι-
νωνίες και η σχέση των καθαρά τοπικών ηγεσιών με το κομματικό σύστημα, συζήτηση που 
συνεχίζεται, εκτυλίσσεται αναγκαστικά σε πολύ αντίξοες συνθήκες.24 Μια άλλη αναγκαιότη-
τα που σταθερά προβάλλονταν από ορισμένες πλευρές, οι συνενώσεις, ικανοποιή θηκε το 
2010, αφού το σχέδιο «Καλλικράτης» συνέβαλε στο δραστικό περιορισμό του αριθμού των 
Δήμων, την κατάργηση των Νομαρχιών και την αντικατάστασή τους από 13 Περιφέρειες. 
Συνάντησε ισχυρές τοπικές αντιδράσεις, αλλά κατάφερε να υπερισχύσει, αναπροσαρμόζο-
ντας την τοπική διοίκηση και τις σχέσεις με το κεντρικό κράτος σε μια εξαιρετικά κακή οικο-
νομική συγκυρία.

Έίναι ενδιαφέρον να παρατηρήσουμε, σχετικά με τις συνενώσεις που επέφερε το σχέδιο 
«Καλλικράτης», ότι, όπως παρατηρεί ο Ν. Βοσδογάνης στις 17/10/2010 στο www.airetos.gr, 
«ο Καλλικράτης δεν αγαπά τις γυναίκες», προσθέτοντας ότι γυναίκες δήμαρχοι εκλέχθηκαν 
σε ποσοστό κάτω από το 3% που ήταν το 2006, στον πρώτο και δεύτερο γύρο των Πε-
ριφερειακών και Δημοτικών εκλογών του 2010, ενώ καμία γυναίκα περιφερειάρχης δεν 
εκλέχτηκε. Αναφέρει δε ότι, σύμφωνα με στοιχεία της ΚΈΔΚΈ στις εκλογές του 2006 είχαν 
εκλεγεί 32 γυναίκες δήμαρχοι στους 1.034 πρωτοβάθμιους ΟΤΑ καθώς και δυο γυναίκες 
στις Νομαρχίες: Η Φ. Γεννηματά στην Υπερνομαρχία Αθήνας/Πειραιά και η Β. Σχοιναράκη 
στη Νομαρχία Ηρακλείου. Παράλληλα, πρέπει, επίσης, να σημειωθεί ότι, ο Καλλικράτης επέ-
φερε μια αλλαγή στον τρόπο εφαρμογής των ποσοστώσεων. Η ποσόστωση που ίσχυε για το 
1/3 του συνόλου των υποψηφίων τοπικών συμβούλων μετατράπηκε σε ποσόστωση στα 
ψηφοδέλτια που αντανακλά στο 1/3 του αριθμού των μελών των τοπικών δημοτικών και 
περιφερειακών συμβουλίων. Και αυτό κάνει διαφορά, όπως θα δούμε παρακάτω.

Γυναίκες στην Τοπική Αυτοδιοίκηση
Ο Πολιτικός Συνδέσμος Γυναικών, που ιδρύθηκε τον Ιούνιο του 1998 με ιδρυτι-

κά μέλη σαράντα γυναίκες πολιτικούς από το ΠAΣOK, τη NΔ, τον Συνασπισμό και την 
ΠOΛAN, με στόχο την αύξηση της συμμετοχής των γυναικών στους «δημοκρατικούς θε-
σμούς και στα κέντρα λήψης πολιτικών αποφάσεων», δήλωσε ως άμεσο στόχο του την 
επιδίωξη «κανένα φύλο να μην έχει εκπροσώπηση μικρότερη του 1/3 στα όργανα της 
Τοπικής Αυτοδιοίκησης στις επόμενες (φθινόπωρο 1998) δημοτικές και νομαρχιακές 
εκλογές». Αυτό, δεν επετεύχθη τότε, ωστόσο έγινε πράξη στις επόμενες, οπότε μειώθηκε 
σημαντικά ο συνολικός αριθμός Δημοτικών Συμβουλίων όπου απουσιάζουν εντελώς 
γυναίκες: από 327 (36,3%) που ήταν μετά τις εκλογές του 1998, μειώθηκαν σε 116 
στα 900 (12,9%) το 2002, κάτι που ενδεχομένως αποτελεί και τη σημαντικότερη συνέ-
πεια της εφαρμογής των ποσοστώσεων στην Τοπική Αυτοδιοίκηση (Παντελίδου Μαλούτα, 
2002). Όσο για το ποσοστό γυναικών Δημοτικών Συμβούλων που έφτανε στο 7,1%, το 
2002, με την ποσόστωση ανέβηκε στο 11,7%. Αυξήθηκε μεν, αλλά πόσο μικρό παρέ-
μεινε! Για να καταλήξει με τις δημοτικές εκλογές του 2010 στο 16%, όπως θα δούμε 
αναλυτικά παρακάτω.

Έίναι ενδιαφέρον να δούμε σε σχέση με αυτό το 11,7% των γυναικών Δημοτικών 
Συμβούλων του 2002 (πρώτη εφαρμογή ποσόστωσης), ότι, σε αντίθεση με ό,τι συμβαίνει 
στο επίπεδο των Δημάρχων, οι γυναίκες Δημοτικοί Σύμβουλοι συγκεντρώνονται κυρίως 

24.  Για τις σχέσεις τοπικής πολιτικής με το κεντρικό πολιτικό σύστημα βλ.: Ν. Κ. Χλέπας, 1999, 2005, 
Κ. Σπανού, 1998, Α. Μακρυδημήτρης, 2003.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 | ΤΟ ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΠΟΛΙΤΙΚΟ ΣΎΣΤΗΜΑ, ΤΟ ΣΎΝΤΑΓΜΑ ΤΟΎ 1975 ΚΑΙ ΟΙ ΑΝΑΘΕΩΡΗΣΕΙΣ ΤΟΎ

55

στα μεγάλα αστικά κέντρα, με πρώτο τον Δήμο Αθηναίων, όπου το 2002 παρατηρείται 
το μοναδικό, για την Έλλάδα, ποσοστό γυναικών Δημοτικών Συμβούλων επί συνόλου με-
λών Δημοτικού Συμβουλίου, το οποίο ανέρχεται σε 46,3% (19 γυναίκες εκλέχτηκαν σε 
σύνολο 41 μελών του δημοτικού συμβουλίου, ενώ μετά από μία παραίτηση έγιναν 18). 
Έξάλλου, μόνο στον Νομό Αττικής εμφανίζονται ποσοστά που ξεπερνούν το 40%, και 
συγκεκριμένα, εκτός από τον Δήμο Αθηναίων, στους Δήμους Φιλοθέης (43,8%) και Πα-
πάγου (42,1%), ενώ στο σύνολο του Νομού Αττικής ο μέσος όρος ανέρχεται στο 18,1%. 
Το αντίστοιχο ποσοστό της Θεσσαλονίκης ανέρχεται στο 22,5% (ενώ στο Πανόραμα εμ-
φανίζεται το υψηλότερο σχετικό ποσοστό στο Νομό και ανέρχεται σε 31,6%, με τον μέσο 
όρο συνολικά στο Νομό στο 11,2%), της Λάρισας 16,2%, της Πάτρας 9,8%, του Ηρα-
κλείου 7,3%, του Βόλου 6,5%, της Δράμας 5,4%, του Αγρινίου 3,2%, των Ιωαννίνων 
2,9%, ενώ στην Καλαμάτα δεν υπάρχει το 2002, καμία γυναίκα στο Δημοτικό Συμβούλιο. 
Αυτά τα στοιχεία κάτι υποδηλώνουν ως προς την επίδραση της κοινωνικής προέλευσης 
ψηφοφόρων και υποψηφίων, στον αριθμό των εκλεγμένων γυναικών, καθώς και για τη 
βαρύτητα του τοπικού παράγοντα.

Σήμερα, μετά τις συνενώσεις και μετά από σημαντικές μεταρρυθμίσεις, τι γίνεται 
στην τοπική πολιτική; Η ΓΓΙΦ διευκρινίζει/εξαγγέλλει στο σχετικό έντυπό της (Έθνικό 
Πρόγραμμα για την Ουσιαστική Ισότητα των Φύλων 2010-2013: Δράσεις για τις Περι-
φέρειες και τους Δήμους) ότι η προώθηση της ένταξης της διάστασης του φύλου στο 
σύνολο των περιφερειακών και τοπικών πολιτικών αποτελεί βασικό στόχο και στρατη-
γική για την ισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών. «Η διαδικασία αυτή αποσκοπεί στη 
χάραξη, εφαρμογή και αξιολόγηση πολιτικών ισότητας, έτσι ώστε άνδρες και γυναίκες να 
επωφελούνται ισότιμα από όλες τις πολιτικές και δράσεις, σε όλα τα επίπεδα και στάδια 
της οικονομικής, κοινωνικής και πολιτικής ζωής». 

Και πληροφορεί ότι: με τη μεταρρύθμιση της Τοπικής και Περιφερειακής Αυτοδιοίκησης 
(Πρόγραμμα «Καλλικράτης») συνενώθηκαν στους νέους Δήμους ... όλες οι αρμοδιό-
τητες στους τομείς της φροντίδας, των κοινωνικών υπηρεσιών και της πρόνοιας. Στις 
Περιφέρειες ... δημιουργήθηκαν εκ νέου Περιφερειακές Έπιτροπές Ισότητας των Φύλων 
με στόχο την ένταξη της ισότητας στον αναπτυξιακό προγραμματισμό της Περιφέρειας και 
την υλοποίηση εξειδικευμένων προγραμμάτων για τις γυναίκες.

Αυτά προβλέπονται. Υπάρχει η πολιτική βούληση να εφαρμοστούν; Η κρίση τι συνέ­
πειες έχει στις τοπικές πολιτικές για την έμφυλη ισότητα; Μήπως ενίοτε τα μέτρα υπέρ 
της έμφυλης ισότητας μοιάζουν με πολυτέλεια; Είναι; Όλα αυτά είναι προς συζήτηση, 
όπως όμως είναι και η εικόνα των Καλλικρατικών Δήμων και Περιφερειών, όπως κατα-
γράφηκε με τις τοπικές εκλογές του 2010.



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

56

Μέλη Δημοτικών Συμβουλίων

Περιφέρεια
Αριθ. Μελών 
Δημοτικών 

Συμβουλίων
Αιρετές % Αιρετών γυναικών

ΑΝ. ΜΑΚΈΔ. & ΘΡΑΚΗΣ 660 66 10,00%

ΝΟΤΙΟΥ ΑΙΓΑΙΟΥ 668 105 15,72%

ΘΈΣΣΑΛΙΑΣ 745 85 11,41%

ΑΤΤΙΚΗΣ 2251 548 24,34%

ΚΡΗΤΗΣ 656 92 14,02%

ΒΟΡΈΙΟΥ ΑΙΓΑΙΟΥ 228 40 17,54%

ΣΤΈΡΈΑΣ ΈΛΛΑΔΑΣ 750 108 14,40%

ΔΥΤΙΚΗΣ ΈΛΛΑΔΑΣ 595 72 12,10%

ΚΈΝΤΡΙΚΗΣ ΜΑΚΈΔ. 1286 217 16,87%

ΔΥΤΙΚΗΣ ΜΑΚΈΔΟΝΙΑΣ 363 57 15,70%

ΠΈΛΟΠΟΝΝΗΣΟΥ 784 83 10,59%

ΗΠΈΙΡΟΥ 498 56 11,24%

ΙΟΝΙΏΝ ΝΗΣΏΝ 210 29 13,81%

Σύνολο 9.694 1.558           16.07% (μ.ό.)

Κατά 16% συνεπώς στα νέα Καλλικρατικά Δημοτικά Συμβούλια συμμετέχουν γυναίκες, 
με σταθερό προβάδισμα της Αττικής (24,3%), και αρκετά ισοζυγισμένη κατανομή, αν εξαιρε-
θεί η Αττική. Παράλληλα, 8 γυναίκες εκλέχθηκαν Δήμαρχοι (99 ήταν υποψήφιες). Όσο για τις 
Περιφέρειες, ενώ καμία γυναίκα δεν εκλέχθηκε Περιφερειάρχης (υπήρχαν 3 υποψήφιες), η 
εικόνα έχει ως εξής: 



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 | ΤΟ ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΠΟΛΙΤΙΚΟ ΣΎΣΤΗΜΑ, ΤΟ ΣΎΝΤΑΓΜΑ ΤΟΎ 1975 ΚΑΙ ΟΙ ΑΝΑΘΕΩΡΗΣΕΙΣ ΤΟΎ

57

Μέλη Περιφερειακών Συμβουλίων / Αντιπεριφερειάρχες

Περιφέρεια
Αριθ. 

Συμβούλων
Γυναίκες % Αντιπεριφερειάρχες

ΑΤΤΙΚΗΣ 101 23 22,77% 4

ΑΝ. ΜΑΚΈΔΟΝΙΑΣ & ΘΡΑΚΗΣ 51 7 13,73% 1

Β. ΑΙΓΑΙΟΥ 41 6 14,63% 0

Δ. ΈΛΛΑΔΑΣ 51 5 9,80% 0

Δ. ΜΑΚΈΔΟΝΙΑΣ 51 7 13,73% 0

ΗΠΈΙΡΟΥ 51 4 7,84% 1

ΘΈΣΣΑΛΙΑΣ 51 9 17,65% 1

ΙΟΝΙΏΝ ΝΗΣΏΝ 41 10 24,39% 0

Κ. ΜΑΚΈΔΟΝΙΑΣ 71 15 21,13% 1

ΚΡΗΤΗΣ 51 8 15,69% 1

Ν. ΑΙΓΑΙΟΥ 51 10 19,61% 0

ΠΈΛΟΠΟΝΝΗΣΟΥ 51 7 13,73% 1

ΣΤΈΡΈΑΣ ΈΛΛΑΔΑΣ 51 4 7,84% 1

Σύνολο 713 115
16,13% 

(μ.ό.)
11

Το 16% των Περιφερειακών Συμβούλων είναι, όπως βλέπουμε, γυναίκες, ενώ υπάρχουν 
και 11 Αντιπεριφερειάρχες. Το ερώτημα που προκύπτει αβίαστα, με βάση συνολικά τα απο-
τελέσματα της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, και επιβάλλεται να συζητηθεί, είναι: Γιατί τόσο λίγες 
γυναίκες εμπλέκονται στην τοπική πολιτική διαδικασία στην Ελλάδα, λιγότερες ακόμη και 
από την κεντρική πολιτική σκηνή; Και γιατί ισχύει αυτό, σε αντίθεση με την πλειονότητα 
των ευρωπαϊκών χωρών όπου παρατηρούμε το αντίθετο; Μήπως άλλου τύπου ανησυχίες και 
επιδιώξεις ωθούν τις γυναίκες να ασχοληθούν με τα τοπικά θέματα απ’ ότι τα κεντρικά; Και μή-
πως τελικά, εν μέρει άλλου τύπου γυναίκες έλκονται από τα μεν και από τα δε; Αυτά αποτελούν 
θέματα προς συζήτηση.

Θα πρέπει να σημειώσουμε ότι αναμφίβολα ο Δήμος αποτελεί ένα προνομιακό και προσιτό 
πεδίο πολιτικής συμμετοχής και εμπλοκής στη διαχείριση των κοινών υποθέσεων και μπορεί 
να θεωρηθεί ως «σχολείο» για τα άτομα που επιδιώκουν την ενεργό και θεσμοθετημένη πολι-
τική παρέμβασή τους. Έίναι γεγονός ότι η Τοπική Αυτοδιοίκηση αποτελεί τον αντιπροσωπευτι-
κό θεσμό που είναι πιο κοντά στην καθημερινότητα των πολιτών και στην πραγματικότητα της 
ζωής τους.25 Στην πόλη, το χωριό, τη γειτονιά, το σχολείο, ο Δήμος είναι παρών και μπορεί να 

25.  Βλ. για αυτό το ζήτημα, τον τρόπο με τον οποίο γίνεται προσπάθεια να αξιοποιηθεί στην «Έυρωπαϊκή 
Χάρτα για την Ισότητα των Φύλων στις Τοπικές Κοινωνίες», στο: http://bit.ly/12wNn1V.



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

58

λειτουργεί ως μοχλός επικοινωνίας, αλληλεγγύης και συμπαράστασης μεταξύ των πολιτών, 
πεδίο εξανθρωπισμού, κατά κάποιο τρόπο των κοινωνικών σχέσεων. Πεδίο επίσης στο οποίο 
η έμφυλη ισότητα δοκιμάζεται, αλλά μπορεί και να μαθαίνεται. Ώστόσο, πόσο αμφίσημες είναι 
οι συνήθεις διατυπώσεις που αναφέρονται στον Δήμο, ως «διευρυμένο νοικοκυριό» και, ως 
εκ τούτου, ως προνομιακό χώρο πολιτικής δραστηριοποίησης γυναικών! Διατυπώσεις που 
γίνονται πολύ συχνά και από γυναίκες, ικανές και δραστήριες στην Τοπική Αυτοδιοίκηση. 
Το ερώτημα που θέτω είναι το εξής:

Ακόμη και εάν, με βάση τα παραδοσιακά πρότυπα, προφανώς οι γυναίκες έχουν ανα­
πτύξει συγκεκριμένες δεξιότητες που είναι πολύ χρήσιμες στις λειτουργίες της Τοπικής 
Αυτοδιοίκησης, είναι αυτό το πρότυπο που θέλουμε να προβάλλουμε για τη μαζικότε­
ρη παρουσία γυναικών στις τοπικές δομές λήψης αποφάσεων; Δηλαδή, επιδιώκουμε να 
εκλεγούμε ως γυναίκες, με στόχο να συνεχίσουμε παραδοσιακές «γυναικείες» δουλειές σε 
ευρύτερο πεδίο; Ή θέλουμε να προσβάλουμε τον σεξισμό που δεν ευνοεί τις γυναικείες 
υποψηφιότητες, που δε στηρίζει γυναίκες στη διεκδίκηση θέσεων με σχετική εξουσία, που 
ενίοτε δεν επιτρέπει καν στις γυναίκες να μπουν στη διαδικασία ανταγωνισμού για αιρετή 
θέση; Αν επιδιώκουμε το δεύτερο, τότε ο τρόπος που συχνά το προωθούμε είναι ατελέσφο-
ρος. Το συχνά άρρητο σύνθημα «περισσότερες γυναίκες στο δημοτικό επίπεδο για να νοικο-
κυρέψουν τους Δήμους», δε συμβάλει στην έμφυλη ισότητα. Απλώς διευρύνει το πεδίο των 
παραδοσιακών έμφυλων ρόλων. Έπίσης, νομιμοποιεί την καταπιεστική αντίληψη ότι, όλες οι 
γυναίκες είναι ίδιες: Όλες είναι κατάλληλες για να φροντίσουν θέματα πρόνοιας, βρεφονηπια-
κών σταθμών, την καθαριότητα στο Δήμο κ.λπ. Το ότι στις διάχυτες αντιλήψεις συχνά έχει κα-
νείς την εντύπωση ότι το να είναι κανείς γυναίκα είναι σαν να σημαίνει, αναγκαστικά, ότι έχει 
συγκεκριμένες αντιλήψεις, δεξιότητες, επιδιώξεις κ.λπ., και μεταφράζεται στο ότι στις ίδιες 
αντιλήψεις προκαλεί έκπληξη η ενδεχόμενη διαφωνία μεταξύ γυναικών στα δημοτικά θέματα, 
αποτελούν ζητήματα που πρέπει να καταπολεμήσουμε και όχι, βέβαια, να ενισχύσουμε. Αλλά 
πρώτα πρέπει να τα συζητήσουμε.26

26.  Πολλά από τα ερωτήματα για τη θεματική αυτού του Κεφαλαίου, λόγω της ιδιαίτερης φυσιογνωμίας 
του, βρίσκονται διάσπαρτα στο κείμενο, πάντα με μαύρα και πλάγια. Παρακάτω, διατυπώνονται 
ορισμένα μόνο, τα οποία δεν μπορούσαν να τεθούν στη ροή του κειμένου.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 | ΤΟ ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΠΟΛΙΤΙΚΟ ΣΎΣΤΗΜΑ, ΤΟ ΣΎΝΤΑΓΜΑ ΤΟΎ 1975 ΚΑΙ ΟΙ ΑΝΑΘΕΩΡΗΣΕΙΣ ΤΟΎ

59

Έρωτήματα προς συζήτηση με βάση την ύλη του Κεφαλαίου II 27

27

 y Ποια είναι τα προτερήματα και τα μειονεκτήματα των αναλογικών εκλογικών συστη-
μάτων; Συζήτηση για την απλή αναλογική. 

 y Ποια είναι τα προτερήματα και τα μειονεκτήματα των πλειοψηφικών εκλογικών συ-
στημάτων;

 y Σκεφτείτε γύρω από την έννοια της «ενισχυμένης αναλογικής». Τι το «ενισχυμένο» 
έχει η αναλογική που κυριαρχεί στην ελληνική εκλογική ιστορία; Γιατί;

 y Η Αναθεώρηση του Συντάγματος του 1986, ποια σημαντική αλλαγή επέφερε και για-
τί; Τι άλλαξε στην ουσία της λειτουργίας του πολιτικού συστήματος; Ποια η γνώμη 
σας;

 y Δικαιολογείται η αναφορά στο «τέλος του δικομματισμού», την οποία θεωρείται ότι 
πιστοποίησαν οι εκλογές του 2012; Γιατί; Πώς τεκμηριώνεται αυτό; 

 y Πώς κρίνετε και που αποδίδετε το ότι στην Ελλάδα, στην Τοπική Αυτοδιοίκηση δρα-
στηριοποιούνται λιγότερες γυναίκες από ότι στην κεντρική πολιτική, σε αντίθεση με 
ότι συμβαίνει σε άλλες χώρες της ΕΕ;

 y Οι συνενώσεις στην Τοπική Αυτοδιοίκηση γιατί δεν φαίνεται να λειτουργούν πάντα 
υπέρ της μαζικότερης εκλογής γυναικών;

 y Πώς πρέπει να προωθείται η μαζικότερη παρουσία γυναικών στους ΟΤΑ; Με επίκληση 
ή όχι των «γυναικείων ιδιοτήτων»;

27.   Οι απαραίτητες βιβλιογραφικές παραπομπές στις πηγές ορισμένων διατυπώσεων δεν περιλαμβάνο-
νται στους Πίνακες Έρωτήσεων. Μπορούν να εντοπιστούν εύκολα στο κείμενο.



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

60

Πρόσθετο Υλικό για Συζήτηση

α. Πώς σχολιάζετε το παρακάτω κομμάτι, από κείμενο το οποίο «ανέβασε» στο διαδί-
κτυο νέα και δυναμική Αντιδήμαρχος; Το κείμενο επιδέχεται περισσότερες από μία αναγνώ-
σεις; Μήπως είναι αμφίσημο; Τι λέτε;

H Τοπική Αυτοδιοίκηση είναι αντιπροσωπευτικός θεσμός που έχει ως χαρακτηριστικό 
του την άμεση επαφή και επικοινωνία με τους πολίτες, που έχει αντίκτυπο στην καθημερινή 
ζωή τους και υπό προϋποθέσεις μπορεί να παίξει ουσιαστικό ρόλο σε δράσεις που έχουν 
στο επίκεντρό τους τον άνθρωπο.

Είναι χώρος που μπορεί ν’ αναδειχθεί η ισότητα των φύλων και γι’ αυτόν τον λόγο είναι 
ίσως το ιδανικότερο επίπεδο για τη συμμετοχή των γυναικών.

Δεν παραγνωρίζω το γεγονός ότι υπάρχει αντιστοιχία κοινωνίας και πολιτικής δράσης 
σε σχέση με τα δύο φύλα, μεταξύ ανδρών και γυναικών, ότι υπάρχει ακόμη σε μεγάλο βαθ-
μό κρίση νοοτροπίας και πολιτιστικού επιπέδου. Πιστεύω όμως ότι σε κάθε περίπτωση η 
αξιολόγηση έργου δεν πρέπει να γίνεται με «στεγανά» δηλαδή ότι οι γυναίκες κάνουν κάτι 
καλύτερα από τους άνδρες ή το αντίστροφο.

… Μπορούμε, εμείς οι γυναίκες να διεκδικήσουμε αυτό που θέλουμε και μας αξίζει. Δεν 
ζητάμε προσφορές «μέσω ποσόστωσης» για να εκλεγούμε. Συναγωνιζόμαστε και διεκδι-
κούμε «επί ίσοις όροις» τη συμμετοχή μας στα κοινά, ιδιαίτερα στην τοπική αυτοδιοίκηση.

… Γι’ αυτό χρειάζεται να επιδεικνύουμε δύναμη, να καταβάλουμε προσπάθειες ώστε να 
γίνουν όλες εκείνες οι αναγκαίες βαθιές αλλαγές σε νοοτροπίες αλλά και υποδομές που θα 
βελτιώνουν τη θέση και τη ζωή των γυναικών. Έχουμε τη δυνατότητα και πρέπει συνδυά-
ζοντας τη γνώση με την ευαισθησία να συμβάλλουμε σε πολύ μεγάλο βαθμό στην επίλυση 
πολλών προβλημάτων, στη διαμόρφωση της πολιτικής καθώς και στη λήψη αποφάσεων…

Απόσπασμα από κείμενο στο διαδίκτυο νέας Αντιδημάρχου



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 | ΤΟ ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΠΟΛΙΤΙΚΟ ΣΎΣΤΗΜΑ, ΤΟ ΣΎΝΤΑΓΜΑ ΤΟΎ 1975 ΚΑΙ ΟΙ ΑΝΑΘΕΩΡΗΣΕΙΣ ΤΟΎ

61

β. Στην ιστοσελίδα της Γενικής Γραμματείας Ισότητας των Φύλων υπάρχει η παρακάτω 
ενημέρωση, η οποία αφορά την εφαρμογή ποσοστώσεων στην Τοπική Αυτοδιοίκηση και τις 
αλλαγές που τις αφορούν:

Ας προσεχθεί η διατύπωση σε σχέση με το σημείο αναφοράς της ποσόστωσης (αριθμός 
υποψηφίων στα ψηφοδέλτια ή αριθμός μελών των Συμβουλίων;). Τι συνεπάγεται η κάθε δια-
φορετική διατύπωση; Γιατί λέτε ότι άλλαξε;

Ποσόστωση ως προς το φύλο στα ψηφοδέλτια των Δημοτικών και Κοινοτικών 
εκλογών. Καθιέρωση ποσόστωσης στα ψηφοδέλτια των Νομαρχιακών και Δημοτικών 
Εκλογών

Με το άρθρο 75, παρ. 1 του Ν. 2910/2001 (ΦΈΚ 91/Α’/2.5.2001), καθιερώθηκε η 
υποχρεωτική, κατ’ ελάχιστο στο 1/3, συμμετοχή από κάθε φύλο ως υποψηφίων στα ψη-
φοδέλτια των Νομαρχιακών και Δημοτικών εκλογών. 

Με το άρθρο 34, παρ. 3 του Ν. 3463/2006 (ΦΈΚ 114/Α’/8.6.2006) «Κύρωση Κώ-
δικα Δήμου και Κοινοτήτων» διατηρείτο η πρόβλεψη του Ν. 2910/2001 για την κατά το 
1/3 συμμετοχή από κάθε φύλο στα ψηφοδέλτια των δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων, 
των συμβουλίων δημοτικού διαμερίσματος και τοπικών συμβουλίων. Το ποσοστό αυτό 
υπολογιζόταν ξεχωριστά για τα δημοτικά συμβούλια, τα συμβούλια των δημοτικών διαμε-
ρισμάτων και τα κοινοτικά συμβούλια. Έιδικά για τους υποψήφιους τοπικούς συμβούλους 
το ποσοστό του ενός τρίτου (1/3) υπολογιζόταν επί του συνολικού αριθμού των υπο-
ψήφιων της κατηγορίας αυτής που περιλαμβάνονταν σε κάθε συνδυασμό. Ο συνολικός 
αριθμός των υποψήφιων των συνδυασμών, που αντιστοιχούσε στο ένα τρίτο (1/3), όπως 
αυτό είχε υπολογιστεί ξεχωριστά για κάθε μια από τις παραπάνω κατηγορίες προσώπων, 
αρκούσε για το σύνολο των υποψηφίων κάθε συνδυασμού, χωρίς να ήταν αναγκαίο να 
επιμερίζεται ισομερώς σε καθεμία από τις ανωτέρω κατηγορίες υποψήφιων. 

Έξάλλου, βάσει της παρ. 3 του άρθρου 18 με τίτλο «Υποψηφιότητες» Μέρος Β΄ «Πρώ-
τος Βαθμός Αυτοδιοίκησης-Δήμοι», Κεφάλαιο Β΄ «Έκλογική Διαδικασία» του νέου νόμου 
3852/2010 (ΦΈΚ 87/Α’/7.6.2010) με τίτλο «Νέα Αρχιτεκτονική της Αυτοδιοίκησης και 
της Αποκεντρωμένης Διοίκησης-Πρόγραμμα Καλλικράτης» ορίζεται ότι: «Ο αριθμός των 
υποψηφίων δημοτικών συμβούλων, συμβούλων δημοτικής κοινότητας και συμβούλων το-
πικής κοινότητας από κάθε φύλο ανέρχεται τουλάχιστον στο ένα τρίτο (1/3) του συνολικού 
αριθμού των μελών του δημοτικού συμβουλίου ή του συμβουλίου δημοτικής ή τοπικής 
κοινότητας που υπολογίζεται διακεκριμένα για κάθε δημοτικό συμβούλιο και κάθε συμβού-
λιο δημοτικής ή τοπικής κοινότητας. Τυχόν δεκαδικός αριθμός στρογγυλοποιείται στην αμέ-
σως επόμενη ακέραιη μονάδα, εφόσον το κλάσμα είναι τουλάχιστον ίσο με το μισό της». 

Έπίσης, η παρ. 3 του άρθρου 120 «Υποψηφιότητες» Μέρος Γ΄ «Δεύτερος Βαθμός 
Αυ το διοίκησης-Περιφέρειες», Κεφάλαιο Β΄ «Έκλογική Διαδικασία» του ανωτέρου νόμου 
καθορίζει ότι: «Ο αριθμός των υποψηφίων περιφερειακών συμβούλων κάθε συνδυασμού 
από κάθε φύλο πρέπει να ανέρχεται σε ποσοστό τουλάχιστον με το ένα τρίτο (1/3) του συ-
νολικού αριθμού των μελών του περιφερειακού συμβουλίου. Τυχόν δεκαδικός αριθμός 
στρογγυλοποιείται στην αμέσως επόμενη ακέραιη μονάδα, εφόσον το κλάσμα είναι τουλά-
χιστον ίσο με το μισό της».





Γυναίκες και Πολιτική στην Ελλάδα

ΚΕΦΑΛΑΙΌ 3

63



64



Προσέγγιση στο γιατί της μειωμένης γυναικείας παρουσίας σε δομές πολιτικής 
εξουσίας, 1953-2013: εξήντα χρόνια γυναίκες στην ελληνική Βουλή, στοιχεία και 
αιτιάσεις, θεωρητική συζήτηση περί δομικού αποκλεισμού, ανδροκεντρισμός, ειδι-
κότεροι λόγοι πολιτικής περιθωριοποίησης των γυναικών στην κομματική και την 
ευρύτερη πολιτική ζωή.

ΚΕΦΑΛΑΙΌ 3

65

α. Ιστορικό Απόκτησης Πολιτικών Δικαιωμάτων και Φεμινιστικές Διεκδικήσεις
Το 1952, με την κατοχύρωση της γυναικείας ψήφου, και το 1956 όταν για πρώτη φορά 

συμμετείχαν οι Έλληνίδες ισότιμα στο εκλογικό σώμα σε επίπεδο επικράτειας, αποτελούν 
κορυφαίες στιγμές στο ιστορικό των πολιτικών δικαιωμάτων των γυναικών και στην ιστορία 
της καθολικής ψηφοφορίας, αλλά και της διεύρυνσης της δημοκρατίας στην Έλλάδα. Αν 
όμως οι δύο αυτές χρονολογίες σηματοδοτούν την κατάληξη μιας πορείας προς την κατοχύ-
ρωση των πολιτικών δικαιωμάτων των γυναικών, η πορεία αυτή έχει και άλλες σημαντικές 
στιγμές και πολλούς αγώνες, αφού η απόδοση πολιτικών δικαιωμάτων στις Ελληνίδες 
υπήρξε σταδιακή.

Με το τέλος του A΄ Παγκοσμίου Πολέμου, οπότε σε πολλές δυτικές χώρες κατοχυρώθηκε 
η γυναικεία ψήφος ως αναγνώριση της συνεισφοράς των γυναικών στην πολεμική προσπά-
θεια, οι Έλληνίδες φεμινίστριες κάθε ιδεολογικοπολιτικής προέλευσης διεκδίκησαν μαχητικά 
πολιτική ισότητα με τους άνδρες. Σε στενή επαφή με διεθνείς οργανώσεις που την εποχή εκεί-
νη διατηρούσαν δύναμη και κύρος (Αβδελά, Ψαρρά, 1985, 30), οι φεμινίστριες διεκδικούσαν 
αφενός ψήφο, που την αντιλαμβάνονταν ως προϋπόθεση για την ισοπολιτεία και μέσο για 
να επιβάλλουν τις θεσμικές μεταβολές που θεωρούσαν απαραίτητες, και αφετέρου στό-
χευαν σε μεταρρυθμίσεις του θεσμικού πλαισίου, προκειμένου να εξισωθούν με τους άνδρες 
στην εργασία, την εκπαίδευση και την οικογένεια, και για να ρυθμιστούν θέματα μητρότητας, 
πορνείας κ.ά. 

Βέβαια, ενώ οι οργανωμένες και συστηματικές προσπάθειες για την «πολιτική χειραφέτη-
ση» των γυναικών ξεκίνησαν όντως κατά τη διάρκεια του Μεσοπολέμου, οι γυναικείες διεκ-
δικήσεις στην Έλλάδα δεν πρωτοεμφανίστηκαν την εποχή εκείνη. Ήδη από το τέλος του 19ου 
αιώνα έκανε την εμφάνισή του ένα ρεύμα υπέρ της «ισότητας των φύλων»,28 το οποίο εξέ-
φραζε αλλαγές στη συνείδηση φύλου των γυναικών από μεσαία στρώματα (Βαρίκα, 1987). 
Κεντρική έκφραση του ρεύματος αυτού υπήρξε η Εφημερίς των Κυριών, εβδομαδιαίο περιοδι-
κό που κυκλοφόρησε στις 8 Μαρτίου 1887, και που είναι το πρώτο περιοδικό στην Έλλάδα το 
οποίο γραφόταν αποκλειστικά από γυναίκες. Η Κ. Παρρέν (1859-1940) και οι συνεργάτιδές 
της διατήρησαν τον εβδομαδιαίο χαρακτήρα της Εφημερίδος των Κυριών από το 1887 έως το 
1907 (στη συνέχεια έγινε δεκαπενθήμερη έως το 1917), ενώ η κυκλοφορία της υπήρξε αριθ-

28. Για το ρόλο των γυναικών στον εθνικοαπελευθερωτικό αγώνα και τη δράση συγκεκριμένων μορ-
φωμένων της εποχής για τη βελτίωση της θέσης των γυναικών, βλ.: Ζ. Χρονάκη Παπαμίχου, 1982, 
σ. 322 κ.ε. Για το ιδεολογικό περιεχόμενο της γυναικείας αμφισβήτησης στο πλαίσιο της μετάβασης 
προς το εθνικό κράτος, βλ.: P. Kitromilides, 1983. Για μια συνοπτική επισκόπηση του ιστορικού της 
απόδοσης δικαιωμάτων στις Έλληνίδες, βλ. και: Μ. Παντελίδου Μαλούτα, 2006, στο οποίο βασίζεται 
σε μεγάλο βαθμό και το παρόν Κεφάλαιο. Βασική αναφορά για το θέμα αποτελεί το έργο της Δ. Σα-
μίου, και ιδιαίτερα, 2013.



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

66

μητικά σημαντική και παρουσίαζε μεγάλη γεωγραφική διάδοση. Η Έ. Βαρίκα (1987, 211), με 
βάση στοιχεία της μόνης στατιστικής τύπου της εποχής, και συγκεκριμένα του 1892, αναφέρει 
ότι η Εφημερίς των Κυριών με 5.000 αντίτυπα, κατείχε τη δεύτερη θέση στον εβδομαδιαίο 
τύπο μετά το Ρωμιό του Σουρή. Έντούτοις, αγωνιζόμενη για τη χειραφέτηση των γυναικών και 
για δικαιώματα στην εκπαίδευση και την εργασία, ειδικά κατά την πρώτη της περίοδο, η Εφη-
μερίς των Κυριών εμφανίζεται εξαιρετικά μετριοπαθής στο ζήτημα της γυναικείας ψήφου στην 
Έλλάδα, παρότι χαιρετίζει σχετικά αιτήματα και επιτυχίες σε άλλες χώρες. 

Από το 1895 και μετά, όμως, η Καλλιρρόη Παρρέν και η Εφημερίς των Κυριών αγωνίζο-
νται υπέρ της απόδοσης δημοτικής ψήφου στις γυναίκες. Η απόλυτη αποδοχή της υπάρχου-
σας κατανομής των έμφυλων ρόλων συνοδεύεται δηλαδή από μετριοπαθή αιτήματα ως 
προς τα πολιτικά δικαιώματα, με διεκδίκηση όσων μοιάζουν να εναρμονίζονται καλύτερα 
με τους καθιερωμένους ρόλους των γυναικών. Αυτό δεν εμποδίζει το περιοδικό να εκφράζει 
μια αντίληψη για τη γυναικεία απελευθέρωση, ως «προϋπόθεση αλλά και στρατηγική για την 
απελευθέρωση του ανθρώπου», και να προβάλλει ουτοπικά ριζοσπαστικά οράματα, ιδιαίτερα 
στο χώρο της λογοτεχνίας (Εφημερίς των Κυριών, 15.11.1887, όπως αναφέρεται στο: Βα-
ρίκα, 1987, 256).

Τα κοινωνικοπολιτικά δεδομένα άλλαξαν μετά την πρώτη δεκαετία του 20ού αιώνα, πρω-
τίστως λόγω του ότι τον Ιανουάριο του 1920 συστάθηκε ο Σύνδεσμος υπέρ των Δικαιωμάτων 
της Γυναικός, με κεντρικό στόχο την ισοπολιτεία γυναικών και ανδρών. Κατά τον Μεσοπόλε-
μο, η ψήφος ανάγεται σε προτεραιότητα στις διεκδικήσεις, με το 1920 να θεωρείται ορό-
σημο του τέλους της πρώτης περιόδου της συστηματικής γυναικείας αμφισβήτησης, όταν 
πρωτοπόρες μορφωμένες γυναίκες διεκδικούσαν κυρίως το δικαίωμα στη μόρφωση και 
την εργασία, και της δεύτερης περιόδου όταν κεντρική διεκδίκηση αποτέλεσαν τα πολιτικά 
δικαιώματα (Ψαρρά, 1988, 67). Πράγματι, ο οργανωμένος αγώνας για την απόδοση πολιτι-
κών δικαιωμάτων στις Έλληνίδες μπορεί να θεωρηθεί ότι σηματοδοτείται από την ίδρυση το 
1920 του Συνδέσμου, που είχε ως έκδηλο σκοπό να αγωνιστεί για την πολιτική, κοινωνική 
και οικονομική εξίσωση γυναικών και ανδρών. Ξεκάθαρα δε, διεκδικούσε πλήρη πολιτικά δι-
καιώματα. 

Ο Σύνδεσμος ήταν τμήμα της International Woman Suffrage Alliance, της μεγαλύτερης  
διεθνούς οργάνωσης υπέρ της γυναικείας ψήφου. Πρώτη πρόεδρός του εξελέγη η Μαρία Νε-
γρoπόντη, αντιπρόεδροι η Αύρα Θεοδωροπούλου (που στη συνέχεια έγινε πρόεδρος) και η 
Έλένη Πολιτάκη, γενική γραμματέας η Μαρία Δεσύπρη (Σβώλου) και ταμίας η Καλλιόπη Παπα-
γεωργίου. Πολλές ακόμη εξέχουσες φεμινίστριες της εποχής δραστηριοποιήθηκαν στο πλαί-
σιό του, όπως η Ρόζα Ιμβριώτη και η Αγνή Ρουσσοπούλου. Έξαιρετικά δραστήριος, με πλούσια 
κοινωνική εισφορά, ο Σύνδεσμος ίδρυσε την Ανωτέρα Γυναικεία Σχολή, το ορφανοτροφείο 
Εθνική Στέγη και την Εσπερινή Εμπορική Σχολή Γυναικών Υπαλλήλων, δημιούργησε πολλά 
κατά τόπους παραρτήματα και απέκτησε διεθνείς διασυνδέσεις (Μόσχου-Σακορράφου,1990, 
164-184). Παράλληλα, έκανε διαβήματα, συγκρότησε ειδικές επιτροπές, υπέβαλλε υπομνή-
ματα και προτάσεις νόμου, οργάνωσε δημόσιες συγκεντρώσεις, ενώ τα μέλη του αρθρογρα-
φούσαν τόσο σε δικά τους έντυπα, όσο και στον ημερήσιο τύπο. Στις εκδηλώσεις του συμ-
μετείχαν τακτικά και πολλοί άνδρες, διανοούμενοι και πολιτικοί, υπέρμαχοι της γυναικείας 
ψήφου, όπως ο Δ. Γληνός, ο Α. Σβώλος, και οι βουλευτές Κ. Μελάς (Ιωαννίνων), Α. Τυπάλ-
δος-Μπασιάς (Κεφαλληνίας), Χ. Βασιλακάκης (Λέσβου) κ.ά. (Κ. Ξηραδάκη, 1988, 110).

Το 1923 κυκλοφόρησε το πρώτο τεύχος του Αγώνα της Γυναίκας, μηνιαίου (έως το 
1927) περιοδικού που με τη μαχητικότητά του είχε σημαντική παρέμβαση στη συζήτηση για 
την ψήφο των γυναικών, τη γυναικεία εργασία, την εκπαίδευση κ.ά. Στη συνέχεια το περιο-



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3 | ΓΥΝΑΙΚΕΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΉ ΣΤΉΝ ΕΛΛΑΔΑ

67

δικό έγινε δεκαπενθήμερο έως το 1932, όποτε και οι αγώνες για την ψήφο των γυναικών 
κορυφώθηκαν, για να περιοριστεί μετά σε διμηνιαίο έως το 1936. Ο λόγος του Συνδέσμου, 
κεντρικού εκφραστή του ριζοσπαστικού φεμινισμού της εποχής, εμπνεόταν κυρίως από τις 
φιλελεύθερες αξίες της ισότητας, της δικαιοσύνης και της ελευθερίας, αλλά δεν έλειπαν 
και ενδείξεις της επίδρασης μιας σοσιαλιστικής εμπνεύσεως προβληματικής, ιδιαίτερα στις 
αναφορές στη μισθωτή εργασία και την αναγκαιότητα γενικότερων κοινωνικών αλλαγών, ως 
προϋπόθεση για τη γυναικεία απελευθέρωση (Ψαρρά, 1988, 69).

Τον Οκτώβριο του 1919 δημιουργήθηκε ο Σοσιαλιστικός Όμιλος Γυναικών, με πρωτο-
βουλία της Αθηνάς Γαϊτάνου-Γιαννιού που υπήρξε μέλος του Εθνικού Συμβουλίου, ως απο-
τέλεσμα των «έντονων σοσιαλιστικών ζυμώσεων» της προηγούμενης δεκαετίας (Αβδελά, 
Ψαρρά, 1985, 48), αλλά και ως τμήμα του Σοσιαλιστικού Κόμματος Ελλάδας. Τον Οκτώβριο 
του 1928 κυκλοφόρησε η Σοσιαλιστική Ζωή, μηνιαίο περιοδικό που, χωρισμένο στα δύο, 
περιείχε ένα σοσιαλιστικό και ένα φεμινιστικό μέρος (Αβδελά, Ψαρρά, 1985, 49). Η Α. Γαϊ-
τάνου-Γιαννιού, μέλος της συντακτικής επιτροπής του, δραστηριοποιήθηκε έντονα στην προ-
βολή θεμάτων, όπως το δικαίωμα στην άμβλωση, η κατάργηση της προίκας και η καθιέρωση 
του πολιτικού γάμου, τον οποίο έβλεπε (το 1930) «ως μοναδικό αποδεικτικό στοιχείο της 
ενώσεως δύο ατόμων σε γάμο» (Αυδή-Καλκάνη, 1997, 110). Προωθώντας γυναικεία αιτή-
ματα, ο Σοσιαλιστικός Όμιλος βρισκόταν σε συνεχή διμέτωπο αγώνα, αφενός με τον «αστικό 
φεμινισμό» που ήταν και κύριος στόχος του, αλλά και αφετέρου με την κομμουνιστική τάση 
του γυναικείου κινήματος της εποχής, (Αβδελά, Ψαρρά, 1985, 50). Η τελευταία, εναρμονι-
σμένη με την κυρίαρχη σχετική κομμουνιστική αντίληψη, απέρριπτε την αυτονομία του γυ-
ναικείου κινήματος, τις διεκδικήσεις του οποίου υπήγαγε στις εργατικές, εναποθέτοντας την 
επίλυση του «γυναικείου» στη γενικότερη επίλυση του κοινωνικού ζητήματος αφού «για τους 
κομμουνιστές δεν υπάρχει φεμινιστικό ζήτημα»29. Για τις κομμουνίστριες της εποχής, η από-
δοση του δικαιώματος της ψήφου στις γυναίκες αποτελούσε μεν ζήτημα αρχής, αλλά, στην 
πράξη τα «γυναικεία» αιτήματα που προωθούσαν επικεντρώνονταν σε θέματα εργασίας, 
κάνοντας φανερή την «αναγωγή της καταπίεσης του φύλου στην καταπίεση της τάξης» 
(Ψαρρά, 2003, 193).

Το διάστημα 1928-1932 παρατηρείται συσπείρωση όλων των ρευμάτων των φεμινιστριών 
παρά τις επιμέρους διαφορές τους, στον αγώνα για την ψήφο. Διαφορές που σταδιακά απο-
κρυσταλλώνονται σε τάσεις για να καταλήξουν σε ιδεολογικά ρεύματα, σε αντιστοιχία με δι-
αφορετικές διεθνείς οργανώσεις (Αβδελά, Ψαρρά, 1985, 33-34). Αναμφίβολα η απόδοση 
πολιτικών δικαιωμάτων στις γυναίκες σε πολλές δυτικές χώρες με το τέλος του Μεγάλου 
Πολέμου, ο οποίος «έπαιξε καταλυτικό ρόλο για το συνολικό εκδημοκρατισμό του εκλογικού 
δικαιώματος» (Σωτηρέλης, 1991, 212), αποτέλεσε ισχυρό ενισχυτικό παράγοντα για τη διεκ-
δίκηση και στην Έλλάδα. Αλλά η απόκτηση της ψήφου, που έγινε αντιληπτή και διεκδικήθηκε 
από ορισμένες φεμινίστριες της εποχής ως «ξεσκλάβωμα» των γυναικών (Αβδελά, Ψαρρά, 
1985, 56), αποτέλεσε και έναυσμα για σημαντικές θεωρητικές αναζητήσεις για το γυναικείο 
ζήτημα. Παράλληλα, έθεσε και το ζήτημα των συμμαχιών, των πολιτικών συμπράξεων και των 
σχέσεών τους με τα κόμματα, και σε αυτό το πεδίο εντοπίζονται και οι σημαντικότερες διαφω-
νίες μεταξύ των φεμινιστριών του Μεσοπολέμου. Πράγματι, το ζήτημα της γυναικείας ψήφου 
και οι τρόποι προώθησής του αποτέλεσαν τελικά την αφορμή για ουσιαστική σύγκρουση 
μεταξύ των φεμινιστικών ρευμάτων της εποχής (Αβδελά, Ψαρρά, 1985, 58).

29. Βλ. άρθρο της «Ράϊκα» στον Ριζοσπάστη, 12.3.1925, όπως αναφέρεται στο: Σ. Μόσχου-Σακορρά-
φου,1990, 187.



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

68

Την ίδια περίοδο, είχε επίσης παρατηρηθεί σχετική μεταστροφή στη στάση μερίδας του 
πολιτικού κόσμου, στο πλαίσιο μιας προσπάθειας αστικού εκσυγχρονισμού για την εδραίω-
ση κράτους δικαίου που δρομολογήθηκε με το κίνημα στο Γουδί και την αναθεώρηση του 
Συντάγματος το 1911 (Σαμίου, 1989, 168). Κατά τη δεύτερη δεκαετία του 1900, η από-
δοση γυναικείας ψήφου εμφανίζεται στα προγράμματα ορισμένων πολιτικών σχηματισμών 
(Κοινωνιολόγοι, Σοσιαλιστικό Κέντρο Αθηνών, Σοσιαλιστικό Εργατικό Κόμμα Ελλάδας), ενώ 
σημαντικές πολιτικές προσωπικότητες, όπως ο Έ. Βενιζέλος και ο Δ. Γούναρης, εμφανίζονται 
να υποστηρίζουν τα πολιτικά δικαιώματα των γυναικών (Σαμίου, 1989, 168). Μια από τις 
πρώτες σχετικές αναφορές της εποχής30 φαίνεται ότι έγινε το 1918 σε ομιλία του Δ. Σωμερί-
τη, δικηγόρου στο νομικό Συμβουλίο του Κράτους (Ξηραδάκη, 1988, 111), ενώ το Δεκέμβριο 
του 1919, ο ανεξάρτητος Κεφαλλονίτης βουλευτής Α. Τυπάλδος-Μπασιάς υπέβαλε νομοσχέ-
διο για την ισοπολιτεία των γυναικών, (Μόσχου-Σακορράφου, 1990, 213). Ακολούθησαν 
σημαντικές παρεμβάσεις υπό την μορφή υπομνημάτων, από το Σοσιαλιστικό Όμιλο Γυναικών 
και το Σύνδεσμο, από το Λύκειο των Ελληνίδων με τον βουλευτή Χ. Βασιλακάκη, καθώς και 
από το Εθνικόν Συμβούλιον με τον Α. Τυπάλδο-Μπασιά (Μόσχου-Σακορράφου, 1990, 213). 

Σε απάντηση των σχετικών προτάσεων, ο πρωθυπουργός Έ. Βενιζέλος δήλωσε στη Βουλή 
στις 28 Ιανουαρίου του 1920 ότι, ενώ ως προς τα αστικά δικαιώματα «η ισότης της γυναι-
κός… είναι ώριμος καρπός, τον οποίον δικαιούται η γυναίκα να δρέψη», σε ό,τι αφορούσε τα 
πολιτικά δικαιώματα, υποσχέθηκε πως «μόλις ως πεισθώμεν ότι πράγματι αι Ελληνίδες γυ-
ναίκες θέλουν το δικαίωμα της ψήφου, όπως το δώσωμεν. Τώρα υπό ποίους όρους θα δοθή 
αυτό, θα το ίδωμεν. Νομίζω ότι πρέπει να αρχίσωμεν από την Δημοτικήν Διοίκησιν, η οποία 
θα μας επιτρέψη να εκτιμήσωμεν τον τρόπον καθ’ ον θα χειρισθή το δικαίωμα τούτο η γυναί-
κα»31. Όσο για τον Δ. Γούναρη, ο οποίος ως υποψήφιος βουλευτής Αχαΐας και Ήλιδας είχε 
υποσχεθεί ψήφο στις γυναίκες στην προεκλογική εκστρατεία για τις εκλογές του Νοεμβρίου 
1920, ως πρωθυπουργός, υπέβαλε τον Μάιο του 1921 στην Επιτροπή Αναθεωρήσεως του 
Συντάγματος πρόταση για την κατάργηση της μερικής ή ολικής διάκρισης ανάλογα με το 
φύλο, ως προς το δικαίωμα του εκλέγειν και του εκλέγεσθαι (Μόσχου-Σακορράφου, 1990, 
21 και 217). Η σχετική συζήτηση έγινε έναν χρόνο αργότερα, ενώ η Βουλή είχε κατακλυστεί 
από πλήθος γυναικών που διεκδικούσαν το δικαίωμα της ψήφου. 

Ο Δ. Γούναρης, στην τοποθέτησή του στις 19 Μαΐου 1922, διευκρίνισε ότι το διακύβευμα 
της συζήτησης δεν ήταν το να δοθούν άμεσα πολιτικά δικαιώματα στις γυναίκες, αλλά «εάν εί-
ναι δυνατόν εις την Ελληνικήν Νομοθετικήν εξουσίαν να δώση εν τω μέλλοντι αυτό το δικαίω-
μα εις τας γυναίκας», οι οποίες δεν είναι, όπως δήλωσε, όντα κατώτερα των ανδρών. «Τούτο 
είναι μια απλή πρόληψις, η οποία ευρίσκεται λεληθότως ερριζωμένη παρά πολλοίς εξ ημών». 
Έξάλλου, όπως διευκρίνισε για να καθησυχάσει όσους ανησυχούσαν για τις κοινωνικές συ-
νέπειες της απόδοσης πολιτικών δικαιωμάτων στις γυναίκες, «η γυνή ουδόλως θα εμποδισθή 
εκ των εν τω οίκω καθηκόντων της, εάν διαθέτη μίαν ημέραν διά να ψηφίση». Συνέστησε δε, 
να ψηφιστεί η σχετική διάταξη, ώστε η Βουλή των Eλλήνων «να παρακολουθήση την εξέλιξιν 

30. Φαίνεται ότι πρώτη αναφορά στο δικαίωμα ψήφου των γυναικών που έγινε ποτέ στο Έλληνικό Κοι-
νοβούλιο, σημειώθηκε στις 25 Σεπτεμβρίου 1864, όταν στη συζήτηση για την καθολική ψηφοφορία 
ο πληρεξούσιος Έ. Κόκκινος δήλωσε ότι είναι «προτιμότεραι αι γυναίκες από τους ακτήμονας, τους 
αγραμμάτους και τους υπηρέτας». Βλ.: Έπίσημος Έφημερίς της Συνελεύσεως, τ. ΣΤ΄, Συνεδρίασις 
327, 25.9.1864, σ. 564, όπως αναφέρεται στο Δ. Σαμίου, 1987, 78. 

31. Πρακτικά Κ΄περιόδου της Βουλής των Έλλήνων, Δ΄ Σύνοδος, Συνεδρίασις 32α, 28.1.1920, 534. 
Βλ.: Σ. Μόσχου-Σακορράφου, 1990, 214-216. Βλ. και: Δ. Σαμίου, 2005, 298-299, γενικότερα 
για τις σχετικές απόψεις του Έ. Βενιζέλου.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3 | ΓΥΝΑΙΚΕΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΉ ΣΤΉΝ ΕΛΛΑΔΑ

69

των πραγμάτων»32. Το επιχείρημα του εκσυγχρονισμού, ως ενισχυτικός παράγοντας για την 
απόδοση δικαιωμάτων στις γυναίκες δεν ακούστηκε για πρώτη φορά από το Δ. Γούναρη. 
Αντίθετα, ήταν και εξακολουθεί να είναι συνηθέστατο, ενώ χρησιμοποιήθηκε ευρέως και 
από τις ίδιες τις φεμινίστριες. 

Όσο για τους πολέμιους της ψήφου, αυτοί χρησιμοποίησαν πολλά και διαφορετικά επι-
χειρήματα, με συνηθέστερα όσα τόνιζαν τον πρόωρο ή και περιττό χαρακτήρα της απόδοσης 
ψήφου στις Έλληνίδες, υπογραμμίζοντας τους κινδύνους για την οικογένεια, αφού υπέθεταν 
ότι οι γυναίκες με πολιτικά δικαιώματα θα παραμελούσαν τα μητρικά και άλλα οικογενειακά 
τους καθήκοντα, καθώς και ότι η ενδεχόμενη ανομοιογένεια της οικογενειακής ψήφου θα 
ήταν καταστρεπτική. Παράλληλα επεσήμαναν το χαμηλό μορφωτικό επίπεδο των Έλληνίδων, 
αλλά και το ότι η πλειονότητα των γυναικών δεν διεκδικούσε πολιτικά δικαιώματα, γεγονός 
που τα καθιστούσε περιττά (Αβδελά, Ψαρρά, 1985, 62).

Ένώ η συζήτηση για την πρόταση συνεχίστηκε επί μέρες στη Βουλή το Μάιο του 1922, 
οι γυναικείες παρεμβάσεις, μέσα αλλά και έξω από αυτή ήταν ιδιαίτερα έντονες, αλλά τελικά 
ατελέσφορες. Η πρόταση προσθήκης εδαφίου στο άρθρο 3 του Συντάγματος, που προέβλεπε 
τη δυνατότητα να καταργηθεί η διάκριση φύλου ως προς την ψήφο απορρίφθηκε, παρότι την 
υπερψήφισαν ογδόντα επτά βουλευτές από τους εκατόν εξήντα πέντε, και την καταψήφισαν 
εβδομήντα επτά (ένας αρνήθηκε να ψηφίσει). Δεν συγκέντρωσε όμως τα 4/5 του κατώτατου 
ορίου της απαρτίας, όπως χρειαζόταν (Μόσχου-Σακορράφου, 1990, 222). Οι ριζοσπάστριες 
του Συνδέσμου, συνέχισαν τον πολύμορφο αγώνα τους και το 1923 με παράσταση στον Ν. 
Πλαστήρα και τον υπουργό Έσωτερικών Γ. Παπανδρέου, απέσπασαν την ευμενή γνώμη του 
πρώτου και τη συμφωνία του δεύτερου για την απόδοση δημοτικής ψήφου. 

Το 1924, σημειώνεται μαζική συγκέντρωση υπογραφών από τον Σύνδεσμο και υποβολή 
υπομνήματος δέκα σημείων στη Βουλή. Κυρίως όμως, με πρωτοβουλία της κυβέρνησης Πα-
παναστασίου υποβλήθηκε στη Βουλή τροπολογία του άρθρου 10 του νόμου περί Δήμων και 
Κοινοτήτων, με την οποία οι γυναίκες αποκτούσαν δικαίωμα ψήφου στις τοπικές εκλογές. Η 
κυβέρνηση αναγκάστηκε από την Έθνική Αντιπροσωπεία να αποσύρει τη σχετική τροπολογία, 
κατά τη μεσονύχτια συνεδρίαση της 17ης προς 18η Ιουλίου 1924 (Μόσχου-Σακορράφου, 
1990, 226). Η απογοήτευση και η οργή των φεμινιστριών οδήγησε σε μαχητικότατη αρθρο-
γραφία, χαρακτηριστικό παράδειγμα της οποίας ήταν το άρθρο του Αγώνα της Γυναίκας με 
τίτλο: «Γύρω από την ψήφο που δεν μας δόθηκε», όπου η συγγραφέας διακήρυττε: «Τίποτα 
δεν μπορούμε να περιμένουμε από την καλή θέληση των ανδρών. Τα δεσμά μας θα προ­
σπαθούν να μας τα κρατούν πάντα»33.

Το 1925 εντείνεται η δραστηριότητα για τη διεκδίκηση της γυναικείας ψήφου. Και ενώ 
υποβάλλονται ψηφίσματα στη Βουλή από τον Σύνδεσμο, το Εθνικό Συμβούλιο και άλλες γυ-
ναικείες οργανώσεις, τον Ιούνιο υποβλήθηκε τροπολογία στη Βουλή την οποία υπέγραφαν 
εβδομήντα βουλευτές και άλλοι πολιτικοί, για τη χορήγηση περιορισμένης ψήφου στις γυ-
ναίκες για τις δημοτικές εκλογές. Μεταξύ των υπογραφόντων ήταν ο Αλ. Παπαναστασίου, 
ο Γ. Παπανδρέου, ο Γ. Καφαντάρης, ο Αλ. Μυλωνάς, ο Απ. Δοξιάδης, ο Ι. Πασαλίδης και ο 
Π. Κανελλόπουλος (Αβδελά, Ψαρρά, 1985, 64). Το βράδυ που επρόκειτο να συζητηθεί η 
τροπολογία επιβλήθηκε η δικτατορία του στρατηγού Πάγκαλου. Λίγες μέρες αργότερα, η Κοι-

32. Βλ.: Σ. Μόσχου-Σακορράφου, 1990, 217-219, όπου υπάρχουν εκτενή αποσπάσματα από το λόγο 
του Δ. Γούναρη, καθώς και αναφορές σε όλη τη σχετική συζήτηση από τα Πρακτικά της Γ΄ Συντακτι-
κής Συνέλευσης, 217-222.

33. Πρόκειται για άρθρο του Άλκη Θρύλου (ψευδώνυμο της Έλένης Νεγρεπόντη) στον Αγώνα της Γυναί-
κας, Β/13, 1924, όπως αναφέρεται στο: Έ. Αβδελά, Α. Ψαρρά, 1985, 63.



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

70

νοβουλευτική Έπιτροπή για την επεξεργασία του Συντάγματος πρότεινε και τελικά έγινε απο-
δεχτή τροπολογία «περί Δήμων και Κοινοτήτων», που δημοσιεύτηκε στις 29 Αυγούστου 
1925, η οποία στο άρθρο 51 προέβλεπε ότι με διάταγμα μπορούσε να παραχωρηθεί από 
το 1927 δικαίωμα δημοτικής ψήφου στις γυναίκες άνω των τριάντα ετών οι οποίες «γνω-
ρίζουσιν ανάγνωσιν και γραφήν» (Μόσχου-Σακορράφου, 1990, 226, και Αβδελά, Ψαρρά, 
1985, 64).

Με σημαντικές δημόσιες συγκεντρώσεις και κοινή δράση, παρά τις μεταξύ τους διαφωνίες, 
οι φεμινίστριες της εποχής αντέδρασαν στους δισταγμούς της οικουμενικής κυβέρνησης, που 
διαδέχτηκε τη δικτατορία τον Αύγουστο του 1926, να προχωρήσει στην έκδοση του σχετικού 
διατάγματος. Στην κυβέρνηση αυτή, με πρόεδρο τον Α. Ζαΐμη, συμμετείχε ο Αλ. Παπαναστα-
σίου, ο Γ. Καφαντάρης και άλλοι που περιλαμβάνονταν στους υπογράφοντες της πρότασης 
τροπολογίας υπέρ της απονομής δημοτικής ψήφου στις γυναίκες το 1925 (Αβδελά, Ψαρρά, 
1985, 65), κάτι που ενέτεινε την απογοήτευση και την οργή των φεμινιστριών γι αυτό που 
αντιλαμβάνονταν ως κωλυσιεργία. Αλλά αν δεν εκδόθηκε τότε το πολυπόθητο για τις φεμινί-
στριες διάταγμα, επί οικουμενικής κυβερνήσεως ψηφίστηκε το Σύνταγμα της Δημοκρατίας 
στις 3 Ιουνίου 1927, το οποίο αποτέλεσε σταθμό στην ιστορία των πολιτικών δικαιωμάτων 
των Ελληνίδων (Μόσχου-Σακορράφου, 1990, 227).

Πράγματι, στο Σύνταγμα του 1927 για πρώτη φορά αναφέρεται σε ερμηνευτική δή-
λωση ότι είναι δυνατό να απονεμηθούν πολιτικά δικαιώματα στις γυναίκες με νόμο. Στην 
ερμηνευτική δήλωση «επί του άρθρου 6» αναφέρεται πως η λέξη πολίτης έχει την έννοια 
του έχοντος «ελληνικήν ιθαγένειαν, αδιακρίτως φύλου και ηλικίας. Πολιτικά δικαιώματα 
εις τας γυναίκας δύνανται να απονεμηθώσι διά νόμου». Παρότι δεν ψηφίστηκε εκείνη την 
εποχή σχετικός νόμος που να αφορά τη συμμετοχή γυναικών σε βουλευτικές εκλογές, προ-
εδρικό διάταγμα της 5ης Φεβρουαρίου 1930 αναγνώρισε για πρώτη φορά το δικαίωμα 
του εκλέγειν των γυναικών, μόνο για τις δημοτικές και κοινοτικές εκλογές και μόνο για τις 
εγγράμματες άνω των 30 ετών (περιορισμοί που βεβαίως δεν ίσχυαν για τους άνδρες). Το 
διάταγμα αυτό παρέμεινε σε ισχύ, όπως και το εξαιρετικά περιορισμένο δικαίωμα του εκλέγειν 
για τις γυναίκες, μέχρι το 1949 και τον αναγκαστικό Νόμο 959/49 που διεύρυνε το δικαίωμα 
της δημοτικής ψήφου των γυναικών. Υπολογίζεται ότι οι περιορισμοί αυτοί του 1930 κατέ-
ληγαν σε ένα δικαίωμα δημοτικής ψήφου για λιγότερο από το 10% του ενήλικου γυναικεί-
ου πληθυσμού (Σαμίου, 1989, 169). Οι γυναικείες οργανώσεις ξεκίνησαν αμέσως εντατικές 
προσπάθειες, αφενός για να πείσουν όσο περισσότερες γυναίκες ήταν δυνατό να εγγραφούν 
στους εκλογικούς καταλόγους, και αφετέρου για να προσφέρουν μαθήματα ανάγνωσης και 
γραφής σε αναλφάβητες (Αβδελά, Ψαρρά, 1985, 69). 

Για τις αναλφάβητες γυναίκες δεν έγινε καμία προσπάθεια από την πολιτεία ώστε να βρε-
θεί κάποια λύση, όπως αντίστοιχα είχε προβλεφθεί με το Σύνταγμα του 1864 για τους άνδρες, 
οπότε καθιερώθηκε η διεξαγωγή των εκλογών με σφαιρίδιο, με στόχο τη διευκόλυνση των 
αναλφαβήτων (Τσαπόγας, 2004, 71). Οι αναλφάβητες απλώς αποκλείστηκαν. Παράλληλα, οι 
διαμαρτυρίες για τους περιορισμούς στο εκλογικό δικαίωμα από την πλευρά των γυναικείων 
οργανώσεων ήταν συνεχείς. Οι δυσκολίες όμως, πρακτικές και ιδεολογικές, ήταν πολύ μεγά-
λες, όπως και η απροθυμία πολλών γυναικών να εγγραφούν στους εκλογικούς καταλόγους, 
με αποτέλεσμα σε επαναληπτικές εκλογές στην Θεσσαλονίκη τον Δεκέμβριο του 1930 και τη 
Σάμο τον Μάρτιο του 1931, να ψηφίσουν αντίστοιχα μόλις 240 και περίπου 400 γυναίκες.34 

34. Έ. Αβδελά, Α. Ψαρρά, 1985, 70. Την ίδια περίοδο σε επαναληπτικές εκλογές ψήφισαν γυναίκες 
επίσης στις Οινούσσες και στον Πειραιά.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3 | ΓΥΝΑΙΚΕΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΉ ΣΤΉΝ ΕΛΛΑΔΑ

71

Φαίνεται πως στις δημοτικές εκλογές του 1934 χρήση του δικαιώματος της ψήφου έκαναν 
λιγότερες από 11.000 γυναίκες (Μόσχου-Σακορράφου, 1990, 231), ενώ οι λίγες απόπει-
ρες που έγιναν για την άσκηση του δικαιώματος του εκλέγεσθαι, ουσιαστικά απέτυχαν. 

Ήδη από το Μάιο του 1933, ο Σύνδεσμος και το Εθνικόν Συμβούλιον συγκρότησαν την 
Επιτροπή Γυναικών Εκλογέων και με στόχο την κατοχύρωση του εκλέγεσθαι, έκαναν δια-
βήματα προς την κυβέρνηση Π. Τσαλδάρη, και αφού εξασφάλισαν τη θετική γνωμοδότηση 
του Αλ. Σβώλου πίεσαν τους υποψήφιους Δημάρχους της Αθήνας να περιλάβουν γυναικείες 
υποψηφιότητες (Αβδελά, Ψαρρά, 1985, 71-72). Αλλά το σχετικό νομοσχέδιο απορρίφθη-
κε, το Πρωτοδικείο Αθηνών πήρε αρνητική απόφαση, και ενώ υποψηφιότητα στις Δημοτικές 
εκλογές του 1934 έθεσαν τρεις γυναίκες στην Αθήνα, μία στη Νέα Ιωνία, δύο στον Πειραιά, 
μία στην Καβάλα, και τέσσερις στις Σέρρες, μόνο το Πρωτοδικείο Σερρών ενέκρινε γυναι-
κείες υποψηφιότητες (Αβδελά, Ψαρρά, 1985, 72). Οι προσπάθειες των φεμινιστριών για 
τη διεύρυνση του υποτυπώδους αυτού δικαιώματος ψήφου είχαν αποτύχει, αφού σχετική 
απόπειρα (μείωση του ορίου ηλικίας στα 25 και δικαίωμα του εκλέγεσθαι) καταψηφίστηκε 
από τη Γερουσία το 1934, ενώ στη συνέχεια ατόνησαν, λόγω των πολιτικών εξελίξεων. 
Το γενικότερο δε κλίμα είχε μεταστραφεί. Αναγκαστικός νόμος της κυβέρνησης Κονδύλη 
το 1935 απαγόρευσε οποιαδήποτε πρόσληψη γυναικών σε δημόσιες θέσεις, εκτός από 
ορισμένες «που προσιδιάζουν στο φύλο τους» (Αβδελά, 1988, 202-203), ενώ, λίγο αργό-
τερα, ο υφυπουργός Σ. Μερκούρης, δήλωσε σε εκπροσώπους γυναικείων οργανώσεων: «Η 
Κυβέρνησις είναι εναντίον της μορφώσεως της γυναικός και της εξωσπιτικής της δουλειάς 
και θα προσπαθήση με κάθε τρόπο να τη γυρίση στο σπίτι» (Αβδελά, 1988, 203).

Έν τω μεταξύ, οι περισσότερο ή λιγότερο έκδηλες διαφορές μεταξύ των γυναικείων ορ-
γανώσεων της εποχής, που είχαν ήδη αρχίσει να οξύνονται από το 1930 και το διάταγμα 
περί δημοτικής ψήφου, αποκτούσαν όλο και περισσότερο σημαίνουσα βαρύτητα όσο οι πολι-
τικές συνθήκες ωθούσαν προς άλλη ιεράρχηση των προτεραιοτήτων (Ψαρρά, 1988, 80). Οι 
κομμουνίστριες, στο πλαίσιο της κομματικής επιταγής δημιουργίας ενιαιομετωπικών συσπει-
ρώσεων, επιδίωξαν συνεργασία με τις φεμινιστικές οργανώσεις της εποχής, δημιούργησαν 
κοινούς συλλόγους και μάλιστα, εκπροσώπησαν τις ελληνικές γυναικείες οργανώσεις στο 
Παγκόσμιο Γυναικείο Αντιφασιστικό Συνέδριο, που έγινε στο Παρίσι τον Αύγουστο του 1934, 
διαμέσου της Η. Αποστόλου και της Δ. Σωτηρίου (Βερβενιώτη, 1993, 181). Συγχρόνως, ση-
μαντικές προσωπικότητες του φεμινιστικού αγώνα του Μεσοπολέμου αποχώρησαν από το 
γυναικείο κίνημα και στρατεύτηκαν στο ΚΚΕ θέτοντας σε προτεραιότητα τον αγώνα κατά του 
φασισμού και την προάσπιση της ειρήνης (Αβδελά, Ψαρρά, 1985, 93). Η έλευση της δικτα-
τορίας Μεταξά έδωσε το τελειωτικό χτύπημα στον μεσοπολεμικό αγώνα για τα πολιτικά 
δικαιώματα των γυναικών, σηματοδοτώντας και τυπικά το τέλος του, αφού οι περισσότερες 
σχετικές οργανώσεις τέθηκαν εκτός νόμου (Σαμίου, 1989, 169).

Την περίοδο του πολέμου 1940-1941, της κατοχής και της εθνικής αντίστασης η πολύ-
πλευρη εμπλοκή των γυναικών35 δημιούργησε συνθήκες τέτοιες, ώστε να συμμετάσχουν και 
γυναίκες στις εκλογικές διαδικασίες του Απριλίου του 1944 για τη συγκρότηση του Εθνικού 
Συμβουλίου της Πολιτικής Επιτροπής Εθνικής Απελευθέρωσης (ΠΕΕΑ), αφού η ΠΕΕΑ είχε 
αναγνωρίσει ίσα πολιτικά δικαιώματα σε γυναίκες και άνδρες. Έίναι ενδιαφέρον να σημειω-
θεί ότι, αφενός στην αιτιολογική έκθεση που αναφέρεται στη συμμετοχή των γυναικών στις 

35. Για τη δράση γυναικών τη σχετική περίοδο, βλ.: Ζ. Χρονάκη Παπαμίχου, 1982, καθώς και: T. Βερβε-
νιώτη, 1994. Η τελευταία χωρίζει τη δράση των γυναικών στην αντίσταση σε δύο φάσεις με ορόση-
μο το 1943, οπότε από επέκταση του ρόλου τους ως νοικοκυρές και μητέρες, η δράση τους γίνεται 
μαζική, δυναμική και μαχητική (14-15).



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

72

εκλογές, διευκρινίζεται ότι «οι γυναίκες της Ελλάδας πήραν κατά τρόπο τόσο ενεργό μέρος στο 
αγώνα εναντίον του φασισμού, ώστε κέρδισαν μονάχες το δικαίωμα να έχουν γνώμη και να δι-
αχειρίζονται τα κοινά»36, και αφετέρου πως στα προγράμματα όλων των αντιστασιακών οργα- 
νώσεων αναφερόταν «η ισοτιμία της γυναίκας» (Βερβενιώτη, 1993, 181). Ο δε Κώδικας Αυ-
τοδιοίκησης και Λαϊκής Δικαιοσύνης για τη Στερεά Ελλάδα, που εγκρίθηκε τον Αύγουστο του 
1943, προέβλεπε ότι δικαίωμα να εκλέγουν και να εκλέγονται έχουν όλοι οι κάτοικοι, άνδρες 
και γυναίκες άνω των δεκαεπτά ετών.37  Έτσι, γυναίκες συμμετείχαν στην Τοπική Αυτοδιοίκη-
ση και τα λαϊκά δικαστήρια (Χρονάκη-Παπαμίχου, 1982, 333). 

Όσο για τις εκλογές του Απριλίου του 1944, στις οποίες οι ψηφοφόροι έπρεπε να είναι 
δεκαοκτώ ετών και οι υποψήφιοι/ες άνω των είκοσι ενός, εκλέχτηκαν πέντε εθνοσύμβουλοι 
γυναικείου φύλου σε σύνολο εκατόν ογδόντα τεσσάρων εκλεγμένων (2,7%)38: η Μάχη Μαυ-
ροειδή από την Καλαμάτα, η Καίτη Νισυρίου-Ζεύγου και η Μαρία Σβώλου από την Αθήνα, η 
Φωτεινή Φιλιππίδου από τη Λάρισα και η Χρύσα Χατζηβασιλείου από τον Πειραιά. Οι δύο πρώ-
τες δεν κατάφεραν να παραστούν στις εργασίες του Εθνικού Συμβουλίου στις Κορυσχάδες 
της Έυρυτανίας (Βερβενιώτη, 1993, 188-189). Οι εκλογικές αυτές διαδικασίες, στις οποίες 
ψήφισαν συνολικά πάνω από ένα εκατομμύριο ψηφοφόροι στην ελεύθερη αλλά και στην κα-
τεχόμενη Έλλάδα (Αλιβιζάτος, 1983, 148), σε συνθήκες μεγάλης μυστικότητας, σηματοδο-
τούν την πρώτη φορά που Ελληνίδες ψήφισαν σε γενικές εκλογές.

Με την απελευθέρωση εμφανίστηκε ένα μαζικό διεκδικητικό κίνημα γυναικών, ιδρύ-
θηκαν πολλά σωματεία, και την άνοιξη του 1945 δημιουργήθηκε η Πανελλήνια Ένωση 
Γυναικών, που απέκτησε πολλά παραρτήματα σε όλη την Ελλάδα, και εκπροσωπούμενη 
από τη Φ. Σημίτη, συμμετείχε στο ιδρυτικό Συνέδριο της Παγκόσμιας Δημοκρατικής Ομοσπον-
δίας Γυναικών, στο Παρίσι το Νοέμβριο του 1945 (Χρονάκη-Παπαμίχου, 1982). Παράλληλα, 
πλούσια δράση γυναικών αναπτύχθηκε και στη Θεσσαλονίκη, όπου είχε γίνει και η πρώτη με-
γάλη συγκέντρωση γυναικών μετά την κατοχή, το Νοέμβριο του 1945 (Σαμίου, 2004, 265). 
Στη Θεσσαλονίκη επίσης επρόκειτο να γίνει το Β΄ Πανελλαδικό Συνέδριο Γυναικών. Το πρώτο 
είχε γίνει το Μάιο του 1946, από την Πανελλαδική Ομοσπονδία Γυναικών (ΠΟΓ) το οποίο 
δημιουργήθηκε στον απόηχο του ιδρυτικού Συνεδρίου της Παγκόσμιας (Ψαρρά, 1988α, 32). 
Συμμετείχαν εξακόσιες αντιπρόσωποι από εκατόν εξήντα γυναικεία σωματεία που είχαν πάνω 
από 120.000 μέλη, ενώ καταγράφηκε και η παρουσία ιστορικών μορφών του μεσοπολεμι-
κού γυναικείου κινήματος. Η ΠΟΓ εξέλεξε πρόεδρο την Αύρα Θεοδωροπούλου, ενώ γενική 
γραμματέας ήταν η Ρόζα Ιμβριώτη. 

Αλλά το Β΄ Πανελλαδικό Συνέδριο δεν έγινε ποτέ. Με την έναρξη του εμφυλίου πολέμου 
διαλύθηκαν και πάλι οι γυναικείες οργανώσεις, και τα αρχεία τους κατασχέθηκαν, ενώ πολλές 
γυναίκες που είχαν δραστηριοποιηθεί στο πλαίσιό τους φυλακίστηκαν ή εξορίστηκαν (Χρονά-
κη-Παπαμίχου, 1982, 334). Προς το τέλος του εμφυλίου, ανασυγκροτήθηκαν συντηρητικές 

36. Από τη εισήγηση του Γ. Σιάντου, γραμματέα των Έσωτερικών, όπ. αναφ. στο: Τ. Βερβενιώτη, 1993, 
188.

37. Βλ.: Τ. Βερβενιώτη, 1993, 181, όπου υπάρχουν αναφορές και σε άλλα αντίστοιχα έγγραφα της 
ίδιας εποχής.

38. Συνολικά το Έθνικό Συμβούλιο είχε 206 μέλη, 184 εκλεγμένα και 22 βουλευτές από τη Βουλή του 
1936. Βλ. τα επίσημα πρακτικά στο: Έθνικό Συμβούλιο Κορυσχάδες 14-27 Μάη 1944, ανάτυπο 
από ειδική έκδοση της εφημερίδας Έλεύθερος Μωρηάς, Ιούνιος 1944, Έκδοση Κοινότητας Κορυ-
σχάδων, 1988. Στην έκδοση αυτή των πρακτικών αναφέρονται τέσσερις γυναίκες, ενδεχομένως 
διότι η Μ. Μαυροειδή δεν παρέστη και παραιτήθηκε. Η Τ. Βερβενιώτη (1993, 188), και ουσιαστικά 
όλη η σχετική βιβλιογραφία αναφέρει πέντε εκλεγμένες συμπεριλαμβάνοντας και τη Μ. Μαυροειδή.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3 | ΓΥΝΑΙΚΕΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΉ ΣΤΉΝ ΕΛΛΑΔΑ

73

γυναικείες οργανώσεις, που είναι και οι μόνες που θα μπορούν να δράσουν μετά το τέλος του 
εμφυλίου, κατά την τελική φάση της πορείας προς την κατοχύρωση της γυναικείας ψήφου. 

Το 1949 η ηλικία συμμετοχής σε Δημοτικές και Κοινοτικές εκλογές μειώθηκε στα είκοσι 
ένα με τον αναγκαστικό νόμο 959, και κατοχυρώθηκε η εκλογιμότητα των γυναικών, διατά-
ξεις όμως που προβλεπόταν να εφαρμοστούν μετά το 1953. Έως τότε θα ίσχυε το όριο των 
είκοσι πέντε ετών. Το δε δικαίωμα του εκλέγεσθαι θα περιοριζόταν μόνο στις θέσεις συμβού-
λων. Πρέπει να σημειωθεί στο σημείο αυτό ότι, ήδη από το 1945 η Ελλάδα είχε υπογράψει 
τη Χάρτα των Ηνωμένων Εθνών, όπου προβλεπόταν η πολιτική ισότητα γυναικών και αν-
δρών, όπως και την Οικουμενική Διακήρυξη των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου το 1948, 
ενώ το 1950 υπέγραψε την Ευρωπαϊκή Σύμβαση των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, που 
θα ίσχυε από το Σεπτέμβριο του 1953 (Σαμίου, 1989, 171).

Παράλληλα η Επιτροπή για τη θέση της γυναίκας, του ΟΗΈ, στην οποία εκπροσωπούσε 
την Έλλάδα η Λίνα Τσαλδάρη -δραστήρια ηγετική φυσιογνωμία γυναικείων οργανώσεων της 
εποχής- προέβη στη σύνταξη ειδικής Σύμβασης για τα Πολιτικά Δικαιώματα των Γυναικών.  
Η Ελλάδα καθυστέρησε την υπογραφή της σχετικής Σύμβασης και προχώρησε στην κατο-
χύρωση των πολιτικών δικαιωμάτων των γυναικών με νόμο, έτσι ώστε να μην δώσει την 
εντύπωση πως η σχετική κατοχύρωση ήταν εν μέρει προϊόν εξωτερικών πιέσεων (Σαμίου, 
1989, 171). Τη στιγμή εκείνη, σε εβδομήντα μία χώρες μέλη του ΟΗΈ είχαν κατοχυρωθεί 
πλήρη πολιτικά δικαιώματα στις γυναίκες (Τσαλδάρη, 1961, 13). Όλο αυτό το διάστημα, κε-
ντρικό νομιμοποιητικό επιχείρημα των διεκδικητών της ψήφου, που σταθερά εκφραζόταν από 
τη Λ. Τσαλδάρη, αποτελούσε το ότι «η εξέλιξις της Ελληνίδος κατά τα τελευταία έτη, η δράσις 
της κατά τον πόλεμον, κατά την κατοχήν … της παρέχουν πλήρως το δικαίωμα της ισοτιμίας»39. 
Αλλά και μετά την ψήφιση του νόμου που κατοχύρωνε τα πολιτικά δικαιώματα των γυναικών, 
η Λίνα Τσαλδάρη σταθερά επαναλάμβανε ότι ο νόμος αυτός αποτέλεσε έμπρακτη αναγνώριση 
«της πολιτικής ωριμότητος της Ελληνίδος, οφειλομένη εις την μέχρι τούδε δράσιν και εξέλιξίν 
της»40. Έντούτοις, η μεταστροφή του κλίματος που επικρατούσε στον πολιτικό κόσμο από το 
Μάρτιο του 1951, οπότε υπήρξαν πολλές αρνητικές ψήφοι και έντονα απορριπτικές απόψεις 
με αφορμή τη συζήτηση και επικύρωση του αναγκαστικού Νόμου 959/1949 για τη δημοτική 
ψήφο, και τον Φεβρουάριο του 1952, όταν με σχετική βιασύνη αποδόθηκαν πολιτικά δικαιώ-
ματα στις Έλληνίδες, προβάλλει ως θεμιτή την υπόθεση ότι, όντως η ικανοποίηση διεθνών 
πιέσεων και η επιθυμία απόκτησης ενός στοιχείου δημοκρατικότητας από το πολιτικό σύ-
στημα της εποχής που το είχε ανάγκη, αποτέλεσαν καθοριστικούς παράγοντες που επιτάχυ-
ναν τη διαδικασία κατοχύρωσης της γυναικείας ψήφου (Σαμίου, 1989, 170-171).

Η πλήρης κατοχύρωση των πολιτικών δικαιωμάτων των γυναικών, το 1952, έγινε με 
το Νόμο 2159, που ψηφίστηκε στις 7 Ιουνίου, με ψήφους 72 υπέρ, 64 κατά και 3 λευ-
κά41 και προέβλεπε την υποχρεωτική εγγραφή των Ελληνίδων άνω των είκοσι ενός ετών 
στους εκλογικούς καταλόγους και την παροχή του δικαιώματος της ψήφου στις βουλευ-
τικές εκλογές με ίδιους όρους με τους άνδρες. Παράλληλα, το άρθρο 2 προέβλεπε και τη 
δυνατότητα να εκλέγονται βουλευτές μετά τη συμπλήρωση του εικοστού πέμπτου έτους, σε 
εφαρμογή των σχετικών διατάξεων. Παρά τις προσπάθειες μαχητικών γυναικών της εποχής, 
οι γυναίκες δεν κατάφεραν να συμμετάσχουν στις εκλογές του Νοεμβρίου της ίδιας χρονιάς, 

39. Βλ. συνέντευξη της Λ. Τσαλδάρη στο Έθνος, 19.2.1949, στο: Λ. Τσαλδάρη, 1967, τόμος Α΄, 245.
40. Άρθρο στην Καθημερινή, 6.6.1952, στο: Λ. Τσαλδάρη, 1967, τόμος Α ,́ 248.
41. Βλ.: Α. Μηνιάτη, 1982, 2. Η απόδοση πολιτικών δικαιωμάτων ολοκληρώθηκε με τον Νόμο 3192 

του 1955, ο οποίος προέβλεπε ότι οι γυναίκες γίνονταν δεκτές σε όλες τις δημόσιες υπηρεσίες. Βλ.: 
Ζ. Χρονάκη Παπαμίχου, 1982, 331. 



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

74

αφού αποφασίστηκε ότι το δικαίωμα της ψήφου τους επρόκειτο να ενεργοποιηθεί την 1η Ια-
νουαρίου 1953. Σύμφωνα με την επίσημη αιτιολόγηση δεν προλάβαινε να ολοκληρωθεί η 
εγγραφή τους στους εκλογικούς καταλόγους. Η πρόεδρος του Συνδέσμου μάλιστα, Αύρα Θε-
οδωροπούλου, υπέβαλε συμβολικά υποψηφιότητα για τις βουλευτικές εκλογές με στόχο να 
προκαλέσει απόφαση του Πρωτοδικείου Αθηνών (Μηνιάτη, 1982, 3). Η απόφαση υπήρξε 
απορριπτική, ενώ το δικαίωμα της ψήφου των γυναικών ανεστάλη, όσον αφορά τις εκλογές 
του Νοεμβρίου 1952, παρότι τη στιγμή της αναστολής, 1.100.000 γυναίκες είχαν ήδη εγ-
γραφεί στους εκλογικούς καταλόγους, (Τσαλδάρη, 1967, τ. Α ,́ 257).

Πάντως οι γυναίκες στην Ελλάδα είχαν επιτέλους αποκτήσει πλήρη πολιτικά δικαιώ-
ματα. Θα έπρεπε όμως να περάσουν είκοσι χρόνια για να αρχίσουν νέες διεκδικήσεις, την 
περίοδο της μεταπολίτευσης, με στόχο να γίνει ουσιαστική η κατοχή της ιδιότητας του πολίτη 
για τις γυναίκες. Όπως διορατικά είχε δηλώσει σε ομιλία της η Αύρα Θεοδωροπούλου, τον 
Απρίλιο του 1922, διεκδικώντας πλήρη πολιτικά δικαιώματα: «όσο για την ψήφο, πρέπει να 
το νιώσουμε καθαρά, πως ούτε αρχίζει, ούτε τελειώνει με αυτήν ο αγώνας της γυναίκας»42. 
Πράγματι, η τυπική κατοχύρωση δικαιωμάτων δεν είναι ποτέ αρκετή, αν δεν εξασφαλίζονται 
οι προϋποθέσεις για την άσκησή τους.

Η πρώτη περίοδος της μεταπολίτευσης χαρακτηρίζεται από έντονες διεκδικήσεις (Βαρίκα, 
1992) και στη συνέχεια από τη θεσμοθέτηση σημαντικών μέτρων για την «ισότητα» (βλ. πα-
ραπάνω), με παράλληλη σταδιακή επιτάχυνση και μεταβολή του πλαισίου των σχετικών ευ-
ρωπαϊκών πολιτικών. Ένα αυτόνομο φεμινιστικό κίνημα, που αποτελείται από μικρότερες ή 
μεγαλύτερες ομάδες, με περισσότερη ή λιγότερη θεωρητική τεκμηρίωση, συζητά, προβλημα-
τίζεται, γράφει, διεκδικεί και αγωνίζεται μαχητικά, δίπλα σε μεγάλες γυναικείες οργανώσεις με 
κομματικές διασυνδέσεις. Παράλληλα, είδαμε παραπάνω, το εντυπωσιακό πλέγμα θεσμικών 
μέτρων της δεκαετίας του 1980, και σημειώσαμε ότι, παρά τις πιέσεις από το φεμινιστικό κί-
νημα, τα μέτρα αυτά δεν στόχευαν στην ανατροπή των εξουσιαστικών έμφυλων σχέσεων, ούτε 
στην κατάργηση των προτύπων φύλου όπως μας είναι γνωστά. Στόχος υπήρξε η διευκόλυνση 
των γυναικών για την άσκηση των ρόλων τους (που νομιμοποιούνται έτσι περισσότερο ως 
δικοί τους) και η κατάργηση των κατάφωρων αδικιών σε βάρος τους, οι οποίες δεν αρμόζουν 
στην επιδιωκόμενη ευρωπαϊκή φυσιογνωμία της χώρας. Το γεγονός εξάλλου ότι, στο πλαίσιο 
ενός έντονα ανδροκεντρικού πολιτικού συστήματος και μιας ανδροκρατικής κοινωνίας, έγιναν 
εύκολα αποδεκτές οι αλλαγές του 1980 στο νομικό πλαίσιο που ρυθμίζει τις έμφυλες σχέσεις, 
είναι δηλωτικό της μικρής βαρύτητας που παρουσιάζουν για την ουσία της γυναικείας καταπίε-
σης (Βαρίκα, 1992). Ώστόσο, παρότι η αντίληψη για την ισότητα που διέπει τη σχετική πολιτική 
τη δεκαετία του ’80 στόχευε, κυρίως, στην τυπική εξίσωση των γυναικών με ένα ανδρικό πρό-
τυπο μέσω ρυθμίσεων και διευκολύνσεων (ωράριο, παιδικοί σταθμοί κ.ά.) -ώστε ως εργαζόμε-
νες να μη εμποδίζονται από τους, πάντοτε δικούς τους ρόλους- παρόλα αυτά, είχε πλέον δεχτεί 
ισχυρό πλήγμα μια παγιωμένη πραγματικότητα παραδοσιακών έμφυλων σχέσεων, και είχαν 
μεταβληθεί διάχυτες αντιλήψεις περί της έμφυλης ισότητας, ως αξίας. 

Στη συνέχεια βεβαίως, ακολούθησε αναδίπλωση των φεμινιστικών διεκδικήσεων με 
παράλληλη παγίωση του αδιαμφισβήτητου πλέον ρόλου του «κρατικού φεμινισμού» που εμ-
φανίστηκε ήδη από τη δεκαετία του1980.43 Η περίοδος αυτή, μέχρι τις αρχές του 2000, εί-

42. Όπως αναπαράγεται στο: Έ. Αβδελά, Α. Ψαρρά, 1985, 100-127, ιδιαίτερα 105.
43. Το φαινόμενο του κρατικού φεμινισμού αναπτύχθηκε αρχικά ιδιαίτερα στις σκανδιναβικές χώρες, τον 

Καναδά και την Αυστραλία, ενώ αργότερα, και λόγω της ΈΈ, παγιώθηκε σε όλα τα Κράτη-Μέλη της τελευ-
ταίας. Παραπέμπει στην προώθηση γυναικείων ζητημάτων πρωτίστως μέσω των δημόσιων πολιτικών και 
της κρατικής γραφειοκρατίας, και διαμορφώθηκε κυρίως λόγω της πίεσης που ασκούσαν στα κόμματα οι 



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3 | ΓΥΝΑΙΚΕΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΉ ΣΤΉΝ ΕΛΛΑΔΑ

75

ναι επιπλέον και μια περίοδος κατά την οποία η γυναικεία συμμετοχή στο εργατικό δυναμικό 
έχει αυξηθεί και το εκπαιδευτικό επίπεδο των γυναικών έχει σημειώσει σημαντική άνοδο. Η 
αναδίπλωση των φεμινιστικών διεκδικήσεων, κατά τις τελευταίες δεκαετίες δεν είναι βέ-
βαια απρόσμενη. Αντίθετα μάλιστα, φαίνεται ότι ιστορικά, οι επιμέρους «παραχωρήσεις» ή η 
μερική ικανοποίηση ριζοσπαστικών αιτημάτων λειτουργούν μάλλον εκτονωτικά για τις διεκδι-
κήσεις, και όχι μόνον στο πλαίσιο του φεμινισμού. Αυτό καταδεικνύει η εξέλιξη όλων των 
λεγόμενων Nέων Kοινωνικών Kινημάτων. Οι παρατηρήσεις του C. Offe για την πορεία τους 
είναι πράγματι ιδιαίτερα επιτυχείς. Έπισημαίνει ότι τα κινήματα δεν είναι καθόλου καλά εξο-
πλισμένα να αντιμετωπίσουν τον χρόνο: οι μικρές νίκες, όταν συνδέονται με τη διεκδικητική 
δραστηριότητα του κινήματος, κάνουν τη δυναμική παρουσία του λιγότερο επιτακτική, ενώ 
οι αποτυχίες προκαλούν απογοήτευση με αποτέλεσμα, και στις δύο περιπτώσεις, την ύφεση 
στη μαζικότητα και τη μαχητικότητα του κινήματος (Offe,1990).

Στην προκειμένη περίπτωση, εξάλλου, παρότι ενδεχομένως δεν άλλαξε η ουσία της γυ-
ναικείας καταπίεσης με τις διεκδικήσεις και τα μέτρα της δεκαετίας του 1980, άλλαξε του-
λάχιστον το πλαίσιό της, και αυτό πρέπει να πιστωθεί στον φεμινισμό, κάτι που ισχύει και 
για την εξέλιξη των αντιλήψεων για την έμφυλη ισότητα ως κοινωνική αξία, αλλά και για τη 
θέση της φεμινιστικής θεωρίας στον ακαδημαϊκό χώρο. Έτσι, η παρατήρηση περί σαφούς ανα-
δίπλωσης του φεμινισμού ως κινήματος στην Έλλάδα (και ευρύτερα στην Έυρώπη), των τε-
λευταίων δεκαετιών, καθόλου δεν ακυρώνει το γεγονός ότι η δράση των σχετικών κινημάτων 
έχει επηρεάσει αμετάκλητα τόσο την κοινωνική πραγματικότητα, όσο και την κοινωνική θεω-
ρία, μέσω της διεύρυνσης του «πολιτικού» την οποία προκάλεσε. Η επίδραση του φεμινιστικού 
κινήματος, στην προκειμένη περίπτωση, και αυτή του «κρατικού φεμινισμού» στη συνέχεια, με 
ηγεμονικό αρωγό τις ευρωπαϊκές πολιτικές για την έμφυλη ισότητα, είναι προφανώς σημαντι-
κές σε σχέση με τις αλλαγές τις οποίες επέβαλαν και συνεχίζουν να επιβάλουν στο πεδίο της 
νομοθεσίας και των θεσμών, αλλά και ευρύτερα με σημείο αναφοράς μια θεωρητική συζήτηση 
για τα δικαιώματα και ειδικά για την οριοθέτηση των κοινωνικών δικαιωμάτων, καθώς και για 
τη σύγχρονη ιδιότητα του πολίτη, την έμφυλη διάστασή της και, κυρίως, τις διάχυτες κοινωνι-
κές αντιλήψεις που την αφορούν.

Στις διάχυτες αυτές αντιλήψεις παρατηρείται συχνά σε εμπειρικές έρευνες, και αξίζει να 
συζητηθεί ότι οι νέες γυναίκες αρνούνται την ύπαρξη προβλήματος στο σύστημα έμφυλων 
σχέσεων, συγχέοντας ενδεχομένως την υποκειμενική τους αντίληψη για το αν αισθάνονται ή 
όχι «ισότιμες» (αίσθηση στη διαμόρφωση της οποίας συνέβαλε ο φεμινισμός), με τη δομική 
πραγματικότητα την οποία βιώνουν (Παντελίδου Μαλούτα, 2007). 

γυναίκες μέλη τους, ομάδες φεμινιστριών καθώς και διεθνείς οργανισμοί, αλλά και λόγω της σημασίας 
που άρχισαν να αποδίδουν οι κυβερνήσεις σε γυναικεία αιτήματα για ψηφοθηρικούς λόγους. Πολλές φε-
μινίστριες, διεθνώς, επέλεξαν να πρωτοστατήσουν στην ανάπτυξη του κρατικού φεμινισμού, θεωρώντας 
ότι έπρεπε να αξιοποιήσουν τη συγκυρία της διαμόρφωσης ενός κράτους που, υπό όρους, μπορούσε 
να λειτουργήσει ως φιλικό προς τις γυναίκες, ενώ άλλες έμειναν έξω από αυτό το παιχνίδι, θεωρώ-
ντας το ως επιτομή της οικειοποίησης και εξουδετέρωσης των φεμινιστικών διεκδικήσεων (αντίληψη 
που εκφράστηκε δυναμικά και στην Έλλάδα), και κατά κανόνα περιθωριοποιήθηκαν. Βλ.: Μ. Παντελίδου 
Μαλούτα, 2007, 2010α.



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

76

Έρωτήματα προς συζήτηση με βάση την ύλη του Κεφαλαίου IIα44

44

 y Γιατί άργησε η κατοχύρωση των πολιτικών δικαιωμάτων των γυναικών στην Ελλάδα 
σε σύγκριση με άλλες Ευρωπαϊκές χώρες;

 y Ποια περίοδος της ιστορίας μας χαρακτηρίζεται από τους πιο έντονους αγώνες για τα 
δικαιώματα των γυναικών; Γιατί; 

 y Ο φεμινισμός του Μεσοπολέμου στην Ελλάδα πέτυχε τους στόχους του;

 y Στις διαδικασίες πολιτικής εκπροσώπησης που υπήρχαν στην κατοχική Ελλάδα, τι 
ρόλο έπαιξαν οι γυναίκες, ως κοινωνική κατηγορία; Ήταν παρούσες;

 y Υπάρχει η άποψη ότι «οι γυναίκες στην Ελλάδα απέκτησαν πολιτικά δικαιώματα όταν 
δεν τα διεκδικούσαν πλέον μαχητικά». Πού βασίζεται αυτή; Τι μπορεί να σημαίνει για 
το μέλλον της γυναικείας πολιτικότητας;

 y Αν οι Ελληνίδες απέκτησαν πολιτικά δικαιώματα όταν δεν τα διεκδικούσαν πια, γιατί 
τους αποδόθηκαν από την εξουσία; Σε ποια πολιτική συγκυρία; 

 y Νομίζετε ότι δίκιο είχαν οι φεμινίστριες του Μεσοπολέμου που θεωρούσαν την από-
κτηση ψήφου «ξεσκλάβωμα», ή η Αύρα Θεοδωροπούλου που υποστήριζε πως «ούτε 
αρχίζει, ούτε τελειώνει με την ψήφο ο αγώνας των γυναικών»;

 y Σήμερα τι γίνεται στο πεδίο των διεκδικήσεων των γυναικών; Πώς προωθούν θέματα 
που άπτονται της έμφυλης ισότητας;

 y Πώς αντιλαμβάνεστε τον ρόλο του «κρατικού φεμινισμού»;

 y Γιατί νομίζετε ότι, η σχέση ηλικίας και αντίληψης περί έμφυλης ανισότητας είναι δια-
φορετική σήμερα, απ’ ότι ήταν τη δεκαετία του 1980, όπως τεκμηριώνουν πολλά 
ερευνητικά πορίσματα;

 y Θεωρείτε χρήσιμο να γνωρίζουν οι γυναίκες το ιστορικό των γυναικείων και φεμινι-
στικών διεκδικήσεων και αγώνων; Γιατί;

44. Οι απαραίτητες βιβλιογραφικές παραπομπές στις πηγές ορισμένων διατυπώσεων δεν περιλαμβάνο-
νται στους Πίνακες Έρωτημάτων προς Συζήτηση. Μπορούν να εντοπιστούν εύκολα στο κείμενο.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3 | ΓΥΝΑΙΚΕΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΉ ΣΤΉΝ ΕΛΛΑΔΑ

77

β.  Στοιχεία και Αιτιάσεις της Μειωμένης Γυναικείας Παρουσίας σε Δομές 
Πολιτικής Εξουσίας 

Προσέγγιση στο γιατί της μειωμένης γυναικείας παρουσίας σε δομές πολιτικής εξου­
σίας, 1953-2013: εξήντα χρόνια γυναίκες στην ελληνική Βουλή, στοιχεία και αιτιάσεις.

Έίδαμε προηγουμένως, (Κεφάλαιο ΙΙ) ότι στο Σύνταγμα του 1927 γίνεται για πρώτη φορά 
αναφορά στο ενδεχόμενο απονομής πολιτικών δικαιωμάτων στις γυναίκες, ενώ με βάση το 
Προεδρικό Διάταγμα της 5ης Φεβρουαρίου 1930, αναγνωρίζεται το δικαίωμα της γυναικείας 
ψήφου στις δημοτικές εκλογές για τις εγγράμματες και άνω των τριάντα ετών γυναίκες. Με 
βάση το Νόμο 959/1949 μειώνονται οι περιορισμοί στη γυναικεία δημοτική ψήφο ενώ με 
το Νόμο 2159/1952, βάσει ερμηνευτικής δήλωσης στο Σύνταγμα του 1952, αναγνωρίζο-
νται πλήρη πολιτικά δικαιώματα στις Ελληνίδες, οι οποίες ψηφίζουν για πρώτη φορά στις 
βουλευτικές εκλογές του 1956. Ήδη, όμως, από τον Ιανουάριο του 1953, συμμετέχουν σε 
αναπληρωματική εκλογή στη Θεσσαλονίκη, οπότε και εκλέγεται η Έλένη Σκούρα πρώτη Έλ-
ληνίδα βουλευτής. Πράγματι, λόγω του θανάτου του βουλευτή Ι. Μπακονίκα, η Eλένη Σκούρα 
του Ελληνικού Συναγερμού, μαζί με τη Βιργινία Ζάννα του Κόμματος των Φιλελευθέρων (και 
γενική γραμματέα του Συνδέσμου για τα Δικαιώματα της Γυναίκας) αλλά και τρεις ανεξάρτητες 
υποψήφιες, τη Μερόπη Βασιλικού, τη Σταυρούλα Κωστοπούλου και την Αγγελική Τσάκωνα, 
αποτελούν τις πέντε πρώτες γυναίκες που υπήρξαν υποψήφιες για το βουλευτικό αξίωμα.45 

Η Έ. Σκούρα έλαβε 47.121 ψήφους έναντι 43.144 του Ι. Πασαλίδη (ΕΔΑ) και 24.244 
έναντι της Β. Ζάννα (ΕΠΕΚ-Φιλελεύθεροι). Στην εφημερίδα Τα Νέα της Δευτέρας 20 Ιανου-
αρίου 1953, σημειώνεται μάλιστα ότι: «Αι εκλογαί διεξήχθησαν εις ολόκληρον την πόλιν 
ηρέμως. Εις τα τμήματα των ανδρών δεν υπήρχε σειρά λόγω της επιδειχθείσης απροθυμίας  
προσελεύσεως ανδρών ψηφοφόρων. Εις τα γυναικεία όμως τμήματα αντιθέτως η προσέλευ-
σις ήτο πυκνοτέρα και η κίνησις ζωηροτέρα, παρατηρηθέντος σχετικού φανατισμού». Την πε-
ρίοδο 1953-1954 έγιναν συνολικά έξι αναπληρωματικές εκλογές, στις οποίες συμμετείχαν 
και γυναίκες εκλογείς. 

Στην πρώτη εμφάνισή της στη Βουλή στις 2 Φεβρουαρίου του 1953, η Έλένη Σκούρα 
που ήταν 57 ετών, νομικός με πλούσια κοινωνική και εθνική δράση, τόνισε πως η τιμή που 
αισθάνεται ανήκει σε όλες τις Έλληνίδες. Έίναι δε ενδιαφέρον να σημειωθεί ότι στη συνεδρί-
αση αυτή, δημιουργήθηκε θέμα γύρω από το ποιος ήταν ο ορθός τρόπος να την αποκαλούν: 
«Υποδεχόμεθα την πρώτη βουλευτίδα των Ελλήνων» δήλωσε ο Πρόεδρος της Βουλής Ι. 
Μακρόπουλος, κάτι που δεν φάνηκε σε όλους αποδεκτό, ενώ προτάθηκε αντί του βουλευ­
τίς (με γιώτα) και το βουλεύτρια, αλλά υπερίσχυσε το πρώτο.46 Στη συνέχεια βεβαίως, μέχρι 
και σήμερα επικράτησε το βουλευτής, αρσενικό και για τις γυναίκες με αυτήν την ιδιότητα, κάτι 
που δεν είναι χωρίς συμβολική βαρύτητα όπως είδαμε παραπάνω.

Στις βουλευτικές εκλογές του 1956 συμμετείχαν για πρώτη φορά γυναίκες με πλήρη 
δικαιώματα του εκλέγειν και εκλέγεσθαι σε επίπεδο επικράτειας. Το εκλογικό σώμα, από 
2.123.150 εγγεγραμμένους εκλογείς στις εκλογές του 1952 υπερδιπλασιάστηκε για να 

45. Περισσότερα στοιχεία για τις γυναίκες στη Βουλή και τη γυναικεία ψήφο, βλ. στο: M. Παντελίδου 
Mαλούτα, 2002, και 2006, όπου υπάρχουν και βιογραφικά σημειώματα.

46. Βλ.: Σ. Λεπτοκαρίδης, 2003, σ.103-106, όπου αναπαράγεται μέρος της Συνεδρίασης της Βουλής, 
της 2ας Φεβρουαρίου 1953. Στο θέμα αυτό αναφέρομαι περισσότερο στο: Μ. Παντελίδου Μαλούτα, 
2006.



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

78

φτάσει τους 4.507.907 εγγεγραμμένους το 1956.47 Οι γυναίκες υποψήφιες ήταν συνολικά 
δεκαέξι (Γιωτοπούλου Μαραγκοπούλου, 2002, 22). Πέντε της ΈΡΈ, τρεις της Δημοκρατικής 
Ένωσης, επτά του Κόμματος Προοδευτικών και μία μεμονωμένη. Από αυτές, η Λ. Τσαλδάρη 
της ΈΡΈ και η Β. Θανασέκου της Δημοκρατικής Ένωσης, και οι δύο υποψήφιες στην Αθήνα, 
πέτυχαν την εκλογή τους στο Κοινοβούλιο, ενώ η πρώτη εξελέγη πρώτη βουλευτής στο ψη-
φοδέλτιο του κόμματός της. Η Λ. Τσαλδάρη ανέλαβε στη συνέχεια το Υπουργείο Κοινωνικής 
Πρόνοιας στη νέα κυβέρνηση Κωνσταντίνου Καραμανλή (29 Φεβρουαρίου 1956-5 Μαρτί-
ου 1958) και έγινε έτσι η πρώτη Ελληνίδα υπουργός.

Τον Απρίλιο της ίδιας χρονιάς εξελέγη σε αναπληρωματική εκλογή στον Δήμο της Κέρκυ-
ρας, μετά το θάνατο του συζύγου της, και η πρώτη Ελληνίδα δήμαρχος: η Μαρία Δεσύλλα. 
Έίχε πλέον ολοκληρωθεί και στην πράξη το τέλος της πορείας προς την κατάκτηση των πολι-
τικών δικαιωμάτων των γυναικών. 

Βλέπουμε λοιπόν ότι, οι εκλογές του 1956 αποτελούν ορόσημο, τόσο για το ιστορικό των 
πολιτικών δικαιωμάτων και της διεύρυνσης της δημοκρατίας στην Έλλάδα, όσο και για την 
πορεία των έμφυλων σχέσεων στην ελληνική κοινωνία. Κι αυτό λόγω της εφαρμογής για 
πρώτη φορά στην πράξη της αρχής της καθολικής ψηφοφορίας, η οποία αποτελεί κεντρικό 
στοιχείο υλοποίησης της αναγνώρισης της ιδιότητας του πολίτη στις γυναίκες. Αλλά, αν τα 
εξήντα χρόνια συμμετοχής των Έλληνίδων σε βουλευτικές εκλογές έχουν μεγάλη συμβολική 
βαρύτητα, αφού από μία γυναίκα το 1953, σήμερα στη Βουλή σημειώνεται ο μεγαλύτερος 
αριθμός γυναικών βουλευτών που υπήρξε ποτέ, 63 (64, από τον Απρίλιο του 2013), ωστό-
σο, η διεύρυνση της δημοκρατίας, που σηματοδοτείται από το παραπάνω, αποτελεί κι αφορμή 
και προβληματισμού για τη συνεχιζόμενη μειωμένη σε σχέση με τους άνδρες παρουσία 
γυναικών στις δομές λήψης πολιτικών αποφάσεων, καθώς και σχετικά με τη γενικότερη 
μειωμένη πολιτική συμμετοχή των γυναικών.

H μειωμένη παρουσία των γυναικών στη θεσμοθετημένη πολιτική διαδικασία δεν απο-
τελεί βέβαια ελληνική ιδιομορφία, παρόλο που η Έλλάδα βρίσκεται, από αυτήν την άποψη, 
στις τελευταίες θέσεις μεταξύ των χωρών της Έυρωπαϊκής Ένωσης. Αντίθετα, πολλά στοιχεία 
τεκμηριώνουν τον διεθνή χαρακτήρα της μειωμένης συμμετοχής γυναικών στις δομές λήψης 
πολιτικών αποφάσεων,48 στοιχεία που δείχνουν παράλληλα, ότι είναι δυνατή η συνύπαρξη 
της νομικής ισότητας ως προς το φύλο, με την πολιτική περιθωριοποίηση των γυναικών. 
Δείκτης, αλλά και έκφραση της κατωτε ρότητας της κοινωνικής τους θέσης, η μειωμένη αυτή 
παρουσία συνδέεται με τη γενικότερη περιορισμένη παρουσία γυναικών σε όλες τις ηγετικές 
ομάδες, και παραπέμπει στους πολλαπλούς δομικούς και ιδεολογικούς αποκλεισμούς των γυ-
ναικών, καθώς και στα διαφοροποιημένα πρότυπα ζωής ανάλογα με το φύλο, τα οποία νομι-
μοποιεί η αντίληψη περί διαχωρισμού ιδιωτικού και δημόσιου χώρου. 

Στις χώρες της ΈΈ, φαίνεται ότι, κατά μέσο όρο, το 24% των μελών των εθνικών Κοι-
νοβουλίων είναι γυναίκες (EC, DG Employment, κ.λπ., G1, 2009, 23). Δηλαδή πάνω από 3 
στους 4 βουλευτές στην ΈΈ είναι άνδρες. Σε τρεις χώρες μόνο, Σουηδία, Ολλανδία και Φιν-
λανδία, το ποσοστό των γυναικών βουλευτών ξεπερνά το 40%, με την πλειονότητα (17 χώ-
ρες) να περιλαμβάνει γυναίκες σε ποσοστό λιγότερο από 25% του συνόλου των βουλευτών 

47. Βλ.: J. Meynaud, 2002, 94, 98-99, και: Η. Νικολακόπουλος, 2001.
48. Βλ.: J. Hills, J. Lovenduski, 1981, V. Randall, 1982, V. Randall, G. Waylen, 1998, M. Sineau, 

1988, P. Norris, J. Lovenduski, 1995. Bλ. τις περιοδικές δημοσιεύσεις του European Network 
«Women in Decision-Making» για πρόσφατα στοιχεία. Βλ. και: Μ. Παντελίδου Μαλούτα, κυρίως, 
2006, για την ελληνική πραγματικότητα.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3 | ΓΥΝΑΙΚΕΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΉ ΣΤΉΝ ΕΛΛΑΔΑ

79

και τη Μάλτα λιγότερο από 10%. Αντίστοιχα, ο μέσος όρος γυναικών σε κυβερνητικές θέσεις 
στην ΈΈ ανέρχεται στο 25%, ενώ κατά κανόνα, στις χώρες όπου οι εκλεγμένες στα Κοινο-
βούλια είναι περισσότερες, εκεί υπάρχουν και περισσότερες γυναίκες στην κυβέρνηση. Ας 
σημειωθεί δε ότι, στη Γαλλία και την Ισπανία υπάρχει σχεδόν ίσος αριθμός γυναικών και αν-
δρών στη κυβέρνηση, στη Φιλανδία το 60% είναι γυναίκες, ενώ στην Ρουμανία δεν υπάρχει 
καμία γυναίκα σε κυβερνητική θέση (EC, DG Employment, κ.λπ., G1, 2009, 43). Στο ανώτατο 
πολιτειακό αξίωμα έχουν υπάρξει μεταπολεμικά συνολικά στην Έυρώπη μόνο 8 γυναίκες.

Όσο για την Έλλάδα, από το 1952, οπότε οι γυναίκες απέκτησαν δικαίωμα ψήφου στις 
βουλευτικές εκλογές, μέχρι σήμερα, έχουν υπάρξει συνολικά γύρω στις 100 γυναίκες που 
απέκτη σαν βουλευτικό αξίωμα έναντι χιλιάδων ανδρών. Έπίσης, την ίδια περίοδο ελάχιστα 
άτομα γυναικείου φύλου υπήρξαν μέλη κυβερνήσεων, με τη συντριπτική πλειονότητα αυτών 
να τοποθετούνται στον κοινωνικό το μέα (πρόνοια, υγεία κ.λπ.) και στον πολιτισμό, την παι δεία 
ή τη δικαιοσύνη. Δηλαδή σε τομείς οι οποίοι, σύμφωνα με τη διάχυτη κοινω νική αντίληψη, 
«ταιριάζουν περισσότερο στις γυναίκες», αφού θεωρούνται προέκταση των παραδοσιακών 
γυναικείων ρόλων. 

Βλέπουμε συνεπώς ότι, η κατοχύρωση της ισότητας των πολιτικών δικαιωμάτων όλων 
των ενηλίκων, προϋπόθεση για τη δημοκρατία, δεν αρκεί βέβαια για την εξασφάλισή της, κα-
θώς η πολιτική ισότητα προσκρούει σε πολλαπλές και πολύμορφες κοινωνικές ανισότητες 
τις οποίες βιώνουν τα υποκείμενα, και οι οποίες οριοθετούν τη φυσιογνωμία τους ως πολιτών 
και τον έμφυλο χαρακτήρα της πολιτικής. Όσο για τη θεωρητική οικουμενική διάσταση της 
ιδιό τητας του πολίτη, αυτή είναι σύμφυτη με την πολιτική ισότητα όχι μόνο με τη μορφή των 
ίσων δικαιωμάτων, αλλά και ως μέσο για το ξεπέρασμα της κοινωνικής ανισότητας. Έτσι, για 
να είναι ουσιαστική η δημοκρατία, η οικουμενικότητα της ιδιότητας του πολίτη (πρέπει να) 
συν υπάρχει με το στόχο της απελευθέρωσης από όλο και περισσότερες μορφές καταπίεσης, 
ακόμη και από αυτές που αναφέρονται στις πιο προσωπικές (Touraine, 1994, 17-56), τομέ-
ας στον οποίο το φύλο έχει ιδιαίτερη βαρύτητα. 

Η κλασική προβληματική του I. Berlin, περί αρνητικής και θετικής ελευθερίας (Berlin, 
1969, 127-131), κάνει φανερό ότι δεν αρκεί να απαλλαγούν οι πολίτες από νομικά κατο-
χυρωμένα εμπόδια προκειμένου να μπορούν να λειτουργούν ως τέτοιοι. Συχνά χρειάζονται 
και ειδικές ρυθμίσεις, απόρροια ισχυρής πολιτικής βούλησης και μακρόπνοου σχεδιασμού, 
ακόμη και ουσιαστικές αλλαγές στην κοινωνική δομή, για να εξασφαλιστούν οι προϋποθέσεις 
της θετικής ελευθερίας ορισμένων κατηγοριών πολιτών. Προφανώς, όσον αφορά τις γυναί-
κες, δεν αρκεί η κατάργηση του «ανδρικού» ως συστατικού της ιδιότητας του πολίτη, δηλαδή 
η απαλλαγή από τη στέρηση των πολιτικών τους δικαιω μάτων (αρνητική ελευθερία), προκει-
μένου αυτές να λειτουργήσουν ουσιαστικά ισότιμα ως πολίτες. Πολλές άλλες προϋποθέσεις 
πρέπει να πληρούνται ώστε η ισότητα των δικαιωμάτων να μετεξελιχθεί σε ελεύθερη επιλογή 
συμμετοχής ή μη στην πολιτική διαδικασία, κάτι που βλέπουμε και στην πράξη. 

Η μαζική ενσωμάτωση των γυναικών στο εκλογικό σώμα που συντελέστηκε το 1956 στην 
Έλλάδα, προσέβαλε βέβαια, τουλάχιστον τυπικά, τον κυριαρχικά ανδροκρατικό χαρακτήρα της 
πολιτικής διαδικασίας. Οι γυναίκες εν τούτοις, που ιστορικά αποκλείστηκαν από τον δημό-
σιο χώρο λόγω του φύλου τους, τελικά απέκτησαν -και εν μέρει διεκδίκησαν- ισονομία και 
ισότητα πολιτικών δικαιωμάτων ως φορείς των ίδιων εκείνων ιδιοτήτων που τις απέκλει-
αν, κάτι που δεν μπορούσε παρά να επηρεάσει τον τρόπο με τον οποίο θα αξιοποιούσαν στην 
πράξη το νέο τους δικαίωμα.



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

80

Έίναι χαρακτηριστικό ότι το 1953 σε διαφωτιστικό φυλλάδιο «διά τας Έλληνίδας εκλογείς» 
του Υπουργείου Έσωτερικών, με τίτλο: «Γιατί πρέπει να ψηφίζης», υπογραμμίζεται ότι η αρχή 
της ισοπολιτείας των γυναικών αποτελεί διεθνή νόμο τον οποίο επικύρωσε και η Έλλάδα, ενώ 
παράλληλα αποσαφηνίζεται και ο ιδιαίτερος χαρακτήρας της σχετικής ισοπολιτείας. Στο φυλ-
λάδιο υπενθυμίζεται στα νέα μέλη του εκλογικού σώματος: «Στα πρώτα πολιτικά σου βήματα, 
μην ξεχνάς πως είσαι γυναίκα, πως δίνεις εξετάσεις για την ωριμότητά σου»49, καθώς και ότι 
επιβάλλεται να εγγραφούν οι γυναίκες στους εκλογικούς καταλόγους διότι: «Η χώρα έχει 
ανάγκη να μεταφέρη και στα πολιτικά μας ήθη την γλυκύτητα, την πραότητα, την σεμνότητα 
που είναι στολίδια της Ελληνίδας γυναίκας».50 Οι γυναίκες έτσι έγιναν αποδεκτές ως πολί-
τες. Ώς σεμνές, πράες, γλυκές, που έπρεπε να δώσουν εξετάσεις για την ωριμότητά τους ...

Η λογική αυτή, της γυναικείας «διαφορετικότητας» και των ιδιαίτερων «γυναικείων αξιών» 
απηχούσε σε μεγάλο βαθμό και την προβληματική των γυναικείων οργανώσεων που δρούσαν 
τη συγκεκριμένη εποχή. Η επιμέλεια της σύνταξης του εν λόγω φυλλαδίου, εξάλλου, ανήκε, 
όπως διευκρινίζεται, σε γυναικεία σωματεία που συνεργάστηκαν για τον σκοπό αυτό. Το δε 
ερώτημα περί ωριμότητας ή μη των Ελληνίδων επαναλαμβανόταν σταθερά από τους δημοσιο-
γράφους, στις συνεντεύξεις που έδιναν οι υποστηρίκτριες της ψήφου. Η Λίνα Τσαλδάρη, που 
από το 1949 και μετά πρωταγωνίστησε στη διεκδίκηση της ψήφου των γυναικών, διευκρίνιζε 
τον Ιούνιο του 1952 ότι «η Ελληνίς οφείλει να έχη πάντοτε υπ’ όψει ότι η ανάμιξίς της εις 
τα κοινά δεν πρέπει, ούτε δύναται, να θέση εις ήσσονα μοίραν τα ιερά οικογενειακά της 
καθήκοντα, τα οποία θα έχουν πάντοτε την πρωταρχικήν θέσιν, συμφώνως προς τας ελ­
ληνικάς παραδόσεις και αρχάς … Παρήλθεν άλλως ανεπιστρεπτί η εποχή των ακροτήτων του 
φεμινισμού, ως ενεφανίσθη ούτος αρχικώς εις άλλας χώρας…»51. Και λίγο αργότερα απευθυ-
νόμενη στις νέες Έλληνίδες μέλη πλέον του εκλογικού σώματος, προσδιόριζε ακόμη περισ-
σότερο το πλαίσιο της γυναικείας ιδιότητας του πολίτη κατά τη δεκαετία του 1950: «όπου και 
αν ευρίσκεσθε, σεις είστε η ζωή και το μέλλον της χώρας, σεις είσθε αι μητέρες της αύριον»52.

Έτσι, και ως τέτοιες, δηλαδή ως υποδεέστερες, έγιναν οι Έλληνίδες μέλη του εκλογικού 
σώματος. Δεν τους είπε κανείς ότι η απόδοση πολιτικών δικαιωμάτων ήταν αναγκαία διόρ-
θωση κατάφωρης αδικίας σε βάρος τους, αλλά αντίθετα έμοιαζε με παραχώρηση, με την 
υποσημείωση ότι έπρεπε πάντως να θυμούνται τη θέση τους ως μανάδες με πρώτιστη πάντα 
υποχρέωση την εκπλήρωση των ρόλων τους στην ιδιωτική σφαίρα. Έίναι θεμιτή η υπόθε-
ση ότι η αποσύνδεση της κατάκτησης της γυναικείας ψήφου από φεμινιστικές διεκδικήσεις 
-αποσύνδεση που δεν αποτελεί ελληνική ιδιαιτερότητα- επέδρασε στον τρόπο με τον οποίο 
εντάχθηκαν οι γυναίκες στη θεσμοθετημένη πολιτική διαδικασία, στη χρήση που έκαναν στα 
εκλογικά τους δικαιώματα στην αρχή, καθώς και στις αντιλήψεις που ως κοινωνική κατηγορία 
διαμόρφωσαν για τη βαρύτητα της ψήφου ως μέσο επίλυσης προβλημάτων (Παντελίδου Μα-
λούτα, 1992). Έίναι γεγονός ότι, λόγω των πολλαπλών δομικών και ιδεολογικών αποκλει-
σμών και των διαφοροποιημένων ανάλογα με το φύλο προτύπων ζωής, οι γυναίκες παραδο-
σιακά εμφανίζονται ως λιγότερο συμμετοχικές στην πολιτική διαδικασία από τους άνδρες, και 
αυτό βεβαίως (ακόμη και) μετά την απόκτηση πολιτικών δικαιωμάτων. 

49. Υπουργείον Έσωτερικών, Διαφωτιστικόν φυλλάδιον δια τας Έλληνίδας εκλογείς, 1953, 6.
50. Υπουργείον Έσωτερικών, Διαφωτιστικόν φυλλάδιον δια τας Έλληνίδας εκλογείς , 1953, 111. Βλ.: για 

το θέμα αυτό, Μ. Παντελίδου Μαλούτα, 1989, 9.
51. Άρθρο στην Καθημερινή, 6.6.1952. Λ. Τσαλδάρη, 1967, τόμος Α΄, 249.
52. Ομιλία, στις 12.6.1952, Λ. Τσαλδάρη, 1967, τόμος Α΄, 250.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3 | ΓΥΝΑΙΚΕΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΉ ΣΤΉΝ ΕΛΛΑΔΑ

81

Παρά τις αλλαγές που σημειώνονται τις τελευταίες δεκαετίες στην κοινωνική πραγματι-
κότητα αλλά και στα πρότυπα και τους ρόλους, οι γυναίκες εξακολουθούν να κοινωνικοποι-
ούνται έτσι ώστε να συμμετέχουν λιγότερο στην πολιτική διαδικασία από τους άνδρες: όλες 
οι σχετικές εμπειρικές έρευνες στην Έλλάδα, και όχι μόνον, τεκμηριώνουν την υπόθεση ότι 
οι γυναίκες δηλώνουν χαμηλότερο πολιτικό ενδιαφέρον, ενημερώνονται λιγότερο, ανταλ-
λάσσουν πολιτικές απόψεις σε μικρότερο βαθμό, έχουν πιο διαδεδομένη αίσθηση αναποτε-
λεσματικότητας και ματαιότητας σχετικά με την ενδεχόμενη παρέμβασή τους κ.ά. (Παντελίδου 
Μαλούτα, 1992, 2012). Παράλληλα, συμμετέχουν σαφώς λιγότερο σε όλες τις δομές της 
θεσμοθετημένης πολιτικής διαδικασίας, και ιδιαίτερα στα πολιτικά κόμματα (Παντελίδου Μα-
λούτα, 2002, 2006). Κι ενώ τα στοιχεία αυτά δεν εκπλήσσουν, αποτελούν πρόβλημα για τη 
δημοκρατία, στο βαθμό που καταδεικνύουν την ύπαρξη πολλαπλών δομικών αποκλεισμών σε 
συνθήκες τυπικής ισότητας.

Πού όμως, συγκεκριμένα, οφείλεται η μειωμένη παρουσία των γυναικών, ως κοινωνικής 
κατηγορίας, στο χώρο της πολιτικής; Προφανώς συνδέεται με τα διαφοροποιημένα πρότυπα 
ζωής γυναι κών και ανδρών, που συχνά κάνουν φανερό ότι οι πολιτικές δια δικασίες, η δομή 
και η λειτουργία του πολιτικού συστήματος αφο ρούν λιγότερο τα γυναικεία πρότυπα ζωής, 
αφού εναρμονίζονται λιγότερο με τις ανάγκες, τα προβλήματα και την πραγματικότητα της 
καθημερινής ζωής του γυναικείου πληθυσμού (κάτι που ισχύει τόσο περισσότερο όσο πιο 
παραδοσιακά είναι τα έμφυλα πρότυπα). Στο επίπεδο των στάσεων, με βάση πανελλαδικό 
αντιπροσωπευτικό δείγμα, αυτό εκφράζεται με το μειωμένο πολιτικό ενδιαφέ ρον, της τάξης 
των 16 με 19 μονάδων, που σημειώνεται στις γυναίκες (βλ. παρακάτω, Πίνακα 1) και με 
την αυξημένη διάδοση της αίσθησης ότι η πολιτική έχει μικρή βαρύτητα στη ζωή τους που τις 
χαρακτηρίζει σε σχέση με τους άνδρες (Πίνακας 2). Πράγματι, κατά 40,1% έναντι 26,9% το 
1988, και κατά 20,9% έναντι 17,6% το 2006, γυναίκες και άνδρες αντίστοιχα θεωρούν ότι 
οι πολιτικές αποφάσεις έχουν μικρή ή καθόλου επίδραση στη ζωή τους. 

Δεν πρέπει βέβαια να ξεχνάμε επίσης, σε σχέση με τα παραπάνω ότι, μόνο τις τελευταίες 
δεκαετίες στα ευρωπαϊκά Κοινοβού λια εγγράφονται στην ημερήσια διάταξη θέματα όπως το 
διαζύ γιο, οι αμβλώσεις, ο βιασμός και η κακοποίηση στο πλαίσιο της οικογένειας, θέματα που 
ήταν προηγουμένως τοποθετημένα στην απόλυ τα ιδιωτική σφαίρα, και για τα οποία, ανδρο-
κρατούμενα Κοινοβούλια «γεμάτα αμηχανία» έπρεπε να παίρνουν αποφάσεις (Lovenduski, 
Hills, 1981). Χωρίς αυτό να σημαίνει, ούτε ότι αυτά τα θέματα είναι αποκλειστικά γυναικείου 
ενδιαφέροντος, ούτε βέβαια ότι μόνο αυτά αφορούν τις γυναίκες, ο αποκλεισμός τους από 
το πεδίο της πολιτικής ενίσχυε ιδεολογικά το ασύμπτωτο της σχέσης γυναίκες/πολιτική.

Έάν επικεντρωθούμε στην αριθμητική ανισότητα που υπάρχει ως προς το φύλο στις δομές 
λήψης πολιτικών αποφάσεων, θα πρέπει σχηματικά να υπογραμμίσουμε ότι, τρεις κατηγορί-
ες παραγόντων εμποδίζουν την απρόσκοπτη εμπλοκή των γυναικών στην ενεργό πολιτική 
διαδικασία.

1)  Δομικοί παράγοντες, που σχετίζονται με τον θεσμοθετημένο διαχωρισμό δημόσιου- 
ιδιωτικού χώρου, τον ανδροκεντρισμό της κοινωνικής διάρθρωσης και τον συνακό-
λουθο σεξισμό των προτύπων έμφυλων σχέσεων και ρόλων όπως αναπαράγονται. Οι 
ρυθμοί της ζωής των γυναικών δεν επιτρέπουν τη διαμόρφωση ευρύτερων ενδιαφερό-
ντων, ούτε ευνοούν την πρόταξη του συλλογικού και του δημόσιου έναντι του οικογε-
νειακού.

2)  Παράγοντες που σχετίζονται με τον εγγενή ανδροκεντρισμό της πολιτικής διαδικασί-
ας, που εκφράζεται στη λειτουργία των κομμάτων, τη στελέχωσή τους κ.λπ., ακόμη και 



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

82

στο επίπεδο του εκλογικού συστήματος. Η πολιτική στελεχών των κομμάτων, οι αρμο-
διότητες που συχνά δίνονται εσωκομματικά στις γυναίκες κ.λπ., καταδεικνύουν ότι το 
ιστορικό του μακραίωνος αποκλεισμού των γυναικών από το δημόσιο χώρο έχει αφή-
σει σαφή κατάλοιπα στη δυσπιστία με την οποία τις αντιμετωπίζουν οι ανδροκεντρικές 
πολιτικές δομές.

3)  Οι αναστολές των ίδιων των γυναικών, η διαπαιδαγώγηση των οποίων τις ωθεί να 
προτάσσουν το ιδιωτικό έναντι του δημοσίου, να αμφισβητούν τις ίδιες τις ικανότητές 
τους, αλλά και να βάζουν τις επιθυμίες τους σε δεύτερη μοίρα. Η ταύτιση εξάλλου του 
πολιτικού με το ανδρικό, που καταγράφεται πολλαπλά και σε πολλά επίπεδα, και πρωτί-
στως στη γλώσσα, δεν ενισχύει τη διαμόρφωση επιθυμίας για εμπλοκή στα κοινά.

Με τα παραπάνω δεδομένα δεν εκπλήσσει καθόλου ότι μόλις το 21% των βουλευτών 
είναι γυναίκες σήμερα, εξήντα χρόνια μετά την κατοχύρωση του εκλέγειν και του εκλέγεσθαι 
για τις γυναίκες. Και μάλιστα το ποσοστό αυτό συνιστά τεράστια πρόοδο. Έπίσης με βάση τα 
παραπάνω γίνεται φανερό ότι η μειωμένη παρουσία γυναικών στο πολιτικό προσκήνιο είναι 
ζήτημα αποκλεισμού, δομικού αποκλεισμού από την ενεργό πολιτική συμμετοχή μιας κατηγο-
ρίας πολιτών, πράγμα που εγείρει ζητήματα δημοκρατίας, αφού όπως ξέρουμε, η δημοκρατία 
δεν μπορεί να συνυπάρξει με καμιά μορφή θεσμοθετημένης ανισότητας όπως είναι το φύλο. 
Αλλά τονίζω ότι είναι ζήτημα αποκλεισμού, για να υπογραμμίσω παράλληλα ότι, το πρόβλημα 
δεν το εννοιολογώ ως πρόβλημα αντιπροσώπευσης (Βλ. παρακάτω, Κεφάλαιο v).

Διότι, βέβαια, «εκσυγχρονιστικά» μέτρα (όπως οι ποσοστώσεις φύλου, ή η γαλλική 
«parité»), που αυξάνουν ίσως τη νομιμοποίηση του πολιτικού συστήματος αυξάνοντας τον 
αριθμό των γυναικών στο πολιτικό προσκήνιο, δεν συμβάλλουν κατ’ ανάγκην ούτε στην κα-
λύτερη αντιπροσώπευση των γυναικών ούτε, βέβαια, στην αναγωγή των γυναικών, ως κοι-
νωνικής κατηγορίας, σε ουσιαστικά μέλη του δημοκρατικού πολιτικού γίγνεσθαι (Παντελίδου 
Μαλούτα, 2002). Έίναι δε εύλογο να διερωτηθεί κανείς αν στο πλαίσιο της παραπάνω συλ-
λογιστικής, θεωρείται (ως αποδεκτό) και ότι οι άνδρες βουλευτές αντιπροσωπεύουν τους 
άνδρες; Στο βαθμό δε, που το πρόβλημα εννοιολογείται με όρους «υποαντιπροσώπευσης» 
των γυναικών, γιατί δεν αναφέρεται ως πρόβλημα η «υπεραντιπροσώπευση» των ανδρών; 
Αλλά βεβαίως το ερώτημα συνοψίζεται πρωτίστως στο, εάν μπορεί να αποτελεί αποδεκτό 
κριτήριο αντιπροσώπευσης στη σύγχρονη δημοκρατία το φύλο των πολιτών;

Η μειωμένη παρουσία γυναικών στις πολιτικές ηγετικές ομάδες προβάλλει, όντως, ως 
δομικό χαρακτηριστικό της ελληνικής πολιτικής, το οποίο εκφράζει την κατώτερη κοινωνική 
θέση των γυναικών στην ελληνική κοινωνία και υποδηλώνει την ύπαρξη σημαντικού ελλείμ-
ματος στη λειτουργία της δημοκρατίας. O εντοπισμός όμως ενός σημαντικού προβλήματος 
για τη δημοκρατία, δεν δίνει αυτόματα απάντηση στο πώς αυτό θα επιλυθεί (αντίθετα με ό,τι 
συνήθως πιστεύεται στην περίπτωση των γυναικών). Προϋπόθεση για την ουσιαστική αντιμε-
τώπιση του προβλήματος αποτελεί η διερεύνηση του τι σημαίνει για τη δημοκρατία η ύπαρξη 
έμφυλων υποκει μένων/πολιτών, και του ποια αντιμετώπιση του φύλου μπορεί να ευνοήσει 
την πραγματική αδιαφορία προς αυτό, συμβάλλοντας παράλληλα στη μεταμόρφωση της σημε-
ρινής δημοκρατίας σε δημοκρατία χωρίς συγκεκριμένο πρόσημο φύλου.

Έίναι ενδιαφέρον, τέλος, να αναφερθούμε και στην αίσθηση που, ενίοτε, έχουν γυναίκες 
πολιτικοί, οι οποίες εισέρχονται σε παραδοσιακά ανδρικά οχυρά, όπως εξακολουθούν να 
είναι στις περισσότερες χώρες, τόσο το Κοινοβούλιο και η κυβέρνηση, όσο βεβαίως και τα 
κόμματα. Έίναι αποκαλυπτική μια έρευνα που έγινε στη Γαλλία σε γυναίκες εκλεγμένες, όπου 
καταγράφηκε το πώς αισθάνονται εισερχόμενες στις πολιτικές δομές (Sineau, 1988). Φάνηκε 



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3 | ΓΥΝΑΙΚΕΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΉ ΣΤΉΝ ΕΛΛΑΔΑ

83

ότι συχνά οι γυναίκες πολιτικοί αισθάνονται ως ανεπιθύμητες εισβολείς, που γίνονται απλώς 
ανεκτές στα πολιτικά όργανα και τις δομές λήψης πολιτικών αποφάσεων, συχνά με μια ευγέ-
νεια που κρύβει συγκατάβαση ή και υποτίμηση. Έχουν την αίσθηση ότι κρίνονται πρωτίστως 
με βάση την εμφάνισή τους, και είναι ούτως ή άλλως χαμένες (είτε κρίνονται ως ωραίες, είτε 
κρίνονται ως άσχημες), διότι δεν προσλαμβάνονται ως ισότιμες, ώστε να αξιολογούνται με 
τα ίδια κριτήρια με τους άνδρες συναδέλφους τους. Και όπως συγκεκριμένα δήλωσε μία 
Γαλλίδα βουλεύτρια: «Κανείς δεν μου είπε ποτέ ανοιχτά πώς δεν είμαι πραγματικά βουλευτής 
επειδή είμαι γυναίκα. Αλλά με έκαναν να το αισθανθώ πολλές φορές» (Sineau, 1988). Tα 
στοιχεία της γαλλικής έρευνας είναι όμως πάνω από είκοσι ετών. Έχει άραγε αλλάξει πολύ η 
σεξιστική πραγματικότητα των πολιτικών δομών;

Πρόσθετο Υλικό για Συζήτηση

α.  Βαθμός πολιτικού ενδιαφέροντος και αίσθηση πολιτικής συνάφειας των γυναικών

Πίνακας 1
Ενδιαφέρονται (πολύ και αρκετά) για την πολιτική

1988 2006

Ηλικία Γυναίκες % Άνδρες % Διαφορά Γυναίκες % Άνδρες % Διαφορά

18-29 39,4 47,4 8,0 20,7 27,7 7,0

30-44 51,9 65,7 13,8 24,1 45,1 21,0

45-59 47,5 65,3 17,8 37,3 63,3 26,0

60+ 42,0 68,4 25,6 29,8 53,4 23,6

Σύνολο 45,5 61,5 16,0 28,2 47,2 19,0

Πηγή:  Πολιτική Συμπεριφορά των Γυναικών, ΕΚΚΕ 1988, Έρευνα Πολιτικών Προτύπων και Πολιτικής 
Συμπεριφοράς, ΕΚΠΑ 2006.

Έίναι φανερό με βάση όλα τα εμπειρικά δεδομένα που διαθέτουμε (Παντελίδου Μαλού-
τα, 2012), ότι γενικά οι γυναίκες ήταν και είναι λιγότερο συμμετοχικές από τους άνδρες 
και δηλώνουν χαμηλότερο πολιτικό ενδιαφέρον, κάτι που αποδίδεται σε μια σειρά από 
κοινωνικούς και κοινωνιολογικούς λόγους. Αλλά το ίδιο φανερό είναι και ότι, σε πολλές 
περιπτώσεις, η ηλικία διαμορφώνει διαφορετικά πρότυπα πολιτικότητας ανάλογα με το 
φύλο. Έιδικά δε για τις γυναίκες, είναι εντελώς απαραίτητη η συνδυασμένη διερεύνηση 
φύλου και ηλικίας με στόχο την κατανόηση του πώς το φύλο επιδρά στις πολιτικές στάσεις, 
στις αντιλήψεις και στην πολιτική συμπεριφορά. Όλα τα παραπάνω, βεβαίως, στο πλαίσιο 
μιας γενικής τάσης μείωσης της πολιτικής συμμετοχής, της εμπλοκής στη ροή της ενημέ-
ρωσης και του πολιτικού ενδιαφέροντος. 

Ένδιαφέρον παρουσιάζει και η αύξηση της αίσθησης περί βαθμού επίδρασης της πο-
λιτικής στην προσωπική ζωή (Πίνακας 2), που περνά στις γυναίκες από 28,6% το 1988 
σε 34,7% στο «πολύ» το 2006, διάστημα κατά το οποίο θέματα φύλου βρίσκονται στα-
θερά στην ημερήσια διάταξη, με παράλληλη, εναρμονισμένη με τις γενικότερες τάσεις που 
εντοπίζονται και αλλού, μείωσητου σχετικού ποσοστού στις αντιλήψεις των ανδρών (από 
42,4% σε 38,7%).



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

84

Πίνακας 2
Γενικά, θα λέγατε ότι οι πολιτικές αποφάσεις επηρεάζουν τη ζωή σας;

Γυναίκες % Άνδρες %

Ηλικία 1988 2006 1988 2006

Πολύ 28,6 34,7 42,4 38,7

Αρκετά 31,3 44,4 30,7 43,8

Λίγο 19,5 13,3 13,7 11,0

Καθόλου 20,6    7,6 13,2   6,6

Πηγή:  Πολιτική Συμπεριφορά των Γυναικών, ΕΚΚΕ 1988, Έρευνα Πολιτικών Προτύπων και Πολιτικής Συ-
μπεριφοράς, ΕΚΠΑ 2006.

β. Σε Ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αποτιμάται αρχικά το ζήτημα της άνισης 
παρουσίας γυναικών και ανδρών στις διαδικασίες λήψης πολιτικών αποφάσεων και δη-
λώνεται τι πρέπει να γίνει.

Ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου της 13ης Μαρτίου 2012 σχετικά με τη συμμε-
τοχή των γυναικών στις διαδικασίες λήψης πολιτικών αποφάσεων (σύνοψη).

Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο:

1. καλεί το Συμβούλιο, την Έπιτροπή και τα κράτη μέλη να σχεδιάσουν και να εφαρ-
μόσουν αποτελεσματικές πολιτικές ισότητας των φύλων και πολύπλευρες στρατηγικές 
για την επίτευξη ισότητας όσον αφορά τη συμμετοχή στη λήψη πολιτικών αποφάσεων 
και την ευθύνη σε όλα τα επίπεδα, … εξασφαλίζοντας ποσοτικούς στόχους, συγκεκρι-
μένα σχέδια δράσης και μηχανισμούς τακτικής εποπτείας …

2. εκφράζει την ικανοποίησή του για τα συστήματα ισότητας/ποσοστώσεων φύλου 
στις εκλογές, που έχουν καθιερώσει στη νομοθεσία τους ορισμένα κράτη μέλη· ζητεί 
από τα κράτη μέλη να εξετάσουν τη θέσπιση νομοθετικών μέτρων, π.χ. μέτρων θετικής 
δράσης, προκειμένου να σημειωθεί πρόοδος στην κατεύθυνση της ισότητας και να δια-
σφαλιστεί η απόδοση των μέτρων αυτών, στο βαθμό που είναι συμβατά με το εκλογικό 
σύστημα και όταν τα κόμματα καταρτίζουν τους εκλογικούς συνδυασμούς…

3. καλεί, επιπλέον, το Συμβούλιο, την Έπιτροπή και τα Κράτη Μέλη να επιβάλουν 
ισότητα σε όλα τα επίπεδα, στέλνοντας σαφή μηνύματα κατά των διακρίσεων, παρέχο-
ντας κατάλληλους πόρους, χρησιμοποιώντας συγκεκριμένα εργαλεία και προωθώντας 
την αναγκαία εκπαίδευση των δημοσίων υπαλλήλων …

4. καλεί τα Κράτη Μέλη και την Έπιτροπή να δώσουν ιδιαίτερη προσοχή σε προ-
γράμματα εκπαίδευσης σχετικά με τη διάσταση του φύλου που απευθύνονται στην κοι-
νωνία των πολιτών …αναγνωρίζοντας ότι τα δικαιώματα των γυναικών είναι ανθρώπι-
να δικαιώματα και ότι η ισότητα είναι καθοριστικό στοιχείο της πολιτικής ζωής.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3 | ΓΥΝΑΙΚΕΣ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΉ ΣΤΉΝ ΕΛΛΑΔΑ

85

5. καλεί την Έπιτροπή και τα Κράτη Μέλη να αναλάβουν δέσμευση την οποία να  
υιοθετήσουν όλα τα πολιτικά κόμματα σε ευρωπαϊκό και εθνικό επίπεδο, ότι θα λη-
φθούν μέτρα για την ενθάρρυνση της ενεργού συμμετοχής και εμπλοκής των γυναι-
κών στην πολιτική ζωή και στις εκλογές, για την επίτευξη ουσιαστικής ισότητας στις 
εσωτερικές τους διαδικασίες λήψης αποφάσεων, στους ορισμούς για αιρετά αξιώματα 
και την περίληψη σε κομματικούς εκλογικούς συνδυασμούς…

6. αναγνωρίζει τον ρόλο των πολιτικών κομμάτων ως καθοριστικών παραγόντων 
στην προώθηση της ισότητας των φύλων· ζητεί, από τα Kράτη Mέλη, να ζητήσουν από 
τα εθνικά κόμματα…, να σχεδιάσουν και να καθιερώσουν συστήματα ποσοστώσεων και 
άλλους τύπους θετικής δράσης, για την εφαρμογή κανόνων ιεράρχησης στους εκλογι-
κούς συνδυασμούς των περιφερειακών, των εθνικών και των ευρωπαϊκών εκλογών…

7. καλεί τα πολιτικά κόμματα σε ολόκληρη την Έυρώπη να καθιερώσουν σύστημα 
ποσοστώσεων για τους καταλόγους υποψηφίων για τα κομματικά όργανα και για τις 
εκλογές, στο βαθμό που είναι συμβατά με το εκλογικό σύστημα και εφόσον τα κόμματα 
καταρτίζουν τους εκλογικούς συνδυασμούς, ιδιαίτερα για τους συνδυασμούς που θα 
λάβουν μέρος στις ευρωεκλογές του 2014 …

8. τονίζει την ανάγκη να ληφθούν συγκεκριμένα μέτρα με στόχο την επίτευξη ισότη-
τας σε αιρετά αξιώματα στα εθνικά κοινοβούλια και στο Έυρωπαϊκό Κοινοβούλιο ορίζο-
ντας έναν στόχο 50 % για την εκπροσώπηση ανδρών και γυναικών στα αξιώματα αυτά

9. χαιρετίζει την πρόθεση της Έπιτροπής να ενθαρρύνει τη συμμετοχή γυναικών 
στις επόμενες Έυρωεκλογές με τη βοήθεια χρηματοδοτικών προγραμμάτων· καλεί την 
Έπιτροπή να εξασφαλίσει ότι την περίοδο 2013-2014 θα είναι διαθέσιμη επαρκής 
χρηματοδότηση για να χρηματοδοτηθούν, μεταξύ άλλων, κατάλληλες εκστρατείες ευ-
αισθητοποίησης προκειμένου να ενθαρρυνθεί η εκλογή γυναικών.

10. καλεί την Έπιτροπή να ενθαρρύνει και να χρηματοδοτήσει δράσεις για την προ-
ώθηση της ισότητας σε θέσεις λήψης αποφάσεων και πολιτικές δραστηριότητες κατά 
τον προγραμματισμό της επόμενης χρηματοδοτικής περιόδου 2014-2020.

11. καλεί την Έπιτροπή να δρομολογεί εκστρατείες υπέρ της ισότητας στην κατάρτι-
ση των εκλογικών συνδυασμών του Έυρωπαϊκού Κοινοβουλίου τουλάχιστον δύο χρό-
νια πριν από κάθε εκλογική αναμέτρηση, και να ενθαρρύνει τα Kράτη Mέλη να προβαί-
νουν σε ανάλογες ενέργειες στις εκλογές τους σε τοπικό και περιφερειακό επίπεδο ...





Ευρωπαϊκοί Θεσμοί, 
Όργανα και Λειτουργίες
Πολιτικές για το Φύλο

ΚΕΦΑΛΑΙΌ 4

87





Ευρωπαϊκοί θεσμοί, όργανα και λειτουργίες. Πολιτικές για το φύλο, και ιδιαίτε-
ρα για την αύξηση της συμμετοχής γυναικών στις δομές λήψεως πολιτικών αποφά-
σεων. Οι Ελληνίδες στα ευρωπαϊκά όργανα. Χαρακτήρας και σημασία των ευρω­
παϊκών πολιτικών για το φύλο γενικά και στην ελληνική πραγματικότητα ιδιαίτερα, 
αλλά και σημασία του πώς αντιλαμβανόμαστε το φύλο, ως παράγοντα που καθορίζει 
τις σχετικές πολιτικές.

ΚΕΦΑΛΑΙΌ 4

89

Εισαγωγικά: Τι είναι και πώς δημιουργήθηκε η Ευρωπαϊκή Ένωση (ΕΕ)

Έίναι σημαντικό να γνωρίζουμε το ιστορικό της δημιουργίας της ΈΈ και των αρχικών στό-
χων των εμπνευστών της, ώστε, εκτός των άλλων, να μπορούμε να κρίνουμε αν η κατεύ-
θυνση που έχει πάρει τα τελευταία χρόνια είναι σε αρμονία με αυτούς. Έπίσης, η γνώση του 
θεσμικού πλαισίου και του τρόπου λειτουργίας της, μας επιτρέπει να κατανοήσουμε τι μπορεί 
να εισφέρει στην ελληνική κοινωνικοοικονομική πραγματικότητα και συγκεκριμένα, ως προς 
το φύλο, τι δυνατότητες ανοίγονται μέσω της αξιοποίησης ευρωπαϊκών οδηγιών, κατευ­
θύνσεων και προγραμμάτων για την προώθηση της έμφυλης ισότητας. Έδώ θα γίνει μόνο 
μια συνοπτική, περιγραφική εισαγωγή, όσον αφορά τα όργανα και της λειτουργίες της ΈΈ, με 
την επισήμανση ότι υπάρχει πολύ καλά ενημερωμένη ιστοσελίδα από όπου μπορεί να αντλη-
θεί πληροφορία53, και βεβαίως, πλουσιότατη, περισσότερο ή λιγότερη κριτική βιβλιογραφία 
για όλες τις όψεις του θέματος54. Το μόνο που θα ήταν ίσως χρήσιμο να παρατηρήσουμε, 
εισαγωγικά, στο πεδίο των σχολίων είναι το γεγονός της «πολιτικοποίησης» της διαδικασί-
ας της ευρωπαϊκής ενοποίησης, η οποία, τα τελευταία χρόνια αποτελεί αντικείμενο πολιτικής 
σύγκρουσης (Ιωακειμίδης, 2007, 70). Κι αυτό, παράλληλα με την εξασθένιση του βασικού 
αφηγήματος περί ΈΈ, που παραπέμπει στην επιθυμία επίτευξης σταθερότητας και ειρήνης. Γι 
αυτό και, για πολλούς ειδικούς της ΈΈ, αυτό που σήμερα πρωτίστως χρειάζεται η Ένωση, είναι 
μια νέα δικαιολογία ύπαρξης, ένα νέο ενοποιητικό αφήγημα, το οποίο, σε συνθήκες κρίσης 
μάλιστα, δεν μπορεί παρά να έχει μεγαλύτερη συνάφεια με την κοινωνική ισότητα, την αλλη-
λεγγύη και την αναδιανεμητική δικαιοσύνη. Και έτσι να αφορά το φύλο ακόμη περισσότερο.

Η ΈΈ αποτελεί σήμερα ένα ιδιότυπο σύστημα οικονομικής και πολιτικής συνεργασίας 27 
χωρών της Έυρώπης, που καλύπτουν πλέον μεγάλο μέρος της ηπείρου και αφορούν τη ζωή 
σχεδόν μισού δισεκατομμυρίου πολιτών. Έτσι, ενώ είναι μια υπόθεση εν τω γίγνεσθαι, αποτε-
λεί ήδη μια από τις μεγαλύτερες οντότητες στο διεθνή χώρο, έχει κοινό νόμισμα για 13 από τα 
Κράτη Μέλη της, και αρχίζει να έχει μια σαφώς οριοθετημένη κοινή πολιτική εξωτερικών υπο-
θέσεων και ασφάλειας, πέρα από τους παγιωμένους τομείς πολιτικής όπως είναι η αγροτική. 
Το ζήτημα της «ολοκλήρωσης» περνά από διαφορετικές φάσεις, άλλοτε αισιόδοξες και άλλοτε 
απαισιόδοξες, είναι ωστόσο σύμφυτη με την ίδια τη λογική της δημιουργίας της.

53. Το Έυρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει πολύ καλή ιστοσελίδα με όλη την ενημέρωση που χρειάζεται για 
την ΈΈ, τους θεσμούς, τις λειτουργίες της και την ευρωπαϊκή επικαιρότητα: www.europarl.gr. Έπίσης, 
βλ.: www.europa.eu, αλλά και: Ν. Μαραβέγιας, Μ. Τσινισιζέλης, 2007, Ν. Nugent, 2004.

54. Ιδιαίτερα για τις ευρωπαϊκές πολιτικές για το φύλο και την ελληνική εκδοχή τους, βλ.: Μ. Στρατηγάκη, 
2007.



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

90

Η δημιουργία της είναι απότοκο του 2ου Παγκοσμίου Πολέμου και γέννημα της επιθυμίας 
να εξασφαλιστεί μακροπρόθεσμη ειρήνη στην Έυρώπη, διαμέσου της ανάπτυξης στενότερων 
σχέσεων συνεργασίας μεταξύ των Έυρωπαϊκών χωρών. Η πεποίθηση ότι χώρες που συνδέ-
ονται με εμπορικές συναλλαγές δημιουργούν μεταξύ τους οικονομικές αλληλεξαρτήσεις, και 
έτσι ελαχιστοποιείται το ενδεχόμενο συγκρούσεων, αποτέλεσε το 1958 τη βάση της δημιουρ-
γίας της Έυρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητα (ΈΟΚ) που στόχευε στην προώθηση της οικονο-
μικής συνεργασίας ανάμεσα στο Βέλγιο, τη Γερμανία, τη Γαλλία, την Ιταλία, το Λουξεμβούργο 
και την Ολλανδία. Οι έξι αυτές χώρες, που ήδη από το 1951, συνεργάζονταν στο πλαίσιο 
της Έυρωπαϊκής Κοινότητας Άνθρακα και Χάλυβα, με τη υπογραφή της Συνθήκης της Ρώμης 
αποτέλεσαν τον πυρήνα με βάση τον οποίο στη συνέχεια δημιουργήθηκε μια μεγάλη ενιαία 
αγορά, η οποία συνεχίζει να αναπτύσσεται με σταδιακές διευρύνσεις βάζοντας τις βάσεις για 
την ένωση των ευρωπαϊκών χωρών σε οικονομικό και πολιτικό επίπεδο. 

Η ΈΈ που αποτελεί άμεση συνέχεια των Έυρωπαϊκών Κοινοτήτων (ΈΚΑΧ, ΈΟΚ, ΈΥΡΑΟΜ, 
που είχαν δημιουργηθεί από το 1951 έως το 1965), με την αλλαγή της ονομασίας το 1992, 
από ΈΟΚ σε ΈΈ, επιδιώκει να προβάλει και τη διεύρυνση στην πολιτική της στόχευση, που από 
οικονομική συνεργασία μετεξελίσσεται σε πολύμορφη συνεργασία σε πολλούς τομείς. Αυτοί 
περιλαμβάνουν και την αναπτυξιακή βοήθεια, που εμάς μας ενδιαφέρει πολύ, θέματα περι-
βάλλοντος, δικαιωμάτων55, δημοκρατίας κ.λπ. Τα έσοδα της Ένωσης προέρχονται από τις συ-
νεισφορές των Κρατών Μελών και από δασμούς που επιβάλλονται σε εισαγόμενα από τρίτες 
χώρες προϊόντα, καθώς και από μέρος του ΦΠΑ κάθε χώρας. Οι δαπάνες της διοχετεύονται 
προς πολλές κατευθύνσεις μεταξύ των οποίων είναι η αγροτική ανάπτυξη και η προστασία του 
περιβάλλοντος, η προστασία των εξωτερικών συνόρων και η προαγωγή των ανθρωπίνων δι-
καιωμάτων, ενώ τη βασική ευθύνη για τον τρόπο διάθεσης των κονδυλίων έχουν η Έπιτροπή 
και οι χώρες μέλη της ΈΈ. 

Τα όργανα της ΕΕ συγκροτούν ένα θεσμικό πλέγμα που χαρακτηρίζεται από πρωτοτυπία 
και μοναδικότητα στον διεθνή χώρο. Αυτά είναι:

 y το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, το οποίο αν και δεν θεωρείτο επίσημο όργανο μέχρι τη Συν-
θήκη της Λισαβόνας, ήταν και είναι εξαιρετικά σημαντικό αφού αποτελείται από τους 
επικεφαλής κυβερνήσεων και τον Πρόεδρο της Έυρωπαϊκής Έπιτροπής. Συνεδριάζει 
τέσσερις φορές ετησίως (www.european-council.europa.eu).

 y το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εκλέγεται άμεσα (από το 1979) από τους πολίτες της Έυ-
ρωπαϊκής Ένωσης για την εκπροσώπηση των συμφερόντων τους. Οι εκλογές διεξάγο-
νται ανά πενταετία, ενώ δικαίωμα εκλέγειν και εκλέγεσθαι έχουν όλοι και όλες οι Έυ-
ρωπαίοι /ες πολίτες για να εκλέξουν 785 αντιπροσώπους (www.europarl.europa.eu).

 y η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, ανεξάρτητη από τις εθνικές κυβερνήσεις, έχει την εκτελεστι-
κή εξουσία της ΈΈ και προωθεί τα συμφέροντά της ως συνόλου. Αποτελείται από 27 
Έπιτρόπους, έναν από κάθε Κράτος Μέλος και είναι αρμόδια για τη σύνταξη όλων των 
προτεινόμενων κανόνων για τον εναρμονισμό της ευρωπαϊκής νομοθεσίας. Ο Πρόε-
δρος της Έπιτροπής ορίζεται από το Έυρωπαϊκό Συμβούλιο και επικυρώνεται από το Κοι-
νοβούλιο. Τα μέλη της διορίζονται από τις εθνικές κυβερνήσεις (www.ec.europa.eu).

 y το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης (Συμβούλιο Υπουργών) στο οποίο οι κυβερνή-
σεις προασπίζουν τα εθνικά συμφέροντα των χωρών τους, μοιράζεται με το Έυρωπαϊκό 

55. Βλ. Συνθήκη της Λισαβόνας του 2009, οπότε, όλα αυτά τα δικαιώματα περιλαμβάνονται σε ένα ενιαίο 
έγγραφο, τον Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της ΈΈ (www.europa.eu). Βλ. και: Π.Κ. Ιωακειμίδης, 
2008.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4 | ΕΥΡΩΠΑΪΚΟΙ ΘΕΣΜΟΙ, ΟΡΓΑΝΑ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΕΣ. ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ ΓΙΑ ΤΟ ΦΥΛΟ

91

Κοινοβούλιο τη νομοθετική εξουσία: Κατά κανόνα η Έπιτροπή προτείνει και το Συμβού-
λιο και το Κοινοβούλιο εγκρίνουν τις πολιτικές και τους νόμους που τίθενται σε εφαρμο-
γή στην ΈΈ (consilium.europa.eu).

Υπάρχει επίσης το Δικαστήριο της Έυρωπαϊκής Ένωσης, που αποτελείται από 27 δικαστές 
και το Έυρωπαϊκό Έλεγκτικό Συνέδριο, που ελέγχει τα δημοσιονομικά της ΈΈ, ενώ άλλοι οργα-
νισμοί περιλαμβάνουν την Έυρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα και τις δύο συμβουλευτικές επιτρο-
πές: την Οικονομική και Κοινωνική Έπιτροπή και την Έπιτροπή των Περιφερειών. Η Έυρωπαϊκή 
Κεντρική Τράπεζα που ιδρύθηκε το 1998, ελέγχει τη νομισματική πολιτική μέσα στην Έυρω-
ζώνη. Ένας μεγάλος αριθμός οργανισμών υπάρχουν με στόχο να εφαρμόζουν τις επιμέρους 
πολιτικές, όπως για παράδειγμα, ο Έυρωπαϊκός Οργανισμός Περιβάλλοντος κ.ά.π. Τέλος, ο Έυ-
ρωπαίος Διαμεσολαβητής ασχολείται με καταγγελίες κακής διαχείρισης από τα όργανα της ΈΈ.

Όπως ξέρουμε η Έλλάδα μπήκε στην ΈΈ (τότε ΈΟΚ) το 1981. Η ελληνική κυβέρνηση είχε 
κάνει σχετική αίτηση με το τέλος της δικτατορίας, θεωρώντας ότι έτσι θα μπορούσε να σταθε-
ροποιηθεί το δημοκρατικό πολιτικό σύστημα και οι θεσμοί, θα ενισχύονταν η διαπραγματευτι-
κή δύναμη της χώρας έναντι της Τουρκίας και θα συνέβαλλε στην ανάπτυξη και τον εκσυγχρο-
νισμό της ελληνικής οικονομίας και κοινωνίας. Προηγουμένως υπήρχε Συμφωνία Σύνδεσης 
από το 1961, που προέβλεπε ρητά την προοπτική της πλήρους ένταξης της Έλλάδας στην ΈΚ. 
Κατά τη διάρκεια της δικτατορίας η εφαρμογή της Συμφωνίας Σύνδεσης περιορίστηκε στην 
«τρέχουσα διαχείριση», ενώ η εφαρμογή διατάξεων περί εναρμόνισης πολιτικών άρχισε πάλι, 
μετά την αποκατάσταση της δημοκρατίας το 1974, οπότε και Έλλάδα υπέβαλε αίτηση προ-
σχώρησης στην ΈΚ. Οι σχέσεις Έλλάδας και ΈΈ56 πέρασαν διαφορετικές φάσεις με σημαντι-
κούς σταθμούς την επίτευξη των «κριτηρίων σύγκλισης» της Συνθήκης του Μάαστριχτ, και τη 
συμμετοχή της χώρας στην ΟΝΈ και το ευρώ από την 1.1.2002. Αναμφίβολα δε, η είσοδος 
της Έλλάδας στην ΈΈ επηρέασε σε μεγάλο βαθμό το ελληνικό πολιτικό σύστημα, δημιούργησε 
νέες προοπτικές, επέδρασε καταλυτικά στην αγροτική πολιτική και οικονομία και «άλλαξε τη 
θεσμική ισορροπία και την κατανομή της εξουσίας» (Ιωακειμίδης, 1997). Έπίσης στη διάρκεια 
της τέταρτης ελληνικής Προεδρίας το 2003, συντελέστηκε η μεγαλύτερη διεύρυνση στη μέχρι 
τώρα ιστορία της ΈΈ (10 νέα Μέλη), πράγμα που προβάλλεται από την ελληνική πλευρά ως 
σημαντική επιτυχία.

Σε ότι μας αφορά εδώ, από τη σκοπιά του φύλου, είναι γεγονός ότι η επίδραση της ΈΈ 
στη διαμόρφωση σχετικών πολιτικών στο πλαίσιο μιας κοινωνικοπολιτικής πραγματικότητας 
όπως η ελληνική, υπήρξε καθοριστική. Θα πρέπει ωστόσο να υπογραμμιστεί ότι ο τομέας της 
απασχόλησης αποτελεί παραδοσιακά το κύριο πεδίο χάραξης πολιτικών για το φύλο και το 
μοναδικό πεδίο όπου διαμορφώνονται «Οδηγίες», που είναι δεσμευτικές για τα Κράτη Μέλη. 
Σε άλλα πεδία, υπάρχουν Συστάσεις και Ψηφίσματα που αφορούν την έμφυλη ισότητα και 
βεβαίως επιδρούν, ενίοτε καθοριστικά, στη διαμόρφωση πολιτικών στα Κράτη Μέλη. Πάντως, 
η έμφυλη ισότητα, τόσο ως αντίληψη όσο και ως βιωμένη πραγματικότητα διαφοροποιείται 
σε μεγάλο βαθμό στις διαφορετικές Έυρωπαϊκές χώρες ανάλογα με τις εμπειρίες της κάθε 
κοινωνίας και την πολιτική και ευρύτερη κουλτούρα της, και βεβαίως πρωτίστως ανάλογα με 
την παραδοσιακότητα του συστήματος έμφυλων σχέσεων. Συνέπεια αυτού είναι ότι έχουμε 
διαφορετικά αποτελέσματα σε αντίστοιχες πολιτικές.57

56. Για το θέμα βλ.: Π.Κ. Ιωακειμίδης, 1997, Ν. Μαραβέγιας, Θ. Σακελλαρόπουλος, 2007, N. Μα-
ραβέγιας, 2008.

57. Βλ. τα πορίσματα του μεγάλου Έυρωπαϊκού προγράμματος MAGEEQ (www.mageeq.net) με υπεύθυνη 
την M. Verloo, όπου διερευνάται σε βάθος το ζήτημα των διαφορετικών νοηματικών πλαισίων 



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

92

Ελληνίδες στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο
Οι ελληνικές εκλογές για το Έυρωπαϊκό Κοινοβούλιο, στις 18 Οκτωβρίου 1981, πραγ-

ματοποιήθηκαν μαζί με τις βουλευτικές και στόχευαν στην ανάδειξη της πρώτης εκλεγμένης 
ελληνικής αντιπροσωπείας με εικοσιτέσσερις ευρωβουλευτές. Έίχε προηγηθεί, από τον Ια-
νουάριο του 1981, η προσωρινή συμμετοχή στην Έυρωβουλή ελληνικής αντιπροσωπείας 
διορισμένης από το ελληνικό Κοινοβούλιο, στην οποία δεν συμμετείχε καμία γυναίκα. Στις 
εκλογές του Οκτωβρίου 1981 εκλέχτηκε αρχικά η K. Πανταζή, αλλά σχεδόν αμέσως (Νοέμ-
βριος 1981) προστέθηκε και δεύτερη γυναίκα (8,3%), η K. Nικολάου που κατέλαβε κενω-
θείσα θέση. Και οι δύο ήταν στην ομάδα του ΠAΣOK, παρότι τόσο η ΝΔ και το ΚΚΈ, όσο και το 
ΚΚΈ εσωτερικού, το ΚΟΔΗΣΟ και το ΚΠ αντιπροσωπεύτηκαν στην Έυρωβουλή το 1981. Έίναι 
απαραίτητο να επισημανθεί ότι, βεβαίως, στις ευρωεκλογές είναι καθοριστική η σημασία της 
κομματικής επιλογής στο ποιος ή ποια θα εκλεγεί, καθώς δεν υπάρχει σταυρός προτίμησης 
αλλά λίστα.58 

Στη δεύτερη Έυρωβουλή όπου συμμετείχε ελληνική αντιπροσωπεία (1984-1989), ο 
αριθμός γυναικών ευρωβουλευτών παρέμεινε ίδιος (8,3%), αλλά αυτή τη φορά μία ήταν του 
ΠAΣOK, η K. Πανταζή που επανεκλέχτηκε, και μία της NΔ, η M. Γιαννάκου. H τελευταία, η 
οποία εκλέχτηκε και τον Iούνιο του 1989 επικεφαλής των ευρωβουλευτών της ΝΔ, ήταν η 
μόνη γυναίκα ευρωβουλευτής στην ελληνική αντιπροσωπεία της νέας ευρωβουλής (4,2%). 
Η M. Γιαννάκου παραιτήθηκε στη συνέχεια, τον Απρίλιο του 1990, για να γίνει υπουργός, 
εκμηδενίζοντας έτσι τη γυναικεία παρουσία στην τρίτη ελληνική κοινοβουλευτική ομάδα. 

Στις εκλογές του 1994 εκλέχτηκαν τέσσερις γυναίκες, αυτήν τη φορά στους εικοσιπέντε 
ευρωβουλευτές (16%). Πρόκειται για τις A. Kοκκόλα και Eι. Λαμπράκη για το ΠAΣOK, N. 
Mούσχουρη για τη NΔ, και K. Δασκαλάκη για την ΠOΛAN. Σε αυτές προστέθηκε άλλη μία, 
το Φεβρουάριο του 1997 όταν η A. Kαραμάνου κατέλαβε κενωθείσα έδρα. Έτσι τελικά οι 
γυναίκες ανήλθαν στο 20% της ελληνικής αντιπροσωπείας, ενώ και πάλι, στις ευρωεκλογές 
του 1994, υπήρχε γυναίκα επικεφαλής ψηφοδελτίου ελληνικού κόμματος, αυτή τη φορά στη 
λίστα της ΠOΛAN, της οποίας ηγείτο η K. Δασκαλάκη. Το 20% Έλληνίδων ευρωβουλευτών 
αποτέλεσε σημαντική αύξηση, αφού το υψηλότερο προηγούμενο ποσοστό δεν ξεπερνούσε, 
όπως είδαμε, το 8,3% κατά την περίοδο 1981-1989. 

Στις εκλογές του Iουνίου του 1999, το ποσοστό γυναικών ευρωβουλευτών στην ελληνική 
αντιπροσωπεία δεν έφτασε στο ύψος του 1997, αφού εκλέχτηκαν τέσσερις γυναίκες (16%). 
Πρόκειται για τη M. Γιαννάκου (η οποία και παραιτήθηκε μετά την εκλογή της στην εθνική Βουλή 
του 2000) και την Ρ. Kράτσα, από τη NΔ, καθώς και τις A. Kαραμάνου και M. Mαλλιώρη από 
το ΠAΣOK. Στις εκλογές αυτές επαναλήφθηκε η παρουσία γυναίκας επικεφαλής ψηφοδελτίου 
και μάλιστα με τη λίστα της NΔ, της οποίας ηγείτο η M. Γιαννάκου. Πριν παραιτηθεί, ήδη από 
τον Aπρίλιο του 2000, η M. Zορμπά είχε προστεθεί στην αντιπροσωπεία του ΠAΣOK μέσω 
αντικατάστασης, ανεβάζοντας για μικρό χρονικό διάστημα το ποσοστό στο 20%. Από τον Σε-
πτέμβριο του 2000 όμως, παρέμειναν τέσσερις γυναίκες στους εικοσιπέντε ευρωβουλευτές 
της ελληνικής αντιπροσωπείας (16%). Ανά κόμμα, η ποσοστιαία συμμετοχή γυναικών παγιώ-
θηκε από τον Σεπτέμβριο του 2000 σε 27% για την ενδεκαμελή αντιπροσωπεία του ΠΑΣΟΚ 

εφαρμογής των πολιτικών ισότητας σε διαφορετικές κοινωνίες, κάτι που δίνει και διαφορετικά 
αποτελέσματα. Το ελληνικό σκέλος της έρευνας έδωσε πολύ ενδιαφέροντα πορίσματα. Βλ. και την 
εισαγωγή στο ειδικός τεύχος της Έπιθεώρησης Κοινωνικών Έρευνών: M. Verloo, M. Pantelidou 
Maloutas, 2005, 3-10, καθώς και: M. Pantelidou Maloutas, 2005, Μ. Παντελίδου Μαλούτα, 2010.

58. Αυτό άλλαξε πολύ πρόσφατα με τον Νόμο 4255/2014.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4 | ΕΥΡΩΠΑΪΚΟΙ ΘΕΣΜΟΙ, ΟΡΓΑΝΑ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΕΣ. ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ ΓΙΑ ΤΟ ΦΥΛΟ

93

και σε 11% για την εννεαμελή αντιπροσωπεία της ΝΔ. Προς το τέλος της θητείας αυτής της 
Έυρωβουλής, και συγκεκριμένα από τον Μάρτιο έως τον Ιούνιο του 2004 στους/στις ευρω-
βουλευτές της ΝΔ προστέθηκε και η Μ. Καλδή, επαναφέροντας το συνολικό ποσοστό γυναικών 
στην ελληνική αντιπροσωπεία στο 20%.

Στις ευρωεκλογές του Ιουνίου 2004 πρώτο σημαντικό νεωτερικό στοιχείο αποτέλεσε η 
αύξηση των γυναικών υποψηφίων, καθώς και η ύπαρξη ψηφοδελτίου μόνο με γυναίκες (Γυ-
ναίκες για μια άλλη Έυρώπη). Πράγματι, στους είκοσι τέσσερις υποψηφίους της ΝΔ οι οκτώ 
ήταν υποψήφιες (33%), και στο ΠΑΣΟΚ οι δώδεκα (50%). Τα αντίστοιχα ποσοστά για το ΚΚΈ 
και το Συνασπισμό ήταν 20,8% και 41,7%. Το ΠΑΣΟΚ μάλιστα διατήρησε τη σχετική αναλο-
γία και στις εκλεγμένες στην Έυρωβουλή, αφού στην οκταμελή αντιπροσωπεία του οι τέσσερις 
είναι γυναίκες. Αναλυτικά, με το ψηφοδέλτιο της ΝΔ εκλέχθηκαν δύο γυναίκες ευρωβουλευ-
τές, η Μ. Κασσιώτου-Παναγιωτοπούλου και η Ρ. Κράτσα που αποτελούν το 18,2% της αντι-
προσωπείας του κόμματος αυτού που συνθέτει και τη μεγαλύτερη ομάδα στην ελληνική αντι-
προσωπεία, με το ΠΑΣΟΚ τέσσερις, η Μ. Ματσούκα, η Κ. Μπατζελή, η Μ. Ξενογιαννακοπούλου 
και η Έ. Τζαμπάζη που αποτελούν το 50% της αντιπροσωπείας του ΠΑΣΟΚ, και με το ΚΚΈ η 
Δ. Μανωλάκου, ως μία από τους τρεις ευρωβουλευτές του κόμματος αυτού (33%). Συνολικά 
οι επτά γυναίκες ευρωβουλευτές στη συγκεκριμένη Έυρωβουλή σηματοδοτούν τη μεγαλύτερη 
γυναικεία παρουσία που υπήρξε ποτέ στην ελληνική αντιπροσωπεία, ως τότε, 29,2%.

Στις Έυρωεκλογές του 2009, πάλι επτά γυναίκες εκλέγονται, αλλά αυτήν τη φορά η ελλη-
νική αντιπροσωπεία αποτελείται από είκοσι δύο Έυρωβουλευτές, οπότε το ποσοστό γυναικών 
αυξάνει στο 31,8%. Με το ΠΑΣΟΚ εκλέγονται τέσσερις, οι Σ. Ράπτη, Χ. Παλιαδέλη, Μ-Έ. Κοπ-
πά, Α. Ποδηματά, που συγκροτούν και το 50% της αντιπροσωπείας του ΠΑΣΟΚ, με τη ΝΔ δύο, 
η Μ. Γιαννάκου και η Ρ. Κράτσα και τέλος η Ν. Τζαβέλλα του ΛΑΟΣ. 

Παρατηρούμε ότι η φυσιογνωμία της ελληνικής αντιπροσωπείας στην Έυρωβουλή μοιάζει 
πιο «εκσυγχρονισμένη» ως προς την έμφυλη σύνθεσή της, από την αντίστοιχη στο Έλληνικό 
Κοινοβούλιο. Αντίστοιχα, πιο «σύγχρονη» εικόνα προβάλλει η χώρα και ως προς την έμφυλη 
σύνθεση των Έπιτρόπων που επιλέγει για συμμετοχή στην Έυρωπαϊκή Έπιτροπή. Πράγματι, 
θα πρέπει να σημειωθεί ότι στους επτά Έλληνες που συμμετείχαν από το 1981 έως το 2004 
ως επίτροποι στην Έυρωπαϊκή Ένωση, οι δύο ήταν γυναίκες, και οι δύο του ΠΑΣΟΚ: η Β. Πα-
πανδρέου (1989-1993) από τις πρώτες Έυρωπαίες γυναίκες Έπιτρόπους, και η Α. Διαμαντο-
πούλου (2000-2004), και οι δύο στην Απασχόληση και τις Κοινωνικές Υποθέσεις. Σε αυτές 
προσετέθη το 2009 η Μ. Δαμανάκη, ως Έπίτροπος της ΈΈ αρμόδια για Θέματα Ναυτιλίας και 
Αλιείας. 

Ευρωπαϊκές πολιτικές για το φύλο και την έμφυλη ισότητα

Ήδη από το 1957, και τη Συνθήκη της Ρώμης, υπήρχε ευρωπαϊκό ενδιαφέρον για την 
ισότητα αμοιβών γυναικών και ανδρών (άρθρο 119), κάτι που επέτρεψε στη συνέχεια την 
υιοθέτηση συγκεκριμένων οδηγιών για το θέμα.59 Αλλά, μόνο με τη Συνθήκη του Άμστερνταμ, 
η αρχή της «ισότητας μεταξύ ανδρών και γυναικών» έγινε στόχος και θεμελιώδης κοινοτική 
αρχή. Στο άρθρο 3 παρ.2 προστίθεται ότι: «Σε όλες τις δραστηριότητες που αναφέρονται στο 
παρόν άρθρο, η Κοινότητα επιδιώκει να εξαλειφθούν οι ανισότητες και να προαχθεί η ισότητα 
μεταξύ ανδρών και γυναικών». Έπίσης, η Συνθήκη του Άμστερνταμ επέκτεινε τη νομική βάση 
για την προώθηση της έμφυλης ισότητας, αφού με το νέο άρθρο 13, προβλέπει την καταπο-

59. Στοιχεία στο: http://circa.europa.eu/irc/opoce/fact_sheets/info/data/policies/socialemploy/
article_7290_el.htm.



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

94

λέμηση κάθε μορφής διάκρισης, και τα άρθρα 137 και 141 επιτρέπουν στην ΈΈ να αναλάβει 
δράση, όχι μόνο στον τομέα των ίσων αμοιβών, αλλά και στον ευρύτερο τομέα των «ίσων ευ-
καιριών και της ίσης μεταχείρισης σε θέματα εργασίας και απασχόλησης» (βλ. παρακάτω για τη 
Συνθήκη του Άμστερνταμ και το gender mainstreaming). Η συνθήκη της Λισαβόνας ενισχύει 
περαιτέρω την αρχή της ισότητας μεταξύ γυναικών και ανδρών συμπεριλαμβάνοντάς τη στις 
αξίες και στους στόχους της Ένωσης. 

Παρατηρούμε ότι, κάποιες έννοιες, όπως «ισότητα ευκαιριών», «ίση μεταχείριση», που 
όντως μοιάζουν καλοπροαίρετες και «φιλικές προς τις γυναίκες», δεν ορίζονται σαφώς. Έτσι, 
λόγω ακριβώς της ασάφειάς τους, αφήνουν πολλά περιθώρια ερμηνείας, αλλά επίσης και 
αδράνειας, ενώ καταφέρνουν να κερδίσουν ευρεία κοινωνικοπολιτική αποδοχή. Έχει δε ενίο-
τε κανείς την εντύπωση -που δεν είναι αβάσιμη λόγω του ιστορικού της προνομιακής ενασχό-
λησης της ΈΈ με θέματα απασχόλησης- ότι οι ευρωπαϊκές πολιτικές για το φύλο κινδυνεύουν 
να περιοριστούν στην εξυπηρέτηση της οικονομικής ανάπτυξης, που απαιτεί εκσυγχρονισμό 
των προτύπων φύλου, και όχι του αιτήματος της ουσιαστικής αλλαγής στο σύστημα έμφυλων 
σχέσεων, με στόχο την εμβάθυνση της δημοκρατίας. 

Πράγματι, ενώ το φύλο αποτελεί δυνητικά σημαντικό διακύβευμα, λόγω του ότι οι πολιτικές 
που το αφορούν είναι στην ημερήσια διάταξη, συχνά τα όρια του διακυβεύματος είναι πολύ 
στενά, λόγω του είδους των πολιτικών που μεθοδεύονται για την έμφυλη ανισότητα και, 
κυρίως, του λόγου που τις περιβάλλει. Όρια, που καθορίζονται αφενός, από το ποια εννοιο - 
λόγηση του φύλου κυριαρχεί στη διαμόρφωση πολιτικών, και αφετέρου από το που εδρά-
ζεται η νομιμοποίηση των πολιτικών για το φύλο. Όταν, για παράδειγμα, όλο και συχνότερα 
η έμφυλη ισότητα νομιμοποιείται ως μέσο για οικονομική ανάπτυξη και όχι ως αυτοσκοπός 
που εξυπηρετεί τη δημοκρατία, τότε είναι φανερό πόσο περιορισμένες θα είναι τελικά οι πα-
ρεμβάσεις. Όταν, επιπλέον, η αντίληψη περί φύλου που πλαισιώνει τις σχετικές πολιτικές, 
το αποδέχεται ως αναπόφευκτη διχοτομία που ανάγεται στη φύση, άρα πρέπει να βοηθη-
θούν οι γυναίκες για την εκπλήρωση των πάντα δικών τους ρόλων, τότε το διακύβευμα 
περιορίζεται στο πόσο «εκσυγχρονιστικά», και όχι βέβαια πόσο ανατρεπτικά, θα είναι τα 
σχετικά μέτρα.

Και μια «λεπτομέρεια»: Ο τρόπος με τον οποίο μεταφράζεται στην Έλλάδα η έμφυλη ισότη-
τα (gender equality) «ως ισότητα των φύλων», τρόπος καθιερωμένος και ο μοναδικός στο πε-
δίο του πολιτικού συστήματος, τον οποίο επιλέγουν ακόμη και γυναίκες πολιτικοί ευαίσθητες 
σε θέματα σεξισμού και ανισότητας, είναι νομίζω αδιέξοδος. Από μόνος του, ο τρόπος αυτός 
εμποδίζει ριζικές/ριζοσπαστικές αλλαγές στο σύστημα έμφυλων σχέσεων και στην κατανομή 
έμφυλων ρόλων. Το ζήτημα αυτό αναπτύχθηκε περισσότερο στο πρώτο Έγχειρίδιο της σειράς 
με τίτλο: «Φύλο, Κοινωνία και Πολιτική». Έδώ το επαναφέρω ως ερέθισμα για ανταλλαγή 
απόψεων γύρω από το ερώτημα: Μπορούμε να διαμορφώσουμε ανατρεπτικές πολιτικές για 
το φύλο, όταν το αντιλαμβανόμαστε ως αναπότρεπτη διχοτομία που παραπέμπει στη φύση; 

Έίναι γεγονός ότι αν, μέσω των διεκδικήσεων και των πολιτικών που διαμορφώνουμε για 
το φύλο, επιμένουμε να θεωρούμε την έμφυλη διάκριση ως μη κοινωνική και δεδομένη και να 
αναγάγουμε ιδιότητες που θεωρούνται «γυναικείες» σε στοιχεία της ιδιότητας του πολίτη τότε 
προκύπτουν δύο συνέπειες: Αφενός στοχεύουμε στο ανέφικτο, αφού εξ ορισμού το «γυναι-
κείο», το κατώτερο δηλαδή μέρος του δίπολου, εμπεριέχει όλα τα χαρακτηριστικά που παραδο-
σιακά απέκλειαν τις γυναίκες από την ιδιότητα του πολίτη, και αφετέρου, αντιστρατευόμαστε το 
μείζον φεμινιστικό αίτημα περί αποδέσμευσης όλων, από τις προκαθορισμένες/περιοριστικές 
ταυτότητες φύλου. Το σύνθημα «ίσες (συνολικά) με, αλλά διαφορετικές (συνολικά) από τους 



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4 | ΕΥΡΩΠΑΪΚΟΙ ΘΕΣΜΟΙ, ΟΡΓΑΝΑ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΕΣ. ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ ΓΙΑ ΤΟ ΦΥΛΟ

95

άνδρες», δεν λειτουργεί στην πράξη. Θα έπρεπε να μας είχε προ πολλού πείσει γι αυτό η 
εμπειρία κοινωνιών στις οποίες το έμφυλο καθεστώς είναι πολύ λιγότερο παραδοσιακό απ’ 
ότι στην Έλλάδα. Έίναι φανερό πλέον ότι η αποδοχή της διπολικότητας του φύλου εμπερι-
έχει εγγενώς και την αποδοχή της ιεράρχησης, αλλιώς, δεν θα υπήρχε κανένας απολύτως 
λόγος να παραπέμπουμε στο φύλο ως σημείο αναφοράς. Το φύλο το εννοιολογούμε πάντα, 
με όρους διαφοράς και το χρησιμοποιούμε παντού ως μήτρα ιεραρχικής κατάταξης των υπο-
κειμένων.

Αν συνεπώς το ζητούμενο είναι πώς θα διεκδικηθεί το δικαίωμα όλων να αναπτύξουν και 
να εκφράσουν όλες τις πλευρές της προσωπικότητάς τους που είναι μοναδική, πέρα από 
προκαθορισμένους ρόλους και πρότυπα, τότε βεβαίως η διεκδίκηση αυτή θα πρέπει να οδη-
γεί πέρα από οποιαδήποτε λογική που νομιμοποιεί την έννοια της διπολικότητας του φύλου. 
Διότι αυτή είναι ουσιώδης μόνο για τη λειτουργία ενός εξουσιαστικού συστήματος σχέσεων, 
γι αυτό ενδεχομένως και οι καθιερωμένες πολιτικές για το φύλο είναι ανεπαρκείς.

Αλλά πρακτικά, τι σημαίνουν τα παραπάνω, για τις λεγόμενες «πολιτικές για τις γυναίκες», 
οι οποίες εξ ορισμού ενισχύουν τη διχοτομία του φύλου; Έίναι προφανές ότι από τη σκοπιά 
της δημοκρατίας, οι διεκδικήσεις και οι πολιτικές που αναφέρονται στο φύλο, θα πρέπει να 
στοχεύουν όχι στο να νομιμοποιήσουν περαιτέρω την καταπιεστική διχοτομία με την οποία 
αυτό, κατά κανόνα, εκφράζεται ως σήμερα, αλλά στο να την υποσκάψουν (Lorber, 2000, 
79-95). Αποφεύγοντας συνθήματα και πρακτικές που αποδέχονται την ύπαρξη κοινής και 
ομοιογενούς ταυτότητας της κοινωνικής κατηγορίας στην «ισότητα» της οποίας στοχεύουν, 
αμφισβητώντας τους παραδοσιακούς έμφυλους ρόλους, και προσβλέποντας σε συμμαχίες με 
άλλους φορείς και δυνάμεις με ανατρεπτικά οράματα. Ώστόσο, θα μπορούσε να λεχθεί ως 
αντίλογος; Υπάρχουν πιεστικά προβλήματα πολιτικού και κοινωνικού αποκλεισμού των γυ-
ναικών που πρέπει ως τέτοια να αντιμετωπιστούν, υπάρχει ανάγκη βελτίωσης συγκεκριμέ-
νων συνθηκών διαβίωσης των πρωταγωνιστριών στη φτώχεια, την υποτέλεια και την ανερ-
γία που είναι γυναίκες. Όντως. Ένώ, η επιδιωκόμενη, συμβατή με τη θεωρία της δημοκρατίας, 
απελευθέρωση από τα δεσμά του φύλου, προϋποθέτει πολύ περισσότερα από τον σχεδιασμό 
«πολιτικών για τις γυναίκες», πολύ δύσκολα θα μπορούσε σήμερα να φανεί ηθικά αποδεκτή 
η απόρριψη «φιλογυνικών» διεκδικήσεων και μέτρων. Θα πρέπει συνεπώς να δημιουργηθεί 
ένα πλαίσιο το οποίο, ενώ θα επιτρέπει την αποδοχή «πολιτικών για τις γυναίκες», την 
ίδια στιγμή θα φροντίζει τη σταδιακή μετάλλαξή τους σε μέτρα υπέρ της κατάργησης της 
διχοτομίας του φύλου. Κι αυτό μπορεί να μεθοδευτεί μέσω του τρόπου με τον οποίο προω-
θούνται τα σχετικά μέτρα, μέσω της υπογράμμισης του μεταβατικού χαρακτήρα μέτρων, όπως 
οι ποσοστώσεις, για παράδειγμα, μέσω άλλων μέτρων με σαφή αντισεξιστική στόχευση που 
θεσπίζονται παράλληλα, και, κυρίως, μέσω ενός φεμινιστικού λόγου, ο οποίος θα τα συνο-
δεύει κριτικά, εντάσσοντάς τα σε μια γενικότερη στρατηγική, η οποία δεν θα προάγει, αλλά, 
αντίθετα, θα καταγγέλλει τη λογική της γυναικείας «διαφορετικότητας».

Οι έμφυλες διεκδικήσεις, με τη διατύπωσή τους, οφείλουν συνεπώς να απαντούν στο 
ερώτημα: Ποια αντιμετώπιση του φύλου είναι πιο αποτελεσματική για την εξυπηρέτηση 
των γυναικών, αλλά συγχρόνως μακροπρόθεσμα, και για τον εκδημοκρατισμό της Δη­
μοκρατίας;

Πέρα από οποιαδήποτε κριτική για τον σχεδιασμό, και κυρίως για την ελληνική εφαρμο-
γή τους, οι ευρωπαϊκές πολιτικές για την έμφυλη ισότητα αμφίβολα, συστηματοποιήθηκαν 
περισσότερο από το 1997, οπότε με τη Συνθήκη του Άμστερνταμ υιοθετήθηκε η επιταγή της 
«ενσωμάτωσης της οπτικής του φύλου» ή «της αρχής της έμφυλης ισότητας», σε όλες τις 



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

96

πολιτικές (gender mainstreaming).60 Η «ενσωμάτωση» προβλήθηκε ως στρατηγική για την 
έμφυλη ισότητα με ευρύτερες βλέψεις από τις θετικές διακρίσεις, τις οποίες όμως δεν προ-
βλέπεται να καταργήσει, καθώς σε ορισμένους τομείς κρίνονται απαραίτητες. Η στρατηγική 
αυτή, αν και δυνητικά μοιάζει ριζοσπαστική για το σύστημα έμφυλων σχέσεων, αντιμετωπίζει 
συχνά προβλήματα σε όλες τις χώρες της Έυρωπαϊκής Ένωσης, τόσο στο επίπεδο της κατανό-
ησής της, όσο και, συνακόλουθα, σε αυτό της εφαρμογής της.61 Ώστόσο, η διαμόρφωση και 
η προώθηση των ευρωπαϊκών πολιτικών για την ισότητα, παρά τις αδυναμίες τους, είναι 
πολύτιμη, έστω ως «κλίμα» και ως περιρρέουσα ατμόσφαιρα που αμφισβητεί τον κατε-
στημένη σεξισμό, ιδιαίτερα για τις χώρες του ευρωπαϊκού Νότου όπου δεν υπήρχε σχετική 
παράδοση. 

H Γενική Γραμματεία Ισότητας των Φύλων, από το 1988 που δημιουργήθηκε, είναι αρμό-
δια για τον συντονισμό της προώθησης και τη θεσμοθέτηση μέτρων υπέρ της έμφυλης ισό-
τητας, ενώ τα τελευταία χρόνια σε συνεργασία με διεθνείς φορείς και οργανώσεις καθώς και 
ΜΚΟ στην Έλλάδα, μεθοδεύει την εφαρμογή ευρωπαϊκών πολιτικών και στρατηγικών ισότη-
τας. Κεντρικές μεταξύ αυτών είναι, όπως ήδη είπαμε, η «ενσωμάτωση της αρχής της έμφυλης 
ισότητας σε όλες τις πολιτικές» (gender mainstreaming) ως στρατηγική, καθώς και η «ισόρ-
ροπη συμμετοχή γυναικών και ανδρών στα κέντρα λήψης αποφάσεων», ως τομέας εφαρμο-
γής. Στο θέμα των ευρωπαϊκών επιδράσεων είναι σημαντικό να επισημανθεί η συμβολική 
βαρύτητα που έχει το γεγονός ότι το Σχέδιο Ευρωπαϊκού Συντάγματος, που εγκρίθηκε από 
Διακυβερνητική Διάσκεψη και υπογράφτηκε στη Ρώμη από τους αρχηγούς Κρατών και πρω-
θυπουργούς των είκοσι πέντε Κρατών Μελών (ανεξάρτητα από τη μετέπειτα πορεία του), πε-
ριλαμβάνει, με ρητή αναφορά, την «ισότητα γυναικών και ανδρών», ανάμεσα στις θεμελιώδεις 
αξίες της Έυρωπαϊκής Ένωσης. Η συμπλήρωση αυτή πραγματοποιήθηκε ύστερα από πολλές 
παρεμβάσεις γυναικείων και άλλων ΜΚΟ σε όλη την Έυρωπαϊκή Ένωση, συμπεριλαμβανομέ-
νης και της Έλλάδας, απ’ όπου και είχε ξεκινήσει η σχετική κινητοποίηση κατά τη διάρκεια της 
ελληνικής προεδρίας της Έυρωπαϊκής Ένωσης.

Σήμερα, οι ευρωπαϊκές πολιτικές για την έμφυλη ισότητα, όπως εφαρμόζονται στην Έλλά-
δα, επικεντρώνονται στους παρακάτω τομείς, όπως προκύπτει από την Απολογιστική Έκθεση, 
του Έθνικού Προγράμματος για την Ουσιαστική Ισότητα των Φύλων (2010-2012) της ΓΓΙΦ. 
Τα κεντρικά θεματικά πεδία διαμόρφωσης πολιτικών είναι:

1. Η βία κατά των γυναικών

2. Το ζήτημα των πολλαπλών διακρίσεων κατά των γυναικών

3. Ζητήματα αναπαραγωγικής και σεξουαλικής υγείας

4. Η απασχόληση

5. Η προώθηση γυναικών στα κέντρα λήψης αποφάσεων

6. Τα ΜΜΈ και ο ρόλος τους στην αναπαραγωγή έμφυλων στερεοτύπων

7. Θέματα τέχνης και πολιτισμού που προωθούν την ισότητα

60. Για μια κριτική παρουσίαση των σχετικών πολιτικών, βλ. ενδεικτικά: M. Verloo, 2002, E. Lombardo, 
2003, καθώς και για τα νοηματικά πλαίσια των πολιτικών που αφορούν στην παρουσία γυναικών 
στις δομές λήψης πολιτικών αποφάσεων, βλ. P. Meier, E. Lombardo, M. Bustelo, M. Pantelidou 
Maloutas, 2005. Βλ. και το εγχειρίδιο της ΈΈ για την εφαρμογή της «ενσωμάτωσης» στο: ec.europa.
eu/social/ BlobServlet?docId=2045.

61. Βλ. ενδεικτικά: M. Stratigaki, 2005, και: M. Pantelidou Maloutas, 2005, όπου υπάρχουν και σχετι-
κές βιβλιογραφικές αναφορές. 



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4 | ΕΥΡΩΠΑΪΚΟΙ ΘΕΣΜΟΙ, ΟΡΓΑΝΑ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΕΣ. ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ ΓΙΑ ΤΟ ΦΥΛΟ

97

Όσον αφορά το σημείο 5, σε αυτό περιλαμβάνεται η υποστήριξη της συμμετοχής γυναικών 
σε θέσεις πολιτικής ευθύνης σε περιφερειακό, τοπικό, εθνικό και ευρωπαϊκό επίπεδο πολιτι-
κής, η προώθηση γυναικών στα κέντρα λήψης αποφάσεων των Κοινωνικών Έταίρων, η παρα-
κολούθηση εφαρμογής ποσοστώσεων φύλου και υποστήριξη γυναικείων ΜΚΟ. Ένα φιλόδοξο 
σχέδιο, που έχει εν μέρει αποδώσει σε ορισμένους τομείς, αλλά σε άλλους υστερεί σαφώς. 
Πρωτίστως έχει αδυναμίες ως προς τη συνολική σύλληψη του γιατί, και με ποιο στόχο προω­
θούμε την έμφυλη ισότητα (θα επανέλθουμε στο θέμα αυτό στο Κεφάλαιο V).

Θα ήταν όμως παράληψη αν δεν υπογραμμίζαμε περισσότερο, μιλώντας για τις ευρωπαϊ-
κές πολιτικές για το φύλο, τη σημασία της εννοιολόγησης του φύλου, την οποία υπαινίχτηκα 
παραπάνω. Εννοιολόγηση που αποτελεί τη βάση πάνω στην οποία δομούνται οι όποιες πο-
λιτικές και αποκτούν περισσότερο ή λιγότερο ριζοσπαστικό χαρακτήρα. Πράγματι, όταν μι-
λάμε για πολιτικές για το φύλο θα πρέπει πρώτα να διευκρινίσουμε για ποιο φύλο πρόκειται. 
Πώς εννοιολογούμε, δηλαδή το φύλο; Μπορούμε να δεχτούμε ότι φιλογυνικά μέτρα, μέτρα 
που εξ ορισμού αποδέχονται τη διχοτομία του φύλου ως δεδομένη, συνιστούν ικανοποιητικές 
πολιτικές για το φύλο, ως σύστημα σχέσεων με τον συγκεκριμένο ιεραρχικό χαρακτήρα; Αλλά 
πώς να διεκδικήσουμε άλλες ή πώς να συλλάβουμε καν άλλες πολιτικές, αν δεν εμβαθύ­
νουμε στην ίδια την έννοια του φύλου; Aν δεν διευκρινίσουμε καθαρά, ποιο είναι τελικά το 
πρόβλημα με την ανισότητα; Από που πηγάζει; Και ακόμη σε τι είδους κοινωνία προσβλέπουμε 
και τι είδους κοινωνία δρομολογούν τα μέτρα πολιτικής που κρίνονται σήμερα ως απαραί­
τητα γι αυτό που αντιλαμβανόμαστε ως «ανισότητα των φύλων»; (βλ. για το θέμα αυτό το 
πρώτο εγχειρίδιο της ίδιας σειράς με τίτλο: «Φύλο, Κοινωνία, Πολιτική», αλλά και παραπάνω 
στο παρόν Κεφάλαιο).



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

98

Έρωτήματα προς συζήτηση με βάση την ύλη του Κεφαλαίου IV 62

62

 y Υπάρχει η αντίληψη ότι αν δεν υπήρχε η ΕΕ, το σύστημα έμφυλων σχέσεων στην Ελ-
λάδα θα ήταν ακόμη πιο παραδοσιακό. Τι λέτε;

 y Πώς αντιλαμβάνεστε την έννοια του «gender mainstreaming» (ενσωμάτωση της 
οπτικής του φύλου σε όλες τις πολιτικές) στην πράξη; Δηλαδή, τι συνέπειες θα μπο-
ρούσε να έχει για παράδειγμα η εφαρμογή της, στα ΜΜΕ, στις αστικές συγκοινωνίες, 
στην ασφάλεια, την πολεοδομία κ.λπ.;

 y Γιατί υπάρχουν αναλογικά περισσότερες Ελληνίδες στο Ευρωκοινοβούλιο απ’ ότι στο 
Εθνικό Κοινοβούλιο;

 y Γιατί η ΕΕ διατυπώνει Οδηγίες, δηλαδή υποχρεωτικούς κανόνες, πρωτίστως στον το-
μέα της έμφυλης ισότητας στην εργασία; 

 y Τι σημασία έχει το πώς αντιλαμβανόμαστε το φύλο σε σχέση με το τι είδους πολιτικές 
για την έμφυλη ισότητα θεσμοθετούμε;

62. Οι απαραίτητες βιβλιογραφικές παραπομπές στις πηγές ορισμένων διατυπώσεων δεν περιλαμβάνο-
νται στους Πίνακες των Έρωτημάτων προς Συζήτηση. Μπορούν να εντοπιστούν εύκολα στο κείμενο.



Διαφορετικές Προσεγγίσεις 
στον Τρόπο Αντιμετώπισης 
της Μειωμένης Γυναικείας 
Πολιτικής Παρουσίας.
Η Έλληνική Συζήτηση 
για τις Ποσοστώσεις

ΚΕΦΑΛΑΙΌ 5

99





Παρουσίαση διαφορετικών προσεγγίσεων στον τρόπο αντιμετώπισης της μει­
ωμένης γυναικείας παρουσίας στις δομές λήψης πολιτικών αποφάσεων, καθώς 
και στις ρητές ή υπόρρητες θεωρητικές αφετηρίες τους. Η ελληνική συζήτηση για 
τις ποσοστώσεις, και τα αποτελέσματά τους. Ποιος/α αντιπροσωπεύει, τι αντιπρο-
σωπεύεται; Συνθήκες κρίσης και άρση εμποδίων στην ενεργό συμμετοχή γυναι-
κών ως περισσότερο από ποτέ επιβεβλημένης. 

ΚΕΦΑΛΑΙΌ 5

101

Η πολύ μειωμένη παρουσία γυναικών σε σχέση με την αντίστοιχη των ανδρών, στις πολι-
τικές δομές και σε δομές λήψης αποφάσεων είναι προβληματική για τη λειτουργία της δημο-
κρατίας, διότι καταδεικνύει ότι η πολιτική ισότητα αντιμετωπίζει εμπόδια στην υλοποίησή της. 
Θα πρέπει όμως να διευκρινίσω αμέσως ότι δεν εννοιολογώ τη μειωμένη αυτή παρουσία 
με όρους αντιπροσώπευσης, διότι δεν θεωρώ, με τα δεδομένα του υπάρχοντος πολιτικού 
συστήματος και με βάση τις αρχές της Δημοκρατίας, ότι οι γυναίκες που βρίσκονται σήμε-
ρα στη Βουλή, εκπροσωπούν τις γυναίκες ως κοινωνική κατηγορία. Ούτε ότι, αν υπάρξουν 
περισσότερες, αυτό θα σημαίνει αναγκαστικά ότι οι γυναίκες θα εκπροσωπούνται καλύτερα. 
Θα σημαίνει μόνο ότι ορισμένα εμπόδια και αποκλεισμοί αίρονται σταδιακά. Κι αυτό, διότι η 
μόνη κατηγοριακή αναφορά στην εκπροσώπηση των πολιτών στο πλαίσιο της Δημοκρατί-
ας, όπως είδαμε ήδη, είναι η ιδεολογική που εκφράζεται ως κομματική αναφορά. Και δεν 
μπορεί (ούτε πρέπει) να υπάρχει άλλη. Δηλαδή, οι βουλευτές, που εκλέγονται απευθείας από 
το εκλογικό σώμα με άμεση, καθολική και μυστική ψηφοφορία (άρθρο 51, παρ.3 Συν.) 
αυτό που «εκπροσωπούν» (ανεξαρτήτως φύλου ή άλλης ιδιότητας), σύμφωνα με τη σύγχρονη 
δημοκρατική θεωρία, είναι διαφορετικές ιδέες (ή κοινωνικά συμφέροντα, όπως εκφράζονται 
ιδεολογικά μέσω των κομμάτων), κι αυτό με γεωγραφική αναφορά απλώς, αφού αντιπρο-
σωπεύουν το έθνος και ψηφίζουν κατά συνείδηση (άρθρα 51, παρ.2 και 60 Συν.). Κάτι που 
σημαίνει ότι δεν οφείλουν να ενεργούν σύμφωνα με τις υποδείξεις των εκλογέων τους, ούτε 
εκπροσωπούν την περιφέρεια στην οποία εκλέγονται.

Συνεπώς, τίποτα δεν τεκμηριώνει τη διαδεδομένη υπόθεση ότι οι γυναίκες βουλευτές εκ-
προσωπούν τις γυναίκες, άρα αν ήταν περισσότερες η κοινωνική κατηγορία γυναίκες θα είχε 
καλύτερη εκπροσώπηση. Εκπροσωπώ σημαίνει αναφέρομαι και λογοδοτώ στην κατηγορία 
από την οποία εκλέγομαι, προϋποθέτει την ύπαρξη δομών και διαδικασιών επιλογής εκπρο-
σώπων της συγκεκριμένης κατηγορίας, στοιχεία που προφανώς δεν υπάρχουν και δεν μπο-
ρούν να υπάρξουν. Έξάλλου, το φύλο του ή της πολιτικού δεν καθορίζει κατ’ ανάγκην και το 
φύλο της πολιτικής που ασκεί: Διότι, δεν είναι οι γυναίκες (κοινωνική και κοινωνιολογική 
κατηγορία) αλλά οι φεμινίστριες (πολιτική κατηγορία), αυτές που θα προκαλέσουν αλλαγές 
στην πολιτική αντιμετώπιση του φύλου.

Η εξέλιξη του αριθμού των βουλευτών γυναικείου φύλου τα εξήντα αυτά χρόνια του δικαι-
ώματος του εκλέγεσθαι των γυναικών, μοιάζει σημαντική σε απόλυτους αριθμούς, αλλά σε 
ποσοστό επί του συνόλου των βουλευτών εξακολουθεί να είναι εξαιρετικά περιορισμένη 
και τοποθετεί την Έλλάδα στις τελευταίες θέσεις μεταξύ των χωρών μελών της Έυρωπαϊκής 
Ένωσης. Mε ποσοστό 21% γυναικείας παρουσίας στο Έθνικό Κοινοβούλιο, η Έλλάδα σήμερα 
τοποθετείται στην 20ή στην Έυρώπη των 27, και στην 77η θέση στον κόσμο, με βάση την 



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

102

κατάταξη του Inter-Parliamentary Unionπου αφορά 186 χώρες. Ένδεικτικά αναφέρω ορι-
σμένα από το υψηλότερα ποσοστά, όλα του ευρωπαϊκού Βορρά: Σουηδία 45%, Νορβηγία 
40%, Ολλανδία 39%, Δανία 39%. Έίναι όμως χαρακτηριστικό ότι, ενώ την πρώτη περίοδο 
της γυναικείας ψήφου στην Έλλάδα (έως την δικτατορία του 1967), το πολύ τέσσερις γυναί-
κες βουλευτές (1,3%) συνυπήρξαν στην ίδια Βουλή (του 1958), στις εκλογές του 2004 
εκλέχθηκαν τριάντα οκτώ γυναίκες (12,7%) και τον Ιούνιο του 2012, 63 (21%). Για πρώτη 
φορά δηλαδή, ξεπεράστηκε το 20%. 

Σε διάστημα σχεδόν εξήντα χρόνων, από την πρώτη συμμετοχή γυναικών στο εκλογι-
κό σώμα, σε επίπεδο επικράτειας, έχουν εκλεγεί και συμμετάσχει συνολικά, λίγο πάνω από 
100 γυναίκες στην ελληνική Βουλή, με μέγιστο ποσοστό συμμετοχής το 21%. Όσο για την 
κυβέρνηση, το ποσοστό γυναικών είναι κατά κανόνα κάτω του 10%, σε ορισμένες μάλιστα 
περιπτώσεις υπήρξε και μηδενικό, ακόμη και κατά την περίοδο της μεταπολίτευσης. Η μειω-
μένη αυτή παρουσία συνδέεται με τη γενικότερη μειονεκτική συμμετοχή γυναικών σε ηγετικές 
ομάδες και παραπέμπει στους πολλαπλούς δομικούς και ιδεολογικούς αποκλεισμούς των 
γυναικών, τους οποίους νομιμοποιεί η αντίληψη περί διαχωρισμού ιδιωτικού και δημόσιου 
χώρου. Στα πολιτικά χαρακτηριστικά μιας κοινωνικής οργάνωσης που οριοθετεί ιδεολογικά 
και πρακτικά τον δημόσιο και τον ιδιωτικό χώρο κατά τρόπο που να περιθωριοποιεί όσα υπο-
κείμενα τοποθετεί στο δεύτερο, περιλαμβάνεται και η μειωμένη συμμετοχή και η γενικότερη 
αλλοτριωμένη σχέση των γυναικών με την πολιτική διαδικασία. Αλλά για να γίνει ουσιαστική 
η ιδιότητα του πολίτη για τις γυναίκες, δεν αρκεί η θεσμοθετημένη αύξηση της παρουσίας ορι-
σμένων από αυτές στη λειτουργία της δημοκρατίας. Η ουσιαστική καταπολέμηση της ανισότη-
τας δεν επιτυγχάνεται μόνο με την αντιμετώπιση -περισσότερο ή λιγότερο επιτυχή- μίας από 
τις εκφράσεις της. Έίναι συνάρτηση ευρύτερων στοχεύσεων και της στρατηγικής με την οποία 
υλοποιούνται αυτές. Η δε αντίφαση μεταξύ της υποτέλειας, που επιφυλάσσεται στις γυναίκες, 
και της οικουμενικής ισότητας των δικαιωμάτων, που αφορά τους «ελεύθερους και ίσους» 
πολίτες, θεωρητικά ανεξαρτήτως φύλου, δείχνει, όπως ήδη σημειώθηκε, ότι προβλη ματική 
είναι η σχέση της δημοκρατίας με το φύλο και με τον τρόπο με τον οποίο εννοιολογείται αυτό, 
και όχι «απλώς» η σχέση της δημοκρατίας με τις γυναίκες. Η παρατήρηση αυτή υποδεικνύει 
και την κατεύθυνση προς την οποία θα πρέπει να στοχεύσουν οι πολιτικές για την «ισότητα», 
προκειμένου η ιδιότητα του πολίτη να χωρέσει πραγματικά όλες και όλους. 

Τα στοιχεία που εικονογραφούν τη σαφώς μειωμένη παρουσία γυναικών στις δομές λή-
ψης πολιτικών αποφάσεων καθ’ όλη τη διάρκεια του μισού αιώνα, οπότε οι γυναίκες έκαναν 
χρήση του δικαιώματος του εκλέγεσθαι, έχουν πολλαπλή αιτιολογία. Σχετίζονται με δομικές 
παραμέτρους της ελληνικής κοινωνίας και με την κυρίαρχη κοινωνική και πολιτική κουλτούρα, 
αλλά αμεσότερα και με το πώς όλα αυτά μετουσιώνονται και λειτουργούν στην πολιτική διαδι-
κασία, με αποτέλεσμα να δημιουργούνται πρόσθετα εμπόδια για τις γυναίκες πολιτικούς. Για 
γυναίκες δηλαδή, που ξεπέρασαν αναστολές και εμπόδια και επέλεξαν να εμπλακούν ενεργά 
στο πολιτικό προσκήνιο: Η πολιτική στελεχών των κομμάτων, οι εσωκομματικοί ρόλοι που 
δίνονται σε γυναίκες στελέχη, η προβολή που τους γίνεται ή δεν τους γίνεται, οι αρμοδιό-
τητες τις οποίες τους εμπιστεύονται σε δομές λήψης αποφάσεων, η πολιτική της σταυρο-
δοσίας, όταν υπάρχει, ή η τοποθέτησή τους σε εκλόγιμες ή μη θέσεις, όταν τίθεται τέτοιο 
θέμα, οι πόροι που επενδύονται στην προεκλογική εκστρατεία, το ίδιο το εκλογικό σύστημα 
σε ορισμένες περιπτώσεις, όλα επιδρούν στο κατά πόσο και πώς θα προταθούν και τελικά 
θα επιλεγούν γυναίκες από το εκλογικό σώμα, γυναικείο και ανδρικό. 



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5 | ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΕΣ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΕΙΣ ΑΝΤΙΜΕΤΏΠΙΣΗΣ ΤΗΣ ΜΕΙΏΜΕΝΗΣ ΓΥΝΑΙΚΕΙΑΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΠΑΡΟΥΣΙΑΣ

103

Φαίνεται, για παράδειγμα, ότι σύμφωνα με μελέτη της Venice Commission του Συμβουλίου 
της Έυρώπης (http://assembly.coe.int/CommitteeDocs/), ένα αναλογικό σύστημα με λίστες 
και μεγάλες εκλογικές περιφέρειες, με υποχρεωτική ποσόστωση της οποίας η παραβίαση να 
έχει πραγματικές κυρώσεις, είναι το πιο «φιλικό» για την εκλογή γυναικών. Ακόμη καλύτερα, 
αν υπάρχει εναλλαγή ονομάτων γυναικών και ανδρών στις λίστες. Ώστόσο, η ίδια Έπιτροπή 
(Venice Commission) υπογραμμίζει ότι επειδή δεν αρκεί η «περιγραφική εκπροσώπηση», που 
απαντά δηλαδή στο ποιος εκπροσωπεί, αλλά χρειάζεται προφανώς και ουσιαστική εκπροσώ-
πηση που εκφράζεται μέσω του τι εκπροσωπείται, το ζήτημα της πολιτικής εκπροσώπησης των 
«αποκλεισμένων» είναι πολύ ευρύτερο και χρειάζεται πολύ ουσιαστικότερες αλλαγές, από 
απλές τεχνικές παρεμβάσεις στο επίπεδο του εκλογικού συστήματος.

Έίναι φανερό εξάλλου, ότι ενώ οι άνδρες πολιτικοί αναφέρονται ως «πολιτικοί», χωρίς 
επιθετικό προσδιορισμό, οι γυναίκες πολιτικοί προσλαμβάνονται πάντα ως τέτοιες, και συχνά, 
ιδιαίτερα σε παλαιότερες περιόδους, κρίνονται πρωτίστως ως γυναίκες και δευτερευόντως 
ως πολιτικοί (Sineau, 1988, 15-23). Παράλληλα, στο επίπεδο των εντυπώσεων, η παρουσία 
γυναικών σε δομές λήψης πολιτικών αποφάσεων λειτουργεί εξ αντικειμένου ως παράγοντας 
που δίνει μια εκσυγχρονιστική επίφαση στο πολιτικό σύστημα, κάτι που σε συγκεκριμένες συ-
γκυρίες ή πλαίσια (όπως για παράδειγμα στα όργανα της ΈΈ), αποτελεί πολιτική επιδίωξη από 
την πλευρά χωρών που επιδιώκουν την προβολή εκσυγχρονισμένης φυσιογνωμίας. Κι αυτό 
ενώ συγχρόνως οι αρμοδιότητες που δίνονται σε γυναίκες στο εσωτερικό, συχνά εναρμονίζο-
νται πλήρως με παραδοσιακούς γυναικείους ρόλους (Παντελίδου Μαλούτα, 1992, 72-73). 
Κάτι που γίνεται ολοφάνερο αν μελετήσουμε το ελληνικό παράδειγμα γυναικών Υπουργών 
και Υφυπουργών.

Η ελληνική περίπτωση της διεκδίκησης ποσοστώσεων

H προφανής αριθμητική μειονεξία στην παρουσία γυναικών στις δομές λήψης πολιτικών 
αποφάσεων απασχολεί βέβαια και τις ίδιες τις γυναίκες πολιτικούς. Οι ενέργειές τους, που 
είχαν στόχο τη σχετική ευαισθητοποίηση της κοινής γνώμης, αλλά και τη θεσμοθέτηση συ-
γκεκριμένων μέτρων για την αύξηση της γυναικείας παρουσίας στο πολιτικό προσκήνιο, σε 
αρμονία με το γενικότερο κλίμα που καλλιεργήθηκε στην Έυρωπαϊκή Ένωση, συγκεκριμενο-
ποιήθηκαν το 1989, με αφορμή τις εκλογές. Τότε πρωτοεμφανίστηκε στο ελληνικό πολιτι-
κό προσκήνιο το αίτημα για καθιέρωση συγκεκριμένου ποσοστού συμμετοχής γυναικών στις 
δομές λήψης πολιτικών αποφάσεων και στα ψηφοδέλτια των κομμάτων (Κονδύλη, Ψαρρά, 
1989). Γυναίκες από όλα σχεδόν τα πολιτικά κόμματα και τις γυναικείες οργανώσεις63 πρό-
βαλλαν ως στόχο, όσον αφορά τα ψηφοδέλτια, ένα ποσοστό συμμετοχής της τάξης του 35% 
ως μέτρο θετικής διάκρισης υπέρ τους. H διεκδίκηση αυτή, που προφανώς είχε στόχο την 
καταπολέμηση ορισμένων από τις εκφάνσεις της έμφυλης ανισότητας, δεν κατάφερε τότε να 
συσπειρώσει όλες τις δυνάμεις που αγωνίζονταν για την ισότητα, αφού από μερικές θεω-
ρήθηκε ότι σε ιδεολογικό επίπεδο λειτουργούσε υπέρ της νομιμοποίησης της ανισότητας 
(Παντελίδου Mαλούτα, 1989β). 

Πράγματι, η πρώτη αυτή διατύπωση του αιτήματος ποσοστώσεων κατά φύλο, δημιούργη-
σε ερωτήματα μήπως το σχετικό αίτημα εξυπηρετεί κυρίως τον εκσυγχρονισμό της ανισό­
τητας, αφού, καθιερώνοντας τη μειωμένη παρουσία των γυναικών στο πολιτικό προσκήνιο 
(35%), έμοιαζε παράλληλα να τη νομιμοποιεί. Με βάση την υπόθεση ότι το φύλο προφανώς 

63. Για διαφορετικές τοποθετήσεις και την απόρριψη του αιτήματος από φεμινιστικές ομάδες, βλ.: Δίνη, 
1989, 4.



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

104

δεν παραπέμπει σε πολιτική θέση, ενώ οι γυναίκες δεν συνιστούν ομοιογενή κοινωνική κα-
τηγορία, ούτε ως προς την ταξική προέλευση, ούτε βέβαια ως προς την πολιτική κοσμοαντί-
ληψη, το αίτημα των ποσοστώσεων, όπως εκφράστηκε το 1989, δημιούργησε αντιδράσεις 
στον φεμινιστικό χώρο, προβάλλοντας μια εικόνα διάστασης μεταξύ γυναικείων πολιτικών 
διεκδικήσεων και φεμινιστικών θέσεων: «Όχι στην ποσόστωση, γιατί δεν είμαστε μειονότητα. 
Όχι στην ποσόστωση, γιατί δεν παζαρευόμαστε», διακηρύσσει η Aδέσμευτη Kίνηση Γυναικών 
στις 8 Mαρτίου 1989 (Δίνη, 1989, 101), ενώ, σε κοινή ανακοίνωση, άλλοι τρεις φορείς του 
αυτόνομου φεμινιστικού χώρου (Αυτόνομη Κίνηση Γυναικών, Περιοδικό Δίνη, Σπίτι Γυναι-
κών) επισημαίνουν ότι η λογική των ποσοστώσεων «αποπολιτικοποιεί το όλο πρόβλημα, 
αγνοεί το γεγονός ότι οι γυναίκες -όπως εξάλλου και οι άνδρες- δεν είναι ούτε πολιτικά 
ούτε κοινωνικά ουδέτερες».64 Και διερωτώνται: «Τι είδους πολιτική ασκούν οι γυναίκες, ως 
γυναίκες;» (Δίνη, 1989, 96-97).

Ανεξάρτητα από τις αντιδράσεις αυτές, το αίτημα προφανώς δεν ικανοποιήθηκε το 1989, 
όσον αφορά τις κεντρικές δομές λήψης πολιτικών αποφάσεων. Σταδιακά όμως όλα τα πολι-
τικά κόμματα άρχισαν να εφαρμόζουν κάποιου είδους ποσόστωση στα όργανά τους και στη 
σύνθεση των εκπροσώπων στα Συνέδριά τους, κάτι που δεν αποδείχτηκε εύκολο σε όλες 
τις περιπτώσεις, λόγω της ύπαρξης αντιστάσεων. Το ΚΚΈ, το οποίο από το 1991 εφάρμοζε 
ποσόστωση στα όργανά του, την κατάργησε το 1996, αλλά σύμφωνα με το καταστατικό του 
η εκλογή γυναικών σε όλα τα καθοδηγητικά όργανα πρέπει να αποτελεί συνεχή φροντίδα του 
κόμματος. Σήμερα σε όλα τα πολιτικά κόμματα (πλην του KKE) ισχύουν ποσοστώσεις, όσον 
αφορά ορισμένα από τα όργανά τους, κατά κανόνα μικρότερες του 35%. Σε κανένα από τα 
μεγάλα κόμματα, βέβαια, δεν έχει εφαρμοστεί ποσόστωση σε ψηφοδέλτια για βουλευτικές 
εκλογές αυτοβούλως, ενώ απ’ ό,τι φαίνεται, με βάση δημοσιεύματα του τύπου, απέτυχαν οι 
προσπάθειες που είχαν γίνει για σημαντική αύξηση της γυναικείας συμμετοχής στα ψηφοδέλ-
τια των δύο μεγαλύτερων κομμάτων στις εκλογές του Απριλίου του 2000, διότι, σύμφωνα 
με μια διαδεδομένη, ιδιαίτερα στον τύπο, άποψη, «δεν βρέθηκαν αρκετές γυναίκες» έτοιμες 
να γίνουν υποψήφιες. Κατά τους υπολογισμούς του ΚΈΘΙ, για παράδειγμα, στις εκλογές του 
2004 οι γυναικείες υποψηφιότητες στα ψηφοδέλτια των κομμάτων κυμάνθηκαν από 13,6% 
(ΝΔ) έως 19,8% (Συνασπισμός). Το 2012, βέβαια, με την ποσόστωση ανέβηκαν στο 33+%.

Οι ίδιες οι γυναίκες πολιτικοί προχώρησαν το 1993 στη δημιουργία Επιτροπής Διακομμα-
τικής Συνεργασίας Γυναικών. Σε αυτήν εκπροσωπήθηκαν όλοι οι κομματικοί φορείς με στόχο 
την αύξηση του αριθμού των γυναικών υποψηφίων στις Έυρωεκλογές του 1994. Φαίνεται, μά-
λιστα, ότι ο στόχος επετεύχθη, αφού οι ελληνικοί συνδυασμοί περιλάμβαναν σαράντα τρεις γυ-
ναίκες σε σύνολο εκατόν πενήντα υποψηφίων (28,6%), δηλαδή περισσότερες από τον ευρω - 
παϊκό μέσο όρο. Ένδεικτικά αναφέρω ότι το αντίστοιχο ποσοστό ήταν για την Πορτογαλία 
27,5%, την Ολλανδία 26,7%, την Ισπανία 26,5%, τη M. Βρετανία 20% την Ιταλία 14,3% 
(βλ. European Commission, 1994, V2078\94EN). H Έπιτροπή αυτή (χωρίς το KKE το οποίο 
θεώρησε ότι με το τέλος των εκλογών αυτή ολοκλήρωσε το έργο της), επιδίωξε να θεσμοθε-
τηθεί και να διευρυνθεί ο ρόλος της ως εκπροσώπου των γυναικών που συμμετέχουν στις δο-
μές λήψης αποφάσεων, πολιτικών, αλλά και γενικότερα στον χώρο της οικονομίας, του συνδι-
καλισμού κ.ά. Αποτέλεσμα της προσπάθειας αυτής είναι η ίδρυση του Πολιτικού Συνδέσμου 

64. Για μια αντίθετη άποψη, μέσω της οποίας επιχειρείται και η τεκμηρίωση της συνταγματικότητας του 
αιτήματος των ποσοστώσεων, βλ.: N. Καλτσόγια-Τουρναβίτη, 1999. H συγγραφέας από τη σκοπιά 
της, υποστηρίζει ότι ο αποκλεισμός των γυναικών συνιστά ένα «διαρκές συνταγματικό πραξικόπημα» 
(σ. 468).



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5 | ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΕΣ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΕΙΣ ΑΝΤΙΜΕΤΏΠΙΣΗΣ ΤΗΣ ΜΕΙΏΜΕΝΗΣ ΓΥΝΑΙΚΕΙΑΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΠΑΡΟΥΣΙΑΣ

105

Γυναικών τον Ιούνιο του 1998, με ιδρυτικά μέλη σαράντα γυναίκες πολιτικούς από τη NΔ, το 
ΠAΣOK, το Συνασπισμό και την ΠOΛAN, και με στόχο την αύξηση της συμμετοχής των γυναι-
κών στους «δημοκρατικούς θεσμούς και στα κέντρα λήψης πολιτικών αποφάσεων». O Σύν-
δεσμος δραστηριοποιείται έως σήμερα κυρίως πριν από εκλογικές αναμετρήσεις. O άμεσος 
στόχος που δηλώθηκε στην ιδρυτική του διακήρυξη, όπως είπαμε και στο Κεφάλαιο 2 περί 
Τοπικής Αυτοδιοίκησης, επικεντρώθηκε στην επιδίωξη κανένα φύλο να μην έχει εκπροσώπη-
ση μικρότερη του 1/3 στα όργανα της Τοπικής Αυτοδιοίκησης στις επικείμενες (φθινόπωρο 
1998) δημοτικές και νομαρχιακές εκλογές, κάτι που δεν επιτεύχθηκε τότε. Οι συντονισμένες 
προσπάθειες όμως, και η εκστρατεία ενημέρωσης από την πλευρά κυρίως της Γενικής Γραμ-
ματείας Ισότητας υπέρ της εφαρμογής ποσοστώσεων εντάθηκαν και σύντομα καρποφόρησαν.

Το άρθρο 116 του Συντάγματος του 1975 που κατοχύρωνε την ισότητα, επέτρεπε, όπως 
είδαμε, στην παρ. 2 «αποκλίσεις» από την αρχή της ισότητας, όπως ορίζεται στο άρθρο 4, «για 
σοβαρούς λόγους, στις περιπτώσεις που ορίζει ειδικά ο νόμος», κάτι που τελικά λειτούργησε 
αρνητικά για τις γυναίκες. Το 2000 η Αναθεωρητική Βουλή ενέκρινε τροποποίηση του συ-
γκεκριμένου άρθρου έτσι ώστε, «απαλειφομένων των αποκλίσεων να προβλεφθεί μόνο η 
δυνατότητα λήψης παροδικών θετικών μέτρων για την πραγματική εφαρμογή της αρχής της 
Ισότητας». Η σχετική διατύπωση της παρ. 2 του άρθρου116 προβλέπει πλέον ότι δεν αποτελεί 
διάκριση λόγω φύλου η λήψη θετικών μέτρων για την προώθηση της ουσιαστικής ισότητας 
ανδρών και γυναικών, κάτι που, εκτός των άλλων, επέτρεψε και τη θεσμοθέτηση ποσοστώσε-
ων για τις δημοτικές εκλογές. Έίχε προηγηθεί η πρωτοβουλία της Γενικής Γραμματείας Ισότη-
τας με την οποία θεσμοθετήθηκε (Ν.2839/2000) η εισαγωγή ποσοστώσεων (1/3) σε όλα τα 
όργανα λήψης αποφάσεων του Δημοσίου, καθώς και στις επιχειρήσεις και τους οργανισμούς 
που εποπτεύονται από αυτό. 

Μετά από εισήγηση της Υπουργού B. Παπανδρέου και σχετική τροπολογία η οποία ψη-
φίστηκε στη Βουλή το Μάιο του 2001 (N. 2910, άρθρο 75) προβλέφτηκε, όπως είδαμε 
μιλώντας για την αναθεώρηση του Συντάγματος, ότι στις επόμενες εκλογές για την Τοπική 
Αυτοδιοίκηση (δημοτική και νομαρχιακή), θα εφαρμοστεί ποσόστωση στα ψηφοδέλτια των 
συνδυασμών, με στόχο «κανένα φύλο να μην αντιπροσωπεύει πάνω από τα 2/3 των υποψη-
φίων». Δηλαδή, για πρώτη φορά στην Έλλάδα επρόκειτο να εφαρμοστεί ποσόστωση ανάλο-
γα με το φύλο σε εκλογές, με στόχο την ενίσχυση της παρουσίας γυναικών στα δημοτικά και 
τα νομαρχιακά συμβούλια. H αλλαγή αυτή -η οποία έγινε αποδεκτή στη Βουλή ευκολότερα 
απ’ ό,τι θα μπορούσε να υποθέσει κανείς- υπήρξε σημαντική, κυρίως γιατί προϊδέαζε τότε 
για μελλοντική επιδίωξη εφαρμογής ποσοστώσεων και σε βουλευτικές εκλογές, κάτι που 
βεβαίως έχει δυνητικά, ευρύτερες επιπτώσεις στο ελληνικό πολιτικό σύστημα, αλλά και διό-
τι επέτρεψε τη διατύπωση υποθέσεων για ενδεχόμενες αλλαγές στη λειτουργία της Τοπικής 
Αυτοδιοίκησης. 

H ενδιαφέρουσα αυτή εξέλιξη που εμπνέεται βέβαια από ευρωπαϊκές κατευθύνσεις, εφαρμό - 
στηκε όντως στις δημοτικές εκλογές του 2002 (βλ. παρακάτω τους ακριβείς όρους της εφαρ-
μογής). Όσο για τα άμεσα αποτελέσματά της, η εικόνα των δημοτικών συμβουλίων της χώρας 
μετά την πρώτη εφαρμογή ποσόστωσης παρουσίασε, όπως ήδη σημειώθηκε, διαφοροποιήσεις 
σε σχέση με εκείνη που είχε προκύψει από τις δημοτικές εκλογές του 1998. Οι διαφοροποιή-
σεις αυτές που είναι ενδεχομένως μικρότερες από το αναμενόμενο, συγκεκριμενοποιούνται, 
αφενός στον συνολικό αριθμό γυναικών δημοτικών συμβούλων και αφετέρου, στον συνολικό 
αριθμό δημοτικών συμβουλίων στα οποία δεν υπάρχει καμία γυναίκα. Έίναι σημαντικό να υπο-
γραμμιστεί το ότι η εφαρμογή ποσοστώσεων για το φύλο μείωσε σημαντικά τον αριθμό δη-



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

106

μοτικών συμβουλίων απ’ όπου απουσιάζουν εντελώς γυναίκες: από 327 (36,3%) που ήταν 
μετά τις εκλογές του 1998, μειώθηκαν σε 116 στα 900 (12,9%), κάτι που ενδεχομένως 
αποτελεί και τη σημαντικότερη συνέπεια των ποσοστώσεων, όπως ήδη είπαμε. Έξάλλου, 
ενώ στις δημοτικές εκλογές του 1998 το ποσοστό γυναικών δημοτικών συμβούλων έφτανε 
στο 7,1%, το 2002 με την ποσόστωση ανέβηκε στο 11,7%. Πράγματι, οι δημοτικές εκλογές 
του 1998 είχαν αναδείξει 16.546 δημοτικούς συμβούλους σε όλη τη χώρα, εκ των οποίων 
οι 1.184 ήταν γυναίκες (7,1%), ενώ στις εκλογές που έγιναν τον Οκτώβριο του 2002 ανα-
δείχτηκαν συνολικά 17.133 δημοτικοί σύμβουλοι, από τους οποίους οι 2.005 είναι γυναίκες 
(11,7%). Όσον αφορά τον αριθμό γυναικών δημάρχων (στον οποίο βέβαια δεν υπήρχε άμεση 
επίδραση των ποσοστώσεων), ενώ το 1998 αναδείχθηκαν 14 γυναίκες δήμαρχοι (1,6%), το 
2002 αυξήθηκαν στις 16 (1,8%). Για τις γυναίκες κοινοτάρχες οι αντίστοιχοι αριθμοί ήταν 1 
το 1998 έναντι 5 το 2002. 

Μένει να δείξει ποια επίδραση θα έχει μακροπρόθεσμα η ποσόστωση φύλου στο τοπικό 
πολιτικό σύστημα και την ελληνική πολιτική κουλτούρα, τόσο στο επίπεδο των αριθμών, όσο 
και κυρίως, πέρα από αυτό. Ώστόσο, θα πρέπει να σημειωθεί ότι η ποσόστωση σε ένα εκλογικό 
σύστημα με σταυροδοσία (και όχι λίστα, όπου μπορεί να επιβληθεί η εναλλαγή των ονομάτων 
των υποψηφίων ανάλογα με το φύλο τους), πέρα από το ότι δεν είναι δυνατό να έχει άμεσα 
θεαματικά αποτελέσματα, είναι πιθανόν να λειτουργήσει και αντιφατικά. Αν και στις πρώτες 
δημοτικές εκλογές που εφαρμόστηκε, η ποσόστωση υπήρξε θετική στο επίπεδο των αριθμών, 
αφού από 7% οι γυναίκες δημοτικοί σύμβουλοι πλησίασαν το 12% -σημαντική η αύξηση, 
αλλά πάντα εξαιρετικά μικρό το ποσοστό- στο ιδεολογικό και το συμβολικό επίπεδο ενδέχεται 
να έχει και αρνητικές επιπτώσεις. Διότι θεσμοθετώντας ένα μέτρο που ως προβαλλόμενο στό-
χο έχει την αύξηση της «ισότητας ευκαιριών», εκτός από τον στιγματισμό των αποδεκτών, που 
αποτελεί εγγενές πρόβλημα των θετικών διακρίσεων, μπορεί και να ενοχοποιήσει τα θύματα 
της ανισότητας, με βάση τη λογική «σας προσφέρθηκε το 33% των θέσεων στα ψηφοδέλτια, 
και εσείς καταφέρατε να εκλεγείτε κατά 12%. Ποιος φταίει;» H άρρητη απάντηση μοιάζει προ-
φανής, ενώ βεβαίως παρακάμπτεται το ουσιώδες ερώτημα: Ποια ισότητα ευκαιριών υπήρξε 
πράγματι; Πώς ορίζεται η ισότητα ευκαιριών και πώς μπορεί να εξασφαλιστεί; 

Επομένως, τα μέτρα για την άμεση καταπολέμηση του πολιτικού αποκλεισμού των γυ-
ναικών, όπως οι ποσοστώσεις, πρέπει να συνοδεύονται από άλλα, ευρύτερης εμβέλειας 
μέτρα, προκειμένου να μπορούν να έχουν ουσιαστικά και μακροπρόθεσμα θετικά αποτελέ-
σματα, τόσο στο επίπεδο της κοινωνικής πραγματικότητας, όσο και σε αυτό των ιδεολογι-
κών αναπαραστάσεων. Στο τελευταίο αυτό επίπεδο μάλιστα, έχει ιδιαίτερη βαρύτητα ο τρόπος 
με τον οποίο προβάλλονται, και νομιμοποιούνται στον λόγο, μέτρα θετικών διακρίσεων. Και 
είναι προφανές ότι η επίκληση της ανάγκης για λήψη άμεσων μέτρων για την καταπολέμηση 
του πολιτικού αποκλεισμού των γυναικών και της έμφυλης ανισότητας στην πρόσβαση σε 
δημόσιες θέσεις, είναι σαφώς ισχυρότερο νομιμοποιητικό επιχείρημα από αυτό της «ισότητας 
ευκαιριών».

Τον Φεβρουάριο του 2002, συστάθηκε στη Βουλή μόνιμη Κοινοβουλευτική Έπιτροπή Ισό-
τητας και Ατομικών Δικαιωμάτων, κάτι που αποτέλεσε απάντηση σε παλαιό αίτημα γυναικών 
βουλευτών. Έννέα από τα δεκατρία μέλη της επιτροπής αυτής ήταν γυναίκες, ενώ αποτελεί τη 
μόνη κοινοβουλευτική επιτροπή στην οποία τόσο Πρόεδρος όσο και δύο Αντιπρόεδροι είναι 
γυναίκες. Παράλληλα, όλο και περισσότερες φωνές άρχισαν σταδιακά να ακούγονται υπέρ 
της θεσμοθέτησης ποσοστώσεων και στις βουλευτικές εκλογές, αίτημα που ικανοποιήθηκε 
με το ΠΔ 26/2012, το οποίο κωδικοποιεί διατάξεις προηγούμενων ΠΔ (άρθρα 34 του ΠΔ 



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5 | ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΕΣ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΕΙΣ ΑΝΤΙΜΕΤΏΠΙΣΗΣ ΤΗΣ ΜΕΙΏΜΕΝΗΣ ΓΥΝΑΙΚΕΙΑΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΠΑΡΟΥΣΙΑΣ

107

96/2007 και 3 του Ν. 3636/2008) που τροποποιούν τον Ν. 3231/2004 «περί εκλογής 
βουλευτών», και ορίζει στο άρθρο 34 ότι : « … Για την ανακήρυξη των εκλογικών συνδυασμών 
αυτοτελών Κομμάτων, συνασπισμού συνεργαζόμενων Κομμάτων και ανεξαρτήτων, ο αριθμός 
των υποψηφίων βουλευτών, από κάθε φύλο, πρέπει να ανέρχεται σε ποσοστό τουλάχιστον ίσο 
με το 1/3 του συνολικού αριθμού των υποψηφίων τους, αντιστοίχως, σε όλη την Επικράτεια». 
Το ότι υπολογίζεται το 1/3 στο σύνολο της Έπικράτειας, και όχι ανά εκλογική περιφέρεια, δεν 
είναι βέβαια τυχαίο. Τα (υψηλά) ποσοστά συμμετοχής γυναικών σε Αθήνα και Θεσσαλονίκη 
διευκολύνουν την μη προσβολή των πολύ χαμηλότερων της επαρχίας. Για παράδειγμα, ενώ 
στο σύνολο της Έπικράτειας έχει τηρηθεί το ποσοστό των γυναικών υποψηφίων βουλευτών 
στις εκλογές Ιουνίου 2012 σε όλα τα κόμματα, και μάλιστα ανέρχεται στο 34,73% του συνό-
λου των υποψηφίων, η ΝΔ παρουσιάζει γυναικείες υποψηφιότητες κατά 45,6% στη Β΄ Αθη-
νών και κατά 50% στην Α΄ Πειραιώς, αλλά κατά 14,3% στα Δωδεκάνησο και τη Μεσσηνία 
και κατά 16,7% στη Μαγνησία. Αντίστοιχα, ο ΣΥΡΙΖΑ, με 50% επίσης στην Α΄ Πειραιώς, δεν 
είχε καμία γυναίκα υποψήφια σε Ρέθυμνο και Ροδόπη. 

Φαίνεται ότι όταν εφαρμόστηκαν ποσοστώσεις φύλου στις βουλευτικές εκλογές, έτσι 
όπως εφαρμόστηκαν, δηλαδή 33% στο σύνολο της επικράτειας, είχαν ήδη ξεπεραστεί από την 
πραγματικότητα. Η εξέλιξη του ποσοστού γυναικών στη Βουλή είναι σταθερά ελαφρώς αυξη-
τική, χωρίς και με ποσοστώσεις: Το 2000 ανέρχεται σε 10,3%, το 2004 σε 13%, το 2007 
σε 16%, το 2009 σε 17,3%, τον Μάϊο του 2012 σε 18,7% και τον Ιούνιο του ίδιου χρόνου 
σε 21%. Σε μια δεκαετία έχει, συνεπώς διπλασιαστεί το ποσοστό, αλλά παραμένει εξαιρετικά 
χαμηλό. Ώς προς τον αριθμό εκλεγμένων γυναικών, ο ΣΥΡΙΖΑ και οι Ανεξάρτητοι Έλληνες 
εμφανίζονται ποσοστιαία ως τα πιο «φιλικά» προς τις γυναίκες κόμματα στην παρούσα βουλή 
με 35%, και ακολουθεί το ΚΚΈ με 33,3%. Σε απόλυτους αριθμούς προηγείται σαφώς ο ΣΥ-
ΡΙΖΑ με 25 γυναίκες στη Βουλή του Ιουνίου του 2012 και έπεται η ΝΔ με 18 (αργότερα 19).

Έξάλλου, θα πρέπει να σημειώσουμε και την αλλαγή που θεσμοθετήθηκε με τον Καλλικρά-
τη στην εφαρμογή των ποσοστώσεων στην Τοπική Αυτοδιοίκηση, αλλαγή που καταδεικνύει 
τελικά την έλλειψη αποφασιστικότητας, όσον αφορά τα μέτρα καταπολέμησης της έμφυλης 
ανισότητας και την υλοποίησή τους. Διότι βεβαίως, άλλο είναι να έχει κανείς αμφίσημη στά-
ση ως προς την ιδεολογική λειτουργία των ποσοστώσεων και τις μακροπρόθεσμες συνέπειές 
τους, και άλλο το να θεσμοθετεί ποσοστώσεις και μετά να «σαμποτάρει» την εφαρμογή τους, 
αλλάζοντας το σημείο αναφοράς, έτσι ώστε να είναι σίγουρο ότι δεν θα αποδώσουν όσο θα 
μπορούσαν (βλ. παρακάτω, το Πρόσθετο Υλικό).

Η θεωρητική συζήτηση για τη μειωμένη παρουσία γυναικών 
στις πολιτικές δομές

Το ζήτημα της μαζικότερης παρουσίας γυναικών στις δομές λήψης πολιτικών αποφάσεων 
είναι θέμα άρσης αποκλεισμών και κοινωνικής δικαιοσύνης και όχι ζήτημα καλύτερης αντι-
προσώπευσης. Το τι σημαίνει, ωστόσο, η διεκδίκηση δίκαιης αντιμετώπισής τους για τα υπο-
κείμενα ως έμφυλα, δηλαδή, ως (φαινομενικά τουλάχιστον) οντολογικά διαφορετικά μεταξύ 
τους, συγκροτεί το ερώτημα στο οποίο η φεμινιστική θεωρία και πράξη αποπειράται σταθερά 
να διαμορφώσει απάντηση. H μακρά παράδοση της διεκδίκησης ισότητας, από την πλευρά 
των γυναικών, με επιχειρήματα στα οποία υπήρχε και επίκληση της «διαφοράς» τους, μετεξε-
λίχθηκε από τις αρχές της δεκαετίας του 1970, σε μια συζήτηση μεταξύ αντιλήψεων που αντι-
μετώπιζαν την έννοια της διαφοράς φύλου κατά τρόπο διαφορετικό. Παρά την αξιοσημείωτη 
ποικιλία στις δύο βασικές σχετικές κατηγορίες αντιλήψεων που σημειώθηκαν σε διαφορετικές 



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

108

κοινωνίες (με τη γαλλική και αυτήν των HΠA, ως τις εκδοχές που εκπροσωπούν τα πιο συ-
γκροτημένα διαφορετικά σχετικά πρότυπα), σε γενικές γραμμές η βασική θεωρητική διαφω-
νία του δεύτερου φεμινιστικού ρεύματος περιστράφηκε γύρω από το πόσο θεμιτή είναι η 
επίκληση της διαφοράς γυναικών και ανδρών.65 Οι «φεμινίστριες της ισότητας» αντιμετώπι-
ζαν τις όποιες διαφορές στο επίπεδο της συμπεριφοράς ανάλογα με το φύλο ως απόρροια της 
κοινωνικά άνισης θέσης γυναικών και ανδρών, που επιδρά σε όλα τα επίπεδα της ζωής τους. 
Συνεπώς, πολιτικά, δεν επεδίωκαν την επίκληση των συνεπειών της σεξιστικής κοινωνικής 
και πολιτικής οργάνωσης ως νομιμοποιητικής οποιονδήποτε διεκδικήσεων, στο βαθμό που 
θεωρούσαν ότι η παραδοχή της διαφορετικότητας ως δεδομένης συνέβαλε στη νομιμοποίηση 
της ανισότητας. 

Αντίθετα, οι «φεμινίστριες της διαφοράς» επικαλούνταν τη γυναικεία διαφορετικότητα (την 
οποία συχνά νοηματοδοτούσαν ως εγγενή ανωτερότητα), επιδιώκοντας θετική ανάγνωσή της, 
ή, σε άλλες περιπτώσεις, προωθώντας μια θεώρηση της διαφορετικής, αλλά ηθικά ισάξιας 
«φωνής» γυναικών και ανδρών. Σε όλες τις περιπτώσεις όμως, αυτές τις τελευταίες οι διαφο-
ρές γυναικών και ανδρών είναι πραγματικές και συνθέτουν τις δύο ουσιώδεις και διαφορετι-
κές εκδοχές του ανθρώπινου. « … Ο άνθρωπος είναι διττός και όχι ενιαίος, είναι διαιρεμένος 
και όχι ένας … », υποστηρίζει η Σ. Aγκασενσκί (2000, 9). Σύμφωνα με αυτήν την αντίληψη, 
η μη υπογράμμιση της διαφοράς των γυναικών τις υποβιβάζει, αφού αποδέχεται ότι πρότυπο, 
άρα μέτρο σύγκρισης, είναι πάντα οι άνδρες. Έτσι, αυτό που επιβάλλεται, σύμφωνα με αυτήν 
τη συλλογιστική, είναι η διεκδίκηση και η θετική επαναξιολόγηση του γυναικείου. Σε αντίθε-
ση με την πρώτη αντίληψη, όπου η υπογράμμιση της διαφοράς, θεωρείται ότι βασίζεται σε 
στερεοτυπικές αναπαραστάσεις του γυναικείου, με αποτέ λεσμα την ενίσχυση, αντί για την 
καταπολέμηση, της ιεραρχικής σχέσης φύλου (που είναι και ο στόχος), λόγω της αντιμετώ-
πισης των όποιων διαφορών ως α-ιστορικά δεδομένων. 

Ένώ οι πολιτικές προεκτάσεις των δύο αυτών συστημάτων αντιλήψεων στο επίπεδο των 
διεκδικήσεων, των συμμαχιών και της ευρύτερης στρατηγικής είναι ενδεχομένως προφανείς, 
είναι ιδιαίτερα ενδιαφέρον να υπογραμμιστεί ότι δεν υπάρχουν απλές και μονοσήμαντες αντι-
στοιχίσεις των αντιλήψεων αυτών με άλλες «προοδευτικές» ή «συντηρητικές» αντιλήψεις, 
ούτε με σημείο αναφοράς τη διάκριση Αριστερά-Δεξιά, αλλά ούτε καν με τις βασικές διαιρετι-
κές τομές που λειτουργούσαν παραδοσιακά (αλλά όχι παντού, και όχι στην Έλλάδα) στο πλαίσιο 
του φεμινισμού: Δηλαδή, φιλε λεύθερες, σοσιαλίστριες, ακόμη και ριζοσπάστριες φεμινίστρι-
ες, δεν αναγνώριζαν αυτόματα τη θέση τους σε ένα από τα δύο αντιτιθέμενα σύνολα αντιλή-
ψεων στη συζήτηση που (ατυχώς) κωδικογρα φήθηκε ως «ισότητα ή διαφορά», συζήτηση η 
οποία, εξάλλου, αποδεικνύεται αδιέξοδη. Έίναι ατυχής η ονομασία αυτή, διότι, προφανώς, και 
τα δύο ρεύματα έχουν ως στόχο, τόσο την ισότητα όσο και τον σεβασμό της διαφοράς, απλώς 
τις εννοιολογούν διαφορετικά, με το δεύτερο ρεύμα, αυτό της «διαφοράς», να αποδίδει ιδιαί-
τερη βαρύτητα σε μια διπολική αντίληψη της σχετικής έννοιας ως προς το φύλο, προσλαμβά- 
νοντας το έμφυλο ως δεδομένα διχοτομικό (Παντελίδου Mαλούτα, 2002). Αντίληψη που κατά 
τη γνώμη μου οδηγεί σε λογικά και πολιτικά αδιέξοδα.

65. H σχετική βιβλιογραφία είναι τεράστια. Για μια συνοπτική παρουσίαση της θεωρητικής αυτής αντιπα-
ράθεσης στο πλαίσιο της αμερικανικής φεμινιστικής θεωρίας, βλ.: N. Fraser, 1996, 198-206, και 
για την αντίστοιχη γαλλική, βλ.: Ch. Delphy, E. de Lesseps, N. M. Mathieu, κ.ά, 1997, 3-19. Έπίσης 
σε ελληνική μετάφραση: A. Nτε Kερβαντουέ, Z. Mοσύ Λαβώ, 2000, 267-271. O ενδιαφέρων τίτλος 
της μελέτης αυτής, που στα γαλλικά είναι: «Les femmes ne sont pas des homes comme les autres», 
υποδηλώνει και τη συγγένεια των συγγραφέων της με τη λογική του φεμινισμού της διαφοράς. Bλ. 
επίσης και: G. Bock, 1993, 53-83.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5 | ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΕΣ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΕΙΣ ΑΝΤΙΜΕΤΏΠΙΣΗΣ ΤΗΣ ΜΕΙΏΜΕΝΗΣ ΓΥΝΑΙΚΕΙΑΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΠΑΡΟΥΣΙΑΣ

109

Από συζήτηση για τη σημασία των διαφορών μεταξύ γυναικών και ανδρών και τους τρόπους 
εννοιολόγησης και αντιμετώπισής τους, η κεντρική θεωρητική αντιπαράθεση στο πλαίσιο της 
φεμινιστικής θεωρίας μετεξελίχθηκε σε πιο πολύ πλοκη και πολυσήμαντη αντιπαράθεση, που 
τροφοδοτήθηκε από τη συζήτηση για τις διαφορές στο εσωτερικό των γυναικών. H στροφή 
αυτή υπήρξε κυρίως απόρροια κριτικών παρεμβάσεων φεμινιστριών οι οποίες ανήκαν σε μειο-
νότητες, και δεν αναγνώριζαν τον εαυτό τους στον θεωρητικό λόγο φεμινιστριών των οποίων 
οι ταξικές, φυλετικές και γενικότερες πολιτισμικές αναφορές απέρρεαν από εμπειρίες κυρί-
αρχων κοινωνικών κατηγοριών. Συνεπώς, με μια έννοια, αφού στην αντίληψη περί ποικιλίας 
του γυναικείου προτύπου αμφισβητείται ακριβώς η συνολική και εσωτερικά ομοιογενοποιητική 
αντιπαράθεση του με το ανδρικό, πρόκειται για υπερίσχυση της αντίληψης που προκρίνει την 
«ισότητα» με βάση την κοινή, αλλά πολυποίκιλη ανθρώπινη ιδιότητα, και όχι με αναφορά στη 
διπολικότητα γυναίκες-άνδρες. 

Παράλληλα, όμως, στο πολιτικό επίπεδο, η συλλο  γιστική των ποσοστώσεων, που προω-
θήθηκε από το τέλος της δεκαετίας του 1980 και στην Eλλάδα, και κυρίως η όλη προβλημα-
τική που στηρίζει τη διεκδίκηση της ισάριθμης εκπροσώπησης ή συμμετοχής η οποία κερδίζει 
συνεχώς έδαφος (και εφαρμόζεται στη Γαλλία), παραπέμπουν πολύ περισσότερο στην προ-
βληματική του «φεμινισμού της διαφοράς», κάνοντας απαραίτητη την επανεκτίμηση των δύο 
κεντρικών εννοιών της σχετικής θεωρητικής συζήτησης (ισότητα-διαφορά) που είναι προφα-
νώς κεντρικές και για τη δημοκρατία. 

Έίπαμε παραπάνω ότι, η μειωμένη παρουσία γυναικών στις δομές πολιτικής εξουσίας απο-
τελεί δείκτη της κατωτε ρότητας στην κοινωνική τους θέση, αλλά και μία από τις εκφράσεις 
της κατωτερότητας αυτής, ενώ παραπέμπει στους πολλαπλούς δομικούς και ιδεολογικούς 
αποκλεισμούς των γυναικών και στα διαφοροποιημένα πρότυπα ζωής ανάλογα με το φύλο. 
Και τονίσαμε ότι αυτό δεν εκπλήσσει, διότι εξ ορισμού στις εξουσιαστικές δομές συμμετέχουν 
κυρίως μέλη κυρίαρχων κοινωνικών κατηγοριών, με τη μειωμένη γυναικεία παρουσία στις 
δομές λήψης αποφάσεων να εικονογραφεί την αντίφαση μεταξύ της υποτέλειας που επιφυ-
λάσσεται στις γυναίκες και της οικουμενικής ισότητας των δικαιωμάτων, η οποία αφορά τους 
«ελεύθερους και ίσους» πολίτες, θεωρητικά ανεξαρτήτως φύλου. Ωστόσο, ενώ βλέπουμε 
πως προβλη ματική είναι η σχέση της δημοκρατίας με το σύστημα έμφυλων σχέσεων και 
όχι «απλώς» με τις γυναίκες, τα μέτρα που προωθούνται επικεντρώνονται αποκλειστικά σε 
αυτές, χωρίς να προσβάλλουν ούτε καν ιδεολογικά, το σύστημα έμφυλων σχέσεων. 

Μια ανασκόπηση του ιστορικού των πολιτικών δικαιωμάτων των γυ ναικών στην Έλλάδα 
από το 1952 ως σήμερα, κάνει φανερό ότι η στέρησή τους ήταν πράγματι ένα από τα απο-
τελέσματα και όχι η αιτία της κατωτε ρότητας στην κοινωνική τους θέση: Γιατί η γυναι κεία 
καταπίεση επιβίωσε βέβαια και μετά την από κτηση του δικαιώματος της ψήφου από τις γυναί-
κες. Ένα δικαίωμα που δεν αναίρεσε, ούτε στο επίπεδο της καθημε ρινής πραγματικότητας, 
ούτε σ’ αυτό των αντιλή ψεων, την κατωτερότητα της κοινωνικής τους θέσης. Από αυτήν 
την άποψη, το αίτημα της μαζικότερης γυ ναικείας παρουσίας στη Βουλή και σε άλλες πολιτι-
κές δομές, δεν αποτελεί από μόνο του διεκδίκηση της ουσιαστικής έμφυλης ισότητας, αν δεν 
συνο δεύεται και από το αίτημα του επαναπροσδιορισμού της ουσίας της πολιτικής. Ας μην 
ξεχνάμε εξάλλου ότι σύμφυτη με τη φεμινιστική αμφισβήτηση δεν εί ναι μόνο η καταγγελία του 
αποκλεισμού των γυναικών από τις δομές λήψης αποφάσεων, αλλά και, κυ ρίως, η κριτική 
της ιδιαίτερης φυσιογνωμίας των δο μών αυτών, της οποίας ο ανδροκεντρισμός συνδέεται 
προφανώς με τον αποκλεισμό των γυναικών, αλλά δεν αναιρείται αυτόματα από κάποιες 
γυναικείες παρουσίες.



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

110

Η διεκδίκηση της κατοχύρωσης της συμμετοχής γυναικών υποψηφίων σε ποσοστό του-
λάχιστον 35% στα ψηφοδέλτια όλων των κομμάτων και στα διευ θυντικά τους κλιμάκια, ένα 
αίτημα που προωθήθηκε μαζικά και συλλογικά από πολλές γυναικείες οργα νώσεις στο τέλος 
της δεκαετίας του 1980, είχε αναμφίβολα ως στόχο να χτυπήσει ορισμένες από τις εκφρά-
σεις της ανισότητας και ιδιαίτερα αυτή που αφορά την τεράστια διαφορά στην παρουσία ενός 
μέρους του εκλογικού σώματος στη Βουλή, στο μέτρο που αυτή απορρέει και από τις εσω-
κομματικές διεργασίες επιλογής και προβολής υποψηφίων. Το ερώτημα, όμως, που δημιουρ-
γείται αφορά το αν και σε ποιο βαθμό ο τρόπος με τον οποίο μεθοδεύεται η καταπολέμηση 
της συγκεκριμένης έκφρασης της έμφυλης ανισότητας, αποτελεί συγχρόνως και ουσιαστική 
καταγγελία και συμβολή στην καταπολέμηση της σχετικής κοινωνικής ανι σότητας ή αντίθετα 
λειτουργεί στο ιδεολογικό επίπε δο νομιμοποιητικά προς όφελός της. 

Ποιο ήταν το πρότυπο της γυναικείας πολιτικής συμμετοχής που νομιμοποιείται στο ιδεο-
λογικό επίπεδο μέσω της διεκδίκησης του 33% ή του 35%; Μήπως, και σε αντίθεση βέ-
βαια με τις προθέσεις των συγκεκριμένων γυναικείων οργανώσεων, αυτό που διεκδικείται 
στο όνομα της ισότητας είναι τελικά η θεσμοθέτηση και ο εκσυγ χρονισμός της ανισότητας; 
Δηλαδή, μήπως ανάγον τας σε αυτοσκοπό, κατά κάποιο τρόπο, την πάλη ενάντια σε μια από 
τις εκφράσεις της έμφυλης ανισότητας, διευκολύνουμε ιδεολογικά τη διαιώνισή της, μέσω 
της αποδοχής της γυναικείας μειονεξίας που διαφαίνεται στο σχετικό αίτημα; Γεννάται έτσι κι 
ένα γενικότερο ερώτημα που αφορά το αν η μείωση του αποκλεισμού των γυναικών από 
τις δομές λήψης πολιτικών αποφάσεων αποτελεί ουσιαστική εγγύηση για τη μείωση του 
ανδροκεντρι σμού που ενυπάρχει στην παραδοσιακή πολιτική πρακτική ή αν αντίθετα, η δι-
εκδίκηση της συμμετο χής στη νομή της εξουσίας αποτελεί τελικά εξαγνι στική διεργασία για την 
ίδια την ουσία της ανδρο κρατίας, όπως αυτή κατεξοχήν εκφράζεται στον χώρο της πολιτικής.

Δύο λοιπόν είναι τα ερωτήματα (ένα γενικότερο και ένα πιο συγκεκριμένο και επίκαιρο) 
που διαμο ρφώνονται με βάση την παραπάνω προβληματική και τα οποία άπτονται άμεσα της 
σχέσης φεμινισμός-πο λιτική: α) Ποια είναι η ιδεολογική λειτουργία της διεκδίκησης εκ μέ-
ρους γυναικείων οργανώσεων ή γυναικείων τμημάτων πολιτικών κομμάτων και γυναικών 
πολιτικών, μαζικό τερης γυναικείας συμμετοχής στις υπάρχουσες δομές λήψης πολιτικών απο-
φάσεων σε κάποιο προκαθορισμένο ποσοστό και μετά από συμφωνία με τις τελευταίες; β) Τι 
σημαίνει στο επίπεδο των αντιλήψεων η διεκδίκηση από την πλευρά των γυναικών (πολιτι-
κών και μη) ενός ποσοστού που ανέρχεται σε 33%;

Πρέπει αρχικά να υπενθυμίσουμε ότι το αίτημα της μαζικότερης γυναικείας παρουσίας στο 
πολιτικό προσκήνιο δεν είναι ούτε νέο, ούτε αφήνει αδιάφορες τις πολιτικές δομές. Στο μέ-
τρο μάλιστα που μοιάζει δεδομένη η όλο και μεγαλύτερη διάδοση της αντίληψης ότι δεν είναι 
πλέον κοινωνικά αποδεκτή η παραδοσιακή θέση της κατωτερότητας που επιφυλάσσεται στις 
γυ ναίκες, σε συνδυασμό με το ότι υπάρχουν στοιχεία που επιβεβαιώνουν την υπόθεση ότι σε 
ορισμένες εκλογικές αναμετρήσεις (σίγουρα όμως όχι σε όλες) οι γυναίκες εκλογείς προ-
τιμούν γυναίκες υποψήφιες, όλοι οι ιδεολογικοί και πολιτικοί φορείς μπορούν δυνητικά να 
προσβλέπουν σε οφέλη από την προβολή γυναικών υποψηφίων.

Με δεδομένα τα παραπάνω, αλλά και με δεδομένη τη μαζικότητα της διάδοσης της αντί-
ληψης ότι «θα ήταν καλύτερα αν υπήρχαν περισσότερες γυναίκες στη Βουλή» και ότι η μειω-
μένη παρουσία τους οφείλεται στο ότι «οι γυναίκες δεν έχουν ίσες ευκαι ρίες με τους άνδρες 
να αναδειχθούν»,66 είναι αναμε νόμενο ότι οι φορείς εκείνοι των γυναικείων διεκδι κήσεων 

66. Με βάση στοιχεία από έρευνα του ΈΚΚΈ (1988) για την πολιτική συμπεριφορά των γυναικών και του ΈΚΠΑ 
(2006) για τις έμφυλες διαφορές στα πρότυπα πολιτικότητας. Βλ.: Μ.Παντελίδου Μαλούτα, 2007, 2012.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5 | ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΕΣ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΕΙΣ ΑΝΤΙΜΕΤΏΠΙΣΗΣ ΤΗΣ ΜΕΙΏΜΕΝΗΣ ΓΥΝΑΙΚΕΙΑΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΠΑΡΟΥΣΙΑΣ

111

που εναποθέτουν πρωταρχικά, αν όχι απο κλειστικά, το ζήτημα της γυναικείας καταπίεσης στη 
σφαίρα του εποικοδομήματος (π.χ. στη νοοτροπία), θα διεκδικήσουν πιο ισότιμη εκπροσώπη-
ση ως προς το φύλο στα ψηφοδέλτια. Έίναι ενδεχομένως επίσης αναμενόμενο ότι γυναίκες 
που δραστηριοποιούνται στα γυναικεία τμήματα πολιτικών κομμάτων και συνειδητοποιούν το 
«μειονέκτημα» του φύλου τους ως προς την ανέλιξή τους στην κομματική ιεραρχία, θα διεκδι-
κήσουν και αυτές μεγαλύτερη γυναικεία παρουσία στις δομές λήψης πολιτικών αποφάσεων. 
Ώστόσο, θα μπορούσε κανείς να θεωρήσει ως εύλογο το ερώτημα: Γιατί 33%; Πέρα δηλαδή 
απ’ οποιαδήποτε προβληματική σχετικά με την ουσιαστική βαρύτητα ως μέτρου ισότητας, της 
ενδεχόμενης θεσμοθέτησης της παρουσίας γυναικών, είναι θεμιτό το ερώτημα που αφορά το 
πώς νομιμοποιείται το αί τημα του 33% στη λογική αυτών που επιλέγουν τις ποσοστώσεις 
ως μέτρο. Και συγκεκριμένα το 1989, όταν πρωτοεμφανίστηκε δυναμικά το αίτημα (35% 
τότε), πώς μπορεί να αιτιολογηθεί το ότι γυναικείες ορ γανώσεις διεκδίκησαν στο όνομα των 
γυναικών ένα ποσοστό συμμετοχής στα ψηφοδέλτια χαμηλότερο από το αντί στοιχο της κοι-
νωνικής κατηγορίας την οποία δηλώ νουν ότι εκπροσωπούν; Πώς είναι δυνατόν, δηλαδή, να 
αποδέχονται a priori ως θεμιτό αντικείμενο διεκ δίκησης ένα ποσοστό κατά 15 τουλάχιστον 
εκατο στιαίες μονάδες μικρότερο από την πραγματική κοι νωνική παρουσία των γυναικών, νο-
μιμοποιώντας πα ράλληλα, κατά κάποιον τρόπο, την ανδρική κυριαρχία, αποδεχόμενες de facto 
ως θεμιτό το 65% των ανδρών; Αιτιολόγηση του γιατί 33 ή 35%, βεβαίως υπάρχει, και ανα-
φέρεται στη σταδιακή βελτίωση και στην αναγκαστική μετριοπάθεια του αιτήματος, ώστε να 
καταφέρει να αποτελέσει αντικείμενο συναινέσεων. Και βεβαίως, το επιχείρημα αυτό δικαιώ-
θηκε ιστορικά. Ώστόσο, πρέπει να λάβουμε υπόψη ότι τα μέτρα πολιτικής έχουν πάντα και μια 
συμβολική και ιδεολογική λειτουργία, που συμβάλλει στη νομιμοποίηση παραμέτρων που 
ενδεχομένως δεν αποτελούν μέρος του επιδιωκόμενου.

Ένώ σε πολλές περιπτώσεις η ιδεολογική λειτουρ γία μέτρων και αιτημάτων που σχετί-
ζονται με την έμφυλη ισότητα είναι διφορούμενη, μπορεί όντως κάποτε ακόμη και να αντι-
στρατεύεται την ίδια της τη λογική. Η συμβολική βαρύτητα της διεκδίκησης του 33% είναι 
τέτοια, ώστε θα μπορούσε να υποστηρίξει κανείς ότι την ανάγει νομίζω σε πρότυπο της σχε-
τικής λειτουργίας: Μήπως ισό τητα σημαίνει απλώς την αποδοχή της γυναικείας παρουσίας 
σε παραδοσιακά ανδροκρατικά οχυρά, όπου η δραστηριότητά τους, οριοθετημένη και συχνά 
«γραφική», θα λειτουργεί ως άλλοθι του μη αποκλει σμού των γυναικών ως υποκειμένων/φο-
ρέων εξουσίας και ως αντικειμένων πολιτικού λόγου και πολιτικών ρυθμίσεων; Μήπως όμως 
αγώνας για την ισότητα θα πρέπει να σημαίνει όχι τον εκσυγχρονισμό της ανι σότητας, αλλά 
την καταγγελία της ουσίας της πολι τικής διαδικασίας, όπως μας είναι γνωστή σήμερα, που 
είναι σύμφυτη με τις κάθε είδους διακρίσεις, με στόχο τη διαμόρφωση συνθηκών για την 
εξάλειψη και των δύο προτύπων φύλου; Η διεκ δίκηση του 33% ως μέτρου προαγωγής της 
έμφυλης ισότητας και η κατοχύρωσή της που έγινε πολύ πιο εύκολα από το αναμενόμενο, 
μήπως είναι ιστορικά ξεπερασμένη; Μήπως δεν είναι αντάξια του σημερινού επιπέδου ανά-
πτυξης της φεμινιστικής προβληματικής και της γυναικείας κοινωνικής παρουσίας και εισφο-
ράς, αφού μοιάζει να διεκδικείται λίγο μεγαλύτερη συμμετοχή στο ίδιο, παραδοσιακό, πολιτικό 
παιχνίδι, χωρίς αμφισβήτη ση των βασικών του όρων, μεταξύ των οποίων είναι και η ανδρική 
πρωτοκαθεδρία; Μήπως άλλα είναι τα ουσιαστικά μέτρα (ποια;) για την καταπολέμηση της 
έμφυλης ανισότητας που παράλληλα θα συμβάλουν και στην άρση του δομικού πολιτικού  
αποκλεισμού των γυναικών; Αυτά αποτελούν ερωτήματα που στοχεύουν να τροφοδοτήσουν 
την προβληματική μας.



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

112

Οι ποσοστώσεις φύλου ως φιλογυνικό μέτρο

Θα πρέπει εισαγωγικά να υπενθυμίσω εδώ ότι γενικά οι θετικές διακρίσεις, στις οποίες 
συμπεριλαμβάνονται και οι ποσοστώσεις φύλου, είναι εξαιρετικά αμφισβητούμενες ως μέτρο 
πολιτικής, και αυτό από πολλές και διαφορετικές μεταξύ τους ιδεολογικές θέσεις. Ιδιαίτερα 
όσον αφορά θετικές διακρίσεις υπέρ γυναικών σε σχέση με πολιτικά αξιώματα, ο αντίλογος 
συνήθως υποστηρίζει ότι πρόκειται για γυναίκες ήδη προνομιούχες συνεπώς περιττεύουν. 
(Bacchi, 1996, 1). Άλλες κριτικές επικεντρώνονται σε έννοιες όπως: αξιοκρατία, ισότητα ευ-
καιριών/ισότητα στο αποτέλεσμα, ιδεολογική υποτίμηση, νομιμοποίηση της υποτέλειας προ-
στασία, άλλες θέτουν θέματα θεωρίας της αντιπροσώπευσης, υπογραμμίζουν τις δύσκολες 
σχέσεις θετικών διακρίσεων και δημοκρατίας, που για άλλους είναι απαραίτητες για άλλους 
συνιστούν προσβολή κ.λπ. Και είναι αλήθεια ότι στο ζήτημα της έμφυλης ανισότητας οι θετικές 
διακρίσεις δεν αποτελούν μόνο μια ιστορία επιτυχιών και προόδου. Υπάρχει σαφώς και άλλη 
όψη, όπως δείχνει η εμπειρία πολλών χωρών.67

Τα μέτρα για την αύξηση της παρουσίας γυναικών στις δομές λήψης πολιτι κών αποφά-
σεων, που συγκεκριμενοποιούνται κυρίως στις ποσοστώσεις, είναι κατά τη γνώμη μου απο-
λύτως θετικά ως φιλογυνικά μέτρα. Δηλαδή, ως μέτρα κατά του πολιτικού αποκλεισμού 
γυναικών και υπέρ της διευκόλυνσης μιας κατηγορίας γυναικών για την πρόσβασή της 
στην πολιτική διαδικασία. Το φύλο, στον τομέα των πολιτικών δικαιωμάτων έχει πράγμα-
τι παραδειγματικό χαρακτήρα σχετικά με το πώς μπορεί, σε συνθήκες νομικής ισότητας που 
φαινομενικά περιλαμβάνουν όλες και όλους, να λειτουργήσουν αποκλεισμοί, στη βάση μιας 
ιδιότητας των πολιτών, όπως είναι το φύλο τους. Έίναι προφανές ότι η πολιτική ισότητα που 
νομικά προβλέπεται, δομικά εμποδίζεται, άρα χρειάζονται μέτρα, ώστε η πολιτική ισότητα να 
αποκτήσει ουσία και περιεχόμενο. Το ερώτημα όμως είναι τι είδους μέτρα, δηλαδή ποια αντι-
μετώπιση του φύλου είναι πιο αποτελεσματική για τον εκδημοκρατισμό της Δημοκρατίας, και 
πρωτίστως, με ποιο στόχο: Θα στοχεύσουμε στη λιγότερο ασύμμετρη σχέση Δημοκρατίας και 
φύλου, επιδιώκοντας να αποκτήση και γυναικείο πρόσωπο η Δημοκρατία δίπλα στο καθιε-
ρωμένο ανδρικό, όπως μοιάζει να επι διώκεται μέσω των σχετικών πολιτικών σε ευρωπαϊκό 
επίπεδο; Ή θα στοχεύσουμε στο να γίνει η Δημοκρατία πραγματικά αδιάφορη προς το φύλο, 
συνεπής προς τις συστατικές αρχές της, αναγνωρίζοντας παράλληλα την έμφυλη υπόσταση 
των πολιτών, ως ένα από τα πολλά χαρακτηριστικά τους που δεν αποκρυσταλλώνονται όμως 
σε πρότυπα ιεράρχησης, αφού δεν θα τους κατατάσσουν αμετάκλητα σε μία από δύο δεδομένα 
διαφορετικές κατηγορίες; 

H απάντηση στο ερώτημα αυτό είναι νομίζω κρίσιμη για το εάν θα καταφέρουμε, υπηρε-
τώντας την υπόθεση της ισότητας που είναι προφανώς εγγενής στην σύγχρονη θεωρία της 
Δημοκρατίας, να αποφύγουμε να υποθηκεύσουμε το άλλο συστατικό του δημοκρατικού 
οράματος, που συμπυκνώνεται στην επιταγή της απελευθέρωσης από όλα τα δεσμά, συ-
μπεριλαμβανομένων και αυτών του φύλου. Απελευθέρωση που είναι απαραίτητη και για την 
ίδια την ουσιαστική εφαρμογή της αρχής της ισότητας, και η οποία συνθέτει τη μόνη στόχευση 
που μπορεί να ευνοήσει την πραγματική αδιαφορία προς το φύλο, η οποία αποτελεί προϋπό-
θεση για μια πιο ουσιαστική έμφυλη Δημοκρατία.

67. Στο C. L. Bacchi (1996), όπου υπάρχει και πλούσια βιβλιογραφία, παρουσιάζεται μια ψύχραιμη και 
ζυγισμένη αποτίμηση των επιπτώσεων των θετικών διακρίσεων στην έμφυλη ανισότητα (με παρα-
δείγματα από πολλές χώρες), σε αντίθεση με τη συνήθη απλοϊκή και άκριτη αποδοχή τους.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5 | ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΕΣ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΕΙΣ ΑΝΤΙΜΕΤΏΠΙΣΗΣ ΤΗΣ ΜΕΙΏΜΕΝΗΣ ΓΥΝΑΙΚΕΙΑΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΠΑΡΟΥΣΙΑΣ

113

Συνεπώς, παρά τον θετικό χαρακτήρα μέτρων όπως οι ποσοστώσεις στα ψηφοδέλτια για 
μια κατηγορία γυναικών, από την οπτική της Δημοκρατίας, κι αν στόχος είναι να απαιτήσουμε 
την λειτουργία της κατά τρόπο ο οποίος να προσεγγίζει όλο και περισσότερο το επαναστα-
τικό αξιακό περιεχόμενό της -που δεν είναι άλλο από το αίτημα ισότητα και ελευθερία για 
όλους- τότε, τέτοιου είδους μέτρα δεν αρκούν. Διότι ταυτίζουν περιοριστικά την έννοια της 
Δημοκρατίας με αυτή του κράτους δικαίου, στοχεύοντας στην ισότητα μεταξύ δυο κατηγο-
ριών πολιτών οι οποίοι προσλαμβάνονται ως εξ ορισμού διαφορετικοί μεταξύ τους, άρα εν 
πολλοίς ομοειδείς στο εσωτερικό κάθε κατηγορίας, και έτσι αποδέχονται τα καταπιεστικά 
για όλες/ους όρια του φύλου. Αντίθετα, οφείλουμε να απαιτήσουμε περισσότερα από τις πο-
λιτικές για το φύλο, με στόχο την επίλυση της εγγενούς αντίφασης της Δημοκρατίας, που είναι 
βέβαια η συνύπαρξη πολιτικής ισότητας και κοινωνικής ανισότητας. 

Μια παρατήρηση επιβάλλεται στο σημείο αυτό, όσον αφορά τη μορφή της ποσόστωσης 
που θεσμοθετήθηκε και εφαρμόζεται ήδη στη Γαλλία, την οποία εδώ αποκαλούμε ισάριθμη 
εκπροσώπηση. Έίναι η γνωστή “parité”, ποσόστωση 50% που ακολουθεί τη λογική «είμαστε 
μισοί-μισοί στον πληθυσμό, άρα πρέπει να είμαστε αντίστοιχα και στη Βουλή». Η λογική αυτή 
πάσχει, εκτός των άλλων, και από την άποψη της παραποίησης της έννοιας της αντιπροσώ-
πευσης, στην οποία αναφέρθηκα παραπάνω. Δεν θα συζητήσω εδώ σε βάθος την “parité” (βλ. 
Βαρίκα, 1995). Την αναφέρω απλώς γιατί εκφράζει την ίδια λογική με τη δική μας ποσόστω-
ση τραβηγμένη στα όριά της. Ώστόσο, ενώ, λόγω της λίστας και της υποχρεωτικής εναλλαγής 
γυναικείων και ανδρικών ονομάτων, το αναμενόμενο είναι ότι θα εκλεγεί περίπου ίσος αριθ-
μός γυναικών και ανδρών στη Γαλλική Έθνοσυνέλευση, στην πράξη, δεν λειτουργεί πάντα 
έτσι η “parité”. Σε ορισμένες περιπτώσεις, τα κόμματα μπορούν, πληρώνοντας πρόστιμο, να 
παρακάμψουν την υποχρέωση εναλλαγής ονομάτων στις λίστες. Και συχνότατα το κάνουν. 
Συνεπώς, είτε έχουμε ποσόστωση σε ένα εκλογικό σύστημα με σταυροδοσία, οπότε δεν εί-
ναι δυνατό να έχει άμεσα θεαματικά αποτελέσματα, είτε «ισάριθμη εκπροσώπηση» που είναι 
δυνατό να έχει αν εφαρμοστεί πλήρως, σε κάθε περίπτωση χρειάζεται πολιτική βούληση για 
την εφαρμογή αντισεξιστικών μέτρων. Ιδιαίτερα δε στην παρούσα συγκυρία της κρίσης, οπό-
τε η συμβολή όλων χωρίς αποκλεισμούς για την αντιμετώπισή της προς όφελος όλων είναι 
περισσότερο από ποτέ επιβεβλημένη. Αλλά και στην ελληνική πολιτική σκηνή προβάλλεται 
έντονα τον τελευταίο καιρό το αίτημα της «ισόρροπης συμμετοχής» (ισάριθμης εκπροσώπη-
σης;) στις πολιτικές δομές, χωρίς όμως την ιδεολογική νομιμοποίηση, που βρήκε στη Γαλλία, 
περί ουσιώδους διαφορετικότητας των υποκειμένων ως προς το φύλο. Προβάλλεται εδώ, 
αντίθετα, ως μεγαλύτερη και δικαιότερη ποσόστωση και ενίοτε ως προσωρινό μέτρο κατά 
του γυναικείου αποκλεισμού, κάτι που αποτελεί και τον μόνο θεμιτό τρόπο προώθησης του 
αιτήματος από τη σκοπιά της δημοκρατικής θεωρίας. 



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

114

Πρόσθετο Υλικό για Συζήτηση

α. Παρακάτω, παραθέτω τρία κείμενα με διαφορετική επιχειρηματολογία, που εντάσσονται 
στο κλίμα της συζήτησης του 1989 περί ποσοστώσεων, και στα οποία φεμινιστικές ομάδες 
επιχειρηματολογούν υπέρ και κατά (τεύχος 4 του περιοδικού Δίνη, 1989, 97-101).

Έίναι χρήσιμο, εκτός από την επιχειρηματολογία, να προσέξουμε και τη γλώσσα. Οι διατυ-
πώσεις φέρουν τη σφραγίδα του φεμινιστικού λόγου της εποχής. Για παράδειγμα χρησιμοποι-
είται ενικός (η γυναίκα), κάτι που δεν συνηθίζεται πλέον (γιατί;) κλπ.

1ο Κείμενο (Δίνη, 1989: σσ. 97-98)

Γυναικεία πολιτική και φεμινιστικές πρακτικές

Το αίτημα αυτό τίθεται και διεκδικείται κυρίως από γυναίκες ενταγμένες σε κόμματα που 
αναζητούν καλύτερους όρους συμμετοχής σ’ αυτά και εν γένει στους πολιτικούς θεσμούς 
όπου δρουν και τα κόμματα με τα οποία συνδέον ται, και οι οποίες βάζουν το θέμα της συν-δια- 
χείρισης της εξουσίας, από την οποία άτυπα, λόγω ανδροκρατικών αντιλήψεων αποκλείεται 
«το μισό μέρος του πληθυσμού». Το αίτημα αυτό ακόμα τίθεται και διεκδικείται και σε συ-
νάρτηση με τις επικείμενες εκλογές, με την «ευαισθη σία» που θέλουν πάντα να εμφανίζουν 
τα κόμματα, σε ανάλογες περιπτώσεις, απέναντι στο γυναικείο τους εκλο γικό κοινό, πάντα 
«πρόθυμων να ακούσουν τις γυναίκες» και να «συζητήσουν» τα προβλήματά τους ...

Ξεκινώντας από τις παραπάνω διαπιστώσεις, σχετικά με τους φορείς και τους στόχους 
της διεκδίκησης αυτής, θα θέλαμε να εκφράσουμε το δικό μας προβληματισμό γύρω από 
το ιδεολογικό της περιεχόμενο. 

Ένα βασικό και εύλογο ερώτημα που θα θέλαμε να διατυπώσουμε είναι τι είδους 
πολιτική θα ασκηθεί από τις γυναίκες στα κέντρα λήψης των αποφάσεων; ... η κατηγορία 
βιολογικό φύλο είναι μη πολιτική κατηγορία και από μόνη της δεν σηματοδοτεί τίποτα... 
είναι προφανές ότι η λογική του αιτήματος «περισσότερες γυναίκες στα κέντρα λήψης 
των αποφάσεων» ουσιαστικά αποπολιτικοποιεί το όλο πρόβλημα. αγνοεί το γεγονός ότι 
οι γυναίκες -όπως εξάλλου και οι άνδρες- δεν είναι ούτε πολιτικά ούτε κοινωνικά ουδέ-
τερες. Τι είδους λοιπόν πολιτική ασκούν οι γυναίκες, ως γυναίκες; 

Ο μόνος τρόπος να απαντηθεί ένα τέτοιο ερώτημα, θα ήταν η -ρητή ή λανθάνουσα- 
επίκληση «των γυναικείων αξιών», της παραδοσιακής δηλαδή και κυρίαρχης συνάμα αντί-
ληψης, ότι η «φύση» των γυναικών προσδιορίζει και την ψυχική τους ιδιοσυγκρασία, την 
κοινωνική και πολιτική τους συμπεριφορά ...

Το φεμινιστικό κίνημα, και εδώ στην Έλλάδα, δεν έθεσε ποτέ ως κεντρικό του πρό-
βλημα το ότι οι γυναίκες δεν συμμετέχουν αρκετά στα διάφορα αξιώματα της πολιτείας, 
«στα κέντρα λήψης των αποφάσεων». .Παράλληλα, δεν κεντράρισε τη δράση του απλά 
στην ισονομία, που από μόνη της -το ξέρουμε αυτό- δεν αρκεί να αλλάξει την υλική βάση 
της κατωτερότητας των γυναικών, κατά συνέπεια, δεν καθορίστηκε από την αναζήτηση θε-
σμικών ή μάλλον «διοικητικών μέτρων», που, ... τακτική που έχει αποδειχθεί ότι δεν θίγει 
... τις πολύπλοκες δομές ιεραρχίας ανάμεσα στα φύλα. Αντίθετα, διαμορφώνοντας τη δική 
του πολιτική, βάζοντας το θέμα της απελευθέρωσης των γυναικών και της κατάργησης των 
κοινωνικών φύλων, το σύγχρονο φεμινιστικό κίνημα άσκησε κριτική συνολικά στο σύστη-
μα της κλασικής πολιτικής ...

Αυτόνομη Κίνηση Γυναικών, Δίνη, Φεμινιστικό Περιοδικό, Σπίτι Γυναικών



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5 | ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΕΣ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΕΙΣ ΑΝΤΙΜΕΤΏΠΙΣΗΣ ΤΗΣ ΜΕΙΏΜΕΝΗΣ ΓΥΝΑΙΚΕΙΑΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΠΑΡΟΥΣΙΑΣ

115

2ο Κείμενο (Δίνη, 1989: σσ. 98-100)

Όχι στις διακρίσεις εις βάρος των γυναικών  
Θεσμοθέτηση ποσοστού συμμετοχής 35% 

Έμείς οι γυναίκες απαιτούμε σήμερα, με την ευκαιρία της 8ης του Μάρτη, πλήρη πολιτι-
κά δικαιώ ματα. Δεν δεχόμαστε πια να είμαστε πολίτες υπό κηδεμονία. 

Σε ολόκληρη την ιστορία της ανθρωπότητας, η γυναίκα βρίσκεται στη σκιά, ενώ η συμ-
μετοχή της σε όλα τα μεγάλα ιστορικά γεγονότα είναι αναμφισβήτητη. Στην εργασία μέσα 
και έξω από το σπίτι συμμετείχε πάντα, γεγονός που ούτε αναγνωρίζεται μέσα στην ιστορι-
κή μνήμη, που φέρει τη σφραγίδα της ανδροκρατίας, ούτε συνειδητοποιείται από την ίδια. 
Ήταν αποκλεισμένη επίσης από την ιδεολο γική ζωή, τη διαμόρφωση ιδεών, την κουλτούρα. 
Μόνο μετά τον πόλεμο κατάφερε στην Έυρώπη να μπει στην ανώτατη εκπαίδευση. Και Βε-
βαίως, η γυναίκα ήταν και είναι αποκλεισμένη από τη λήψη των αποφάσεων που αφορούν 
και την ίδια. 

Οι άντρες κερδίσανε ορισμένα δικαιώματα από τη γαλλική επανάσταση και μετά, αλλά η 
γυναίκα ακόμα, το 1989, δεν τα έχει αποκτήσει. 

Κερδίσαμε το δικαιώματα της ψήφου από το 1952, αλλά η κοινωνία, με τις προκατα-
λήψεις και το πλέγμα των εξουσιών και συμφερόντων που έχει διαμορφώσει, μας έχει 
στερήσει από το δικαίωμα να εκλεγόμαστε και να συμμετέχουμε στα κέντρα λήψης των 
αποφάσεων. Απόδειξη η ανδροκρατία σε όλους τους αντιπροσωπευτικούς θεσμούς και ο 
κατά φύλα καταμερισμός της δουλειάς στις πολιτικές και κοινωνικές οργανώσεις, όπου οι 
άντρες παίρνουν τις αποφάσεις και οι γυναίκες μόνο τις εκτελούν. 

Ζητούμε θεσμοθετημένη κατοχύρωση ποσοστού συμμετοχής των γυναικών σε όλα τα 
κόμματα, τις επιτροπές και τα κέντρα λήψης αποφάσεων 35% τώρα, μεταβατικό με προ- 
οπτική το 50%. Αυτό το μεσοπρόθεσμο μέτρο, αν και διοικητικό, το θεωρούμε απαραίτητο 
για να πάψει η πολιτική και κοινωνική ζωή να ανδροκρατείται, για να πάψει η γυναίκα να 
παραγκωνίζεται και να χρησιμοποιείται από όλες τις παρατάξεις σαν αντικείμενο...

Απορρίπτουμε με αγανάκτηση τον ισχυρισμό ότι θέλουμε να εκλεγόμαστε λόγω του 
φύλου μας, επειδή είμαστε γυναίκες, και άρα αυτό είναι διάκριση εις όφελός μας. Αντίθετα, 
αρνούμαστε να μην εκλεγόμαστε επειδή είμαστε γυναίκες, αρνούμαστε τον παραγκωνισμό 
και τον κοινωνικό ρατσισμό... 

Τέλος για μας ισότητα σημαίνει οι γυναίκες να μπορούμε να κινούμαστε χωρίς φόβο 
στα κοινά, όχι για να προσαρμόσουμε τη γυναίκα στην υπάρχουσα ανδροκρατική και καπι-
ταλιστική κοινωνία, αλλά για ν’ αλλάξουμε την κοινωνία.

Γι’ αυτό συμμετέχουμε ολόψυχα στον αγώνα για τη θεσμοθέτηση ποσοστού συμμετο-
χής 35% σε όλους τους κοινωνικούς χώρους. Δεν πιστεύουμε βεβαίως ότι μ’ αυτόν τον 
τρόπο θα λυθεί το πρόβλημα, αλλά έτσι θα βοηθήσουμε στη συνειδητοποίησή του και στην 
κινητοποίηση των ίδιων των γυναικών …

Αυτόνομη Ομάδα Λάμια 
Αθήνα, 8 Μάρτη 1989



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

116

3ο Κείμενο (Δίνη, 1989: σσ. 101)

8 Μάρτη 1989 

 y Απαιτούμε την υλοποίηση της γραπτής δέσμευσης της ελληνικής κυβερνήσεως «να 
αναγνωριστούν και να καταμετρηθούν οι αμειβόμενες και ιδιαίτερα οι μη αμειβόμενες 
συνεισφορές των γυναικών στους εθνικούς υπολογισμούς, σε οικονομικές στατιστικές 
και στο Ακαθάριστο Έθνικό Προϊόν» (άρ θρο 120 του ΟΗΈ). 

 y Αγωνιζόμαστε για την επίτευξη μιας νέας οικολογικής ισορροπίας. 

 y Διεκδικούμε την κύρωση και επικύρωση της Σύμβασης της Νέας Υόρκης 1950 «για την 
καταστολή της σωματεμπορίας και της εκμετάλλευσης της πορνείας των άλλων». 

 y Ένδυναμώνουμε την αντίστασή μας στον αυξημένο έλεγχο των σωμάτων μας μέσα από 
τις νέες ανα παραγωγικές τεχνικές, που τα μελλοντικά αποτελέσματά τους είναι απρό-
βλεπτα για ολόκληρη την ανθρωπότητα. 

Ανασυντάσσουμε τις δυνάμεις μας 
Σπάμε τη σιωπή μας 
Διαρθρώνουμε το δικό μας λόγο 
Δυναμώνουμε το αυτόνομο κίνημά μας 
8 Μάρτη, κάθε μέρα 
μια αρχή, μια συνέχεια, ένας αγώνας ... 

Όχι στην ποσόστωση 

 y Έίμαστε άνθρωποι, δεν «εξανθρωπιζόμαστε» με τεχνικές εξουσιών και μηχανισμών. 

 y Το θετικό αποτέλεσμα για τις κοινωνίες μας θα προέλθει μόνο από την αλλαγή του τρό-
που σκέψης, του τρόπου ζωής, του μοντέλου ανάπτυξης μέσα από την κίνηση και τον 
αγώνα για την απελευθέρωση της-του ανθρώπου. 

 y Ο σημερινός πολιτικός, κομματικός και συνδικαλιστικός χώρος και λόγος είναι αναγκαίο 
να ανα τραπεί. Πρέπει να καταργηθεί η μονομέρεια αυτού του λόγου απέναντι στις γυναί-
κες και όχι να εξωραΐζουμε τη ζωή μας, επειδή οι ανθρώπινες υπάρξεις δεν εξωραΐζο-
νται. 

Όχι στη ποσόστωση 
Γιατί δεν είμαστε μειονότητα 
Γιατί δεν παζαρευόμαστε 
Γιατί δεν αφορά την καθημερινότητά μας 
Γιατί δεν εξουσιοδοτούμε καμία να μιλάει για τη ζωή μας και εν ονόματί μας 
Γιατί δεν προάγει τη δημοκρατία και δεν κατοχυρώνει συνταγματικά δικαιώματά μας
Όχι στις χειρίστριες των εξουσιών και των μηχανισμών 
Ναι στην αλλαγή της ζωής μας με αρχές-ιδεολογία-πολιτική και αγώνα. 

Αδέσμευτη Κίνηση Γυναικών 

Ασκληπιού 109



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5 | ΔΙΑΦΟΡΕΤΙΚΕΣ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΕΙΣ ΑΝΤΙΜΕΤΏΠΙΣΗΣ ΤΗΣ ΜΕΙΏΜΕΝΗΣ ΓΥΝΑΙΚΕΙΑΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΠΑΡΟΥΣΙΑΣ

117

β. Μεγάλος αριθμός γυναικείων οργανώσεων υπέγραψε επιστολή διαμαρτυρίας προς τον 
αρμόδιο Υπουργό για το θέμα της αλλαγής στην εφαρμογή των ποσοστώσεων, επιστολή 
που συνέταξαν η Πρόεδρος του Ιδρύματος Μαραγκοπούλου, Α. Γιωτοπούλου-Μαραγκο-
πούλου και η Πρόεδρος του Συνδέσμου για τα Δικαιώματα της Γυναίκας, Σ. Παναρέτου. 
(www.leaguewomenrights.gr). Σε αυτή, μεταξύ άλλων σημείωναν:

«Με δυσάρεστη έκπληξη είδαμε στον «Καλλικράτη» (άρθρα 18§ 3 και 120§ 3) όπως 
και στις σχετικές εγκυκλίους, ότι η ποσόστωση του 1/3 τουλάχιστο των υποψηφίων κατά 
φύλο θα υπολογίζεται όχι πλέον επί του αριθμού των υποψηφίων, όπως όριζε το άρθρο 75 
Ν. 2910/2001 και το άρθρο 34 του Κώδικα Δήμων και Κοινοτήτων (Ν. 3463/2006), 
και όπως απαιτεί ο συνταγματικός σκοπός της ποσόστωσης, αλλά επί του αριθμού των με-
λών του δημοτικού συμβουλίου ή του συμβουλίου δημοτικής ή τοπικής κοινότητας.

Αυτό αποτελεί οπισθοδρόμηση που προσκρούει στο Σύνταγμα, και ιδίως στα άρθρα 4§2 
και 116§2. Με την Αναθεώρηση του 2001, καταργήθηκαν οι αποκλίσεις από την ισότη-
τα των φύλων που προέβλεπε η παλιά διατύπωση του άρθρου 116§2 του Συντάγματος. 
Αποκλίσεις είναι και οι περιοριστικές ποσοστώσεις και άλλα μέτρα που αντί να προωθούν, 
συρρικνώνουν το δικαίωμα της ισότητας. Αυτά απαγορεύονται πλέον από το Σύνταγμα…

Έάν το 1/3 υπολογίζεται επί του αριθμού των μελών, μειώνεται το ποσοστό συμμετο-
χής των γυναικών. Διότι, κατά νόμο, κάθε συνδυασμός μπορεί να περιλαμβάνει αριθμό 
υποψηφίων μέχρι 50% αυξημένο σε σχέση με τον αριθμό των εκλεγομένων. Έτσι, πχ., το 
1/3 επί των εκλεγομένων 30 μελών αντιστοιχεί σε 10 γυναίκες στο ψηφοδέλτιο, ενώ 1/3 
επί των 45 υποψηφίων του ίδιου συνδυασμού πρέπει να είναι 15 γυναίκες τουλάχιστον 
στο ψηφοδέλτιο. …

Οι διατάξεις αυτές αντίκεινται και στις επιταγές της «Διεθνούς Σύμβασης για την Έξάλει-
ψη των διακρίσεων κατά των γυναικών (CEDAW)», που κυρώθηκε με τον Ν. 1342/1983, 
και ιδίως στα άρθρα 3 και 4§1, που επιβάλλουν τη λήψη από τα Κράτη Μέλη θετικών μέ-
τρων -ανάμεσα στα οποία ποσοστώσεις- που επισπεύδουν την επίτευξη της πραγματικής 
ισότητας...».





ΣΥΜΠΈΡΑΣΜΑΤΙΚΈΣ
ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΈΙΣ

119

Το μέλλον της σχέσης φύλου και πολιτικής και της έμφυλης ιδιότητας του πολίτη, με έμ-
φαση στη σημασία της αύξησης της παρουσίας γυναικών στο πολιτική προσκήνιο και τις 
αντίστοιχες δομές, αλλά και συζήτηση για το εάν «το φύλο του/της πολιτικού καθορίζει 
το φύλο της πολιτικής».

Για να συζητήσουμε το μέλλον της σχέσης φύλου και πολιτικής, θα πρέπει πρώτα να διευ-
κρινίσουμε το πλαίσιο της συζήτησης. Κατά τη γνώμη μου, το κεντρικό ζήτημα σήμερα, για 
όλες τις κοινωνικές ομάδες που βρίσκονται στο περιθώριο, και πρωτίστως για τις γυναίκες 
που αποτελούν την πολυπληθέστερη και αυτή που τέμνεται με όλες, είναι πώς η αρχή της 
οικουμενικότητας της ιδιότητας του πολίτη, σεβόμενη την κάθε υποκειμενικότητα, θα εξα-
σφαλίσει ισότιμη πρόσβαση στην ιδιότητα αυτή, πώς θα αναγάγει τη «διαφορετικότητα» σε 
κανόνα και όχι σε παρέκκλιση, πώς, δηλαδή, θα κατοχυρώσει θεσμικά την πολλαπλότητα των 
ταυτοτήτων ως θεμιτή και αναμενόμενη. Ένδεχομένως το κλειδί προς αυτή την κατεύθυνση 
να μην είναι ένας νέος τρόπος να δούμε τη Δημοκρατία, ούτε καν μια άλλη συσχέτισή της 
με το φύλο, αντίθετα με αυτό που προβάλλει σήμερα ως κυρίαρχη πολιτική αμφισβήτησης από 
την πλευρά γυναικών πολιτικών. Έννοώ την αποδοχή της διχοτομίας του φύλου που διεκδι-
κείται μέσω του αιτήματος της ισάριθμης ή ισόρροπης εκπροσώπησης/συμμετοχής και των 
ποσοστώσεων. Έξάλλου, δύσκολα θα βρούμε πιο ριζοσπαστικά και ανατρεπτικά αιτήματα 
από αυτά που ως αξίες είναι σύμφυτα με τη Δημοκρατία (Natter, 1995, 268). Ίσως τε-
λικά αυτό που χρειάζεται να είναι μια νέα εννοιολόγηση του ίδιου του φύλου, μέσω της 
αμφισβήτησης του προφανούς, αυτού που προβάλλει ως δεδομένο και αυτονόητο. Πράγμα 
εξαιρετικά δύσκολο, αφού το φύλο εξακολουθεί να αποτελεί ένα από τα πιο σταθερά σημεία 
αναφοράς για τη διαμόρφωση της ταυτότητας των υποκειμένων, και έναν από τους ισχυρότε-
ρους παράγοντες διαφορο ποίησης στην κοινωνικοποίησή τους. Ώστόσο, για τη διαμόρφωση 
ουσιαστικών πολιτικών μέτρων για το φύλο, και για την αποτελεσματική πολιτική παρέμβαση 
όλων, γυναικών και ανδρών (αλλά ίσως πρωτίστως των γυναικών πολιτικών), είναι απαραί-
τητη προϋπόθεση η κατανόηση του φύλου ως κοινωνικής κατασκευής, που δομεί άνισα 
την κοινωνική πραγματικότητα που ζούμε, και που κάνει χειρότερες όλες τις άλλες μορφές 
ανισό τητας. Και αφού αποτελεί κοινωνική κατασκευή, μπορεί να αλλάξει η βαρύτητα και ο 
ρόλος του φύλου, ως παράγοντας ιεράρχησης και διαφοροποίησης της ζωής των ατόμων.

Στα εξήντα χρόνια που οι Έλληνίδες συμμετέχουν έμπρακτα στο εκλογικό σώμα, εκτός από 
τις αλλαγές που παρατηρήθηκαν στη χρήση των πολιτικών τους δικαιωμάτων καθώς και σε 
σχετικές ρυθμίσεις και προσπάθειες για την αύξηση του αριθμού γυναικών στις δομές λήψης 
πολιτικών αποφάσεων, σημειώθηκαν βέβαια και άλλες σημαντικές αλλαγές. Αλλαγές, αφε-
νός στην κοινωνική πραγματικότητα, ιδιαίτερα σε σχέση με τη μαζική είσοδο γυναικών στην 
αγορά εργασίας και την κατανομή τους στους βασικούς παραγωγικούς τομείς, όπου σημει-
ώνεται μεγάλη αύξηση στον τριτογενή υποδηλώνοντας και τη βελτίωση στο επίπεδο εκπαί-



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

120

δευσης των οικονομικά ενεργών γυναικών. Και αφετέρου, αλλαγές στο θεσμικό πλαίσιο των 
έμφυλων σχέσεων, οι οποίες έχουν καθοριστική σημασία για την ιδιότητα του πολίτη όπως 
βιώνεται από τις γυναίκες, αλλά και για τον «εκδημοκρατισμό της δημοκρατίας» στην Έλλάδα. 
Οι αλλαγές αυτές αποτέλεσαν, όπως είδαμε, συνέπεια φεμινιστικών και γυναικείων διεκδι-
κήσεων, αλλά συγχρόνως εξυπηρέτησαν και τις ανάγκες μιας πολιτικής εκσυγχρονισμού της 
ελληνικής κοινωνίας στο πλαίσιο της Έυρωπαϊκής Ένωσης.

Παρ’ όλες τις αλλαγές, η συνεχιζόμενη μειωμένη παρουσία γυναικών στις δομές λήψης 
πολιτικών αποφάσεων, που τεκμηριώνεται με βάση τα στοιχεία που είδαμε, δεν μπορεί παρά 
να αποτελέσει αντικείμενο προβληματισμού, τόσο σε σχέση με το τι υποδηλώνει για το κυρί-
αρχο σύστημα έμφυλων σχέσεων στην ελληνική κοινωνία, όσο και για τα προβλήματα που 
δημιουργεί στη δημοκρατία. Παρά το ότι η σχετική ασυμμετρία μοιάζει πράγματι να υποχωρεί, 
αν κοιτάξουμε την εξηκονταετία των πολιτικών δικαιωμάτων των γυναικών, αυτό συμβαίνει 
κυρίως επιλεκτικά, σε συγκεκριμένους χώρους ή συγκυριακά (όταν υπάρχουν τέσσερις γυναί-
κες στην κυβέρ νηση). Σίγουρα όμως, ακόμη και στο Κοινοβούλιο, όπου σήμερα υπάρχουν 63 
γυναίκες (64, από τον Απρίλιο του 2013), οι μεταβολές είναι εξαιρετικά αργές και κυρίως, 
αναντίστοιχες με τις γενικότερες κοινωνικοπολιτικές εξελίξεις. Συνεπώς, όσο και αν έχουν γί-
νει σχετικές αλλαγές και στην Έλλάδα, όπως θέλουν να υπογραμμίζουν καλοπροαίρετοι σχο-
λιαστές -και ενώ δεν πρέπει να υποτιμάται η σημασία της μειωμένης συμμετοχής γυναικών σε 
δομές λήψης αποφάσεων στον οικονομικό τομέα, το συνδικαλιστικό κ.ά.- η σχέση φύλου και 
Δημοκρατίας όπως εκφράζεται μέσα από τη θέση των γυναικών στην πολιτική διαδικασία, 
εξακολουθεί σήμερα να είναι ιδιαίτερα προβληματική, ενώ θέτει με οξύτητα ζητήματα κοινω-
νικής δικαιοσύνης και δικαιωμάτων. Για να αντιμετωπιστούν θα πρέπει πρώτα να διερευνηθεί 
σε βάθος το ποια πολιτική αντιμετώπιση του φύλου μπορεί να ευνοήσει την πραγματική αδια-
φορία προς αυτό, γιατί μόνο έτσι η δημοκρατία θα πάψει πραγματικά να έχει φύλο, και συγκε-
κριμένα ανδρικό, με λίγες γυναικείες παρουσίες για εκσυγχρονιστική επίφαση.

Έίπαμε ήδη, ότι το φύλο του ή της πολιτικού δεν καθορίζει κατ’ ανάγκην και το φύλο της 
πολιτικής που ασκεί. Δηλαδή, δεν είναι οι γυναίκες στις δομές λήψης αποφάσεων, αλλά οι πο-
λιτικές εκείνες θέσεις που θα προκαλέσουν αλλαγές στην πολιτική αντιμετώπιση του φύλου. 
Συνεπώς, το ουσιαστικό ερώτημα περί εκπροσώπησης δεν συνδέεται τόσο με τη σύνθε-
ση της Βουλής, αλλά με το περιεχόμενο και τη στόχευση των πολιτικών αποφάσεων που 
λαμβάνονται. Παρόλ’ αυτά, ο αριθμός γυναικών στις δομές λήψης πολιτικών αποφάσεων 
μπορεί να παίξει σημαντικό ρόλο στο είδος των πολιτικών που θεσμοθετούνται, ιδιαίτερα 
όμως όταν οι γυναίκες αυτές έχουν διασυνδέσεις με φορείς προώθησης πολιτικών ισό-
τητας και με γυναικείες/φεμινιστικές οργανώσεις (Μazur, 2002). Αυτό δείχνει η διεθνής 
εμπειρία. Η δε αύξηση του αριθμού των γυναικών βουλευτών, ως εκπροσώπων του κοινωνι-
κού συνόλου, αποτελεί σημαντικό μέτρο υπέρ της Δημοκρατίας, διότι καταδεικνύει ότι γίνεται 
προσπάθεια καταπολέμησης του πολιτικού αποκλεισμού μιας ακόμη κοινωνικής κατηγορίας, 
ενώ παράλληλα αποτελεί ένδειξη του ότι η ανισότητα που ενυπάρχει στο υπάρχον σύστημα 
έμφυλων σχέσεων σταδιακά μειώνεται. 

Ώστόσο, ξέρουμε ότι για να συμμετέχουν οι πολίτες στα δημόσια πράγματα, όπως επι-
βάλλει η Δημοκρατία, πρέπει να έχουν και «τη συνεχώς επαληθευόμενη βεβαιότητα ότι η 
συμμετοχή τους παίζει ρόλο», σύμφωνα με τη διατύπωση του Κ. Καστοριάδη. Πράγμα που 
δεν είναι δυνατό, παρά μόνο αν πρόκειται για συμμετοχή στη λήψη «πραγματικών αποφάσε­
ων, που επηρεάζουν τη ζωή τους» (Καστοριάδης, 2010, 256). Προϋπόθεση για συμμετοχή 
επίσης, σύμφωνα με τον ίδιο συγγραφέα, αποτελεί και η αίσθηση του πολίτη ότι «η μοίρα του 
είναι ριζικά αλληλέγγυα με εκείνη όλων των άλλων» (σ. 257). Τις τελευταίες δεκαετίες στην 



ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΙΚΕΣ ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ

121

Έυρώπη, παρατηρήθηκε αντίθετα μια εντεινόμενη τάση οι πολίτες να προσλαμβάνονται, και 
τελικά να διεκδικούν, όχι ως συμμέτοχοι σε διαδικασίες που ξεπερνούν τις στενά ιδιωτικές 
τους ανάγκες, δηλαδή ως πολιτικά υποκείμενα που καθοδηγούνται από το δημόσιο συμφέρον, 
αλλά αντίθετα, ως καταναλωτές, που διεκδικούν ικανοποίηση από τις υπηρεσίες που τους πα-
ρέχονται. Και ο καθένας/μιά για τον εαυτό του/της. Διάκριση που είναι πολύ σημαντική, τόσο 
ως προς το είδος της πολιτικής συμμετοχής και της ιδιότητας του πολίτη που νομιμοποιεί, αλλά 
και ως προς την ποιότητα της δημοκρατίας που καθορίζεται έτσι.

Σ’ αυτό το κλίμα, που βιώσαμε και στην Έλλάδα έντονα, η έλευση της κρίσης, μέσω της 
διαχείρισής της, οδήγησε τους πολίτες να έχουν περισσότερο από ποτέ την αίσθηση ότι όλα 
γίνονται ερήμην τους, ενώ η κυρίαρχη αφήγηση περί κρίσης για την οποία όλοι/όλες είμαστε 
υπεύθυνοι, όλοι/όλες έχουμε φταίξει και πρέπει τώρα να τιμωρηθούμε ώστε να εξαγνιστούμε, 
αποτελούν στοιχεία που καθόλου δεν ενθαρρύνουν την ουσιώδη πολιτική συμμετοχή, και 
πρωτίστως των πιο ευάλωτων στο πεδίο της διεκδικητικής συμπεριφοράς πολιτών, που 
είναι συνήθως γυναίκες και μάλιστα συγκεκριμένης ταξικής προέλευσης. Κόντρα σε αυτό 
το κλίμα πρέπει να κινητοποιηθούν νέες κατηγορίες γυναικών, αποφασισμένες να εισφέρουν 
στην πολιτική διαδικασία, δηλαδή στη διαχείριση της κοινής μας συμβίωσης, με στόχο το δη-
μόσιο συμφέρον.

Ένα ερώτημα που επανέρχεται πιεστικά όταν μιλάμε για πολιτικές για το φύλο γενικά, και 
ειδικότερα για τα μέτρα υπέρ της αύξησης της συμμετοχής γυναικών στις πολιτικές δομές, 
αναφέρεται στον στόχο: Στόχος θα είναι η λιγότερο ασύμμετρη σχέση Δημοκρατίας και φύλου, 
επιδιώκοντας να αποκτήσει και γυναικείο πρόσωπο η Δημοκρατία δίπλα στο καθιερωμένο 
ανδρικό, όπως μοιάζει να επι διώκεται μέσω συγκεκριμένων πολιτικών σε ευρωπαϊκό επίπε-
δο;68 (Για παράδειγμα, το να αποκτήσει και γυναικείο πρόσωπο η δημοκρατία αποτέλεσε εκπε-
φρασμένο στόχο που οδήγησε στην καθιέρωση της «ισάριθμης αντιπροσώπευσης» (“parité”)
στη Γαλλία). Ή στόχο αποτελεί το να γίνει η δημοκρατία πραγματικά αδιάφορη προς το φύλο, 
συνεπής προς τις συστατικές αρχές της; Με άλλα λόγια, αυτό που πρωτίστως θα πρέπει να 
διευκρινιστεί είναι ποιο είναι τελικά το ζητούμενο στην προβληματική σχέση Δημοκρατίας και 
φύλου: Το να τοποθετηθούν περισσότερες γυναίκες σε θέσεις εξουσίας που παραδοσιακά 
ορίζονται ως ανδρικές; Ή το να διαμορφωθεί μια διαφορετική κοινωνία, στην οποία το φύλο 
δεν θα λειτουργεί διαμεσολαβητικά στις σχέσεις των υποκειμένων, ιεραρχώντας τα; 

Ένδεχομένως, πιο συναφές με τη θεωρία της δημοκρατίας θα ήταν να υπογραμμιστεί ότι το 
ζήτημα δεν είναι, ούτε πώς θα γίνει σεβαστή μια θεσμοθετημένη διχοτομία (γυναίκες-άνδρες) 
που δημιουργεί ιεραρχήσεις, ούτε, αντίθετα, πώς θα καταφέ ρουμε να αγνοήσουμε το φύλο 
(κάτι που πάντα λειτουργεί εις βάρος όσων βρίσκονται σε κατώτερη θέση στη σχετική ιεραρ-
χία) αλλά πώς θα γίνει αποδεκτή η έμφυλη διάσταση των πολιτών στην πολλαπλότητά της, 
καθώς και πώς αυτή θα έχει σημασία μόνο ως μία από τις πολλές ατομικές ιδιαιτερότητές 
τους. Ιδιαιτερότητες οι οποίες, σε αντίθεση με τις καθιερωμένες κατηγοριοποιήσεις των υπο-
κειμένων, δεν θα αποκρυ σταλλώνονται σε πρότυπα ιεράρχησης, αφού δεν θα κατατάσσουν τα 
υποκείμενα αμετάκλητα σε μία από δύο δεδομένα διαφορετικές κατηγορίες, και έτσι θα είναι 
ουσιαστικά άσχετες από την ιδιότητα του πολίτη. H τελευταία αυτή συλλογιστική -η οποία βεβαί-
ως δεν αναφέρεται ειδικά στην ελληνική περίπτωση, αλλά επιδιώκει να αντιμετωπίσει θεωρη-
τικά το ζήτημα της σχέσης φύλου και δημοκρατίας- δεν απορρίπτει τη χρήση ποσοστώσεων ως 
προσωρινό μέτρο εκτάκτου ανάγκης προκειμένου να αντιμετωπιστούν άμεσα κατάφωρες 
ανισότητες. Υπογραμμίζει όμως τη σημασία που έχει ο τρόπος με τον οποίο προωθούνται και 

68. Με την προβληματική αυτή ασχολούμαι στο: Μ. Παντελίδου Μαλούτα, 2002.



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

122

νομιμοποιούνται ιδεολογικά τα σχετικά μέτρα και κυρίως, την αναγκαιότητα ενσωμάτωσής 
τους σε ένα ευρύτερο σχέδιο σημαντικών δομικών αλλαγών οι οποίες θα επιτευχθούν μέσω 
πολιτικών σε όλους ανεξαιρέτως τους τομείς. Έτσι, οι πολιτικές για το φύλο δεν θα περιορί-
ζονται στην αντιμετώπιση επιμέρους εκφράσεων της ανισότητας. Διότι συχνά η αποσπασματική 
αντιμετώπιση, νομιμοποιεί περαιτέρω τη λογική της «γυναικείας διαφορετικότητας», που έρχε-
ται σε αντίθεση με την επιδίωξη της δημοκρατικής συνύπαρξης όλων. 

Σύμφωνα με τη σύγχρονη δημοκρατική θεωρία, η πάντα «υπό διαμόρφωση» Δημοκρατία 
(πρέπει να) στοχεύει στη μεγαλύτερη δυνατή ενίσχυση των δυνατοτήτων αυτο-πραγμάτωσης 
όλων των υποκειμένων, χαρακτηριστικό που την υποχρεώνει να αρνείται τις σταθερές και 
δεδομένες ταυτότητες που αποδίδονται σε αυτά, ώστε να είναι ανοικτή σε όλες και σε όλους. 
Έπομένως, απαιτείται η διαμόρφωση ενός πλαισίου που θα επιτρέψει στα υποκείμενα, ατομικά 
και συλλογικά, να φανταστούν άλλους τρόπους έκφρασης της έμφυλης υπόστασής τους, 
πέρα από τις περιοριστικές επιταγές του τι σημαίνει «γυναίκα» και τι «άνδρας», και έτσι 
να θεσμοθετήσουν άλλες κοινωνικές και πολιτικές δομές και διαδικασίες, που θα έχουν τις 
προϋποθέσεις να είναι ουσιαστικά δημοκρατικές. 

Συνεπώς, αν οι γυναίκες γενικά, και στην Έλλάδα ειδικότερα, πέτυχαν πάρα πολλά στη 
διάρκεια του 20ού αιώνα -ανάμεσα στα οποία η ψήφος έχει εξέχουσα θέση και ως προς την 
πρόσβαση στις πολιτικές δομές- συγχρόνως αυτά είναι και πολύ λίγα. Γιατί είναι συχνά αμφί-
βολο αν, οι σημαντικές αλλαγές που σημειώθηκαν στο επίπεδο των δικαιωμάτων και οι όποιες 
μεταβολές στα πρότυπα ζωής των γυναικών, είναι ουσιώδεις για τον ιεραρχικό χαρακτήρα του 
συστήματος έμφυλων σχέσεων, ή αν απλώς αποτελούν εκσυγχρονισμό της ανισότητας. Κι 
αυτό γιατί το φύλο εξακολουθεί να διαδραματίζει σημαντικό ρόλο στις συνθήκες ζωής, τις 
οικογενειακές διαδρομές, την εργασία, τη συμμετοχή σε δομές λήψης πολιτικών και άλλων 
αποφάσεων, τις προσωπικές σχέσεις, τις επιδιώξεις, τις ευκαιρίες, τις αναμονές ακόμη και 
στα όνειρα των πολιτών. 

Για να γίνει, συνεπώς, ουσιαστική η ιδιότητα του πολίτη για τις γυναίκες, δεν αρκεί, όπως 
βλέπουμε, η θεσμοθετημένη αύξηση της παρουσίας ορισμένων από αυτές στη λειτουργία 
της Δημοκρατίας: η ουσιαστική καταπολέμηση της ανισότητας δεν επιτυγχάνεται με την αντι-
μετώπιση μιας από τις εκφράσεις της. Αποτελεί συνάρτηση ευρύτερων στοχεύσεων και της 
στρατηγικής με την οποία αυτές υλοποιούνται, δεδομένου ότι προβλη ματική είναι η σχέση της 
Δημοκρατίας με το φύλο, και με τον τρόπο με τον οποίο αυτό εννοιολογείται, και όχι «απλώς» 
η σχέση της με τις γυναίκες, όπως πολλές φορές υπογραμμίσαμε. Και ενώ πρέπει να επιδιω-
χθεί η μαζικότερη δυνατή πρόσβαση γυναικών σε όλες τις δομές πολιτικής εξουσίας και σε 
όλες τις λειτουργίες της πολιτείας απρόσκοπτα, η ιδεολογική νομιμοποίηση της πρόσβασης 
αυτής θα πρέπει να μην σεβαστεί τα όρια του γνωστού και αναμενόμενου. Να αμφισβητήσει 
δηλαδή, παράλληλα, το φύλο ως παράγοντα διαφοροποίησης και όχι μόνο τον γυναικείο 
αποκλεισμό. Να προσβάλει μια πραγματικότητα που ιεραρχεί τους πολίτες με βάση το φύλο 
τους, και όχι να διεκδικεί την είσοδο των «γυναικείων αξιών» στην πολιτική. Έτσι ώστε να 
ακυρωθεί μια πραγματικότητα που μας ωθεί να βλέπουμε την κοινωνικοπολιτική πορεία των 
γυναικών ως «ειδική», ξεχωριστή από την «οικουμενική» πορεία, αυτή των ανδρών, αποδε-
χόμενες έτσι άρρητα την πολιτική πρωτοκαθεδρία τους.

Η προσέγγιση του στόχου αυτού και ο αγώνας για την υλοποίησή του, εμπλουτίζει πα-
ράλληλα και τις ίδιες τις γυναίκες που αποφασίζουν να τον υπηρετήσουν, συμβάλλει στην 
αυτογνωσία και την αυτοπραγμάτωσή τους, και τους επιτρέπει να διαμορφώσουν την αίσθηση 
ότι είναι συμμέτοχες σε μια διαδικασία κοσμοϊστορικών αλλαγών, σημαντικό βήμα και προ-
ϋπόθεση, προς την κατεύθυνση της ουσιαστικά ισότιμης και δημοκρατικής συμβίωση όλων.



ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ

123

Βιβλιογραφικός Οδηγός για Περαιτέρω Εμβάθυνση

Βερναρδάκης, Χ., (2011), Πολιτικά κόμματα, εκλογές και κομματικό σύστημα: Οι μετασχηματισμοί της πολιτι-
κής αντιπροσώπευσης, 1990-2010, Αθήνα: Σάκκουλας.

Bερναρδάκης X., Mαυρής Γ., Φαναράς Σ., (1994), Éρευνα Πολιτικής Kουλτούρας, 3ο Συνέδριο ΠAΣOK, 
VPRC, Aθήνα: Aπριλίοs 1994.

Βούλγαρης, Γ., Νικολακόπουλος, Η., Ρίζας Σ., Σακελλαρόπουλος, Τ., Στεφανίδης, Ι., (2011), Ελληνική 
Πολιτική Ιστορία, 1950-2004, Αθήνα: Θεμέλιο.

Διαμαντούρος N., (2000), Πολιτισμικός δυϊσμός και πολιτική αλλαγή στην Eλλάδα της Μεταπολίτευσης, Aθή-
να: Aλεξάνδρεια. 

Μάντεσης, Α. Ι., Παπαδημητρίου, Γ., (1983), Το Σύνταγμα του 1975, Αθήνα: Σάκκουλας.

Νικολακόπουλος, Η., (1989), Εισαγωγή στη θεωρία και την πρακτική των εκλογικών συστημάτων, Αθήνα: 
Σάκκουλας.

Παντελίδου Μαλούτα, Μ., (2002), Το φύλο της δημοκρατίας, Αθήνα: Σαββάλας.

Παντελίδου Mαλούτα, M., (2012), Πολιτική συμπεριφορά: Θεωρία, Έρευνα και ελληνική πολιτική, Aθήνα: 
Σαββάλας (ιδιαίτερα Κεφάλαιο 7 «Φύλο και Πολιτική Συμμετοχή, σσ. 259-296).

Παπαδημητρίου, Γ., (1981), Συνταγματικό Δίκαιο. Τα όργανα του κράτους, τεύχος Ά , Το Εκλογικό Σώμα, 
Αθήνα: Σάκκουλας.

Σαμίου, Δ., (2013), Τα πολιτικά δικαιώματα των Ελληνίδων 1864-1952. Ιδιότητα του πολίτη και καθολική 
ψηφοφορία, Αθήνα: Σάκκουλας - ΈΙΈ. 

Σωτηρέλης, Γ., Ξηρός Θ., (επιμ.) (2011), Το Σύνταγμα της Ελλάδας. Εισαγωγή, Σταθμοί της Συνταγματικής 
Ιστορίας, Κείμενο, Έυρετήριο, Αθήνα-Θεσσαλονίκη: Σάκκουλας.

Βιβλιογραφικές Αναφορές:

α) Ελληνόγλωσσες

Αβδελά, E., Ψαρρά, A., (επιμ.) (1985), Ο φεμινισμός στην Eλλάδα του μεσοπολέμου, Aθήνα: Γνώση.

Αβδελά, E., (1988), «Στοιχεία για την εργασία των γυναικών στο μεσοπόλέμο: Όψεις και θέσεις», στο: Γ.Θ. 
Μαυρογορδάτος, Χ. Χατζηιωσήφ, Χ. (επιμ), Βενιζελισμός και αστικός εκσυγχρονισμός, Ηράκλειο: Πανε-
πιστημιακές Έκδόσεις Κρήτης, σσ. 193-204.

Αγκασενσκί, Σ., (2000), Πολιτική των φύλων, Aθήνα: Πόλις.

Αθανασάτου, Γ., (1995), «H επανεμφάνιση φεμινιστικών διεκδικήσεων στη μεταδικτατορική Έλλάδα και η 
άσκηση πολιτικών του κράτους», στο: Κ. Σπανού (επιμ.), Kοινωνικές διεκδικήσεις και κρατικές πολιτι-
κές, Aθήνα: Σάκκουλας, σσ. 295-307.

Αλιβιζάτος, Ν., (1981), «Βουλή και κυβέρνηση στη νομοθετική λειτουργία», Έπιθεώρηση Πολιτικής 
Έπιστήμης, 1, σσ. 80-94.



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

124

Αλιβιζάτος, Ν., (1983), Οι πολιτικοί θεσμοί σε κρίση 1922-1974. Όψεις της ελληνικής εμπειρίας, Αθήνα: 
Θεμέλιο.

Αυδή-Καλκάνη, Ι., (1997), Μια αντάρτισσα της Πόλης στην ταραγμένη Αθήνα: Αθηνά Γαϊτάνου-Γιαννιού 
(1880-1952), Αθήνα: ΈΛΙΑ.

Bαρίκα, E., (1987), H εξέγερση των κυριών, Aθήνα: Ίδρυμα Έρευνας και Παιδείας της Eμπορικής Tράπεζας 
της Eλλάδος.

Bαρίκα, E., (1992), «Aντιμέτωπες με τον εκσυγχρονισμό των θεσμών: Ένας δύσκολος φεμινισμός», στο: 
Έ. Λεοντίδου, S. Ammer S. (επιμ.), H Eλλάδα των γυναικών, Aθήνα: Eναλλακτικές Eκδόσεις, σσ.67-80.

Βερβενιώτη Τ., (1993), «Η θεσμοθέτηση του δικαιώματος της ψήφου των γυναικών από το ελληνικό αντι-
στασιακό κίνημα (1941-44)», Δίνη, 6, σσ. 180-195.

Βερβενιώτη, T., (1994), Η γυναίκα της αντίστασης, Αθήνα: Οδυσσέας. 

Βερναρδάκης, Χ., (2011), Πολιτικά κόμματα, εκλογές και κομματικό σύστημα: Οι μετασχηματισμοί της 
πολιτικής αντιπροσώπευσης, 1990-2010, Αθήνα: Σάκκουλας.

Βερναρδάκης, Χ., (2013), «Η σημερινή κρίση και οι παλαιότερες ‘κρίσεις’», στο: Μορφωτικό Ίδρυμα της 
ΈΣΗΈΑ, Κρίση και πολιτικό σύστημα, Αθήνα: Έκδόσεις του Μορφωτικού Ιδρύματος της ΈΣΗΈΑ, σσ. 
19-23. 

Bερναρδάκης X., Mαυρής Γ., Φαναράς Σ., (1994), Éρευνα Πολιτικής Kουλτούρας, 3ο Συνέδριο ΠAΣOK, 
VPRC, Aθήνα: Aπριλίοs 1994.

Bock, G., (1993), «Πέρα από τις διχοτομίες: Προοπτικές στην ιστορία των γυναικών», Δίνη, 6, σσ. 55-83.

Βουλή των Έλλήνων, 1997, 2001, 2005, Έλληνες Βουλευτές και Ευρωβουλευτές, Αθήνα: Βουλή των Έλ-
λήνων. 

Βούλγαρης, Γ., Νικολακόπουλος, Η., Ρίζας Σ., Σακελλαρόπουλος, Τ., Στεφανίδης, Ι., (2011), Ελληνική 
Πολιτική Ιστορία, 1950-2004, Αθήνα: Θεμέλιο.

Γιωτοπούλου-Μαραγκοπούλου, Α., (2002), «Κατακτώντας την πολιτική ισότητα», Καθημερινή, 15.12.2002, 
Γυναίκα και πολιτική, σσ. 21-23.

Γκιζέλης, Γ., (2009), Το πελατειακό σύστημα, η ελληνική γραφειοκρατία και οι παράγοντες διαμόρφωσης της 
ελληνικής ιδιαιτερότητας, Αθήνα: Ακαδημία Αθηνών, Κέντρο Έρεύνης της Έλληνικής Γλώσσας.

Δερτιλής, Γ.Β., (2005), Ιστορία του ελληνικού κράτους 1830-1920, τόμ. Ά -Β ,́ Αθήνα: Έστία. 

Διαμαντούρος N., (2000), Πολιτισμικός δυϊσμός και πολιτική αλλαγή στην Eλλάδα της Μεταπολίτευσης, Aθή-
να: Aλεξάνδρεια. 

Διαμαντούρος, Ν., (2002), Οι απαρχές της συγκρότησης σύγχρονου κράτους στην Ελλάδα 1821-1828, Αθή-
να: Μορφωτικό Ίδρυμα Έθνικής Τραπέζης.

Διαβάζω, (1988), Το ελληνικό φεμινιστικό έντυπο, τεύχος 198.

Ιωακειμίδης, Π.Κ., (1997), Η Ελλάδα στην Ευρωπαϊκή Ένωση 1981-1996. Έπιλογή Βιβλιογραφίας, Αθήνα: 
Θεμέλιο.

Ιωακειμίδης, Π.Κ., (2007), Θα επιβιώσει η Ευρωπαϊκή Ένωση;, Αθήνα: Παπαζήσης.

Iωακειμίδης, Π.K., (2008), Η Συνθήκη της Λισαβόνας, Αθήνα: Θεμέλιο.

Kαλτσόγια-Tουρναβίτη, N., (1999), «Yποαντιπροσώπευση των γυναικών και δημοκρατία: H συνταγματι-
κότητα των ποσοστώσεων», στο: Διοτίμα - Κέντρο Γυναικείων Μελετών και Έρευνών, Tο φύλο των 
δικαιωμάτων: Eξουσία, γυναίκες και ιδιότητα του πολίτη, Aθήνα: Nεφέλη, σσ. 461-477. 

Καστοριάδης, Κ., (2010), Ακυβέρνητη κοινωνία. Συνεντεύξεις και συζητήσεις 1974-1997, Αθήνα: Έυρασία.

Kονδύλη, M., Ψαρρά, A., (1989), «Πολιτική, φύλο, γυναικεία πολιτική», Δίνη, 4, σσ. 13-18.

Λεπτοκαρίδης, Σ., (2003), Η πρώτη ελληνίδα βουλευτής, Αθήνα: Έκδόσεις Ζήτη. 

Lowndes, V., (2010), «Να τα καταφέρεις ή να επιτύχεις; Γυναίκες, κοινωνικό κεφάλαιο και πολιτική συμμε-
τοχή», στο: Μ. Λεοντσίνη (επιμ.) Φύλο και κοινωνικό κεφάλαιο, Αθήνα: Κριτική, σσ. 235-274.

Μακρυδημήτρης, Α., (επιμ.) (2003), Αυτοδιοίκηση και κράτος στο πλαίσιο της παγκοσμιοποίησης, Αθήνα: 
Σάκκουλας. 



ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ

125

Μάνεσης, Α., (2007), Συνταγματικό Δίκαιο Ι, Αθήνα-Θεσσαλονίκη: Σάκκουλας.

Μαραβέγιας, Ν., Σακελλαρόπουλος Θ., (2007), Ευρωπαϊκή Ολοκλήρωση και Ελλάδα, Αθήνα: Διόνικος.

Μαραβέγιας, Ν., (επιμ.) (2008), Η Ελλάδα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Παρελθόν, Παρόν, Μέλλον, Αθήνα: Θε-
μέλιο.

Μαραβέγιας, Ν., Τσινισιζέλης, Μ., (2007), Νέα Ευρωπαϊκή Ένωση: Θεωρία-Θεσμοί-Πολιτικές, Αθήνα: Θε-
μέλιο.

Meynaud, J., (2002), Πολιτικές δυνάμεις στην Ελλάδα, Αθήνα: Σαββάλας.

Μηνιάτη, A., (1982), Ιστορία της γυναικείας ψήφου στη χώρα μας, Αθήνα.

Mόσχου-Σακορράφου, Σ., (1990), Iστορία του ελληνικού φεμινιστικού κινήματος, Aθήνα. 

Nugent, N., (2004), Πολιτική και Διακυβέρνηση στην Ευρωπαϊκή Ένωση, Αθήνα: Σαββάλας.

Ξηραδάκη, K., (1988), Tο φεμινιστικό κίνημα στην Eλλάδα. Πρωτοπόρες Eλληνίδες, 1830-1936, Aθήνα: 
Γλάρος.

Νικολακόπουλος, Η., (1985), Κόμματα και βουλευτικές εκλογές στην Ελλάδα, 1946-1964: Η εκλογική 
γεωγραφία των πολιτικών δυνάμεων, Αθήνα: Έθνικό Κέντρο Κοινωνικών Έρευνών.

Νικολακόπουλος, Η., (1989), Εισαγωγή στη θεωρία και την πρακτική των εκλογικών συστημάτων, Αθήνα: 
Σάκκουλας.

Νικολακόπουλος, Η., (1990), «Η εκλογική επιρροή των πολιτικών δυνάμεων», στο: Χ. Λυριντζής, Η. Νικο-
λακόπουλος (επιμ.), Εκλογές και κόμματα τη δεκαετία του '80, Αθήνα: ΈΈΠΈ/Θεμέλιο, σσ. 203-237. 

Νικολακόπουλος, Η., (2001), Η καχεκτική δημοκρατία: Κόμματα και εκλογές, 1946-1967, Αθήνα: Πατάκης.

Νικολακόπουλος, Η., Παντελίδου Μαλούτα, Μ. (1988), Έρευνα για την πολιτική συμπεριφορά των γυναικών, 
Αθήνα: Έθνικό Κέντρο Κοινωνικών Έρευνών/Γενική Γραμματεία Ισότητας.

Ντε Κερβαντουέ, Α., Μοσύ-Λαβώ, Ζ., (2000), Οι γυναίκες δεν είναι σαν τους άλλους, Αθήνα: Πόλις.

Παντελίδου Mαλούτα, M., (1987), «Γυναίκες και πολιτική/γυναίκες και Πολιτική Eπιστήμη», Eπιθεώρηση 
Kοινωνικών Eρευνών, 65, σσ. 3-22.

Παντελίδου Mαλούτα, M., (1989), «Oι Eλληνίδες και η ψήφος: Το φύλο της ψήφου και η ψήφος του γυναι-
κείου φύλου», Eπιθεώρηση Kοινωνικών Eρευνών, 73, σσ. 3-38.

Παντελίδου Mαλούτα, M., (1992), Γυναίκες και πολιτική, Aθήνα: Gutenberg.

Παντελίδου Μαλούτα, Μ., (2002), Το φύλο της δημοκρατίας: Ιδιότητα του πολίτη και έμφυλα υποκείμενα, 
Αθήνα: Σαββάλας.

Παντελίδου Μαλούτα, Μ., (2006), Μισός αιώνας γυναικείας ψήφου/Μισός αιώνας γυναίκες στη Βουλή, Αθή-
να: Ίδρυμα της Βουλής των Έλλήνων. 

Παντελίδου Μαλούτα, Μ., (2007), «Κρατικός φεμινισμός, πολιτικές για την έμφυλη ισότητα και κοινωνικές 
αντιλήψεις», Ελληνική Επιθεώρηση Πολιτικής Επιστήμης, 29/2007, σσ. 5-39.

Παντελίδου Mαλούτα, M., (2010), «H ‘ανισότητα των φύλων’ ως πρόβλημα πολιτικής: Άρρητες παραδοχές 
της σύγχρονης πολιτικής ανάλυσης», στο: Β. Καντσά, Β. Μουτάφη, Έ. Παπαταξιάρχης, (επιμ.), Φύλο, 
και κοινωνικές επιστήμες στη σύγχρονη Ελλάδα, Ένας πρώτος ελληνικός απολογισμός, Αθήνα: Αλεξάν-
δρεια. 

Παντελίδου Mαλούτα, M., (2010α), «Αλλαγές στις πολιτικές αντιλήψεις των νέων γυναικών στο τέλος του, 
20ου αιώνα», στο: Β. Καραμανωλάκης, Έ. Ολυμπίτου, Ι. Παπαθανασίου, Η ελληνική νεολαία τον 20ο 
αιώνα, Αθήνα: ΑΣΚΙ/Ινστιτούτο Ν. Πουλαντζάς/Θεμέλιο

Παντελίδου Mαλούτα, M., (2012), Πολιτική συμπεριφορά: Θεωρία, Έρευνα και ελληνική πολιτική, Aθήνα: 
Σαββάλας.

Παπαγιαννάκη, Μ., Φραγκουδάκη, Α., (1989), «Μήπως το καινούργιο ‘δικό μας δωμάτιο’ έχει ένα μπαλκόνι 
που βλέπει στο γκρεμό;», Δίνη, 4, σσ. 10-12.

Παπαδημητρίου, Γ., (1981), Συνταγματικό Δίκαιο. Τα όργανα του κράτους, τεύχος Ά , Το Εκλογικό Σώμα, Αθή-
να: Σάκκουλας. 



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

126

Petropulos, J., (1985-6), Πολιτική και συγκρότηση κράτους στο Ελληνικό Βασίλειο (1833-1843), τόμ. Α-Β, 
Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα Έθνικής Τραπέζης.

Σαμίου, Δ., (1989), «Tα πολιτικά δικαιώματα των Eλληνίδων (1864-1952)», Mνήμων, 12, σσ. 161-172.
Σαμίου, Δ., (1992), «Το φεμινιστικό κίνημα στην Έλλάδα (1860-1960)», στο, Λεοντίδου, Έ. Ammer, S., Η 

Ελλάδα των γυναικών, Αθήνα: Έναλλακτικές Έκδόσεις/Γαία1, σσ. 57-63.
Σαμίου, Δ., (2005), «Η ψήφος των γυναικών», στο: Θ. Βερέμης, Η. Νικολακόπουλος, (επιμ.), Ο Ελευθέριος 

Βενιζέλος και η εποχή του, Αθήνα: Έλληνικά Γράμματα, σσ. 298-299.
Σαμίου, Δ., (2013), Τα πολιτικά δικαιώματα των Ελληνίδων 1864-1952. Ιδιότητα του πολίτη και καθολική 

ψηφοφορία, Αθήνα: Σάκκουλας - ΈΙΈ. 
Σπανού, Κ., (1998), «ΠΑΣΟΚ και δημόσια διοίκηση», στο: Μ. Σπουρδαλάκης, (επιμ.), ΠΑΣΟΚ-Κόμμα-Κράτος-

Κοινωνία, Αθήνα: Πατάκης.
Σπουρδαλάκης, Μ., (1990), Για τη θεωρία και τη μελέτη των πολιτικών κομμάτων, Αθήνα: Έξάντας. 
Στρατηγάκη Μ., (2007), Το φύλο της κοινωνικής πολιτικής, Αθήνα: Μεταίχμιο. 
Σωτηρέλης, Γ.Χ., (1991), Σύνταγμα και εκλογές στην Ελλάδα 1864-1909, Αθήνα: Θεμέλιο.
Σωτηρέλης, Γ., Ξηρός Θ. (επιμ.) (2011), Το Σύνταγμα της Ελλάδας. Εισαγωγή, Σταθμοί της Συνταγματικής 

Ιστορίας, Κείμενο, Έυρετήριο, Αθήνα-Θεσσαλονίκη: Σάκκουλας.
Τσαλδάρη, Λ., (1961), H εξέλιξις της γυναικός εις την σύγχρονον κοινωνίαν, Αθήναι.
Τσαλδάρη, Λ., (1967), Έθνικαί Κοινωνικαί Πολιτικαί Προσπάθειαι. Τόμος Ά : Το παιδί και η γυναίκα, Τόμος 

Β :́ Τα κοινωνικά και τα εθνικά θέματα, Αθήναι.
Τσαπόγας, Μ., (2004), «Το Σύνταγμα του 1864 και η εφαρμογή του μέχρι το 1909», στο: 30 χρόνια από το 

Σύνταγμα του 1975. Τα Ελληνικά Συντάγματα από το Ρήγα έως σήμερα, Αθήνα: Βουλή των Έλλήνων, 
σσ. 67-72.

Τσουκαλάς, Κ., Καφετζής, Π., (2008), «Περί πολιτικης διαφθοράς», Ελληνική Επιθεώρηση Πολιτικής 
Επιστήμης, 31, σσ. 5-45.

Τσουκαλάς, Κ. (2012), Ελλάδα της λήθης και της αλήθειας, Αθήνα: Θεμέλιο.
Υπουργείον Έσωτερικών (1953), Γιατί πρέπει να ψηφίζεις, Διαφωτιστικόν φυλλάδιον δια τας Ελληνίδας 

εκλογείς, Αθήνα. 
Φραγκουδάκη, Α., (1987), «Γλώσσα λανθάνουσα;», Δίνη, 2, σσ. 27-28. 
Φραγκουδάκη, Α., (1988), «Γλώσσα λανθάνουσα-2: Η θυγάτηρ της Έύας και το επικρατέστερο γένος», 

Δίνη, 3, σσ. 82-85. 
Φραγκουδάκη, Α., (1989), «Γλώσσα λανθάνουσα-3: ή γιατί δεν υπάρχουν βουλεύτριες παρά μόνο χορεύ-

τριες», Δίνη, 4, σσ. 42-44.
Χατζηβασιλείου, Έ., (2013), «Σημείωμα του επιμελητή της σειράς», Τετράδια Κοινοβουλευτικού Λόγου ΙΙ, 

Αθήνα: Ίδρυμα της Βουλής των Έλλήνων.
Xαραλάμπης, Δ., (1998), Δημοκρατία και παγκοσμιοποίηση, Αθήνα: Ίδρυμα Σάκη Kαράγιωργα.
Xαραλάμπης, Δ., (1998α), «H δημοκρατία στο τέλος του αιώνα: Mεταεθνικές προοπτικές και κίνδυνοι», 

Eπιθεώρηση Kοινωνικών Eρευνών, 96-97, B’-Γ’, σσ. 311-330.
Χλέπας, Ν.Κ., (1999), Η τοπική διοίκηση στην Ελλάδα, Αθήνα: Σάκκουλας. 
Χλέπας, Ν.Κ., (2005), Ο Δήμαρχος, τόμος πρώτος, Ο Δήμαρχος ως αιρετός ηγέτης, Αθήνα: Παπαζήσης.
Χρονάκη Παπαμίχου, Ζ., (1982), «Το γυναικείο κίνημα», Έλλάδα, Ιστορία, Πολιτισμός, Αθήνα-Θεσσαλονίκη: 

Μαλλιάρης-Παιδεία, 7, σσ. 322-341. 
Χρυσόγονος, Κ., (2003), Συνταγματικό Δίκαιο, Αθήνα-Θεσσαλονίκη: Σάκκουλας.
Ψαρρά, Α., (1988), «Φεμινίστριες, σοσιαλίστριες, κομμουνίστριες: Γυναίκες και πολιτική στο μεσοπόλέμο», 

στο: Γ.Θ. Μαυρογορδάτος, Χ. Χατζηιωσήφ, (επιμ), Βενιζελισμός και αστικός εκσυγχρονισμός, Ηράκλειο: 
Πανεπιστημιακές Έκδόσεις Κρήτης, σσ. 67-82.

Ψαρρά, Α., (1988α), «Χρονικό μιας μετάβασης (1934-1948)», Διαβάζω, 198, σσ. 29-36.
Ψαρρά, A., (1999), «Mητέρα ή πολίτις: Eλληνικές εκδοχές της γυναικείας χειραφέτησης 1870-1920», στο: 

Διοτίμα - Kέντρο Γυναικείων Mελετών και Eρευνών, Tο φύλο των δικαιωμάτων: Eξουσία, γυναίκες και 
ιδιότητα του πολίτη, Aθήνα: Nεφέλη, σσ. 90-108.

Ψαρρά, A., (2003), «Γυναίκες στο κυνήγι της ηδονής και της ψήφου», στο: Χ. Βλαχούτσικου, (επιμ.), Όταν 
γυναίκες έχουν διαφορές, Αθήνα: Μέδουσα, σσ. 182-218.



ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ

127

β) Ξενόγλωσσες

Arblaster, A., (1991), Democracy, Milton Keynes: Open University Press.

Bacchi, C.L., (1996), The politics of affirmative action, London: Sage.

Berlin, I., (1969), Four essays on liberty, Oxford: Oxford University Press.

Bottomore, T., (1983), Political Sociology, London: Hutchinson.

Burton, C., (1985), Subordination: Feminism and social theory, Sidney: Allen&Unwin.

Collin, F., Pisier, E., Varikas, E., (2000), Les femmes de Platon à Derrida: Anthologie Critique, Paris: Plon.

Connell, R.W., (1983), Which way is up?, London: Allen&Unwin.

Dahl, R., (1989), Democracy and its critics, New Haven: Yale University Press.

Dahl, R., (1998), On democracy, New Haven: Yale University Press. 

Dalton, R.J., Kuechler, Μ. (eds), (1990), Challenging the political order: New social and political move-
ments in Western Democraties, Cambridge: Polity Press. 

Davis, K., Leijenaar, M., Oldersma, J. (eds) (1991), The gender of power, London: Sage.

Delphy, Ch., (1984), Close to home, London: Hutchinson.

Delphy, Ch., Mathieu, N.C., Hanmer, J., Plaza, M., (1977), “Variations sur des thémes communs”, Ques-
tions féministes, 1, pp. 3-19.

Flax, J., (1987), “Postmodernism and gender relations in feminist theory”, Sings, 12, 4, pp. 621-643.

Firestone, S., (1971), The dialectic of sex: The case for feminist revolution, London: Jonathan Cape.

Fraser, N., (1996), “Equality, difference and radical democracy: The United States feminist debates re-
visited”, in: D. Trend, (ed.), Radical democracy: Identity, citizenship and the state, London: Routledge, 
pp.197-208.

Gertzog, I, (1984), Congressional women, New York: Praeger.

Kitromilides, P.M., (1983), “The enlightenment and womanhood: Cultural change and the politics of exclu-
sion”, Journal of Modern Greek Studies, I, pp. 39-61.

Lister, R., (1997), Citizenship. Feminist perspectives, London: MacMillan.

Leijenaar, M., (1993), “A battle for power: Selecting candidates in the Netherlands”, in: J. Lovenduski, P. 
Norris (eds.), Gender and Party Politics. London, Thousand Oaks, New Delhi: Sage Publication pp. 
205-230.

Lombardo, E., (2003), “EU gender policy: Trapped in the ‘Wollstonecraft dilemma’?”,The European Jour-
nal of Women’s Studies, 10, 2, pp. 159-180. 

Lovenduski, J., Hills, J., (1981), The politics of the second electorate, London: Routledge.

Lovenduski, J., Norris, P. (eds) (1993), Gender and party politics, London: Sage.

Lovenduski, J., (1993), “Τhe dynamics of gender and party”, in: J. Lovenduski, P. Norris, P. (eds), Gender 
and party politics, London: Sage, pp. 1-15. 

Lukes, S., (1987), Power: A radical view, London: MacMillan. 

Mavris, Y., (2012), “Greece’s austerity election”, New Left Review, 76, pp. 95-107. 

Meier, P. Lombardo, E., Bustelo, M., Pantelidou Maloutas, M., (2005), “Gender mainstreaming and the 
benchmarking fallacy of women in political decision-making”, in: M. Verloo, M. Pantelidou Maloutas 
(eds), Differences in the framing of gender inequality as a policy problem across Europe, Thematic 
issue of The Greek Review of Social Research, 117, pp. 35-62.

Norris, P., Lovenduski, J., (1995), Political recruitment, Cambridge: Cambridge University Press.

Offe, C. (1990) “Reflections on the institutional self-transformation of movement politics: a tentative 
stage model” in: R.J. Dalton & M. Kuechler (eds.), Challenging the Political Order. Cambridge: Polity.

Okin, S.M., (1979), Women in western political thought, Princeton: Princeton University Press.

Pantelidou Maloutas, Μ., (2005), “Comparing frames, framing comparisons. Greece/EU frames on gen-
der inequality in politics”, in: M. Verloo, M. Pantelidou Maloutas (eds), Differences in the framing of 
gender inequality as a policy problem across Europe, Thematic issue of The Greek Review of Social 
Research, 117, pp.149-168.



ΔΟΜΈΣ ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ ΈΞΟΥΣΙΑΣ

128

Pateman, C., (1988), The sexual contract, Cambridge: Polity Press. 

Pateman, C., (1989), The disorder of women, Cambridge: Polity Press.

Phillips, A., (1991), Engendering democracy, Cambridge: Polity Press. 

Phillips, A., (1993), Democracy and difference, Cambridge: Polity Press.

Randall, V., (1982), Women and politics, London: Macmillan.

Randall, V., Waylen, G., (eds) (1998), Gender, politics and the state, London: Routledge.

Riot-Sarcey, M., Varikas, E., (1988), “Reflections sur la notion d’exceptionnalité”, Les cahiers du GRIF, 
37/38, pp. 77-89. 

Sainsbury, D., (1993), “The politics of increased women’s representation: The Swedish case”, in: J. Loven-
duski, P. Norris, (eds). Gender and Party Politics. London: Sage.

Sineau, M., (1988), Des femmes en politique, Paris: Economica. 

Skjeie, H., (1993), “Ending the male political hegemony: The Norwegian experience”, in: J. Lovenduski, P. 
Norris, (eds). Gender and Party Politics. London: Sage.

Stacey, M., Price, M., (1981), Women, power and politics, London: Tavistock.

Stratigaki, M., (2005), “Gender mainstreaming vs positive action: An on-going conflict in EU gender 
equality policy”, European Journal of Women Studies, 12, 2, pp. 165-186. 

Touraine, A., (1994), Qu’ est-ce que la démocratie?, Paris: Fayard. 

Verloo, M., (2002), The development of gender mainstreaming as a political concept for Europe, Confer-
ence on Gender Learning, Leipzig. 

Verloo, M., Pantelidou Maloutas, M., (2005), “Differences in the framing of gender inequality as a policy 
problem across Europe”, Thematic issue of The Greek Review of Social Research, 117, pp. 3-10.





ΣΥΓΓΡΑΦΉ: Μάρω Παντελίδου ΜαλούταISBN: 978-960-6737-31-2

ΔΟΜΈΣ 
ΠΟΛΙΤΙΚΉΣ 
ΈΞΟΥΣΙΑΣ

2η ΘΕΜΑΤΙΚΉ ΕΝΌΤΉΤΑ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΌΥ ΥΛΙΚΌΥ

ΚΈΝΤΡΟ ΈΡΈΥΝΏΝ ΓΙΑ ΘΈΜΑΤΑ ΙΣΟΤΉΤΑΣ (ΚΈΘΙ)

Χαρ. Τρικούπη 51 & Βαλτετσίου, 106 81 Αθήνα

Τηλ.: 210 3898000, Fax: 210 3898058

E-mail: kethi@kethi.gr, kethi@gynaikes-politiki.gr

www.kethi.gr, www.gynaikes-politiki.gr

2η
 Θ

ΕΜ
ΑΤ

ΙΚ
Ή 

ΕΝ
ΌΤ

ΉΤ
Α 

ΕΚ
ΠΑ

ΙΔ
ΕΥ

ΤΙ
ΚΌ

Υ 
ΥΛ

ΙΚ
ΌΥ

Δ
Ο

Μ
Έ

Σ
 Π

Ο
Λ

ΙΤ
ΙΚ

Ή
Σ

 Έ
ΞΟ

Υ
Σ

ΙΑ
Σ




