











































 1 

 
 

 
θ α ν ά σ η ς  τ ρ ι α ρ ί δ η ς  

Lebensraum 3000: 
a mankind odyssey 

μ ο ν ό π ρ α κ τ ο  π ε ί ρ α μ α  γ ι α  τ ο  μ έ λ λ ο ν  τ ο υ  κ ό σ μ ο υ  
 
 



 2 

 
 

 
 

 
 Demand me nothing:  

what you know, you know. 



 3 

 
 

 
ΠΡΟΣΩΠΑ: 

 
Ο/η Γ, ο/η Σ, το κοινό – ενδεχομένως ντυμένο με στολή. 



 4 

 
 (Μια σκηνή θεάτρου. Η πλατεία γεμάτη με θεατές. 
  
 Στην πραγματικότητα, το φύλο των δύο πρωταγωνιστών του έργου 
δεν έχει καμία σημασία. Θα μπορούσαν να είναι είτε άντρες είτε γυναίκες, 
οποιασδήποτε ηλικίας πάνω από τα δεκαοχτώ χρόνια. Για λόγους 
τυχαίους, το έργο γράφτηκε με την υπόθεση πως οι δυο πρωταγωνιστές 
είναι άντρες. Σε τυχόν χρήσεις του κειμένου, και εφόσον παιχτεί από 
γυναίκες, το κείμενο ας προσαρμοστεί στο φύλο τους. 
 
 Σε ένα τραπέζι κάθεται ο Σ. Διαβάζει κάτι χαρτιά. Είναι προφανές 
πως το γραφείο είναι ο τόπος της εργασίας του. 
 

Μπαίνει ο Γ.) 
 

Γ: Καλησπέρα σας… 
 
 Σ: Καλησπέρα σας… Περάστε… (Του κάνει νόημα να καθίσει.) 
 
 Γ: Σας ευχαριστώ… (Κάθεται.) 
 
 Σ: Ελπίζω να μην περιμένατε πολλές μέρες… 
 
 Γ: Είμαι απέξω δεκατρείς μέρες... Αλλά το ήξερα πως θα περιμένω 
τόσο...  
 

Σ: (Σημειώνει επαναλαμβάνοντας χαμηλόφωνα τη φράση του Γ.) 
«Το ξέρατε ... πως θα περιμένατε τόσο…» 

 
Γ: Όλοι το ξέρουμε πως υπάρχει αναμονή... 
 
Σ: Κι όμως έρχεστε όλο και περισσότεροι... 
 
Γ: Μπορεί να πει κανείς πως ήμουν και τυχερός... Πριν από λίγο, 

προτού παραδώσω το κινητό μου για να μπω εδώ, διάβασα πως η αναμονή 
για κάποιον που στήνεται τώρα στην ουρά μας έχει αυξηθεί κατά άλλες δύο 
μέρες – πια φτάνει τις δεκαπέντε... Για να μην μιλήσω για άλλες πόλεις... 
Στην Κουάλα Λουμπούρ η αναμονή ξεπερνάει τον μήνα... 
 
 Σ: Με τα σημερινά στοιχεία ... (Κοιτάζει τα χαρτιά του.) ... Η ουρά 
στην Κουάλα Λουμπούρ είναι τριάντα τέσσερις ημέρες... 
 
 Γ: Στις πόλεις της Ασίας η αναμονή είναι πολύ μεγάλη… 
 



 5 

 Σ: Αλλά σιγά σιγά αυτό γενικεύεται… 
 
 Γ: Ναι, βέβαια… Οι τελευταίες μελέτες, μάλιστα, λένε πως στα 
επόμενα χρόνια οι πόλεις της Αφρικής θα πάρουν κεφάλι… 
 
 Σ: (Γράφει σκυμμένος στις σημειώσεις του.) Να σας πω την αλήθεια 
αυτές τις τελευταίες μελέτες για την Αφρική δεν τις ξέρω… Δεν 
προλαβαίνω να διαβάζω όλες τις μελέτες… Δεν είναι η δουλειά μου… 
 
 Γ: Προφανώς και δεν προλαβαίνετε…  
  
 Σ: (Συνεχίζει σκυμμένος στις σημειώσεις του.) Στ’ αλήθεια θα ήθελα 
να σας ρωτήσω τι κάνετε με τον ύπνο... Σε όλους θέλω να το ρωτήσω 
αυτό... Πώς γίνεται κανείς να περιμένει όρθιος επί τριάντα τέσσερις ή 
δεκατρείς μέρες; 
 
 Γ: Προφανώς κάνει εντατική προετοιμασία επί πολύ καιρό… Και 
παρακολουθεί σεμινάρια εκπαίδευσης...  
 
 Σ: (Επαναλαμβάνει σημειώνοντας.) «Σεμινάρια εκπαίδευσης…» 
 

Γ: Ξέρετε πως προσφέρονται κάθε λογής σεμινάρια προετοιμασίας 
για το Πείραμά σας... Για το πώς θα κρατηθεί κανείς ξύπνιος στην 
αναμονή, για το πώς θα σταθεί μέσα στο Πείραμα, για το πώς θα 
αντιμετωπίσει τον Χειριστή του Πειράματος… 

 
Σ: (Εξακολουθεί να επαναλαμβάνει σημειώνοντας.) «…Τον 

Χειριστή του Πειράματος…» (Σηκώνει το κεφάλι του και τον κοιτάζει.) 
Δηλαδή εμένα… 

 
Γ: (Χαμογελάει.) Δηλαδή … εσάς… 
 
Σ: (Χαμογελάει κι αυτός.) Ξέρετε, εμένα δεν χρειάζεται να με 

αντιμετωπίσετε… Εγώ είμαι ένα εργαλείο… Έχω ένα πολύ συγκεκριμένο 
ρόλο… Κάνω ερωτήσεις και τικάρω κουτάκια… Πώς να σας το πω; … 
Είμαι σαν ένα αυτόματο μηχάνημα καφέ… Ρίχνεις το κέρμα, πατάς ένα 
κουμπί και παίρνεις τον καφέ… 

 
Γ: Νομίζω πως υποτιμάτε τον ρόλο σας… 
 
Σ: Α, θα το δείτε… Πολύ σύντομα θα το δείτε… 
 
Γ: Ας το δω, λοιπόν… 
 



 6 

Σ: (Σκύβει και πάλι στις σημειώσεις του.) Και εσείς 
παρακολουθήσατε ειδικά σεμινάρια για να κρατηθείτε άυπνος επί 
δεκατρείς μέρες… 

 
Γ: Το έκανα και αυτό… Αλλά εν τέλει εφάρμοσα μόνος μου μία 

μέθοδο που διάβασα σε ένα βιβλίο… 
 
Σ: (Σημειώνει.) «…Βιβλίο;» (Σηκώνει το κεφάλι.) Ποιο βιβλίο; 
 
Γ: Τη διάβασα στο βιβλίο «Στην Άβυσσο για το Lebensraum. 

Χίλιες και μία κρυφές πόρτες για την επιτυχία στο μεγαλύτερο Πείραμα 
των αιώνων»... 

 
Σ: (Σημειώνει.) «Στην Άβυσσο για το Lebensraum»…. Και τι λέει 

εκεί για τις μέρες της άγρυπνης αναμονής; 
 
Γ: Δεν ξέρετε το βιβλίο;  
 
Σ: Έχουν γραφτεί τόσα πολλά βιβλία για το Πείραμα... Δεν είναι η 

δουλειά μου να τα διαβάζω... 
 

Γ: Έχετε δίκιο… Το «Στην Άβυσσο για το Lebensraum» είναι 
σχετικά καινούριο... 

 
Σ: Προτείνει κάποιο σκεύασμα με αμφεταμίνες; 
 
Γ: Όχι, προτείνει μια εναλλακτική ύπνωση όπου μπορείς να 

κοιμάσαι όρθιος με ανοιχτά τα μάτια... Αλλά θέλεις πολύ εξάσκηση για να 
το πετύχεις... Και σωματική προετοιμασία έξι μηνών... 

 
Σ: Και πέτυχε αυτή η μέθοδος; 
 
Γ: Για να είμαι εδώ... 

 
Σ: Σωστά… Για να είστε εδώ, η μέθοδος πέτυχε… Τελικά τα 

καταφέρατε… 
 
Γ: Μπορεί να το πει κανείς και έτσι… 
 
Σ: Και να σας πω και κάτι… Κατά βάθος δεν απορώ που μείνατε 

άυπνος για δεκατρείς μέρες… Ο άνθρωπος είναι φτιαγμένος για να κάνει 
τις μεγάλες υπερβάσεις… Για να κάνει τα απίθανα… Άμα θέλει μπορεί να 
μείνει άυπνος για μια ολόκληρη ζωή… Υπάρχουν κάποιοι που το έχουν 
καταφέρει αυτό…  



 7 

 
Γ: Δεν έχω υπόψιν μου αυτό που λέτε… 
 
Σ: (Σαν να μην τον ακούει, με οραματικό ύφος.) Ένας άνθρωπος 

μπορεί να κάθεται έξω από μια σπηλιά και να βλέπει το φεγγάρι… Και 
μετά από μερικές χιλιάδες χρόνια να πηγαίνει στο φεγγάρι…  

 
Γ: Η ζωή προχωράει… Δεν γίνεται να μείνει στάσιμη… 
 
Σ: Μοιάζει απίστευτο μα είναι η ίδια η ζωή που προχωράει… 

Σκεφτείτε: κάποτε κάποιοι κοίταξαν μια βρωμερή λιμνοθάλασσα… Κι 
έπειτα έχτισαν πάνω σε αυτήν την βρωμερή λιμνοθάλασσα τη Βενετία… 
Το θαύμα των αιώνων… 

 
Γ: Έχω διαβάσει πως βουλιάζει σιγά-σιγά… 
 
Σ: (Σαν να μην τον ακούει.) Είναι το μόνο πράγμα που μπορούμε 

να πούμε με βεβαιότητα… Ο άνθρωπος είναι φτιαγμένος για να φτιάχνει 
κάτι μεγαλύτερο από αυτόν… Την ανθρωπότητα…  
 

Γ: Πάντοτε οι άνθρωποι βρίσκουν έναν τρόπο για να πετύχουν αυτό 
που θέλουν... 
 
 Σ: (Κοφτά.) Και τι θέλετε εσείς; 
 
 Γ: (Κάπως αιφνιδιασμένος.) Εγώ; 
 
 Σ: Ναι, εσείς… 
 
 Γ: Φαντάζομαι ό,τι και όλοι οι υπόλοιποι… 
 
 Σ: (Πολύ κοφτά – με μία παράξενη σκληρότητα.) Δεν θέλω να 
φαντάζεστε… Θέλω να μου πείτε το κίνητρό σας… 
 
 Γ: Έχει σημασία η προσωπική μου περίπτωση; 
 
 Σ: Μόνον αυτό έχει σημασία, κύριε... Η προσωπική σας 
περίπτωση... 
 
 Γ: Νόμιζα πως σας ενδιαφέρει η ανθρωπότητα... 
 
 Σ: Η ανθρωπότητα, κύριε, είναι ένα ασαφές πράγμα... Γοητευτικό 
μεν – αλλά ασαφές… «Ανθρωπότητα...» Μια ακαθόριστη γενίκευση... Οι 



 8 

γενικεύσεις είναι καλές για τη φιλοσοφία... Ή για την ποίηση... Αντιθέτως η 
επιστήμη εξειδικεύει... 
 
 Γ: (Επαναλαμβάνει με αμφιβολία.) «Η επιστήμη εξειδικεύει...» 
 
 Σ: Ε, ναι, εξειδικεύει... Δεν λέει «το κεφάλι»... Λέει «η ατρησία του 
έξω ακουστικού πόρου...» Ή «ο όπισθεν δεξιός εγκεφαλικός λοβός»... 
 
 Γ: Είναι κι αυτό μια άποψη... 
 
 Σ: Έτσι κι εδώ... Σημασία έχετε εσείς, ως συγκεκριμένη 
περίπτωση... Όχι ως κομμάτι της ανθρωπότητας... Ως σώμα, ως μυαλό, ως 
αντίδραση... Ως ερωτηματολόγιο... 
 
 Γ: Τι να σας πω... Εγώ πάλι πιστεύω πως είμαστε δάκρυα στη 
βροχή... 
 
 Σ: (Με απορία.) Ορίστε; 
 
 Γ: Δάκρυα στη βροχή... Δεν ξέρετε τι σημαίνει αυτό; 
 
 Σ: Ομολογώ πως δεν ξέρω... 
 
 Γ: Είναι από μια ταινία... Blade Runner του 1982... Σκηνοθεσία 
Ρίντλεϊ Σκοτ... 
 
 Σ: Δυστυχώς δεν τη γνωρίζω... 
 
 Γ: Δεν γίνεται να μην την ξέρετε... Θεωρείται κλασική... 
 

Σ: Δεν μπορώ να πω πως είμαι φίλος του κινηματογράφου... 
 
Γ: Είναι για ένα ανδροειδές που πρέπει να πεθάνει... 
 
Σ: Ανδροειδές; 
 
Γ: Ας πούμε, ένα ρομπότ με ανθρώπινη μορφή... Και ανθρώπινο 

νου... 
 
Σ: Και γιατί πρέπει να πεθάνει; 
 
Γ: Μπορούνε να σας πούνε την υπόθεση στο μικρόφωνο που έχετε 

στο αφτί... 
 



 9 

Σ: Να μου πούνε την υπόθεση ποιοι; 
 
Γ: Αυτοί που σας ενημερώνουν… Και σας δίνουν τις οδηγίες... Όλος 

ο κόσμος ξέρει πως στο Ηλεκτρολογείο κάθονται άνθρωποι και σας δίνουν 
διαρκώς οδηγίες… 

 
Σ: (Με ειρωνικό ύφος.) Ώστε το ξέρει όλος ο κόσμος… 
 
Γ: Δεν στρέχει μόνον για εσάς… Πιά όλοι οι υπάλληλοι έχουν ένα 

ακουστικό στο αφτί για να τους δίνουν οδηγίες… 
 
Σ: Ωστόσο την υπόθεση της ταινίας θα προτιμούσα να την ακούσω 

από εσάς... Γιατί πρέπει να πεθάνει αυτό το ... ανδροειδές; 
 
Γ: Γιατί το φτιάξανε για να υπηρετεί τους ανθρώπους και αυτό 

ξεφεύγει από τον έλεγχο... Θέλει να ζήσει σαν κανονικός άνθρωπος... 
Οπότε στέλνουν έναν Blade Runner για να το σκοτώσει... 

 
Σ: Αυτός είναι, φαντάζομαι, κάτι σαν Φύλακας του Νόμου... 
 
Γ: Ακριβώς αυτό... Κάτι σαν κυνηγός υπέρ του Νόμου... 
 
Σ: Και τα «δάκρυα στη βροχή» πού κολλάνε;  
 
Γ: Στο τέλος το ανδροειδές πεθαίνει μπροστά στα μάτια του Blade 

Runner… Αφήνεται να πεθάνει... Να σβήσει... Σαν να αυτοκτονεί... Και 
πριν πεθάνει λέει πως η ανθρώπινη ζωή μέσα στο χρόνο είναι σαν τα 
δάκρυα στη βροχή... 

 
Σ: Αυτό είναι πολύ σπουδαία κουβέντα... Φιλοσοφική κουβέντα... 

Αλλά να σας πω την αλήθεια, δεν την καταλαβαίνω... 
 
Γ: Σημαίνει πως οι ζωές μας είναι ασήμαντες μπροστά στην 

ανθρωπότητα... Κανείς δεν θα μας ξεχωρίσει, κανείς δεν θα μας δώσει 
σημασία... «Δάκρυα στη βροχή...» Μπορείς να διακρίνεις τα δάκρυα στη 
βροχή; Έτσι γίνεται και με τις ζωές μας... 

 
Σ: Τι να σας πω; Δεν μπορώ να κρίνω αυτό που λέτε… Δεν έχω 

σκεφτεί τα πράγματα σε τόσο βάθος… Μα σίγουρα σέβομαι τη γνώμη 
σας... Αλλά οφείλω να σας πω ότι το Πείραμα διέπεται από μια 
διαφορετική λογική... Στο Πείραμα ενδιαφερόμαστε για κάθε άνθρωπο 
χωριστά... 

 
Γ: Θα μείνουμε με την διαφωνία μας... Δεν είναι κακό αυτό... 



 10 

 
Σ: Όχι βέβαια... Μάλιστα υπό ορισμένες περιπτώσεις μπορεί να 

είναι και ευλογία... 
 
Γ: «Ευλογία»; Πότε; 
 
Σ: Όταν μπορεί να γίνει σύνθεση... 
 
Γ: «Σύνθεση...» 
 
Σ: Είναι μεγάλο πράγμα η σύνθεση... Η μεγαλύτερη αρετή της 

ανθρωπότητας... 
 
Γ: Βλέπετε – κι εσείς για ανθρωπότητα μιλάτε... 

 
Σ: (Κοφτά.) Τώρα θα μου πεις και το «γιατί»; 
 
Γ: Ποιο «γιατί»; 
 
Σ: (Κοφτά.) Αυτό που κάνατε γαργάρα προηγουμένως, όταν σας 

ρώτησα τι θέλετε και εσείς αρχίσατε με τα Blade Run… 
 
Γ: Blade Runner… (Καθώς ο Σ τον κοιτάζει με απορία, εξηγεί.) Ο 

τίτλος είναι Blade Runner… 
 
Σ: (Πολύ κοφτά.) Άσε τους τίτλους… Πες μου το κίνητρό σου… 
 
Γ: Δεν μπορώ να σκεφτώ κάποιο κίνητρο… 
 
Σ: Κοίταξε, φίλε… Μην παριστάνεις τον χαζό, γιατί δεν σου πάει… 

Έκανες επί ένα χρόνο ειδική προετοιμασία για να αντέξεις άυπνος 
δεκατρείς μέρες… Διάβασες κάθε βιβλίο που έχει γραφτεί, μελέτησες όλα 
τα βίντεο –τα δήθεν βίντεο…– που έχουν διαρρεύσει στο Ίντερνετ… 
Έφαγες χρόνια από τη ζωή σου για να έρθεις στο Lebensraum… Άφησες 
δουλειά – ίσως και οικογένεια… Για να έρθεις και να γίνεις κοινό ή –νά 
που ήσουν τόσο τυχερός– να γίνεις αποδέκτης ενός Πειράματος για το 
οποίο ακούγονται τόσα και τόσα… Γιατί; Ποιον λόγο έχεις να έρθεις σε 
ένα Πείραμα του οποίου η αποζημίωση είναι πολύ μικρότερη από τα 
χρήματα που πλήρωσες για να προετοιμαστείς; 
 

Γ: Μα … δεν είναι αυτονόητο; 
 
Σ: Εδώ μέσα τίποτε δεν είναι αυτονόητο… 
 



 11 

Γ: (Η φωνή του σκληραίνει.) Ούτε κι εσείς είστε χαζός, κύριε… 
Ξέρετε καλά πως κανένας δεν έρχεται στο Lebensraum για τα χρήματα... 
Έρχεται για να γίνει μέρος του θρύλου... 

 
Σ: Επιτέλους, είπες κάτι… (Σημειώνει στα χαρτιά του.) «Μέρος του 

θρύλου...» 
 
Γ: Έχουν γραφτεί εκατοντάδες βιβλία για το Πείραμά σας και για 

τον θρύλο του, χιλιάδες ειδικές ιστοσελίδες μιλάνε για αυτό... 
Lebensraum… Ζωτικός χώρος… Το Πείραμα που πήρε έναν παλιό όρο 
του Χίτλερ και τον έκανε αστικό θρύλο… Στα δέκα χρόνια που λειτουργεί 
περισσότερα από εκατό εκατομμύρια άνθρωποι σε εκατόν πενήντα χώρες 
του κόσμου έχουν σταθεί στις ουρές για να γίνουν το κοινό του 
Πειράματος... Και σύμφωνα με παγκόσμιες έρευνες πάνω από δύο 
δισεκατομμύρια άνθρωποι θα ενδιαφέρονταν να συμμετάσχουν... Γίνονται 
για αυτό εκπομπές, ξεσηκώνονται πολεμικές, γίνονται μηνύσεις... Και 
καθώς στους συμμετέχοντες υπάρχει ρήτρα μυστικότητας ακούγονται κάθε 
λογής απίθανες ιστορίες... Ήταν στ’ αλήθεια ιδιοφυής επικοινωνιακή 
κίνηση η ρήτρα μυστικότητας... Λειτουργεί ακριβώς ανάποδα: όλοι θέλουν 
να μάθουν για αυτό... Το Πείραμα Lebensraum έχει ψηφιστεί ως το 
επιδραστικότερο θέαμα του αιώνα... (Σταματά για λίγο. Συνεχίζει σαν να 
μονολογεί.) «Το Πείραμα όπου το κοινό σκοτώνει το πειραματόζωο...» 
«Το Πείραμα που ρουφάει τον Ζωτικό Χώρο του πολιτισμού μας…» 

 
Σ: (Τον κόβει. Κοφτά και αυστηρά.) Οφείλω να σας πω, κύριε, πως 

στο Πείραμα κανένας δεν σκοτώνει κανέναν... Η παραγωγή του 
Πειράματος έχει κάνει πάνω από τέσσερις χιλιάδες σχετικές αγωγές και τις 
έχει κερδίσει όλες... 

 
Γ: Κοιτάξτε, από ό,τι έχω δει στο Internet – 
 
Σ: (Τον κόβει και πάλι.) Και σας διαβεβαιώ πως τα βίντεο που 

κυκλοφορούν στο Internet, είναι όλα πλαστά... 
 
Γ: (Κοιτάζει τον Σ χαμογελώντας. Με διαφορετικό τόνο.) 

Παράξενο να μην σας αρέσει ο κινηματογράφος... Στο Πείραμά σας 
συνέχεια χρησιμοποιείτε ταινίες... Τον Χίτσκοκ, την Μαίρη Πόπινς... 

 
Σ: (Κοφτά.) Επαναλαμβάνω, τα βίντεο που κυκλοφορούν στο 

Διαδίκτυο είναι πλαστά... 
 
Γ: Δεν σας μένει παρά να μου το αποδείξετε... Είμαι όλος αφτιά για 

τις ερωτήσεις σας... 
 



 12 

Σ: Πάντως, από όσο καταλαβαίνω, εσάς σας αρέσει ο 
κινηματογράφος... 

 
Γ: Ναι, μου αρέσει... 
 
Σ: Μπορείτε να μου πείτε την αγαπημένη σας ταινία... 
 
Γ: Η αγαπημένη μου ταινία; (Με ειρωνεία.) Τώρα θέλετε να σας πω 

κάποια ταινία του Χίτσκοκ... 
 
Σ: Δεν θέλουμε τίποτε παρά να μας απαντήσετε σε αυτό που 

ρωτάμε... Είστε ελεύθερος να αγαπάτε όποια ταινία θέλετε, κύριε... 
Έχουμε δημοκρατία... 

 
Γ: Κάποια από τις ταινίες του Στάνλεϊ Κιούμπρικ, λοιπόν... 
 
Σ: (Κοφτά.) Ας πούμε, την «Οδύσσεια του Διαστήματος»; 
 
Γ: (Με έκπληξη.) Μα εσείς δεν ξέρετε από κινηματογράφο... 
 
Σ: Την «Οδύσσεια» την ξέρει όλος ο κόσμος... Είναι αυτό που λέμε 

«κλασική ταινία»... 
 
Γ: Για να το λέτε κι εσείς, φαίνεται πως είναι... 
 
Σ: Και ποια ακριβώς σκηνή σας αρέσει; 
 
Γ: Εσείς ποια λέτε ότι μου αρέσει; 
 
Σ: Εγώ δεν λέω... Συμπληρώνω τα κουτάκια του 

ερωτηματολογίου... 
 
Γ: Εκεί όπου ο πίθηκος λιανίζει το κρανίο με ένα κόκαλο... 
 
Σ: Μιλάτε για την αρχή της ταινίας... 
 
Γ: Εκεί που μπαίνει η μουσική... 
 
Σ: (Σαν να μονολογεί σημειώνοντας.) Η Εισαγωγή από το Also 

Sprach Zarathustra του Ρίχαρντ Στράους... 
 
Γ: (Με ειρωνικό θαυμασμό.) Βλέπω έχουν πιάσει δουλειά αυτοί στο 

Ηλεκτρολογείο... 
 



 13 

Σ: (Κοφτά.) Γιατί; 
 
Γ: (Αιφνιδιασμένος.) «Γιατί» τι; 
 
Σ: (Σημειώνοντας.) Γιατί σας αρέσει... Εννοώ, η σκηνή με τον 

πίθηκο... 
 
Γ: Γιατί να μου αρέσει... Ας πούμε, γιατί υπάρχει κάτι μεγάλο σε 

αυτή την σκηνή... Κάτι επικό… 
 
Σ: Επικό; 
 
Γ: Υπάρχει η Ιστορία που εξελίσσεται... 
 
Σ: (Σημειώνει με θαυμασμό.) «Η Ιστορία που εξελίσσεται...» 
 
Γ: Ακριβώς αυτό... Με αυτή την εικόνα έχουμε την αυγή του 

ανθρώπινου είδους... 
 
Σ: (Γυρίζει και τον κοιτάζει με απορία.) Έχουμε έναν πίθηκο που 

τσακίζει το κρανίο ενός ζώου... 
 
Γ: Έτσι γίναμε οι άνθρωποι... Την στιγμή που πήραμε στα χέρια 

μας ένα κόκαλο και το κάναμε όπλο... Πάψαμε να είμαστε πίθηκοι και 
γίναμε άνθρωποι... Είναι η αφετηρία της ανθρωπότητας που είπατε πριν… 

 
Σ: Βλέπω πως έχετε ένα θέμα με τους ανθρώπους... 
 
Γ: Όχι, δεν έχω... Απλώς στην σκηνή αυτή με γοητεύει η απλότητα 

του μεγαλείου... 
 
Σ: Είναι μεγαλειώδες να λιανίζεις ένα κρανίο; 
 
Γ: Είναι μεγαλειώδες να ανακαλύπτεις ότι μπορείς να το κάνεις... 
 
Σ: (Ενώ μιλάει ανοίγει στο συρτάρι και βγάζει ένα μεγάλο μαχαίρι 

κουζίνας, από αυτό που κόβουμε το ψωμί.) Εμένα πάλι μου είχε μείνει η 
σκηνή που το κομπιούτερ αρνείται στον πρωταγωνιστή να του ανοίξει την 
πόρτα... (Μιμείται, όσο είναι δυνατόν, την φωνή του Hall από την ταινία.)  
«I’m sorry, Dave… I’ m afraid I can’t let you do that…» (Κοιτάζει την 
ακμή του μαχαιριού.) Να δείτε πώς το έλεγαν το κομπιούτερ... 

 
Γ: Χαλ 9000... 
 



 14 

Σ: Ναι, Χαλ 9000... Ήταν ένα ηθικό δίδαγμα του έργου... Πως 
κάποτε αυτό που φτιάχνεις θα στραφεί εναντίον... Και συνάμα... 
(Προσπαθεί να δοκιμάσει την μύτη του μαχαιριού στην παλάμη του.) 
Συνάμα ... αποκαλύπτει την τραγωδία του ανθρώπου... 

 
(Ενώ μιλάει, ο Σ δίνει το μαχαίρι στον Γ. Ο Γ κάνει κίνηση για να 

το πάρει. Ο Σ τραβάει το μαχαίρι προς τα πίσω, αφήνοντας τον Γ με 
απλωμένο χέρι.) 
 

Σ: (Κοφτά, μιλώντας του και πάλι στον ενικό αριθμό.) Και τώρα εσύ 
θέλεις να γίνεις μέρος του θρύλου… 

 
Γ: Εγώ; 
 
Σ: Θέλεις να γίνεις μέρους του Θρύλου του Lebensraum… Αυτό 

μου είπες πριν… 
 
Γ: Είπα πως όλοι αυτό θέλουν… 
 
Σ: Πες και κάτι ακόμη… Κάτι για σένα… 
 
Γ: Για μένα… 
 
Σ: (Κοφτά.) Αφού όλα θα γίνουν δάκρυα στη βροχή, γιατί να έρθεις; 
 
Γ: Ήρθα για να γίνει κάτι… 

 
Σ: «Κάτι»; Τι «κάτι»; 
 
Γ: Δεν το ξέρω… Ήρθα γιατί είναι μια δοκιμασία… Οι μελέτες λένε 

πως αν βάλεις τρεις ανθρώπους να σταθούν σε μια σειρά στον δρόμο, πολύ 
γρήγορα θα προστεθούν κι άλλοι, δίχως να ξέρουν γιατί στέκονται… 

 
Σ: (Πολύ κοφτά και επιτακτικά.) Χέσε με με τις μελέτες… Πες μου 

για σένα… 
 
Γ: Ίσως να στήνονται στην ουρά γιατί ελπίζουν… 
 
Σ: Τι ελπίζουν; 
 
Γ: Δεν ξέρω… Ίσως για να βρουν τον εαυτό τους… 
 
Σ: (Με έκφρασης αηδίας.) «Τον εαυτό τους»; 
 



 15 

Γ: (Σταθερά.) Τον εαυτό τους… 
 
Σ: (Σκύβει στο χαρτί και σημειώνει με δυσφορία.) «Τον εαυτό 

τους…» (Σαν να μονολογεί.) Κρίμα… 
 
Γ: Γιατί «Κρίμα»; 
 
Σ: Γιατί σε περίμενα λιγότερο συνηθισμένο… Το ογδόντα πέντε των 

ανθρώπων που φτάνουν ως εδώ λένε ακριβώς αυτό… «Ψάχνουν να βρουν 
τον εαυτό τους…» 

 
Γ: Τι θα προτιμούσατε; 
 
Σ: Κάτι λιγότερο πληκτικό… Όταν σε είδα να μπαίνεις, είπα «Να 

δεις πως αυτός θα μου πει κάτι διαφορετικό…» 
 
(Ενώ μιλάει ο Σ αφήνει το μαχαίρι πάνω στο τραπέζι.) 
 
Σ: Να έλεγες έστω πως ψάχνεις να βρεις τον Θεό… Έστω… Με 

έχουν πρήξει με τον εαυτό τους… 
 
(Ο Σ δείχνει στον Γ το μαχαίρι. Του προτείνει να το πάρει.) 
 
Γ: Να το πάρω; 
 
Σ: (Γνέφοντας καταφατικά.) Ε φυσικά… (Συνεχίζει σαν να 

μονολογεί.) Και μου έδωσες ελπίδες με τον Κιούμπρικ… Και το άλλο το 
Blade-πώς-το-λένε… Εκεί ειδικά που έλεγες για το κρανίο που λιανίζει ο 
πίθηκος… Μου χώθηκες και για αυτούς που με καθοδηγούν με το 
ακουστικό… Αυτός θα είναι μια ενδιαφέρουσα session, σκέφτηκα… 

 
Γ: (Κρατώντας το μαχαίρι με τα δυο του χέρια, σαν να κρατάει ένα 

πιάτο με σούπα.) Λυπάμαι που σας απογοήτευσα… Αλλά, ξέρετε, 
ακολουθώ μια στρατηγική για το Πείραμα… Και αυτή μου λέει πως πρέπει 
να προσέχω τι σας λέω κάθε φορά… 

 
Σ: (Σημειώνει.) «Στρατηγική για το Πείραμα»… (Τον κοιτάζει.) 

Την διάβασες σε αυτό το βιβλίο για την Άβυσσο… 
 
Γ: Όχι, έχω φτιάξει μια δική μου… 
 
Σ: (Σημειώνει.) «Δική σου στρατηγική…» 
 
Γ: Ναι, δική μου… 



 16 

 
Σ: (Υποτιμητικά.) Και έφτιαξες δική σου στρατηγική για … «να 

βρεις τον εαυτό σου»; 
 
Γ: Ίσως στον δρόμο να βρω κάποιον καλύτερο… 
 
Σ: (Τον κοιτάει ειρωνικά και διερευνητικά ταυτόχρονα.) Πάντως … 

πρέπει να σας ζητήσω συγγνώμη για τον ενικό αριθμό… Ήτανε αναγκαία 
συνθήκη για την ερώτηση περί κινήτρων… 

 
Γ: Δεν με πειράζει… Ξέρω πως ό,τι λέτε είναι μέσα στη συνθήκη 

του Πειράματος… 
 
Σ: Τι γνώμη έχετε για το μαχαίρι; 
 
Γ: (Σηκώνοντας το μαχαίρι που κρατάει στα χέρια του.) Για αυτό το 

μαχαίρι; 
 
Σ: Ας πούμε, για αυτό… 
 
Γ: (Το ζυγίζει στα χέρια του.) Είναι βαρύ… Σαν κανονικό 

κουζινομάχαιρο.… Δεν ξέρω αν έχει κάποιον αισθητήρα αλλά μοιάζει με 
κανονικό… 

 
Σ: (Κοφτά.) Δεν σας ρώτησα αυτό… 
 
Γ: Τι με ρωτήσατε; 
 
Σ: Τη γνώμη σας… 
 
Γ: Ποια μπορεί να είναι η γνώμη μου; Ένα μαχαίρι είναι ένα 

μαχαίρι… 
 
Σ: Εννοώ αν το θεωρείτε καλό ή κακό… 
 
Γ: Δεν το θεωρώ τίποτε… Το μαχαίρι είναι ένα εργαλείο… Με ένα 

μαχαίρι μπορείς να εγχειρήσεις μια σκωληκοειδίτιδα… Με ένα μαχαίρι 
μπορεί να σφάξεις κι ένα μωρό… 

 
Σ: (Στέκεται ακίνητος και τον κοιτάζει ειρωνικά.) Είστε στ’ αλήθεια 

πολύ πρωτότυπος… Τόσο που ξεχνάω να σημειώσω αυτά που λέτε… 
 
Γ: Δεν είμαι υποχρεωμένος να πρωτοτυπήσω… 
 



 17 

Σ: (Κάπως σκεπτικά.) Όχι, δεν είστε… (Σκύβει στις σημειώσεις 
του.) 

 
Γ: (Κάπως ενοχλημένος.) Με ρωτήσατε κάτι κοινότοπο, απάντησα 

κάτι κοινότοπο… 
 
Σ: (Ενώ σημειώνει, πολύ κοφτά.) Μπορείτε να το μπήξετε στην 

κοιλιά σας; 
 
Γ: (Με έντονη έκπληξη.) Το μαχαίρι; 
 
Σ: (Πολύ κοφτά.) Ναι, το μαχαίρι… 
 
Γ: Όχι, βέβαια… 
 
Σ: Γιατί; 
 
Γ: Τι εννοείται «γιατί»; 
 
Σ: Γιατί δεν θέλετε να μπήξετε το μαχαίρι στην κοιλιά σας… 
 
Γ: Γιατί κανείς δεν θέλει να ξεκοιλιάσει τον εαυτό του… 
 
Σ: (Σημειώνοντας.) Γιατί, τι θα πάθει; 
 
Γ: (Με ειρωνικό ύφος.) Γιατί θα πονέσει, θα αιμορραγήσει και θα 

πεθάνει… 
 
Σ: Το έχετε κάνει ποτέ; 
 
Γ: Να ξεκοιλιάσω τον εαυτό μου; 
  
Σ: Ναι, αυτό… 
 
Γ: (Ειρωνικά.) Όχι, δεν το έχω κάνει… 
 
Σ: Τότε πού τα ξέρετε όλα αυτά με τον πόνο και την αιμορραγία και 

τον θάνατο; 
 
Γ: Τα ξέρω … γενικώς… 
 
Σ: (Με προσποιητή αγανάκτηση.) Αυτό είναι, λοιπόν… Τα έχετε 

δει σε ταινίες… Σε ταινίες και στο Internet… 
 



 18 

 Γ: Σας είπα, τα ξέρω ως γενική γνώση… 
 
 Σ: (Πολύ αυστηρά.) Δεν γίνεται επιστήμη, κύριε, με τις ταινίες και 
το Internet… 
 
 Γ: Αν σας νοιάζει τόσο η επιστήμη, μπορείτε να ξεκοιλιάσετε τον 
εαυτό σας… 
 
 Σ: Αν είχατε σκωληκοειδίτιδα, τώρα θα παρακαλούσατε έναν γιατρό 
να σας εγχειρήσει… Δηλαδή να σας ξεκοιλιάσει, όπως λέτε… 
 
 Γ: Ναι, αλλά θα ήταν γιατρός… Και εγώ θα είχα και 
σκωληκοειδίτιδα… 
 
 Σ: Κι αν σας διαβεβαιώσω εγώ; 
 
 Γ: Να με διαβεβαιώσετε για ποιο πράγμα; 
 
 Σ: Πως δεν θα πάθετε τίποτε αν μπήξετε το μαχαίρι στην κοιλιά 
σας…  
 
 Γ: Δεν θα σας πιστέψω… 
  
 Σ: Τον γιατρό θα τον πιστεύατε όμως… 
 
 Γ: Ο γιατρός θα ήξερε… Θα είχε σπουδάσει… 
 
 Σ: Πιστέψτε με, κι εγώ ξέρω… Έχω την εμπειρία απ’ όλους του 
προηγούμενους… Κανένας τους δεν έπαθε τίποτε… 
 
 Γ: Χάνετε τα λόγια σας… Δεν θα το κάνω… (Αφήνει εκνευρισμένος 
το μαχαίρι στο τραπέζι.) 
 
 Σ: (Κοιτάζει το ρολόι του. Κατόπιν σκύβει στις σημειώσεις του και 
γράφει.) «Ένα λεπτό και οκτώ δευτερόλεπτα…»  
 
 Γ: Τι είναι αυτό; 
 
 Σ: Ο χρόνος που χρειαστήκατε για να αφήσετε το μαχαίρι στο 
τραπέζι… Αυτό χρονομετρούμε σε αυτή την ερώτηση…  
 
 Γ: Γιατί έχει τόση σημασία το πότε αφήνεις το μαχαίρι στο τραπέζι; 
 



 19 

Σ: Γιατί όταν αφήνεις το μαχαίρι στο τραπέζι σημαίνει πως έχεις 
φοβηθεί… Όσο το κρατάς το ενδεχόμενο να ξεκοιλιάσεις τον εαυτό σου, 
είναι στο μυαλό σου απίθανο…  Το αφήνεις την στιγμή που φοβάσαι πως 
μπορεί και να το κάνεις… 
 
 Γ: Δεν νομίζω – 
 
 Σ: (Τον κόβει.) Αυτό είναι μελετημένο, μην το ψάχνετε… 
 
 Γ: Και ο δικός μου χρόνος είναι καλός; 
 
 Σ: Σχεδόν κανονικός… Η αλήθεια είναι πως σας είχα για να το 
κρατήσετε λίγο περισσότερο… Όταν μπήκατε μέσα είπα «Να δεις που 
αυτός θα καβατζάρει τα δύο λεπτά…» 
 
 Γ: Λυπάμαι που σας διέψευσα… 
 
 Σ: Α, δεν πειράζει… (Του δείχνει το μαχαίρι.) Θα το καρφώσετε 
στο τραπέζι; 
 
 Γ: Στο τραπέζι; 
 
 Σ: Ναι, στο ξύλινο τραπέζι… (Κοιτάζει τον Γ ειρωνικά.) Μην 
φοβάστε, είναι ξύλο… Δεν θα αιμορραγήσει, δεν θα πονέσει, δεν θα 
πεθάνει… 
 
 Γ: Κι αν υπάρχει αισθητήρας στη μύτη του μαχαιριού, θα ακούσουμε 
κάποιο τραγούδι… Σωστά; 
 
 Σ: Είναι πάρα πολύ πιθανό… 
 
 Γ: Για να δούμε, λοιπόν… 
 
 (Με μια αποφασιστική κίνηση ο Γ σηκώνει το μαχαίρι και το 
καρφώνει στο τραπέζι. 
 

Αμέσως από τα μεγάφωνα ξεκινάει το Imagine του Τζον Λένον 
στην κλασική πρώτη εκτέλεση. 

 
Imagine there's no heaven 

It's easy if you try 
No hell below us 
Above us only sky 

Imagine all the people 



 20 

Living for today... Aha-ah... 
 

Imagine there's no countries 
It isn't hard to do 

Nothing to kill or die for 
And no religion too 

Imagine all the people 
Living life in peace... You,.. 

 
You may say I'm a dreamer 

But I'm not the only one 
I hope someday you'll join us 
And the world will be as one 

 
Imagine no possessions 

I wonder if you can 
No need for greed or hunger 

A brotherhood of man 
Imagine all the people 

Sharing all the world... You,.. 
 

You may say I'm a dreamer 
But I'm not the only one 

I hope someday you'll join us 
And the world will be as one. 

 
Μετά τους δύο πρώτους στίχους του τραγουδιού, ο Σ αρχίζει να 

μιλάει.) 
 
Σ: Φαντάζομαι, το ξέρετε το τραγούδι… 
 
Γ: Όλοι το ξέρουν… 
 
Σ: Και; 
 
Γ: Τι «και»; 

  
 Σ: Σας αρέσει; 
 
 Γ: Σε όλους αρέσει… 
 
 Σ: Εγώ ρώτησα εσάς… 
 
 Γ: Μέσα στους όλους είμαι κι εγώ… 



 21 

 
 Σ: Λογικά εσείς θα το θεωρείτε έναν ύμνο στην απανθρωπιά… 
 
 Γ: (Απορημένος.) Εγώ; Το Imagine; 
 

Σ: (Σκύβει στα χαρτιά του.) Πριν μιλώντας για τα πιθήκια της 
Οδύσσειας του Κιούμπρικ, είπατε: «Έτσι γίναμε οι άνθρωποι... Τη στιγμή 
που πήραμε στα χέρια μας ένα κόκαλο και το κάναμε όπλο... Πάψαμε να 
είμαστε πίθηκοι και γίναμε άνθρωποι...» (Κοιτάζει και πάλι τον Γ.) Το 
Imagine λέει πως όλοι οι πρέπει να ζούμε για το σήμερα μέσα στην 
ειρήνη, να μην έχουμε κανέναν λόγο να σκοτώνουμε ούτε και να 
πεθάνουμε για κάτι… (Δείχνει με το δάχτυλό του το κεφάλι του.) Άρα, 
σύμφωνα με τα λόγια σας, λέει να γυρίσουμε στον καιρό των πρώτων 
πιθήκων… 

 
Γ: Κάνετε μια τρομερή αφαίρεση… 

 
 Σ: (Σαν να μην τον άκουσε, γέρνει το σώμα του προς τα πίσω, 
κλείνει τα μάτια και τραγουδάει μαζί με τα μεγάφωνα το ρεφρέν του 
τραγουδιού, σηκώνοντας τα χέρια.) I m a g i n e  a l l  t h e  p e o p l e  /  
L i v i n g  l i f e  i n  p e a c e . . .  Y o u . . .  /  Y o u  m a y  s a y  
I ' m  a  d r e a m e r  /  B u t  I ' m  n o t  t h e  o n l y  o n e  /  I  
h o p e  s o m e d a y  y o u ' l l  j o i n  u s  /  A n d  t h e  w o r l d  
w i l l  b e  a s  o n e …  
 
 (Ο Σ μιλάει και πάλι κανονικά ενώ το τραγούδι συνεχίζει.) 
 
 Σ: Καλά δεν είναι και κακό να μην σας αρέσει ένα τραγούδι… Δεν 
γίνεται να έχουμε όλοι τις ίδιες προτιμήσεις… 
 
 Γ: Ποτέ δεν είπα πως δεν μου αρέσει το – 
 
 Σ: (Τον κόβει.) Θα ήταν εφιαλτικό να έχουμε όλοι τις ίδιες 
προτιμήσεις… 
 
 Γ: Ξαναλέω, δεν είπα πως το Imagine δεν μου αρέσει… 
 
 Σ: (Τον κόβει ξανά.) Αν ξεκαρφώσετε το μαχαίρι, θα σταματήσει… 
 
 Γ: Σας είπα πως δεν με ενοχλεί… 
 
 (Ο Σ ξεκαρφώνει το μαχαίρι. Το τραγούδι σταματάει.) 
 



 22 

 Σ: (Αφήνοντας το μαχαίρι στο τραπέζι.) Μπορεί να ενοχλεί κάποιον 
από το κοινό… Στην δημοκρατία έχουμε την υποχρέωση να σκεφτούμε 
και αυτόν τον έναν… 
 
 Γ: Πάντως δεν είναι και η πιο ταιριαστή επιλογή το Imagine με ένα 
κουζινομάχαιρο… 
 
 Σ: (Κοφτά, σαν να μην τον άκουσε.) Μπορείτε να διαλέξετε ένα 
θεατή; 
 
 Γ: Από το κοινό; 
 
 Σ: Ναι, προφανώς από το κοινό… 
 
 Γ: Για ποια δουλειά; 
 
 Σ: Θα την βρούμε υστερότερα τη δουλειά… 
 

Γ: Να ζητήσω κάποιον εθελοντή; 
 
 Σ: Νομίζω πως ήμουν σαφής: σας είπα να διαλέξετε… Αν ήθελα 
κάποιον εθελοντή, θα ζητούσα κι εγώ… 
 
 Γ: Είναι άχαρο να διαλέγεις ανθρώπους… 
 
 Σ: Ναι, είναι λίγο άχαρο την πρώτη φορά… Μετά συνηθίζεις… 
 
 Γ: (Κοιτάζει διερευνητικά το κοινό.) Δεν μπορώ να διαλέξω… Θα 
ήθελα να ζητήσω κάποιον εθελοντή… 
 
 Σ: Αν δεν θέλετε να διαλέξετε, μπορείτε να φύγετε… Αλλά επειδή 
δεν θα φύγετε, διαλέξτε γρήγορα για να μην χάνουμε χρόνο…  
 
 Γ: (Χαμηλόφωνα, με κάποια ενοχή.) Είστε σίγουρος πως δεν θα 
φύγω… 
 
 Σ: Ναι, είμαι σίγουρος… Κανείς δεν κάνει προετοιμασία χρόνων για 
να φύγει σε μια απλή σελεξιόν… 
 
 Γ: (Δείχνοντας ένας θεατή.) Ο κύριος μπορεί να έρθει… 
 
 (Ένας θεατής –ο Θεατής Α – μοιάζει να αναρωτιέται διστακτικά 
«Εγώ;») 
 



 23 

 Γ: Ναι,  εσείς… Σας είδα που με κοιτάζατε… Άρα το θέλετε… 
Αυτοί που δεν θέλουν κοιτάζουν κάτω… Ελάτε… 
 
 (Ο Θεατής Α σηκώνει διστακτικά και έρχεται στη σκηνή. 
Χαμογελάει αμήχανα.) 
 
 (Ο Σ βγάζει από το συρτάρι μια πορτοκαλί μπλούζα, σαν κι αυτήν 
που δίνουν οι τζιχαντιστές στα θύματά τους. Απλώνει το χέρι του προς τον 
Γ.) 
 
 Γ: (Ελαφρώς αμήχανος.) Τι είναι αυτό; 
 
 Σ: Δώσ’ του την να την φορέσει… 
 
 Γ: (Παίρνει την  μπλούζα στο χέρι του. Μιλάει έντονα.) Δεν γίνεται 
να του πω να την φορέσει… Είναι σαν τις μπλούζες που φοράνε οι 
τζιχαντιστές σε αυτούς που αποκεφαλίζουν… 
 
 Σ: Είναι απλώς μια πορτοκαλί μπλούζα… 
 
 Γ: Και τί θα γίνει άμα την φορέσει; 
 
 Σ: Θα τον βάλεις να γονατίσει… Και θα του βάλεις το μαχαίρι στο 
λαιμό… 
 
 Γ: Δεν γίνονται αυτά τα πράγματα… 
 
 Σ: Φυσικά και γίνονται… Πίστεψέ με…. 
 
 Γ: Δεν γίνεται να διατάζουμε ανθρώπους να γονατίζουνε βάζοντάς 
τους το μαχαίρι στο λαιμό… Είμαστε άνθρωποι και ζούμε σε 
δημοκρατία… Δεν είμαστε δολοφόνοι… 
 
 Σ: Οι πίθηκοι του Κιούμπρικ νόμιζα πως λέγαν το αντίθετο… 
 
 Γ: Οι πίθηκοι του Κιούμπρικ μιλάνε για την καταγωγή του 
ανθρώπου, πριν από εκατομμύρια χρόνια… Τώρα είμαστε αλλιώς… 
 
 Σ: (Σημειώνει κάτι στα χαρτιά του.) «Αλλιώς…» (Τον κοιτάζει.) 
Πώς «αλλιώς»; 
 
 Γ: Έχουμε φτιάξει πολιτισμό… Φτιάξαμε τον Σαίξπηρ και τον 
Μπετόβεν… Πήγαμε στο φεγγάρι… Δεν λιανίζουμε πια κρανία… 
 



 24 

Σ: (Κλείνει αποφασιστικά τα χαρτιά του.) Ξέρεις κάτι; 
 
 Γ: Τι; 
 
 Σ: Ας πούμε πως βρισκόμαστε κάπου αλλού και κάνουμε κάτι 
άλλο… 
 
 Γ: Τι άλλο; 
 
 Σ: Ονομάζεται «Βοηθητική Πόρτα»… Φτιάχνεις μια υπόθεση 
εργασίας και την χρησιμοποιείς όταν συναντάς κάποιες δυσκολίες… 
Κυρίως ηθικές δυσκολίες… 
 
 Γ: Δεν καλοκαταλαβαίνω… 
 

Σ: Ας πούμε, εδώ, τώρα… Είσαι σε μια δυσκολία… Το 
καταλαβαίνω… Δεν θέλεις να βάλεις έναν άνθρωπο να φορέσει την 
πορτοκαλί μπλούζα και να γονατίσει… Ούτε θέλεις να του βάλεις το 
μαχαίρι στο λαιμό, σωστά; Ας φτιάξουμε μια Βοηθητική Πόρτα… Θα 
πούμε πως δεν είμαστε σε κάποιο Πείραμα… Είμαστε σε μια 
παράσταση… Και μάλιστα στην παράσταση ενός έργου επιστημονικής 
φαντασίας… Ενός έργου που διαδραματίζεται στο 3000 μετά Χριστόν… 
Πολύ ωραία… Θα το πούμε «Lebensraum 3000» – πώς λέμε «Οδύσσεια 
2001», έτσι… Για να έχει σχέση και με τον Κιούμπρικ που τόσο σου 
αρέσει… (Μιμείται την μουσική της Εισαγωγής από τον Also Sprach 
Zarathustra.) Τ ο υ - τ ο υ ο υ ο υ …  
 
 Γ: Και τι υπόθεση θα έχει το έργο; 
 
 Σ: Ας πούμε πως η ανθρωπότητα έχει αφανιστεί από επίθεση 
εξωγήινων και εσύ είσαι ο τελευταίος άνθρωπος… Και ξέρεις πως 
υπάρχουν κάπου παγωμένα χίλια ανθρώπινα έμβρυα που θα 
ξαναξεκινήσουν το ανθρώπινο είδος… 
 
 Γ: (Με σαρκασμό.) «Χίλια έμβρυα»; 
 
 Σ: Πες και δέκα χιλιάδες άμα θέλεις – δεν έχει σημασία… Το 
ουσιώδες είναι πως άμα οι εξωγήινοι σε πιάσουν και σε σκοτώσουν, τα 
χίλια έμβρυα θα μείνουν αιωνίως παγωμένα, οπότε … πάπαλα η 
ανθρωπότητα… 
 
 Γ: (Ειρωνικά.) Μάλιστα… 
 



 25 

 Σ: Εγώ είμαι ένας πολύ κακός εξωγήινος που ψάχνει να βρει αυτόν 
τον τελευταίο άνθρωπο… Δηλαδή εσένα… Αλλά για να σε βρω, καθώς 
εξωγήινοι και γήινοι είμαστε απολύτως όμοιοι, πρέπει να σε πιάσω από τη 
θλιβερή αδυναμία που έχετε οι άνθρωποι, την εξάρτησή σας από την 
ηθική… Κι έτσι όποιον ανακρίνω, πρέπει να δοκιμάζω την ηθική του... 
Έτσι σου δίνω ένα μαχαίρι και σου λέω να φωνάζεις θεατές και να τους 
βάζεις να γονατίσουν… 
 
 Γ: Κι εγώ τι πρέπει να κάνω; 
 
 Σ: Να υποκριθείς πως είσαι κι εσύ εξωγήινος… Και να ανεβάζεις 
τους θεατές στη σκηνή δίχως τον παραμικρό ενδοιασμό… Δεν πρέπει να 
αποκαλυφθείς… Είσαι η μόνη ελπίδα για να επιζήσει η ανθρωπότητα… 
 
 (Έξαφνα από τα μεγάφωνα πολύ δυνατά οι δύο βασικές νότες από 
την Εισαγωγή του Also Sprach Zarathustra – αυτές που τραγούδησε πριν 
και ο Σ. 
 

Τότε ο Θεατής Α που τόση ώρα στέκονταν δίπλα στον Γ ωχρός, με 
μια αστραπιαία κίνηση πετιέται και φεύγει τρέχοντας από την σκηνή και 
εξαφανίζεται στις πίσω θέσεις του θεάτρου.) 
 
 Σ: Ορίστε τι κατάφερες με τους ενδοιασμούς σου… Μάς έφυγε ο 
θεατής… 
 
 Γ: (Ειρωνικά.) Τον τρόμαξε το πολύ μέλλον… 
 
 Σ: Δεν πειράζει… (Δείχνει το κοινό.) Θα βρεις κάποιον άλλον... 
(Με ειρωνεία.) Πάντοτε υπάρχει η αστείρευτη δεξαμενή του κοινού… 
 
 Γ: Εγώ επιμένω να ζητήσουμε εθελοντές… Δεν έχουμε το δικαίωμα 
να κάνουμε τέτοια χουνέρια στο κοινό… 
 
 Σ: (Με προσποιητά τρομακτικό ύψος.) «Πρόσεξε, θλιβερέ γήινε, 
διότι αν διστάσεις θα σε ανακαλύψουμε και θα σε στείλουμε στην 
εξαέρωση…» 
 
 Γ: Δεν είναι όλα αστεία… Το να βάζεις ένα μαχαίρι στο λαιμό ενός 
θεατή είναι ποινικό αδίκημα… Είναι μια απειλή για την ασφάλειά του… 
 
 Σ: (Με αλλαγμένο ύφος, πολύ κοφτά.) Κοίταξε, φίλε… Ξέρεις καλά 
πως μπορείς να φύγεις… Και ξέρεις ακόμη καλύτερα πως στο τέλος θα 
μείνεις και θα διαλέξεις τον επόμενο… Έχεις διαβάσει όλα τα γαμωβιβλία 



 26 

με συμβουλές για το Πείραμα, έχεις περάσει από ειδικά training… Δεν θα 
φύγεις… Θα μείνεις και θα διαλέξεις… Μην μας καθυστερείς λοιπόν… 
 
 Γ: Οι θεατές δεν θα διαμαρτυρηθούν; 
 
 Σ: Οι θεατές; Ποιος τους γαμάει τους θεατές; 
 
 Γ: Δεν είναι ωραίο να μιλάς έτσι για τους θεατές… Μπορεί να το 
θυμούνται… 
 

Σ: (Κοφτά.) Οι θεατές θα κάνουν αυτό που πρέπει… 
 

Γ: Τι πρέπει να κάνουν; 
 
Σ: Οι θεατές θα κάνουν αυτό που κάνουν όλοι οι θεατές όλων των 

αιώνων… Θα βρουν μια βολική δικαιολογία για να μείνουν στη θέση 
τους… Θα πούνε πως όλα αυτά είναι μία παράσταση…. 

 
Γ: (Κοιτώντας προς το κοινό.) Εδώ που τα λέμε δεν έχετε άδικο… 

Μπορούμε να καταφύγουμε στη Βοηθητική Πόρτα… Να πούμε πως όλα 
αυτά είναι μια θεατρική παράσταση… Κάτι που δεν συμβαίνει στα 
αλήθεια… Η διαδραστική παράσταση ενός έργου που διαδραματίζεται στο 
βαθύ μέλλον… «Lebensraum 3000»… Αυτό είναι… Και το μαχαίρι δεν 
είναι ένα αληθινό μαχαίρι… Είναι ένα αξεσουάρ της παράστασης… 

 
Σ: Επιπλέον είναι φιλειρηνικό μαχαίρι… Όπου κι αν το καρφώσεις, 

παίζει το Imagine… 
 
Γ: Και οι θεατές μας αγαπούν πολύ τη διάδραση… 

 
Σ: Πιστέψτε με, δεν την αγαπούν απλώς: είναι ξετρελαμένοι με τη 

διάδραση… Αν θέλανε να βαρεθούν στις θέσεις τους δίχως να τους δώσει 
σημασία κανείς, θα πήγαιναν να δούνε τον Άμλετ… 

 
Γ: (Χαμογελώντας αινιγματικά, σαν να σκέφτηκε κάτι.) Άρα είναι 

εύκολο το να διαλέξει κανείς… Πρόκειται για το μέλλον του ανθρώπου, 
για τα χίλια έμβρυα που περιμένουν να συνεχίζουν το είδος… (Απλώνει το 
χέρι προς μία θεατή.) Θα έρθετε εσείς, κυρία μου; 
 
 ΘΕΑΤΗΣ Β: (Πολύ αγχωμένη και εκνευρισμένη.) Δ ε ν  
έ ρ χ ο μ α ι …  Ε ί ν α ι  α π α ρ ά δ ε κ τ ο  α υ τ ό …  
 
 Σ: (Σηκώνεται όρθιος.) Και θέλω να πω και κάτι ακόμη… 
(Σηκώνεται όρθιος, πηγαίνει προς το κοινό.) Πρέπει να είμαι απολύτως 



 27 

ξεκάθαρος, απέναντι σας αγαπητοί φίλοι… Όποιος αρνηθεί να έρθει στη 
σκηνή θα φάει μια σφαίρα ανάμεσα στα μάτια… Σφχουπ… Κι όποιος 
άλλος το σκάσει όπως ο προηγούμενος θεατής… Κι όποιος 
διαμαρτυρηθεί… Θα πυροβοληθούν με χειρουργική ακρίβεια… Σφχουπ… 
Από πιστόλι που υπάρχει καρφωμένο στην οροφή του θεάτρου… Απλώς ο 
προηγούμενος θεατής δεν είχε προειδοποιηθεί, οπότε θεώρησαν από το 
Ηλεκτρολογείο άδικο να τον μουσκετάρουν… (Ξεροβήχει.) Στο 
Ηλεκτρολογείο βασιλεύει το αίσθημα δικαιοσύνης… 
 
 (Ο Σ πηγαίνει στην Θεατή Β. Της απλώνει το χέρι.) 
 
 Σ: Ως εκ τούτου, αγαπητή κυρία, πρέπει να έρθετε στη σκηνή… Σας 
διάλεξε ο Αποδέκτης του Πειράματος… 
 
 ΘΕΑΤΗΣ Β: (Με μεγάλο εκνευρισμό και ταραχή.) Δ ε ν  
έ ρ χ ο μ α ι …  Δ ε ν  έ χ ε τ ε  δ ι κ α ί ω μ α  ν α  τ ο  κ ά ν ε τ ε  
α υ τ ό …   
 
 ΘΕΑΤΗΣ Γ: (Κάθεται δίπλα στη Θεατή Β. Με μεγάλη ένταση.) 
Α υ τ ά  ε ί ν α ι  α π α ρ ά δ ε κ τ α  π ρ ά γ μ α τ α …  Σ ο υ  ε ί π ε  ό χ ι ,  
π α λ ι ο μ α λ ά κ α …  
 
 Σ: Σας παρακαλώ, κυρία, ελάτε στη σκηνή… Πείτε πως 
συμμετέχετε σε μια παράσταση… Σε μια ιστορία επιστημονικής φαντασίας 
του 3000 μ.Χ… Το κοινό θα σας χειροκροτήσει, το υπόσχομαι… 
 
 ΘΕΑΤΗΣ Β: (Σχεδόν με λυγμό.) Θ έ λ ω  ν α  φ ύ γ ω …  Π ά μ ε  
ν α  φ ύ γ ο υ μ ε …  
 
 Σ: (Παρακλητικά.) Σας παρακαλώ, βοηθήστε με… Μετά θα είναι 
αργά… 
 
 ΘΕΑΤΗΣ Γ: (Ενώ σηκώνεται πιάνοντας το χέρι της Θεατού Β. 
Φωνάζει έξαλλος.) Π Α Μ Ε  Ν Α  Φ Υ Γ Ο Υ Μ Ε ,  
Μ Α Λ Α Κ Ι Σ Μ Ε Ν Ο Ι . . .  Π Α Μ Ε  Ν Α  –  
 
 (Ακούγονται δύο απανωτοί πυροβολισμοί. Η Θεατής Β και ο 
Θεατής Γ πέφτουν στις θέσεις τους σαν άψυχα κουφάρια. 
 

Στο θέατρο απλώνεται παγερή σιωπή.) 
 
 Σ: (Στρέφεται προς τον Γ, ανοίγοντας το χέρια, δηλώντας 
ανημποριά.) Πολύ φοβάμαι πως πρέπει να διαλέξετε έναν θεατή ακόμη…  
 



 28 

 Γ: (Κοιτώντας χαμηλά.) Δεν αισθάνομαι καθόλου άνετα με αυτό… 
 
 Σ: (Ενώ σέρνει τα σώματα των Θεατών Β και Γ στα παρασκήνια.) 
Ξέρετε, το Πείραμα δεν φτιάχτηκε για να νιώσετε άνετα εσείς… Το 
Πείραμα φτιάχτηκε για να πάμε το μυαλό μας λίγο παραπέρα… 
(Σκοντάφτει, ενώ σέρνει το σώμα του Θεατή Β, μπερδεύεται, πέφτει 
κάτω.) Πάντως, ρε γαμώτο, τίποτε δεν είναι τυχαίο… Βγάζει αρνητική 
ενέργεια αυτός ο Κιούμπρικ… Σαν το όνομά του να δαιμονίζει το κοινό… 
Και μια άλλη φορά που αναφέρθηκε, βρεθήκαμε να μαζεύουμε πτώματα… 
Ενώ ο Χίτσκοκ είναι άλλο πράγμα… Ο κόσμος μαζί του νιώθει … πώς να 
το πω … νιώθει οικεία… (Μόλις σέρνει και τον Θεατή Γ στα παρασκήνια.) 
Λοιπόν, διαλέξατε; 
 
 Γ: (Πολύ σοβαρός, πολύ κοφτά. Σαν να έχει γίνει άλλος άνθρωπος.) 
Ναι, διάλεξα… Είναι ο κύριος με τα γυαλιά εδώ μπροστά… 
 
 Σ: (Δείχνει έναν θεατή με γυαλιά από την πρώτη σειρά. Είναι ο 
Θεατής Δ.) Αυτός ο κύριος; 
 
 Γ: Ναι, αυτός… 
 
 Σ: Είδατε που σας το έλεγα; (Πηγαίνει προς τον Θεατή Δ.) Καθώς 
περνάει η ώρα, η επιλογή γίνεται όλο και πιο εύκολη… (Απλώνει το χέρι 
του προς τον Θεατή Δ.) Θα έρθετε στην σκηνή σας παρακαλώ, κύριε; 
 
 (Ο Θεατής Δ σηκώνεται διστακτικά κάτωχρος.) 
 
 ΘΕΑΤΗΣ Δ: (Πολύ φοβισμένος και ενώ ανεβαίνει διστακτικά στη 
σκηνή.) Αυτό δεν γίνεται με τη θέληση μου…  
 
 Σ: (Σαν να μην τον ακούει, προς το κοινό.) Αγαπητό κοινό, νομίζω 
πως πρέπει  να ενθαρρύνουμε τον θεατή μας με το πιο ζεστό μας 
χειροκρότημα… 
 
 (Το κοινό, με την παρότρυνση του Σ, χειροκροτεί κάπως 
μουδιασμένα.) 
 
 Σ: (Προς τον Θεατή Δ.) Μην τους ακούτε κάπως μουδιασμένους… 
Είναι που ντρέπονται… Μέσα τους είναι αληθινά ενθουσιασμένοι… 
Μπορείτε να γονατίσετε, παρακαλώ… 
 
 ΘΕΑΤΗΣ Δ: (Ενώ γονατίζει κάτωχρος, μιλάει χαμηλόφωνα, 
σχεδόν ψελλίζει.) Θέλω να επαναλάβω πως αυτό δεν γίνεται με τη θέλησή 
μου… 



 29 

 
 Σ: (Ενώ παίρνει την πορτοκαλί μπλούζα και την δίνει στον Θεατή 
Δ.) Τι να σου πω, άνθρωπέ μου; Όπως ξέρεις δεν σε διάλεξα εγώ… 
(Γυρίζει προς τον Γ.) Στ’ αλήθεια με ποιο κριτήριο τον διαλέξατε; 
 
 Γ: Τον είδα να γελάει… Σκέφτηκα πως εφόσον γελούσε, δεν 
φοβόταν… 
 
 Σ: (Γυρίζει προς τον Θεατή Δ.) Εδώ που τα λέμε, γελούσες… Σε 
είχα δει κι εγώ… Γελούσες ενώ καθόσουν στην πρώτη σειρά… (Με έντονο 
και επιτακτικό ύφος.) Τ ώ ρ α  φ ό ρ ε σ ε  τ η ν  μ π λ ο ύ ζ α …  
 
 (Ο Θεατής Δ φοράει την πορτοκαλί μπλούζα.) 
 
 Σ: (Προς τον Γ.) Ο δικός σου είναι έτοιμος… Ντυμένος όπως 
πρέπει, γονατισμένος όπως πρέπει… 
 
 Γ: «Όπως πρέπει»… 
 
 Σ: Μα το είπαμε πριν… Για να του βάλεις το μαχαίρι στο λαιμό… 
Είσαι ο τελευταίος άνθρωπος και πρέπει να με πείσεις πως είσαι 
εξωγήινος… 
 
 Γ: Διότι πρέπει να σώσω τα χίλια κατεψυγμένα έμβρυα… 
 
 Σ: Ναι, πρέπει να σώσεις το είδος σου… Την ανθρωπότητα… 
 
 (Μόλις ακούγεται η λέξη «ανθρωπότητα», από τα μεγάφωνα 
ακούγονται και πάλι οι χαρακτηριστικές δύο πρώτες νότες από το βασικό 
μουσικό θέμα της Εισαγωγής του Also Sprach Zarathustra.) 
 
 Γ: (Ελαφρώς σαστισμένος από τη μουσική.) Από όσο βλέπω το 
Ηλεκτρολογείο έχει πιάσει δουλειά… 
 
 Σ: Εγώ δεν έχω συμμετοχή σε αυτό… Είναι αποφάσεις του 
Ηλεκτρολογείου η μουσική… Φαίνεται πως βάζει το θέμα από τον 
Στράους κάθε φορά που λέμε τη λέξη … «ανθρωπότητα»… 
 

(Ξανακούγονται οι χαρακτηριστικές δύο πρώτες νότες από το 
βασικό μουσικό θέμα της Εισαγωγής του Also Sprach Zarathustra.) 

 
Σ: Προφανώς έχουν βάλει την λέξη στο κομπιούτερ και οι νότες 

παίζουν αυτόματα… 
 



 30 

 Γ: (Αργά, σαν να μονολογεί.) Ανθρωπότητα… 
 
(Ξανακούγονται οι χαρακτηριστικές δύο πρώτες νότες από το 

βασικό μουσικό θέμα της Εισαγωγής του Also Sprach Zarathustra.) 
 
Σ:  (Με ενθουσιασμό.) Το Ηλεκτρολογείο είναι σοφό… Και ξέρει 

να εστιάζει στο σημαντικό… Εμείς μπορεί να μην το καταλαβαίνουμε τώρα 
αλλά εκ των υστέρων όλοι θαυμάζουμε τη σοφία του… (Κάθεται στην 
καρέκλα του, βλέπει τα χαρτιά του. Με αδιάφορο τόνο.) Ξέρετε να κόβετε 
έναν λαιμό με το μαχαίρι; 

 
Γ: Έναν λαιμό; Όχι δεν ξέρω…  
 
Σ: Θα σας δείξω, θα το μάθετε, δεν είναι κάτι δύσκολο… 
  
Γ: Μα γιατί να το μάθω; Αφού είμαστε στο 3000 μ.Χ.   Φαντάζομαι 

πως εν έτη 3000 υπάρχουν αλλιώτικοι τρόποι θανάτωσης… 
 
Σ: Το κόψιμο του λαιμού παραμένει σταθερή αξία… Διαχρονική, 

όπως λένε… Σαν τους μονολόγους του Σαίξπηρ… (Παίρνει στο χέρι ένα 
μεγάλο λούτρινο αρκουδάκι.) Θα μου δώσετε το μαχαίρι σας παρακαλώ; 
(Ο Γ του δίνει το μαχαίρι.) Λοιπόν… Όταν κόβουμε έναν λαιμό κύριος 
στόχος μας είναι να κόψουμε και τις δύο καρωτίδες… Τη δεξιά και την 
αριστερή… Και πρέπει να τις κόψουμε σχετικά χαμηλά, πριν 
διακλαδωθούν… (Δείχνει το λούτρινο αρκουδάκι στο λαιμό του.) Εδώ … 
και εδώ… Αν πετύχουμε να τις κόψουμε και τις δυο τότε ο θάνατος είναι 
βέβαιος σε τρία δευτερόλεπτα… Αλλά πρέπει να γίνει με χέρι σταθερό… 
Με μια κίνηση… Και η λάμα να μπει στα δύο εκατοστά… Όχι παραπάνω 
– δύο εκατοστά είναι αρκετά… (Βάζει το μαχαίρι στο λαιμό από το 
λούτρινο αρκουδάκι). Σκέψου πως πρέπει να ξεκολλήσεις ένα 
έμπλαστρο… Πρέπει να γίνει αποφασιστικά και με τη μία… Να βάλεις το 
μαχαίρι εδώ και … χράαααπ… (Κόβει τον λαιμό από το λούτρινο 
αρκουδάκι.) Είναι στα αλήθεια πολύ εύκολο… Παιχνιδάκι… (Δίνει το 
μαχαίρι στον Γ.) 

 
Γ: Να το πάρω… 
 
Σ: Φυσικά και να το πάρετε… (Ο Γ παίρνει στο χέρι του το 

μαχαίρι.) Να το πάρετε και να το δοκιμάσετε… 
 
Γ: Να το δοκιμάσω, πού; 
 
Σ: Μα … στον θεατή μας… 
 



 31 

Γ: Στον … λαιμό του; 
 
Σ: Προφανώς… 
 
Γ: Αυτό δεν γίνεται… 
 
Σ: Μα είπαμε… Είναι σαν να ξεκολλάς ένα έμπλαστρο… 
 
Γ: Απλώς δεν γίνεται… 
 
Σ: Αν μάλιστα τραβηχτείς γρήγορα δεν θα πιτσιλιστείς από το 

αίμα…  
 
Γ: Δεν θα πιτσιλιστώ … από το αίμα; 
 
Σ: Ναι… Βέβαια είναι δύσκολο να το καταφέρει κανείς την πρώτη 

φορά… Πρέπει να έχει κανείς κινήσεις χορευτή… 
 
Γ: Εγώ δεν θα το κάνω… 
 
Σ: (Με φωνή προσποιητά τρομακτική.) «Πρόσεχε, θλιβερέ γήινε, 

αν δεν κόψεις τον λαιμό του θεατή θα αποκαλυφθεί η ανθρωπιά σου…» 
 
Γ: Ε, δεν πειράζει… Ας αποκαλυφθεί… 
 
Σ: «Και εμείς θα σε βάλουμε στη μηχανή εξαέρωσης…» 
 
Γ: Δεν μπορώ να κάνω κάτι για αυτό… 
 
Σ: «Και τα χίλια έμβρυα θα καταδικαστούν σε ανυπαρξία… Και μαζί 

τους και η ανθρωπότητα…» 
 
(Μόλις ακούγεται η λέξη «ανθρωπότητα», από τα μεγάφωνα 

ακούγονται και πάλι οι χαρακτηριστικές δύο πρώτες νότες από το βασικό 
μουσικό θέμα από την Εισαγωγή του Also Sprach Zarathustra.) 

 
Γ: Στ’ αλήθεια, δεν φοβάστε τίποτε; 
 
Σ: Να φοβηθώ; Ποιον να φοβηθώ; 
 
Γ: Να γίνει κάτι… Κάποιος να ξεφύγει από τον έλεγχο… 
 
Σ: Ποιος κάποιος; 
 



 32 

Γ: Κάποιος θεατής… Κάποιος θεατής να πεταχτεί, να μου πάρει το 
μαχαίρι και να σε ξεκοιλιάσει… 

 
Σ: (Επαναλαμβάνει, σαν να μονολογεί.) Κάποιος θεατής… 
 
Γ: Ναι, κάποιος θεατής… Ας πούμε, ο αδελφός του κυρίου… 

(Δείχνει τον Θεατή Δ.) Πες ότι είναι μέσα στο κοινό ο αδελφός του 
κυρίου… Ο οποίος μπορεί να πιστέψει πως ετοιμαζόμαστε πράγματι να 
τον σφάξουμε… Οι άνθρωποι αν φοβηθούν μπορούν να κάνουν πολλά 
πράγματα… 

 
Σ: Να σου πω ένα μυστικό; Να σου το πω… (Σκύβει προς το μέρος 

του. Με φωνή τάχα χαμηλόφωνη.) Οι άνθρωποι αν φοβηθούν βγάζουν τον 
σκασμό… Μπαίνουν στις τρύπες τους και λουφάζουν… Και οι θεατές μας 
πράγματι φοβούνται… Και για αυτό θα μείνουν ακίνητοι… Σαν κέρινα 
ομοιώματα… 

 
Γ: Κι αν κάποιος ξεφύγει και σηκωθεί; 
 
Σ: Αν κάποιος ξεφύγει και σηκωθεί, δεν θα προλάβει καν να σου 

αρπάξει το μαχαίρι… Από τα πιστόλια της οροφής μια σφαίρα θα του 
τινάξει τα μυαλά στον αέρα… 

 
Γ: Κι εγώ; 
 
Σ: Εσείς τι; 
 
Γ: Εγώ ήδη κρατάω το μαχαίρι… 
 
Σ: Τι σημαίνει αυτό;  
 
Γ: Πως μπορεί να σας χιμήξω; Να σας χιμήξω και να σας σφάξω… 
 
Σ: «Να μου χιμήξετε και να με σφάξετε»; Γιατί, για ποιον λόγο; 
 
Γ: Γιατί έχω ξεφύγει από τον έλεγχο… 
 
Σ: Δεν νομίζω να ξεφεύγετε από τον έλεγχο… 
 
Γ: Ή γιατί είμαι τρομοκράτης… Ένας τζιχαντιστής που θέλει να 

σκοτώσει για τον Θεό του… 
 
Σ: Μπορεί να είστε ό,τι θέλετε… Αλλά ισχύει και για σας αυτό που 

είπα πριν… Αν κάνετε κάτι λανθασμένο, θα μεριμνήσει το 



 33 

Ηλεκτρολογείο… (Κάνει τα δάχτυλά του σαν πιστόλι και ψευτο-
«πυροβολεί» ανάμεσα στα μάτια του.) Σφχουπ… 

 
Γ: (Με μια πάρα πολύ γρήγορη κίνηση, πηδάει πίσω από τον Σ και 

βάζει το μαχαίρι στο λαιμό του.) Κι αν το Ηλεκτρολογείο αιφνιδιαστεί; 
 
Σ: (Προσπαθεί να κρατήσει την ψυχραιμία του.) Αυτό που κάνετε, 

κύριε, είναι λάθος… Το μόνο που καταφέρατε με αυτό είναι να τελειώσει 
το παιχνίδι για εσάς… Τζάμπα οι δεκατρείς μέρες της άγρυπνης 
αναμονής… 

 
Γ: (Ενώ πιέζει τον Σ να γονατίσει.) Δεν νομίζω να είναι τζάμπα… 
 
Σ: (Γονατίζοντας.) Φυσικά και είναι… Αυτή τη στιγμή οι του 

Ηλεκτρολογείου δεν σε πυροβολούν, διότι μου είπαν στο αφτί να σου 
δώσω μια ευκαιρία… 

 
Γ: Ευκαιρία; Τι ευκαιρία; 
 
Σ: Ευκαιρία να μην φας την σφαίρα ανάμεσα στα μάτια… Πετάς το 

μαχαίρι, και φεύγεις σαν κύριος… Χάνεις τις δεκατρείς μέρες της 
αναμονής αλλά κερδίζεις μια ολόκληρη ζωή… 

 
Γ: Ξέρεις κάτι… Δεν σας πιστεύω εσάς τους εξωγήινους… Τώρα 

που αποκαλύφτηκα πως είμαι ο τελευταίος άνθρωπος, άμα πετάξω το 
μαχαίρι θα με εκτελέσετε το επόμενο δευτερόλεπτο… 

 
Σ: Έχεις τριάντα δευτερόλεπτα να αποφασίσεις… 
 
Γ: (Φωνάζοντας.) Δ ε ν  θ α  μ ε τ ρ ά ς  ε σ ύ  τ α  

δ ε υ τ ε ρ ό λ ε π τ α  τ ω ν  ά λ λ ω ν ,  α ρ χ ί δ ι …  (Προς τον Θεατή Δ.) 
Κ ι  ε σ ύ  ε ξ α φ α ν ί σ ο υ …  Π έ τ α  τ η ν  μ π λ ο ύ ζ α  κ α ι  
ε ξ α φ α ν ί σ ο υ …  

 
ΘΕΑΤΗΣ Δ: (Σε κατάσταση έντρομη, γονατισμένος, με τα χέρια 

ψηλά, ουρλιάζει λυγμικά.) ΔΕΝ ΠΑΩ ΠΟΥΘΕΝΑ… ΑΝ ΚΟΥΝΗΘΩ 
ΑΠΟ ΤΗΝ ΘΕΣΗ ΜΟΥ, ΘΑ ΜΕ ΕΚΤΕΛΕΣΟΥΝ  ΑΠΟ ΤΗΝ 
ΟΡΟΦΗ… 

 
Γ: Δ ε ν  θ α  σ ε  σ κ ο τ ώ σ ο υ ν …  
 
ΘΕΑΤΗΣ Δ: ΕΙΔΕΣ ΤΙ ΕΚΑΝΑΝ ΣΤΟΥΣ 

ΠΡΟΗΓΟΥΜΕΝΟΥΣ… ΠΕΤΑ ΤΟ ΜΑΧΑΙΡΙ ΚΑΙ ΦΥΓΕ, 
ΜΗΠΩΣ ΚΑΙ ΓΛΙΤΩΣΟΥΜΕ… 



 34 

 
Σ: (Όντας γονατισμένος, σηκώνει τα χέρια και φωνάζει κοιτώντας 

προς το Ηλεκτρολογείο.) ΠΑΡΑΚΑΛΩ ΤΟ ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΕΙΟ ΝΑ 
ΜΟΥ ΔΩΣΕΙ ΤΡΙΑ ΛΕΠΤΑ… ΜΠΟΡΩ ΝΑ ΕΛΕΓΞΩ ΤΗΝ 
ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ… ΠΑΡΑΚΑΛΩ ΓΙΑ ΤΡΙΑ ΛΕΠΤΑ… (Μετά από μικρή 
σιωπή.) ΕΥΧΑΡΙΣΤΩ… (Προς τον Γ κατεβάζοντας τον τόνο της φωνής 
του.) Κοίταξε… Μόλις πήρα τρία λεπτά… Για σένα… Για να μην σε 
πυροβολήσουν… Προσπάθησε να καταλάβεις… Έχεις μια ευκαιρία… 
Ευκαιρία για να ζήσεις… Ξέρεις είναι σπουδαίο πράγμα η ζωή…  

 
Γ: Πριν δεν σε είδα να έχεις τέτοια έγνοια για την ζωή… Μιλούσες 

για το πώς κόβεις τις καρωτίδες με το μαχαίρι… Σαν ένα έμπλαστρο που 
πρέπει να το ξεκολλήσεις μονομιάς… 

 
Σ: Ξέρεις, οι άνθρωποι αλλάζουμε, εξελισσόμαστε… Πριν ήταν η 

ώρα να μιλήσουμε για τις καρωτίδες… Τώρα είναι η ώρα να μιλήσουμε για 
την αξία της ζωής… 

 
Γ: Και τι έχεις να πεις για την αξία της ζωής; 
 
Σ: Πως είναι το πιο σπουδαίο πράγμα για έναν άνθρωπο… 
 
Γ: (Κάνει τα χέρια του χωνί στο στόμα του. Με προσποιητά 

μεγαφωνική φωνή.) Ε σ ύ  ε ί σ α ι  έ ν α  ε ξ ω γ ή ι ν ο  τ έ ρ α ς …  Δ ε ν  
ξ έ ρ ε ι ς  τ ι  μ π ο ρ ε ί  ν α  έ χ ε ι  α ξ ί α  γ ι α  έ ν α ν  ά ν θ ρ ω π ο …  

 
Σ: Ξέρεις, τρία λεπτά είναι εκατόν ογδόντα δευτερόλεπτα… Στη 

θέση σου θα τα ξόδευα καλύτερα… 
 
Γ: (Με την ίδια προσποιητή φωνή.) Ο ι  ά ν θ ρ ω π ο ι  ε ί ν α ι  

α ν ώ τ ε ρ ο ι  α π ό  ε σ ά ς ,  σ ι χ α μ έ ν ο ι  ε ξ ω γ ή ι ν ο ι …  Ο ι  
ά ν θ ρ ω π ο ι  έ χ ο υ ν  ε π α γ ω γ ι κ ή  ε υ φ υ ΐ α …  

 
Σ: Για την ακρίβεια έχεις εκατόν είκοσι… Εκατόν δεκαεννιά… 

Εκατόν δεκαοχτώ… 
 
Γ: (Κοιτάζει τον Γ. Σκύβει προς το μέρος του. Με την κανονική 

φωνή του.) Να σου πω μια αλήθεια… (Σκύβει προς το αφτί του Σ. 
Χαμηλόφωνα.) Δεν θα με πυροβολήσουν… 

 
Σ: Άκουσέ με… Μετά δεν θα μπορώ να κάνω τίποτε… 

 
Γ: Είναι απολύτως βέβαιο… Θα μπορούσες να βάλεις το πιο 

σίγουρο τικ της ζωής σου… Δεν θα με πυροβολήσουν από το 



 35 

Ηλεκτρολογείο… Αν ήθελαν να με πυροβολήσουν θα το είχαν ήδη 
κάνει… Με μια σφαίρα ανάμεσα στα μάτια… Σφχουπ… Άρα… 

 
Σ: Άρα; 
 
Γ: Άρα τους ενδιαφέρω… 
 
Σ: (Ειρωνικά.) Τους «ενδιαφέρεις»; 
 
Γ: Τους ενδιαφέρει αυτό που κάνω… 
 
Σ: Φυσικά και μας ενδιαφέρει αυτό που κάνεις… 
 
Γ: Δεν μιλάω για σένα… Εσύ είσαι ένα εργαλείο… Ή ένα 

έμπλαστρο που το τραβάς και ξεκολλάει… Μιλάω για αυτούς εκεί πέρα… 
(Δείχνει το Ηλεκτρολογείο.) Έχω την αίσθηση ότι περιμένουν κάτι από 
μένα… Κάτι μοναδικό… 

 
Σ: Έχεις κοντά εξήντα δευτερόλεπτα… 
 
Γ: (Στρέφεται προς το Ηλεκτρολογείο. Μιλάει δυνατά και καθαρά.) 

Α γ α π η τ ό  Η λ ε κ τ ρ ο λ ο γ ε ί ο …  Τ ο  Π ε ί ρ α μ ά  σ α ς  …  τ ο  
Π ε ί ρ α μ ά  μ α ς ,  θ έ λ ω  ν α  π ω ,  έ χ ε ι  α ν ά γ κ η  α π ό  μ ι α  
α λ λ α γ ή …  Α π ό  μ ι α  μ ε γ ά λ η  α λ λ α γ ή …  Κ ά τ ι  π ο υ  θ α  
α λ λ ά ξ ε ι  τ ο ν  ρ ο υ  τ η ς  Ι σ τ ο ρ ί α ς …  Τ ο  Π ε ί ρ α μ ά  μ α ς  
έ χ ε ι  α ν ά γ κ η  α π ό  μ ι α  α ν α τ ρ ο π ή …  Έ ν α ν  Α π ο δ έ κ τ η  
π ο υ  θ α  γ ί ν ε ι  Χ ε ι ρ ι σ τ ή ς  –  κ ι  έ ν α ν  Χ ε ι ρ ι σ τ ή  π ο υ  θ α  
γ ί ν ε ι  Α π ο δ έ κ τ η ς …  Ο ι  α ν α τ ρ ο π έ ς  κ ά ν ο υ ν  μ ι α  
α φ ή γ η σ η  α κ α τ α μ ά χ η τ η …  Τ ο  γ ρ ά φ ε ι  κ α ι  η  Β ί β λ ο ς :  
Ο ι  τ ε λ ε υ τ α ί ο ι  έ σ ο ν τ α ι  π ρ ώ τ ο ι  κ α ι  ο ι  π ρ ώ τ ο ι  
έ σ ο ν τ α ι  τ ε λ ε υ τ α ί ο ι …  Α υ τ ό  ε ί ν α ι  τ ο  κ ό λ π ο …  

 
Σ: (Φωνάζοντας.) ΠΕΤΑ ΤΟ ΜΑΧΑΙΡΙ ΟΣΟ ΕΙΝΑΙ 

ΚΑΙΡΟΣ… 
 
Γ: (Σαν να μην τον ακούει.) Τ ο ν  τ ε λ ε υ τ α ί ο  κ α ι ρ ό  τ ο  

Π ε ί ρ α μ ά  μ α ς  έ χ ε ι  β α ρ ύ ν ε ι …  Μ η ν  σ α ς  π ω ,  
ψ ι λ ο σ έ ρ ν ε τ α ι …  Ή ρ θ ε  η  ώ ρ α  ν α  π ά ρ ε ι  φ τ ε ρ ά …  Ν α  
γ ί ν ε ι  ε π ι τ έ λ ο υ ς  η  α ν α τ ρ ο π ή …  Μ έ χ ρ ι  τ ώ ρ α  έ ν α ς  
Α π ο δ έ κ τ η ς  π ε θ α ί ν ε ι  ξ α ν ά  κ α ι  ξ α ν ά …  Ή ρ θ ε  η  ώ ρ α  
ν α  π ε θ ά ν ε ι  κ ι  έ ν α ς  Χ ε ι ρ ι σ τ ή ς …  

 
Σ: (Σκύβει το κεφάλι ακουμπάει τα δάχτυλά του στο μέτωπο – σαν 

στάση προσευχής.) Σε είχα προειδοποιήσει, λυπάμαι… 



 36 

 
Γ: (Σηκώνει τα χέρια σε μια μεσσιανική κίνηση. Στο ένα του χέρι 

κρατάει πάντοτε το μαχαίρι.) Ε γ ώ  π ά λ ι  π ι σ τ ε ύ ω  π ω ς  τ ο  
Η λ ε κ τ ρ ο λ ο γ ε ί ο  ε ί ν α ι  σ ο φ ό …  Κ α ι  ξ έ ρ ε ι  π ω ς  μ ι α  
κ α λ ή  α ν α τ ρ ο π ή  ε ί ν α ι  τ ο  π α ν …  Τ ο  Η λ ε κ τ ρ ο λ ο γ ε ί ο  
σ κ έ φ τ ε τ α ι  τ ο  μ έ λ λ ο ν …  Τ η ν  α ν θ ρ ω π ό τ η τ α …   

 
(Από τα μεγάφωνα ξανακούγονται οι χαρακτηριστικές δύο πρώτες 

νότες από το βασικό μουσικό θέμα της Εισαγωγής του Also Sprach 
Zarathustra.) 
 

Γ: Από ό,τι φαίνεται, το Ηλεκτρολογείο σκέφτεται να μην με 
πυροβολήσει… 

 
Σ: (Σχεδόν φωνάζει προσπαθώντας να κρύψει την ταραχή του.) Θ α  

ε ί ν α ι  έ ν α  σ φ χ ο υ π  α ν ά μ ε σ α  σ τ α  μ ά τ ι α  σ ο υ …  
 
 (Ο Γ παραμένει στην προηγούμενη θριαμβική στάση με ανοιχτά τα 
χέρια.) 
 
 Γ: (Με θριαμβικό τόνο.) «I ’  m  s o r r y ,  D a v e …  I ’  m  
a f r a i d  I  c a n ’ t  l e t  y o u  d o  t h a t … »   
 

(Περνάνε μερικά δευτερόλεπτα σιωπής. Ύστερα ο Γ σκύβει προς 
τον Σ.)  

 
Γ: (Με ύφος αλαζονικά ειρωνικό.) Πριν είπες πως με λυπάσαι… 

Ξέρεις κάτι, μάλλον τον εαυτό σου πρέπει να λυπηθείς… Το 
Ηλεκτρολογείο σε έχει ξεγράψει… Είσαι ένα έμπλαστρο που πρέπει να 
ξεκολλήσει… 

 
Σ: (Με έντονη αμηχανία.) Δεν πρόκειται να το συζητήσω με σένα… 
 
Γ: Δεν έχεις να το συζητήσεις με κανέναν άλλον… Το 

Ηλεκτρολογείο σε έχει ξεγράψει… Και εγώ τώρα πρέπει να σου κόψω το 
λαιμό… (Βάζει και πάλι στο μαχαίρι στον λαιμό του Σ.) 

 
Σ: Το Ηλεκτρολογείο απλώς σε τεστάρει… Συμπληρώνει τα 

τελευταία κουτάκια στο ερωτηματολόγιο… Τα τελευταία τικ… Σε λίγο θα 
είσαι πτώμα και θα σε σύρω στα παρασκήνια… Και οι θεατές θα 
χειροκροτήσουν… 

 
Γ: Το Ηλεκτρολογείο είναι ενθουσιασμένο μαζί μου… Νομίζω πως 

είμαι ο άνθρωπός τους… Και αν βλέπω καλά και οι θεατές… Έχουν 



 37 

ανασηκωθεί στις καρέκλες τους… Στο πρόσωπο μου βλέπουν κάτι 
ενδιαφέρον… Κάτι καινούριο… 

 
Σ: Λες βλακείες… 
 
Γ: Αντιθέτως νομίζω πως εσένα σε θεωρεί καμένο κρέας…  
 
Σ: Κάνεις κάτι που δεν θα μπορείς να το μαζέψεις… 
 
Γ: Ψελλίζεις αμήχανα λόγια… Δεν ξέρεις τι να πεις… Αυτό 

σημαίνει πως δεν σου μιλάει κανείς στο αφτί… Το αγαπημένο σου 
Ηλεκτρολογείο δεν σου μιλάει… 

 
Σ: Είσαι ένας χαζός… Ένας πίθηκος που παριστάνει τον Αϊνστάιν… 

Δεν είσαι καν σε θέση να καταλάβεις το Ηλεκτρολογείο… 
 
Γ: (Σκύβει στο αφτί του Σ και του ψιθυρίζει ειρωνικά.) Ξέρεις, άμα 

το κρέας καεί στην κατσαρόλα, πετιέται… 
 
Σ: Μετά θα φωνάζεις και θα λες πως έκανες ένα αστείο… Αλλά δεν 

θα γελάει κανείς τότε… 
 
Γ: Για να κάνουμε ένα τεστ, λοιπόν… Αν το Ηλεκτρολογείο ακούει 

με ενδιαφέρον τα λόγια μου, ας δώσει ένα σήμα… 
 
Σ: Είσαι θλιβερός… Το Ηλεκτρολογείο δεν δέχεται εντολές από 

έναν πίθηκο… 
 
Γ: Ας βάλει στα μεγάφωνα, λοιπόν, την μουσική του Also Sprach 

Zarathustra, όταν θα πω την λέξη … «ανθρωπότητα»… 
 
(Από τα μεγάφωνα ξανακούγονται οι χαρακτηριστικές δύο πρώτες 

νότες από το βασικό μουσικό θέμα της Εισαγωγής του Also Sprach 
Zarathustra.) 

 
Σ: Είσαι γελοίος… Τη μουσική του Στράους την είχαν βάλει στο 

κομπιούτερ από πριν… 
 
Γ: Από όσο ξέρω, το Ηλεκτρολογείο μπορεί να αλλάζει τις εκδοχές 

όποτε θέλει… 
 
Σ: Είσαι, στα αλήθεια, ηλίθιος… 
 



 38 

Γ: Κάνε λίγο υπομονή, καμένο κρέας… Θα φανεί ποιος είναι ηλίθιος 
και ποιος όχι… 

 
(Ακούγεται ένας λυγμός από τον Θεατή Δ που όλην αυτήν την ώρα 

είναι μπρουμυτισμένος στο πάτωμα με τα χέρια στον σβέρκο.) 
 
Γ: (Βλέποντας τον Θεατή Δ.) Και πρώτα από όλα πρέπει να φύγει 

από την σκηνή αυτός ο βλάκας… (Κοιτάζει προς το Ηλεκτρολογείο.) 
Καλό θα ήταν να πάρει ένα μήνυμα πως πρέπει να βγάλει την πορτοκαλί 
μπλούζα και να εξαφανιστεί από τη σκηνή… Και το Ηλεκτρολογείο μας 
πρέπει να τον πείσει πως αυτή είναι η επιθυμία του… (Ξεροβήχει.) Ας 
πούμε, αν ένα πιστόλι τον πυροβολήσει ίσα για να του ξυρίζει το αφτί… να 
πάρει το μήνυμα… 

 
ΘΕΑΤΗΣ Δ: (Σηκώνει τα χέρια, σε κατάσταση αμόκ.) ΟΧΙ… 

ΕΓΩ ΔΕΝ ΕΚΑΝΑ ΤΙΠΟΤΕ… ΟΧΙ… 
 
Γ: (Του φωνάζει επιτακτικά.) ΚΑΤΣΕ ΑΚΙΝΗΤΟΣ, ΑΝΘΡΩΠΕ 

ΜΟΥ… (Με κανονική φωνή, ενώ ο Θεατής Δ κοκκαλώνει.) Σου το 
εγγυώμαι εγώ, αν είσαι ακίνητος δεν θα πάθεις τίποτε… Τα κομπιούτερ 
είναι αλάνθαστα… Μόνο μια σφαίρα θα σου ξυρίσει το αφτί, λίγο αιματάκι 
θα πεταχτεί… Σε μια βδομάδα θα έχει εξαφανιστεί η πληγή… 
(Ξεροβήχει.) Ας δώσουμε λίγο χρόνο στο Ηλεκτρολογείο να δώσει την 
εντολή στο κομπιούτερ… (Μετράει με τα δάχτυλά του.) Τ ρ ί α ,  δ ύ ο ,  
έ ν α …  Α ς  γ ί ν ε ι  τ ώ ρ α ,  λ ο ι π ό ν …   

 
(Ακούγεται ένας πυροβολισμός από την οροφή. Ο Θεατής Δ 

έντρομος πετιέται πιάνοντας το αριστερό αφτί του. Κατόπιν κοάζει το χέρι 
του και βλέπει αίμα. Με λυγμική έκφρασή τρόμου στο πρόσωπο, βγάζει 
σαν τρελός την μπλούζα και τρέχοντας εξαφανίζεται ανάμεσα στους 
θεατές.) 

 
Γ: (Με θριαμβικό ύφος.) Πρέπει να το πούμε… Καλό και άγιο το 

μαχαίρι – αλλά κι οι σφαίρες είναι πολύ πειστικό εργαλείο… (Με σκληρό 
ύφος κυριαρχίας.) Τι έχεις να πεις τώρα, κύριε Χειριστή; 

 
Σ: (Με απόλυτα ανέκφραστο, σκοτεινό ύφος Σαν να έχει φύγει η 

ζωή από μέσα του.)Το Ηλεκτρολογείο είναι σοφό… 
 
Γ: Μπορείς να το εξειδικεύσεις αυτό; Τι σημαίνει «σοφό»; 
 
Σ: Σημαίνει πως αποφάσισε κάτι που υπηρετεί τον σκοπό… Και πως 

εγώ είμαι εδώ να υπηρετώ τις αποφάσεις του Ηλεκτρολογείου… 
 



 39 

Γ: Και τι αποφάσισε; 
 
Σ: Όπως είδες, αποφάσισε να σου δώσει τον έλεγχο… Και να 

σιωπήσει στο ακουστικό μου… 
 
Γ: Και γιατί τάχα έγινε αυτό; 
 
Σ: Δεν είναι η δουλειά μου να σκεφτώ το γιατί… 
 
Γ: Σκέφτεσαι πως μπορεί να ήμουνα βαλτός εξ αρχής; 
 
Σ: Πιθανώς να ήσουν… 
 
Γ: Πίστεψε με, δεν ήμουν… 
 
Σ: Και να ήσουν, δεν επρόκειτο να το πεις… Η καλή ανατροπή 

πρέπει να προκύψει αυθόρμητα… 
 
Γ: Α, βλέπω δίνεις κι εσύ σημασία στην ανατροπή… 
 
Σ: Όλοι δίνουν σημασία στην ανατροπή… Είναι η βάση κάθε καλής 

αφήγησης… Το γράφει και η Βίβλος… 
 
Γ: Τι γράφει η Βίβλος; 
 
Σ: Πως οι καλές ιστορίες έχουν αντροπές… Οι Πρωτόπλαστοι 

ξελογιάζονται από το φίδι… Ο Κάιν αποφασίζει να σκοτώσει τον Άβελ… 
Η Δαλιδά προδίδει τον Σαμσών… Ο Δαβίδ σκοτώνει τον Γολιάθ… 

 
Γ: Στ’ αλήθεια, έχει ωραίες ιστορίες η Βίβλος… 
 
Σ: Πάντως, όποιος και να το σκέφτηκε, οφείλω να το παραδεχτώ: η 

ιδέα είναι μεγαλοφυής… Η ανθρωπότητα θα υποκλιθεί μπροστά σε μια 
τέτοια ανατροπή… 

 
(Μόλις ο Σ προφέρει τη λέξη «ανθρωπότητα», από τα μεγάφωνα 

ξανακούγονται οι χαρακτηριστικές δύο πρώτες νότες από το βασικό 
μουσικό θέμα της Εισαγωγής του Also Sprach Zarathustra.) 

 
Σ: Είναι σαν τις ταυρομαχίες… Συνήθως σκοτώνονται μόνο οι 

ταύροι… Αυτό είναι λάθος… Πρέπει κάποτε και να πεθαίνει και κανένας 
ταυρομάχος… Το ενδιαφέρον αυξάνεται κατακόρυφα… 

 



 40 

Γ: Οι ταυρομαχίες είναι μια κτηνωδία… Ταιριάζουν μόνο σε 
υποανάπτυκτα ζώα… 

 
Σ: Έχεις δίκιο… Ίσως το παράδειγμά μου είναι ατυχές… Αλλά 

κατάλαβες τι ήθελα να πω… 
 

Γ: Και τώρα; Τι νομίζεις πως πρέπει να γίνει τώρα; 
 
Σ: Φαντάζομαι αυτό που θέλει το Ηλεκτρολογείο… 
 
Γ: Και τι θέλει το Ηλεκτρολογείο; 
 
Σ: Το Ηλεκτρολογείο θέλει … να ολοκληρωθεί η ανατροπή… 
 
Γ: Δηλαδή; 
 
Σ: Δηλαδή το Ηλεκτρολογείο θέλει να πεθάνω… Να μου κόψεις το 

κεφάλι… 
 
Γ: (Επαναλαμβάνει σκεπτικός ενώ μαζεύει από κάτω την πορτοκαλί 

μπλούζα που πέταξε ο Θεατής Δ.) «Το Ηλεκτρολογείο θέλει να 
πεθάνεις…» (Κοιτάζει τον Σ.) Κι εσύ; Είσαι έτοιμος για κάτι τέτοιο… 

 
Σ: Τι σημασία έχει για τι είμαι έτοιμος… Υπάρχω εδώ για να 

υπηρετώ το Πείραμα… Δηλαδή το Ηλεκτρολογείο… 
 
Γ: (Δίνοντάς του την πορτοκαλί μπλούζα) Εγώ πάντως σε βλέπω 

πανέτοιμο…  
 
Σ: (Ενώ φοράει την πορτοκαλί μπλούζα.) Καλοσύνη σου… 
 
Γ: Και τώρα θα σου κόψω τον λαιμό όπως έσφαξες εσύ το 

αρκουδάκι… 
 
Σ: Ναι, να προσέξεις να βρεις τις καρωτίδες… Πρέπει να βάλεις την 

λάμα στα δύο εκατοστά… 
 
Γ: Και να το κάνω με μία κίνηση… 
 
Σ: Σαν να ξεκολλάς ένα – 
 
Γ: (Τον κόβει.) Σαν να ξεκολλάω ένα έμπλαστρο – το έχω 

εμπεδώσει… 
 



 41 

Σ: Μακάρι να το καταφέρεις… Συνήθως δεν το καταφέρνουν… 
 

 (Πιάνει από το τραπέζι το λούτρινο αρκουδάκι με τον κομμένο 
πλέον λαιμό.) 
 
 Γ: Στ’ αλήθεια, δεν ντρέπεσαι που μαχαίρωσες ένα παιδικό παιχνίδι; 
 
 Σ: Κάνω αυτό που οφείλω να κάνω… Θα κριθώ από το 
αποτέλεσμα… 
 
 Γ: Δεν σε ρώτησα για το πώς θα κριθείς… Σε ρώτησα για την ώρα 
που το κάνεις… Εκείνη την ώρα πώς νιώθεις που αποκεφαλίζεις ένα 
λούτρινο αρκουδάκι; 
 

Σ: Έχεις ακούσει το πώς φτιάχτηκε η Βενετία; 
 
Γ: (Με ειρωνικό τόνο.) Πώς φτιάχτηκε η Βενετία; Να σου πω την 

αλήθεια, δεν έχω πολυασχοληθεί με αυτό… 
 
Σ: Θέλανε να φτιάσουν σπίτια στη λιμνοθάλασσα για να μην μπορούν 

να τους λεηλατούν οι επιδρομείς… Κι έτσι κόψανε πασσάλους από δέντρα, 
εννιά και δέκα μέτρα και τους μπήγανε στην άμμο του βυθού πλάι πλάι… 
Και πάνω τους αρχίσανε να χτίζουνε αυτό που ξέρεις… Πάνω σε 
εκατομμύρια ξύλινους πασσάλους… Σκέψου πως μόνο για μια εκκλησία 
μπήξανε στην μούργκα της λιμνοθάλασσας ένα εκατομμύριο πασσάλους… 
Υπολόγισε τώρα πόσους πασσάλους χρειάστηκαν για να φτιάσουν 
ολόκληρη τη Βενετία… 

 
Γ: Φαντάζομαι πάρα πολλούς… 
 
Σ: Και πόσα δέντρα έκοψαν… 
 
Γ: Φαντάζομαι πάρα πολλά… 
 
Σ: Όμως σήμερα κανείς δεν ρωτάει για τα δέντρα και τους 

πασσάλους… Όλοι βλέπουν τη Βενετία και τη θαυμάζουν… 
 
Γ: Που σημαίνει πως κάποτε στο μέλλον, στο 3000 μ.Χ., ας πούμε, 

όλοι θα θαυμάζουν το Πείραμα Lebensraum και κανείς δεν θα ρωτήσει 
για τα αποκεφαλισμένα λούτρινα αρκουδάκια… 

 
Σ: Δεν θα ρωτήσει για τίποτε… Ούτε για τα αρκουδάκια, ούτε για 

τους αποκεφαλισμένους ανθρώπους… 
 



 42 

Γ: Ναι, στο 3000 μ.Χ. δεν θα νοιάζονται για τίποτε τέτοιο… 
 
Σ: Ούτε και τώρα νοιάζονται, πίστεψέ με… 
 
Γ: (Σαν να μην τον ακούει. Ακουμπάει και πάλι τη λάμα του 

μαχαιριού στον λαιμό του Σ.) Ώρα, λοιπόν, να δοξάσουμε το Πείραμα 
Lebensraum…  

 
Σ: Τις οδηγίες της σφαγής φαντάζομαι τις θυμάσαι… Και, εδώ που 

τα λέμε, αν λερωθείς με το αίμα δεν πειράζει… Πάντοτε προσθέτει σε μια 
αφήγηση το πιτσιλισμένο αίμα… 

 
Γ: Και πριν τη σφαγή είναι ώρα για έναν μονόλογο… Νομίζω πως 

δικαιούσαι έναν μονόλογο πριν ξεκολλήσουμε το έμπλαστρο… 
 
Σ: Έναν μονόλογο; Εγώ; 
 
Γ: Ναι, έναν μονόλογο, εσύ… Όλοι οι ηθοποιοί που αποσύρονται 

λένε έναν μονόλογο στην τελευταία τους παράσταση… εξάλλου μονόλογος 
είναι το αλάτι του δράματος… Σκέψου τι θα ήταν ο Άμλετ χωρίς 
μονολόγους… Ένα τίποτε… 

 
Σ: Δεν είναι η δουλειά μου να κάνω μονολόγους… 
 
Γ: Το Ηλεκτρολογείο μπορεί να διαφωνεί… Για σκέψου το, αν δεν 

θέλει να κάνεις μονολόγους, θα στο δείξει… 
 
Σ: Ναι, πιθανώς να μπορεί να μου το δείξει… 
 
Γ: Σε ακούμε, λοιπόν… 
 
Σ: «Τον άνθρωπο μπορείς να τον καταστρέψεις, δεν μπορείς να τον 

νικήσεις…» 
 
Γ: Τι είναι αυτό; 
 
Σ: Μονόλογος… 
 
Γ: Είναι πολύ μικρό για μονόλογος… Και δεν έχει καμία 

συναισθηματική διακύμανση… Και επιπλέον είναι τόσο πασέ τσιτάτο… Το 
γράφουν οι μαθητές του δημοτικού στις εκθέσεις τους… Να δεις ποιος το 
είπε – ο Βολταίρος; 

 
Σ: Ο Χέμινγουεϊ… 



 43 

 
Γ: Σωστά, ο Έρνεστ Χέμινγουεϊ… 
 
Σ: Θα μου κόψεις τώρα τον λαιμό; 
 
Γ: Αφού μου πεις έναν μονόλογο της προκοπής, θα σου τον κόψω… 
 
Σ: «Κανένας άνθρωπος δεν είναι νησί, μοναχός του, ακέραιος. Είναι 

ένα κομμάτι της στεριάς, ένα κομμάτι από το χώμα της ηπείρου. Αν η 
θάλασσα ξεπλύνει ένα σβόλο χώμα, η Ευρώπη θα γίνει πιο μικρή. Ή κι αν 
ξεπλύνει ένα ακρωτήρι ή ένα σπίτι φίλων σου ή δικό σου. Κάθε ανθρώπου ο 
θάνατος με λιγοστεύει αφάνταστα, γιατί είμαι η ανθρωπότητα.» 

 
(Μόλις ο Σ προφέρει τη λέξη «ανθρωπότητα», από τα μεγάφωνα 

ξανακούγονται οι χαρακτηριστικές δύο πρώτες νότες από το βασικό 
μουσικό θέμα της Εισαγωγής του Also Sprach Zarathustra.) 
 

Σ: (Υψώνοντας σταδιακά τη φωνή του για να ακουστεί πάνω από την 
μουσική. Στην τελευταίες λέξεις σχεδόν φωνάζει) «Γ ι ’  α υ τ ό  π ο τ έ  
σ ο υ  μ η  σ τ έ λ ν ε ι ς  ν α  ρ ω τ ή σ ο υ ν  γ ι α  π ο ι ο ν  χ τ υ π ά  η  
κ α μ π ά ν α .  Χ τ υ π ά ε ι  γ ι α  σ έ ν α ». 

 
Γ: Πάλι αμπελοφιλοσοφίες μου λες… Αμπελοφιλοσοφίες και 

τσιτάτα… (Επαναλαμβάνει τα αποσπάσματα του Ντον με έντονο 
σαρκασμό.) «Ο θάνατος του κάθε ανθρώπου με λιγοστεύει αφάνταστα…» 
Σώπα, ρε φίλε, που σε λιγοστεύει… «Γιατί εγώ είμαι η…» Μπούρδες… Κι 
αυτό είναι Χέμινγουεϊ… Το ξέρω… Από το «Για ποιον χτυπά η 
καμπάνα»… 

 
Σ: Για την ακρίβεια, το μάθαμε από τον Χέμινγουεϊ… Αλλά το έχει 

γράψει ο Τζον Ντον, Άγγλος μυστικιστής ποιητής του 1600… 
 
Γ: Και στ’ αλήθεια, το έχεις κουράσει με τους μυστικιστές ποιητές 

του 1600… Κάτι σκατά δικό σου μπορείς να μου πεις; Κάτι που να είσαι 
εσύ – όχι γαμημένα τσιτάτα… Και να έχει ψυχολογική διακύμανση… 

 
Σ: Δεν καταλαβαίνω, τι μου λες… 
 
Γ: Να είναι κάτι σαν τον Άμλετ όταν βλέπει το κρανίο του Γιόρικ… 

(Απαγγέλλει.) «Γιόρικ, πού να ’ναι εκείνα τα ροδοκόκκινα μάγουλα που 
κάποτε έσφυζαν από ζωή… 

 
Σ: (Τον κόβει. Μιλάει άψυχα και άχρωμα.) Στ’ αλήθεια, είναι τόσο 

πηχτός εδώ μέσα ο αέρας, τόσο συμπαγής… Σαν ένας όγκος από 



 44 

μάρμαρο… Καμιά κραυγή δεν μπορεί τον ραγίσει, καμία λόγχη δεν 
μπορεί να τον τρυπήσει… Να τιναχτεί νερό και ξύδι…  

 
Γ: (Τον κοιτάζει έκπληκτος.) Μωρέ μπράβο… Να, λοιπόν. που 

είσαι κρυφό ταλέντο στους μονολόγους… 
 
Σ: (Συνεχίζει με την ίδια άψυχη φωνή.) Όταν ήμουν παιδί είχα κι 

εγώ το αγαπημένο μου παιχνίδι… Μου το είχε πάρει ο πατέρας μου, όταν 
πέθανε η μαμά… Ήταν ένα πλαστικό τηλεκατευθυνόμενο ασθενοφόρο με 
σειρήνα, μεγάλο όσο ένα καρβέλι ψωμί... Με το τηλεχειριστήριο 
μπορούσες να κάνεις τα απολύτως απαραίτητα: το έβαζες να προχωρήσει 
μπροστά, να στρίψει αριστερά και δεξιά και με ένα κόκκινο κουμπί 
μπορούσες να ενεργοποιήσεις την τρομερή σειρήνα του, που άρχισε να 
αναβοσβήνει στριγκλίζοντας τον γνώριμο ήχο της… Με αυτό το 
ασθενοφόρο έσωζα αναδρομικά την μαμά μου από τον καρκίνο που την 
σκότωσε… Την πήγαινα έγκαιρα στο νοσοκομείο και την έκανα καλά… Κι 
έπειτα έσωζα και τους αρρώστους όλου του κόσμου… Γινόταν κάπου ένας 
πόλεμος ή ένας σεισμός και εγώ πήγαινα και έπαιρνα όλους τους 
αρρώστους και τους έσωζα… Και το αγαπούσα τόσο που πίστευα πως ήταν 
ένα ζωντανό πλάσμα και όχι ένα πλαστικό παιχνίδι… Πως είχε δική του 
ψυχή αυτό το ασθενοφόρο και σκέψεις και βούληση και συναισθήματα… 

 
(Μικρή παύση.) 
 
Σ: Ένα βράδυ ήρθε και μου μίλησε… Ξέρω, φαίνεται τρελό να 

μιλάει ένα πλαστικό παιχνίδι – αλλά εμένα μου μίλησε… Και μου είπε πως 
δεν έπρεπε να σώσει άλλους ανθρώπους… Πως αν σώζονταν διαρκώς όλοι 
οι άνθρωποι στη γη, η ζωή θα έχανε την αξία της… Ο κόσμος θα γινόταν 
ένας εφιαλτικά πληκτικός κόσμος αιωνίων ανθρώπων που δεν θα πέθαιναν 
ποτέ… Κι ακόμα μου είπε πως ο θάνατος είναι αυτό που δίνει νόημα στη 
ζωή… Οι τελευταίες του λέξεις ήταν: «Ο θάνατος του κάθε ανθρώπου με 
αυξάνει αφάνταστα… Γιατί εγώ είμαι η ανθρωπότητα…» 

 
(Μόλις ο Σ προφέρει τη λέξη «ανθρωπότητα», από τα μεγάφωνα 

ξανακούγονται οι χαρακτηριστικές δύο πρώτες νότες από το βασικό 
μουσικό θέμα της Εισαγωγής του Also Sprach Zarathustra.) 

 
Σ: Τότε κατάλαβα τι έπρεπε να κάνω… Το πλαστικό μου 

ασθενοφόρο ήθελε να ξεκουραστεί… Έπρεπε να το βοηθήσω… Το φίλησα 
τρυφερά στην οροφή του και έβγαλα τις μπαταρίες του… Απέμεινε ένα 
ακίνητο βουβό παιχνίδι… Στον μπαμπά μου που προθυμοποιήθηκε να μου 
αγοράσει καινούριες μπαταρίες καμώθηκα πως το παιχνίδι μου ήταν 
αδιάφορο πια… Του ζήτησα να μου αγοράσει ένα ηλεκτρονικό pacman… 
Μονάχα του ζήτησα να μην το πετάξουμε το παλιό ασθενοφόρο… Το 



 45 

βάλαμε στο πάνω μέρος της ντουλάπας εκεί που βάζουμε τα παλιά 
παιχνίδια… 

 
(Κοιτάζει τον Γ.) 
 
Σ: Εμπρός, λοιπόν… Κάν’το….Καμιά καμπάνα, καμιά σειρήνα δεν 

πρόκειται να ακουστεί… Σου το υπόσχομαι… 
 
Γ: Ωραίος μονόλογος… Σε παραδέχομαι πέρα για πέρα… Τελικά 

από το κάθε τι μπορεί να βγει ένας σπουδαίος μονόλογος… Και η ιστορία 
με το ασθενοφόρο… Από κάπου την κλέβεις μα δεν ξέρω από πού… 
Πάντως για Χέμινγουεϊ δεν μου φαίνεται… 

 
Σ: Αν θέλεις, κάν’ το γρήγορα… Το κοινό περιμένει… 
 
Γ: (Κοφτά.) Το κοινό έχει μάθει την αλήθεια… Το παιχνίδι 

τέλειωσε… 
 
Σ: (Επαναλαμβάνει, θαρρείς μηχανικά.) «Το παιχνίδι τέλειωσε…» 

 
Γ: Ναι, το παιχνίδι τέλειωσε…  Δεν είμαστε στο 3000 μετά 

Χριστόν… Και επιπλέον ο κόσμος έχει σωθεί από το βρωμερό σας 
Πείραμα… Μόλις βγει το video από την αποψινή βραδιά στο Διαδίκτυο 
έχετε τελειώσει… Θα είναι καθαρό πως πια είστε τσόφλια… Πως έχετε 
μια ρωγμή… 

 
Σ: Δεν θα υπάρχουν video…  Το Ηλεκτρολογείο το φροντίζει 

αυτό… 
 
Γ: Το Ηλεκτρολογείο σας φροντίζει για το αντίθετο… Πάντοτε 

υπάρχουν video… 
 

Σ: Ξέρεις … αυτό νομίζουν όλοι… Εδώ και χρόνια… Πως βρήκανε 
τη ρωγμή του Πειράματος… Ωστόσο… 

 
Γ: «Ωστόσο» τι; 
 
Σ: Ωστόσο οι μέρες της αναμονής στις ουρές μας αυξάνονται… 
 
Γ: Από αύριο θα αρχίσουν να μειώνονται… Μόλις κυκλοφορήσει το 

video θα αρχίσει η αντίστροφη μέτρηση… Και πλέον η δική μου αποστολή 
έχει τελειώσει… Είχα βάλει σκοπό να σας ξεφτιλίσω και το κατάφερα… 
Να δείξω πως το τρομερό Lebensraum μπορεί να νικηθεί… 
 



 46 

Σ: Λυπάμαι που θα στο πω, αλλά αυτό που ξεκίνησες δεν γυρίζει 
πίσω… Τώρα πρέπει να με σκοτώσεις… Το Ηλεκτρολογείο 
ενθουσιάστηκε με αυτό που κάνεις… Το κοινό περιμένει… 

 
Γ: Φυσικά και δεν θα σε σκοτώσω… Εγώ δεν είμαι κτήνος να 

σκοτώνω ανθρώπους… Αυτά τα κάνουν οι τζιχαντιστές… Εγώ είμαι παιδί 
του Διαφωτισμού… 

 
Σ: Εσύ είσαι … έξυπνος… Στ’ αληθινά, είσαι πολύ έξυπνος… 

Μεγαλοφυής, μπορώ να πω… Αλλά…  
 
Γ: Αλλά τι; 
 
Σ: Αλλά δεν έχεις καταλάβει… Είπες μια ωραία ιστορία στο 

Ηλεκτρολογείο… Και το Ηλεκτρολογείο γκάβλωσε… 
 
Γ: (Ειρωνικά.) «Γκάβλωσε»;  
 
Σ: (Κοφτά.) Έτσι όπως το ακούς… Γκάβλωσε… 
 
Γ: Δεν νομίζω να γκαβλώνουν τα ηλεκτρολογεία… 
 
Σ: Κι όμως γκαβλώνουν… Όλοι γκαβλώνουν, άμα τους τάξεις μια 

μεγάλη ανατροπή… Ξέρουν πως το κοινό τρελαίνεται με τις μεγάλες 
ανατροπές… Κι εσύ τους την έταξες… Το ποντίκι-πειραματόζωο έγινε 
αφεντικό…Ήταν μια σούπερ ιδέα που σήκωσε την ψωλή του 
Ηλεκτρολογείου… Και τώρα… 

 
Γ: Και τώρα τι; 
 
Σ: Τώρα πρέπει να δουλέψει το μαχαίρι… Με μία κίνηση… Σαν να 

ξεκολλάς έμπλαστρο… 
 
Γ: Πουλάς τρέλα… Σου την έφερα πριν και τώρα πουλάς τρέλα για 

να πάρεις ρεβάνς… 
 
Σ: (Σαν να μην τον ακούει.) Θαρρείς πως βλέπω κιόλας τους τίτλους 

στο Internet: «Τρελή ανατροπή στο διαβόητο Lebensraum…» 
«Αποδέκτης σφάζει τον χειριστή στο Lebensraum… Δείτε τα video…» 

 
Γ: (Ειρωνικά.) Τελικά θα υπάρχουν video; 
 
Σ: Πάντοτε υπάρχουν video… Το έπιασες σωστά αυτό… 
 



 47 

 Γ: Λες μαλακίες… Απόψε το Πείραμά σας ξεδοντιάστηκε… 
Μετράτε πλέον την αντίστροφή μέτρηση για να το θάψετε εν ειρήνη… 
 
 Σ: Το Πείραμα ζει και βασιλεύει… Και χάρη σε σένα θα ζήσει τις 
πιο λαμπρές του ημέρες… 
 
 Γ: Δεν λέω, φιλότιμη η προσπάθεια… Θέλεις να δείξεις στα 
αφεντικά σου πως δεν είσαι ξοφλημένος ακόμη για Χειριστής… Αλλά 
νομίζω πως είναι πια αργά… Και για σένα και για το Πείραμά σας… 
 
 Σ: Είχες μια ολόλαμπρη ιδέα… Μια λάμψη… Τώρα η λάμψη σου 
θα γίνει ήλιος… Ξέρεις, το να γεννάς μια ιδέα είναι σαν να γεννάς ένα 
παιδί… Το παιδί απαιτεί να μεγαλώσει… 
 
 Γ: Ίσως και να λες αλήθεια… Να θέλεις πράγματι να σου κόψω τον 
λαιμό… Να έχεις τρελαθεί και να το θέλεις… Αλλά δεν θα το κάνω… 
 
 Σ: Γιατί; 
 
` Γ: Γιατί είμαστε άνθρωποι… Γιατί η ανθρώπινη ζωή είναι ό,τι πιο 
ιερό έχουμε… 
 
 Σ: Είμαστε δάκρυα στη βροχή… Εσύ το είπες… «Η ανθρώπινη 
ζωή μέσα στον χρόνο είναι σαν τα δάκρυα στη βροχή..." 
 
 Γ: Τι βλέπω; Άρχισαν να σου μιλάνε πάλι στο αφτί τα καλά παιδιά 
του Ηλεκτρολογείου; 
 
 Σ: (Σαν να σκέφτεται.)  «Τα καλά παιδιά του Ηλεκτρολογείου»; 
 
 Γ: Αρχίσανε να σου σφυρίζουν στο αφτί τις σκατένιες τους οδηγίες… 
 
 Σ: Δεν μου μιλάνε στο αφτί… Μα δεν χρειάζεται να μου σφυρίξουνε 
τις οδηγίες στο αφτί… Τις οδηγίες τις έχουμε μέσα μας… Τις έχουμε από 
την αρχή… Το μόνο που κάνουν εδώ μέσα είναι να τις ελευθερώνουν… 
 
 Γ: Κολοκύθια… 
 
 Σ: (Σαν αν μην τον άκουσε.) Ξέρεις, δουλεύω για χρόνια με τους 
ανθρώπους του Ηλεκτρολογείου... Τους ξέρω σαν την παλάμη μου… 
Ξέρω πώς σκέφτονται… Ξέρω τι θα μου έλεγαν άμα μιλούσαν… Κι ξέρω 
τι θέλουν να κάνω… 
 
 Γ: Και κατέληξες πως θέλουν να πεθάνεις… 



 48 

 
 Σ: Θέλουν την ανατροπή… Να ξεκολλήσεις το έμπλαστρο και να 
γίνει η ανατροπή… 
 
 Γ: Σε κάθε περίπτωση, ό,τι κι αν θέλεις, ό,τι κι αν θέλουν, δεν θα το 
κάνω… 
 
 Σ: Φυσικά και θα το κάνεις… Το Ηλεκτρολογείο πάντοτε επιβάλει 
τη θέλησή του… 
 
 Γ: (Φωνάζει.) ΕΓΩ ΕΙΜΑΙ ΠΑΙΔΙ ΤΟΥ ΔΙΑΦΩΤΙΣΜΟΥ, 
ΑΡΧΙΔΙΑ… 
 
 Σ: Ξέρεις, ο Διαφωτισμός επινόησε την γκιλοτίνα… 
 
 Γ: (Πετάει το μαχαίρι κάτω.) ΝΑ ΒΑΛΕΤΕ ΤΟ ΠΕΙΡΑΜΑ ΣΑΣ 
ΣΤΟΝ ΚΩΛΟ ΣΑΣ… 
 
 Σ: Έκανες πολύ καλά που πέταξες το μαχαίρι κοντά… Πολύ 
σύντομα θα σκύψεις να το μαζέψεις… 
 
 Γ: Το μόνο που μπορούν να μου κάνουν από το Ηλεκτρολογείο 
είναι να με πυροβολήσουν… Στ’ αρχίδια μου… Είμαι έτοιμος για την 
σφαίρα τους ανάμεσα στα μάτια… Σφχουπ… 
 
 Σ: Λυπάμαι που θα στο πω… Θα κάνεις αυτό που θέλει το 
Ηλεκτρολογείο… 
 
 Γ: Το Ηλεκτρολογείο θα πάρει τ’ αρχίδια μου… 
 
 Σ: Το Ηλεκτρολογείο είναι σοφό… Πρέπει να συνεχίζει… 
 
 Γ: Δεν μπορείτε να με εξαναγκάσετε για τίποτε…  
 

Σ: Φυσικά και μπορούμε… (Παίρνει από κάτω το μαχαίρι.) 
Κοίταξε… Θα καρφώσω το μαχαίρι στο πάτωμα… Και θα αρχίσει να 
παίζει το Imagine του Τζον Λένον… 

 
Γ: (Ειρωνικά.) Μπορείτε να το τραγουδήσετε όλοι μαζί… Εσύ, το 

κοινό και το Ηλεκτρολογείο… Τα τραγούδια μάς φέρνουν πιο κοντά… 
 
Σ: Ήδη αυτή την στιγμή το Ηλεκτρολογείο βάζει στο κομπιούτερ 

την καινούρια ρύθμιση… Κάθε φορά που στο τραγούδι θα ακούγεται η 
λέξη Imagine θα έχουμε έναν πυροβολισμό από την οροφή… Μμμμ… ή 



 49 

μάλλον καλύτερα, δύο πυροβολισμούς… Το δύο είναι συχνά καλύτερο από 
το ένα… Σαν το ξυραφάκι του ξυρίσματος με τις δυο λεπίδες… Όσο να 
πεις, ξυρίζει καλύτερα… Με κάθε Imagine, λοιπόν, θα πέφτουν δύο 
ταυτόχρονοι πυροβολισμοί που θα σκοτώνουν δύο θεατές από το κοινό… 
Δύο τυχαίους θεατές… Οι σφαίρες θα τους χτυπάνε ανάμεσα στα μάτια… 
Με χειρουργική ακρίβεια… (Χαμογελάει.) Θα είναι ένα διπλό, 
ταυτόχρονο σφχουπ… 

 
Γ: Είναι πολύ μπανάλ η ιδέα σου… Δεν μπορείς να πείσεις 

κανέναν… 
 
Σ: Η λέξη Imagine ακούγεται στο τραγούδι … (Μετράει από μέσα 

του.) … έξι φορές… Δύο επί έξι δώδεκα… Δώδεκα πυροβολισμοί… 
Δώδεκα θεατές νεκροί… Ή σηκώνεις το μαχαίρι, μου κόβεις τον λαιμό και 
τους γλιτώνεις… 

 
Γ: Κι αφού δεν μιλάς με το Ηλεκτρολογείο, πώς ξέρεις πως οι 

πυροβολισμοί θα πέφτουν στη λέξη Imagine; 
 
Σ: (Χαμογελάει.) Δεν το ξέρω… Δίνω στο Ηλεκτρολογείο μια 

ιδέα… Μια πολύ καλή ιδέα… Και όπως μου δίδαξες εσύ πριν από λίγο, το 
Ηλεκτρολογείο είναι ευπροσάρμοστο… Και ξέρει να αξιολογεί σωστά τις 
καλές ιδέες… Αυτές που κάνουν το κοινό να σηκωθεί στις μύτες των 
ποδιών τους…… 

 
Γ: Δεν πρόκειται να σας πιστέψει κανείς… 
 
Σ: Ξέρεις κάτι… Μου φαίνεται πως η εξυπνάδα σου σώθηκε… Θα 

μας πιστέψουν όλοι… Μόλις δουν το αίμα να τινάζεται, όλοι πιστεύουν… 
Έγινε και με τον Ιησού Χριστό… Και κάτι μου λέει πως μόλις το τραγούδι 
αρχίσει τα φώτα του κοινού, θα ανάψουν… Για να το δουν όλοι καλά… 

 
Γ: Λες μαλακίες… 
 
Σ: Για να δούμε, λοιπόν, αν πρόφτασαν να δώσουν την εντολή στο 

κομπιούτερ… 
 
(Ο Γ καρφώνει το μαχαίρι στο πάτωμα. Αμέσως από τα μεγάφωνα 

αρχίζει και πάλι η κλασική εκτέλεση του Imagine από τον Τζον Λένον. Τα 
φώτα του κοινού ανάβουν.) 

 
Σ: Να θυμάσαι πως αν ξεκαρφώσεις το μαχαίρι, το τραγούδι 

σταματάει… 
 



 50 

Γ: Σιγά που θα σηκώσω το μαχαίρι σας, καθοίκια… 
 
(Αρχίζουν τα λόγια του τραγουδιού: 
 

Imagine there's no heaven 
It's easy if you try 
No hell below us 
Above us only sky 

 
Με το πρώτο Imagine δυο πυροβολισμοί ακούγονται ταυτόχρονα 

από την οροφή. Δύο θεατές από την πρώτη σειρά σωριάζονται καταγής 
γεμάτοι αίματα… Ανάμεσα στους θεατές γίνεται ένα σούσουρο. 

 
Ο Γ στέκεται ακίνητος με ειρωνικό ύφος. Καθώς προχωράει το 

τραγούδι δείχνει να ταράζεται σιγά-σιγά. 
 
Το τραγούδι συνεχίζει: 

 
Imagine all the people 

Living for today... Aha-ah... 
 
Με το δεύτερο Imagine ακούγονται άλλοι δύο ταυτόχρονοι 

πυροβολισμοί. Αυτή τη φορά δύο θεατές από την τρίτη σειρά σωριάζονται 
αιμόφυρτοι.) 

 
Σ: Από όσο βλέπω η νέα εντολή στο κομπιούτερ δουλεύει στην 

εντέλεια… Είναι γατόνια στο Ηλεκτρολογείο, δεν το συζητάω… 
 
(Πλέον γίνεται σούσουρο σηκώνονται όρθιοι θεατές, κάποιοι 

φωνάζουν.) 
 
Θεατής Ε: (Σηκώνεται όρθιος.) ΣΤΑΜΑΤΗΣΤΕ ΕΠΙΤΕΛΟΥΣ 

ΤΙΣ ΜΑΛΑΚΙΕΣ… 
 
Θεατής ΣΤ: (Σηκώνεται όρθια.) ΥΠΑΡΧΟΥΝ ΟΡΙΑ, 

ΓΑΜΩΤΟ… ΥΠΑΡΧΟΥΝ ΟΡΙΑ… 
 
 (Το τραγούδι συνεχίζει: 

 
Imagine there's no countries 

It isn't hard to do 
Nothing to kill or die for 

And no religion too 
 



 51 

 Με το τρίτο Imagine άλλοι δυο ταυτόχρονοι πυροβολισμοί 
ακούγονται – και άλλοι δύο Θεατές, ο Θεατής Ε και ο Θεατής ΣΤ 
πέφτουν καταγής. 
 
 Οι θεατές παγώνουν. Κάποιοι που είχαν σηκωθεί όρθιοι πέφτουν 
κάτω και προσπαθούν να προφυλαχτούν. Αρχίζει ένα πανδαιμόνιο: κάποιοι 
από τους θεατές αρχίζουν να ουρλιάζουν, κάποιοι άλλοι σκύβουν το κεφάλι 
κάτω από τα πόδια τους. Κάποιοι άλλοι μπαίνουν κάτω από τις καρέκλες 
τους. 
 
 Υπάρχουν και μερικοί που όλο αυτό το λογαριάζουν ψεύτικο και 
γελούν με επιδεικτική άνεση. 

 
Imagine all the people 

Living life in peace... You,.. 
 

Με το τέταρτο Imagine ακούγονται άλλοι δύο ταυτόχρονοι 
πυροβολισμοί. Αυτή τη φορά δύο θεατές από την τρίτη σειρά σωριάζονται 
αιμόφυρτοι – και μάλιστα δύο από τους θεατές που προσπαθούσαν να 
κρυφτούν κάτω από τις καρέκλες τους. 

 
Το τραγούδι συνεχίζει, η αναταραχή στο θέατρο αυξάνεται, ενώ ο Σ 

μιλάει με έντονο ύφος. 
 

You may say I'm a dreamer 
But I'm not the only one 

I hope someday you'll join us 
And the world will be as one.) 

 
 Σ: Θα σε συμβούλευα να σηκώσεις το μαχαίρι για να σταματήσει το 
τραγούδι… Μπορεί να είσαι ένας ονειροπόλος αλλά δεν είσαι μόνος σου 
εδώ μέσα… 
 
 Γ: (Φωνάζει, με μεγάλη ένταση.) ΔΕΝ ΘΑ ΓΙΝΕΙ ΤΟ ΔΙΚΟ 
ΣΑΣ, ΓΑΜΗΜΕΝΟΙ… 
  
 (Στα δύο επόμενα Imagine ξανακούγονται κάθε φορά και από δύο 
ταυτόχρονοι πυροβολισμοί – και άλλοι τέσσερις θεατές σωριάζονται 
αιμόφυρτοι. 

 
Imagine no possessions 

I wonder if you can 
No need for greed or hunger 

A brotherhood of man 



 52 

Imagine all the people 
Sharing all the world... You,.. 

  
Στο θέατρο επικρατεί πανικός. Κάποιοι θεατές προσπαθούν να φύγουν. 

 
You may say I'm a dreamer 

But I'm not the only one 
I hope someday you'll join us – 

 
 Ο Γ ορμάει σηκώνει το μαχαίρι και το βάζει στον λαιμό του Σ. Το 
τραγούδι σταματάει αμέσως.) 
 
 Γ: (Ουρλιάζοντας.) Σ Τ Α Μ Α Τ Η Σ Τ Ε  Τ Ο ,  
Α Ν Ω Μ Α Λ Ο Ι  Φ Ο Ν Ι Α Δ Ε Σ …  
 
 Σ: Είδες τι έκανες με την ξεροκεφαλιά σου… Αναστάτωσες το 
κοινό… 
 
 Γ: (Του πιέζει το μαχαίρι στο λαιμό.) Θ Α  Σ Ε  Σ Κ Ο Τ Ω Σ Ω ,  
Α Ρ Χ Ι Δ Ι …  
  

Σ: (Απόλυτα ψύχραιμος.) Και επιπλέον σήκωσες το μαχαίρι πολύ 
αργά… Τα έξι Imagine του τραγουδιού είχαν ακουστεί… Οι δώδεκα 
νεκροί είχαν πέσει… Υπό μία έννοια θα μπορούσες να αφήσεις το 
τραγούδι να ολοκληρωθεί… Το μόνο που έκανες ήταν να κουτσουρέψεις 
έναν ωραίο στίχο… And the word will be as one… Είναι σπουδαίος 
στίχος αυτός… Μιλάει για την ανθρωπότητα… 

 
(Ακούγονται οι δυο πρώτες νότες από τα μεγάφωνα του Also 

Sprach Zarathustra. 
 
Μένουν για μερικές στιγμές σιωπηλοί – πάντοτε γονατιστός ο Σ, 

πάντοτε όρθιος από πάνω του με το μαχαίρι στο λαιμό του ο Γ. Το κοινό 
είναι ηλεκτρισμένο. Ένας θεατής σε κατάσταση βουβής υστερίας 
προσπαθεί να φύγει από την πόρτα του θεάτρου.) 

 
Σ: Εν πάση περιπτώσει, κάποιος πρέπει να σφουγγαρίσει τα νερά 

εδώ μέσα… Διότι αν αφήσουμε το χάος να βασιλεύει, το χάος θα πάρει 
θάρρος και θα μας καβαλήσει… (Χτυπάει τα χέρια και απευθύνεται στο 
κοινό.) Α γ α π η τ ό  κ ο ι ν ό ,  α ν  θ έ λ ε τ ε  κ α θ ή σ τ ε  κ ά τ ω …  
Π ο λ ύ  σ α ς  π α ρ α κ α λ ώ ,  κ α θ ή σ τ ε  σ τ ι ς  θ έ σ ε ι ς  σ α ς …  
Τ ο  λ έ ω  γ ι α  τ ο  κ α λ ό  σ α ς …  (Σκληραίνει η φωνή του.) Γ ι α  
ν α  τ ο  π ω  α λ λ ι ώ ς ,  ό π ο ι ο ς  δ ε ν  κ α θ ί σ ε ι  σ τ ο  θ έ σ η  
τ ο υ ,  θ α  ε ί ν α ι  ο  ε π ό μ ε ν ο ς  σ τ ό χ ο ς  τ ο υ  



 53 

Η λ ε κ τ ρ ο λ ο γ ε ί ο υ …  Ξ έ ρ ε τ ε  π ώ ς  γ ί ν ε τ α ι  μ ε  τ α  
κ ο μ π ι ο ύ τ ε ρ …  Σ α ς  λ ο κ ά ρ ο υ ν  α π ό  τ η ν  ο θ ό ν η  κ α ι  
σ τ η  σ υ ν έ χ ε ι α  ό π ο υ  κ ι  α ν  κ ρ υ φ τ ε ί τ ε  τ ο  λ ο κ ά ρ ι σ μ α  
σ α ς  α κ ο λ ο υ θ ε ί …  (Οι θεατές κάθονται στις θέσεις τους.) 
Χ α ί ρ ο μ α ι  π ο λ ύ  π ο υ  κ α τ α λ α β α ι ν ό μ α σ τ ε  ε γ ώ  κ ι  
ε σ ε ί ς …  Κ α ι  α ν  ό λ α  π ά ν ε  κ α λ ά  δ ε ν  θ α  
π υ ρ ο β ο λ η θ ε ί  κ α ν έ ν α ς  ά λ λ ο ς …  Μ ο ν ά χ α  π ο υ  
π ρ έ π ε ι  ν α  π ε ί σ ω  τ ο ν  α γ α π η μ έ ν ο  μ α ς  φ ί λ ο  ν α  μ ε  
σ φ ά ξ ε ι …  Α ν  γ ί ν ε ι  α υ τ ό ,  τ ο  Π ε ί ρ α μ α  τ ε λ ε ι ώ ν ε ι ,  
ε σ ε ί ς  π ά τ ε  σ τ α  σ π ί τ ι α  σ α ς ,  ή  π ά τ ε  ν α  π ι ε ί τ ε  έ ν α  
π ο τ ό ,  ή  ό π ο υ  α λ λ ο ύ  θ έ λ ε τ ε …  Κ α ι  ε κ ε ί  μ π ο ρ ε ί τ ε  
ν α  π ε ί τ ε  α υ τ ό  π ο υ  λ έ ν ε  ό λ ο ι  ο ι  θ ε α τ έ ς :  π ω ς  
β λ έ π ε τ ε  μ ί α  π α ρ ά σ τ α σ η …  Π ω ς  ο ι  ν ε κ ρ ο ί  θ ε α τ έ ς  
ε ί ν α ι  κ ρ υ φ ο ί  η θ ο π ο ι ο ί  κ α ι  ό λ α  α υ τ ά …  

 
Γ: Γιατί το κάνεις αυτό; Θα μπορούσαμε να φύγουμε όλοι μας 

ζωντανοί από αυτό… Κι εγώ κι εσύ και οι θεατές… Θα σηκωνόμασταν και 
θα φεύγαμε… Γιατί παίζεις το παιχνίδι τους; 

 
Σ: (Προς το κοινό, δίχως να τον ακούει.) Μ ο ν ά χ α  π ο υ  

π ρ έ π ε ι  ν α  μ ο υ  δ ώ σ ε τ ε  λ ί γ ο  χ ρ ό ν ο  γ ι α  ν α  τ ο ν  
β ά λ ω  σ ε  έ ν α  α υ λ ά κ ι …  Ν α  κ α θ ί σ ε τ ε  σ τ ι ς  θ έ σ ε ι ς  
σ α ς  κ α ι  ν α  κ ά ν ε τ ε  η σ υ χ ί α …  

 
 Γ: Κι ας μας πυροβολούσαν από την οροφή, τουλάχιστον θα 
πεθαίναμε σαν άνθρωποι… Θα μας σκότωναν αλλά δεν θα μας νικούσαν… 
Το είπε και ο αγαπημένος σου Χέμινγουεϊ… Τον άνθρωπο μπορείς να τον 
καταστρέψεις, δεν μπορείς να τον νικήσεις…  
 
 Σ: (Σηκώνεται όρθιος, τον πιάνει από τους ώμους.) Κοίταξέ, καλέ 
μου… Άσε τις αμπελοφιλοσοφίες και κοίταξέ με… Ξέρεις γιατί επινοήθηκε 
το Lebensraum; 
 
 Γ: (Σαν ξεψυχισμένος.) Τον άνθρωπο μπορείς να τον καταστρέψεις 
δεν μπορείς όμως να τον νικήσεις… 
 

Σ: Το Lebensraum το έφτιαξαν γιατί στο μυαλό μας υπάρχει ένα 
σαλόνι για αυτό… Το κεντρικό σαλόνι… Η αληθινή φύση μας … (Παίρνει 
μια ανάσα, σαν να σκέφτεται κάτι.) … δεν είναι τίποτε άλλο από αυτό 
σαλόνι… 

 
Γ: (Ξεψυχισμένα.) Τον άνθρωπο – 
 



 54 

Σ: (Τον κόβει φωνάζοντας.) Τ ο ν  ά ν θ ρ ω π ο  μ π ο ρ ε ί ς  κ α ι  
ν α  τ ο ν  κ α τ α σ τ ρ έ ψ ε ι ς  κ α ι  ν α  τ ο ν  ν ι κ ή σ ε ι ς …  Ο  
ά ν θ ρ ω π ο ς  γ ε ν ν ι έ τ α ι  γ ι α  ν α  ν ι κ η θ ε ί …  (Τον κοιτάζει με 
μεγάλη ένταση. Με κανονική αλλά συγκινημένη φωνή.) Γεννιόμαστε για να 
γίνουμε το Lebensraum… μεγαλώνουμε και μεγαλώνει στο μυαλό μας… 
Γινόμαστε αυτό… 
 
 (Ο Σ αφήνει τους ώμους του Γ. και γονατίζει μπροστά του.)  
 
 Γ: (Άψυχα.) Μπορούμε να το αφήσουμε στους θεατές… 
 
 Σ: Στους θεατές; Ναι, μπορούμε να το αφήσουμε στους θεατές… 
Να τους πω πως έχουν ένα κουμπί κάτω από τις καρέκλες τους… Και πως 
έστω κι ένας να πατήσει το κουμπί κάτω από την καρέκλα του, μια σφαίρα 
θα σφηνωθεί ανάμεσα στα μάτια μου… Σφχουπ… Σε δεκαπέντε 
δευτερόλεπτα θα ήμουν νεκρός… Αλλά οι θεατές είναι ασήμαντα 
ανθρωπάκια… Γελάνε, χειροκροτούν, ουρλιάζουν, πατάνε κουμπιά… 
Ασήμαντα σκουπιδάκια… Ενώ εσύ είσαι ξεχωριστός… Ξέρεις τον 
Κιούμπρικ απέξω… Εσύ πρέπει να το κάνεις… Να μου κόψεις τον 
λαιμό… 
 
 (Παίρνει το άβουλο χέρι του Γ που κρατάει το μαχαίρι και το βάζει 
στο λαιμό του.) 
 
 Σ: Και για να το κάνεις πρέπει να νιώσεις το βάρος της πίεσης… 
Πρέπει να ξαναρχίσει το Imagine… Όχι, το Imagine είναι αργό… 
Πρέπει να γίνει κάτι πιο δραστικό… Άκου, λοιπόν, τι σκέφτηκα… Ακούτε 
κι εσείς του Ηλεκτρολογείου… Θα κάνω, λοιπόν, έναν ακόμη τελευταίο 
μονόλογο… Θα είναι μια τρομερή ανατροπή του προηγούμενου… Και 
κάποτε θα πω αυτήν την λέξη που μόλις ακούγεται πέφτει η μουσική του 
Στράους…(Μιμείται την μουσική.) Του του-του… Είναι η λέξη που 
σημαίνει την ενότητα του είδους μας… Ή και το όνειρο των ανθρώπων… 
Μόλις ακουστεί, λοιπόν, αυτή τη λέξη, το Ηλεκτρολογείο θα βάλει μια 
καινούρια εντολή στον υπολογιστή… Στην δεύτερη νότα του Στράους, σε 
αυτό το του του-του, θα ακουστούν από την οροφή ταυτόχρονοι 
πυροβολισμοί… Όχι δύο – πολλοί… Εκατό ή διακόσιοι… Ή όσοι πρέπει 
τέλος πάντων… Ένας για κάθε εναπομείναντα θεατή… Ανάμεσα στα 
μάτια… Σφχουπ… Θα υπάρξει μια αλλόκοτη ενότητα του θανάτου… 
 
 (Βάζει το χέρι στα μάτια, όπως όταν προσπαθούμε να δούμε κόντρα 
στο φως – και κοιτάζει προς ο Ηλεκτρολογείο.) 
 



 55 

 Σ: Νομίζω πως ήδη έχουν δώσει την εντολή στον υπολογιστή… 
Είναι σπουδαίο πράγμα οι υπολογιστές… Σίγουρο και γρήγορο… Δίνεις 
μια εντολή και την εκτελούν.. 
  
 (Ο Σ τραβάει το χέρι του Γ για να ακουμπήσει το μαχαίρι στο λαιμό 
του.) 
 
 Σ: Εκτός αν με προλάβεις πριν προφέρω την κακιά λέξη… Αν μου 
κόψεις το λαιμό έγκαιρα… Αν ξεκολλήσεις επιτέλους το έμπλαστρο… 
 
 (Ο Γ πετάει το μαχαίρι καταγής και γονατίζει δίπλα στον Σ.) 
 
 Γ: (Άψυχα, ανέκφραστα, χωρίς ρυθμό, σαν υπνωτισμένος.) Τον 
άνθρωπο μπορείς να τον καταστρέψεις, δεν μπορείς να τον νικήσεις… 
(Πέφτει με το κεφάλι στο πάτωμα και αρχίζει τους βουβούς λυγμούς.) 
 
 Σ: (Ξεφυσάει με απογοήτευση. Κατόπιν γυρίζει προς το κοινό – 
μιλάει με δυνατή φωνή.) Α γ α π η τ ό  κ ο ι ν ό ,  ό π ω ς  
κ α τ α λ ά β ε τ ε ,  έ χ ο υ μ ε  μ π λ έ ξ ε ι  μ ε  μ ι α  α δ ε λ φ ή …  
Σ υ γ γ ν ώ μ η  π ο υ  τ ο  λ έ ω ,  η  ο μ ο φ υ λ ο φ ι λ ί α  ε ί ν α ι  
α π ο λ ύ τ ω ς  α π ο δ ε κ τ ή  σ ε  α υ τ ό  τ ο  Π ε ί ρ α μ α  –  ο ι  π ι ο  
κ α λ ο ί  μ α ς  φ ί λ ο ι  ε ί ν α ι  ο μ ο φ υ λ ό φ ι λ ο ι …  Α λ λ ά  τ ώ ρ α  
έ χ ο υ μ ε  μ π λ έ ξ ε ι …  Π ε ρ ι μ έ ν α μ ε  ά ν τ ρ α  ν α  μ α ς  
ξ ε κ ο λ λ ή σ ε ι  τ ο  έ μ π λ α σ τ ρ ο  κ α ι  μ α ς  β γ ή κ ε  
Ι ο υ λ ι έ τ α …  Π ά ε ι ,  τ έ λ ε ι ω σ ε ,  α υ τ ο ί  ο ι  Χ έ μ ι ν γ ο υ ε ϊ  
μ π ο ρ ο ύ ν  ν α  π ο υ σ τ έ ψ ο υ ν  τ ο ν  κ α θ έ ν α …  Κ ι  ε σ ε ί ς  
έ χ ε τ ε  τ η ν  α γ ω ν ί α  σ α ς …  Ε ί δ α τ ε  δ ι κ ο ύ ς  σ α ς  
α ν θ ρ ώ π ο υ ς ,  σ π λ ά χ ν α  α π ό  τ α  σ π λ ά χ ν α  σ α ς ,  ν α  
π έ φ τ ο υ ν  κ α τ α γ ή ς …  
 
 (Σκουπίζει τον ιδρώτα από το μέτωπό του.) 
 
 Σ: Ώ ρ α ,  λ ο ι π ό ν ,  ν α  ζ η τ ή σ ω  τ η ν  β ο ή θ ε ι ά  σ α ς …  
Τ η  β ο ή θ ε ι α  τ ο υ  κ ο ι ν ο ύ ,  π ο υ  λ έ μ ε …  Ο  φ ί λ ο ς  α π ό  
ε δ ώ  π ρ έ π ε ι  ν α  π ε ι σ τ ε ί  ν α  γ ί ν ε ι  ά ν τ ρ α ς …  Ν α  
κ ά ν ε ι  α υ τ ό  π ο υ  π ρ έ π ε ι …  Ώ ρ α  ν α  π ά ρ ε τ ε  τ η ν  
κ α τ ά σ τ α σ η  σ τ α  χ έ ρ ι α  σ α ς  κ α ι  ν α  τ ο ν  π ε ί σ ε τ ε …  
Κ ά λ ι ο  α ρ γ ά  π α ρ ά  π ο τ έ …  Χ ρ ε ι ά ζ ε τ α ι  έ ν α  κ α λ ό  
τ ρ α γ ι κ ό  δ ί λ η μ μ α  γ ι α  ν α  π ε ι σ θ ε ί …  Θ α  τ ο  έ χ ε ι ,  
λ ο ι π ί ν …  Σ α ς  έ χ ω  α π ό λ υ τ η  ε μ π ι σ τ ο σ ύ ν η …  Ό π ω ς  
α κ ο ύ σ α τ ε ,  έ ν α  π ι σ τ ό λ ι  κ ρ ε μ α σ μ έ ν ο  α π ό  τ η ν  
ο ρ ο φ ή  σ η μ α δ ε ύ ε ι  τ ο ν  κ α θ έ ν α  σ α ς …  Σ α ς  έ χ ο υ ν  
λ ο κ ά ρ ε ι  σ τ ο  κ ο μ π ι ο ύ τ ε ρ ,  ό π ο υ  κ ι  α ν  π ά τ ε  ν α  
κ ρ υ φ τ ε ί τ ε  τ ο  λ ο κ ά ρ ι σ μ α  σ ά ς  α κ ο λ ο υ θ ε ί …  Κ α ι  ε γ ώ  



 56 

σ ε  λ ί γ ο  θ α  α ρ χ ί σ ω  ε π ι τ έ λ ο υ ς  τ ο ν  γ α μ η μ έ ν ο  μ ο υ  
μ ο ν ό λ ο γ ο …  Θ α  ε ί ν α ι  ο  α λ η θ ι ν ό ς  μ ο ν ό λ ο γ ο ς  –  
α υ τ ό ς  π ο υ  δ ι κ α ι ο ύ μ α ι  ν α  π ω  π ρ ι ν  π ε θ ά ν ω …  Κ α ι  
τ ο  ξ έ ρ ε τ ε :  ο  μ ο ν ό λ ο γ ο ς  θ α  τ ε λ ε ι ώ σ ε ι  μ ε  τ η ν  
κ ρ ί σ ι μ η  λ έ ξ η …  Α υ τ ή ν  π ο υ  σ η μ α ί ν ε ι  τ η ν  ε ν ό τ η τ α  
τ ο υ  ε ί δ ο υ ς  μ α ς …  Ξ έ ρ ε τ ε  τ ι  θ α  γ ί ν ε ι  τ ό τ ε …  Έ ν α  
μ ε γ ά λ ο  σ φ χ ο υ π …  
 
 (Βάζει τα χέρια του στο στόμα, περιμένοντας λίγα δευτερόλεπτα. 
Κατόπιν συνεχίζει – μα τώρα πια μιλάει κανονικά.) 
 
 Σ: Α λ λ ά  ε σ ε ί ς  έ χ ε τ ε  τ ο  έ ν σ τ ι κ τ ο  τ η ς  
ε π ι β ί ω σ η ς …  Ν α  σ α ς  π ω  κ ι  ε γ ώ  έ ν α  ρ η τ ό  δ ι κ ό  
μ ο υ ,  δ ε ν  ξ έ ρ ω  α ν  σ υ μ φ ω ν ε ί  ο  Χ έ μ ι ν γ ο υ ε ϊ :  Ά μ α  
χ ώ σ ε ι ς  μ ι α  κ ά ν ν η  ό π λ ο υ  σ τ ο ν  κ ώ λ ο  τ ο υ  
α ν θ ρ ώ π ο υ ,  α υ τ ό ς  φ ο β ά τ α ι …  Ε ί ν α ι  σ ο φ ό  
α π ό φ θ ε γ μ α  κ ι  α υ τ ό …  Κ ι  ε σ ε ί ς  τ ώ ρ α  έ χ ε τ ε  μ ι α  
κ ά ν ν η  σ τ ο ν  κ ώ λ ο …  Κ α ι  θ α  ψ ά ξ ε τ ε  κ ά τ ω  α π ό  τ η ν  
κ α ρ έ κ λ α  σ α ς  γ ι α  έ ν α  κ ο υ μ π ά κ ι …  Ε ί ν α ι  τ ο  γ ν ω σ τ ό  
κ ο υ μ π ί  τ η ς  σ ω τ η ρ ί α ς …  Τ ο  ξ έ ρ ε τ ε …  Κ ι  ό σ ο ι  δ ε ν  
τ ο  ξ έ ρ ε τ ε ,  ψ ά ξ τ ε  τ ο  τ ώ ρ α …  Τ ο  π α τ ά ς  κ α ι  μ ι α  
σ φ α ί ρ α  α π ό  τ η ν  ο ρ ο φ ή  τ ο υ  θ ε ά τ ρ ο υ  σ κ ο τ ώ ν ε ι  
α υ τ ό ν  π ο υ  π ρ έ π ε ι  ν α  π ε θ ά ν ε ι …  Ε ν  π ρ ο κ ε ι μ έ ν ω ,  
α υ τ ο ύ ς :  ε μ έ ν α  κ α ι  τ ο ν  κ ο λ λ η τ ό  μ α ς …  Δ ε ν  μ π ο ρ ε ί  
ν α  μ η ν  τ ο  ξ έ ρ ε τ ε  τ ο  μ α γ ι κ ό  κ ο υ μ π ά κ ι …   
  

(Σταματάει για λίγο.) 
 
 Σ: Α ρ κ ε ί  έ ν α ς  ν α  π α τ ή σ ε ι  τ ο  κ ο υ μ π ί ,  λ ο ι π ό ν …  
Τ ο  π ι σ τ ό λ ι  α π ό  τ η ν  ο ρ ο φ ή  θ α  π υ ρ ο β ο λ ή σ ε ι  κ α ι  θ α  
μ ο υ  φ υ τ έ ψ ε ι  τ η  σ φ α ί ρ α  α ν ά μ ε σ α  σ τ α  μ ά τ ι α …  
Ξ έ ρ ε τ ε  ε σ ε ί ς :  σ φ χ ο υ π …  Α υ τ ά  ε ί ν α ι …  Κ α ι  φ υ σ ι κ ά  
ο  σ ο ύ π ε ρ  φ ί λ ο ς  μ α ς  ε ί ν α ι  λ ο κ α ρ ι σ μ έ ν ο ς …  Ό π ω ς  
κ ι  ε γ ώ …  Α π ό  τ η ν  π ρ ώ τ η  σ τ ι γ μ ή …  Ό λ ο ι  ε ί μ α σ τ ε  
λ κ α ρ ι σ μ έ ν ο ι  α π ό  τ η ν  π ρ ώ τ η  σ τ ι γ μ ή …  
 
 (Ξεροβήχει.) 
 
 Σ: Τ ο  β ρ ή κ α τ ε  ό λ ο ι  τ ο  κ ο υ μ π ά κ ι  σ α ς ;  Α υ τ ό  τ ο  
κ ο υ μ π ά κ ι  θ α  σ α ς  σ ώ σ ε ι …  Χ ρ ε ι ά ζ ε τ α ι  ν α  τ ο  
π α τ ή σ ε ι  έ σ τ ω  έ ν α ς …  Έ ν α ς  ή  μ ί α  π ο υ  θ α  ε ί ν α ι  ο  
α λ η θ ι ν ό ς  ά ν τ ρ α ς  τ η ς  ι σ τ ο ρ ί α ς …  Ε ξ ά λ λ ο υ  θ α  ε ί ν α ι  
σ α ν  ν α  π α τ ά ς  τ ο  τ η λ ε κ ο ν τ ρ ό λ  γ ι α  ν α  α λ λ ά ξ ε ι  
κ α ν ά λ ι . .  Ή  γ ι α  α ν ο ί ξ ε ι  ε π ι τ έ λ ο υ ς  τ ο  a i r -



 57 

c o n d i t i o n …  Ο ύ τ ε  μ α χ α ί ρ ι α ,  ο ύ τ ε  κ α ρ ω τ ί δ ε ς ,  
ο ύ τ ε  έ μ π λ α σ τ ρ α …  Ε σ ε ί ς  δ ε ν  ε ί σ τ ε  κ τ ή ν η  
τ ζ ι χ α ν τ ι σ τ έ ς  ν α  σ φ ά ζ ε τ ε  κ ό σ μ ο . . .  
 
 (Σκύβει προς το κοινό.) 
 
 Σ: Μ ο ν ά χ α  π ρ ο σ έ ξ τ ε :  π ρ έ π ε ι  κ ά π ο ι ο ς  ν α  τ ο  
κ ά ν ε ι  π ρ ι ν  ν α  π ω  τ η ν  κ ρ ί σ ι μ η  λ έ ξ η …  Α υ τ ή ν ,  
ε π α ν α λ α μ β ά ν ω ,  γ ι α  τ η ν  ε ν ό τ η τ α  τ ο υ  ε ί δ ο υ ς  μ α ς …  
Γ ι α τ ί  α ν  τ ο  α μ ε λ ή σ ε τ ε ,  τ ό τ ε  μ ε  τ ο  π ο υ  θ α  
π ρ ο φ έ ρ ω  τ η  λ έ ξ η ,  θ α  έ χ ε τ ε  ε κ α τ ό  σ χ ο υ π  μ α ζ ί …  
Κ α ι  τ ό τ ε  θ α  έ χ ο υ μ ε  σ τ ε ν α χ ώ ρ ι ε ς …  Π ά π α λ α  τ ο  
χ ε ι ρ ο κ ρ ό τ η μ α ,  π ά π α λ α  κ α ι  τ ο  π ο τ ό  π ο υ  
σ χ ε δ ι ά ζ ε τ ε  μ ε τ ά …  Θ α  γ ί ν ο υ ν  ό λ α  θ ά ν α τ ο ς ,  τ ό τ ε …  
 
 (Παίρνει το μαχαίρι στο χέρι του. Ενώ μιλάει, κοιτάζει τον Γ που, 
πεσμένος στο πάτωμα, πεσμένος στο πάτωμα, τον κοιτάζει απορημένος.) 
 
 Σ: Ο π ό τ ε  ο  α γ α π η τ ό ς  φ ί λ ο ς  α π ό  ε δ ώ  π ρ έ π ε ι  
ν α  δ ι α λ έ ξ ε ι …  Ε ί τ ε  κ ά ν ε ι  τ η ν  δ ο υ λ ε ι ά  σ α ν  ά ν τ ρ α ς  
μ ε  τ ο  μ α χ α ί ρ ι ,  ε ί τ ε  α ν α λ α μ β ά ν ε τ ε  ε σ ε ί ς  μ ε  τ ο  
μ α γ ι κ ό  σ α ς  κ ο υ μ π ά κ ι …  Σ τ η ν  μ ι α  π ε ρ ί π τ ω σ η  έ ν α ς  
ν ε κ ρ ό ς  μ ε  κ ο μ μ έ ν ο  τ ο ν  λ α ι μ ό :  ε γ ώ …  Σ τ η ν  ά λ λ η  
π ε ρ ί π τ ω σ η  δ ύ ο :  ε γ ώ  κ ι  α υ τ ό ς ,  μ ε  τ ι ς  σ φ α ί ρ ε ς  
α ν ά μ ε σ α  σ τ α  μ ά τ ι α …  Τ η ν  τ ρ ί τ η  π ε ρ ί π τ ω σ η ,  δ ε ν  
τ η ν  σ υ ζ η τ ά ω  κ α ν :  τ ο  β λ έ π ω  σ τ α  μ ά τ ι α  σ α ς …  
Τ ο υ λ ά χ ι σ τ ο ν  ο ι  μ ι σ ο ί  α π ό  ε σ ά ς  θ α  π α τ ή σ ο υ ν  τ ο  
κ ο υ μ π ά κ ι  τ ο υ ς  π ρ ι ν  π ω  τ η ν  κ α κ ι ά  λ έ ξ η …  Ε ί ν α ι  
τ σ ε κ α ρ ι σ μ έ ν ο . . .  
 
 (Ο Σ βάζει το μαχαίρι στην παλάμη του του Γ. Αυτό απρόθυμα το 
αποδέχεται.)  
 
 Σ: (Προς τον Γ.) Άρα, αγαπητέ μου, η επιλογή είναι σε σένα… Και 
πρέπει να γίνει γρήγορα – χωρίς δισταγμούς και σαχλαμάρες… Σαν να 
ξεκολλάς ένα έμπλαστρο… Πρέπεις να σκεφτείς λογικά και διαφωτιστικά: 
ένας νεκτρός είναι καλύτερος από τους δύο… Και δεν θα κερδίσεις τίποτε 
πεθαίνοντας… Σκέψου πως η ζωή είναι γλυκιά… Θα σου το έλεγαν και οι 
πίθηκοι του Κιούμπρικ αυτό, κι ο Χαλ 9000, και ο Θεός και ο διάβολος… 
Σου το λέει και το κοινό μας… Το σοφό κοινό μας… Η ζωή είναι γλυκιά 
και τα έμπλαστρα πρέπει να ξεκολλάνε… 
 



 58 

 (Ενώ μιλάει, ο Σ σηκώνει τον Γ όρθιο. Τον φέρνει στο κέντρο της 
σκηνής – ο Γ τον ακολουθεί σαν υπνωτισμένος κρατώντας ωστόσο το 
μαχαίρι. 
 

Ο Σ γονατίζει μπροστά του κοιτώντας το κοινό.) 
 
 Σ: Μ ο ν ο λ ο γ ώ ,  λ ο ι π ό ν …  Κ ι  ε σ ε ί ς  ν α  έ χ ε τ ε  τ ο  
ν ο υ  σ α ς :  α ν  ο  φ ί λ ο ς  μ α ς  δ ε ν  γ ί ν ε ι  ά ν τ ρ α ς ,  η  
σ ω τ η ρ ί α  σ α ς  ε ί ν α ι  κ ά τ ω  α π ό  τ η  θ έ σ η  σ α ς …  Α π λ ώ ς  
μ η ν  β ι α σ τ ε ί τ ε :  π α τ ή σ τ ε  τ ο  κ ο υ μ π ά κ ι  σ α ς  τ η ν  
ύ σ τ ε τ ε  ώ ρ α …  Μ έ χ ρ ι  τ ό τ ε ,  δ ώ σ τ ε  τ ο υ  τ η ν  
δ υ ν α τ ό τ η τ α  ν α  α π ο δ ε ί ξ ε ι  τ ο ν  α ν τ ρ ι σ μ ό  τ ο υ …  Ν α  
μ η ν  έ χ ε τ ε  κ α ι  τ ύ ψ ε ι ς ,  α ν  μ η  τ ι  ά λ λ ο …  
 

(Κοιτάζει πρρος το Ηλεκτρολογείο.) 
 
Σ: Α ς  μ ο υ  δ ώ σ ε ι  έ ν α  φ ω ς  τ η ς  π ρ ο κ ο π ή ς  τ ο  

Η λ ε κ τ ρ ο λ ο γ ε ί ο …  Κ ι  ό τ α ν  ε π ι τ έ λ ο υ ς  τ ο  β ο υ λ ώ σ ω ,  
β ά λ τ ε  μ ο υ  π α ρ α κ α λ ώ  μ ι α  α π ο χ α ι ρ ε τ ι σ τ ή ρ ι α  
μ ο υ σ ι κ ή …  Έ ν α  I m a g i n e  χ ω ρ ί ς  λ ό γ ι α ,  α ς  π ο ύ μ ε …   

 
(Και πάλι προς το κοινό.) 
 
Σ: Κ ι  ε σ ε ί ς  μ η ν  ξ ε χ ά σ ε τ ε  ν α  χ ε ι ρ ο κ ρ ο τ ή σ ε τ ε …  

Ό σ ο  ν α  π ε ι ς ,  τ ο  χ ε ι ρ ο κ ρ ό τ η μ α  ε ί ν α ι  μ ι α  δ ι κ α ί ω σ η  
γ ι α  μ ι α  ζ ω ή  π ο υ  θ α  σ β ή σ ε ι  σ α ν  δ ά κ ρ υ α  μ έ σ α  σ τ η  
β ρ ο χ ή …  
 
 (Το φως χαμηλώνει. Ο Σ αρχίζει τον μονόλογό του.) 

 
Σ: Στ’ αλήθεια, είναι τόσο πηχτός εδώ μέσα ο αέρας, τόσο 

συμπαγής… Σαν ένας όγκος από μάρμαρο… Καμιά κραυγή δεν μπορεί 
τον ραγίσει, καμία λόγχη δεν μπορεί να τον τρυπήσει… Να τιναχτεί νερό 
και ξύδι…  

 
(Γυρίζει προς τον Γ που παραμένει πεσμένος μπρούμητα.) 
 
Σ: Τώρα που το σκέφτομαι, είναι πολύ πιθανό να ήταν εξαρχής 

βαλτός… Μπορεί από την ώρα που μπήκε να του δίνανε εντολές – κι 
ύστερα να δίνανε εντολές και σε μένα… Να μας είχαν σαν μαριονέτες και 
να μας βάζανε να μιλάμε για τον Κιούμπρικ και τους πιθήκους…  Ή 
μπορεί και να τους έπεισε… Να τους πέταξε στα τυφλά την ιδέα για την 
αλλαγή ρόλων… Ο αποδέκτης να γίνει χειριστής και ο χειριστής 
αποδέκτης… Κι αυτοί να τσίμπησαν… Να σκέφτηκαν πως μια αλλαγή 



 59 

ρόλων θα γιγαντώσει τον θρύλο του Πειράματος… Εδώ που τα λέμε, η 
ιδέα είναι μεγαλειώδης… Κι εγώ θα τσιμπούσα… Κάθε θάνατος 
ταυρομάχου πολλαπλασιάζει τα εισιτήρια των ταυρομαχιών… Ένας 
σκοτωμένος χειριστής, θα έκανε το Πείραμα στ’ αλήθεια αιώνιο… Κι ο 
θάνατος είναι κάτι τόσο συνηθισμένο, τόσο καθημερινό… Είναι σαν να 
περπατάς στην πόλη και να ανεβαίνεις στο πεζοδρόμιο… Τόσο 
αυτονόητο… 

 
(Αγγίζει με το χέρι τα χείλη του κι ύστερα το κοιτάζει για να δει αν 

έχουν ματώσει.) 
 
Σ: Υπάρχει κάτι για το πλαστικό ασθενοφόρο που είχα μικρός… Το 

αγαπημένο μου παιχνίδι… Ένα βράδυ έγινε κάτι με αυτό το πλαστικό 
ασθενοφόρο… Ήταν νύχτα, ο μπαμπάς μου κι εγώ κοιμόμασταν βαθιά στα 
δωμάτιά μας, όταν … έγινε… Η σειρήνα του άρχισε να χτυπάει σαν 
δαιμονισμένη… Και αυτό ήταν κάτι σαν θαύμα… Γιατί το ασθενοφόρο μου 
εδώ και χρόνια δεν είχε πια μπαταρία… Άρα… (Κομπιάζει.) …Άρα ήταν 
στ’ αλήθεια ζωντανό, όπως πίστευα… Και ήθελε να με προειδοποιήσει για 
κάτι… Κάτι φοβερό που ήταν να συμβεί… 

 
(Σαν να βλέπει κάτι μπροστά του – και αμέσως μετά με μια κίνηση 

να το διώχνει.) 
 

Σ: Κι εγώ το ήξερα πως αν ξυπνούσε ο πατέρας μου, θα μου έλεγε 
να το σταματήσω… Κι επειδή δεν θα μπορούσα να το σταματήσω, θα το 
κομμάτιαζε με το σφυρί μέχρι να σωπάσει… Θα έκανε την σειρήνα του 
συντρίμμια… Θα σκότωνε το αγαπημένο μου ασθενοφόρο… 

 
(Μικρή σιωπή. Ο Σ κατεβάζει σάλιο, παίρνει ανάσα.) 
 
Σ: Τότε κι εγώ αποφάσισα να δράσω πρώτος… Πήγα στην αποθήκη 

και πήρα το σφυρί… Κι έπειτα πήγα στο δωμάτιο του πατέρα… Κι άρχισα 
να κατεβάζω το σφυρί στο κεφάλι του πατέρα… Δεν πρέπει να κατάλαβε 
καν τι συμβαίνει… Κι όλα έγιναν τόσο ήσυχα και τόσο απαλά… Μοιάζει 
απίστευτό αλλά αυτές είναι οι σωστές λέξεις: ήσυχα και απαλά… Σαν να 
ήταν ένα όνειρο… Κι ύστερα κατέβηκα κάτω… Ήξερα πως θα ερχόταν η 
αστυνομία και θα με έπαιρναν… Το πλαστικό ασθενοφόρο είχε σταματήσει 
την δαιμονισμένη του σειρήνα… Ο κίνδυνος είχε περάσει… Αλλά ήξερα 
πως έπρεπε να το αποχαιρετήσω… Πλέον κοντά μου κινδύνευε… Θα 
γινόταν ανακρίσεις, εκθέσεις της αστυνομίας… Άνοιξα την εξώπορτα, το 
έβγαλα στην κατηφόρα και το άφησα να τσουλήσει… Κι όταν πήρε να 
ξεμακραίνει δακρυσμένος σήκωσα το χέρι μου και του ψιθύρισα «Αντίο για 
πάντα…» 

 



 60 

(Σηκώνει το χέρι σαν να χαιρετάει – ενώ κοιτάζει κάπου μακριά. 
 
Από την αρχή του μονολόγου ο Γ στέκεται σαν υπνωτισμένος πίσω 

από τον Σ. Ωστόσο καθώς ο Σ αρχίζει την ιστορία του πλαστικού 
ασθενοφόρου, μια έκφραση πόνου χαράζεται στο πρόσωπό του Γ, όλο και 
πιο έντονου. Όταν ο Σ λέει την φράσει «αντίο για πάντα…», ο Γ με μια 
κίνηση του αριστερού του χεριού πιάνει το κεφάλι του Σ, και το τραβάει 
πίσω. Σαν να θέλει να αποκαλύψει τον λαιμό του.   

 
Ο Γ τον κοιτάει και χαμογελάει με ικανοποίηση.) 
 
Σ: (Κατεβάζοντας το χέρι.) Όχι, δεν τον μισούσα τον πατέρα μου… 

Δεν ήταν κακός άνθρωπος – ήταν μονάχα οξύθυμος όταν τον ξυπνούσες 
από τον ύπνο… Αλλά το ασθενοφόρο μου κινδύνευε και εγώ έπρεπε να 
κάνω μια επιλογή… Τόσους ανθρώπους είχε σώσει… Κάποτε οι άνθρωποι 
έπρεπε να του αντιγυρίσουν την προσφορά του… Και στα χρόνια που 
ακολούθησαν, τα χρόνια του Αναμορφωτηρίου, τα χρόνια της ενήλικης 
ζωής μου, κάθε βράδυ βάζω στη σειρά την ιστορία αυτή… Και πάντοτε 
καταλήγω πως έκανα το σωστό… Και συνέχεια σκέφτομαι πως το 
ασθενοφόρο μου γυρίζει ακόμη στους δρόμους και σώζει ανθρώπους… Και 
όταν υπάρχει κίνδυνος, η σειρήνα του χτυπάει σαν δαιμονισμένη… Μας 
προειδοποιεί πως πρέπει να κάνουμε μια επιλογή… Πάντοτε πρέπει να 
κάνουμε μια επιλογή… Κι εγώ κι εσείς και όλοι μας… 

 
(Βάζει την παλάμη στα χείλη του. Σαν να ζυγίζει κάτι. 
 
Ύστερα πιάνει το χέρι του Γ που κρατάει το μαχαίρι και το φέρνει 

στο λαιμό του. 
 
Ενώ ο Σ συνεχίζει τον μονόλογό του, η μορφή του Γ σχηματίζει σε 

μια γκριμάτσα πόνου όλου και πιο ανυπόφορου.) 
 
Σ: Και τώρα είναι η ώρα για μια ακόμη επιλογή: το ακουστικό μου 

έχει βουβαθεί… Είναι φριχτό να έχει σιωπήσει το ακουστικό σου… Είναι 
σαν τη σιωπή του Θεού… Μπορεί να σε οδηγήσει σε έναν ανείπωτο 
εφιάλτη… Στον μεγαλύτερο εφιάλτη που μπορεί να γεννήσει ο νους του 
ανθρώπου… Στον εφιάλτη της ερημίας… Της ερημίας μέσα στην ολέθρια 
ενότητα των ανθρώπων… Η ενότητα των ανθρώπων… Κανένας άνθρωπος 
δεν είναι νησί… Που σημαίνει: οι άνθρωποι χρειάζονται το 
Ηλεκτρολογείο… Δίχως αυτό απομένει κάτι …πώς να το πω… κάτι 
ανάρμοστο… Δίχως το Ηλεκτρολογείο οι άνθρωποι είμαστε μονάχα 
πίθηκοι… Λυσσασμένοι πίθηκοι… Με άσπρους αφρούς να τρέχουν από το 
στόμα μας… Ενώ τώρα είμαστε άνθρωποι… Φτιάξαμε τις Πυραμίδες, την 
Βενετία, τον Άμλετ… Γιόρικ, αγαπημένε μου Γιόρικ, πού να ’ναι εκείνα τα 



 61 

ροδοκόκκινα μάγουλα που κάποτε έσφυζαν από ζωή… Αυτό είναι ο 
πολιτισμός… Ελέγξαμε τις χυδαίες ορμές μας, μπήξαμε εκατομμύρια 
πασσάλους στην άμμο, φτιάξαμε ασθενοφόρα να σώζουν τους 
ανθρώπους… Και φτιάξαμε το Ηλεκτρολογείο να σβήνει και να ανάβει τα 
φώτα… Να βάζει τους κανόνες… Αν το Ηλεκτρολογείο μουγγαθεί, το 
είδος μας θα σβήσει για πάντα…  

 
(Ο Γ, έχοντας πάντοτε το μαχαίρι στον λαιμό του Σ, αρχίζει να 

τρέμει, ολόκληρος σαν να μην αντέχει τον πόνο. 
 
Ο Σ γυρίζει, τον κοιτάζει, χαμογελάει και του χαϊδεύει ενθαρρυντικά 

το χέρι.)  
 
Σ: Γιόρικ, καλέ μου Γιόρικ, κάποτε γελούσαμε και ελπίζαμε… 

Τώρα θα κοιμηθούμε στη σιωπή… (Κοιτάει και πάλι ίσια μπροστά.) 
Καληνύχτα σε όλους… Ήμουνα μονάχα ένας οδηγός στο άσπρο πλαστικό 
ασθενοφόρο… Μα  κάποτε πάλιωσα… Και το ασθενοφόρο πρέπει αν 
συνεχίσει… Δεν έχω παράπονο από κανέναν… Ήμουν αυτό που ήμουν… 
Το ασθενοφόρο πρέπει να συνεχίσει… Ο πολιτισμός… Καληνύχτα… Ο 
θάνατος του κάθε ανθρώπου με αυξάνει αφάνταστα… Γιατί εγώ είμαι η 
ανθρωπό – 
 

(Πριν ο Σ να προλάβει να ολοκληρώσει την λέξη «ανθρωπότητα», ο 
Γ βγάζει μια φοβερή κραυγή και του κόβει τον λαιμό του Σ.) 

 
Γ: Α Α Α Α Α Α Α …  
 
(Ο λαιμός του Σ γεμίζει αίμα – και αμέσως μετά σβήνουν τα φώτα. 
 
Από τα μεγάφωνα αρχίζει να παίζει την μουσική του Imagine, δίχως 

όμως τα λόγια του τραγουδιού.  
 
Ανάβουν τα φώτα. Ο Γ είναι όρθιος μπροστά στον πεσμένο Σ – και 

γύρω από τον λαιμό του μια λίμνη αίματος. Ο Γ εξακολουθεί να κρατάει το 
ματωμένο μαχαίρι. 

 
Στην αρχή ο Γ είναι πολύ σοβαρός. Έπειτα το πρόσωπο του 

σχηματίζεται ένα χαμόγελο συγκινημένης κατάφασης προς το κοινό και 
αρχίζει να χειροκροτεί. 

 
Το κοινό χειροκροτεί και αυτό. Αποθέωση. 
 
Ο Γ σέρνει το σώμα του Σ σε μια καρέκλα της πρώτης σειράς και 

τον αφήνει εκεί καθισμένο. 



 62 

 
Στην συνέχεια ο Γ δείχνει το σώμα του Σ και παροτρύνει το κοινό 

να τον χειροκροτήσουν πιο δυνατά. 
 
Στη συνέχεια σηκώνει το μαχαίρι και το σκουπίζει με ένα 

χαρτομάντηλο. Μετά βάζει το χαρτομάντηλο στην τσέπη, κάθεται στην 
καρέκλα του Σ και ζητάει από το κοινό να σταματήσει να χειροκροτεί. 
Ίσως να κάνει και ένα φευγαλέο νόημα στο Ηλεκτρολογείο. Η μουσική 
του Imagine σβήνει. Γίνεται ησυχία. 

 
Ο Γ ξεροβήχει. Στη συνέχεια αρχίζει να μιλάει ως Χειριστής σε έναν 

φανταστικό καινούριο Αποδέκτη που υποτίθεται πως κάθεται στην αδειανή 
καρέκλα.) 
 
 Γ: (Ενώ μιλάει χαϊδεύει το μαχαίρι.) Καλησπέρα σας… Περάστε… 
Καθίστε… 
 

(Κάνει νόημα προς τον υποθετικό Αποδέκτη.) 
 
 Γ: Ελπίζω να μην περιμένατε πολλές μέρες στις ουρές αναμονής… 

  
 (Βάζει το μαχαίρι σε ένα συρτάρι.) 
 
 Γ: Λογικά είστε απέξω ενενήντα τρείς μέρες... Αλλά εδώ που τα 
λέμε, το ξέρατε πως θα περιμένω τόσο...  
 

(Κοιτάζει κάτι στα χαρτιά του. Ψάχνει κάτι.) 
 
 Γ: Όλοι το ξέρετε πως υπάρχει αναμονή... Κι όμως έρχεστε όλο και 

περισσότεροι...  
 
(Κάτω από τα χαρτιά του βρίσκει το tablet του. Ψάχνει κάτι σε 

αυτό.)  
 
Γ: Για φαντάσου… Η αναμονή για κάποιον που στήνεται τώρα στην 

ουρά μας έχει φτάσει τις εκατόν τριάντα πέντε μέρες... Για να μην μιλήσω 
για άλλες πόλεις... Στην Κουάλα Λουμπούρ η αναμονή φτάνει τους δέκα 
μήνες... Για την ακρίβεια, με τα σημερινά στοιχεία .... (Κοιτάζει και πάλι 
στο tablet του.) ... η ουρά στην Κουάλα Λουμπούρ είναι τριακόσιες δέκα 
τέσσερις ημέρες... 
 
 (Σαν να μονολογεί ενώ σκρολάρει στην οθόνη του tablet.) 
 



 63 

 Γ: Στις πόλεις της Ασίας η αναμονή είναι πολύ μεγάλη… Αλλά σιγά 
σιγά αυτό γενικεύεται… Βέβαια… Οι τελευταίες μελέτες λένε πως στα 
επόμενα χρόνια οι πόλεις της Αφρικής θα πάρουν κεφάλι…  
 
 (Κοιτάζει προς την άδεια καρέκλα – προς τον υποθετικό Αποδέκτη, 
μιλάει χασκογελώντας.) 
 

Γ: Αλλά, εδώ που τα λέμε, τι μας ενδιαφέρουν οι πόλεις της Αφρικής 
και τα επόμενα χρόνια; 
 
 (Αφήνει το tablet. Σκύβει στις σημειώσεις του και γράφει κάτι.)  
 

Γ: Και να σας πω την αλήθεια, εγώ δεν διαβάζω τις μελέτες για το 
Lebensrauum… Δεν είναι η δουλειά μου… 
  
 (Συνεχίζει σκυμμένος στις σημειώσεις του.)  
 

Γ: Αντιθέτως εκείνο που έχει ερεθίσει πολύ την περιέργειά μου είναι 
το πώς τα καταφέρνετε με τον ύπνο... Σε όλους θέλω να το ρωτάω αυτό... 
Πώς γίνεται κανείς να περιμένει όρθιος επί εκατόν τόσες ή και τριακόσιες 
μέρες; Προφανώς κάνει το τριετές πρόγραμμα εκπαίδευσης...  
 
 (Αρχίζει να σημειώνει.)  
 

Γ: Ξέρετε, πριν από πολλά χρόνια, είχα παρακολουθήσει κι εγώ 
σεμινάρια προετοιμασίας για το Πείραμά μας... Ήταν μια δεκαετία που 
λειτουργούσε το Πείραμα, όλα ήταν σε αρχικό στάδιο… Εμβρυακό, θα 
μπορούσε να το πει κανείς… Να σκεφτείτε έπρεπε να περιμένουμε 
άγρυπνοι στην ουρά μόλις για δεκατρείς μέρες… Ενώ τώρα χρειάζονται 
εκατόν δεκατρείς… Δεν είναι λίγες εκατόν δεκατρείς μέρες… Και μετά να 
έχεις κατευθείαν να αντιμετωπίσεις τον Χειριστή του Πειράματος… 
(Σκύβει στις σημειώσεις του και επαναλαμβάνει γράφοντας.) «…Τον 
Χειριστή του Πειράματος…» (Σηκώνει το κεφάλι του και κοιτάζει προς 
την αδειανή καρέκλα.) Δηλαδή εμένα… (Χαμογελάει.) Εμένα… 

 
(Ο Γ στηλώνει τα μάτια του προς την άδεια καρέκλα του Αποδέκτη 

– ή και προς το κοινό.) 
 
Γ: Αλλά ξέρετε, εμένα δεν χρειάζεται να με αντιμετωπίσετε… Εγώ 

είμαι ένα εργαλείο… Έχω ένα πολύ συγκεκριμένο ρόλο… Κάνω 
ερωτήσεις και τικάρω κουτάκια… Πώς να σας το πω; … Είμαι σαν ένα 
αυτόματο μηχάνημα καφέ… Ρίχνεις το κέρμα, πατάς ένα κουμπί και 
παίρνεις τον καφέ… 

 



 64 

(Μικρή παύση. Σαν ο Γ να βλέπει κάτι μπροστά του – και αμέσως 
μετά με μια κίνηση να το διώχνει.) 

 
Γ: Και να σας πω και κάτι… Κατά βάθος δεν απορώ που μένει 

κανείς ξάγρυπνος για τριακόσιες μέρες… Ο άνθρωπος είναι φτιαγμένος για 
να κάνει τις μεγάλες υπερβάσεις… Για να κάνει τα απίθανα… Άμα θέλει 
μπορεί να μείνει άυπνος για μια ολόκληρη ζωή… Υπάρχουν κάποιοι που 
το έχουν καταφέρει αυτό…  Ένας άνθρωπος μπορεί να κάθεται έξω από 
μια σπηλιά και να βλέπει το φεγγάρι… Και μετά από μερικές χιλιάδες 
χρόνια να πηγαίνει στο φεγγάρι… Μοιάζει απίστευτο μα είναι η ίδια η ζωή 
που προχωράει… Σκεφτείτε πόσα εκατομμύρια πασσάλους μπήξανε στην 
άμμο για να χτιστεί πάνω τους η Βενετία… (Σταματάει για λίγο. 
Χαμογελάει οραματικά.) Είναι το μόνο πράγμα που μπορούμε να πούμε 
με βεβαιότητα… Ο άνθρωπος είναι φτιαγμένος για να φτιάχνει κάτι 
μεγαλύτερο από αυτόν… Την ανθρωπότητα…  
 

(Μόλις ο Γ προφέρει την λέξη ανθρωπότητα» σβήνουν τα φώτα του 
θεάτρου και από τα μεγάφωνα αρχίζει με μεγάλη ένταση η γνωστή μουσική 
από την Εισαγωγή του Also Sprach Zarathustra. 

 
Στις δύο νότες της κορύφωσης ακούγονται  εκατό ή διακόσιοι –ή 

όσοι πρέπει– ταυτόχρονοι πυροβολισμοί και σκοτώνουν όλους τους 
εναπομείναντες θεατές του θεάτρου.) 

 
 
 


