









































Microsoft Word - 3C5FB666-6D8D-A20C.doc


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    Φύλο και ΜΜΕ 

Μελέτη Επισκόπησης 
 
Κρίνη Καφίρη 
Για το ΚΕΘΙ 
8-1-2002 

 
 

    
 

 

  

 

 

 

 

 



 ii

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ  
 
 

 
 
1.0 Εισαγωγή           1 
 
2.0 Σκοπός της Μελέτης         3 
 
3.0 Στόχοι της Μελέτης                                                                       4 
 
4.0 Μεθοδολογία          5 
 

4.1. Ο προσδιορισµός του θέµατος       5 
4.2 Η βιβλιογραφία         7 
4.3 Η διαµόρφωση των επισκοπήσεων                10 
4.4 Η διαµόρφωση προτάσεων για µελλοντική έρευνα   11 
4.5 Προβλήµατα στην εκπόνηση της µελέτης    12 

 
5.0 Φύλο και ΜΜΕ: Εξελίξεις στη Θεωρία και Ερευνα 
 

5.0 Η αναπαράσταση των γυναικών στα ΜΜΕ και η προσέγγιση της  
µαζικής επικοινωνίας       13 

5.1 Η αναπαράσταση των γυναικών στα ΜΜΕ και η ιδεολογική 
            ανάλυση        16 
      5.2 Ψυχανάλυση και η σχέση θεατή-οθόνης    19 
      5.3  Νεότερες εξελίξεις       22 

5.4  Η κυριαρχία των πολιτισµικών σπουδών (cultural studies)  23 
5.5  Aναθεωρήσεις της έννοιας του φύλου    25 
5.6  Σώµα, σεξουαλικότητα και φύλο     26 
5.7  Μη-ετεροφυλόφιλη σεξουαλικότητα     28 
5.8  Αναθεωρήσεις για τη σχέση των θεατών/ΜΜΕ   31 
5.9  Η κυριαρχία της µελέτης των νέων τεχνολογιών στα πλαίσια των 

 σπουδών ΜΜΕ (media studies)     33 
5.10 Φύλο και νέες τεχνολογίες      35 

      5.11 Φύλο και χρήση των νέων τεχνολογιών    36 
      5.12 Σώµα και νέες τεχνολογίες      39 
      5.13 Σεξουαλικότητα και νέες τεχνολογίες    41      
      5.14 Φύλο, τεχνολογία και πολιτική: cyberfeminism                         47  
   
 
6.0 Επισκόπηση των τάσεων στην ελληνική µελέτη του φύλου και  

των ΜΜΕ         50 
           
6.1 ∆ηµοσιογραφικά άρθρα και µελέτες     51 
6.2 Εισηγήσεις συνεδρίων      53 



 iii

6.3 Ακαδηµαϊκή µελέτη του φύλου και των ΜΜΕ   54 
6.4 Ερευνητικό έργο άλλων φορέων     55 
6.5 Ο λόγος για το φύλο και τα ΜΜΕ στην Ελλάδα   56 
6.6 Κριτική        60 
6.7 Για τις προτάσεις       62 
6.8 Πρόταση για τρεις ερευνητικές κατευθύνσεις   63 
6.9 Ερευνητική κατεύθυνση: Η διερεύνηση της κατασκευής 
 του φύλου και της σεξουαλικότητας στα ελληνικά ΜΜΕ  65 
6.10 Ερευνητική κατεύθυνση: Φύλο και θεατές/ακροατές των ΜΜΕ 67 
6.11 Ερευνητική κατεύθυνση: Φύλο και νέες τεχνολογίες  70 

 
7.0 Συµπεράσµατα        75 
 
8.0 Βιβλιογραφία        77 
 
9.0 Παράρτηµα Α 
 Περιλήψεις ελληνικών µελετών για το φύλο και τα ΜΜΕ  86 
 
10.0 Παράρτηµα Β 

Περίληψη της µελέτης επισκόπησης στα ελληνικά                         96       
Περίληψη της µελέτης επισκόπησης στα αγγλικά             113 

 Βιβλιογραφία παραρτήµατος                127 
 
 

           
 
 

 

 

 

 

 

 

 

       



 1

1.0 Εισαγωγή  

 

Ο προβληµατισµός για το θέµα του φύλου και των ΜΜΕ πρώτο-εµφανίστηκε στην 

δεκαετία του ’70 κατά την διάρκεια του «δεύτερου κύµατος» του φεµινιστικού 

κινήµατος της Αµερικής και της Αγγλίας, όπου ήταν στην «καρδιά της φεµινιστικής 

κριτικής (van Zoonen, 1993:11) και θεωρίας. Από τότε όµως το θεµατικό πεδίο αυτό 

προσδιορίζεται και παίρνει µορφή µέσα από µια τεράστια γκάµα ετερόκλητης 

θεωρητικής και εµπειρικής έρευνας, η οποία προέρχεται από διαφορετικές επιστήµες  και 

διαφορετικούς διεπιστηµονικούς χώρους (όπως η κοινωνιολογία, η µαζική επικοινωνία, η 

µαρξιστική θεωρία, οι σπουδές των ΜΜΕ, η ψυχανάλυση, η φιλοσοφία, οι πολιτισµικές 

σπουδές (cultural studies)). Συµπεριλαµβάνει την µελέτη των διαφορετικών µέσων 

µαζικής επικοινωνίας (ο τύπος, η τηλεόραση, το ραδιόφωνο, ο κινηµατογράφος, αλλά 

και οι νέες τεχνολογίες) και µεγάλη ποικιλία θεµάτων και ζητηµάτων που συσχετίζονται 

µε το θέµα του φύλου. 

Ετσι, είναι δύσκολο να παρουσιαστεί µια επισκόπηση που να καλύπτει επαρκώς 

αυτό το θεµατικό πεδίο όπως έχει εξελιχθεί µέχρι σήµερα και ειδικά στα πλαίσια αυτής 

της περιορισµένης µελέτης. Εντούτοις, µπορούµε να εντοπίσουµε τις κυρίαρχες τάσεις 

που έχουν διαµορφωθεί στα πλαίσια της µελέτης του φύλου και των ΜΜΕ από την 

δεκαετία του ’70 µέχρι σήµερα οι οποίες προσδιορίζουν και αναπροσδιορίζουν συνεχώς 

αυτό το πεδίο µε  νέες ιδέες, θεωρίες, ζητήµατα και µεθοδολογικές προσεγγίσεις.   

Στην Ελλάδα, παρόλο που µαίνεται η συζήτηση για τα ΜΜΕ από την δεκαετία του 

’80, δεν έχει αναπτυχθεί η µελέτη του φύλου και των ΜΜΕ. Υπάρχει περιορισµένος 

αριθµός άρθρων, µελετών, και ερευνών για το θέµα αυτό, και σε µεγάλο βαθµό, ο 



 2

προβληµατισµός και ο κυρίαρχος λόγος που έχουν διαµορφώθεί για το φύλο και τα 

ΜΜΕ δεν βασίζονται ούτε σε σύγχρονες προσεγγίσεις, ούτε σε σηµαντικές εξελίξεις 

σχετικά µε αυτό το ζήτηµα στην Ελλάδα.  

Ο σκόπος αυτής της µελέτης είναι να συµβάλλει στην ανάπτυξη του 

προβληµατισµού για το θέµα του φύλου και των ΜΜΕ µε το να εισάγει πρόσφατες 

προσεγγίσεις (ιδέες, θεωρίες, ζητήµατα, µεθοδολογίες) που χρησιµοποιούνται διεθνώς 

στην διερεύνηση του, και µε το να παρουσιάσει µια σειρά προτάσεων για την µελλοντική 

έρευνα και προβληµατισµό σε αυτό το χώρο. Αυτό γίνεται όχι µόνο µε την ελπίδα ότι θα 

δηµιουργηθεί νέο ενδιαφερον για αυτό το θεµατικό πεδίο και για να εµπλουτιστεί το 

ελληνικό ερευνητικό έργο από σύγχρονους προβληµατισµούς, αλλά επίσης για να 

µπορέσει µελλοντικά η ελληνική έρευνα να παίξει ένα ρόλο στις εξελίξεις αυτού του 

χώρου σε διεθνές επίπεδο.  

Στο πρώτο µέρος αυτής της µελέτης εµφανίζεται µια ιστορική, κριτική επισκόπηση 

των κυρίαρχων τάσεων στο χώρο του φύλου και των ΜΜΕ όπως εµφανίζονται µέσα από 

την διεθνή βιβλιογραφία. Ακολουθεί παρουσίαση των κυρίαρχων τάσεων στον 

προβληµατισµό και στην έρευνα για το φύλο και τα ΜΜΕ στην Ελλάδα, και συζήτηση 

για τον κυρίαρχο λόγο (discourse) για το φύλο και τα ΜΜΕ που διαµορφώνεται στα 

πλαίσια αυτά.  

Παρουσιάζεται κριτική αυτών των τάσεων και προτείνονται κατευθύνσεις για 

µελλοντική έρευνα και προβληµατισµό στα πλαίσια αυτού του θεµατικού πεδίου που 

βασίζονται σε σύγχρονες προσεγγίσεις αλλά και σε ζητήµατα και φαινόµενα µε ιδιαίτερη 

σηµασία για την ελληνική κοινωνία. Συµπεριλαµβάνονται επίσης περιλήψεις των πιο 

συστηµατικών και ανεπτυγµένων ελληνικών έργων µε θέµα το φύλο και τα ΜΜΕ. 



 3

2.0  Σκοπός της Μελέτης 

 

Σκοπός αυτής της µελέτης είναι η παρουσίαση νέων προσεγγίσεων και 

προτάσεων για µελλοντικό προβληµατισµό και µελέτη στα πλαίσια του θεµατικού πεδίου 

«φύλο και ΜΜΕ». Οι προτάσεις που παρουσιάζονται βασίζονται σε πρόσφατες 

θεωρητικές και ερευνητικές εξελίξεις οι οποίες συζητιούνται στα πλαίσια αυτής της 

µελέτης, αλλά επίσης καλύπτουν ζητήµατα και φαινόµενα σχετικά µε το φύλο και τα 

ΜΜΕ που συσχετίζονται άµεσα µε εξελίξεις στην ελληνική κοινωνία.  

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 4

3.0 Στόχοι της Μελέτης 

 
 

• Η δηµιουργία νέου ενδιαφέροντος για την µελέτη του φύλου και των ΜΜΕ µε 

την παρουσίαση πρόσφατων προσεγγίσεων και ζητηµάτων.  

 
• Η χρήση αυτής της µελέτης από µελλοντικούς ερευνήτριες/τες ως εισαγωγή στην 

θεωρία και έρευνα για το φύλο και τα ΜΜΕ. 

 
• Η χρήση των προτάσεων αυτής της µελέτης για τον προβληµατισµό και την 

έρευνα µε θέµα το φύλο και τα ΜΜΕ.  

 
• Η ένταξη της ελληνικής έρευνας στα πλαίσια του διεθνούς προβληµατισµού για 

το φύλο και τα ΜΜΕ, και η συµµετοχή της στον συνεχιζόµενο αναπροσδιορισµό 

αυτού του ερευνητικού πεδίου.  

 

  

 

 

 

 

 

 
 



 5

4.0 Μεθοδολογία 

 

Η µεθοδολογία που χρησιµοποιήθηκε για αυτή την µελέτη θα συζητηθεί µε βάση 

πέντε ζητήµατα :  

 

• Ο προσδιορισµός του θέµατος  

• Η δηµιουργία της βιβλιογραφίας (αγγλόφωνη και ελληνική)  

• Η διαµόρφωση των επισκοπήσεων (αγγλόφωνη και ελληνική)  
 
• Η διαµόρφωση των προτάσεων 
 
• Προβλήµατα στην εκπόνηση της µελέτης  

 
 
 
4.1 Ο προσδιορισµός του θέµατος  

 
Στα πλαίσια του προσδιορισµού του θέµατος «φύλο και ΜΜΕ» για τους σκοπούς 

αυτής της µελέτης, η έννοια του «φύλου» αναφέρεται σε λόγους, χαρακτηριστικά, 

συµπεριφορές, πρακτικές, και διαφορετικούς σεξουαλικούς προσανατολισµούς που 

συσχετίζονται µε τα ανατοµικά αναπαραγωγικά χαρακτηριστικά. Σύµφωνα µε τις 

συµβάσεις στην ακαδηµαϊκή µελέτη των ΜΜΕ και στις πολιτισµικές σπουδές (media 

and cultural studies) στον όρο «ΜΜΕ» (µέσα µαζικής επικοινωνίας) 

συµπεριλαµβάνονται τα ακόλουθα:  

 

• Ο τύπος 

• Το ραδιόφωνο 

• Η τηλεόραση 



 6

• Ο κινηµατογράφος 

• Οι νέες τεχνολογίες 

 

Ο όρος νέες τεχνολογίες αναφέρεται στις τεχνολογίες της επικοινωνίας και της 

πληροφόρησης, αλλά και στα δίκτυα και στους φανταστικούς χώρους που 

δηµιουργούνται µέσα από την λειτουργία τους (όπως το διαδίκτυο και ο κυβερνοχώρος-- 

cyberspace). Επίσης, στον όρο «νέες τεχνολογίες» συµπεριλαµβάνονται οι 

βιοτεχνολογίες και οι «τεχνολογίες του σώµατος»1 που έχουν γίνει αντικείµενο 

συστηµατικής µελέτης στα πλαίσια των πολιτισµικών σπουδών (cultural studies) ειδικά 

σε σχέση µε το θέµα του φύλου.   

Η µελέτη αυτή καλύπτει επίσης τέσσερεις διαφορετικές διαστάσεις των ΜΜΕ και της 

λειτουργίας τους:  

 

• Η θεσµική διάσταση και λειτουργία των ΜΜΕ 

• Τα προϊόντα/τα«κείµενα» των ΜΜΕ  

• Το κοινό/οι χρήστες των ΜΜΕ  

• Οι ρόλοι των ΜΜΕ σε διάφορες πτυχές της δηµόσιας και της ιδιωτικής ζωής  

 

 

 

 

 

                                                 
1 Η πλαστική χειρουργική, τα τατουάζ, τα τρυπήµατα/σκουλαρίκια, τα καλλυντικά, τα ρούχα/η µόδα.  



 7

4.2  Η βιβλιογραφία  

 

Για τους σκοπούς αυτής της µελέτης, έχουν δηµιουργηθεί δύο βιβλιογραφίες---µία 

αγγλόφωνη και µία ελληνική. Στην ελληνική βιβλιογραφία συµπεριλαµβάνεται έρευνα 

που έχει γίνει για το φύλο και τα ελληνικά ΜΜΕ, αλλά στα αγγλικά. Η δηµιουργία της 

αγγλόφωνης βιβλιογραφίας, η οποία πηγάζει σχεδόν αποκλειστικά από τον ακαδηµαϊκό 

χώρο, βασίστηκε σε έρευνα που έγινε: 

 

• Στην Βρετανική Βιβλιοθήκη (Βritish Library) όπου έγινε αναζήτηση: 

Στον κατάλογο των βιβλίων 
Σε  database µε επιστηµονικά άρθρα από τις ανθρωπιστικές και κοινωνικές 
επιστήµες 
Σε database µε διδακτορικές διατριβές από πανεπιστήµια της Αγγλίας και της  
Β. Αµερικής  

 
 
• Στην βιβλιοθήκη του Πανεπιστηµίου του Sussex όπου έγινε αναζήτηση: 

 
Σε βιβλία 
Σε επιστηµονικά άρθρα 
 
 

• Στο διαδίκτυο όπου έγινε αναζήτηση: 

Σε websites για τα ΜΜΕ, τις πολιτισµικές σπουδές, το φύλο, τον φεµινισµό, την 
σεξουαλικότητα, τις νέες τεχνολογίες 

 
 

Επίσης υπήρχε επικοινωνία µε πανεπιστηµιακά τµήµατα της Αγγλίας στα οποία 

γίνεται έρευνα για το φύλο και τα ΜΜΕ και συγκεκριµένα µε το: 

 

• Πανεπιστήµιο του Sussex 

• Πανεπιστήµιο του Westminster 



 8

• Πανεπιστήµιο του East London 

 

Η δηµιουργία της ελληνικής βιβλιογραφίας για το φύλο και ΜΜΕ βασίστηκε σε 

έρευνα που έγινε στους ακόλουθους χώρους: 2 

 

• Ε.Κ.Κ.Ε.  

• Εθνικό Ινστιτούτο Εργασίας 

• Εθνικό Ιδρυµα Ερευνών 

• Ινστιτούτο Οπτικο-Ακουστικών Μέσων (Ι.Ο.Μ.) 

• Βιβλιοθήκη του Πάντειου Πανεπιστήµιου 

• Βιβλιοθήκη του Τµήµατος Επικοινωνία και ΜΜΕ, Πανεπιστήµιο Αθηνών 

• Βιβλιοθήκη της Γενικής Γραµµατείας Ισότητας 

• Κέντρο Ερευνών για τις Γυναίκες της Μεσογείου 

• Εθνικό Κεντρο Τεκµηρίωσης 

• Ιδρυµα Βότση 

• ∆ιάφορα Αθηναϊκά βιβλιοπωλεία 

• Στο διαδίκτυο 

 

Χρησιµοποιήθηκε και το προσωπικό αρχείο το δικό µου για τα ΜΜΕ στην Ελλάδα 

που συµπεριλαµβάνει (κυρίως από 1993 µέχρι σήµερα): 

 

• Βιβλία 
                                                 
2 Αναζητήθηκε και υλικό µέσα από επαφή/επικοινωνία µε εταιρείες διαφηµιστικές και δηµοσίων σχέσεων 
αλλά δεν ήταν δυνατή η πρόσβαση σε υλικό µε θέµα το φύλο και τα ΜΜΕ από αυτούς τους χώρους. 



 9

• Αρθρα από τον ηµερίσιο τύπο 

• Αρθρα από τα περιοδικά Αντί, Σχολιαστής, Nitro, 01, Marie-Claire, Elle 

• Υλικό από πολιτικά κόµµατα και γυναικείες οργανώσεις 

 

Η ελληνική βιβλιογραφία πηγάζει από:  

 

• Τον χώρο της δηµοσιογραφίας 

• Τον χώρο της πολιτικής 

• Τον ακαδηµαϊκό χώρο 

• Αλλους φορείς 

 

Αποτελείται από:  

 

• ∆ηµοσιογραφικά άρθρα και µελέτες 

• Εισηγήσεις/πρακτικά συνεδρίων 

• Μικρές έρευνες από γυναικείες/φεµινιστικές/πολιτικές/επαγγελµατικές 

οργανώσεις και φορείς 

• Ερευνες/διατριβές/εργασίες από τον ακαδηµαϊκό χώρο  

 

Οι λέξεις-κλειδιά που χρησιµοποιήθηκαν στην αναζήτηση της αγγλόφωνης και της 

ελληνικής βιβλιογραφίας ήταν: 

 



 10

• Φύλο, γυναίκα, γυναίκες, γυναικείο, θηλυκό, θηλυκότητα, σεξουαλικότητα, σεξ, 

άνδρας, ανδρικό, άνδρες, αρρενοπώτητα, οµοφυλοφιλία/οι, λεσβία/ες, γκεϊ 

• ΜΜΕ 3, µέσα µαζικής επικοινωνίας (mass media), τύπος, εφηµερίδα, περιοδικά, 

ραδιόφωνο, τηλεόραση, κινηµατογράφος, νέες τεχνολογίες, τεχνολογία, 

διαδίκτυο, κυβερνοχώρος, κυβερνοκουλτούρα, ψηφιακή τεχνολογία, εικονική 

πραγµατικότητα, τεχνολογία της πληροφόρησης, τεχνολογία της πληροφορικής, 

τεχνολογίες της επικοινωνίας, βιοτεχνολογίες, τεχνολογίες του σώµατος. 

 

4.3  Η διαµόρφωση επισκοπήσεων 

 

Η ιστορική επισκόπηση των διεθνών εξελίξεων στην µελέτη του φύλου και των 

ΜΜΕ, βασίζεται στην αγγλόφωνη βιβλιογραφία που διαµορφώθηκε στα πλαίσια αυτής 

της µελέτης η οποία πηγάζει σχεδόν αποκλειστικά από ακαδηµαϊκή έρευνα και σε 

µεγάλο βαθµό από διεπιστηµονικούς χώρους όπως είναι ο χώρος της µελέτης των ΜΜΕ 

(media studies) και οι πολιτισµικές σπουδές (cultural studies).  

Η επισκόπηση του ελληνικού έργου χωρίζεται σε δύο µέρη. Στο πρώτο µέρος 

περιγράφονται οι τάσεις στην έρευνα µε βάση τον χώρο προέλευσης της µελέτης,  την 

θεµατολογία, και την µεθοδολογία. Στο δεύτερο µέρος παρουσιάζεται ο κυρίαρχος λόγος 

(discourse) µε τον οποίο κατανοείται, ερµηνεύεται και συζητείται το θεµατικό πεδίοφ 

του φύλου και των ΜΜΕ στα πλαίσια της ελληνικής έρευνας, αλλά και στα πλαίσια του 

                                                 
3 Στα ελληνικά µόνο.  



 11

δηµοσίου διαλόγο γενικότερα. 4 Η ανάλυση αυτού του λόγου βασίστηκε στον εντοπισµό 

βασικών υποθέσεων ως προς: 

 
• Τον τρόπο που συλλαµβάνεται και ερµηνεύεται το φύλο 

• Την σχέση των θεατών µε τα ΜΜΕ  
 
• Τους υπαρκτούς και ιδεατούς κοινωνικούς, πολιτικούς, και πολιτισµικούς ρόλους 

των ΜΜΕ 
 

4.4 Η διαµόρφωση προτάσεων για µελλοντική έρευνα  

 
Οι προτάσεις που παρουσιάζονται παίρνουν την µορφή γενικών κατευθύνσεων 

ως προς την θεµατολογία και την µεθοδολογία, αλλά γίνονται και συγκεκριµένες 

προτάσεις στα πλαίσια αυτών των κατευθύνσεων. Καλύπτουν µια µεγάλη γκάµα 

ζητηµάτων που συσχετίζονται µε το θεµατικό πεδίο του φύλου και των ΜΜΕ. 

Συσχετίζονται µε τις εξελίξεις της ελληνικής κοινωνίας, αλλά ταυτόχρονα και σε µε τις 

σύγχρονες ερευνητικές προσεγγίσεις που παρουσιάζονται στα πλαίσια αυτής της 

µελέτης.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
4 Μια που το µεγαλύτερο µέρος του έργου µε θέµα φύλο και ΜΜΕ στην Ελλάδα απευθύνεται σ’ενα γενικό 
κοινό και σε µεγάλο βαθµό πραγµατοποιείται µέσω της δηµοσιογραφίας, µπορούµε να το δούµε ως µια 
διάσταση της δηµόσιας συζήτησης και του δηµοσίου διαλόγου για το θέµα αυτό.  



 12

4.5 Προβήµατα στη εκπόνηση της µελέτης  
 

Τα πιο σηµαντικό προβλήµατα στην εκπόνηση αυτής της µελέτης ήταν ο 

εντοπισµός του υλικού (της βιβλιογραφίας) και η πρόσβαση σε αυτό το υλικό. Ο 

εντοπισµός του υλικού και οι διαδικασίες που χρειαστήκανε για να εξασφαλιστεί η 

ελεύθερη πρόσβαση σε αυτό θέλαν πιο πολύ χρόνο απ’ότι είχε προβλεφθεί. Επίσης, 

παρ’όλο που σκοπός της µελέτης αυτής 5 ήταν να συµπεριληφθούν και µελέτες από τους 

χώρους της διαφήµισης, των δηµοσίων σχέσεων και του marketing, δεν ήταν δυνατόν η 

πρόσβαση στο ζητούµενο υλικό.   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
                                                 
5 Οπως διατυπώθηκε στην πρόταση για αυτή τη µελέτη που έγινε στο ΚΕΘΙ το 2000.  



 13

5.0 Φύλο και ΜΜΕ: Εξελίξεις στη Θεωρία και Ερευνα 
 
 
Η αναπαράσταση των γυναικών στα ΜΜΕ και η προσέγγιση της µαζικής  
επικοινωνίας 
 
 

Ο προβληµατισµός για το φύλο και τα ΜΜΕ ξεκίνησε µε τον προβληµατισµό για 

την αναπαράσταση των γυναικών στα ΜΜΕ ο οποίος πηγάζει από το θεωρητικό έργο 

του φεµινιστικού κινηµάτος της δεκαετίας του’70. Αυτός ο προβληµατισµός πήρε 

διαφορετικές µορφές εξ’αιτίας των διαφορετικών πολιτικών και ιδεολογικών θέσεων και 

θεωριών αυτού του ετερόκλητου κινήµατος και της υιοθέτησης διαφορετικών 

προσεγγίσεων ως προς την µελέτη της επικοινωνίας και των ΜΜΕ. 6 Μία σηµαντική 

προσέγγιση για την αναπαράσταση των γυναικών στα πλαίσια του φεµινιστικού 

προβληµατισµού, ήταν αυτή της σχολής της µαζικής επικοινωνίας, κυρίαρχη τότε 

(κυρίως στην Αµερική) στην µελέτη των ΜΜΕ. Αυτή η προσέγγιση δίνει έφµαση στα 

στερεότυπα των γυναικών που εµφανίζονται στα ΜΜΕ (και κυρίως την τηλεόραση) και 

στις επιδράσεις αυτών των στερεότυπων στο τηλεοπτικό κοινό.  

Οι έρευνες που έγιναν για την αναπαράσταση των γυναικών στα πλαίσια αυτής 

της προσέγγισης δείξαν πως τα ΜΜΕ (και κυρίως η τηλεόραση) υποβαθµίζουν τις 

γυναίκες συστηµατικά: από τη µία δεν εµφανίζονται όσο οι άντρες, και από την άλλη 

όταν εµφανίζονται οι είκονες τους δεν είναι ρεαλιστικές αλλά στερεοτυπικές---προωθούν 

πατριαρχικές αντιλήψεις και αξίες. Συγκεκριµένα, οι γυναίκες εµφανίζονται συνήθως  ως 

                                                 
6 Στο παρελθόν αυτός ο προβληµατισµός είχε χωριστεί σε τρεις προσεγγίσεις: στην φιλελεύθερη, 
ριζοσπαστική, και µαρξιστική/σοσιαλιστική. Αυτός ο διαχωρισµός δεν θεωρείτα πια σκόπιµος γιατί δεν 
αναγνωρίζει την πολύ πιο µεγάλη διάσπαση που υπήρχε, (και υπάρχει),  στην φεµινιστική σκέψη για τα 
ΜΜΕ, ούτε το γεγονός ότι τα όρια ανάµεσα στις διάφορες θέσεις δεν ήταν (και δεν είναι) ευδιάκριτα και 
δεδοµένα   (van Zoonen, 1993:13).  
 
 



 14

νέες, όµορφες µ’εναν συµβατικό τρόπο, ορίζονται σε σχέση µε κάποιον άνδρα, είναι 

παθητικές, αναποφάσιστες, εξαρτηµένες, υποταγµένες, νοικοκυρές, η/και και σεξουαλικά 

αντικείµενα7  (van Zoonen, 1991). Αυτό συµβαίνει, σύµφωνα µε αυτή την προσέγγιση, 

διότι τα ΜΜΕ αντικατοπτρίζουν τις κυρίαρχες, πατριαρχικές ιδέες και αξίες της 

κοινωνίας.  

Η επίδραση της µετάδοσης αυτών των στερεότυπων θεωρείται «βλαβερή» γιατί 

περνάνε λανθασµένα µηνύµατα για τις γυναίκες τα οποία επηρεάζουν µε αρνητικό 

τρόπο: το πως σκέφτονται και φέρονται οι άντρες στις γυναίκες, το πως σκέφτονται οι 

γυναίκες για τους εαυτούς τους, και γενικότερα, το ζήτηµα της απελευθέρωσης και 

χειραφέτισης των γυναικών. Υποστηρίζετε ότι η επίδραση των στερεότυπων στους 

θεατές και ειδικά στους νέους και τα παιδιά, λαµβάνει χώρα µέσα από την διαδικασία της 

κοινωνικοποίησης---δηλαδή η µετάδοση των κυρίαρχων ιδεών και αξιών από τα ΜΜΕ 

προσδιορίζει κοινωνικές νόρµες και απαιτούµενες συµπεριφορές.  

Η υπόθεση ότι τα ΜΜΕ έχουν τεράστια δύναµη στα πλαίσια αυτής της 

διαδικασίας ως προς τον καθορισµό της σκέψης και τις συµπεριφοράς των θεατών 

πηγάζει σε µεγάλο βαθµό από την γραµµική θεωρία της επικοινωνίας στην οποία 

βασίζεται αυτή η προσέγγιση. 8 Με βάση αυτό το µοντέλο η επικοινωνίακή διαδικασία 

ερµηνεύεται ως διαδικασία κατά την οποία µεταβίβάζεται ένα µήνυµα από έναν ποµπό 

σ’έναν παθητικό δέκτη, και θεωρείται πετυχηµένη και αποτελεσµατική όταν και εάν 

επέλθει κάποια «µετρήσιµη» αλλαγή στον δέκτη----στην συµπεριφορά του, στον τρόπο 

που σκέφτεται, η στα αισθήµατα του. Ετσι, µε δεδοµένες αυτές τις υποθέσεις για την 

επικοινωνιακή διαδικασία και την δύναµη των ΜΜΕ στην µεταβίβαση του µηνύµατος, η 

                                                 
7  ∆ες Margaret Gallagher (1980, 1985).  
8 Η αλλιώς η θεωρία της µεταβίβασης (transmission model of communication).  



 15

έρευνα αυτής της  προσέγγισης χαρακτηρίζεται από µια προσπάθεια να εντοπιστούν τα 

χαρακτηριστικά των στερεοτυπων-µηνυµάτων που «στέλνονται» µε θέµα τις γυναίκες----

κυρίως µέσα από την ανάλυση περιεχοµένου 9---όσο και οι επιδράσεις αυτών των 

µηνυµάτων στο κοινό. 10  

Οµως , η προσέγγιση αυτή δεν επιτρέπει πιο σύνθετες αναλύσεις των εκποµπών 

πέρα από την περιγραφή επιφανειακών και εµφανών χαρακτηριστικών, ούτε αναγνωρίζει 

την ενεργή συµµετοχή των θεατών στην παραγωγή νοήµατος των εκποµπών. Επίσης, η 

µελέτη των επιδράσεων (των στερεότυπων) είναι προβληµατική διότι είναι πολύ 

δύσκολο να ξεχωριστεί η επίδραση των ΜΜΕ στην διαµόρφωση αντιλήψεων για το 

φύλο από άλλους σηµαντικούς παράγοντες. 11 

Προβληµατική είναι και η υπόθεση ότι οι πατριαρχικοί λόγοι και αναπαραστάσεις 

οφείλονται στην κυριαρχία των ανδρών-εργαζοµένων στους θεσµούς των ΜΜΕ---στον 

έλεγχο και στην λειτουργία τους. Σύµφωνα µε αυτή την λογική, η ισότιµη συµµετοχή 

των γυναικών στα ΜΜΕ---σε όλα τα επίπεδα---θα περιορίσει η θα εξαλείψει την 

πατριαρχική εικόνα των γυναικών στα ΜΜΕ. Και όµως έρευνες από πολλές 

διαφορετικές χώρες του κόσµου 12 έχουν δείξει ότι η παρουσία γυναικών στα ΜΜΕ, από 

µόνη της, δεν µπορεί να θεωρηθεί παράγοντας ο οποίος οδηγεί σε ουσιαστικές αλλαγές 

στις εικόνες των γυναικών που µεταδίδονται, ούτε στην αύξηση φεµινιστικών 

αναπαραστάσεων, στάσεων, και θέσεων.  

                                                 
9 Μέθοδος µε την οποία εντοπίζεται η συχνότητα εµφάνισης συγκεκριµένων χαρακτηριστικών---όπως 
λέξεις, εικόνες κτλ.  
10 Οι επιδράσεις σύµφωνα µε την σχολή η προσέγγιση της µαζικής επικοινωνίας µετριούνται είτε µέσα από 
ψυχολογικές εξετάσεις, είτε µε βάση κοινωνικών µεθόδων που βασίζονται κυρίως σε ερωτηµατολόγια η 
συνεντεύξεις για την διαπίστωση αλλαγών στις αντιλήψεις και στην συµπεριφορά των θεατών.  
11 Οπως λ.χ. η οικογένεια, το σχολείο, η εκκλησία, η τοπική κοινωνία και κουλτούρα κτλ.  
12 ∆ες van Zoonen (1994).  



 16

Αυτό συµβαίνει για δύο λόγους κατά την van Zoonen (1994): πρώτον, η ύπαρξη 

των γυναικών στα ΜΜΕ από µόνη της δεν συνεπάγεται ούτε ένα συγκεκριµένο 

«γυναικείο» δηµοσιογραφικό στυλ, ούτε στόχους «γυναικείους» η «φεµινιστικούς» ως 

προς την λειτουργία και το πρόγραµµα των ΜΜΕ---δεν υπάρχει ένα «γυναικείο» η 

«φεµινιστικό» δηµοσιογραφικό στυλ, ούτε µόνο ένας φεµινισµός. Και η «γυναικεία 

εµπειρία» δεν µπορεί να καθοριστεί αποκλειστικά µε βάση το φύλο---αλλά µε βάση της 

συσχέτισης του φύλου µε άλλους κρίσιµους παράγοντες όπως η τάξη, η εθνικότητα, η 

φυλή, το κοινωνικό και πολιτιστικό υπόβαθρο, η ιστορική εποχή. ∆εύτερον, η 

παραγωγική διαδικασία των ΜΜΕ είναι µια κοινωνική και συλλογική δραστηριότητα η 

οποία επηρεάζεται από πολλαπλούς παράγοντες και δεν εξαρτάται από τις αντιλήψεις, 

πρακτικές και στόχους ενός ατόµου, αλλά από ένα πλήθος κανόνων, ρόλων, σχέσεων, 

πρακτικών και διαδικασιών.  

 

5.1 Η αναπαράσταση των γυναικών στα ΜΜΕ και η ιδεολογική ανάλυση 

 

Μια άλλη σηµαντική, και κυρίαρχη προσέγγιση κυρίως κατά την δεκαετία του ’70 

και ’80 για την αναπαράσταση των γυναικών στα ΜΜΕ είναι η ιδεολογική ανάλυση. 13 

Η λέξη ιδεολογία έχει µια µεγάλη ιστορία και µπορεί να προσδιοριστεί µε πολλαπλούς 

τρόπους. O Raymond Williams (1977) έχει εντόπισει τρεις συνηθισµένες σηµασίες που 

δίνονται σε αυτό τον όρο: 

 

• Σύστηµα ιδεών στην οποία πιστεύει µια συγκεκριµενη τάξη η οµάδα 

                                                 
13 Στην πραγµατικότητα δεν υπάρχει µόνο ένα είδος ιδεολογικής ανάλυσης---παίρνει διαφορετικές µορφές 
στην πράξη αλλά και µέσα στο χρόνο.  



 17

• Σύστηµα απατηλών ιδεών (που έρχεται σε αντίθεση µε την «αληθινή» η 

επιστηµονική γνώση 

• Γενική διαδικασία της παραγωγής νοήµατος  

 

∆εν είναι πάντα εύκολο να καταχωριστεί µια συγκεκριµένη ερµηνεία της ιδεολογίας 

σε µία και µοναδική κατηγορία, και η µία κατηγορία δεν αποκλείει την άλλη. Η 

ιδεολογία πάντως όπως χρησιµοποποιείται στις αναλύσεις των αναπαράστασεων των 

ΜΜΕ, και συγκεκριµένα των αναπαράστασης  γυναικών, έχει στοιχεία και από τις τρεις 

κατηγορίες (Fiske, 1989). Πηγάζει σε µεγάλο βαθµό όµως από την δουλειά του Althusser 

(1971) ο οποίος συνδύασε την µαρξιστική σκέψη για την ιδεολογία µε την σηµειωτική 

14και τις ιδέες του Freud για το ασυνείδητο, για να συλλάβει την ιδεολογία ως µια σειρά 

πρακτικών. Η ιδεολογία ως πρακτική (η ως σειρά πρακτικών) παράγει νοήµατα και ιδέες 

που υποστηρίζουν άνισες σχέσεις εξουσίας (η την κυρίαρχη εξουσία) αλλά ταυτόχρονα 

φαίνονται «αληθινές» και «φυσικές».  

Σύµφωνα µε αυτή τη προσέγγιση, ο αναγνώστης «καλείται» από τα «κείµενα» των 

ΜΜΕ  να αναλάβει µια κοινωνική κατηγορία η θέση µέσω της οποίας παράγει νοήµατα 

για το νόηµα του κειµένου, αλλά και για τον εαυτό του και τη σχέση του µε την 

κοινωνία. Το κείµενο µπορεί να «καλεί»  τους αναγνώστες έτσι ώστε να αναλάβουν µια 

κοινωνική κατηγορία  η θέση µέσω της οποίας παράγουν νοήµατα διαφορετικά από αυτά 

που αντιστοιχούν στην  πραγµατική κοινωνική τους θέση---που υποστηρίζουν άλλες 

οµάδες η τάξεις (και όχι την δική τους) και άνισες σχέσεις εξουσίας. (Fiske, 1982:175-

176) 

                                                 
14 15 ∆ες π.χ.  Johnston (1973), Pollock (1977) Winship (1987), Allen (1992) και Baehr &Gray (1996).  



 18

Το γεγονός όµως ότι αυτά τα νοήµατα φαίνονται πάντα «φυσικά» και 

«φυσιολογικά», εξηγείται µε την έννοια της «κοινής λογικής» (Gramsci,1970).  Η κοινή 

λογική συντελείται από καθηµερινούς λόγους-- ιδέες, αξίες, λογικές κτλ.---που 

θεωρούνται φυσικές και αληθινές αλλά βασίζονται σε άνισες σχέσεις εξουσίας τις οποίες 

και αποκρύπτουν. Με την αποδοχή της κοινής λογικής, κερδίζεται η συναίνεση απέναντι 

στην εξουσία, η αλλιώς η «ηγεµονία». Η ηγεµονία όµως είναι πάντα προσωρινή κατά τον 

Gramsci, υπάρχει πάντα αµφισβήτηση, αντίσταση και ανατροπές, κι’έτσι χρειάζεται 

συνεχώς να «κερδίζεται». 

Οι ιδεολογικές αναλύσεις έχουν σκοπό να δείξουν πως παράγονται νοήµατα (µέσα 

από το «κάλεσµα» του κειµένου) που υποστηρίζουν την κυρίαρχη εξουσία, και το πως τα 

χαρακτηριστικά του κειµένου συντελούν στο να φαίνονται αυτά τα νοήµατα φυσικά και 

αληθινά. Μια άλλη µορφή ιδεολογικής ανάλυσης ασχολείται κυρίως µε τον «σηµειωτικό  

αγώνα» ενάντια στην «ηγεµονία»----δηλαδή µε τις αντιστάσεις που δηµιουργούνται 

απέναντι στην κυρίαρχη ιδεολογία  µε βάση τα αντιφατικά στοιχεία στο κείµενο.  

Συγκεκριµένα, στην περίπτωση της αναπαράστασης των γυναικών στα ΜΜΕ οι 

ιδεολογικές αναλύσεις ασχολούνται µε το πως το κείµενο---οι εικόνες, ο λόγος, οι 

κωδικές, ο τρόπος που λειτουργούν όλα τα στοιχεία του κειµένου µαζί---παράγει νόηµα 

για το γυναικείο φύλο, µε το πως και γιατί αυτά τα νοήµατα παρουσιάζονται ως φυσικά 

και φυσιολογικά, και µε το εάν και πως το κείµενο προσφέρει στοιχεία που µπορούν να 

χρησιµοποιηθούν για την δηµιουργία νοηµάτων για το γυναικείο φύλο που 

«αντιστέκονται» σε αυτά της κυρίαρχης, πατριαρχικής ιδεολογίας. ∆ιάφορες ιδεολογικές 

αναλύσεις για την αναπαράσταση των γυναικών στα ΜΜΕ έχουν δείξει ότι στα κείµενα 

των ΜΜΕ, οι γυναίκες παρουσιάζονται µε βάση αυτά που αναπαριστούν για τους άνδρες 



 19

και όχι µε βάση τiw πραγµατικές τους ζωές---καλούνται να δουν και να κρίνουν τους 

εαυτούς τους µέσα από τα µάτια και τις επιθυµίες των ανδρών. Ταυτόχρονα όµως 

υπάρχουν πάντα εσωτερικές αντιφάσεις στα κείµενα των ΜΜΕ τα οποία µπορούν να 

χρησιµοποιηθούν για να δηµιουργηθούν νοήµατα τα οποία αντιτίθονται µε την κυρίαρχη 

και πατριαρχική ιδεολογία.15  

 

5.2 Ψυχανάλυση και η σχέση θεατή-οθόνης 

 

Η χρήση της ψυχανάλυσης στην δεκαετία του ‘70 και του ‘80 ήταν κυρίαρχη 

στην µελέτη του κινηµατογράφου---και ειδικά στην µελέτη της αναπαράστασης του 

φύλου---αργότερα χρησιµοποιήθηκε και στην µελέτη της τηλεόρασης, των περιοδικών, 

και άλλων «προιόντων» της µαζικής, «ποπ» κουλτούρας. Αυτή η προσέγγιση έχει ως 

στόχο την κατανόηση του πως οι εικόνες µεταφέρουν νοήµατα µέσα από την διαδικασία 

της δηµιουργίας «θέσεων υποκειµένου» από ψυχαναλυτική σκοπιά---δηλαδή του πως τα 

κινηµατογραφικά κείµενα καλούν τους θεατές να αναλάβουν θέσεις-υποκειµένου µε 

βάση το φύλο οι οποίες καθοδηγούν την διαδικασία παραγωγής νοήµατος. 16 

Αναλαµβάνοντας αυτές τις θέσεις, οι θεατές µπαίνουν σε διαδικασίες κατά τις οποίες 

ταυτίζονται µε τους πρωταγονιστές µε βάση το φύλο. Αυτή η ταύτιση προσφέρει κάποιες 

συγκεκριµένες «οπτικές απολαύσεις», και είναι επίσης µέρος των διαδικασιών δόµησης 

της προσωπικής ταυτότητας. 17 Οµως κατά την Mulvey (1989) η ταύτιση που επιτρέπουν 

οι κλασσικές, αφηγηµατικές ταινίες 18 είναι µόνο µε το αρσενικό βλέµµα και τον άνδρα 

                                                 
16 Με το να θέτουν τα πλαίσια µέσα στα οποία παράγεται το νόηµα. Ετσι επιτρέπουν την παραγωγή 
κάποιον νοηµάτων, περιορίζουν η και αποκλείουν άλλα.  
17 Οι διαδικασίες αυτές βρίσκονται συνεχώς σε εξέλιξη. 
18 Οπως οι κλασσικές ταινίες του Hollywood.  



 20

πρωταγωνιστή, 19 και γι’αυτό για την Mulvey η οπτική απόλαυση προσέφερεται µόνο 

στους άνδρες-θεατές.  

Η οπτική απόλαυση έχει δύο διαστάσεις: από τη µία είναι ναρκισσιστική---οι 

άνδρες-θεατές ταυτίζονται µε τον πρωταγωνιστή ο οποίος είναι µια πιο τέλεια εικόνα των 

εαυτών τους, και βλέπουν τις γυναίκες µέσα από τα µάτια του, έτσι εκπληρώνουν την 

ανάγκη τους για παντοδυναµία. Από την άλλη υπάρχει και η «σκοποφιλική» οπτική 

απόλαυση η οποία προσφέρεται από την αναπαράσταση των γυναικών ως ερωτικά 

αντικείµενα 20 ---αυτό επιτρέπει την παρακολούθηση του θηλυκού και την δηµιουργία 

και ικανοποίηση της επιθυµίας σε οπτικό επίπεδο.   

Οµως η παρουσία των γυναικών στο πατριαρχικό υποσυνείδητο θεωρείται 

αίνιγµα και απειλή (Doane, 1991) γιατί σηµατοδοτεί  την έλλειψη του φαλλού, και το 

φόβο του ευνουχισµού. Η απειλή και φόβος του ευνουχισµού αντιµετωπίζονται στα 

κείµενα του κινηµατογράφου µε το να ελέγχεται οπτικά και αφηγηµατικά το γυναικείο 

σώµα 21 και µε το να αντικαθίστατε η έλλειψη (του φαλλού στις γυναίκες) µε αντικείµενα 

φετίχ. 22 Η διαδικασία της ταύτισης και η οπτική απόλαυση για τις γυναίκες όµως, είναι 

προβληµατική σύµφωνα µε αυτή τη προσέγγιση---η οπτική απόλαυση όπως έχει οριστεί 

δεν προσφέρεται στις γυναίκες---η Mulvey (1989) προτείνει για αυτό το λόγο ότι πρέπει 

να καταστραφεί. 23 

                                                 
19 Μέσα από την αφήγηση, αλλά και τις κινήσεις της κάµερας, την σκηνοθεσία.  
20 Οι γυναίκες παρουσιάζονται σαν ερωτικά αντικείµενα και µέσα από την διήγηση και µέσα από τις την 
σκηνοθεσία (και τις κινήσεις τις κάµερας) όπου τα σώµατα τους ερωτικοποιούνται και «τεµαχίζονται» για 
το αρσενικό βλέµµα.  
21 Π.χ. να «τεµαχίζεται» οπτικά, η να δίνεται υπερβολική έµφαση σε κάποιο σηµείου του γυναικέιου 
σώµατος.  
22 Οπως ψηλά παπούτσια, µακριά µαλλιά, υπερβολή σε κάποια στοιχεία της οµορφιάς η στο «στυλάρισµα» 
της γυναικείας εικόνας.  
23 Αυτή η άποψη εν µέρει ήταν η βάση για τον φεµινιστικό αντι-ρεαλιστικό, αντι-πατριαρχικό, αντι-
κινηµατογράφο της δεκαετίας του ’70. 



 21

Οι κριτικές αυτής της προσέγγισης τονίσανε ότι ενώ είναι χρήσιµη για την 

ανάλυση της πατριαρχίας και τους άνδρες-θεατές, δεν λέει πολλά για τις γυναίκες-θεατές 

και την σχέση τους µε τον κινηµατογράφο, για τις διαδικασίες ταύτισης και οπτικές 

απολαύσεις τους. Οι κριτικές αυτές οδηγήσανε σε µια στροφή στις ταινίες που 

αποτελούσαν το αντικείµενο µελέτης---στις ταινίες που απευθύνονταν ειδικά στις 

γυναίκες (Τhornham, 1998). 24 

Αυτές οι ταινίες κατά την Doane (1984) χαρακτηρίζονται από εσωτερικές 

αντιθέσεις και αστάθεια ως προς τα νοήµατα τους, και αυτό αναγκαστικά, διότι από τη 

µία είναι αφηγηµατικές ταινίες (κυρίως) της δεκαετίας του ’40 και ’50 αλλά από την 

άλλη, βασίζονται σε γυναίκα πρωταγωνίστρια, η οποία «κινεί» την ιστορία της ταινίας 

και παρουσιάζει δραστηριότητες, προσεγγίσεις, στάσεις, και ζητήµατα που θεωρούνται 

θηλυκές. Στο τέλος αυτών των ταινιών, οι αντιφάσεις αυτές «λύνονται» µε την τιµωρία 

των γυναικών για το γεγονός ότι είναι δραστήριες και έχουν επιθυµίες, (παραβάσεις 

σύµφωνα µε την πατριαρχική κουλτούρα) και  τελείωνουν σχεδόν πάντα στην θέση του 

θύµατος (ibid.).  

Η ψυχαναλυτική προσέγγιση στην µελέτη της αναπαράστασης των γυναικών στα 

ΜΜΕ είχε αποτέλεσµα µια πολύ περιορισµένη αντίληψη για τις εµπειρίες των γυναικών-

θεατών, και δεν αναγνώριζε τις πραγµατικές και πολύπλοκες διαστάσεις αυτής της 

σχέσης. Αυτό οφείλεται σε κάποιες κρίσηµες και προβληµατικές θέσεις και υποθέσεις. 

Ενα τέτοιο πρόβληµα σε αυτές τις αναλύσεις, είναι το γεγονός ότι η θέση-

υποκειµένου στο κείµενο (αρσενική η θηλυκή) συγχέεται µε τους πραγµατικούς, 

υπαρκτούς θεατές. Η έλλειψη αυτού του διαχωρισµού οδηγεί στην κρίσιµη υπόθεση ότι 

η εµπειρία των πραγµατικών ανδρών και γυναικών θεατών δεν ξεφεύγει από τα πλαίσια 
                                                 
24 Που και πάλι όµως είναι αφηγµατικές. ∆ες Kuhn (1985).  



 22

που θέτουν οι θέσεις-υποκειµένου του κειµένου (της ταινίας). Αλλά αυτή είναι µια 

υπόθεση, και υπόθεση που δεν διερευνάται στα πλαίσια αυτής της προσέγγισης εφ’όσον 

ασχολείται µε τα κείµενα του κινηµατογράφου, και όχι µε τους πραγµατικούς, υπάρκτούς 

θεατές.  

Επίσης σηµαντικό πρόβληµα αυτής της προσέγγισης είναι το γεγονός ότι 

συλλαµβάνεται το φύλο σαν µια ουσία δεδοµένη η οποία συνεπάγεται κοινές εµπειρίες, 

διαδικασίες ταύτισης, και απολαύσεις για όλες τις γυναίκες-θεατές. ∆εν αναγνωρίζεται 

το γεγονός ότι άλλοι παράγοντες (π.χ. η φυλή, η τάξη, η εθνικότητα, προσωπικά 

χαρακτηριστικά και ικανότητες, ο χώρος και οι κοινωνικές σχέσεις κατά την διάρκεια 

της παρακολούθησης του κινηµατογράφου) επηρεάζουν επίσης τους τρόπους µε τους 

οποίους παρακολουθείται, ερµηνεύεται, και απολαµβάνεται ένα κινηµατογραφικό η 

τηλεοπτικό έργο. 

 

5.3 Νεότερες εξελίξεις  

 

Η αµφισβήτηση των υποθέσεων της ψυχαναλυτικής προσέγγισης (στην µελέτη 

της αναπαράστασης των γυναικών στα ΜΜΕ), µαζί µε την συνεχιζόµενη αµφισβήτηση 

(η και απόρριψη) των θέσεων και υποθέσεων της µετα-∆ιαφωτισµού µοντέρνας σκέψης 

εξ’αιτίας της µεγάλης επιρροής του µετα-δοµισµού στις ανθρωπιστικές και κοινωνικές 

επιστήµες, 25 έχουν παίξει καθοριστικό ρόλο στις κυρίαρχες τάσεις στην µελέτη του 

φύλου και των ΜΜΕ που ακολουθούν. 

Συγκεκριµένα, η αµφισβήτηση η και απόρριψη των «ολικών» θεωριών καθολικής 

ισχύος και του εκλογικευµένου και σταθερού υποκειµένου, η ερµηνεία της κοινωνικής 
                                                 
25 ∆ες π.χ. Doherty, Graham & Malek (1992), Culler (1982). 



 23

πραγµατικότητας ως κατασκευασµένη µέσα από τον λόγο, και η «πολιτισµική στροφή» 

στις ανθρωπιστικές και κοινωνικές επιστήµες, έχουν φέρει δραµατικές αλλαγές στους 

τρόπους µε τους οποίους κατανοείται και διερευνάται το ζήτηµα του φύλου και των 

ΜΜΕ (van Zoonen, 1994). Οι πιο σηµαντικές απ’αυτές τις αλλαγές είναι:  

 

• Η κυριαρχία της προσέγγισης των πολιτισµικών σπουδών (cultural studies) στην 

µελέτη των ΜΜΕ  

• Οι αναθεωρήσεις για την έννοια του φύλου  

• Οι αναθεωρήσεις για την σχέση των θεατών µε τα ΜΜΕ 

 

5.4 Η κυριαρχία των πολιτισµικών σπουδών (cultural studies) 

 

Η κυριαρχία της προσέγγισης των πολιτισµικών σπουδών (cultural studies) στην 

µελέτη του φύλου και των ΜΜΕ 26 συσχετίζεται µε µια στροφή από την µελέτη των 

µακρο-κοινωνικών και οικονοµικών δοµών και δυνάµεων, στην µελέτη των «ρηµατικών 

διαδικασιών» 27 (discursive processes) στο µικρο-επίπεδο της καθηµερινής ζωής  και σε 

συσχέτιση µε αυτές τις µακρο-δοµές και δυνάµεις. Αρα αυτή η στροφή, και το 

αντικείµενο των πολιτισµικών σπουδών, συνεπάγεται την µελέτη του πως τα νοήµατα, 

δηµιουργούνται και ανταλλάσσονται σε συγκεκριµένα ιστορικά, κοινωνικά, πολιτικά, 

πολιτιστικά και γεωγραφικά πλαίσια από διαφορετικές οντοτήτες και οµάδες, και µέσα 

από άνισες σχέσεις εξουσίας. Ετσι, τα ΜΜΕ---τα οποία κυριαρχούν στην παραγωγή και 

διανοµή νοηµάτων, λόγων και αναπαραστάσεων σε σύγχρονες κοινωνίες---βρίσκονται 

                                                 
26 Οπως και στην µελέτη των ΜΜΕ γενικότερα.  
27 Η των «διαλογικών διαδικασιών»  



 24

στην καρδιά των πολιτισµικών σπουδών. 28 Οι κύριες κατευθύνσεις και τα κύρια 

ζητήµατα που πηγάζουν από την προσέγγιση των πολιτισµικών σπουδών στην µελέτη 

των ΜΜΕ συµπεριλαµβάνουν:  

 

• Την διερεύνηση των κειµένων των ΜΜΕ σε σχέση µε το «υπόβαθρο» στο οποίο 

είναι ενσωµατωµένα---δηλαδή σε σχέση µε συγκεκριµένους τόπους, χώρους, 

ιστορικές εποχές, οικονοµικές, πολιτικές, κοινωνικές, πολιτισµικές  

δυνάµεις, δοµές, λόγους, αναπαραστάσεις και πρακτικές. Η σχέση των ΜΜΕ µε 

το υπόβαθρο αυτό είναι διαλεκτική---από την µία το υπόβαθρο διαµορφώνει τα 

ΜΜΕ (τους στόχους, λόγους, πρακτικές, τα προϊόντα) από την άλλη τα ΜΜΕ 

επηρεάζουν και διαµορφώνουν το υπόβαθρο. 

 

• Tην διερεύνηση των διαφορετικών νοηµάτων που παράγονται από τα κείµενα 

των ΜΜΕ, µέσω διαφορετικών ρηµατικών διαδικασιών (π.χ. ενσωµάτωση, 

διαπραγµάτευση, αµφισβήτηση, αναπαραγωγή) από διαφορετικές η και αντίπαλες 

οµάδες.  

 

• Την διερεύνηση του πως τα νοήµατα που παράγονται µε βάση τα κείµενα των 

ΜΜΕ αλλά και η χρήση των ΜΜΕ  (ειδικά των νέων τεχνολογιών) στην 

καθηµερινή ζωή συσχετίζονται µε τις διαδικασίες της ρηµατικής (discursive) 

κατασκευής του τόπου, της κουλτούρας, της υποκουλτούρας, του φύλου, της 

                                                 
28 Για τις πολιτισµικές σπουδές (cultural studies): Grossberg (1997), Hall (1992), Μοrley, (1992) Steinberg 
(1996).   



 25

σεξουαλικότητας, της ταυτότητας, της κοινότητας, και της συλλογικής πολιτικής 

δράσης.  

 

5.5  Αναθεωρήσεις της έννοιας του φύλου  

 

Η επιρροή του µετα-δοµισµού έχει οδηγήσει σε σηµαντικές αλλαγές στον τρόπο 

που συλλαµβάνεται το φύλο στα πλαίσια της µελέτης του φύλου και των ΜΜΕ, όπως και 

σε άλλους ακαδηµαϊκούς χώρους. Αντί να θεωρείται µια σταθερή και φυσική ουσία, η 

οποία προ-υπάρχει τις κοινωνικές και πολιτισµικές διεργασίες, το φύλο συλλαµβάνεται 

ρηµατικά (discursively) ως µια ευµετάβλητη, ιστορική, κοινωνική, και πολιτισµική 

εννοιολογική «κατασκευή» η οποία διασταυρώνεται µε µια µεγάλη γκάµα άλλων 

παραγόντων όπως η ηλικία, η φυλή, η τάξη, η εθνικότητα κτλ. σε συνεχείς διαδικασίες 

κατασκευής ταυτότητας. Το φύλο---από µόνο του---δεν συνεπάγεται αυτονόητα και 

υποχρεωτικά µια κοινή «ουσία», ούτε κοινά χαρακτηριστικά, συµπεριφορές, εµπειρίες, 

και σεξουαλικούς προσανατολισµούς. Ετσι, δεν µπορούµε να ανφερεόµαστε «στην 

γυναίκα» όταν θέλουµε να µιλήσουµε για τις γυναίκες γενικά, αλλά µόνο «στις 

γυναίκες».  

Οι αναθεωρήσεις του φύλου συνεπάγονται και νέους προβληµατισµούς για την 

σχέση του φύλου µε το σώµα, την σεξουαλικότητα, και τον σεξουαλικό 

προσανατολισµό.  

 

 

 



 26

5.6  Σώµα, σεξουαλικότητα και φύλο 

 

Η αναθεώρηση για το φύλο έχει οδηγήσει σε νέους προβληµατισµούς για την σχέση 

του φύλου µε το σώµα και την σεξουαλικότητα. Στις πατριαρχικές κοινωνίες, από το 

σώµα (µε τις βιολογικές διαφορές ως προς την αναπαραγωγή), θεωρείται ότι πηγάζει 

φυσικά και φυσιολογικά το φύλο (η ταυτότηα µε βάση τις ανατοµικές αναπαραγωγικές 

διαφορές) και η ετεροφυλόφιλη σεξουαλικότητα (ερωτικές  επιθυµίες, προτιµήσεις, και 

πρακτικές). Ο σύγχρονος προβληµατισµός για αυτά τα ζητήµατα αµφισβητεί αυτές 

υποθέσεις και σχέσεις και θέτει τις ακόλουθες ερωτήσεις:  

  

• Εάν το φύλο είναι µία ευµετάβλητη και ιστορικά προσδιορισµένη εννοιολογική 

κατασκευή, τότε πως επηρεάζει τον τρόπο που σκεφτόµαστε για την βιολογική 

διάσταση του φύλου η τις βιολογικές διαφορές ως προς την αναπαραγωγή;   

 

• Πως επηρεάζει το φύλο το πως σκεφτόµαστε για την σεξουαλικότητα (αν την 

ορίσουµε ως επιθυµίες και πρακτικές οι οποίες συσχετίζονται µε, αλλά είναι και 

ξεχωριστές από το φύλο);  

 

• Εάν το σώµα, η σεξουαλικότητα και το φύλο δεν υπάρχουν έξω από την 

διαδικασία παραγωγής νοήµατος τότε µε πιο τρόπο (και σε τι βαθµό) συνδέονται 

οι ανατοµικές διαφορές µε το φύλο; 29  

 
                                                 
29 Η Delphy (1993) µεταξύ άλλων συγγραφέων ισχυρίζεται ότι οι βιολογικές, ανατοµικές διαφορές δεν 
έχουν από µόνες τους κοινωνικές συνέπειες. Οι συνέπειες πηγάζουν από την παραγωγή και ανταλλαγή 
νοηµάτων για αυτές τις διαφορές σε µια κοινωνία, η αλλιώς---πηγάζουν από την κουλτούρα.  



 27

Καθοριστική σηµασία για αυτούς τους προβληµατισµούς έχει παιξει η δουλειά της 

Judith Butler. H Butler (1990,1993) θεωρεί ότι τα σώµατα (ως ύλη που διαφοροποιείται 

µέσα από ανατοµικές διαφορές) αποκτούν φύλο µέσα από ιστορικές, κοινωνικές, και 

πολιτισµικές διεργασίες και συγκεκριµενα µέσα από την συνεχή εκτέλεση πρακτικών 

που συνδέονται µε το συγκεκριµένο φύλο. Αρα, κατά την Butler (1990) το φύλο 

κατασκευάζεται µέσα από την «παράσταση» η την «εκτέλεση» 30: σειρά πρακτικών που 

βασίζονται σε πατριαρχικούς λόγους για το φύλο και επιβεβαιώνουν τις κυρίαρχες 

κοινωνικές νόρµες ως προς τη φύση και την συµπεριφορά του αρσενικού και του 

θηλυκού. Αυτή η διαδικασία προϋποθέτει γνώση των απαραίτητων πρακτικών και 

κωδικών που χρειάζονται για την πραγµατοποίηση της εκτέλεσης 31 όπως και γνώσεις για  

το κοινωνικό και πολιτιστικό υπόβαθρο µέσα στο οποίο πραγµατοποιείται.  

Εάν όµως το φύλο δεν είναι αυτονόητο, δηλαδή δεν πηγάζει αυτονόητα από την 

φύση, αλλά κατασκευάζεται µέσα από από τέτοιες κοινωνικές πρακτικές, τότε αυτό που 

λέγεται «γυναίκα» είναι µια εννοιολογική κατασκευή χωρίς πραγµατικότητα πέρα από 

αυτές τις πρακτικές (ibid.). Επίσης, επειδή αυτές οι πρακτικές διαφέρουν από ιστορική 

στιγµή σε ιστορική στιγµή, και σε διαφορετικούς τόπους, και συνθέτουν την ταυτότηα 

µαζί µε άλλους παράγοντες όπως η τάξη, η φυλή, η εθνικότητα κτλ., δεν µπορεί η έννοια 

«γυναίκα» να χρησιµοποιηθεί για την περιγραφή κάποιας αναλλοίωτης στον χρόνο ουσία 

η ταυτότητα η οποία είναι κοινή η όµοια σε όλες τις γυναίκες.  

Σύµφωνα µε την Βutler (1990) εάν παραδεχτούµε ότι το φύλο και η 

σεξουαλικότητα είναι κατασκευασµένα ρηµατικά µέσα από κοινωνικές πρακτικές και 

λόγους, µέσα από την «εκτέλεση» και όχι µέσω της φυσικής αντιστοιχίας τους µε 

                                                 
30 Η λέξη στα αγγλικά είναι «performance».   
31 Η γνώση αυτή πηγάζει από προηγούµενες εµπειρίες.  



 28

συγκεκριµένες βιολογικές και ανατοµικές διαφορές, τότε ανατρέπεται από την µία η 

υπόθεση ότι η ετεροφυλόφιλη σεξουαλικότητα είναι «φυσική» και άρα «φυσιολογική», 

και από την άλλη, δεν υπάρχει λόγος να υποθέσουµε ότι υπάρχουν µόνο δύο φύλα.   

 

5.7  Μη-ετερoφυλόφιλη σεξουαλικότητα 

 

Οι προβληµατισµοί για το φύλο, τη σεξουαλικότητα και το σώµα έχουν οδηγήσει 

σε ανανεωµένο ενδιαφέρον για διάφορες µορφές µη-ετεροφυλοφιλικής σεξουαλικότητας 

και για κριτική της ηγεµονίας και κυριαρχίας της ετεροφυλοφιλίας. Τρείς σηµαντικές 

τάσεις στα πλαίσια αυτού του προβληµατισµού είναι η λεσβιακή/γκέϊ θεωρία, η queer 32 

theory και η δουλειά για διάφορες µορφές «τρίτου φύλου»: π.χ. µετα-εγχειρητικές 

σεξουαλικές ταυτότητες, «τραβεστί», ερµαφρόδιτοι.  

Είναι δύσκολο να προσδιοριστούν οι παράµετροι αυτών των τάσεων και να 

καταχωριστούν έργα και θεωρητικές προσεγγίσεις. Παρ’όλα αυτά, µπορούµε να πούµε 

ότι η θεωρητική δουλειά για την γκέϊ και λεσβιακή σεξουαλικότητα ασχολείται σε 

µεγάλο βαθµό µε το τί είναι και το πως προσδιορίζεται η σεξουαλικότητα, και µε το πως 

συσχετίζεται µε την διαµόρφωση κοινωνικών ταυτότητων, κοινοτήτων, και διαφόρων 

µορφών πολιτικής δράσης. (Μorton, 1999). Αλλα σηµαντικά ζητήµατα στα πλαίσια 

αυτής της θεωρητικής δουλειάς έχουν να κάνουν µε την ανατροπή της ιδεάς ότι η 

ετεροφυλοφιλία είναι η µοναδική φυσική και φυσιολογική σεξουαλικότητα, µε την 

καταπίεση και την εκµετάλλευση των οµοφυλόφιλων και την κοινωνική δικαιοσύνη. Οι 

γκέϊ και λεσβιακές θεωρίες πηγάζουν κυρίως από διάφορους ακαδηµαϊκούς και ειδικά 

                                                 
32 Η λέξη queer στα αγγλικά σηµαίνει «παράξενος» αλλά επίσης είναι αρνητικός χαρακτηρισµός (αργκό) 
για τον «οµοφυλόφιλο».   



 29

διεπιστηµονικούς χώρους, και προσδιορίζονται µέσα από τον διαχωρισµό τους από άλλα  

κινήµατα, ταυτότητες, οµάδες (Gonda, 1998) π.χ. από τον ετεροφυλοφιλικό φεµινισµό, 

και  την πολιτική queer.   

Απ΄τα λίγα πράγµατα για τα οποία υπάρχει συναίνεση στον προβληµατισµό για 

τις µη-ετεροφυλοφιλικές σεξουαλικότητες είναι το γεγονός ότι “queer definitely is not 

gay” (Mitchell&Olafimihan 1992:38)---η queer σεξουαλικότητα και ταυτότητα 

οπωσδήποτε δεν είναι το ίδιο µε την γκεϊ σεξουαλικότητα και ταυτότητα. Το queer 

µπορεί να ερµηνευθεί µε διαφορετικούς τρόπους: ως νέα ερµηνεία µιας πρώην αρνητικής 

και προσβλητικής λέξης, ως έννοια που καλύπτει τις ανυσυχίες των ανδρών και των 

γυναικών οµοφυλόφιλων, αλλά και των αµφιφυλόφιλων επίσης, ως νέα µόδα της 

νεότερης γενιάς στον προβληµατισµό για την σεξουαλικότητα, (Morton, 1999), ως 

έννοια που επιτρέπει να θεωρηθούν όλες οι µη-κανονιστικές σεξουαλικότητες ως 

ταυτότητες και ταυτόχρονα να σβήνονται οι υποχρεωτικές (στην πατριαρχία) συνδέσεις 

της σεξουαλικότητας µε το φύλο (Walters, 1996), η ως κάτι το οποίο είναι «παραβατικό» 

µε πολλαπλούς τρόπους---σε σχέση µε το φύλο, τη σεξουαλικότητα, τη διαστροφή 

(Sedgwick 1994).  

Οµως για τον Μοrton (1999) βασικό, προσδιοριστικό χαρακτηριστικό της queer 

θεωρίας είναι το γεγόνος ότι είναι στην ουσία ριζοσπαστική, µετα-µοντέρνα, µετα-γκέϊ, 

και µετα-λεσβιακή προσέγγιση η οποία απορρίπτει τις βάσεις και τις υποθέσεις της µετα-

∆ιαφωτισµού σκέψης και συγκεκριµένα την ύπαρξη µιας σταθερής, ολικής σεξουαλικής 

ταυτότητας. Ο queer προβληµατισµός για την σεξουαλικότητα επικεντρώνεται στην 

επιθυµία 33 και στην απόλαυση---δυνάµεις που θεωρούνται αυτόνοµες και ανεξέλεγκτες, 

                                                 
33 Η επιθυµία σύµφωνα µε αυτή την προσέγγιση είναι η υπερβολή---µη-ελεγχόµενη και µη πειθαρχηµένη-- 
η οποία συνοδεύει τη παραγωγή νοήµατος. (Morton, 1999:298)  «Είναι αυτόνοµη οντότητα έξω από την 



 30

που διαταράσσουν την κοινωνικότητα και τους συλλογικούς κώδικες και συνδέσεις 

(ibid.:298).  

Ενώ η γκέϊ και λεσβιακή θεωρία αναγνωρίζει την ιστορία και έχει συγκεκριµένο 

όραµα για το µέλλον, η queer θεωρία, ως προϊόν ακραίας υιοθέτησης µετα-µοντέρνων 

θέσεων και υποθέσεων, προτείνει για το µέλλον µια “µη-προσδιορισµένη, µη-

οργανωµενη µη-ταξινοµηµένη α-τοπία” (Morton, 1999:303).  

Η κριτική της queer θεωρίας επικεντρώνεται στα ακόλουθα θέµατα: 

 

• Ο ορισµός του queer είναι τόσο γενικός που συµπεριλαµβάνει οτιδήποτε ξεφεύγει 

από το µονογαµικό-σεξ-των-λευκών-ετεροφυλόφυλων-της-µεσαίας-τάξης 

(Gonda, 1998:124) και τείνει εξαφανίζει την συγκεκριµένη καθηµερινή εµπειρία 

αυτών που συµπεριλαµβάνει.  

 

•  ∆εν αναφέρεται σε µεγάλο βαθµό σε ιστορικές και υλικές συνθήκες, τις αγνοεί 

και προσποείται ότι είτε δεν υπάρχουν, είτε δεν επηρεαζουν, είτε δεν περιορίζουν 

τις επιλογές περί σεξουαλικότητας (Μοrton, 1999).  

 

• Συχνά οι θέσεις αυτών που χρησιµοποιούν τον προσδιορισµό queer (η προωθούν 

την queer θεωρία) είναι αντιφατικές----δηλαδή συχνά έχουν πολιτικές, ηθικές, και 

εξιδανικευµένες διάστάσεις, πράγµα που κανονικά δεν επιτρέπεται µε βάση την 

queer λογική και θεωρία.  

 

                                                                                                                                                 
ιστορία, δεν είναι «εκφράσιµη» είναι αυτό που περισσεύει όταν κάποιος κοινωνικοποιείται σε αυτό που 
ονοµάζει ο Λακάν «συµβολικό»» (Μοrton, 1999:298) 



 31

• Η queer θεωρία παίζει σηµαντικό ρόλο στην δηµιουργία µιας νέας µικροαστικής 

ηθικής και συνείδησης η οποία αντικατοπτρίζει αλλά και επίσης έχει ανάγκη τον 

ύστερο, καπιταλισµό των πολυεθνικών. (ibid.) 

 

5.8  Αναθεωρήσεις για την σχέση των θεατών µε τα ΜΜΕ 

 

Με τις προηγούµενες προσεγγίσεις για την µελέτη της αναπαραστάσης των γυναικών 

στα ΜΜΕ θεωρείται είτε ότι υπάρχουν νοήµατα ενσωµατωµένα στα κείµενα των ΜΜΕ, 

34 είτε παράγονται µε την συµµετοχή του θεατή αλλά µέσα σε πολύ περιορισµένα όρια 

(τα οποία θέτουν το κείµενο) τα οποία παίζουν µεγάλο ρόλο στην διαµόρφωση του 

τελικού νοήµατος. Οι πιο πρόσφατες θεωρίες για την σχέση των θεατών µε τα ΜΜΕ, 

βασίζονται σ’έναν πιο «ενεργό» και δυνατό θεατή ο οποίος παράγει νοήµατα και 

απολάυσεις τα οποία δεν µπορούν a priori να προβλεφθούν µε βάση τα χαρακτηριστικά 

του κειµένου, αλλά αντικατοπτρίζουν και εκπληρώνουν προσωπικές, κοινωνικές, 

πολιτικές, και πολιτισµικές αναγκές. Ετσι, τα νοήµατα που παράγουν οι ενεργοί θεατές 

από τα κείµενα των ΜΜΕ είναι εξ’ορισµού πολλαπλά και διαφορετικά.  

Το υπόβαθρο στο οποίο γίνεται η επαφή µε τα κείµενα των ΜΜΕ και παράγονται τα 

νοήµατα επίσης παίζει σηµαντικό ρόλο στην διαµόρφωση του νοήµατος. Το υπόβαθρο 

αυτό έχει και µίκρο και µάκρο επίπεδα---συµπεριλαµβάνει τον συγκεκριµένο χώρο, τόπο, 

και µικρο-κοινωνικές σχέσεις του άµεσου «σηµειωτικού περιβάλλοντος» αλλά και, και 

στο µάκρο επίπεδο, ένα ευρύτερο πλέγµα ιστορικών, οικονοµικών, κοινωνικών, 

πολιτικών, και πολιτισµικών δυνάµεων και σχέσεων. 

                                                 
34 Που απλώς ανακαλύπτονται η αποκαλύπτονται.  



 32

Τα αποτέλεσµατα αυτών των αναθεωρήσεων για την µελέτη του φύλου και των 

ΜΜΕ συµπεριλαµβάνουν την κυριαρχία των ακόλουθων: 

 

• Εθνογραφική µελέτη διαφορετικών θηλυκών θεατών/ακροατριών σε 

συγκεκριµένο υπόβαθρο και των νοηµάτων και απολαύσεων που παράγουν από 

κείµενα των ΜΜΕ, ειδικά από εκποµπές που συσχετίζονται µε γυναίκες---όπως 

γυναικεία περιοδικά και σαπουνόπερες. Αναγνώριση και µελέτη της παραγωγής 

εναλλακτικών και υπονοµευτικών νοηµάτων (ως προς την πατριαρχία) που 

προωθούν την χειραφέτιση. 

 

• Μελέτη της αναπαράστασης των γυναικών σε συγκεκριµένα κείµενα των ΜΜΕ 

και τον τρόπο που συσχετίζεται διαλεκτικά µε συγκεκριµένους χώρους, τόπους, 

ιστορικές στιγµές, οικονοµικές, κοινωνικές, πολιτικές, και πολιτισµιακές δοµές 

και δυνάµεις---και τοπικό επίπεδο, και σε παγκόσµιο επίπεδο.  

 

• Μελέτη των νοηµάτων που παράγουν άτοµα διαφορετικού φύλου από κείµενα 

των ΜΜΕ και των τρόπων που χρησιµοποιούνται (τα νοήµατα) στις διαδικασίες 

κατασκευής: του φύλου, της ταυτότητας, της σεξουαλικότητας, της πολιτικής 

δραστηριότητας, κοινοτήτων (τοπικών, πολιτικών, κτλ.).  

 

Αυτά τα ζητήµατα επίσης διερευνούνται σε σχέση µε άτοµα µε µη-ετερόφυλες 

σεξουαλικότητες---οµοφυλόφιλοι, λεσβίες και «µετεγχειρητικές» µορφές φύλου.  

 



 33

5.9  Η κυριαρχία της µελέτης των νέων τεχνολογιών  

 

Μία σηµαντική και πολύ πρόσφατη εξέλιξη που έχει επηρεάσει σε µεγάλο βαθµό την 

µελέτη του φύλου και των ΜΜΕ είναι η κυριαρχία της µελέτης των νέων τεχνολογιών 

στα πλαίσια της µελέτης των ΜΜΕ και των πολιτισµικών σπουδών (cultural studies) 35. 

Ο όρος «νέες τεχνολογίες» εδώ συµπεριλαµβάνει αυτά που αναφέρεονται ως ψηφιακή 

τεχνολογία, τεχνολογίες της πληροφορικής και της πληροφορίας, επικοινωνιακές 

τεχνολογίες, βιοτεχνολογίες, τεχνολογίες του σώµατος.  

Ο προβληµατισµός για τις νέες τεχνολογίες καλύπτει µια µεγάλη γκάµα θεµάτων, 

προσεγγίσεων, και µεθοδολογιών 36 . Οι κυρίαρχες κατευθύνσεις στην µελέτη των νέων 

τεχνολογιών είναι αυτή την εποχή: 

 

• Η φύση των νέων τεχνολογιών (η ταχύτητα, η σµίκρυνση, η ψηφιακή και 

εικονική υπόσταση τους, η λειτουργία και η λογική της µηχανής, η ψηφιακή 

αισθητική, ο multi-media κυβερνοχώρος και το hypertext 37 ) 38 

 

                                                 
35 Η µελέτη των νέων τεχνολογιών έγινε κυρίαρχη στις σπουδές των ΜΜΕ (θεωρείται η «τρίτη γενιά» στην 
µελέτη των ΜΜΕ) και επίσης στις πολιτισµικές σπουδές (όπως και το ζήτηµα της τεχνολογίας γενικότερα) 
στα τέλη της δεκαετίας του ’90.  
36 Το θέµα των νέων τεχνολογιών αλλά και της τεχνολογίας γενικότερα προσεγγίζεται κυρίως µέσα από τις 
σπουδές των ΜΜΕ και τις  πολιτισµικές σπουδές, αλλά και από την ψυχανάλυση, την λογοτεχνία, την 
κοινωνιολογία,  την φιλοσοφία. Το µεγαλύτερο µέρος αυτής της δουλειάς όµως είτε προέρχεται από 
διεπιστηµονικούς χώρους (σπουδες ΜΜΕ και πολιτισµικές σπουδές) η δεν κατατάσσεται εύκολα σ’ένα 
µόνο χώρο. Κοινωνιολογικές µελέτες αυτών των φαινοµένων, η και αυτές από τη σκοπιά της πολιτικής 
οικονοµίας εµφανίζονται λιγότερο, λόγω του γενικότερου ακαδηµαϊκού κλίµατος που έχει διαµορφωθεί µε 
την εξάπλωση του µετα-δοµισµού και της πολιτισµικής  «στροφής» (cultural turn).  
37 Το «υπερ-κείµενο» επιτρέπει την σύνδεση πολλών διαφορετικών αρχείων, ιστοσελίδων, ήχων, εικόνων 
και την δηµιουργία ενός διαδραστικού κειµένου από την χρήστη µέσα από τις επιλογές του. 
38 Ενώ η έµφαση δίνεται στις νέες τεχνολογίες, γίνεται έρευνα και για τις «παλιές» τεχνολογίες---όπως το 
βιβλίο, το τηλέφωνο, η φωτογραφική µηχανή, και η camera obscura.  



 34

• Αλλαγές στην ανθρώπινη εµπειρία εξ’αιτίας των νέων τεχνολογιών (π.χ. νέες 

µορφές ύπαρξης και συνύπαρξης---µε άλλους ανθρώπους και µε την τεχνολογία 

την ίδια---νέες µορφές παρουσίας, συνείδησης, µνήµης, δράσης, ηδονής, σκέψης, 

γραφής) 

 

• Οι επιπτώσεις των νέων τεχνολογιών στις κοινωνικές σχέσεις, και στην πολιτική 

δράση.  

 

• Οι µελλοντικές επιπτώσεις των νέων τεχνολογιών για την ανθρώπινη εµπειρία (η 

µετα-ανθρώπιστική εµπειρίεα και σκέψη).  

 

Στα πλαίσια αυτών των γενικών κατευθύνσεων, 39 σηµασία ιδιαίτερη φαίνεται να 

δίνεται στα ακόλουθα ζητήµατα:  

 

• Mελέτη της σχέσης του σώµατος και των νέων τεχνολογίων. 

 

• Φύλο και οι νέες τεχνολογίες στην αναπαράσταση και στην καθηµερινή ζωή. 

 

• Εικονικοί φανταστικοί χώροι και τόποι που δηµιουργούνται µέσα από την 

λειτουργία των νέων τεχνολογιών (όπως ο κυβερνοχώρος 40 και η εικονική 

                                                 
39 ∆ες Axford &Huggins (2001), Trend (2001) και Wolmark (1999).  
40 Ο κυβερνοχώρος (cyberspace) είναι µια έννοια που πρώτο αναφέρθηκε στο βιβλίο του William Gibson 
(1984) «Neuromancer».  Oι ψηφιακοί χώροι θεωρούνται «τέχνο-πολιτισµικές» κατασκευές: δηλαδή 
διαµορφώνονται µέσα από την τεχνολογία αυτή καθεαυτή αλλά παίρνουν την «µορφή» τους και από τους 
λόγους, τις κοινωνικές σχέσεις, και τόπους στoυς οποίους οι τεχνολογίες είναι ενσωµατωµένες. 



 35

πραγµατικότητα), οι δραστηριότητες και η κουλτούρα αυτών των χωρών---όπως 

η cyber-κουλτούρα 

 

• Οι νέες τεχνολογίες και η σεξουαλικότητα---η ερωτική διάσταση της 

τεχνολογίας, η τεχνολογική διαµεσολάβηση της σεξουαλικής έκφρασης και 

πράξης. 

 

• Η σχέση των νέων τεχνολογιών µε την δυνατότητα δηµιουργίας νέων µορφών 

πολιτικής δράσης---όπως ο cyberfeminism (κυβερνητικός φεµινισµός).  

 

• Η διαµόρφωση εναλλακτικών κοινοτήτων/οµάδων µέσα η διαµέσου του 

κυβερνοχώρου µε βάση το φύλο, τον σεξουαλικό προσανατολισµό και την 

σεξουαλική ταυτότητα.  

 

5.10 Φύλο και νέες τεχνολογίες 

 

Το ερευνητικό έργο για το φύλο και τις νέες τεχνολογίες προέρχεται από 

διαφορετικές επιστήµες και διεπιστηµονικούς χώρους, κι’ετσι είναι δύσκολο να 

παρουσιαστεί µια πλήρη επισκόπηση αυτού του πεδίου, ειδικά στα περιορισµένα πλαίσια 

αυτής της µελέτης. Παρ’όλα αυτά, µπορούµε να εντοπίσουµε τρείς κυρίαρχες 

κατευθύνεις σε αυτό το έργο:  

 

• Φύλο και χρήση των νέων τεχνολογιών 



 36

• Σώµα και νέες τεχνολογίες  

• Σεξουαλικότητα και νέες τεχνολογίες.  

 

Και στις τρείς περιπτώσεις ιδιαίτερη έµφαση δίνεται στο διαδίκτυο και στον 

κυβερνοχώρο.  

 

5.11  Φύλο και χρήση των νέων τεχνολογιών  

 

Μία σηµαντική κατεύθυνση στον προβληµατισµό για το φύλο και τις νέες 

τεχνολογίες επικεντρώνεται στην σχέση του φύλου και της χρήσης των νέων 

τεχνολογιών 41. Πολλά έργα αυτής της κατεύθυνσης χαρακτηρίζουν τη τεχνολογία ως 

αρσενική επειδή χρησιµοποιείται σε µεγάλο βαθµό από άνδρες και η χρήση της 

θεωρείται κυρίως ανδρική δραστηριότητα (Stabile 1994, Ormrod, 1995, Grint and 

Woolgar, 1995, Terry and Calvert, 1997, Wakeford, 1999:178). Επίσης, στο επίπεδο του 

λόγου και της αναπαράστασης η τεχνολογία συσχετίζεται µε πρακτικές ικανότητες που 

θεωρούνται (στις πατριαρχικές κουλτούρες) αρσενικές----όπως η επιδεξιότητα, η 

εκλογίκευση, ο έλεγχος.  

Σε άλλες µελέτες που ασχολούνται µε την σχέση του φύλου και της χρήσης των 

τεχνολογιών (νέων και παλιών) στο επίπεδο του λόγου και της αναπαράστασης και 

ειδικά στους µύθούς της συλλογικής φαντασίας 42, η τεχνολογία---όπως ο κυβερνοχώρος 

αλλά και η µηχανή ταυτίζεται µε το θηλυκό (Doane, 1999, Huyssens 1981). Σε αυτά τα 

έργα, η τεχνολογία έχει θηλυκά χαρακτηριστικά και ερωτική διάσταση. Η σχέση του 
                                                 
41 Αλλά και της µηχανής και της τεχνολογίας γενικότερα.  
42 Οπως κατασκευάζονται και παρουσιάζονται µέσα από την επιστηµονική φαντασία και τον 
κινηµατογράφο γενικότερα.  



 37

αρσενικού µε την θηλυκή τεχνολογία αναπαραγάγει τις σχέσεις αρσενικού-θηλυκού του 

«πραγµατικού» κόσµου---το αρσενικό προβάλλει το φόβο, το δεός και την έλξη που 

προκαλούν οι γυναίκες, η µητρότητα, και η δύναµη της µήτρας 43 στην τεχνολογία. Και 

στις δύο περιπτώσεις η αντίδραση του αρσενικού απέναντι σε αυτά τα συναισθήµατα 

συνεπάγεται επιθυµία για έλεγχο, χειραγώγηση, διείσδυση, κυριαρχία (Doane, 1999).  

Αλλα έργα που εξετάζουν την σχέση του φύλου µε την χρήση της τεχνολογίας στο 

επίπεδο του λόγου και της αναπαράστασης υποστηρίζουν ότι αυτή η σχέση είναι 

σύνθετη, πολύπλευρη, συνήθως αντιφατική και ασαφής. Τονίζεται ότι, παρ’όλο που η 

ενασχόληση και η χρήση της τεχνολογίας συνδέεται µε τους άνδρες µε διαφορετικούς 

τρόπους, ταυτόχρονα, (σε συµβολικό επίπεδο) οι γυναίκες έχουν ιδιαίτερη σχέση µε την 

τεχνολογία, και ειδικά µε τους υπολογιστές---η δηµιουργία του υπολογιστή βασίστηκε σε 

µεγάλο βαθµό στην δοµή του αργαλειού και στην υφαντική,  µια παραδοσιακή γυναικεία 

δουλειά 44 (Plant, 1999). 

Επίσης, ο χειρισµός της τεχνολογίας από γυναίκες και ειδικά η ενασχόληση τους µε 

τον κυβερνοχώρο παρουσιάζεται ως δραστηριότητα που συνεπάγεται ιδιαίτερες 

απελευθερωτικές προοπτικές στο βαθµό που επιτρέπει:   

 

• Την υπέρβαση των ορίων και των περιορισµών του πραγµατικού, «υλικού» 

κόσµου 

 

• Την κατασκευή η την υιοθέτηση διαφορετικών ταυτοτήτων και ρόλων  

                                                 
43 Η λέξη matrix που χρησιµοποείται για τον κυβερνοχώρο προέρχεται από την ίδια ρίζα µε τη λέξη για 
την µήτρα στα λατινικά.  
44 Και σύµφωνα µε τον Freud, η µόνη ουσιαστική συνεισφορά των γυναικών στον πολιτισµό (Wolmark, 
1999:17).  



 38

 

• Το παιχνίδι, την διερεύνηση, αναζήτηση και δηµιουργία νέων απολαύσεων και 

ταυτοτήτων. 

 

• Την συµµετοχή σε ψηφιακές κοινότητες όπου επιτρέπεται η συστηµατική 

«επαφή» και επικοινωνία µε άλλους, η οποία υπερβαίνει τους περιορισµούς του 

χώρου, του χρόνου και του σώµατος 

 

Για άλλους συγγραφείς όµως, οι προοπτικές αυτές για τις γυναίκες είναι 

περιορισµένες λόγο της «αρσενικής» φύσης της τεχνολογίας (νέας και παλιάς). Η  

«αρσενική» αυτή φύση πηγάζει από την διαλεκτική σχέση της τεχνολογίας µε πολλαπλές 

διαστάσεις της κοινωνικής και πολιτισµικής πραγµατικότητας στην οποία είναι 

ενσωµατωµένη 45. Συγκεκριµένα, η τεχνολογία έχει διαµορφωθεί σε µεγάλο βαθµό σ’ένα 

υπόβαθρο στρατιωτικό, καπιταλιστικό, και επιστηµονικό το οποίο υποστηρίζεται από και 

υποστηρίζει την αρσενική ηγεµονία (Sofia, 1999). Eτσι, υπάρχουν περιορισµοί στους 

τρόπους µε τους οποίους µπορεί να χρησιµοποιηθεί, αντιθέσεις και αντιφάσεις στις 

εµπειρίες που προσφέρει (σε αυτούς που την χειρίζονται) και άρα περιορισµοί στις 

απελευθερωτικές προοπτικές της.   

 

 

 

 

                                                 
45 Ο όρος που χρησιµοποιείται για αυτή την σχέση είναι «τεχνο-κοινωνική» (techno-social) (Bingham, 
1996).   



 39

5.12 Σώµα και τεχνολογία 

 

Οι απελευθερωτικές προοπτικές της τεχνολογίας σε µεγάλο βαθµό θεωρούνται 

ότι βρίσκονται µέσα στους νέους φανταστικούς χώρους που δηµιουργούνται από τα 

συστήµατα και τα κυκλώµατα των νέων τεχνολογιών της επικοινωνίας και της 

πληροφορίας---όπως ο κυβερνοχώρος και η εικονική πραγµατικότητα. Για πολλούς 

θεωρητικούς και ερευνητές του ακαδηµαϊκού χώρου αλλά και για πολλούς συγγραφείς 

και δηµιουργούς της ποπ κουλτούρας και της επιστηµονικής φαντασίας, οι 

απελευθερωτικές προοπτικές αυτές βασίζονται στην «α-σώµατη» ύπαρξη που 

συνεπάγεται ο εικονικός χώρος, στο γεγόνος ότι το σώµα δεν ακολουθεί την 

«διανοητική» διείσδυση σε τέτοιους φαντασιακούς χώρους. 46   

Το σώµα σε αυτά τα έργα παρουσιάζεται ως προβληµατικό, ευάλωτο στις 

αρρώστειες και στην φθορά, θεωρείται επίσης το τοπίο στο οποίο εµφανίζονται 

χαρακτηριστικά και σηµάδια τα οποία µπορούν να χρησιµοποιηθούν στο όνοµα του 

ρατσισµού και της καταπίεσης. Αρα η «φυγή» από το σώµα επιτρέπει νέες ελευθερίες, 

νέες µορφές ύπαρξης, νέες µορφές απόλαυσης (που πηγάζουν εν µέρη από τις 

διαδικασίες δόµησης η αποδόµησης της ταυτότητας) νέες υποκειµενικότητες, νέες 

µορφές αυτο-προσδιορισµού και συνείδησης που υπερβαίνουν τους περιορισµούς και τα 

προβλήµατα της «υλικής», σωµατικής ύπαρξης, 47 και για τους άνδρες, και για τις 

γυναίκες. 48  

                                                 
46 «Leave the meat behind». Aφησε το κρέας (το σώµα) πίσω σου είναι ένα σύνθηµα της cyber-κουλτούρας 
το οποίο πηγάζει από την cyber-επιστηµονική φαντασία.   
47 Οπως η γήρανση, η αρρώστεια, ο πόνος κτλ.  
48 Και που ταιριάζουν στο «αποκεντρωµένο µεταµοντέρνο υποκείµενο» (Wolmark, 1999: 19) 



 40

Αυτή η φυγή όµως, και οι απολαύσεις που προσφέρει, έχει χαρακτηριστεί από 

άλλους ως επιθυµία που ταιριάζει στην αρσενική υποκειµενικότητα----συνεπάγεται την 

υποβάθµιση και άρνηση του σώµατος, την επιθυµία για υπέρβαση, για ύπαρξη και 

συνείδηση «ά-υλη». Μπορεί να ερµηνευθεί ως προσπάθεια υπέρβασης της προέλευσης 

(της µητέρας και της φύσης) και κυριαρχίας στην φύση 49 (Springer, 1999).  Εχει τονιστεί 

ότι αυτή η επιθυµία για το ξεχωρισµό του σώµατος από τη συνείδηση, αφήνει ανέπαφη 

την αρρενοπώτητα, αλλά δεν αφήνει «χώρο» για το γυναικείο σώµα---για την 

αναγώριση, νοµιµοποίηση, και εξερεύνηση των σχέσεων του θηλυκού σώµατος µε την 

υποκειµενικότητα, την τεχνολογία, και τις πολλαπλές και ετερόκλητες εµπειρίες 

υπαρκτών γυναικών στον «υλικό» κόσµο (Stone, 1992).  

Κάποιες φεµινιστικές προσεγγίσεις στο ζήτηµα του σώµατος και της τεχνολογίας 

τονίζουν ότι σε αυτά τα ζητήµατα ακριβώς πρέπει να επικεντρώνεται ο προβληµατισµός-

---δεν πρέπει δηλαδή η αναγνώριση της κοινωνικής και πολιτιστικής κατασκευής του 

σώµατος να αναιρεί το γεγονός ότι «η ζωή βιώνεται µέσα από σώµατα» (Stone 

1992:113) µε διαφορετικούς τρόπους που πρέπει να αναγνωριστούν και να  

διερευνηθούν. 50 

Ενας δηµοφιλής τρόπος µε τον οποίο διερευνάται το ζήτηµα της σχέσης του 

σώµατος µε τις νέες τεχνολογίες είναι µε την χρήση της έννοιας του cyborg---

«κυβερνητικός οργανισµός». Το cyborg, εφεύρηµα της Donna Haraway στο πασίγνωστο 

και καθοριστικής σηµασίας άρθρο της «Ενα Μανιφέστο του Cyborg: Οι Θετικές 

                                                 
49 Και στο βαθµό που οι γυναίκες συσχετίζονται µε την φύση µέσα από τον λόγο, τους µύθους και τα 
σύµβολα, θεωρείται και µισογυνιστική επιθυµία η πράξη.  
50Αλλοι συγγραφείς µε πιο ακραίες η ριζοσπαστικές θέσεις διαφωνούν και  θεωρούν ότι η ριζοσπαστική 
προοπτική της «ά-σωµατης», «ά-υλης» ύπαρξης µέσα στους φαντασιακούς  χώρους των νέων τεχνολογιών  
ταιριάζει πιο πολύ στην γυναικεία υποκειµενικότητα η οποία είναι εξ ορισµού «διασπασµένη» και 
βασίζεται σε µεταµφίεση και µίµιση. ∆ες Plant (1999).  



 41

Επιστήµες, Η Τεχνολογία, και ο Σοσιαλιστικός-Φεµινισµός στα Τέλη του Εικοστού 

Αιώνα» 51 (1987) είναι ένα υβρίδιο το οποίο δηµιουργείται µέσα από την σύζευξη του 

ανθρώπινου και του τεχνολογικού στοιχείου. Το πλάσµα αυτό κατά την Haraway 

υπάρχει στην «υλική» πραγµατικότητα (όλο και περισσότερο εξ’αιτίας της 

«τεχνολογικοποίησης» του ανθρώπου 52 αλλά και της «ανθρωποποίησης» των 

µηχανηµάτων και της τεχνολογίας 53) αλλά και σε φανταστικό και συµβολικό επίπεδο---

στην λογοτεχνία, στην τέχνη, στα πολιτιστικά προϊόντα της µαζικής και ποπ κουλτούρας 

και στους µύθους της σύγχρονης δυτικής κουλτούρας. Κατά την Haraway (1987) 

αντιπροσωπεύει την ανθρώπινη υπόσταση και εµπειρία στο τέλος του εικοστού αιώνα---

«είµαστε όλοι cyborgs».  

 

5.13 Σεξουαλικότητα και νέες τεχνολογίες 

 

Ενα σηµαντικό θέµα στα πλαίσια της µελέτης του φύλου και των νέων τεχνολογιών 

είναι η σχέση της σεξουαλικότητας (ως πλέγµα ερωτικών επιθυµίων, πρακτικών, και 

προσανατολισµών)  µε τις νέες τεχνολογίες, και ειδικά µε την ψηφιακή τεχνολογία και 

τους υπολογιστές. Οι υπολογιστές ειδικά φαίνεται να έχουν κάνει πιο έντονο το 

ενδιαφέρον της δυτικής κουλτούρας για την σεξουαλικότητα. (Springer, 1999:337) 

Μπορούµε να δούµε τα συγκεκριµένα θέµατα που προσεγγίζονται µέσα από τρείς 

κατευθύνσεις :  

 

                                                 
51 «A Cyborg Manifesto: Science, Technology and Socialist-Feminism in the Late Twentieth Century» 
52 Μέσα από την καθηµερινή χρήση των τεχνολογιών της πληροφορίας και της επικοινωνίας, της 
βιοτεχνολογίες, και τις τεχνολογίες του σώµατος.  
53 Λειτουργούν και επικοινωνούν όλο πιο αυτόνοµα µε ανθρώπινους όρους και ανθρώπινο στυλ.  



 42

• Η ερωτική διάσταση της τεχνολογίας 

• Η τεχνολογικά διαµεσολαβηµένη σεξουαλική δραστηριότητα η ερωτική έκφραση 

• Οι ανατρεπτικές/υπονοµευτικές µη-ετεροφυλοφιλικές σεξουαλικότητες και ο 

κυβερνοχώρος.  

 

Η σχέση του ανθρώπου µε τις νέες τεχνολογίες, συσχετίζεται συχνά, (στα πλαίσια 

θεωρητικών διερευνήσεων, αλλά και της ποπ κουλτούρας) µε την σεξουαλικότητα --- οι 

επιθυµίες για φυγή µέσω της τεχνολογίας, η απόλαυση που προσφέρει η «βύθιση» στον 

κυβερνοχώρο και η υπέρβαση των ορίων του εαυτού, συσχετίζονται µε την σεξουαλική 

ηδονή. 54 Επίσης διερευνάται η χρήση της τεχνολογίας στα πλαίσια σεξουαλικής 

έκφρασης και δραστηριότητας. Συγκεκριµένα, εξετάζονται οι διαφορετικές µορφές 

διαδραστικής χρήσης της τεχνολογίας ως προς αυτούς τους σκοπούς:  

 

• Παρακολούθηση και «οπτική απόλαυση» µέσω τεχνολογίας.  

 

• Χρήση του διαδικτύου για το κλείσιµο των ραντεβού στον «πραγµατικό» κόσµο 

και στον κυβερνοχώρο. 

 

• Εικονικό σεξ (σε εικονικούς χώρους µε ψηφιακές οντότητες, η µε πραγµατικά 

πρόσωπα διαµέσου της εικονικής πραγµατικότητας).  

 

                                                 
54 Π.χ. Ο Baudrillard (1988) έχει γράψει για τα στοιχεία του «αυτο-ερωτισµού» που υπάρχουν στην σχέση 
του ανθρώπου µε τους υπολογιστές και η Springer (1999)  εξετάζει διαφορετικούς τρόπους µε τους 
οποίους στην ποπ κουλτούρα και επιστηµονική φαντασία η αλληλόδραση µε τους υπολογιστές 
αντιµετωπίζεται σαν να προσφέρει κάποιο νέο είδος «ερωτικής» ηδονής. (Springer, 1999).  



 43

• Αλλες µορφές σεξουαλικής έκφρασης και ηδονής που γίνονται πραγµατικότητα 

µέσω της χρήσης της τεχνολογίας (π.χ. η λεκτική η κειµενική ερωτική «επαφή»). 

 

Ενα µεγάλο µέρος της δουλειάς για αυτό το θέµα εξυµνεί τις προοπτικές που 

ανοίγονται από την χρήση της τεχνολογίας σε αυτό τον τοµέα της ζωής. Τονίζεται ότι 

προσφέρεται η πεµπτουσία του «ασφαλού σεξ», χωρίς επαφή µε µικρόβια, ιούς, και 

χωρίς να υπάρχει η υποχρέωση του συσχετισµού του σεξ µε την κάλυψη 

συναισθηµατικών αναγκών των άλλων. Η ανωνυµία και η µεγαλύτερη ελευθερία (σε 

σχέση µε επιλογές που παρέχονται, και µε την αποφυγή των κινδύνων και των 

περιορισµών των υπαρκτών, υλικών σχέσεων) που πηγάζει από το τεχνολογικά 

διαµεσολαβηµένο σεξ, σύµφωνα µε αυτές τις θεωρήσεις, επιτρέπει το σεξ να παραµένει  

(η να γίνεται ακόµα πιο πολύ) ερωτικό, ερεθιστικό, συγκλονιστικό. (Plant, 2000). 

Η εποχή της προσοµοίωσης (simulation) του σεξ µέσω της τεχνολογίας θεωρείται 

από κάποιους συγγραφείς ότι οδηγεί στην κατάρρευση της µορφής που έχει πάρει µέχρι 

σήµερα, στην κατάρρευση δηλαδή των «τοπικών δυνατοτήτων ηδονής» (ibid.)---η στο 

τέλος του οργασµού---αλλά όχι των «εντάσεων» που αναζητόυνται µέσω της 

σεξουαλικής πράξης και έφρασης. Απεναντίας, θεωρείται ότι οι εξελίξεις αυτές οδηγούν 

στην αποσύνδεση του σεξ από τα γεννητικά όργανα και τον οργασµό και στον 

αναπροσδιορισµό του ως φαινόµενο ηδονής και έκστασης σε όλο το σώµα και το µυαλό 

55 η στο µυαλό/την συνείδηση µόνο. 56  

                                                 
55 Και όχι µόνο µέσω της φηφιακής τεχνολογίας, αλλά και µέσα από την «υψηλή τεχνολογία» του σαδο-
µαζοχισµού, των ναρκωτικών, και της έκτασης που προκαλείται από το χωρό κατά την Plant (1999:460-
461).  
56 ∆ες Springer (1999:39-45)  



 44

Μία επίσης σηµαντική τάση στην µελέτη της σεξουαλικότητας και της τεχνολογίας 

είναι η µελέτη του φαινοµένου που ονοµάζεται cyberqueer. To φαινόµενο αυτό παίρνει 

µορφή µέσα από την δηµιουργία, την προώθηση και την µελέτη των νέων τεχνολογιών 

της πληροφορίας και της επικοινωνίας από ανθρώπους που υπονοµεύουν τους κανόνες 

της ετεροφυλίας 57 (Wakeford, 1997). H Wakeford (2000) σε πρόσφατο άρθρο της 

χωρίζει την µελέτη και έρευνα του cyberqueer φαινοµένου σε τρεις κατηγορίες:  

 

• Ερευνα που ασχολείται µε τα χαρακτηριστικά του queer, γκεϊ, η λεσβιακού 

κυβερνοχώρου  

 

• Ερευνα που ασχολείται µε την κοινωνική, πολιτική και οικονοµική σηµασία των 

cyberqueer κυβερνοχώρων  

 

• Θεωρία και κριτική των τάσεων στις cyberqueer σπουδές 

 

Η έρευνα της πρώτης κατηγορίας ασχολείται κυριώς µε : 

 

• Χαρτογράφηση των διαφορετικών queer κυβερνοχωρών 58 και µελέτη των 

χαρακτηριστικών τους, π.χ. των κανόνων και κωδικών που διέπουν την 

                                                 
57 Οι έρευνα σε αυτό το χώρο βρίσκεται στα πρώτα στάδια της εξέλιξης του. Το µεγαλύτερο µέρος της 
δουλειάς που γίνεται σε αυτό το θέµα προέρχεται έξω από το mainstream του πανεπιστηµιόυ—κυρίως από 
µεταπτυχιακούς φοιτητές/τριες, και εµφανίζεται συχνά σε ιστοσελίδες στο διαδίκτυο. Η ανάλυση της 
λεσβιακής cyberqueer πρακτικής είναι κυρίαρχη (Wakeford, 2000).  
58 Και συγκεκριµένα των newsgroups (κυβερνοχώρος όπου µηνύµατα τοποθετούνται σε δηµόσιους, 
ηλεκτρονικούς «πίνακες» ανακοινώσεων)  electronic mail discussion lists (όπου τα µηνύµατα του πίνακα 
ανακοινώσεων στέλνονται µέσω e-mail σε συνδροµητές) chat rooms (κυβερνοχώροι όπου η αλληλόδραση 
µεταξύ αυτών που συµµετέχουν γίνεται σε πραγµατικό χρόνο) και websites η ιστοσελίδες (χώροι που 



 45

λειτουργία τους, την µορφή της επικοινωνίας που λαµβάνει χώρα στα πλαίσια 

της λειτουργίας τους, τις µορφές συµµετοχής που επιτρέπουν.  

 

Στην δεύτερη κατηγορία βρίσκονται οι µελέτες που ασχολούνται µε θέµατα όπως: 

 

• Η επιρροή των cyberqueer κυβερνοχώρων στην αντίληψη του εαυτού και στην  

ταυτότητα.  

 

• Ο αγώνας ενάντια στην οµοφυλο-φοβία.  

 

• Οι αγώνες για τον έλεγχο συγκεκριµένων κυβερνοχώρων.  

 

• Η προκατάληψη ενάντια σε σεξουαλικές µειονότητες στον κυβερνοχώρο και 

στον «πραγµατικό» κόσµο. 

 

• Η λειτουργία των κυβερνοχώρων ως χώροι που αντιστέκονται στην κυρίαρχη 

υπόθεση ότι µόνο η ετεροφυλοφιλία είναι «νορµάλ». 

 

• Το ζήτηµα του cyberqueer σε σχέση µε τον αναπροσδιορισµό του «πολίτη» στα 

πλαίσια της cyber-κουλτούρας---δηλαδή σε σχέση µε την αυξανόµενη 

συµµετοχή του σε κοινωνικές και πολιτικές διεργασίες µέσω του διαδικτύου και 

µέσα στον κυβερνοχώρο. 

                                                                                                                                                 
χρησιµοποιούνται όχι µόνο για την επικοινωνία αλλά και για να παρουσιάζονται και να αποθηκεύονται 
κείµενα, εικόνες, ψηφιακή τέχνη, και ήχους) 



 46

 

•  Προσπάθειες να δηµιουργηθούν κερδοσκοπικoί κυβερνοχώροι για λεσβίες, γκεϊ, 

και queer.  

 

Επίσης ένα σηµαντικό θέµα σε αυτό το νέο πεδίο έρευνας είναι η έννοια του 

cyberqueer. Οι προβληµατισµοί για το cyberqueer επικεντρώνονται στην προσπάθεια να 

αποσαφηνιστεί αυτός ο όρος 59 και να προσδιοριστεί σε σχέση µε:  

 

• Την σεξουαλικότητα. 

 

• Τις νέες δυνατότητες για υπέρβαση των γεωγραφικών και κοινωνικών 

περιορισµών που προσφέρει ο κυβερνοχώρος. 

 

• Την λειτουργία του κυβερνοχώρου ως κοινωνικός χώρος και ως καταφύγιο.  

 

• Τον τρόπο που τα χαρακτηριστικά των διάφορων κυβερνοχώρων τείνουν να 

ενθαρρύνουν την συµµετοχή η να την αποκλείουν. 

 

Οι cyberqueer σπουδές ασχολούνται επίσης µε το θέµα της κατασκευής της 

ταυτότητας στον κυβερνοχώρο, και µε την κατασκευή/αναπαράσταση των σωµατικών 

χαρακτηριστικών στον κυβερνοχώρο. 60 

                                                 
59 Η οποία προέρχεται από δύο λέξεις για τις οποίες δεν υπάρχει συναίνεση ως προς το νόηµα τους. Επίσης 
συζητείται το εάν το “cyber” προσθέτει κάτι το ουσιαστικό στο queer έτσι ώστε να διαφοροποιείται 
ουσιαστικά η έννοια cyberqueer από το queer.  
60 ∆ες Wakeford (20000), Woodland (2000), Balsamo (2000), Gonzalez (2000).  



 47

5.14 Φύλο, τεχνολογία και πολιτική  

 

Ενα µεγάλο µέρος της µελέτης των νέων τεχνολογιων επικεντρώνεται στις νέες 

δυνατότητες για πολιτική δραστηριότητα που προσφέρονται µέσω των νέων 

τεχνολογιών---και κυρίως µέσω του διαδικτύου---και στις γενικότερες µεταµορφώσεις 

της πολιτικής και του πολιτικού χώρου λόγω αυτών των εξελίξεων. Τα θέµατα που 

συζητιούνται ιδιαίτερα αυτή την εποχή είναι:  

 

• Οι αλλαγές στην φύση της πολιτικής και της δηµόσιας σφαίρας  λόγω της χρήσης 

των νέων τεχνολογιών και συγκεκριµένα η δυνατότητα ύπαρξης µιας παγκόσµιας 

δηµόσιας σφαίρας. 

 

• Προοπτικές για τον πολίτη και την δηµοκρατία που ανοίγονται µε την χρήση του 

διαδικτύου. 

 

• Η δηµιουργία νέων πολιτικών και κοινωνικών κινηµάτων µέσω της χρήσης των 

νέων τεχνολογιών.  

 

• Ο κυβερ-φεµινισµός (cyberfeminism)  

 

Ολα αυτά τα ζητήµατα συσχετίζονται και µε το ζήτηµα του φύλου---συγκεκριµένα µε 

γυναίκες και σεξουαλικές µειονότητες. Αλλά η πιο σηµαντική εξέλιξη στα πλαίσια του 

προβληµατισµού για την τεχνολογία, την πολιτική, και το φύλο είναι ο κυβερ-φεµινισµός 



 48

(cyberfeminism). Ο κυβερ-φεµινισµός έχει αφετηρία το πασίγνωστο άρθρο της Haraway 

(1987) «Ενα Μανιφέστο του Cyborg: Οι Θετικές Επιστήµες, Η Τεχνολογία, και ο 

Σοσιαλιστικός-Φεµινισµός στα Τέλη του Εικοστού Αιώνα» και την έννοια του cyborg 

(κυβερνητικός οργανισµός).  

Η θεωρία για το cyborg χρησιµοποιείται για να συλληφθούν και να συζητηθούν µε 

νέους τρόπους οι εµπειρίες των γυναικών στο τέλος του 20ου αιώνα και σαν αφετηρία για 

µια νέα φεµινιστική, πολιτική συλλογική δράση. Επίσης εισάγει νέους τρόπους 

αντίληψης, σκέψης και ανάλυσης που αµφισβητούν τις παραδοσιακές θεωρητικές και 

ερευνητικές διαδικασίες και λογικές του ακαδηµαϊκού χώρου (Kennedy 1999). 61 

 Το cyborg είναι ένα πλάσµα-υβρίδιο το οποίο υπάρχει και στην πραγµατικότητα και 

στο πεδίο της αναπαράστασης. Η µία λειτουργία της έννοιας του cyborg, όπως έχει ήδη 

συζητηθεί, είναι να επιτρέπει την διερεύνηση της σύγχρονης σύζευξης του ανθρώπου και 

της τεχνολογίας όπου τα όρια ανάµεσα στο ανθρώπινο και το τεχνολογικό στοιχείο δεν 

είναι πια ευδιάκριτα.  

Η Haraway (1987) προτείνει την µεταφορική χρήση της έννοιας του cyborg αντί για 

τη «γυναίκα» για την σύλληψη και συζήτηση των πολλαπλών, διαφορετικών εµπειριών 

γυναικών στο τέλος του 20ου αιώνα---εµπειρίες αντιφατικές, ετερόκλητες, εµπειρίες-

υβρίδια---που δεν αναγνωρίζονται µέσα από την χρήση της κατηγορίας «γυναίκα». Η 

κατηγορία «γυναίκα», βασίζεται στην πίστη σε µια αναλλοίωτη ουσία που υπάρχει σε 

όλες τις γυναίκες και έχει αποτέλεσµα να θεωρείται ότι όλες οι γυναίκες βιώνουν ίδιες η 

όµοιες  «γυναικείες» εµπειρίες. Αυτό δεν επιτρέπει την αναγνώριση του γεγονότος ότι η 

«γυναίκα» είναι µια ιστορικά, κοινωνικά, πολιτικά και πολιτισµικά κατασκευασµένη 

                                                 
61 Εχουν  αρχίσει επίσης να χρησιµοποιούνται και σε άλλους χώρους όπως στην µελέτη της λογοτεχνίας, 
του κινηµατογράφου και των άλλων ΜΜΕ.  



 49

εννοιολογική κατασκευή η οποία βασίζεται σε σχέσεις εξουσίας και καταπίεσης και δεν 

επιτρέπει αναγνώριση και των πολλών διαφορετικών και ουσιαστικών διαφορών των 

γυναικών---όπως αυτές που πηγάζουν από την φυλή, την τάξη, τον σεξουαλικό 

προσανατολισµό---ούτε την αναγνώριση ειδικών εµπειριών, προβληµάτων και αγώνων 

τους. 62  

Το cyborg λειτουργεί επίσης ως «µοντέλο» για την συλλογική, φεµινιστική, πολιτική 

δράση---για την δηµιουργία ανοιχτών, επιµέρους, και προσωρινών συνασπισµών, 

ανάµεσα σε διαφορετικές οντότητες µε τρόπο που να επιτρέπει την αναγνώριση και την 

συνύπαρξη διάφορων αντιθέσεων. Το cyborg ως µοντέλο για την συλλογική πολιτική 

δράση είναι ουσιαστικά µια «τεχνολογικοποιηµένη» µορφή του συνασπισµού στον οποίο 

βασίζεται ο «τριτοκοσµικός φεµινισµός των Η.Π.Α.» (Sandoval, 1995): ετερόκλητα (όχι 

όµοια) στοιχεία συνδέονται (όχι ταυτίζονται) δηµιουργώντας ένα κίνηµα-υβρίδιο, και 

συνεργάζονται µ’εναν επιµέρους, ευµετάβλητο αλλά ουσιαστικό τρόπο.  

Η θεωρία για το cyborg επίσης προωθεί νέους τρόπους σκέψης, διερεύνησης και 

ανάλυσης που µπορούν να παίξουν σηµαντικό ρόλο στην προώθηση της απελευθέρωσης 

των γυναικών, γιατί επιτρέπουν την διαµόρφωση νέων ιδεών, νέων αντιλήψεων και νεών 

στόχων. Συγκεκριµένα, η χρήση αυτής της έννοιας αµφισβητεί και υπονοµεύει τους 

δυαδισµούς στην σύγχρονη δυτική κουλτούρα οι οποίοι έχουν παίξει σηµαντικό ρόλο 

στην καταπίεση των γυναικών: ανθρωπος/µηχανή, εαυτός/άλλος, εσωτερικό/εξωτερικό,  

φύση/κουλτούρα, άνδρας/γυναίκα κτλ. Η «σκέψη του cyborg», δεν έχει στόχο τις ολικές, 

γενικευµένες ερµηνείες και θεωρήσεις γενικής ισχύος, αλλά επικεντρώνεται στις 

                                                 
62 Η αναζήτηση της ενότητας των γυναικών µια βάση κάποια κοινή «ουσία» και η προσπάθεια να 
προσδιοριστεί αυτή η ουσία στα πλαίσια του φεµινιστικού κινήµατος της δεκαετίας του ’70 (στην Αµερική 
και στην Αγγλία) είχε αποτέλεσµα την κυριαρχία των λευκών γυναικών της µεσαίας τάξης εις βάρος όλων 
των άλλων, και οδήγησε σε πολλές διασπάσεις στο φεµινιστικό κίνηµα µε βάση τις ουσιαστικές διαφορές 
των γυναικών (φυλή, τάξη, σεξουαλικό προσνατολισµό, πολιτική τοποθέτηση) Haraway (1987).  



 50

συνυφασµένες διαφορές, στις διασταυρώσεις, στην φύση του υβριδίου, στα σύνορα, στα 

όρια και στην υλική, συµβολική και ρηµατική διάσχηση τους.  

 

6.0 Επισκόπηση των τάσεων στην ελληνική µελέτη του φύλου και των ΜΜΕ 

 

Παρ’όλο που ο προβληµατισµός και η µελέτη για το φύλο και τα ΜΜΕ ξεκινάει στην 

Ελλάδα κατά την διάρκεια της δεκαετίας του ’70 στα πλαίσια των φεµινιστικών και 

πολιτικών οργανώσεων της αριστεράς 63 από τότε µέχρι σήµερα δεν έχει αναπτυχθεί ούτε 

στα πλαίσια συστηµατικής έρευνας ούτε στα πλαίσια του δηµοσίου διαλόγου---υπάρχουν 

ελάχιστα θεωρητικά και ερευνητικά έργα αλλά έχει γινει και περιορισµένη δηµόσια 

συζήτηση για θέµατα που συσχετίζονται µε το φύλο και τα ΜΜΕ 64---πράγµα ίσως 

εντυπωσιακό εάν λάβουµε υπόψη το γεγονός ότι τα ΜΜΕ γενικά βρίσκονται στο 

επίκεντρο του δηµοσίου διαλόγου από τα τέλη της δεκαετίας του ’80 µε την άρση του 

κρατικού µονοπωλίου στο ραδιόφωνο και στην τηλεόραση.  

Ο πολύ περιορισµένος δηµόσιος προβληµατισµός και η µελέτη του φύλου και των 

ΜΜΕ στην Ελλάδα διαµορφώνεται µέσα από: 

 

• ∆ηµοσιογραφικά άρθρα και µελέτες 

• Εισηγήσεις/πρακτικά συνεδρίων 65 

• Μικρές έρευνες από γυναικείες/πολιτικές/φεµινιστικές/επαγγελµατικές 

οργανώσεις και φορείς.  

                                                 
63 Το πρώτο βιβλίο που εκδόθηκε µε αυτό το θέµα, «Η Γυναίκα & Τα Μέσα Μαζικής Ενηµέρωσης», ήταν 
έργο της ∆ηµοκρατικής Ενωσης Νέων Γυναικών, εκδ. Πύλη, Αθήνα, 1979.  
64 Τα ίχνη της δηµόσιας συζήτησης για το φύλο και τα ΜΜΕ εντοπίζονται κυρίως στα πλαίσια 
επιστηµονικών και πολιτικών περιοδικών, κοµµατικών εντύπων, εφηµερίδων και συνεδρίων.   
65 Από οντότητες και έξω και µέσα στον ακαδηµαϊκό χώρο.  



 51

• Ερευνες/διατριβές/εργασίες από τον ακαδηµαϊκό χώρο 

 

6.1 ∆ηµοσιογραφικά άρθρα και µελέτες  

 

Η συντριπτική πλειοψηφία της δηµοσιογραφικής δουλειάς µε θέµα το φυλο και 

τα ΜΜΕ έχει εµφανιστεί την εποχή της αποκρατικοποίησης των ΜΜΕ στην Ελλάδα και 

στα πρώτα χρόνια της λειτουργίας των ιδιωτικών σταθµών 66.  ∆ίνετε έµφαση σε θέµατα 

που συσχετίζονται µε σκηνές σεξουαλικού περιεχοµένου στην τηλεόραση και το 

«γυµνό» στα ιδιωτικά ΜΜΕ, όπως και σε θέµατα που συσχετίζονται µε το σεξ και την 

τεχνολογία (παλιά και νέα).  

 

Συγκεκριµένα, η θεµατολογία αυτών των άρθρων συµπεριλαµβάνει: 

 

• Συζητήσεις που έγιναν για το σεξ σε talk shows (συγκεκριµένα στις εκποµπές της 

Κάραλη, του Μαστοράκη, και του Μυλωνά) 

• Τα ροζ τηλέφωνα 

• Οι ροζ αγγελίες στον τύπο και στην τηλεόραση 

• Οι ερωτικές σκηνές και το σεξ στην τηλεόραση 

• Το «γυµνό»στην τηλεόραση (κυρίως το γυµνό γυναικείο σώµα) 

• Το ελληνικό πορνό (του κινηµατογράφου) 

• Τα «σύµβολα του σεξ» στα τηλεοπτικά σήριαλ 

• Η πορνογραφία στο διαδίκτυο 

                                                 
66 ∆ηλαδή από το 1989-1993.  



 52

 

Μία άλλη σηµαντική κατεύθυνση στο δηµοσιογραφικο έργο για το φύλο και τα 

ΜΜΕ είναι τα κείµενα που ασχολούνται µε το θέµα της συµµετοχής των γυναικών στα 

ΜΜΕ--- οι θέσεις, οι ρόλοι και προβλήµατα τους. Συγκεκριµένα, στα πλαίσια αυτών των 

άρθρων εµφανίζονται: 

 

• Συνεντεύξεις µε γυναίκες δηµοσιογράφοι (όπου συζητείται η φύση της 

δηµοσιογραφική δουλειάς, οι συνθήκες εργασίας, προβλήµατα που συσχετίζονται 

µε την συνεργασία των γυναικών δηµοσιογράφων µε άνδρες συναδέλφους αλλά 

και προσωπικά ζητήµατα) 

• Γυναίκες αθλητογράφοι 

• Στατιστικές για την συµµετοχή των γυναικών στα ΜΜΕ 

 

Εµφανίζεται στα πλαίσια του δηµοσιογραφικού έργου για το φύλο και τα ΜΜΕ 

κατεύθυνση µε θέµα την εικόνα των γυναικών στην τηλεόραση. Αυτή η κατεύθυνση 

συµπεριλαµβάνει κείµενα για: 

 

• Τους ρόλους/χαρακτήρες γυναικών στα τηλεοπτικά σήριαλ 

• Την εικόνα της σύγχρονης γυναίκας στην τηλεόραση 

• Το φαινόµενο της «γλάστρας» 

 

Το θέµα της σχέσης των γυναικών µε τις νέες τεχνολογίες επίσης εµφανίζεται µέσα 

από την δηµοσιογραφία. Ετσι υπάρχουν άρθρα µε τα ακόλουθα θέµατα: 



 53

 

• H πληροφορική ως «γένος θηλυκού» 67 

• H «γυναικεία» φοβία των υπολογιστών  

• H µοναδική ελληνίδα χάκερ 

 

Επίσης έχουν εµφανιστεί άρθρα µε θέµα το φύλο και τα ΜΜΕ µε τα ακόλουθα 

θεµατα: 

 

• Η στατιστική παρουσίαση των προτιµήσεων των τηλεθεατών µε βάση το φύλο 

(και άλλων χαρακτηριστικών) 

• Η  αναπαράσταση των οµοφυλόφιλων στην τηλεόραση 

• Συζήτηση για την οµοφυλοφιλία στην τηλεόραση 68 

 

Τα περισσότερα από αυτά τα άρθρα παίρνουν την µορφή συνεντεύξεων και 

περιγραφικών ρεπορτάζ. Ενα µικρό ποσοστό παίρνει την µορφη άθρων-µελετών.  

 

6.2 Εισηγήσεις συνεδρίων  

 

Μία άλλη πηγή για το θέµα του φύλου και τα ΜΜΕ στην Ελλάδα αποτελούν οι 

εισηγήσεις (και τα πρακτικά) συνεδρίων. Στα πλαίσια συνεδρίων µε θέµα το φύλο και τα 

ΜΜΕ έχουν παρουσιαστεί εισηγήσεις µε τα ακόλουθα  θέµατα: 

                                                 
67 Συζητείται το γεγονός ότι οι γυναίκες µαθαίνουν πιο γρήγορα και πιο αποτελεσµατικά να χειρίζονται τις 
νέες τεχνολογίες, και προορίζονται για δουλειές που βασίζονται στις νέες τεχνολογίες από εργοδότες σε 
διαφορετικούς τοµείς.  
68 Και συγκεκριµένα  µε τον δηµοσιογράφο Γ. Βαλλιανάτο.  



 54

  

• Γυναίκες δηµοσιογράφοι (ρόλοι, προβλήµατα, προοπτικές) 

• Γυναίκες, ΜΜΕ και ισότητα 

• Εκπαίδευση και νέες τεχνολογίες 

• Νέες τεχνολογίες και γυναίκες στον χώρο εργασίας 

• ∆ιαφήµιση και «η γυναίκα» 

• Γυναικεία πρότυπα στην τηλεόραση 

 

Οι πλειοψηφία των εισηγήσεων δεν βασίζεται σε µελέτες εµπειρικές η θεωρητικές, 

αλλά σε γενικά, η και (σε κάποιες περιπτώσεις) προσωπικά σχόλια. Στις λίγες 

περιπτώσεις που βασίζονται σε έρευνες, οι έρευνες είναι κυρίως ποσοτικές.  

 

6.3 Ακαδηµαϊκή µελέτη του φυλου και των ΜΜΕ  

 

Είναι εντυπωσιακή η έλλειψη εµπειρικής έρευνας για το θέµα του φύλου και των ΜΜΕ 

69 ιδιαίτερα έαν λάβουµε υπόψη τις ραγδαίες εξελίξεις στον χώρο των ελληνικών ΜΜΕ 

τα τελευταία δέκα χρόνια. 70 Τα συγκεκριµένα θέµατα στα οποία επικεντρώνεται το 

ενδιαφέρον των λίγων µελετών που υπάρχουν είναι: 

 

• Η αναπαράσταση των ρόλων των δύο φύλων στην τηλεόραση (βιβλίο) 

• Η αναπαράσταση των γυναικών στον κινηµατογράφο (βιβλίο) 

                                                 
69 Αλλά µπορούµε να πούµε ότι αυτό ισχύει στα πλαίσια µιας γενικότερης έλλειψης εµπειρικών έρευνών 
για το θέµα των ελληνικών ΜΜΕ. 
70 Αλλά και το γεγονός ότι έχουν δηµιουργηθεί τέσσερα πανεπιστηµιακά τµήµατα για τις σπουδές και 
µελέτη των ΜΜΕ από το 1990 µέχρι σήµερα.  



 55

• Ο σεξισµός σε παιδικές εκποµπές (βιβλίο) 

• Η χρήση/προτιµήσεις νέων κοριτσιών ως προς τα περιοδικά/τηλεόραση  

(στα πλαίσια µελέτης της σχέσης των νέων µε τα ΜΜΕ) (κεφάλαιο σε βιβλίο) 

• Η σεξουαλικότητα, ο ερωτισµός και ο κινηµατογράφος  (βιβλίο) 

• Εικόνες της αρρενοπότητας στην διαφήµιση (άρθρο) 

• Πρότυπα γυναικών σε γυναικεία περιοδικά (άρθρο) 

• Ερευνα για τους τηλεθεατές (άνδρες και γυναίκες) σαπουνόπερων (ελληνικών και 

ξένων) (διδακτορική διατριβή) 

• Ερευνα για την απασχόληση των γυναικών στον τύπο (διδακτορική διατριβή) 

• Ερευνα για την απασχόλη γυναικών σε εργασία όπου χρησιµοποιούνται νέες 

τεχνολογίες (διδακτορική διατριβή) 

 

 

Για τα έργα που ασχολούνται µε την αναπαράσταση των γυναικών χρησιµοποιείται 

είτε η ανάλυση περιεχοµένου, είτε ιδεολογική ανάλυση, είτε ένα κράµα και των δύο. Οι 

υπόλοιπες µελέτες χρησιµοποιούν ένα κράµα ποσοτικών και ποιοτικών µεθόδων  στην 

έρευνα. Η έρευνα για τις σαπουνόπερες βασίζεται σε εθνογραφική µεθοδολογία.  

 

6.4 Ερευνητικό έργο άλλων φορέων 

 

Σε αυτή την κατηγορία είναι οι µελέτες/έρευνες που έχουν γίνει από το Ευρωπαικό 

∆ίκτυο Ελληνίδων ∆ηµοσιογράφων, το ∆ίκτυο Γυναικών Ευρώπης, και την 

∆ηµοκρατική Ενωση Νέων Γυναικών.  Οι έρευνες αυτές έχουν τα ακόλουθα θέµατα: 



 56

 

• Γυναίκες δηµοσιογράφοι στην Ελλάδα (ρόλοι, προβλήµατα, προοπτικές) 

• Τα στερεότυπα της «γυναίκας» στην τηλεόραση και η επίδραση των στερεότυπων 

στους θεατές---γυναίκες και άνδρες 

 

Η έρευνα για τις γυναίκες δηµοσιογράφοι βασίστηκε κυρίως σε συνεντεύξεις. 

Παρουσιάζονται απόψεις τους για διάφορα θέµατα επαγγελµατικά και στατιστικές για 

τους ρόλους τους, τα προβλήµατα που αντιµετωπίζουν στον εργασιακό χώρο και οι 

αντιλήψεις τους για διάφορα θέµατα. Στα πλαίσια της έρευνητικης δουλειάς που 

ασχολείται µε τα στερεότυπα και τις επιδράσεις τους συνήθως δεν γίνεται αναφορά σε 

κάποια συγκεκριµένη µεθοδολογία.  

 

6.5 Ο λόγος για το φύλο και τα ΜΜΕ στην Ελλάδα 

 

Μέσα από την βιβλιογραφία που έχει συζητηθεί διαµορφώνεται ένας κυρίαρχος 

λόγος (discourse) για το φυλο και τα ΜΜΕ στην Ελλάδα. Ο λόγος, όπως εννοείται εδώ, 

µπορεί να κατανοηθεί ως ένα είδος «ερµηνευτικού πλαισίου» το οποίο αποτελείται από 

κανόνες, κώδικες, υποθέσεις, αξίες, συµβάσεις οι οποίες είναι σε µεγάλο βαθµό µη-

τυποποιηµένες και δεδοµένες (Thompson, 1990). Μέσα από τον λόγο, κατανοείται, 

ερµηνεύεται, και αναπαρίσταται κάποια πτυχή της πραγµατικότητας. Ο κυρίαρχος λόγος 

για το φύλο και τα ΜΜΕ, ο οποίος αναπτύσσεται στο µεγαλύτερο µέρος των έργων για 

τα ΜΜΕ βασίζεται σε κάποιες κρίσιµες υποθέσεις για το φύλο, για την σχέση των 

θεατών µε τα ΜΜΕ, και για τους κοινωνικούς και πολιτιστικούς ρόλους των ΜΜΕ. 



 57

Πηγάζει σε µεγάλο βαθµό από τις υποθέσεις της προσέγγισης της µαζικής επικοινωνίας, 

αλλά και από έναν διαδεδοµένο στην ελληνική κοινωνία πατερναλιστικό λόγο ως προς  

τον «λαό», το µαζικό κοινό, και τους ιδεατούς ρόλους των  ΜΜΕ. 71 

Ο κυρίαρχος λόγος για το φύλο και τα ΜΜΕ, βασίζεται στις ακόλουθες 

υποθέσεις:  

 

• Το φύλο είναι µια δεδοµένη, σταθερή, αναλλοίωτη, «φυσική» ουσία, η οποία 

παίρνει µόνο δύο διαφορετικές µορφές---ανδρικό φύλο, γυναικείο φύλο---και 

συσχετίζεται φυσικά και φυσιολογικά µε την ετεροφυλία. Γι’αυτό και 

χρησιµοποιείται συνεχώς στα πλαίσια της δουλειάς µε θέµα φύλο και ΜΜΕ 

(αλλά και γενικότερα στον δηµόσιο διάλογο στην Ελλάδα) η έκφραση «η 

γυναίκα» 72 σε συζήτησεις για «τις γυναίκες»---θεωρείται ότι τα χαρακτηριστικά 

«της γυναίκας» πηγάζουν απ’ευθείας από την φύση, κι’έτσι υπάρχουν σε όλες τις 

γυναίκες, όσο διαφορετικές και αν είναι. 73 Αυτά τα κοινά φυσικά 

χαρακτηριστικά έχουν αποτέλεσµα να βιώνουν όλες οι γυναίκες κοινές, 

«γυναικείες» εµπειρίες.  

 

• Τα ΜΜΕ παρουσιάζουν πατριαρχικά στερεότυπα και µηνύµατα τα οποία είναι  

ξεπερασµένα στην ελληνική κοινωνία, έτσι οι εικόνες, στάσεις, αντιλήψεις, και 

                                                 
71 Αυτός ο λόγος έχει εντοπιστεί και κατά την διάρκεια εθνογραφικής έρευνας που έγινε στα πλαίσια 
διδακτορικής διατριβής µου µε θέµα «Εµπορικό Ραδιόφωνο, Πολιτική, και Ποπ Κουλτούρα στην Αθήνα---
Μια προσέγγιση µέσα από το Πρίσµα της Παγκοσµιοποίησης»το 1994-1997.  
72 Υπάρχουν τρεις εξαιρέσεις: στο βιβλίο για τον ερωτισµό/σεξουαλικότηα στον κινηµατογράφο 
χρησιµοποιείται ο όρος «οι γυναίκες» και δίνεται και εξήγηση για τους λόγους που δεν χρησιµοποιείται «η 
γυναίκα». Επίσης στην έρευνα για τους θεατές των σαπουνόπερων χρησιµοποιείται ό όρος «οι γυναίκες», 
και στο άρθρο για την αναπαράσταση των γυναικών, η έκφραση «η γυναίκα» εµφανίζεται εντός 
εισαγωγικά, χωρίς όµως να εξηγείται ό λόγος για αυτη την διατύπωση.  
73 Χρησιµοποιείται µε τον ίδιο τρόπο και για τους ίδιους λόγους και η έκφραση «ο άνδρας».  



 58

πρακτικές που προωθούνα τα ΜΜΕ δεν είναι ρεαλιστικές. Η υπόθεση αυτή 

βασίζεται στην ιδέα ότι ενώ υπάρχει πρόοδος στην κοινωνία σχετικά µε την θέση, 

τους ρόλους, και την αντιµετώπιση των γυναικών, αυτό δεν αντικατοπτρίζεται 

στα ΜΜΕ και άρα τα ΜΜΕ πρέπει να «εκσυγχρονιστούν» ως προς την 

αναπαράσταση των γυναικών έτσι ώστε να αντικατοπτρίζουν τις θετικές εξελίξεις 

ως προς την ισότητα.  

 

• Η ύπαρξη των πατριαρχικών στερεότυπων οφείλεται στον έλεγχο των ΜΜΕ και 

της δηµιουργικής παραγωγής των προϊόντων των ΜΜΕ από άνδρες. Υποτίθεται 

ότι µε την αύξηση της απασχόλησης «της γυναίκας» στα ΜΜΕ, η γυναικεία φύση 

της (που την κάνουν να διαφέρει από «τον άνδρα») θα οδηγήσουν στην 

παραγωγή εκποµπών όπου θα περιοριστούν η και θα εξαλειφθούν τα πατριαρχικά 

στερεότυπα των γυναικών που εµφανίζονται σήµερα. 

 

• Οι θεατές είναι παθητικοί δέκτες των µηνυµάτων και των αναπαραστάσεων των 

ΜΜΕ. Θεωρείται ουσιαστικά ότι η παρακολούθηση εκποµπών που προβάλλουν 

πατριαρχικές, εικόνες και αντιλήψεις, συνεπάγεται την αποδοχή η υιοθέτηση 

αυτών των αντιλήψεων. ∆εν αναγνωρίζεται το γεγονός ότι οι θεατές µπορούν να 

παρακολουθούν και να ερµηνεύουν αυτά που βλέπουν µε πολλαπλούς, 

διαφορετικούς τροπους.  

 

• Η µεγάλη πλειοψηφία των εκποµπών στα ΜΜΕ είναι προϊόντα (δηµοσιογραφικά 

και πολιτιστικά) «χαµηλής ποιότητας»---ιδιαίτερα αυτά που ταυτίζονται µε 



 59

γυναίκες θεατές όπως οι σαπουνόπερες και οι πρωϊνές εκποµπές---αλλά  έχουν 

µεγάλη ακροαµατικότητα γιατί το κοινό σε γενικές γραµµές, και ειδικά οι 

γυναίκες, δέχονται παθητικά τα µηνύµατα και τις αναπαραστάσεις των ΜΜΕ κι 

έτσι παραµένουν σε «χαµηλό επίπεδο» πολιτιστικό και πολιτικό.  

 

• Τα ΜΜΕ έχουν τεράστια εξουσία και δύναµη στην διαµόρφωση συνειδήσεων, 

στάσεων, αντιλήψεων, πρακτικών λόγω της παθητικότητας των θεατών-δεκτών. 

Ετσι, πρέπει να χρησιµοποιούνται για την διαπαιδαγώγιση, διαφώτιση και 

καλλιέργεια του κοινού γενικά, και συγκεκριµένα, για την ισότητα των δύο 

φύλων. 

 

• Τα ΜΜΕ µπορούν να παίξουν ένα τεράστιο ρόλο στην προώθηση της ισότητας 

των δύο φύλων. 

 

• Τα ΜΜΕ πρέπει να ελέγχονται ως προς τα µηνύµατα που περνάνε σε σχέση µε το 

φύλο, και να «πιέζονται» η να «πείθονται» οι υπεύθυνοι  των ΜΜΕ να 

προβάλλουν λιγότερο στερεοτυπικές εικόνες γυναικών για το καλό της ισότητας 

και στο όνοµα του εκσυγχρονισµού 74.  

 

  

 

 

                                                 
74 ∆εν εξηγείται το πως πρέπει να γίνει αυτό στα πλαίσια ενός ραδιοτηλεοπτικού συστήµατος που 
κυριαρχείται από  ιδιωτικά, εµπορικά ΜΜΕ.  



 60

 

6.6 Κριτική 

 

Η κριτική στις τάσεις της ελληνικής µελέτης και του προβληµατισµού για το 

φύλο και των ΜΜΕ, έχει τέσσερεις διαστάσεις. Πρώτα απ’όλα, δεν φαίνεται να υπάρχει 

συστηµατική και διαχρονική αντιµετώπιση του ζητήµατος από κανένα χώρο. ∆εν 

προσδιορίζονται τα περισσότερα άρθρα/µελέτες σε σχέση µε τις προηγούµενες, 75 δεν 

υπάρχει συνέχεια στην µελέτη του ζητήµατος από διαφορετικούς ερευνητές/συγγραφείς.  

Με ελάχιστες εξαιρέσεις, η µελέτη για το φυλο και τα ΜΜΕ στην Ελλάδα δεν 

συσχετίζεται µε πρόσφατους προβληµατισµούς όπως διαµορφώνονται µέσα από την 

διεθνή βιβλιογραφία 76. ∆εν συσχετίζεται δηλαδή µε τις πρόσφατες τάσεις ούτε στην 

θεωρία ούτε στην θεµατολογία ούτε ως προς την µεθοδολογία.77 Η κυρίαρχη προσέγγιση 

της ελληνικής βιβλιογραφίας βασίζεται στις ιδέες και στις υποθέσεις της προσέγγισης της 

µαζικής επικοινωνίας 78 η οποία ήταν κυρίαρχη στην µελέτη των ΜΜΕ στην δεκαετία 

του ‘70 και στις αρχές τις δεκαετίας του ‘80. Αρα, επικεντρώνεται το ενδιαφέρον αυτού 

του έργου σε µεγάλο βαθµό στα στερεότυπα των γυναικών, αλλά και στην συµµετοχή 

των γυναικών στους θεσµούς και στην παραγωγική και καλλιτεχνική διαδικασία των 

ΜΜΕ. Οι υποθέσεις όµως στις οποίες βασίζεται η προσέγγιση της µαζικής επικοινωνίας 

                                                 
75 ∆εν αναφέρεται καν η µία στην άλλη.  
76 Εξαίρεση αποτελεί η δουλειά για τον κινηµατογράφο, τα άρθρα για τις εικόνες τις 
αρρενοπότητας/θηλυκότητας και η διδακτορική διατριβή µε θέµα τους θεατές των σαπουνόπερων.  
77 Και συγκεκριµένα δεν φαίνεται να έχει επηρεαστεί σε µεγάλο βαθµό από τις εξελίξεις στην θεωρία και 
στην µεθοδολογία που οφείλονται στον µετα-δοµισµο και στην «πολιτιστική στροφή». ∆εν υπάρχει µελέτη 
του φύλου και των ΜΜΕ σε σχέση µε άλλές µορφές φύλου (µόνο ελάχιστα δηµοσιογραφικά άρθρα 
αντιµετωπίζουν κάποιες πτυχές αυτού του ζητήµατος) υπάρχει ελάχιστη µελέτη των 
εκποµπών/προγραµµάτων που συσχετίζονται µε γυναίκες, (όπως οι σαπουνόπερες), και δεν δίνεται 
ιδιαίτερη έµφαση στην µελέτη του φύλου και των νέων τεχνολογιών, παρά µόνο σε σχέση µε το ποσοστό 
γυναικών που εργάζεται σε θέσεις όπου χρησιµοποιούνται νέες τεχνολογίες.  
78 Χωρίς πάντα να χρησιµοποιείται αυστηρά η µεθοδολογία αυτής της προσέγγισης.  



 61

79 έχουν αµφισβητηθεί και ξεπεραστεί  για λόγους που έχουν ήδη συζητηθεί, στα πλαίσια 

των σπουδών των ΜΜΕ (van Zoonen, 1993).  

∆εύτερον, η ελληνική έρευνα δεν βασίζεται σε καθηµερινές εξελίξεις στην 

Ελλάδα στο χώρο των ΜΜΕ και των νέων τεχνολογιών. Κι’ετσι ενώ στον τύπο έχουν 

εµφανιστεί π.χ. άρθρα για το φαινόµενο της «γλάστρας» στην τηλεόραση, για την 

µοναδική ελληνίδα «χάκερ» στον κυβερνοχώρο, και για τα «ροζ» τηλέφωνα, τέτοια 

θέµατα δεν έχουν αποτελέσει αντικείµενο πιο συστηµατικής έρευνας η προβληµατισµού 

από τον ακαδηµαϊκό χώρο η από άλλους ερευνητικούς χώρους.  

Τρίτον, η έρευνα για το συγκεκριµένο θέµα συχνά δεν εφαρµόζει αυστηρά 

κάποια συγκεκριµένη µεθοδολογία αλλά δηλώνουν οι συγγραφείς ότι βασίζεται σε  

«γενικά σχόλια», «ιµπρεσσιονιστικά σχόλια», «πρώτες εντυπώσεις», «προσωπικά 

σχόλια» κτλ. Τέτοιες αναλύσεις παραπέµπουν πιο πολύ στο δοκίµιο παρά σε 

συστηµατική έρευνα και ανάλυση που βασίζεται σε σύγχρονες και προσδιορισµένες 

θεωρητικές και µεθοδολογικές προσεγγίσεις.  

Τέταρτον, η µελέτη του φύλου και των ΜΜΕ δεν δίνει «φωνή» σε γυναίκες και 

σε ανθρώπους µε διαφορετικούς σεξουαλικούς προσανατολισµούς, και µε άλλες µορφές 

φύλου. ∆ηλαδή, δεν γίνεται αντικείµενο µελέτης το πως κατανοούν, ερµηνεύουν και 

απολαµβάνουν τα προϊόντα των ΜΜΕ, το έαν και πως αυτές οι διαδικασίες µπορούν να 

επιτρέπουν στην καθηµερινή ζωή «αντιστάσεις» στην πατριαρχία, προώθηση της 

χειραφέτησης, και να παίζουν ρόλο στην κατασκευή του φύλου, της σεξουαλικότητας, 

της ταυτότητας, των κοινοτήτων, και της συλλογικής πολιτικής δράσης.  

                                                 
79 Οπως: η υπόθεση ότι η «γυναίκα» είναι µια σταθερή, αναλλοίωτη ουσία που υπάρχει σε όλες τις 
γυναίκες, η υπόθεση ότι τα στερεότυπα των ΜΜΕ έχουν µεγάλη επίδραση στους (παθητικούς) δέκτες, και 
η υπόθεση ότι η ισότιµη παρουσία των γυναικών στα ΜΜΕ θα φέρει θετικό αποτέλεσµα στο πως 
απεικονίζονται οι γυναίκες στην τηλεόραση.  



 62

 

6.7  Για τις προτάσεις  

 

• Για την µελλοντική µελέτη του φύλου και των ΜΜΕ προτείνεται πρώτον, να 

συσχετιστεί η θεωρητική και η εµπειρική έρευνα µε τον διεθνή προβληµατισµό---

όχι µόνο για να εµπλουτιστεί µε σύγχρονες ιδέες και προσεγγίσεις, αλλά και για 

να µπορέσει µελλοντικά να παίξει ένα ρόλο στον συνεχιζόµενο αναπροσδιορισµό 

του θεµατικού πεδίου του φύλου και των ΜΜΕ σε διεθνές επίπεδο 80. 

 

• ∆εύτερον, προτείνεται η µελλοντική µελέτη του φύλου και των ΜΜΕ να 

συµπεριλάβει προβληµατισµό για το φύλο και διερεύνηση του φύλου ως µια 

ιστορικά, κοινωνικά, πολιτικά, και πολιτισµικά προσδιορισµένη και 

κατασκευασµένη έννοια. Να εξετάζεται το φύλο πάντα σε συνάρτηση µε άλλους 

παράγοντες όπως π.χ. : η ηλικία, η τάξη, η φυλή, η εθνικότητα, η θρησκεία, η 

τοπική κουλτούρα κτλ.  

 

• Τρίτον, προτείνεται να δηµιουργηθούν ερευνητικές κατευθύνσεις για την 

διερεύνηση του φύλου σε σχέση µε όλα τα διαφορετικά είδη των ΜΜΕ: τον τύπο, 

(τον ηµερίσιο τύπο και τα περιοδικά) την τηλεόραση, το ραδιόφωνο, τον 

κινηµατογράφο, και ειδικά σε σχεση µε τις νέες τεχνολογίες, αλλά συγκεκριµένα 

και µε διαστάσεις η/και εκποµπές  των ΜΜΕ και των νέων τεχνολογιών στα 

οποία δεν έχει δοθεί ιδιαίτερο ερευνητικό ενδιαφέρον µέχρι σήµερα---όπως, 

                                                 
80 Αυτό είναι ιδιαίτερα σηµαντικό για ένα πεδίο που συχνά τείνει σε εθνοκεντρικές προσεγγίσεις 



 63

γενικά, τα προϊόντα της ποπ κουλτούρας, (βιβλία, κινηµατογράγος κτλ.) οι 

σαπουνόπερες, οι πρωϊνές εκποµπές, ο κυβερνοχώρος, τα lifestyle περιοδικά, ο 

τύπος/κυβερνοχώρος των σεξουαλικών και εθνικών/θρησκευτικών µειονοτήτων, 

τα ΜΜΕ/ο κυβερνοχώρος της ελληνικής διασποράς.  

 

• Τέταρτον, προτείνεται η δηµιουργία κατευθύνσεων που θα επιτρέπουν την 

αντιµετώπιση των ζητηµάτων αυτών από νέες διεπιστηµονικές προσεγγίσεις, 

πολλαπλές επιστήµες και µεθοδολογίες.  

 

• Πέµπτον, µέσα από την µελέτη του φύλου και των ΜΜΕ, προτείνεται να 

αναγνωρίζεται και να νοµιµοποιείται η φωνή και οι εµπειρίες διαφορετικών 

γυναικών και ειδικά µειονοτήτων (ως προς την ηλικία, την τάξη, την φυλή, την 

εθνικότητα, τον σεξουαλικό προσανατολισµό κτλ.) όπως και άτοµα µε µη-

ετεροφυλοφιλικό σεξουαλικό προσανατολισµό.   

 

6.8  Πρόταση για τρεις ερευνητικές κατευθύνσεις 

 

Στα πλαίσια που έχουν ήδη συζητηθεί, προτείνονται τρεις κατευθύνσεις για την 

µελέτη του φύλου και των ΜΜΕ:  

 

• Η  διερεύνηση της κατασκευής του φύλου και της σεξουαλικότητας στα ΜΜΕ 

(στο επίπεδο του λόγου και της αναπαράστασης) 

 



 64

• Η διερεύνηση των θεατών και ακροατών των ΜΜΕ µε βάση το φύλο και άλλα 

χαρακτηριστικά (όπως η ταξική προέλευση, η φυλή, η εθνικότητα, η ηλικία,  

κτλ.) και των διαδικασιών µέσω των οποίων παράγουν νοήµατα και απολαύσεις.   

 

• Η διερεύνηση των νέων τεχνολογιών και του φύλου (πάντα σε συνάρτηση µε 

άλλους παράγοντες όπως ηλικία, τάξη, εθνικότητα, θρησκεία, φυλή κτλ.) 

 

--Η χρήση των νέων τεχνολογιών στην καθηµερινή ζωή, από ανθρώπους 

διαφορετικού φύλου και διαφορετικού σεξουαλικού προσανατολισµού, και 

ειδικά στα πλαίσια των διαδικασιών κατασκευής του φύλου, της 

σεξουαλικότητας, της ταυτότητας, των κοινοτήτων, της συλλογικής δράσης.  

         

--Το φύλο και η σεξουαλικότητα στον λόγο, στην αναπαράσταση και στις  

        πρακτικές του κυβερνοχώρου. 

 

 --Το φύλο, η σεξουαλικότητα και η τεχνολογία στην αναπαράσταση (ειδικά    

στα ΜΜΕ και στην ποπ κουλτούρα). 

 

 --Η σχέση του φύλου, του σώµατος και των βιοτεχνολογιών.  

 

--Η σχέση του φύλου, του σώµατος και των τεχνολογιών του σώµατος 81 στην 

αναπαράσταση και στα πλαίσια κοινωνικών σχέσεων. 

 
                                                 
81 Oπως τα τρυπήµατα, τα τατουάζ, η πλαστική χειρουργική, τα καλλυντικά, τα ρούχα/η µόδα.  



 65

6.9 Ερευνητική κατεύθυνση:  Η διερεύνηση της κατασκευής του φύλου και της  
      σεξουαλικότητας στα ελληνικά ΜΜΕ 
 

Προτείνεται η διερεύνηση της κατασκευής του φύλου και της σεξουαλικότητας 

(διαφορετικών µορφών) µέσα από τον λόγο και την αναπαράσταση σε συγκεκριµένα 

ΜΜΕ---ειδικά σε αυτά στα οποία δεν έχει δοθεί ιδαίτερο ερευνητικό ενδιαφέρον µέχρι 

σήµερα---και η συσχέτιση τους µε το γενικότερο ιστορικό, οικονοµικό, κοινωνικό, 

πολιτικό και πολιτιστικό υπόβαθρο. Συγκεκριµένα, προτείνεται να διερευνηθεί η 

κατασκευή του φύλου και των διαφόρων µορφών σεξουαλικοτήτων µέσα από τον λόγο 

και την αναπαράσταση σε συγκεκριµένα ΜΜΕ/νέες τεχνολογίες/εκποµπές στα οποία δεν 

έχει δοθεί ερευνητικό ενδιαφέρον µέχρι σήµερα:  

 

Ραδιόφωνο 

∆ιαδίκτυο 

Σαπουνόπερες  

Πρωϊνές εκποµπές 

Γυναικεία περιοδικά  

Lifestyle περιοδικά 

Περιοδικά κοριτσιών/teenager 

ΜΜΕ των οµοφυλόφιλων (περιοδικά, ιστοσελίδες κτλ.) 
 

ΜΜΕ των µεταναστριών/µειονοτήτων (εφηµερίδες, περιοδικά, ιστοσελίδες κτλ.) 
 

Πρόσφατος  εµπορικός ελληνικός κινηµατογράφος 

Σύγχρονη διαφήµιση 

 



 66

Να συσχετιστεί η κατασκευή του φύλου και της σεξουαλικότητας σε συγκεκριµένα 

ΜΜΕ/νέες τεχνολογίες/εκποµπές µε το οικονοµικό, κοινωνικό, πολιτικό, και πολιτιστικό 

υπόβαθρο, και κρίσιµες πτυχές του για την Ελλάδα ειδικά όπως:  

 

• Η παγκοσµιοποίηση 

• Η Ευρωπαϊκή Ενωση 

• Η ιδιωτικοποίηση των ΜΜΕ 

• Το φαινόµενο του lifestyle στα ΜΜΕ 

• Ο λόγος και οι πρακτικές του «εκσυγχρονισµού» 

• Η κρίση της συλλογικής πολιτικής και φεµινιστικής δράσης  

• Το µεγάλο ποσοστό ηλικιωµένων  

• Οι αστικές υποκουλτούρες 

• Ο εθνικισµός 

• Η θρησκεία  

 

Ζητήµατα που συσχετίζονται µε αυτή την κατεύθυνση και προτείνονται ενδεικτικά 

για µελλοντική έρευνα στα πλαίσια αυτής της κατεύθυνσης:  

 
• Τα πρότυπα της γυναικείας οµορφιάς στα ελληνικά ΜΜΕ πριν και µετά το 

φαινόµενο των lifestyle περιοδικών (το σώµα, η µόδα, το βάψιµο, το styling κτλ.) 
 

• Το φαινόµενο της «γλάστρας» στην ιδιωτική τηλεόραση 

 

• Ιστορική επισκόπηση της αναπαράστασης του βιασµού στον ελληνικό 
κινηµατογράφο και στην τηλεόραση  

 



 67

• Ιστορική επισκόπηση της σεξουαλικότητας των εφήβων στην τηλεόραση και 
στον κινηµατογράφο 

 
 

• Η κατασκευή του φύλου στο ραδιόφωνο µέσα από την φωνή και τον ήχο 
 
 

• Η κατασκευή του φύλου και της σεξουαλικότητας στον ελληνικό κυβερνοχώρο  
 
 

• Η εµφάνιση του άνδρα οµοφυλόφιλου στην ελληνική τηλεόραση (κυρίως σε 
κωµωδίες και talk-show) στην δεκαετία του ’90  

  

• Η αναπαράσταση των µεταναστριών και γυναικών άλλης φυλής/εθνικότητας 
στην ελληνική τηλεόραση  

 
 

• Η αναπαράσταση των ηλικιωµένων γυναικών στην τηλεόραση  
 

 
• Ο λόγος για την µητρότητα στις πρωϊνές εκποµπές και στις ειδήσεις  

 

• Ο λόγος για τις σχέσεις γυναικών-ανδρών σε πρωϊνές εκποµπές, σε 
talk-show, σε σήριαλ  

 
 

 
 
6.10 Ερευνητική κατεύθυνση: Φύλο και θεατές/ακροατές των ΜΜΕ  
 

Η δεύτερη ερευνητική κατεύθυνση που προτείνεται για µελλοντική έρευνα στο 

πεδίο του φύλου και ΜΜΕ αφορά την µελέτη των θεατών---δηλαδή την εθνογραφική 

διερεύνηση του πως άτοµα/οµάδες διαφορετικού φύλου και σεξουαλικού 

προσανατολισµού παράγουν νοήµατα και απολαύσεις µε βάση συγκεκριµένες εκποµπές 

η άλλα «προϊόντα» των ΜΜΕ. Η µελέτη αυτή όµως πρέπει να αναγνωρίζει και άλλους 

παράγοντες που επηρεάζουν αυτές τις διαδικασίες---όπως η ταξική προέλευση, η 



 68

εθνικότητα, η θρησκεία, η εκπαίδευση, η τοπική κουλτούρα των τηλεθεατών, αλλά και 

το ευρήτερο «σηµειωτικό περιβάλλον» στο οποίο λαµβάνουν χώρα αυτές οι διεργασίες: 

π.χ. (στο µίκρο-επίπεδο)---ο χώρος της τηλεθέασης/ακρόασης και οι κοινωνικές σχέσεις 

αυτού του χώρου, και (στο µάκρο-επίπεδο), η ιστορική εποχή και οι κοινωνικοί, 

πολιτικοί, και πολιτιστικοί λόγοι, κοινωνικές σχέσεις και πρακτικές που την 

χαρακτηρίζουν.  

∆ιερευνάται σύµφωνα µε αυτή την προσέγγιση το πως τα νοήµατα και οι 

απολαύσεις που παράγονται χρησιµοποιούνται στην κατασκευή του φύλου, της 

σεξουαλικότητας, της ταυτότητας γενικότερα, αλλά και των κοινοτήτων (γεωγραφικές 

κοινότητες, και κοινότητες που βασίζονται σε κοινές αντιλήψεις, ενδιαφέροντα, 

δραστηριότητες, πρακτικές και όχι συνύπαρξη σ’ενα συγκεκριµένο γεωγραφικό µέρος). 

Επίσης εξετάζεται το εάν τα νοήµατα και οι απολαύσεις που παράγονται αποτελούν η 

υποστηρίζουν «αντιστάσεις» (στο επίπεδο του λόγου και της πρακτικής) απέναντι στην 

πατριαρχική ιδεολογία και το εάν προωθούν την χειραφέτηση των θεατών/ακροατών---

συγκεκριµένα, των γυναίκών και των σεξουαλικών µειονοτήτων.  

Συγκεκριµένα ζητήµατα που συσχετίζονται µε αυτή την κατεύθυνση και 

προτείνονται για µελλοντική έρευνα:  

 

• Γυναίκες τηλεθεατές πρωϊνών εκποµπών  

• Γυναίκες και άνδρες τηλεθεατές σαπουνόπερων 

• Γυναίκες ανανγώστριες  γυναικείων περιοδικών 

• Γυναίκες και άνδρες αναγνώστες lifestyle περιοδικών 

• Αναγνώστες διαφορετικού φύλου και σεξουαλικού προσανατολισµού των 
περιοδικών που απευθύνονται ειδικά σε αυτούς 



 69

 
• Γυναίκες ακροάτριες του ραδιοφώνου 

 

 

Προτείνεται να δοθεί ιδιαίτερη έµφαση σε αυτές τις µελέτες σε γυναίκες 

τηλεθεατές/αναγνώστες/ακροάτριες οι οποίες είναι  

 

• Ηλικιωµένες 

• Μειονότητες/µετανάστριες 

• ∆ιαφορετικού σεξουαλικού προσανατολισµού  

• ∆ιαφορετικής κοινωνικο-οικονοµικής ταξικής προέλευσης 

• Ελληνίδες της διασποράς  

 

Προτείνονται επίσης κάποιες συγκεκριµένες προτάσεις στα πλαίσια αυτά:  

 

• Ηλικιωµένες γυναίκες τηλεθεατές και η παρακολούθηση ξένων και ελληνικών 

σαπουνόπερων και σήριαλ---η παραγωγή νοηµάτων και απολάυσεων  

 

• Γυναίκες και άνδρες αναγνώστες των lifestyle περιοδικών, τα νοήµατα και οι 

απολαύσεις που παράγονται και η κατασκευή του φύλου 

 

• Ατοµα διαφορετικού σεξουαλικού προσανατολισµού και η παρακολούθηση 

ξένων και ελληνικών σήριαλ---η παραγωγή νοηµάτων και απολαύσεων 

 



 70

• Γυναίκες τηλεθεατές των πρωϊνών εκποµπών---νοήµατα και απολαύσεις που 

παράγονται στα πλαίσια της οικιακής πρωϊνής ρουτίνας.  

 

• Γυναίκες και άνδρες τηλεθεατές ελληνικής τηλεόρασης µέσω δορυφόρου και ο 

ρόλος του στην κατασκευή της ταυτότητας και της κοινότητας.  

 

6.11 Ερευνητική κατεύθυνση: Φύλο και νέες τεχνολογίες  

 

Η τρίτη ερευνητική κατεύθυνση που προτείνεται για µελλοντική µελέτη έχει θέµα 

το φύλο και τις νέες τεχνολογίες. Στον όρο «νέες τεχνολογίες» συµπεριλαµβάνονται αυτά 

που αναφέρονται ως τεχνολογίες της πληροφορικής, της πληροφόρησης, η ψηφιακή 

τεχνολογία, οι βιοτεχνολογίες, οι «τεχνολογίες του σώµατος» 82, αλλά και οι φανταστικοί 

χώροι που δηµιουργούνται µέσα από την λειτουργία των νέων τεχνολογιών (όπως ο 

κυβερνοχώρος).  Συγκεκριµένα συµπεριλαµβάνονται: 

 

• Υπολογιστές 

• Το διαδίκτυο  

• Η εικονική πραγµατικότητα 

• Ο κυβερνοχώρος 

• Ηλεκτρονικά παιχνίδια 

• Κινητά 

• FAX 

                                                 
82 Πλαστική χειρουργική, καλλυντικά, θεραπείες αισθητικές, τρύπηµατα/σκουλαρίκια στο σώµα, 
ρούχα/µόδα. 



 71

• Βίντεο 

• Remote control 

• Τηλεπικοινωνίες  

• Βιοτεχνολογίες (χρήση της τεχνολογίας για ιατρικές επεµβάσεις και 
προσθήκες στο σώµα) 

 
• Τεχνολογίες του σώµατος (πλαστική χειρουργική, καλλυντικά, θεραπείες 

αισθητικές,  τρύπηµατα/σκουλαρίκια στο σώµα κτλ.) 
 

Η κατεύθυνση αυτή προτείνει την µελέτη τριών διαστάσεων της σχέσης του φύλου 

µε τις νέες τεχνολογίες: 

 

• Η αναπαράσταση του φύλου στους φανταστικούς χώρους που δηµιουργούνται 

µέσα από τις νέες τεχνολογίες---π.χ. στον (ελληνικό και µη) κυβερνοχώρο 

(cyberspace), και ειδικά στις στοσελίδες για και από γυναίκες, και άτοµα 

διαφορετικού σεξουαλικού προσανατολισµού.  

 

• Η σχέση του σώµατος και της τεχνολογίας (παλιάς και νέας) στην ελληνική 

κοινωνία και κουλτούρα----στην αναπαράσταση (στα προϊόντα της υψηλής και 

της µαζικής κουλτούρας) αλλά και στην «υλική», «ιστορική» «πραγµατικότητα».  

 

• Η χρήση των νέων τεχνολογιών στην καθηµερινή ζωή από ανθρώπους µε 

διαφορετικό φύλο και διαφορετικούς σεξουαλικούς προσανατολισµούς, και οι  

τρόποι µε τους οποίους συσχετίζεται αυτή η χρήση µε την κατασκευή των 

ακόλουθων:  

 



 72

Φύλο 

Σεξουαλικότητα 

Ταυτότητα 

Κοινωνικές σχέσεις 

Πολιτικές δραστηριότητες 

Κοινότητες 

 

Αυτά τα θέµατα πρέπει να συσχετίζονται µε το συγκεκριµένο οικονοµικό, 

κοινωνικό, πολιτικό και πολιτιστικό υπόβαθρο (στο µίκρο και στο µάκρο επίπεδο) και µε 

σηµαντικές πτυχές της ελληνικής πραγµατικότητας όπως 

 

• Η παγκοσµιοποίηση 

• Η Ευρωπαϊκή Ενωση 

• Η ιδιωτικοποίηση των ΜΜΕ 

• Το φαινόµενο του lifestyle στα ΜΜΕ 

• Ο λόγος και οι πρακτικές του «εκσυγχρονισµού» 

• Η κρίση της συλλογικής πολιτικής και φεµινιστικής δράσης  

• Το µεγάλο ποσοστό ηλικιωµένων  

• Οι αστικές υποκουλτούρες 

• Τον εθνικισµό 

• Τη θρησκεία  

 



 73

Συγκεκριµένα θέµατα που συσχετίζονται µε αυτή την κατεύθυνση και 

προτείνονται ως θέµατα µελέτης είναι:  

 

• Η χρήση της τεχνολογίας (παλιάς και νέας) στην καθηµερινή ζωή (π.χ. στο 

σπίτι, στη δουλειά, στην εκπαίδευση, στη τοπική κοινωνία, στη διασκέδαση, 

στα πλαίσια προσωπικών/κοινωνικών σχέσεων) και η κατασκευή του φύλου. 

 

• Η σχέση του φύλου, του σώµατος και των τεχνολογιών---παλιών και νέων---

στην αναπαράσταση: στον ηµερίσιο τύπο, στην υψηλή τέχνη/κουλτούρα, και 

στα προϊόντα της ποπ κουλτούρας (µυθιστορήµατα, επιστηµονική φαντασία, 

περιοδικά lifestyle, νέος κινηµατογράφος) και ο τρόπος που συνδέεται µε την 

παγκοσµιοποίηση και τον εκσυγχρονισµό. 

 

• Η σχέση του φύλου και της τεχνολογίας στην αναπαράσταση του ελληνικού 

κυβερνοχώρου (σε ιστοσελίδες διαφορετικών οµάδων---πολιτικών, 

κοινωνικών, θρησκευτικών, πολιτιστικών) 

 

• Οι δραστηριότητες διαφορετικών γυναικών και ανδρών στον κυβερνοχώρο 

(διαφορετικής ηλικίας, σεξουαλικού προσανατολισµού, εθνικότητας, 

υποκουλτούρας, επαγγέλµατος κτλ.) και ο ρόλος που παίζουν αυτές οι 

δραστηριότητες στην κατασκευή του φύλου και της ταυτότητας---και µέσα 

και έξω από τον κυβερνοχώρο.  

 

• Η χρήση της τεχνολογίας από µειονότητες και η κατασκευή του φύλου, της 

ταυτότητας, και της κοινότητας.  

 

• Οι δραστηριότητες των ελλήνων και ελληνίδων της διασποράς στον 

κυβερνοχώρο. 

 



 74

• Κοινωνικές και πολιτικές δραστηριότητες οµοφυλόφιλων και λεσβίων στον 

κυβερνοχώρο, ο ρόλος αυτών των δραστηριοτήτων στην κατασκευή 

ταυτοτήτων και κοινοτήτων.  

 

• Η χρήση των νέων τεχνολογιών (όπως π.χ. τα κινητά, οι υπολογιστές) από 

άνδρες και γυναίκες στην καθηµερινή ζωή και ο τρόπος που αυτό 

συσχετίζεται  µε το κοινωνικό κύρος και το lifestyle. 

 

• Τα internet cafe: ο χώρος και η κουλτούρα τους (λόγοι, πρακτικές, κοινωνικές 

σχέσεις) µε έµφαση στο φύλο.  

 

• Τα ηλεκτρονικά παιχνίδια και η κουλτούρα τους (λόγοι, πρακτικές, 

κοινωνικές σχέσεις) µε έµφαση στο φύλο. 

 

• Πρότυπα γυναικείας οµορφιάς και πλαστικές εγχειρήσεις/χειρουργική.  

 

• Η υψηλή τεχνολογία στην περιποίηση του σώµατος (καλλυντικά, θεραπείες 

κτλ.) στον λόγο, στην αναπαράσταση---σε περιοδικά και διαφηµίσεις---και 

στην  κοινωνία.  

 

• Το φαινόµενο των τρυπηµάτων (σκουλαρίκια σε διάφορα σηµεία του 

σώµατος) και τα τατουάζ---οι ρόλοι που παίζουν στην κατασκευή της 

ταυτοτητας, της κοινότητας, η σχέση τους µε τοπικές υποκουλτούρες και  

παγκόσµιες κουλτούρες των νέων (global youth cultures).  

 

 

 

 

 

 



 75

 

7.0 Συµπεράσµατα 

 

Οι εξελίξεις στον διεθνή προβληµατισµό και µελέτη για το φύλο και τα ΜΜΕ 

από την δεκαετία του ’70 µέχρι σήµερα είναι σηµαντικές. Σε µεγάλο βαθµό οφείλονται 

στην επίδραση του µετα-δοµισµού, στην «πολιτιστική στροφή», στην αντιµετώπιση του 

θέµατος µέσα από διεπιστηµονικές προσεγγίσεις και χώρους, 83 και στην κυριαρχία της 

µελέτης των νέων τεχνολογιών στα πλαίσια της µελέτης των ΜΜΕ. Κατά συνέπεια η 

µελέτη και ο προβληµατισµός για το φύλο και τα ΜΜΕ  βασίζεται πλέον σε σχετικά  

«νέους» προβληµατισµούς και υποθέσεις για το φύλο, για την σχέση του θεατή µε τα 

ΜΜΕ, για τον ρόλο των ΜΜΕ στην καθηµερινή ζωή. Επικεντρώνεται σε µεγάλο βαθµό 

στο ζήτηµα του φύλου και της τεχνολογίας (παλιάς και νέας), και στην εθνογραφική 

µελέτη του κοινού/των χρηστών των ΜΜΕ και των νέων τεχνολογιών, αλλά 

συµπεριλαµβάνει µια µεγάλη γκάµα θέµατων,  προσεγγίσεων, και  µεθοδολογιών.  

Η µελέτη του φύλου και των ΜΜΕ στην Ελλάδα όµως, δεν έχει αναπτυχθεί 

συστηµατικά. Είναι λίγα τα έργα που αντιµετωπίζουν αυτό το ζήτηµα, δεν συσχετίζονται 

µεταξύ τους, σε γενικές γραµµές δεν βασίζονται σε σύγχρονες προσεγγίσεις, (όπως έχουν 

διαµορφωθεί  στα πλαίσια της αγγλόφωνης βιβλιογραφίας) και δεν συµπεριλαµβάνουν 

την µελέτη πολλών σηµαντικών πτυχών αυτού του ζητήµατος που πηγάζουν από την 

ελληνική καθηµερινότητα.  

 

                                                 
83 Οπως είναι οι σπουδές των ΜΜΕ (media studies) και οι πολιτισµικές σπουδές (cultural studies).  

 



 76

Οι προτάσεις για τον προβληµατισµό και την µελλοντική µελέτη του θέµατος 

έχουν στόχο την συσχέτιση του ελληνικού έργου µε την διεθνή βιβλιογραφία και την 

µελέτη ζητηµάτων που έχουν άµεση σχέση µε την ελληνική πραγµατικότητα. Στις 

προτάσεις, ιδιαίτερη έµφαση δίνεται στην µελέτη του φύλου και νέων τεχνολογιών αλλά 

και σε άλλα ζητηµάτα στα οποία δεν έχει δοθεί µέχρι σήµερα ιδιαίτερο επιστηµονικό 

ενδιαφέρον.  

Επίσης, στοχεύουν στην αναγνώριση και διερεύνηση των εµπειριών των 

γυναικών στην Ελλάδα (και ειδικά των γυναικών που είναι και για άλλους λόγους 

µειονότητες---λόγω ηλικίας, φυλής, τάξης, θρησκείας, εθνικότητας η σεξουαλικού 

προσανατολισµού) όπως και των ατόµων µε διαφορετικούς, µη-ετεροφυλοφιλικούς 

σεξουαλικούς προσανατολισµούς.  

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 
 



 77

ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ  
 
 
 
Στα αγγλικά  
 
 
Althusser, L. (1977). For Marx.  London: New Left Books. 
 
Axford, B. and Huggins, R. (2001). New Media and Politics, London, Thousand Oaks, 
New Delhi:Sage.  
 
Baehr H. and Gray, A. (1996). Turning It On: A Reader in Women and Media, London:  
Arnold. 
 
Baudrillard, J. (1988). The ecstasy of communication, New York: Semiotext(e).  
 
Baudrillard, J. (1988). Xerox and Infinity, Paris:Touchepas.  
 
Bingham, N. (1996). “Unthinkable complexity? Cyberspace otherwise”, in Crang, M., 
Crang, P. and May, J. (1999). (eds) Virtual Geographies:Bodies, Space and Relations, 
London and New York:Routledge, 244-260.  
 
Butler, J. (1993). Bodies That Matter, New York:Routledge.  
 
Butler, J. (1990). Gender Trouble: Feminism and the Subversion of Identity. 
 
Crang, M., Crang, P. and May, J. (1999). (eds) Virtual Geographies:Bodies, Space and 
Relations, London and New York:Routledge. 
 
Delphy, C. (1984). Close to Home: A Materialist Analysis of Women’s Oppression. 
(trans.& ed.) Diana Leonard, London:Hutchinson. 
 
Delphy, C. (1977).The Main Enemy. London:Women’s Research and Resources Centre. 
 
Doane, M. (1999). “Technophilia: Technology, Representation and the Feminine” in 
Cybersexualities: A Reader on Feminist Theory, Cyborgs, and Cyberspace, (ed) 
J.Wolmark, Edinburgh:Edinburgh Univ. Press, 20-33. 
 
Doane, M. (1991). “Dark continents: epistemologies of racial and sexual difference in 
psychoanalysis and the cinema” in Femmes Fatales: Feminism, Film Theory, 
Psychoanalysis. London:Routledge, 209-48.   
 
Doane, M. (1987). The Desire to Desire: The Woman’s Film of the 1940s. London: 
Macmillan. 
 



 78

Doane, M. (1982). “Film and the masquerade: theorizing the female spectator”, Screen 
23(3-4), 74-87. 
 
Fiske, J. (1982). Introduction to communication studies, London:Methuen, 1982.  
 
Fiske, J. (1987). Television Culture, London and New York:Methuen. 
 
Fiske, J. (1989). Understanding Popular Culture, Boston:Unwin Hyman.  
 
Fiske, J. (1989). Reading the Popular, Boston:Unwin Hyman.  
 
Frangou, J. (forthcoming in 2001) Greek soap opera audiences: pleasure and resistance 
in everyday life. Doctoral thesis, Goldsmith’s College, University of London.  
 
Gallagher, M.(1995). Women and the media, New York: United Nations.  
 
Gibson, William (1986).  Neuromancer, London: Grafton. 
 
Gledhill, C. (1988). “Pleasurable Negotiations” in E.D.Pribram (ed) Female 
Spectators:Looking at Film and Television, London and New York:Verso. 64-89.  
 
Gramsci, A. (1971). Selections from the prison notebooks of Antonio Gramsci, ed. Q. 
Hoare and G.N.Smith, London:Lawrence.  
 
Grint K. and Woolgar (1997). The Machine at Work. Technology, Work and 
Organisation, Cambridge:Polity Press.  
 
Gonda, C. (1998). “Lesbian Theory” in Contemporary Feminist Theories, (eds) S. 
Jackson & J. Jones, Edinburgh: Edinburgh University Press 
 
Grossberg, L. (1997). Bringing it all back home: essays on cultural studies, Durham, 
NC:Duke University Press. 
 
Hall, S. (1992). “Cultural studies and its theoretical legacies”, in L.Grossberg, C. Nelson, 
and P. Treichler (eds) Cultural Studies. London:Routledge, 277-94.   
 
Hall, S. (1973).“Encoding and decoding in the television message” in S. Hall, D. Hobson, 
A. Lowe, and P. Willis (eds) (1980) Culture, Media, Language, London:Hutchinson. 
 
Haraway, D. (1985).“A Manifesto for Cyborgs: Science, Technology, and Socialist 
Feminism in the 1980s” in Feminism/Postmodernism, (ed) L.J.Nicholson 
London:Routledge, 190-233. 
 
Huyssens, A. (1981). “The vamp and the machine: technology and sexuality in Fritz 
Lang’s Metropolis”, New German Critique, nos. 24-25 (1981-2), 221-37. 
 



 79

Johnston, C. (1973).“Women’s cinema as counter-cinema” in Notes on Women’s Cinema, 
(ed) C.Johnston, London: SEFT, 24-31.  
 
Kennedy, B. (1999).“Post-feminist futures in film noir”, in M.Aaron (ed) The Body’s 
Perilous Pleasures:Dangerous Desire and Contemporary Culture, Edinburgh:Edinburgh 
Univ. Press.  
 
Kuhn, A.(1985). Women’s Pictures: Feminism and Cinema, London:Routledge&Kegan 
Paul.  
 
Latour, B. (1993). We Have Never Been Modern, London:Harvester Wheatsheaf.  
 
Latour, B.  (1991).Technology is society  made durable, in J. Law (ed) A Sociology of 
Monsters, London:Routledge, 103-132.  
 
Mitchell, H. and  K. Olafimihan (1992). “A Queer View”, Living Marxism, Nov., 38-39.  
 
Μοrley, D. (1992) Television Audiences and Cultural Studies, London:Routledge.  
 
Morton, D. (1999). “Birth of the Cyberqueer”  in Cybersexualities:A Reader on Feminist 
Theory, Cyborgs and Cyberspace, (ed) J. Wolmark, Edinburgh:Edinburgh Univ. Press,  
295-313. 
 
Mulvey, L. (1975).“Visual Pleasure and Narrative Cinema” in Visual and Other 
Pleasures, (1989) (ed) L. Mulvey, London:Macmillan, 14-26. 
 
Ormrod, S. (1995). “Feminist Sociology and Methodology: Leaky Black Boxes in 
Gender/Technology Relations in Grint, K. and Gill, R. (eds) The Gender-Technology 
Relation:Contemporary Theory and Research, London:Taylor Francis. 
 
Plant, S. (1999). “On the matrix:cyberfeminist solutions”, in The Cybercultures Reader, 
D.Bell and B.M. Kennedy, London and New York:Routledge, 325-336. 
 
Pollock, G. (1977). “What’s wrong with images of women?” in Looking On: Images of 
Femininity in the Visual Arts and Media, (1987), Betterton, R. (ed), London: Pandora, 
40-48.   
 
Radway, J. (1984). Reading the Romance, London:Verso. 
 
Sandoval, C. (1999).“New Sciences: Cyborg Feminism and the Methodology of the 
Oppressed” in Cybersexualities: A Reader on Feminist Theory, Cyborgs and Cyberspace.  
(ed) J.Wolmark, Edinburgh: Edinburgh University Press.  
 
Sedgwick, Eve Kofsofky. (1990) Epistemology of the Closet. Berkeley: Univ. of 
California Press.  
 



 80

Serres, M. with Latour, B. (1995), Conversations on Science, Culture, and Time, 
Michigan:Michigan University Press. 
 
Sofia, Z. (1999). “Virtual Corporeality: A Feminist View” in Cybersexualities: A Reader 
on Feminist Theory, Cyborgs and Cyberspace. (ed) J.Wolmark, Edinburgh: Edinburgh 
University Press, 55-68.  
 
Springer, C.  (1999). “The Pleasure of the Interface”, in Cybersexualities: A Reader on 
Feminist Theory, Cyborgs and Cyberspace. (ed) J.Wolmark, Edinburgh: Edinburgh 
University Press, 34-54. 
 
Stabile, C.A. (1994). Feminism and the Technological Fix, Manchester:Manchester 
University Press 
 
Steinberg, M.P. (1996). Cultural history and cultural studies. In C. Nelson and 
D.P.Gaonkar (eds) Disciplinarity and dissent in cultural studies, New 
York:Routledge.103-129. 
 
Stone, A.R. (1992). “Will the Real Body Please Stand Up? Boundary Stories about 
Virtual Cultures” in Cybersexualities: A Reader on Feminist Theory, Cyborgs and 
Cyberspace.  (ed) J.Wolmark, Edinburgh: Edinburgh University Press. 
 
Terry, J. and Calvert, M. (1997) Processed Lives:Gender  and Technology in Everyday 
Life, London:Routledge.  
 
Trend, D. (2001) (ed) Reading Digital Culture, Massachusetts and Oxford:Blackwell.  
 
Thornham, S. (2000). Feminist Theory and Cultural Studies, London, N.Y.:Arnold. 
 
Turkle, S. (1984). The Second Self:Computers and the Human Spirit, New York: Simon 
and Shuster. 
 
Turkle, S. (1996). Life on the Screen: Identity in the Age of the Internet, London: 
Weidenfeld & Nicholson. 
 
Wakeford, N. (2000). Networking Women and Grrrls with Information/Communication 
Technology:Surfing Tales of the World Wide Web in The Cybercultures Reader, D.Bell 
and B.M. Kennedy (eds). 350-359.  
 
Wakeford, N. (1999). “Cyberqueer” in A.Medhurst and S.R.Munt, Lesbian and Gay 
Studies:A Critical Introduction, London:Cassell.  
 
Walters, S.D. (1996). “From here to queer: radical feminism, postmodernism, and the 
lesbian menace (or why can’t a woman be more like a fag?)” Signs, vol.21, no.4, 830-49. 
 
Williams, R. (1977). Marxism and Literature. Oxford: Oxford University Press. 



 81

 
Winship, J. (1980). “Sexuality for sale” in Culture, Media, Language, (eds) Hall, S., 
Hobson, D., Lowe, A.& Willis, P. London:Hutchinson, 217-223.  
 
Winship, J. (1978). “A woman’s world: Woman--an ideology of femininity” in Women 
Take Issue: Aspects of Women’s Subordination, Women’s Studies Group CCCS,  
London:Hutchinson, 133-154.   
 
Winship, J. (1987). Inside Women’s Magazines, London:Pandora Press. 
 
Wolmark, J. (1999) (ed) Cybersexualities: A Reader on Feminist Theory, Cyborgs, and 
Cyberspace, Edinburgh:Edinburgh University Press.  
 
Zoonen, van Liesbet (1994).  Feminist Media Studies. London: Sage. 
 
     
 
Ιστοσελίδες στα αγγλικά  
 
 
Amy Goodloe 
www.lesbian.org 
 
Cybergrrl 
www.cybergrrl.com 
 
Gender and Computing Papers  
www.cpsr.org/program/gender/papers.htm 
 
Gender Equality and New Technologies 
http://www.awid.org/index.pl?section=gentech 
 
Genders OnLine Jounal  
www.gender.org/link.html 
 
Gender, Race and Ethnicity in Media:Cyberspace  
www.uiowa.edu/~commstud/resources/GenderMedia/cyber.html 
 
Gender, Race and Ethniciy in Media: Feminist Media 
www.uiowa.edu/~commstud/resources/GenderMedia/femmedia.html 
 
Queer Theory Resources 
www.theory.org.uk   
 
 
 



 82

Στα ελληνικά 
 
 
Αντύπα, Α. (1986) «Μέσα Μαζικής Ενηµέρωσης: Τηλεόραση και Γυναίκα», 5 Ιουλίου 
1986.  
 
Γαβαλά, Μ. (1983) (επιµ.).  Κ ι ν η µ α τ ο γ ρ ά φ ο ς  κ α ι  
Σ ε ξ ο υ α λ ι κ ό τ η τ α -Ε ρω τ ι σ µ ό ς ,  Αθήνα:Αιγόκερως. 
 
Γενική Γραµµατεία Ισότητας (?) «Οι Νέοι Κοινωνικοί Ρόλοι των ∆ύο Φύλων στη 
∆ιαφήµιση:οι ενέργεις της Γ.Γ.Ι. για τη δηµιουργία νέας αντίληψης στον τοµέα της 
διαφήµισης σε σχέση µε την ισότητα.» 
 
∆ηµοκρατική Ενωση Νεων Γυναικών (1979). Η Γ υ ν α ί κ α  κ α ι  τ α  Μέ σ α  
Μα ζ ι κ ή ς  Ε ν η µ έ ρ ω σ η ς , Αθήνα: Πύλη.  
 
∆ίκτυο Γυναικών Ευρώπης Ελληνικό Τµήµα (1994).  «Μορφές βίας που ασκούνται στις 
γυναίκες από τα Μέσα Μαζικής Ενηµέρωσης» Αθήνα.  
 
∆ιοικητικό Συµβούλιο Ε.Γ.Ε. (1986) Γυναίκα και Μέσα Ενηµέρωσης, Αριθ.Πρωτ. 366  
 
∆ουλκέρη, Τ. (?). Μέ σ α  Μα ζ ι κ ή ς  Ε π ι κ ο ι ν ω ν ί α ς  κ α ι  Ι σ ό τ η τ α  
τ ω ν  ∆ ύ ο  Φύ λω ν , Αθήνα: Παπαζήσης.  
 
∆ουλκέρη, Τ. (1994). Πα ι δ ι κ ά  Μέ σ α  Ε π ι κ ο ι ν ω ν ί α ς  κ α ι  
Σ ε ξ ι σ µ ό ς ,  Αθήνα: Παπζήσης ΑΕΒΕ. 
 
∆ρακοπούλου, Σ. (1998). «Τηλεόραση και Ρόλοι των Φύλων» στο Τη λ ε ό ρ α σ η  
κ α ι  Ε π ι -κ ο ι ν ω ν ί α ,  επιµ.Κ. Ναυρίδης, Θεσσαλονίκη: Παρατηρητής.  
 
Ευρωπαικό ∆ίκτυο Ελληνίδων ∆ηµοσιογράφων (1998). Η Ελληνίδα ∆ηµοσιογράφος 
Σήµερα, Αθήνα: Ε∆Ε∆-ΙΟΜ.  
 
Ζέλµου, Λ. (?) «Το Νοµοθετικό πλαίσιο λειτουργίας των ΜΜΕ»  
 
Κορωναίου, Α. (1992) Νέοι και Μέσα Μαζικής Επικοινωνίας, Αθήνα: Οδυσσέας 
 
Μπακούρου, Α. (?) «Γυναίκες-δηµοσιογράφοι στα Μέσα Ενηµέρωσης: Θέσεις, 
προβλήµατα και προοπτικές στην Ελλάδα.  
 
Νούλα, Κ. Το ερωτικό στον κινηµατογράφο (οι εκφράσεις του έρωτα, του ερωτισµού και 
της σεξουαλικότητας στον κινηµατογράφο), εδκ. Αιγόκερως, Αθήνα, 1998. 
 
Παϊδούση, Χ. (1991). «Στερεότυπα και Γυναικεία Περιοδικά», Νέα Κοινωνιολογία, (?) 
 



 83

Παϊδούση, Χ. (1994). «Εικόνες Αρρενωπότητας στις ∆ιαφηµίσεις», Media View, τεύχος 
8, έτος Ε, 1995 43-49.  
 
Ρεντζής, Θ. (1979) (επιµ.) Φιλµ: Περιοδική έκδοση ανάλυσης και θεώρησης του 
κινηµατογράφου, Αθήνα: Καστανιώτης.  
 
Σαρρής, Ν. (1992) «Η Εικόνα της Ελληνίδας στη Τηλεόραση», Ελληνική Κοινωνία και 
Τηλεόραση: Σειρά ∆οκιµίων Για το Πλατύτερο Κοινό, Αθήνα: Γόρδιος. 185-192 
 
Χειρδάρη, Ε. ? «Ελληνικό Πορνό: Η τσόντα στο πανί» (κείµενο άγνωστης προέλευσης) 
 
 
∆ηµοσιογραφικά άρθρα  
 
 
Ανδροκρατούνται τα ΜΜΕ. Κυ ρ ι α κ ά τ ι κ ο  Β ή µ α , 21 Ιουνίου 1992. 
 
Αρέσουν, παιδί µου αρέσουν! Ε λ ε υ θ ε ρ ο τ υ π ί α ,  9 Ιουλίου 1993. 
 
Βλέπουν, ακούν και δεν µιλούν. Ποιες πραγµατικά είναι, τι όνειρα κάνουν και γιατί 
εκτίθενται πανελληνίως οι αποκαλούµενες «γλάστρες» των τηλεοπτικών εκποµπών; 
Βήµα, 30 Οκτωβρίου 1994. 
 
Γυναίκα και πληροφορική. Θέµα αντιπαράθεσης µε τον άντρα η διπλή πρόκληση. 
Αυ γ ή , 18 Μαϊου 1986. 
  
Ερευνα για τις γυναίκες αθλητικογράφους. Απο γ ε υ µ α τ ι ν ή ,  13 Φεβρουαρίου 
1993. 
 
Ερευνα για την εξοικοίωση των γυναικών στις νέες τεχνολογίες. Στοιχεία για την Ελλάδα 
και τις άλλες ευρωπαϊκές χώρες, Εθ ν ο ς ,  28 Σεπτεµβρίου 1996. 
 
Ερευνα για το ελληνικό πορνό στην τηλεόραση. Κυ ρ ι α κ ά τ ι κ η  
Απ ο γ ε υ µ α τ ι ν ή ,   25 Μαρτίου 1995. 
 
Ερευνα για τη θέση της γυναίκας στα ΜΜΕ. Ρι ζ ο σ π ά σ τ η ς ,  24 Ιουνίου 1992. 
 
Ερευνα για το σεξ µέσω της υψηλής τεχνολογίας-αυτοικανοποίηση µέσω κοµπιούτερ--τι 
λένε οι κοινωνιολόγοι. Ε λ ε υ θ ε ρ ο τ υ π ί α , 2 Νοεµβρίου 1993.  
 
Ερευνα για το σεξ: Το σεξ στην καθηµερινή ζωή (πορνό, φωτογραφίες, βίντεο, 
τηλεφωνήµατα, περιοδικά, µικρές αγγελίες, κέντρα). Ε λ ε υ θ ε ρ ο τ υ π ί α ,  3 
Σεπτεµβρίου 1992. 
 
Ερευνα για τις σχέσεις ανθρώπων-κοµπιούτερ-σύγκριση των δύο φύλων-συµπέρασµα. 
Κα θ η µ ε ρ ι ν ή , 10 Μαρτίου 1994. 



 84

 
Ερευνα για την τηλεοπτική χρήση του γυµνού γυναικείου σώµατος, Κυρ ι α κ ά τ ι κ η  
Ε λ ε υ θ ε ρ ο τ υ π ί α , 8 Ιανουαρίου 1995.  
 
Ερευνα για τις τολµηρές διαφηµισεις. Ε λ ε υ θ ε ρ ο τ υ π ί α ,  14 Σεπτεµβρίου 1991. 
 
Η αυτού εξοχότης η διαφήµιση. Ε λ ε υ θ ε ρ ο τ υ π ί α ,  14 Σεπτεµβρίου 1991. 
 
Η θέση της γυναίκας στα Μέσα Μαζικής Ενηµέρωσης. Στοιχεία για την ΕΡΤ και για 
άλλες ευρωπαϊκές χώρες. Κα θ η µ ε ρ ι ν ή ,  15 Φεβρουαρίου 1992. 
 
Η θέση της γυναίκας στα µέσα µαζικής επικοινωνίας, στοιχεία για την ΕΡΤ και για αλλες 
Ευρωπαϊκές χώρες.  Καθ η µ ε ρ ι ν ή , 15 Φεβρουαρίου 1995. 
 
Η πληροφορική είναι γένους θηλυκού—οι γυναίκες εξοικειωθηκαν γρήγορα µε τη νέα 
τεχνολογία. Ε θ ν ο ς ,  28 Σεπτεµβρίου 1996. 
 
H σύγχρονη γυναίκα στη τηλεόραση, Κα θ η µ ε ρ ι ν ή , Κυριακή 5 Ιανουαρίου 1992. 
 
Η συζήτηση ερώτηση στη Βουλή για τα ροζ τηλέφωνα αναφορά στην εκποµπή του 
Κώστα Μυλωνά για το θέµα. Απ ο γ ε υ µ α τ ι ν ή ,  2 Νοεµβρίου 1994. 
 
Να σε πιάσουν για χάκιν και να δικαστής για τροµοκρατία. Ελ ε υ θ ε ρ ο τ υ π ί α ,  11 
Αυγούστου 1995. 
 
Οι γυναίκες αθλητικογράφοι στην τηλεόραση η στα αλλα µέσα επικοινωνίας 
Ε λ ε υ θ ε ρ ο τ υ π ί α . 24 Ιουνίου 1992. 
 
Πορνό και τηλεοπτικοί σταθµοί µε σεξ στη Βρετανία. Ε λ ε υ θ ε ρ ο τ υ π ί α ,  4 
∆εκεµβρίου 1995.  
 
Προστατέψτε τα παιδιά απ’τα ροζ τηλέφωνα. Απ ό γ ε υ µ α τ ι ν ή  2 Νοεµβρίου 1994. 
 
Πως παρουσιάζεται η σύγχρονη γυναίκα από την ελληνική τηλεόραση. 
Κυ ρ ι α κ ά τ ι κ η  Κα θ η µ ε ρ ι ν ή ,  27 Μαρτίου1994.  
 
Σύµβολα του σεξ όπως παρουσιάζονται µέσα από την ελληνική τηλεόραση. 
Ε λ ε υ θ ε ρ ο τ υ π ί α , 9 Ιουλίου 1993.  
 
Συνέντευξη µε το Γρηγόρη Βαλλιανάτο (για την ελληνική τηλεόραση, τη στάση της 
απέναντι στους οµοφυλόφιλους, η τηλεόπτική του δουλειά). Με σ η µ β ρ ι ν ή , 7 
Μαρτίου 1994. 
 
Το  σεξ στην τηλεόραση και ο ανηλεής πόλεµος για την αυξηση της θεαµατικότητας-τα 
νυχτερινά talk-show. Τα  Ν έ α , 9 ∆εκεµβρίου 1990.  
 



 85

Χαρακτηρες γυναικών: πως εµφανίζονται οι σύγχρονες γυναίκες στον τηλεοπτικό µας 
κόσµο, Καθ η µ ε ρ ι ν ή  27 Μαρτίου 1994.  
 
 
 
 
Πρακτικά συνεδρίων 
 
 
Γυναίκες, Εργασία, Νέες Τεχνολογίες: Ελλάδα-ΕΟΚ 
Επιµ. Μ. Μαρµατάκη, Ξ. Πετρινιωτάκη 
Σύνδεσµος για τα ∆ικαιώµατα της Γυναίκας 1988 
 
Εκπαίδευση και Φύλο: Νέες Τεχνολογίες 
Θεσσαλονίκη: Γ.Γ.Ι., 28-29 Μαρτίου 1998 
 
Οι Γυναίκες στα ΜΜΕ 
Ζάππειο: Ενωση Γυναικών Ελλάδος, 18 Σεπτεµβρίου 2000 
 
∆ιεθνείς Συνάντηση: Γυναίκα και Μέσα Ενηµέρωσης 
Ζάππειο, Γ.Γ.Ι./Γ.Γ. Τύπου και Πληροφορικής, 20-21-22 Νοέµβρης 1985 
 
 
 
Iστοσελίδες στα ελληνικά 
 
RozMov (για γκεϊ/λεσβίες)  
www.qrd.org/www/world//europe/greek/roz_mov.htm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

    ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α 
 
 
 
 



 86

Η Γυ ν α ί κ α  σ τ ο ν  Κ ι ν η µ α τ ο γ ρ ά φ ο   
 
Νίκος Κολοβός  
Αιγόκερως, Αθήνα, 1989 
 
 
Το βιβλίο εξετάζει την γυναίκα ως στοιχείο στην αναπαράστασης, µυθοπλασίας και ως 
φορέας νοήµατος στην ιστορία του κινηµατογράφου. Αναφέρεται σε συγκεκριµένα είδη 
(genres) και ταινίες του κλασσικού, αφηγηµατικού κινηµατογράφου όπως και στον 
φεµινιστικό, πρωτοποριακό αντι-κινηµατογράφο. Συγκεκριµένα ο συγγραφέας βλέπει το 
είδωλο της γυναίκας στον κινηµατογράφο σαν κατασκευή ιστορική και ιδεολογική που 
δηµιουργείται µέσα από λόγους και αναπαραστάσεις και σύµφωνα µε τις φαντασιώσεις 
τον ανδρών για την γυναίκα. Αρα αυτή η εικόνα δεν αντιπροσωπεύει τις πραγµατικές, 
ιστορικές, και «υλικές» γυναίκες, αλλά τον τρόπο που αντιλαµβάνονται από τους άνδρες.  
 
Γίνεται επισκόπηση των ρόλων των γυναικών στην ιστορία του παγκόσµιου 
κινηµατογράφου και της συµµετοχή τους στη παραγωγή, στις τεχνικές και καλλιτεχνικές 
θέσεις, όπως αυτή του σκηνοθέτη. Ακολουθεί κεφάλαιο µε τις ψυχαναλυτικές θεωρίες  
για τον κινηµατογράφο και το φύλο---για τις γυναίκες ως θεατές, για την 
υποκειµενικότητα, την απόλαυση, το βλέµµα. Με βάση αυτών των θεωριών η οπτική 
απόλαυση που προσφέρεται µέσα από τις κλασσικές, αφηγηµατικές ταινίες είναι 
ανδρική, και οι διαδικασίες ταύτισης των γυναικών µε τις ταινίες είναι παθητικές, 
µαζοχιστικές, ναρκισσιστικές. Παρουσιάζεται επισκόπηση για τους ρόλους των γυναικών 
στην αφήγηση και στην αναπαράσταση διαφορετικών κινηµατογραφικών ειδών: στο film 
noire, western, musical, στο µελόδραµα, στις ταινίες τρόµου, και στην πορνογραφία. 
Επίσης υπάρχει κεφάλαιο για την φεµινιστική θεωρία και τον αντι-κινηµατογράφο που 
πηγάζει από αυτή.  
 
 Η φεµνιστική θεωρία του κινηµατογράφου εξετάζει την «κειµενοποίηση» γυναικών, 
τους  τρόπους ένταξης τους στα κινηµατογραφικά κείµενα του κυρίαρχου κλασσικού 
κινηµατογράφου κυρίως µέσα από ψυχαναλυτικές και σηµειωτικές προσεγγίσεις. Η 
κριτική ανάλυση και ανάγνωση των έργων µέσα από αυτή την θεωρία γράφει µε 
διαφορετικό τρόπο την ιστορία του κινηµατογράφου και προτείνει έναν επαναστατικό 
γυναικείο αντικινηµατογράφο ο οποίος είναι αντι-πατριαρχικός και αντι-αστικός. Επίσης, 
αυτός ο κινηµατογράφος βασίζεται όχι µόνο στην διαφορετική διαπραγµάτευση 
ζητηµάτων και σε θέµατα που αγνοούνται από τον κυρίαρχο αφηγηµατικό 
κινηµατογράφο, αλλά επίσης και στην «αποδιάρθρωση» του. Αυτό γίνεται µέσα από την 
άρνηση της ψευδαίσθησης ότι ο κινηµατογράφος αντανακλά την πραγµατικότητα--
χαρακτηριστικό του κλασσικου, αφηγηµατικού κινηµατογράφου—και µέσα από τον 
αντι-ρεαλισµό. Αυτό δηµιουργεί «χώρο» στους θεατές για αµφισβήτηση και για την 
δηµιουργία πολλαπλών νοηµάτων µε βάση το κινηµατογραφικό κείµενο. Για αυτούς τους 
λόγους αυτός ο κινηµατογράφος έχει χαρακτηριστεί «πρωτοποριακός».  
 
 
 
 



 87

 
Η Γυ ν α ί κ α  κ α ι  Τα  Μέ σ α  Μα ζ ι κ ή ς  Ε ν η µ έ ρω σ η ς  
 
∆ηµοκρατική Ενωση Νέων Γυναικών 
Πύλη, Αθήνα, 1979 
 
 
Το βιβλίο αυτό αντιµετωπίζει την αναπαράσταση των γυναικών στην τηλεόραση και 
σχολιάζει την επίδραση αυτής της αναπαράστασης στην καθηµερινή ζωή τους, στις 
σχέσεις τους µε τους άνδρες, και στον αγώνα τους για χειραφέτηση. Η έρευνα βασίστηκε 
στην παρακολούθηση του ηµερίσιου τύπου και της τηλεόρασης από το 1975 µέχρι το 
1979 από οµάδα γυναικών της ∆ηµοκρατικής Ενωσης Νέων Γυναικών. Μέσα από 
κείµενα γραµµένα από δηµοσιογράφους, εκπροσώπους γυναικείων φορέων, και έναν 
κοινωνιολόγο, συζητείται η αναπαράσταση της γυναίκας στα ΜΜΕ και συγκεκριµένα το 
γεγονός ότι παρουσιάζεται µε τρόπους που υποστηρίζουν την  πατριαρχία: ως αδύναµο 
πλάσµα, αντικείµενο ηδονής, και  µε σχεδόν αποκλειστικό προορισµό την ενασχόληση 
µε την εµφάνιση της, τον «άνδρα», τα παιδιά, και το σπιτικό. Η επίδραση των ΜΜΕ στις 
προσωπικότητες και στις συνειδήσεις του κοινού, και ιδιαίτερα των γυναικών, θεωρείται 
ότι είναι «φθοροποιά», «αποχαυνωτική» και «καταστροφική». Οι συγγραφείς θεωρούν 
ότι αυτή η επιρροή είναι ακόµα χειρότερη για τις γυναίκες γιατί µένουν πιο πολύ στο 
σπίτι, βλέπουν πιο πολύ τηλεόραση και δεν έχουν τα απαραίτητα πολιτικά και 
πολιτιστικά εφόδια για να αντιδράσουν. Επίσης συγκρίνεται η αναπαράσταση των 
γυναικών στην τηλεόραση µε τις γυναίκες στην πραγµατική καθηµερινή ζωή, και 
συζητείται το πως η τηλεόραση θα µπορούσε να παίξει θετικό ρόλο στη προώθηση της 
δηµοκρατίας και της ισότητας.   
 

Ε ι κ ό ν ε ς  Αρ ρ ε ν ωπ ό τ η τ α ς  σ τ ι ς  ∆ ι α φ η µ ί σ ε ι ς  
 
Χρύσα Παϊδούση 
Μedia View, 1994, 43-49.  
 
 
 
Αρθρο/µελέτη που εξετάζει το πως η σύγχρονη διαφήµιση κατασκευάζει των άνδρα- 
πρότυπο και το κατά πόσο αυτό είναι βασισµένο σε παραδοσιακά στερεότυπα η σε νέες 
εικόνες. Η µελέτη έγινε σε διαφηµίσεις της µιας σελίδας και πάνω, µε καθαρά εµπορικό 
χαρακτήρα και µε ανδρικά µοντέλα από τα περιοδικά ΚΛΙΚ και Marie Claire τον 
∆εκέµβριο του 1994. Χρησιµοποιήθηκε ανάλυση περιεχοµένου και ποιοτική ανάλυση 
επηρεασµένη από την σηµειολογική προσέγγιση.  
 
Τα απότελέσµατα δείξαν ότι οι διαφηµήσεις µε ανδρικά µοντέλα προβάλλουν 
περισσότερα πρόσωπα και «στυλ» από πριν από µερικά χρόνια, µε περισσότερη 
φαντασία ως προς τα ρούχα, τις στάσεις, τα βλέµµατα και τις χειρονοµίες. Αντι να 
εµφανίζονται οι άνδρες όπως παλιά---ώριµοι, ατασάλάκωτοι µε σκληρό προστατευτικό 
ύφος---είναι νεότεροι, ανέµελοι, χαλαροί, και χωρίς διάθεση κυνηγού η στον ρόλο 



 88

παρατηρητή/εξεταστή µιας γυναίκας, εικόνες ανδρών που ήταν συνηθισµένες στις 
διαφηµίσεις του παρελθόντος. Συγκεκριµένα εµφανίζονται άνδρες όχι πάντα µε 
κλασσική οµορφιά, αλλά µε ενέργεια, ευεξία, φρεσκάδα. ∆εν υπάρχει πια ταµπού στα 
κοσµήµατα στους άνδρες, όπως και στην γυµνή εµφάνιση από την µέση και πάνω. 
Παρουσιάζονται επίσης οι άνδρες µε τρόπους που στο παρελθόν ήταν µόνο για γυναίκες: 
π.χ. µε τον τεµαχισµό του σώµατος, και σε στάσεις που δείχνουν απραξία, και µε 
τρόπους που να προβάλλουν την ανδρική ταυτότητα ως κατασκευασµένη µέσα από την 
κατανάλωση. Κατά την άποψη της ερευνήτριας, αυτές οι αλλαγές όµως δεν αποτελούν 
την δηµιουργία νέα προτύπων και νέων αντιλήψεων για το ανδρικό φύλο. 
 

 
H Θέ σ η  τ η ς  Ε λ λ η ν ί δ α ς  ∆η µ ο σ ι ο γ ρ ά φ ο υ  Σή µ ε ρ α   
 
Ε∆Ε∆-ΙΟΜ 
Αθήνα, 1998 
 
 
Η µελέτη αυτή παρουσιάζει ποσοτικά και ποιοτικά στοιχεία για τις ελληνίδες 
δηµοσιογράφους. Συµπεριλαµβάνονται δηµογραφικά στοιχεία, στοιχεία που συνθέτουν 
το επαγγελµατικό προφίλ των γυναικών δηµοσιογράφων, στοιχεία για το εργασιακό 
καθεστώς στον χώρο όπου εργάζονται, και απόψεις τους για την δηµοσιογραφία, τον 
συνδικαλισµό, και την Ευρωπαϊκή Ενωση. Βασίστηκε η µελέτη σε ερωτηµατολόγια µε 
ανοιχτές ερωτήσεις που συµπληρώσανε 252 γυναίκες και επεξεργαστήκανε τα στοιχεία 
µε την πολλαπλή ανάλυση αντιστοιχιών σε µια πολυδιάστατη ανάλυση. 
 
Τα αποτελέσµατα αυτής της έρευνας δείχνουν ότι ο µέσος όρος ηλικίας ήταν 38.6, 61% 
είναι απόφοιτοι των ΑΕΙ, αλλά όχι των τµηµάτων που συσχετίζονται µε την 
δηµοσιογραφία. Ενα ποσοστό 62.1 % δεν έχει ειδικότητα (ως δηµοσιογράφος), αλλά η 
µεγαλύτερη προτίµηση όσον αφορά την δηµοσιογραφική ειδικότητα είναι στην 
εκφώνηση/σύνταξη δελτίου κατά 26% και µε δεύτερο το ελεύθερο ρεπορτάζ κατα 
25.2%. Μόνο ένα 8.5 % των γυναικών δηµοσιογράφων έχει αναλάβει διευθυντική θέση 
παρά την µεγάλη συµµετοχή τους στην δηµοσιογραφία πανελλάδικά. Το 54% των 
γυναικών είναι δηµοσιογράφοι σε εφηµερίδα, 29.5% σε τηλεόραση, το 27.7% στο 
ραδιόφωνο, και το 23.6% σε περιοδικό. Η πλειοψηφία των δηµοσιογράφων, 56% 
δουλεύουν µόνο σε ένα µέσο. Οι γυναίκες δηµοσιογράφοι θεωρούν σε ποσοστό 58% ότι 
η σεξιστική αντιµετώπιση η συµπεριφορά από άνδρες συναδέλφους/προϊστάµενους είναι 
επίκαιρο θέµα, αλλά το 74.7% θεωρεί ότι έχει καλές σχέσεις µε τους άνδρες 
συναδέλφους. Παρόλα αυτά το 76.8% θεωρεί ότι η εµφάνιση επιτρέπει την άτυπη άνοδο 
και το 72% πιστεύει το ίδιο και για το σεξ. Ενώ το 50.8% των γυναικών δηµοσιογράφων 
είναι µέλη κάποιου σωµατείου, το 61% δεν µετέχει σε δραστηριότητες των σωµατείων 
ποτέ, και το 61.2% δηλώνει απογοητευµένο από τα υπάρχοντα σωµατεία.  
 
 
 
 



 89

Κ ι ν η µ α τ ο γ ρ ά φ ο ς  κ α ι  Σ ε ξ ο υ α λ ι κ ό τ η τ α -Ε ρω τ ι σ µ ό ς   
 
Μαρία Γαβαλά (επιµ.) 
Αιγόκερως, Αθήνα, 1983  
 
 
Το βιβλίο αυτό ασχολείται µε το θέµα της σεξουαλικότητας και του έρωτα ως θέµα στον 
στον ελληνικό κινηµατογράφο και στον ξένο κινηµατογράφο µέσα από µία ιστορική 
επισκόπηση.  
 
Στην Ελλάδα, ο προβληµατισµός για την σεξουαλικότητα και τον έρωτα στον 
κινηµατογράφο είναι λογοκριµένο ζήτηµα και παρεµποδισµένο πεδίο ανάπτυξης. Ο  
νέος, προοδευτικός, ελληνικός κινηµατογράφος µε κοινωνικοπολιτικο η ιστορικό θέµα 
είναι σε γενικές γραµµές µη-ερωτικός. Συγκεκριµένα, ο έρωτας υπόκειται σε κοινωνικές 
απαγορεύσεις και ταµπού.Εµφανίζεται ως εξωστρακισµένο από το εσωτερικό των 
ταινιών και υποβαθµισµένο ως λάθος και αµαρτία, που είναι σε βάρος του πολιτικού 
αγώνα και της πάλης των τάξεων--- αγνοείται η δυνατότητα συσχέτισης του κοινωνικο-
πολιτικού κινηµατογράφου µε την σεξουαλικότητα, αντίθετα από τον υπόλοιπο 
ευρωπαϊκό σινεµά που παίρνει υπόψη το κορµί και τις δυνατότητες του. Στις ταινίες 
αυτές υπάρχει ένας  πουριτανικός δογµατισµός, όπου το σεξ είναι προνόµιο η πολυτέλεια 
των αστών. Εµφανίζεται συχνά η πράξη του βιασµού ως µαζοχιστική επιθυµία αστών 
από αρρενωπούς αριστερούς προλετάριους, και αγωνίστριες να βιάζονται από φασίστες. 
Οµως κατά την άποψη του συγγραφέα, αυτές είναι ανδροκρατικές προβολές των 
σκηνοθετών. Σε αυτές τις ταινίες, οι άνθρωποι ως ερωτικά όντα υπάρχουν µόνο σε σχέση 
µε την πορνεία.  
 
Γίνεται ανάλυση στις λίγες ελληνικές ταινίες µεγάλου µήκους που ασχολούνται µε τα 
θέµατα του ερωτισµού, της σεξουαλικότητας, των ερωτικών σχέσεων και ειδικά σε 
ταινίες όπου ο ερωτισµός είναι όχι µόνο θέµα της ταινίας αλλά συστατικό της 
σκηνοθετικής µατιάς (συγκεκριµένα σε ταινίες του Κούνδουρου, Ρεντζή, Μαυρίκιου, της 
Γαβαλάς). Παρουσιάζεται κατάλογος ξένων σκηνοθετών που έχουν κάνει ταινίες για την 
σεξουαλικότητα και τον έρωτα που δεν σχολιάζονται στο βιβλίο και παρουσιάζεται 
κατάλογος ταινιών πορνό που παρουσιάζουν, κατά τον συγγραφέα «κάποιο ενδιαφέρον». 
 

 

Μέσ α  Μαζ ι κ ή ς  Επ ι κ ο ι ν ω ν ί α ς  κ α ι  Ι σ ό τ η τ α  τω ν  ∆ύ ο  Φύλω ν  
 
Τέσσα ∆ουλκέρη 
Παπαζήση, Αθήνα (δεν χρονολογείται) 
 
 
Η µελέτη αυτή ασχολείται κυρίως µε την εικόνα και τα πρότυπα των γυναικών στα 
ΜΜΕ, παρουσιάζει και «µια πρώτη θεωρητική εισαγωγή» στο συγκεκριµένο θέµα, και 
σχολιάζει την συµµετοχή των γυναικών στα ΜΜΕ, συσχετίζοντας την µε το νόµο-
πλαίσιο για την ισότητα για να διαπιστωθεί το κατά πόσο έχουν «εκσυγχρονισθεί» τα 



 90

ΜΜΕ στην πραγµατικότητα. Βασίστηκε στην µελέτη πηγών, στην «άµεση παρατήρηση» 
εκποµπών και σε συνεντεύξεις. Γίνεται αναφορά σε κοινωνιολογικές θεωρίες για τα 
ΜΜΕ, όπως και σε ιδεολογικές αναλύσεις, αλλά η µελέτη αυτή δεν βασίζεται κατά την 
συγγραφέα σε αναλύσεις αλλά σε κάποιες «επισηµάνσεις» για τα προγράµµατα και στον 
σχηµατισµό «προσωπικής γνώµης και αντίληψης από κοινωνιολογική σκοπιά». Οι 
εικόνες των γυναικών στα ΜΜΕ σύµφωνα µε αυτή την µελέτη βασίζονται σε 
πατριαρχικές αντιλήψεις: οι γυναίκες εµφανίζονται κυρίως ως νοικυρές, σεξουαλικά 
αντικείµενα, διακοσµητικά στοιχεία και µητέρες. Ο προορισµός των γυναικών είναι  
ξεκάθαρη: ο γάµος, το σπίτι και η µητρότητα. Στις περιπτώσεις που εµφανίζονται 
γυναίκες µε καριέρα η άλλα ενδιαφέροντα έξω από το σπίτι, το τίµηµα είναι η µοναξιά 
στην προσωπική ζωή. Προβάλλεται ως δεκτή η σεξουαλική απελευθέρωση για τις 
γυναίκες, µέσα από τα ΜΜΕ, αλλά όχι και η απελευθέρωση στα πλαίσια της οικογένειας 
---δηλαδή δεν συµµετέχουν οι άνδρες στις δουλειές του σπιτιού, και δεν παίρνονται οι 
αποφάσεις από κοινού. Σύµφωνα µε αυτή την µελέτη, τα ΜΜΕ χρειάζονται 
«εκσυγχρονισµό»---δεν υπάρχει εξέλιξη στην αναπαράσταση των γυναικών. ∆εν υπάρχει 
µελέτη των θεατών αλλά υποθέσεις για τους λόγούς που αποδέχονται τα προγράµµατα 
των ΜΜΕ. Θεωρούνται οι δέκτες παθητικοί----και τονίζεται ότι δεν τους βοηθουν τα 
ΜΜΕ για να αλλάξουν αντιλήψεις. 
 
 
 
 
Ν έ ο ι  κ α ι  Μέ σ α  Μα ζ ι κ ή ς  Ε π ι κ ο ι ν ω ν ί α ς  
 
Αλεξάνδρα Κορωναίου 
Οδυσσέας, Αθήνα, 1992 
 
 
Οι µελέτη αυτή ασχολείται µε τις προτιµήσεις και επιλογές των νέων παιδιών ως προς τα 
ΜΜΕ. Το φύλο είναι παράγοντας καθοριστικής σηµασίας για αυτές τις επιλογές.  
Τα αποτελέσµατα δείξαν ότι τα νεαρά κορίτσια προτιµούν τα αισθηµατικά 
εικονογραφηµένα περιοδικά όπως Μανίνα και Κατερίνα και διαβάζουν επίσης και τα 
περιοδικά τα γυναικεία που ασχολούνται µε µόδα, οµορφιά και σχέσεις αγάπης. Αλλοι 
παράγοντες που επηρεάζουν αυτές τις επιλογές είναι ο τόπος κατοικίας, 
κοινωνικούς/ατοµικούς παράγοντες, κοινωνική τάξη, το σχολικό επίπεδο. Τα κορίτσια 
παρακολουθούν τον κινηµατογράφο λιγότερο από τα αγόρια, µε ένα 42% δεν πηγάινει 
ποτέ στον κινηµατογράφο. Αυτά που πηγαίνουν προτιµούν κωµωδίες, αισθηµατικές, 
µουσικοχορευτικές και κοινωνικές ταινίες σε αντίθεση µε τα αγόρια που προτιµούν 
περιπετειώδεις ταινίες. Μέσα από αυτές τις πολιτιστικές επιλογές διαµορφώονεται η 
ταυτότητα--- τα αγόρια προτιµούν οτιδήποτε έχει σχέση µε τα ταξίδια, την περιπέτιεα, 
την περιπλάνηση, και την φυγή σε νέους ορίζοντες, ενώ τα κορίτσια προτιµούν 
οτιδήποτε έχει σχέση µε το γάµο, τα µικρά πράγµατα της καθηµερινής ζωής, την 
ασφάλεια και το άπιαστο όνειρο. Η επίδραση του φύλου όσον αφορά τον χρόνο 
παρακολούθησης της τηλεόρασης έχει αποτέλεσµα να παρακολουθούνε τα αγόρια πιο 
πολύ από τα κορίτσια, που παρακολουθούν µόνο ευκαιριακά µία µε τρεις ώρες την 
ηµέρα. 



 91

 

 
 
Πα ι δ ι κ ά  Μέ σ α  Επ ι κ ο ι ν ω ν ί α ς  κ α ι  Σ ε ξ ι σ µ ό ς  
 
Τέσσα ∆ουλκέρη  
Παπαζήση, Αθήνα 1994 
 
 
Ενα µέρος αυτής της µελέτης ασχολείται µε τις προτιµήσεις αγοριών και κοριτσιών για  
προγράµµατα στην τηλεόραση. Το δείγµα στο οποίο βασιστηκε η έρευνα ήταν τυχαίο 
από νηπιαγωγεία της πρώτης περιφέρειας Θεσσαλονικής, και από διαφορετικές περιοχές 
της πόλης. Ο αριθµός των παιδών ήταν 250 από το σύνολικό 9.408 άρα θεωρείται 
αντιπροσωπευτικό κατά την συγγραφέα. Από κάθε νηπιαγωγείό έγινε η επιλογή πέντε 
αγόριών, πέντε κοριτσιών στους οποίους  έγιναν ερωτήσεις. Μια οµάδα φοιτητριών πήρε 
τις απαντήσεις από κάθε παιδί, και πρόσθεσε και κάποιες γενικές παρατηρήσεις.  
 
Τα συµπεράσµατα αυτής της µελέτης υποστηρίζουν ότι ενώ οι ενήλικες τις τελευταίες 
δεκαετίες άρχισαν αν αµφισβητούν την δύναµη της εικόνας/τηλεόρασης και να µην 
χαρακτηρίζονται ως παθητικοί τηλεθεατές (γίνεται λόγος για αµφίδροµη πληροφόρηση), 
τα παιδιά δέχονται παθητικά ότι βλέπουν στην τηλεόραση.  
 
Είναι σηµαντικο να σταµατήσει η προβολή στερεοτύπων και να γίνουν προσπάθειες για 
να αλλάξει το πρόγραµµα της τηλεόρασης έτσι ώστε να τα ανατρέψει.  
 
 
 
Σ τ ε ρ ε ό τ υ π α  κ α ι  «Γ υ ν α ι κ ε ί α » Πε ρ ι ο δ ι κ ά  
 
Χρύσα Παϊδούση 
Αρθρο απο τη Νέα Κοινωνιολογία (?) 
 
Το άρθρο µελετάει  την θεµατολογία και το περιεχόµενο των γυναικείων περιοδικών, και 
των «γυναικείων µοντέλων» που προτείνουν τα περιοδικά στις αναγνώστριες τους. 
Συγκεκριµένα, εξετάζεται η Γυναίκα, το Πάνθεον, το Cosmopolitan, το Και, το Συν, και 
το Ντοµινό. Χρησιµοποιείται η τυπολογία των Dardigne 1978, Bonvoisin, Maguirre 1986 
για την ταξινόµηση των γυναικείων περιοδικών στις ακόλουθες κατηγορίες: στα 
περιοδικά τα λαϊκά-αισθηµατικά που απευθύνονται στις γυναίκες χαµηλότερου 
εισοδήµατος κυρίως των επαρχιακών πόλεων και στα περιοδικά υψηλής στάθµης που 
απευθύνονται σε γυναικές µέσης και υψηλής εισοδηµατικής τάξης κυρίως των αστικών 
κέντρων. Ολα τα περιοδικά ασχολούνται κυρίως µε τη ψυχαγωγία, την πληροφόρηση και 
λειτουργούν ως οδηγοί µε πρακτικές λύσεις για διάφορα θέµατα της καθηµερινής ζωής 
των γυναικών---την µόδα, την οµορφιά, το σπίτι. Συγκεκριµένα, στα περιοδικά της 
πρώτης κατηγορίας η θεµατολογία επικέντρωνεται στις οικονοµικές λύσεις για τα ρούχα, 
το σπίτι και την οµορφιά, στα µυθιστορήµατα αγάπης, τα φωτοροµάντζα, και τις 
εξοµολογήσεις αναγνωστριών είτε σε γράµµατα είτε σε στήλες, και η πληροφόρηση 



 92

τείνει να περιορίζεται στην καλλιτεχνική επικαιρότητα. Σε αυτά τα περιοδικά το µοντέλο 
της γυναίκας που παρουσιάζεται από το περιοδικό είναι γλυκειά, όµορφη µε προσιτό 
τρόπο, απλή, χαρόυµενη, ευαίσθητη, τρυφερή, ηθική, υποµονετική, παθητική, 
ερωτευµένη, προσφέρει και υποστηρίζει τον αγαπηµένο της, δεν εκφράζει σεξουαλικές 
επιθυµίες, και η ευτυχία της εξαρτάται από τον άνδρα.  
 
Στην δεύτερη περίπτωση η ψυχαγωγία προσφέρεται από ονειρικές φωτογραφίες, 
µοντέλα, τοπία, και την απόκτηση οµορφιάς, γοητείας, ευζωϊας, ευεξίας, µέσα από την 
κατανάλωση:  ρούχων, καλλυντικών, ταξιδιών, και προϊοντα υψηλής κουλτούρας. Η 
πληροφόρηση τείνει να επικεντρώνεται σε θέµατα που αφορούν την καθηµερινότητα των 
γυναικών όπως η αντισύλληψη, το διαζύγιο, η ανατροφή των παιδιών, η γυναικεία 
ψυχολογία και σε λιγότερο βαθµό η πολιτική, οικολογική και κοινωνική επικαιρότητα----
παρουσιάζονται τέτοια θέµατα µόνο εάν θεωρούνται «καυτά» και έχουν ιδιαίτερη 
σηµασία για την εποχή.  Και πάλι εµφανίζονται µε έµφαση σε κάποια προσωπική η 
ανθρώπινη διάσταση του ζητήµατος. Οι πρακτικές οδηγίες σε αυτά τα περιοδικά επίσης 
ωθούν τις αναγνώστριες στην κατανάλωση ρούχων, καλλυντικών, και αντικειµένων για 
το σπίτι. Το µοντέλο της γυναίκας που παρουσιάζεται σε αυτά τα περιοδικά συνδυάζει 
τους παραδοσιακούς γυναικείους ρόλους (σύζηγος, µητέρα, νοικοκυριό) µε την θηλυκή 
γοητεία και την σεξουαλική απελευθέρωση.  
 

Τη λ ε θ ε α τ έ ς  τ ω ν  ε λ λ η ν ι κώ ν  σ α π ο υ ν ό π ε ρω ν : α π ό λ α υ σ η  
κ α ι  α ν τ ί σ τ α σ η  σ τ η ν  κ α θ η µ ε ρ ι ν ή  ζω ή   
 
Jo Frangou 
Πανεπιστήµιο του Λονδίνου, Goldsmith’s College. Ωλοκλήρωση διατριβής στο τέλος 
του 2001. (∆ιδακτορική διατριβή στα αγγλικά) 
 
 
Η έρευνα αυτή τοποθετείται στα πλαίσια της έρευνας για τους τηλεθεατές και της 
προσέγγισης των πολιτισµικών σπουδών (cultural studies). Το θέµα της έρευνας είναι η 
διερεύνηση των νοηµάτων και των απολάυσεων που παράγονται από ελληνες και 
ελληνίδες τηλεθεατές σαπουνόπερων (ελληνικών και ξένων) και οι ρόλοι της 
πολιτιστικής «επιδεξιότητας» και της ταυτότητας σε αυτή την διαδικασία.  
∆ιερευνάται επίσης το εάν οι λόγοι και οι πρακτικές που δηµιουργούνται από τους 
θεατές µε (βάση αυτών των εκποµπών) αµφισβητούν την ιδεολογία των εκποµπών, η και 
προωθούν την χειραφέτηση των τηλεθεατών. Η έρευνα βασίστηκε σε µια σειρά από (εν 
µέρη) δοµηµένες συνεντεύξεις µεγάλης διάρκειας µε 37 οπαδούς σαπουνόπερων---19 
άνδρες και 16 γυναίκες διαφορετικών ηλικιών και κοινωνικών στρωµάτων οι οποίοι 
είχαν παρακολουθήσει σαπουνόπερες για τουλάχιστον ένα χρόνο. Τα αποτελέσµατα 
έδειξαν ότι οι τηλεθεατές αναλαµβάνουν τρεις διαφορετικές θέσεις κατά την διάρκεια 
της τηλεθέασης: την «αισθητική» στην οποία ερµηνεύονται και απολαµβάνονται οι 
σαπουνόπερες µε βάση αισθητικά κριτήρια, της «κοινωνικής παρατήρησης», µε βάση 
την οποία διαµορφώνονται νοήµατα και απολάυσεις που συσχετίζονται µε την κριτική 
κοινωνικών φαινοµένων και προβληµάτων, και της «ειρωνικής απόστασης», η οποία 
συνεπάγεται την διαµόρφωση νοηµάτων και απολαύσεων που βασιζονται σε ειρωνικές 



 93

ερµηνείες και απολαύσεις. Η υιοθέτηση αυτών των θέσεων δεν είναι αποκλειστική, 
δηλαδή οι θεατές παρακολουθούν σαπουνόπερες από πολλαπλές θέσεις. Η 
παρακολούθηση των σαπουνόπερων από τις γυναίκες της έρευνας είχε αποτέλεσµα την 
δηµιουργία «αντιστάσεων»---σε πατριαρχικές αντιλήψεις, στους απαιτούµενους ρόλους 
και υποχρεώσεις τους µέσα στο σπίτι---οι οποίες είναι περιορισµένες, αλλά σηµαντικές 
για τις συγκεκριµένες γυναίκες στα πλαίσια της καθηµερινής ζωής τους. Επίσης, 
σύµφωνα µε αυτή την έρευνα, το φύλο είναι στενά συνεδεδµένο µε την εθνικότητα---
κατασκευάζεται σε συσχέτιση µε την εθνικότητα και την εθνική ταυτότητα. 
 
 
Τη λ ε ό ρ α σ η  κ α ι  Ρ ό λ ο ι  τ ω ν  Φύ λ ω ν   
 
Σωτηρία ∆ρακοπούλου 
στο βιβλίο Τηλεόραση και Επι-κοινωνία, επιµ. Κ. Ναυρίδης, Γ. ∆ηµητρακόπουλος, Γ. 
Πασχαλίδης, εκδ. Παρατηρητής, Θεσσαλονίκη, 1998, 83-94.  
 
Συζητείται η έννοια και η σηµασία των «στερεότυπων» θεωρητικά, εξετάζονται τα 
στερεότυπα στην τηλεόραση ως προς τους ρόλους των δύο φύλων, και συζητείται η 
επίδραση των στερεότυπων στους θεατές. Το άρθρο βασίζεται σε «ιµπρεσσιονιστικές 
παρατηρήσεις» για τα στερεότυπα στην τηλεόραση και στην «έκφραση γνώµης» στα 
συµπεράσµατα για την επίδραση των στερεότυπων στους θεατές. Σύµφωνα µε αυτό το 
άρθρο, η τηλεόραση εµφανίζει στερεότυπα διότι η κοινωνία είναι ανδροκρατούµενη και 
αντανακλά τις αξίες της ανδροκρατούµενης κοινωνίας. Το στερεότυπο προσδιορίζεται ως 
«γνωστικός µηχνανισµός» που όχι µόνο περιγράφει αλλά και αξιολογεί. Τα στερεότυπα 
(για το φύλο και για τους ρόλους των δύο φύλων) δεν δίνουν σαφή εικόνα της 
πραγµατικής συµπεριφοράς όλων των γυναικών και όλων των ανδρών. Τα στερεότυπα 
των γυναικών στην τηλεόραση εµφανίζουν τις γυναίκες να έχουν µόνο ασχολίες και 
ενδιαφέροντα που θεωρούνται γυναικείες, είναι υποταγµένες στους άνδρες, είναι 
παράλογες µε µειωµένες διανοητικές ικανότητες, ενώ οι άνδρες είναι ανεξάρτητοι, ικανοί 
, δυναµικοί, έξυπνοι και αυταρχικοί. Στην διαφήµιση, οι γυναίκες είναι εξαρτηµένες, 
ασχολούνται µε το σπίτι και τα παιδιά, η εµφανίζονται ως σεξουαλικά αντικείµενα. Από 
την δεκαετία του ‘70 και µετά οι προσπάθειες του φεµινιστικού κινήµατος είχαν 
αποτέλεσµα την µείωση των στερεότυπων στην τηλεόραση, την αυξηση των γυναικών 
ως παρουσιάστριες στις ειδήσεις (κυρίως νέες και ωραίες γυναίκες)  και πιο πολλές 
γυναίκες στις κύριους ρόλους. Αυτό όµως δεν έχει οδηγήσει στον περιορισµό των 
στερεοτύπων στην τηλεόραση παρόλο που υπάρχουν κάποιες σηµαντικές αλλάγες. 
Σύµφωνα µε αυτό το άρθρο, οι επιδράσεις των στερεότυπων στους τηλεθεατές θέλει 
επαλήθευση από εµπειρικές επιστιµονικές έρευνες, αλλά δεν υπάρχουν σηµαντικές 
έρευνες για την επίδραση των στερεότυπων για τους ρόλους των φύλων στους 
τηλεθεατές λόγω των δυσκολιών στην µέτρηση, στα πειράµατα. Αυτό όµως, κατά την 
συγγραφέα, δεν θα έπρεπε να είναι εµπόδιο για την έκφραση γνώµης για το εάν 
επιβάλλονται τα στερεότυπα η όχι. Θεωρεί ότι παρόλο που δεν υπάρχει δυνατότητα 
τελικής επαλήθευσης, υπαρχουν κάποια στοιχεία η λόγους να πιστεύουµε οτι η 
τηλεόραση παράγει και αναπαράγει στερεοτυπικούς ρόλους.  Πρώτον, οι έρευνες για την 
βία αποδείξανε ότι η βία επιδρά στους θεατές, άρα είναι λογικό να συµπεράνουµε ότι οι 
στερεοτυπικοί ρόλοι των φύλων έχουν επίσης κάποιες επιδράσεις, δεύτερον, µπορεί να 



 94

γίνει η απλή κριτική παρατήρηση ότι ανεξάρτητα από επίσηµες έρευνες τα ΜΜΕ 
επιδρούν αιτιακά στον χώρο της µόδας.  Αλλο στοιχείο που µας επιτρέπει να πιστεύουµε 
ότι η τηλεόραση παράγει και αναπαράγει στερεοτυπικούς ρόλους είναι το γεγονός ότι η 
θεωρία της κοινωνικής εκµάθησης από τον χώρο της ψυχολογίας υποστηρίζει ότι τα 
παιδιά υιοθετούν ρόλους µέσα από τις διαδικασίες της µίµησης και της παρακολούθησης. 
Εαν είναι σωστή αυτή η θεωρία, τότε ενισχύει την άποψη ότι η τηλεόραση παίζει 
σηµαντικό ρόλο στην αναπαραγωγή των ρόλων µε βάση το φύλο.  
 
 
  
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 



 95

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ   B 



 96

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Φύλο και ΜΜΕ 
Μελέτη Επισκόπησης 
 
Περίληψη 
 

 

Παρ’όλο που τα ΜΜΕ βρίσκονται στο προσκήνιο της δηµόσιας ζωής και του 

δηµοσίου διαλόγου από τα τέλη της δεκαετίας του ’80, το ζήτηµα του φύλου και των 

ΜΜE είναι σε µεγάλο βαθµό παραµεληµένο. Το περιορισµένο ερευνητικό έργο που 

υπάρχει για το θέµα αυτό έχει διαµορφωθεί στα πλαίσια ερευνητικών προσεγγίσεων που 

ήταν κυρίαρχα διεθνώς στη µελέτη των ΜΜΕ στην δεκαετία του ‘70 και ‘80 και σε 

µεγάλο βαθµό δεν έχει επηρεαστεί από σηµαντικές θεωρητικές και ερευνητικές τάσεις 



 97

και αλλαγές που έχουν εµφανιστεί από τότε. Επίσης, τείνει να καλύπτει µια περιορισµένη 

γκάµα θεµάτων και να µην αναγνωρίζει πολλά φαινόµενα και ζητήµατα που έχουν 

ιδιαίτερη σηµασία για την ιστορία των ελληνικών ΜΜΕ και την ελληνική κοινωνία.  

Ο σκοπός αυτής της µελέτης είναι να συµβάλλει στην ανάπτυξη του 

προβληµατισµού, της συζήτησης και της έρευνας για το θέµα του φύλου και των ΜΜΕ 

στην Ελλάδα. Συγκεκριµένα, στα πλαίσια αυτής της µελέτης παρουσιάζεται: 

 

• Kριτική επισκόπηση των κυρίαρχων τάσεων στην θεωρία και έρευνα για το φύλο 

και τα ΜΜΕ µε βάση τη διεθνή (κυρίως άγγλο-αµερικάνικη) βιβλιογραφία 

 

• Επισκόπηση και κριτική αξιολόγηση των τάσεων στον προβληµατισµό και στην 

έρευνα για το φύλο και τα ΜΜΕ στην Ελλάδα (και ειδικά σε σχέση µε τα 

ελληνικά ΜΜΕ).  

 

• Σειρά προτάσεων για µελλοντική έρευνα που θα έχουν στόχο την αναγνώριση και 

διερεύνηση σηµαντικών ζητηµάτων που συσχετίζονται µε το φύλο και τα ΜΜΕ 

(ειδικά αυτά που πηγάζουν από την ελληνική καθηµερινότητα) αλλά µέσα από 

σύγχρονες προσεγγίσεις που θα επιτρέψουν στην µελλοντική έρευνα να 

διαµορφωθεί και να τοποθετηθεί στα πλαίσια του σύγχρονου προβληµατισµού 

για το θέµα αυτό. Αυτό όχι µόνο θα εµπλουτίσει την έρευνα για το φύλο και τα 

ΜΜΕ στην Ελλάδα επιτρέποντας την διαµόρφωση νέων προοπτικών, ζητηµάτων, 

και προσεγγίσεων, αλλά επίσης θα δώσει την ευκαιρία στην ελληνική έρευνα να 



 98

παίξει ένα ρόλο στην ανάπτυξη του διεθνούς, αλλά συχνά εθνοκεντρικού, 

προβληµατισµού για το φύλο και τα ΜΜΕ.  

 

Συγκεκριµένα, στο πρώτο µέρος αυτής της µελέτης παρουσιάζεται µια συνοπτική 

ιστορική επισκόπηση των κυρίαρχων τάσεων στην θεωρία και έρευνα για το φύλο και τα 

ΜΜΕ 84 όπως έχουν εξελιχθεί από την δεκαετία του ’70 αρχικά µέσα από τις 

προτεραιότητες και τους σκοπούς της φεµινιστικής θεωρίας και έρευνας. Στα πρώτα 

στάδια της ανάπτυξης αυτού του θεµατικού πεδίου ήταν κυρίαρχη η προσέγγιση της 

σχολής της µαζικής επικοινωνίας αλλά και διάφορες ιδεολογικές και σηµειωτικές 

αναλύσεις. Ενώ όλες αυτές οι διαφορετικές προσεγγίσεις δίνουν έµφαση κυρίως σην 

αναπαράσταση των γυναικών στα ΜΜΕ και δεν συµπεριλαµβάνουν προβληµατισµούς 

για την έννοια του φύλου, 85 συνεπάγονται διαφορετικές µεθοδολογίες, διαφορετικές 

θεωρίες για την σχέση των θεατών µε τα ΜΜΕ, για την επικοινωνιακή διαδικασία,και 

για τους ευρύτερους ρόλους των ΜΜΕ---ιδεατούς και υπαρκτούς--- στην κοινωνία.  

Η σχολή της µαζικής επικοινωνίας θεωρεί τις εικόνες των γυναικών στα ΜΜΕ  

«στερεότυπα»---εικόνες  µη-ρεαλιστικές που προωθούν πατριαρχικές αντιλήψεις και 

στάσεις. Οι µελέτες της αναπαράστασης των γυναικών στα ΜΜΕ που πηγάζουν από 

αυτή την σχολή δίνουν έµφαση στην περιγραφή των χαρακτηριστικών αυτών των 

στερεότυπων και στην καταµέτρηση της συχνότητας εµφάνισης τους µέσω της ανάλυσης 

                                                 
84 Μια επισκόπηση που να καλύπτει όλες τις σηµαντικές εξελίξεις στην θεωρία και έρευνα για το φύλο και 
τα ΜΜΕ  είναι αδύνατη στα πλαίσια αυτής της µελέτης, γι’αυτό και περιορίζεται στην παρουσίαση των 
κυρίαρχων τάσεων που έχουν προσδιορίσει και αναπροσδιορίσει το θεµατικό πεδίο αυτό από την δεκαετία 
του ’70 µέχρι σήµερα.  
85 To νόηµα του φύλου και η σηµασία του δεν διερευνάται, θεωρείται σε µεγάλο βαθµό δεδοµένο.  



 99

περιεχοµένου 86 . Επίσης ασχολούνται µε την επίδραση των στερεότυπων στους θεατές---

είτε µε ψυχολογικές επιδράσεις, είτε µε επιδράσεις στην συµπεριφορά τους. 

 Η επίδραση των στερεότυπων σύµφωνα µε αυτή την σχολή είναι άµεση και 

αρηντική για το πως η κοινωνία αντιµετωπίζει τις γυναίκες, για τους κοινωνικούς ρόλους 

των γυναικών και τις σχέσεις τους µε άνδρες, αλλά και για το πως οι γυναίκες 

σκέφτονται για τους εαυτούς τους, και τον αγώνα για χειραφέτιση (van Zoonen, 1994). 

Οµως, η προσέγγιση αυτή δεν επιτρέπει πιο σύνθετες αναλύσεις εκποµπών ούτε 

αναγνωρίζει την ενεργή συµµετοχή των θεατών στην παραγωγή του νοήµατος µε βάση 

τις εκποµπές των ΜΜΕ. Επίσης η µελέτη των επιδράσεων (των στερεότυπων) είναι 

προβληµατική σε µεγάλο βαθµό, γιατί είναι δύσκολο να ξεχωριστεί η επίδραση των 

ΜΜΕ στην διαµόρφωση αντιλήψεων για το φύλο από άλλους σηµαντικούς παράγοντες. 

87 

Οι ιδεολογικές αναλύσεις των ΜΜΕ 88 βασίζονται σε αναλύσεις των «κειµένων» 

που παράγονται µέσα από την λειτουργία τους. Τα «κείµενα» των ΜΜΕ δεν 

αντικατοπτρίζουν την κοινωνική πραγµατικότητα, αλλά αντιθέτως την κατασκευάζουν 

µέσα από την παραγωγή και διανοµή λόγων (discourses) και αναπαραστάσεων µε  τα 

οποία η κοινωνική πραγµατικότητα κατανοείται και ερµηνεύεται. Οι ιδεολογικές 

αναλύσεις που έχουν θέµα ειδικά την αναπαράσταση των γυναικών, ασχολούνται µε το 

πως τα κείµενα των ΜΜΕ παράγουν νοήµατα για τις γυναίκες---µε το πως, (παρ’όλο την 

ύπαρξη αντιθέσεων) τα κείµενα οργανώνουν, καθοδηγούν, και περιορίζουν τα νοήµατα 

                                                 
86 Τεχνική που χρησιµοποιείται για να εντοπιστούν και να καταµετρηθούν οι συχνότητες εµφάνισης 
συγκεκριµένων χαρακτηριστικών στις εκποµπές των ΜΜΕ.  
87 Οπως η οικογένεια, το σχολείο, η  εκκλησία, η τοπική κουλτούρα κτλ.  
88 Οι οποίες αναπτύχθηκαν θεωρητικά και µεθοδολογικά µέσα από ένα συνδυασµό του δοµισµού, της 
σηµειωτικής, της ψυχανάλυσης, και διάφορων µαρξιστικών θεωριών.  



 100

που παράγονται έτσι ώστε να υποστηρίζουν πατριαρχικές αντιλήψεις και να φαίνονται 

«φυσικές» και «δεδοµένες».  

Σύµφωνα µε αυτές τις προσεγγίσεις, τα ΜΜΕ δεν παράγουν επιδράσεις στους 

θεατές, αντιθέτως, τα κείµενα των ΜΜΕ «καλούν» τον θεατή να συµµετάσχει στην 

δηµιουργία του νοήµατος αλλά µέσα σε τόσο δυνατούς περιορισµούς, που τα νοήµατα 

που παράγονται συνήθως υποστηρίζουν τους κυρίαρχους και πατριαρχικούς λόγους. Οι 

ιδεολογικές αναλύσεις της αναπαράστασης γυναικών στα ΜΜΕ δείξανε πως οι γυναίκες 

στα ΜΜΕ εµφανίζονται όχι όπως είναι στην πραγµατικότητα, αλλά µε βάση το τι 

αναπαριστούν για τους άνδρες (Thornham, 2000:216).   

Στα πλαίσια της επόµενης κυρίαρχης τάσης (της διερεύνησης της αναπαράστασης 

των γυναικών στα ΜΜΕ) αναπτύσσεται ακόµα πιο πολύ η έννοια του «δραστήριου» 

θεατή µε το να δίνεται έµφαση όχι µόνο στο κείµενο, αλλά στην σχέση του κειµένου και 

του θεατή από ψυχαναλυτική σκοπιά. Αυτή η προσέγγιση ασχολείται µε το πως τα 

κείµενα του κινηµατογράφου 89 επιτρέπουν, διαµορφώνουν και περιορίζουν νοήµατα και 

οπτικές απολαύσεις µέσα από την δηµιουργία αρσενικών και θηλυκών θέσεων 

υποκειµένου. Η παραγωγή νοηµάτων και απολαύσεων µε βάση αυτών των θέσεων στο 

κείµενο, σύµφωνα µε αυτή την προσέγγιση, συνεπάγεται κάποιες διαδικασίες ταύτισης 

που είναι µέρος των ευρύτερων διαδικασιών κατασκευής του φύλου και της ταυτότητας 

σε καθηµερινό επίπεδο.  

Σύµφωνα µε αυτή την προσέγγιση, οι οπτικές απολαύσεις που προσφέρονται από 

τον κλασικό, αφηγηµατικό κινηµατογράφο απευθύνονται κυρίως στους άνδρες (Mulvey, 

1989) και τα νοήµατα που παράγονται από αυτά τα κείµενα σε µεγάλο βαθµό 

                                                 
89 Αυτή η προσέγγιση χρησιµοποιήθηκε κυρίως στην µελέτη του κινηµατογράφου και σε  λίγότερο βαθµό 
στην µελέτη της τηλεόρασης.  



 101

υποστηρίζουν την πατριαρχία. 90 Tα νοήµατα και οι απολαύσεις που δηµιουργούνται από 

γυναίκες µε βάση τα κινηµατογραφικά κείµενα αυτών των ταινιών παράγονται µέσα από 

την ταύτιση τους µε θέσεις (στο κείµενο) οι οποίες είναι---για τις γυναίκες-θεατές---

µαζοχιστικές, αποξενωµένες  και αποικιοκρατηµένες (Gledhill, 1988:66) . 

Αυτή η προσέγγιση όµως βασίστηκε στην προβληµατική ταύτιση των θέσεων- 

υποκειµένου του κειµένου µε τις γυναικές του πραγµατικού «υλικού» κόσµου---στην 

προβληµατική υπόθεση ότι τα νοήµατα που παράγονται από τις τελευταίες είναι ίδια µε 

αυτά που επιτρέπουν τα πρώτα. Αυτό δεν επέτρεψε την αναγνώριση της παραγωγής 

διαφορετικών η και «υπονοµευτικών» (ως προς την πατριαρχία) νοηµάτων µε βάση τα 

κείµενα των ΜΜΕ, ούτε την δηµιουργία πολύπλοκων και αντιφατικών οπτικών 

απολαύσεων. Ετσι αυτή η προσέγγιση, δεν µπόρεσε σε µεγάλο βαθµό να ανανγωρίσει 

και να διερευνήσει τις σχέσεις πραγµατικών γυναικών---σε συγκεκριµένο ιστορικό και 

κοινωνικό υπόβαθρο--- µε τoν κινηµατογράφο και την τηλεόραση.  

Η αµφισβήτηση των υποθέσεων της ψυχαναλυτικής προσέγγισης στην µελέτη της 

αναπαράστασης των γυναικών στα ΜΜΕ, µαζί µε την συνεχιζόµενη αµφισβήτηση (η και 

απόρριψη) των θέσεων και υποθέσεων της µετα-∆ιαφωτισµού µοντέρνας σκέψης  µέσω 

του µετα-δοµισµού έχουν παίξει καθοριστικό ρόλο στην θεωρητική και ερευνητική 

δουλειά για το ζήτηµα του φύλου και των ΜΜΕ που ακολουθεί. Συγκεκριµένα, η 

απόρριψη των «ολικών» θεωριών καθολικής ισχύος και του εκλογικευµένου και 

σταθερού υποκειµένου, η ερµηνεία της κοινωνικής πραγµατικότητας ως 

κατασκευασµένη µέσα από τον λόγο, η συσχετιζόµενη «πολιτιστική στροφή» στις 

ανθρωπιστικές και κοινωνικές επιστήµες, και η ανάπτυξη των πολιτισµικών σπουδών 

                                                 
90 Αυτό παρ’όλο το γεγονός ότι αναγνωρίζεται η ύπαρξη αντιφάσεων και ασάφειας στο κείµενο ως προς 
την υποστήριξη πατριαρχικών θέσεων και αντιλήψεων.  



 102

(cultural studies) έχουν φέρει δραµατικές αλλαγές στους τρόπους µε τους οποίους 

κατανοείται και διερευνάται το ζήτηµα του φύλου και των ΜΜΕ (van Zoonen, 1994). 

Πρώτον, η  κυριαρχία της προσέγγισης των πολιτισµικών σπουδών στην µελέτη του 

φύλου και των ΜΜΕ 91 έχει αποτέλεσµα µια στροφή από την µελέτη των κοινωνικών 

δοµών και των µάκρο-κοινωνικών και οικονοµικών δυνάµεων, στην µελέτη των 

«ρηµατικών διαδικασιών», (διαδικασίες στο πεδίο του λόγου, discursive processes) στα 

µικρο-επίπεδα της καθηµερινής ζωής και τη συσχέτιση τους µε µακρο-δοµές και 

δυνάµεις. Αρα, αυτή η στροφή συνεπάγεται την µελέτη του πως τα νοήµατα, ο λόγος, και 

οι αναπαραστάσεις (αλλά και οι απολαύσεις και η επιθυµία) δηµιουργούνται και 

ανταλλάσσονται από διαφορετικές οντότητες σε συγκεκριµένα ιστορικά, οικονοµικά, 

κοινωνικά, πολιτικά, πολιτιστικά και γεωγραφικά υπόβαθρα, τα οποία χαρακτηρίζονται 

από άνισες σχέσεις εξουσίας. Ετσι, η µελέτη των ΜΜΕ---µια κρίσηµη δύναµη στην 

παραγωγή και διανοµή νοηµάτων, λόγων και αναπαραστάσεων σε σύγχρονες κοινωνίες--

-βρίσκεται στην καρδιά των πολιτισµικών σπουδών.  

 Οι κύριες κατευθύνσεις και τα κύρια ζητήµατα που πηγάζουν από την προσέγγιση 

των πολιτισµικών σπουδών στην µελέτη των ΜΜΕ συµπεριλαµβάνουν:  

 

• Τη διερεύνηση των κειµένων των ΜΜΕ σε σχέση µε το «υπόβαθρο» στο οποίο 

είναι ενσωµατωµένα---δηλαδή σε σχέση µε συγκεκριµένους τόπους, χώρους, 

ιστορικές στιγµές/εποχές, οικονοµικές, πολιτικές, κοινωνικές, πολιτισµιακές 

δυνάµεις, δοµές, λόγους, αναπαραστάσεις και πρακτικές. Η σχέση των ΜΜΕ µε 

το υπόβαθρο τους είναι διαλεκτική---από την µία το υπόβαθρο διαµορφώνει τα 

ΜΜΕ (τα θεσµικά χαρακτηριστικά, τη λειτουργία και τα προϊόντα τους) από την 
                                                 
91 Οπως και στην µελέτη των ΜΜΕ γενικότερα.  



 103

άλλη η λειτουργία και η κυκλοφορία των προϊόντων των ΜΜΕ φέρνουν 

ουσιαστικές αλλαγές στο υπόβαθρο στο οποίο είναι ενσωµατωµένα.  

 

• Tη διερεύνηση των διαφορετικών «ρηµατικών διαδικασιών» (π.χ. ενσωµάτωση, 

διαπραγµάτευση, αµφισβήτηση, αναπαραγωγή) µέσω των οποίων παράγονται 

διαφορετικά νοήµατα και απολαύσεις µε βάση τα κείµενα των ΜΜΕ από 

διαφορετικές οντότητες. 

 

• Και πιο συγκεκριµένα, τη διερεύνηση του πως τα ΜΜΕ (ενσωµατωµένα στο 

υπόβαθρο που έχει ήδη συζητηθεί) και η χρήση τους συσχετίζεται µε τις 

διαδικασίες της ρηµατικής κατασκευής του τόπου, της κουλτούρας, 

υποκουλτούρας, ταυτότητας, του φύλου, της σεξουαλικότητας, τη κοινότητας, 

και της συλλογικής πολιτικής δράσης.  

 

∆εύτερον, η ερµηνεία του φύλου έχει αλλάξει σηµαντικά λόγω της επίδρασης του 

µετα-δοµισµού. Αντί να θεωρείται µια σταθερή και φυσική ουσία, η οποία προ-υπάρχει  

των κοινωνικών και πολιτισµικών διεργασιών, το φύλο θεωρείται µια ευµετάβλητη, 

ιστορική, κοινωνική, πολιτιστική, και πολιτική εννοιολογική κατασκευή, το οποίο 

διαµορφώνεται µέσα από την διασταύρωση του µε µια µεγάλη γκάµα άλλων παραγόντων 

(όπως η ηλικία, η φυλή, η τάξη, η εθνικότητα) σε συνεχείς διαδικασίες κατασκευής 

ταυτότητας. Αυτές οι πιο πρόσφατες ερµηνείες για το φύλο επίσης συνεπάγονται 

προβληµατισµούς για την σχέση του φύλου µε το σώµα και την σεξουαλικότητα, και 

συγκεκριµένα, την αµφισβήτηση των υποθέσεων που θέλουν τα ανατοµικά 



 104

αναπαραγωγικά χαρακτηριστικά να συσχετίζονται αναπόφευκτα, φυσικά και 

φυσιολογικά, µε ανδρικό η θηλυκό φύλο και µε την ετεροφυλία.  

Τρίτον, ο τρόπος που συλλαµβάνεται η σχέση του θεατή µε το κείµενο έχει  επίσης 

αναθεωρηθεί σηµαντικά. Ενώ στο παρελθόν είχε θεωρηθεί ότι το τελικό νόηµα του 

κειµένου βρισκόταν στο κείµενο και έπρεπε να «ανακαλυφθεί» η «αποκαλυφθεί» η πιο 

πρόσφατη έρευνα στα πλαίσια της µελέτης των ΜΜΕ βασίζεται στην ιδέα του ενεργού 

θεατή η κοινού που παράγει νοήµατα και απολαύσεις από το κείµενο σύµφωνα µε 

προσωπικές, κοινωνικές, πολιτικές και πολιτισµικές απόψεις, ανάγκες, και επιθυµίες. 

Αυτά τα νοήµατα δεν µπορούν να γνωρίζονται a priori αλλά είναι το ζητούµενο της 

έρευνας----πρέπει να διερευνούνται πάντα σε σχέση µε το συγκεκριµένο υπόβαθρο 92 στο 

οποίο παράγονται.  

Τα αποτέλεσµατα αυτών των εξελίξεων για την θεωρία και την έρευνα για το φύλο 

και τα ΜΜΕ είναι η κυριαρχία των ακόλουθων κατευθύνσεων: 

 

• Εθνογραφική µελέτη θηλυκών θεατών/ακροατριών σε συγκεκριµένο υπόβαθρο 93 

και των νοηµάτων και απολαύσεων που παράγουν από κείµενα των ΜΜΕ, ειδικά 

από εκποµπές που συσχετίζονται µε γυναίκες---όπως γυναικεία περιοδικά και 

σαπουνόπερες. Αναγνώριση και µελέτη της παραγωγής εναλλακτικών και 

υπονοµευτικών νοηµάτων (ως προς την πατριαρχία) που προωθούν την 

χειραφέτιση. 

 

                                                 
92 Tο υπόβαθρο στο οποίο τα νοήµατα παράγονται έχει και µίκρο και µάκρο επίπεδα---συµπεριλαµβάνει 
τον συγκεκριµένο χώρο, τόπο, και τις µικρο-κοινωνικές σχέσεις του «σηµειωτικού περιβάλλοντος» αλλά 
και ένα ευρύτερο πλέγµα ιστορικών, οικονοµικών, κοινωνικών, πολιτικών, και πολιτισµικών δυνάµεων και 
σχέσεων. 
93 Οπως ορίζεται στην υποσηµείωση 9.  



 105

• Μελέτη της αναπαράστασης των γυναικών σε συγκεκριµένα κείµενα των ΜΜΕ 

και τον τρόπο που συσχετίζεται µε συγκεκριµένους χώρους, τόπους, ιστορικές 

στιγµές, οικονοµικές, κοινωνικές, πολιτικές, και πολιτισµικές δοµές και δυνάµεις-

--σε τοπικό αλλά και σε παγκόσµιο επίπεδο. 

 

• Μελέτη της χρήσης των ΜΜΕ (τα νοήµατα που παράγονται αλλά και η 

διαδραστική χρήση της επικοινωνιακής τεχνολογίας) από γυναίκες στην 

καθηµερινή ζωή, (στις διαδικασίες της κατασκευής του φύλου, της ταυτότητας, 

τις σεξουαλικότητας, στην διαµόρφωση πολιτικών δραστηριοτήτων και 

κοινοτήτων).  

 

Αυτά τα ζητήµατα επίσης διερευνούνται σε σχέση µε άτοµα µε άλλες µορφές φύλου 

και µη-ετερόφυλες σεξουαλικότητες.  

Οι πιο πρόσφατες εξελίξεις στην θεωρία και έρευνα για το θέµα του φύλου και 

των ΜΜΕ πάντως, συσχετίζονται µε την µελέτη του φύλου και των νέων τεχνολογιών. 94 

Οι νέες τεχνολογίες εδώ συµπεριλαµβάνουν αυτά που αναφέρονται ως ψηφιακές 

τεχνολογίες, τεχνολογίες της πληροφορικής και της πληροφόρησης, τα δίκτυα που 

δηµιουργούνται από και διαµέσου αυτών των τεχνολογιών (όπως το διαδίκτυο), οι 

φανταστικοί χώροι που δηµιουργούνται µέσα από τη λειτουργία τους (όπως ο 

κυβερνοχώρος και η εικονική πραγµατικότητα) οι βιοτεχνολογίες, και οι «τεχνολογίες 

                                                 
94 Αυτό στα πλαίσια των πολιτισµικών σπουδών (cultural studies) και ειδικά στις σπουδές των ΜΜΕ 
(media studies) όπου η µελέτη της τεχνολογίας έχει γίνει σχεδόν κυρίαρχη.  



 106

του σώµατος» 95. Αυτή η δουλειά σε µεγάλο βαθµό επικεντρώνεται στα ακόλουθα 

θέµατα:  

 

• Φύλο και χρήση των νέων τεχνολογιών---ο τρόπος που χρησιµοποιούνται οι νέες 

τεχνολογίες από ανθρώπους µε διαφορετικό φύλο και σεξουαλικό 

προσανατολισµό στα πλαίσια της καθηµερινής ζωής και των διαδικασιών 

κατασκευής νοήµατος, απολαύσεων, ταυτότητας, κοινοτήτων, και πολιτικής 

δράσης.  

 

• Φυλο, σώµα και τεχνολογία (παλιά και νέα) στην αναπαράσταση και ειδικά στην 

ποπ κουλτούρα, στον κινηµατογράφο και στην επιστηµονική φαντασία.  

 

• Σεξουαλικότητα και νέες τεχνολογίες: η ερωτική διάσταση της τεχνολογίας και η 

τεχνολογική διαµεσολάβηση της σεξουαλικής έκφρασης και πράξης. 

 

• Ο κυβερφεµινισµός---νέα µορφή φεµινιστικής σκέψης, έρευνας, πολιτικής 

οργάνωσης και πρακτικής.  

 

Το δεύτερο µέρος αυτής της µελέτης ασχολείται µε τις κυρίαρχες τάσεις στον 

ελληνικό προβληµατισµό για το φύλο και τα ΜΜΕ---συγκεκριµένα µε την έρευνα και 

τον δηµόσιο διάλογο για αυτό το θέµα, και µε τον κυρίαρχο λόγο ο οποίος έχει 

διαµορφωθεί στα πλαίσια αυτά. Η µελέτη του φύλου και των ΜΜΕ στην Ελλάδα είναι 

                                                 
95 Οπως τα τρυπήµατα, το τατουάζ, η πλαστική χειρουργική, τα καλλυντικά, τα ρούχα/η µόδα.  



 107

περιορισµένη και λαµβάνει χώρα σε µεγάλο βαθµό έξω από τον ακαδηµαϊκό χώρο. 

Αποτελείται από άρθρα στον τύπο, εισηγήσεις και πρακτικά συνεδρίων (από οντότητες 

και µέσα και έξω από τον ακαδηµαϊκό χώρο), µικρές εµπειρικές έρευνες από 

κοινωνικοί/επαγγελµατικοί/πολιτικοί φορείς, και λίγα θεωρητικά και εµπειρικά έργα από 

τον ακαδηµαϊκό χώρο. Το ενδιαφέρον εστιαζεται σε αυτά τα έργα σε δύο θέµατα: στα 

στερεότυπα γυναικών στα ΜΜΕ (κυρίως στην τηλεόραση αλλά και στον 

κινηµατογράφο) και στην έλλειψη ισότητας στην συµµετοχή των γυναικών στους 

εργασιακούς χώρους και στην παραγωγική διαδικασία της βιοµηχανίας των ΜΜΕ. Μέσα 

από αυτά τα έργα διαµορφώνεται ένας κυρίαρχος λόγος (discourse) για το φυλο και τα 

ΜΜΕ. 

 Οι κύριες υποθέσεις αυτού του λόγου ακολουθούν:  

 

• Το φύλο είναι µια δεδοµένη, σταθερή, αναλλοίωτη, «φυσική» ουσία, η οποία 

παίρνει µόνο δύο διαφορετικές µορφές---ανδρικό φύλο, γυναικείο φύλο---και 

συσχετίζεται φυσικά και φυσιολογικά µε την ετεροφυλία. 

 

• Η ύπαρξη των πατριαρχικών στερεότυπων στα ΜΜΕ θεωρείται ότι οφείλεται 

στον έλεγχο τους από άνδρες. Υποτίθεται ότι η ισότιµη απασχόληση των 

γυναικών σε κάθε πτυχή της λειτουργίας των ΜΜΕ θα οδηγήσει στην παραγωγή 

εκποµπών που θα έχουν αποτέλεσµα τον περιορισµό η και την εξαφάνιση των 

πατριαρχικών στερεότυπων των γυναικών που εµφανίζονται σήµερα.  

 



 108

• Οι θεατές είναι παθητικοί δέκτες των µηνυµάτων και των αναπαραστάσεων των 

ΜΜΕ----άρα τα ΜΜΕ έχουν τεράστια εξουσία και δύναµη στην διαµόρφωση 

συνειδήσεων, στάσεων, αντιλήψεων, πρακτικών. 

 

• Επειδκή τα ΜΜΕ είναι τόσο ισχυρά, και οι θεατές τόσο παθητικοί, µπορούν να 

παίξουν µεγάλο ρόλο στην διαπαιδαγώγιση, διαφώτιση και καλλιέργεια του 

κοινού γενικά αλλά συγκεκριµένα και στην προώθηση της ισότητας των δύο 

φύλων.  

 

Η κριτική στις κυρίαρχες τάσεις της ελληνικής µελέτης και του προβληµατισµού για 

το φύλο και των ΜΜΕ, έχει πέντε διαστάσεις:  

 

• ∆εν φαίνεται να υπάρχει συστηµατική αντιµετώπιση του ζητήµατος.  Συχνά οι 

µελέτες δεν βασίζονται σε συγκεκριµένες και προσδιορισµένες µεθοδολογίες, και 

σε συστηµατική εµπειρική έρευνα, αλλά σε προσωπικά σχόλια και «πρώτες 

εντυπώσεις». Επίσης, δεν υπάρχει διαχρονική αντιµετώπιση του ζητήµατος.  

 

• Με ελάχιστες εξαιρέσεις, η έρευνα για το φύλο και ΜΜΕ στην Ελλάδα δεν 

συσχετίζεται µε πρόσφατους προβληµατισµούς όπως διαµορφώνονται µέσα από 

την διεθνή βιβλιογραφία. Οι κυρίαρχες υποθέσεις της ελληνικής έρευνας και του 

δηµόσιου προβληµατισµού βασίζονται σε ιδέες και σε υποθέσεις που πηγάζουν 



 109

από την προσέγγιση/σχολή της µαζικής επικοινωνίας 96 που έχουν σε µεγάλο 

βαθµό αµφισβητηθεί η και απορριφθεί.  

 

• ∆εν αντιµετωπίζει σε µεγάλο βαθµό εξελίξεις στην Ελλάδα στο χώρο των ΜΜΕ 

και των νέων τεχνολογιών. 

 

• ∆εν δίνεται «φωνή» σε διαφορετικές γυναίκες (π.χ. όσον αφορά την ηλικία, την 

φυλή, τη τάξη, την εθνικότητα, τη θρησκεία, τον σεξουαλικό προσανατολισµό), 

ούτε σε ανθρώπους µε άλλες µορφές φύλου, η µε διαφορετικούς σεξουαλικούς 

προσανατολισµούς. ∆εν γίνεται αντικείµενο µελέτης το πως κατανοούν, 

ερµηνεύουν, χρησιµοποιούν και απολαµβάνουν τα ΜΜΕ, και το πως αυτές οι 

διαδικασίες παίζουν ρόλο στην κατασκευή ταυτότητας, φύλου, σεξουαλικότητας, 

κοινοτήτων, και αντιστάσεων στην πατριαρχία.  

 

Για την µελέτη του φύλου και των ΜΜΕ προτείνεται να αντιµετωπιστούν οι 

περιορισµοί και τα προβλήµατα που έχουν ήδη συζητηθεί και να συµπεριληφθούν τα 

ακόλουθα:  

 

• Κατάργηση του συνηθισµένου όρου «η γυναίκα» και αναγνώριση των 

διαφορετικών εµπειριών γυναικών (και ειδικά των µειονοτήτητων)---ως προς την 

ηλικία, την τάξη, την φυλή, την εθνικότητα, τον σεξουαλικό προσανατολισµό. 

 

                                                 
96 Η οποία ήταν κυρίαρχη στην µελέτη των ΜΜΕ στην δεκαετία του ‘70 και στις αρχές τις δεκαετίας του 
’80.  



 110

• Προβληµατισµός για το φύλο και τα ΜΜΕ και διερεύνηση του φύλου ως µια 

ιστορικά, κοινωνικά, πολιτικά, και πολιτισµικά προσδιορισµένη και 

κατασκευασµένη έννοια.  

 

• Νέες και διεπιστηµονικές προσεγγίσεις και µεθοδολογίες.  

 

• Συσχέτιση της θεωρητικής και εµπειρικής έρευνας µε τον διεθνή προβληµατισµό-

--όχι µόνο για να εµπλουτιστεί µε σύγχρονες ιδέες και προσεγγίσεις, αλλά και για 

να µπορέσει µελλοντικά να παίξει ένα ρόλο στον συνεχιζόµενο αναπροσδιορισµό 

του θεµατικού πεδίου του φύλου και των ΜΜΕ σε διεθνές επίπεδο 97  

 

Στα πλαίσια αυτά, προτείνεται να δηµιουργηθούν οι ακόλουθες κατευθύνσεις για 

µελλοντικό προβληµατισµό και έρευνα:  

 

• ∆ιερεύνηση του φύλου, της σεξουαλικότητας και του σώµατος στην 

αναπαράσταση και συγκεκριµένα στα πλαίσια ΜΜΕ, εκποµπών και προϊόντων  

στα οποία δεν έχει δοθεί ιδιαίτερο ερευνητικό ενδιαφέρον µέχρι σήµερα και 

ειδικά σε αυτά που συσχετίζονται µε γυναίκες (το ραδιόφωνο, 

βιβλία/ταινίες/περιοδικά τις ποπ κουλτούρας, οι σαπουνόπερες και πρωϊνές 

εκποµπές). 

 

                                                 
97 Αυτό είναι ιδιαίτερα σηµαντικό για ένα χώρο που συχνά τείνει σε εθνοκεντρικές προσεγγίσεις 



 111

• Η µελέτη των θεατών και ακροατών των ΜΜΕ µε βάση το φύλο---δηλαδή 

µελέτη των διαδικασιών µέσω των οποίων παράγονται νοήµατα και απολαύσεις, 

µελέτη των νοηµάτων και των απολαύσεων και το πως χρησιµοποιούνται στις 

διαδικασίες κατασκευής ταυτότητας, σεξουαλικότητας, κοινότητας, και 

συλλογικής πολιτικής δράσης.  

 

• Η διερεύνηση της σχέσης των νέων τεχνολογιών και του φύλου:  

 

--Η χρήση των νέων τεχνολογιών στην καθηµερινή ζωή, από ανθρώπους 

διαφορετικού φύλου και διαφορετικού σεξουαλικού προσανατολισµού, και 

ειδικά στα πλαίσια των διαδικασιών κατασκευής του φύλου, της 

σεξουαλικότητας, της ταυτότητας, των κοινοτήτων, της συλλογικής δράσης. 

         

--Το φύλο και η σεξουαλικότητα στον λόγο, στην αναπαράσταση και στις  

        πρακτικές του κυβερνοχώρου. 

 

 --Το φύλο, η σεξουαλικότητα και η τεχνολογία στην αναπαράσταση (ειδικά    

στα ΜΜΕ και στην ποπ κουλτούρα). 

 

 --Η σχέση του φύλου, του σώµατος και των βιοτεχνολογιών.  

 



 112

 --Η σχέση του φύλου, του σώµατος και των τεχνολογιών του σώµατος 98 

στην αναπαράσταση, όπως και στα πλαίσια κοινωνικών σχέσεων.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
                                                 
98 Oπως τα τρυπήµατα, τα τατουάζ, η πλαστική χειρουργική, τα καλλυντικά, τα ρούχα/η µόδα.  



 113

 
Gender and the Media 
Review 
 

Executive Summary 
 

Despite the fact that the media have been at the forefront of public debate and 

discussion in Greece since the late 1980’s, the subject of gender and the media has been 

largely neglected, both in and outside of academia. What little work does exist has been 

shaped within discourses and paradigms which were dominant internationally in the 

study of gender and the media during the 1970’s and 1980’s and has largely not been 

influenced by significant trends and shifts in theory and research which have developed 

since then. Work on gender and the media in Greece also tends to cover a very narrow 

range of issues and largely doesn’t address phenomena and issues which have been 

especially relevant for Greek society and culture.  

The goal of this study is to contribute to fruitful future thinking, debate and research 

on the subject of gender and the media in Greece. In particular it presents: 

 

• A critical overview of dominant trends in theory and research on gender and the 

media as they appear in the international (but mostly Anglo-American) 

bibliography on gender and the media. 

 

• An overview and critical appraisal of the same trends in the limited writings and 

research available on gender and the media in Greece (and especially in relation 

to the Greek media) 



 114

• A series of proposals for future research which will address and explore important 

and relevant issues related to gender and the media for Greek society but through 

up-to-date theoretical and methodological frameworks which will allow future 

work to be informed by, and contextualised within current international debates 

and research.  

 

This, hopefully, will not only enrich and stimulate interest, debate and inquiry into 

this subject locally, by allowing new perspectives, issues, and approaches to be 

developed, but will also bring similar results for the international (but often ethnocentric) 

work in this area, by allowing Greek research to contribute to its on-going definition and 

development.  

In particular, the first part of this study presents an historical overview of dominant 

trends in theory and research on gender and the media as they have developed since the 

emergence of this area of inquiry in the 1970s 99 initially from the theoretical priorities 

and research objectives of feminist agendas. In the early stages of the development of this 

subject area the mass communication perspective and also various types of ideological 

and semiotic analyses were prominent. Although these different approaches focus on the 

representation of women in the media, and are largely based on unproblematic 

conceptualisations of gender 100 they differ crucially in their methodologies, 

                                                 
99  A comprehensive overview of work in this area which covers all the important developments in theory 
and research is impossible within the limitations and constraints of this study, thus, it is limited to the 
dominant trends which have defined and redefined the subject area of gender and media from the 1970’s to 
the present.  
100 The meaning of  “gender”---what it is and what it does---is not explored within this work, instead its 
meaning taken for granted.  



 115

conceptualisations of the media-viewer relationship, the communicative process, and 

both the real and ideal  roles of the media in society.  

The mass communication school sees images of women in the media as 

“stereotypes”---images which are unrealistic and which perpetuate patriarchal attitudes 

and thinking towards women. Research on the representation of women in the media 

from this school focuses on identifying the characteristics of such stereotypes and 

measuring their frequency of appearance through content analysis 101 and the behavioural 

or psychological effects of their transmission. The effects of these stereotypes are thought 

be directly damaging to the way society conceptualises and treats women, to their social 

roles and relationships with men, to how women think about themselves, and to the 

struggle towards women’s liberation and empowerment (van Zoonen, 1994). However, 

this approach does not allow for more complex analyses of media content nor does it 

acknowledge the active participation of viewers in the process of  producing meanings 

from media texts. Also, the study of effects (of stereotypes) is problematic, to a great 

extent because of the difficulty in separating the effects of the media on the development 

of beliefs and attitudes towards gender from other important factors. 102 

Ideological analyses of the media 103 are based on analyses of media “texts” which are 

produced through their operations. Media texts do not reflect social reality but construct it 

through the production and distribution of discourses and representations through which 

social reality is understood and interpreted.  

                                                 
101 A technique used to identify and measure the frequencies of particular characteristics in media 
broadcasting.  
102 Such as the family, the school, the church, local culture and society etc.  
103 Which developed theoretically and methodologically through the coming together of structuralism, 
semiotics, marxist theories and psychoanalysis.  



 116

Ideological analyses dealing in particular with the representation of women in the 

media focus on how media texts work to shape the meanings created from them----how, 

despite inherent contradictions, media texts structure, guide and limit  meanings produced 

from them in such a way so that they support patriarchal thinking and attitudes and seem 

“natural” and “taken-for-granted”. In these approaches, the media are not conceptualised 

in terms of producing effects on the viewers (as in the mass communication approach) 

but instead media texts are seen as  “calling upon” the viewer to participate in the 

creation of the text’s meaning, albeit within such powerful textual constraints that the 

meanings made usually (but not always) support dominant partriarchal discourses. Work 

on the representation of women in the media from this approach commonly found that in 

patriarchal societies, women appear not in terms of how they exist in reality, but in terms 

of what they represent for men (Thornham, 2000:216).  

The next dominant phase (of inquiry and research into the representation of women in 

the media) further developed the idea of the more “active” viewer by focusing not just on 

the text, but on the relationship between the text and the viewer from a psychoanalytic 

perspective. This approach focuses on how visual media texts, and in particular film 

texts, both enable and limit meanings and visual pleasures made from them through the 

creation of male and female subject positions. Τhe production of meanings and pleasures 

on the basis of these textual positions, according to this approach, involves certain 

processes of identification (with the characters in the film) which are part of wider on-

going processes of gender and identity construction in everyday life.  

 



 117

According to this approach, the visual pleasures offered by classic Hollywood and 

narrative films are largely limited to men (Mulvey, 1989), and the meanings created from 

the basis of such media texts (despite their inherent contradictions) still largely reinforce 

patriarchy. Thus, the meanings and pleasures available to females in their experience of 

such film texts, produced through their identification with the subject positions in the text 

are largely masochistic, alienated, and colonized (Gledhill, 1988:66).  

The psychoanalytic approach to women’s representation in film (and television) 

however involves the problematic collapsing of the subject positions in the text with 

historically and socially situated women in the material world and the assumption that the 

meanings made by the latter are the same as those allowed by the former. This 

assumption does not allow the acknowledgement of diverse and subversive meanings 

made from mainstream media texts nor for the contradictory pleasures created from them, 

and in effect does not shed much light on the experiences of real (historically and socially 

situated) women in relation to film.  

The questioning of the assumptions of the psychoanalytic approach to the study of the 

representation of women in film, along with the continuing post-structuralist challenging 

and/or rejection of the tenets of post-enlightenment modern thought have played a 

determining role in the theory and research on gender and the media which follows. In 

particular, the rejection of holistic, universal theories and the rational and stable subject, 

the interpretation of social reality as discursive and constructed, the related “cultural” 

turn in the human and social sciences and the development of cultural studies, have 

resulted in dramatic changes in the manner in which gender and the media are understood 

and explored. (van Zoonen, 1994) 



 118

First, the dominance of cultural studies in the study of gender and the media 104 

entails a shift away from the study of social structures and macro-social and economic 

forces to the study of various discursive processes at the micro-levels of everyday life in 

relation to, and in the context of such macro-structures and forces. Thus, this shift 

involves the study of how meanings, discourses and representations 105 are made and 

exchanged between different entities in particular historical, economic, social, political, 

cultural and geographical contexts characterised by unequal relations of power. The study 

of the media---a crucial force in the production and distribution of meanings, discourses, 

and representations in modern societies---is at the heart of cultural studies.  

The major trends and issues in the study of the media from a cultural studies approach 

include:  

 

• The exploration of media texts in relation to the context in which they are 

embedded---in relation that is, to particular spaces, places, historical 

moments/eras, economic, political, social and cultural forces, structures, 

discourses, representations and practices. The relation of the media to this context 

is a dialectical one---on the one hand this context shapes the media (its 

institutional aspects, functioning and output) on the other its activities brings 

about changes in the context.  

 

• Τhe exploration of the discursive processes through which different meanings and 

pleasures are produced from media texts by different groups or individuals .  

                                                 
104 As in the study of the media in general.  
105 As well as pleasures and desire.  



 119

 

• Exploration of how the meanings produced from media texts are used in the 

discursive construction of place, culture, subculture, identity, gender, sexuality, 

community and collective political action.  

 

Second, the manner in which gender is conceptualised has greatly changed due to the 

influence of post-structuralist theory. Instead of being considered a stable and natural 

“essence” which pre-exists social and cultural processes, gender is understood as a fluid 

historical, social, cultural and political construct which is discursively created through its 

intersection with a wide range of other factors (such as age, race, class, ethnicity) in on-

going processes of identity construction. Such conceptualisations of gender also have led 

to a rethinking of the relationship of gender to the body and to sexuality, and in particular 

to the questioning of the assumptions which hold that anatomical reproductive 

characteristics are linked inevitably and naturally either to a male or female gender and to 

heterosexuality (Βutler, 1990). 

Third, the manner in which the relationship between the viewer and the text is 

conceptualised has also greatly changed. Whereas previously the meaning of the text was 

thought to be something which resided in the text itself and could be “uncovered” or 

“discovered” more recent work in media studies has involved the conceptualisation of the 

active viewer and audience as entities with great power to produce meanings and 

pleasures from media texts according to personal, social, political, cultural, beliefs, needs 



 120

and desires. These meanings cannot be known a priori but are the focus of research---they 

must be explored in relation to the particular context 106 in which they appear.  

The result of these developments for the study of gender and the media is the 

dominance of the following directions in research: 

 

• Ethnographic study of female viewers in particular contexts and of the meanings 

and pleasures they produce from media texts, especially from those traditionally 

associated with women: such as women’s magazines and soap operas. 

Recognition and study of the production of meanings and pleasures which resist 

or undermine patriarchy and promote empowerment.  

 

• Study of the representation of women in particular media texts and the ways in 

which this representation is interrelated with particular spaces, places, historical 

eras/moments, global and local economic, social, political, and cultural forces 

structures and forces.  

 

• Study of the ways in which the media are used (both the meanings produced form 

media texts and the interactive use of communications technologies) by women 

in everyday life, and in particular, in the processes of the construction of gender, 

identity, sexuality, community, and collective political activity.  

 

                                                 
106 The context in which meanings are produced can be understood as having micro and macro levels---it 
includes the particular space, place, and micro-social relations of the semiotic environment in which 
meaning is produced, but also a wider web of historical, economic, social, political, and cultural forces and 
relations.  



 121

These issues are also explored in relation to other forms of gender and non-

heterosexual sexualities and identities.  

Τhe most recent developments in the study of gender and the media however are 

related to the study of gender and new technologies. New technologies in this context,  

include what are referred to as digital, computer, and information technologies, the 

networks which are created from and through these technologies (the internet for 

example), the imaginary spaces which are created through their operations (cyberspace 

and virtual reality) as well as biotechnologies, and technologies of the body. 107 This 

work to a great extent focuses on the following: 

 

• Gender and the use of new technologies---the manner in which new technologies 

are used by those of different gender and sexual orientation in everyday life, and 

in particular, in the processes of the production of meanings, pleasures, identities, 

communities and political activity.  

 

• Gender, the body and technologies (both old and new) in representation, and 

especially in popular culture---film and science fiction. 

 

• Sexuality and new technologies---the erotic dimension of technology and the 

technological mediation of sexual expression and practice. 

 

                                                 
107 Such as piercing, tattoos, plastic surgery, and cosmetics.  



 122

• Cyberfeminism---a new form of feminist thought, research and political 

organisation and practice. 

 

Τhe second part of this study deals with the dominant trends in Greek research and 

public debate on gender and the media, and also discusses the dominant discourse which 

has developed through them. Research and public debate on gender and the media in 

Greece, is limited and has taken place to a great extent outside of academia. It is 

constituted through articles in the daily press, conference papers and proceedings (from 

entities both within and without the academic world), small empirical studies by 

social/professional/political organisations, and some theoretical and empirical academic 

studies. The main focus throughout these works is on two issues---stereotypes of women 

in the media (mostly television) and lack of equality in women’s participation and 

employment in the media industry. Τhe dominant discourse about gender and the media 

which has evolved through these works includes the following assumptions: 

 

• Gender is a stable, unchanging, natural essence which takes only two different 

forms---male and female---and is naturally and normally associated with 

heterosexuality.  

 

• The existence of patriarchal stereotypes is due to the control of the media and its 

production processes by men. The increase of women working in the media 

industries and their equal participation, will lead to the production of programs 



 123

which will limit or eradicate the patriarchal stereotypes which characterise the 

media today. 

 

• The viewers are passive receivers of messages and representations---thus the 

media have enormous power in the development of attitudes, beliefs, consciences, 

practices. 

 

• Since the media are so powerful and the viewers so passive, the media must be 

used in general for the enlightenment, education and cultural “cultivation” of the 

audience---in particular, they must be used for the promotion of equality between 

the sexes.  

 

The criticism of the trends in the Greek research and public debate on gender and the 

media has four dimensions: 

 

• This field of inquiry has not been dealt with systematically. Individual studies are 

often not based on specific methodologies and systematic research but on 

personal commentary and impressions, nor is the subject dealt with systematically 

over time.  

 

• With few exceptions, the study of gender and the media in Greece is not linked to 

recent debates as they have evolved through the international (English language) 

bibliography on the subject. The dominant assumptions in Greek research and 



 124

public debate are those of the mass communication school or approach, which 

have, to a great extent, been found problematic and/or have been rejected in 

recent work on the media.  

 

• It largely does not deal with everyday developments and issues (related to gender 

and the media) as they have emerged in the particular local context of Greece.  

 

• Different women (in terms of age, race, class, ethnicity, religion, sexual 

orientation) are not given a voice. The manners in which they understand, 

interpret, use and enjoy the media, and the role of these processes in the 

construction of gender, identity, sexuality, community, collective action and 

resistance to patriarchy are not issues for research.  

 

 

 The goal of future research and debate on the subject of gender and media should be 

to deal with the limitations and problems of the current work as discussed and to include 

the following: 

 

• An end to the common use of the expression “woman” (for women in general) 

and its replacement by the expression “women”, along with the acknowledgment 

of the different experiences of different women (and especially minorities) in 

relation to age, class, race, ethnicity, sexual orientation. 

 



 125

• Exploration of gender as a historical, social, political and culturally constructed 

concept. 

 

• The use of multi- and inter-disciplinary approaches and methodologies.  

 

• The contextualisation of future Greek study and debate on gender and the media 

in terms of international trends.  

 

In this context, the following areas for future inquiry and research are proposed:  

 

• The exploration of gender, sexuality and the body in representation, and in 

particular, in relation to media programs/products which have been traditionally 

associated with women and/or have been ignored as subjects of research until 

today (morning chat shows, soap operas, pop culture books/magazines/films).  

 

• The study of media audiences in terms of gender---the study of the processes by 

which meanings and pleasures are produced by those of different gender, the 

study of the meanings themselves, and of the ways in which they are used in the 

construction of identity, sexuality, community, and collective political action.  

 

• The exploration of gender and new technology 

 



 126

--Use of new technologies in everyday life by those of different genders and 

sexual orientation and especially in relation to the construction of gender, 

sexuality, identity, community, collective action. 

 

--Gender and sexuality in the discourses, representations and practices of 

cyberspace.  

 

--Gender, sexuality and technology in representation (especially as produced by 

the media and in the context of pop culture). 

 

--The relationship between gender, the body, and biotechnologies.  

 

--The relationship between gender, the body and technologies of the body 108 in 

representation, and in the context of social relations.  

 

 

  

 

 

.  

 

 

 
                                                 
108 Such as piercings, tattoos, plastic surgery, cosmetics, clothing/fashion.  



 127

 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ/BIBLIOGRAPHY 

 
 
 
 
 
 
Gledhill, C. (1988). “Pleasurable Negotiations” in E.D.Pribram (ed) Female 
Spectators:Looking at Film and Television, London and New York:Verso. 64-89 
 
 
 
Mulvey, L. (1975).“Visual Pleasure and Narrative Cinema” in Visual and Other 
Pleasures, (1989) (ed) L. Mulvey, London:Macmillan, 14-26. 
 
 
 
Thornham, S. (2000). Feminist Theory and Cultural Studies, London, N.Y.:Arnold. 
 
 
 
Zoonen, van Liesbet (1994).  Feminist Media Studies. London: Sage. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 128

 

 


	1.0 Εισαγωγή
	2.0 Σκοπός της Μελέτης
	3.0 Στόχοι της Μελέτης
	4.0 Μεθοδολογία
	4.1. Ο προσδιορισµός του θέµατος
	4.2 Η βιβλιογραφία
	4.3 Η διαµόρφωση των επισκοπήσεων
	4.4 Η διαµόρφωση προτάσεων για µελλοντική έρευνα
	4.5 Προβλήµατα στην εκπόνηση της µελέτης

	5.0 Φύλο και ΜΜΕ: Εξελίξεις στη Θεωρία και Ερευνα
	5.0 Η αναπαράσταση των γυναικών στα ΜΜΕ και η προσέγγιση της
µαζικής επικοινωνίας
	5.2 Ψυχανάλυση και η σχέση θεατή-οθόνης
	5.3 Νεότερες εξελίξεις
	5.4 Η κυριαρχία των πολιτισµικών σπουδών (cultural studies)
	5.5 Aναθεωρήσεις της έννοιας του φύλου
	5.6 Σώµα, σεξουαλικότητα και φύλο
	5.7 Μη-ετεροφυλόφιλη σεξουαλικότητα
	5.8 Αναθεωρήσεις για τη σχέση των θεατών/ΜΜΕ
	5.9 Η κυριαρχία της µελέτης των νέων τεχνολογιών στα πλαίσια των
σπουδών ΜΜΕ (media studies)
	5.10 Φύλο και νέες τεχνολογίες
	5.11 Φύλο και χρήση των νέων τεχνολογιών
	5.12 Σώµα και νέες τεχνολογίες
	5.13 Σεξουαλικότητα και νέες τεχνολογίες
	5.14 Φύλο, τεχνολογία και πολιτική: cyberfeminism

	6.0 Επισκόπηση των τάσεων στην ελληνική µελέτη του φύλου και
των ΜΜΕ
	6.1 .ημοσιογραφικ. .ρθρα και μελ.τε.
	6.2 Εισηγήσεις συνεδρίων
	6.3 Ακαδηµαϊκή µελέτη του φύλου και των ΜΜΕ
	6.4 Ερευνητικό έργο άλλων φορέων
	6.5 Ο λόγος για το φύλο και τα ΜΜΕ στην Ελλάδα
	6.6 Κριτική
	6.7 Για τις προτάσεις
	6.8 Πρόταση για τρεις ερευνητικές κατευθύνσεις
	6.9 Ερευνητική κατεύθυνση: Η διερεύνηση της κατασκευής
του φύλου και της σεξουαλικότητας στα ελληνικά ΜΜΕ
	6.10 Ερευνητική κατεύθυνση: Φύλο και θεατές/ακροατές των ΜΜΕ
	6.11 Ερευνητική κατεύθυνση: Φύλο και νέες τεχνολογίες

	7.0 Συµπεράσµατα
	8.0 Βιβλιογραφία
	9.0 Παράρτηµα Α
	Περιλήψεις ελληνικών µελετών για το φύλο και τα ΜΜΕ

	10.0 Παράρτηµα Β
	Περίληψη της µελέτης επισκόπησης στα ελληνικά
	Περίληψη της µελέτης επισκόπησης στα αγγλικά
	Βιβλιογραφία παραρτήµατος


