










































Παναγιώτη Η


Παλαγηώηε Η. Χαράιε 
 

 

 

 

 
          Σκόρπιες    στιγμές        

           
 πνηήκαηα 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                               Μπηηιήλε 2014  

 

 

 



 2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
΢’ απηνύο πνπ πόλεζαλ 

θαη κε ηα δάθξπά ηνπο                                                                                                            

πόηηζαλ ην ινπινύδη  

ηεο θαξδηάο ηνπο                                                                                                            

αθηεξνύηαη  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 3 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Σνπ πόλνπ  

ηεο ραξάο, 

θαη ηεο ραξκνιύπεο … 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 4 

 

 

 

 

 

                                          Σκόππιερ ζηιγμέρ  

 

΢θόξπηεο ζηηγκέο πνπ πέξαζαλ 

ηνπ ρξόλνπ ην θαηώθιη 

ηηο είδαλ θαη ηηο ριεύαζαλ 

νη αλζξώπηλνη νη όρινη. 

 

΢θόξπηεο ζηηγκέο πιεκκύξηζαλ 

ηα λεαληθά καο ρέξηα 

εζηάζεθαλ θαη πέηαμαλ 

ςειά πάλσ ζη’αζηέξηα. 

 

΢θόξπηεο ζηηγκέο νη έξσηεο 

νη θεπγαιέεο αγάπεο 

νη ειπίδεο θαη ηα όλεηξα 

πεξαζηηθνί δηαβάηεο. 

 

΢θόξπηεο ζηηγκέο πνπ ιάκςαλε 

ηεο άλνημεο αρηίδεο 

θαη άιιεο πνπ γλσξίζαλε 

κπόξεο θαη θαηαηγίδεο. 

 

΢θόξπηεο ζηηγκέο ζηνλ άλεκν 

ραζήθαλε θαη πάλε 

ςάρλνπλ ιηκάλη απάλεκν 

θαη πίζσ δε γπξλάλε. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 5 

 

 

                                         Ένα δάκπς μόνο       

 

Να ην πάιη ζηε γσληά  

πιάη ζην θαξνηζάθη  

ηελ πξακάηηα ηνπ πνπιά 

ην κηθξό γπθηάθη. 

 

Μηα θπξία πνπ θξαηάεη  

έλα θνπηαβάθη 

θνληνζηέθεηαη θνηηάεη  

πξνο ην ηζηγγαλάθη. 

 

                                        -Πάξε ώ θαιή θπξά  

θάηη γηα ην ζπίηη 

ραξηνκάληεια απαιά  

έρσ γηα ηε κύηε. 

 

Μα εθείλε αδηάθνξα 

πξνρσξά, βαδίδεη 

θαη γπξλώληαο ζην ζθπιί 

ζηγνκνπξκνπξίδεη. 

 

                                        -Κνίηαμε θαξδνύια κνπ  

ηνύην ην γπθηάθη 

ζα’ζειε λα ήηαλε  

ζαλ θαη ζε νκνξθάθη. 

 

Σν παηδάθη κέζα ηνπ  

ληώζεη έλαλ πόλν 

θη απ’ηα κάηηα ηνπ θπιά 

έλα δάθξπ κόλν. 

 

 

 

 

 

 

 

 



 6 

 

 

 

 

 

                          Φηυσή… 

 

Μέζα ζην βνύξθν πνπ είζαη ηεο ρακνδσήο 

έηζη πνπ ζ’ήζειε ε κνίξα ζνπ κπιεγκέλε  

ζε πνηνλ ηελ πίθξα θαη ηνλ πόλν ζνπ λα πεηο 

έξκε ηεο πεξηθξόληαο θόξε, δόιηα Διέλε. 

 

Έθπγεο από ην ρσξηό ζνπ «λα γιπηώζεηο» 

απ’ ηελ αλέρεηα θαη ηε ζηέξεζε κ’ειπίδα  

θαη ήξζεο ζηελ πξσηεύνπζα λα ληώζεηο 

ην θόβν, ηελ ληξνπή, ηελ θαηαηγίδα. 

 

Αεδηάδεηο γηα όια γύξσ ζνπ πνπ δεηο  

γηα ηνπο πξνζηάηεο ζνπ θαη γηα «ηνπο θίινπο» 

κα ηη λα θάλεηο, πνύ λα παο, πνύ λα πηαζηείο  

θη έηζη ππνθύπηεηο ζηνπο πην άγξηνπο ηνπο ζθύινπο… 

 

Βόεζα Θεέ κνπ ηε κηθξνύια ηελ Διέλε 

ηνλ εαπηό ηεο πνπ ’ρεη ράζεη λα ην βξεη 

θαη ζηελ θαηνπηλή δσή ηεο λα ’λαη μέλε  

κε ηελ αθνιαζία θαη ηελ ςεύηηθε δσή. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 7 

 

 

 

 

 

                         Αν  μποπούζα 

 

                         Αλ κπνξνύζα απ’ηεο λύρηαο ην ζθνηάδη 

                         ζα ζε έπαηξλα θαιή κνπ έλα βξάδπ  

                         γηα λα πάςεηο πηα λα ραξακηέζαη 

                         λα θαπλίδεηο, λα κεζάο θαη λα ραιηέζαη. 

 

                         Αλ κπνξνύζα ηα πνηά όινπ ηνπ θόζκνπ 

                         κεο ζηε ζάιαζζα ζα ηα έξηρλα θσο κνπ 

                         γηαηί απηά ζε ηπξξαλνύλ θαη ζε ηξειαίλνπλ 

                         θαη ζηνλ ςεύηηθν ηνλ θόζκν ζε πεγαίλνπλ. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 8 

 

 

 

 

 

 

 

 Ο γεπο-Κυνζηανηήρ 

 

Κη απόςε ν γεξν-Κσλζηαληήο έκεηλε πάιη κόλνο 

ζηεο γεηηνληάο ην θαπειεηό ζβνπλ ηεο θαξδηάο ηνπ νη ρηύπνη 

πιάη ζην βαξύ ηνπ ην πηνηό, ςεπηνμερληέηαη ν πόλνο 

θη όιν γηα ζιίςε ηξαγνπδά, κηα πνπ ε ραξά ηνπ ιείπεη. 

 

Ο γηνο ηνπ ν κνλάθξηβνο επέζαλε ζηα μέλα 

πάλε δπν ρξόληα πνπ ’θπγε απ’ αξξώζηηα ε θπξά ηνπ 

λόεκα ε δηθηά ηνπ ε δσή δελ έρεη πηα θαλέλα 

όια απαλεκίζαλε η’ αδξά ηα όλεηξά ηνπ. 

 

Κνπλώληαο ην πνηήξη ηνπ γλεύεη ηνπ ηαβεξληάξε 

λα ην γηνκίζεη κε ξαθί θη αο θαίεη ηνπ ην ζώκα 

θαη θείλνο κε κηζή θαξδηά ηνπ θάλεη απηή ηε ράξε 

ζαλ βιέπεη πσο αξγνηξαβά ζηνπ Χάξνληα ην δώκα. 

 

Πώο λα κελ πηεη ν Κσλζηαληήο πώο αιιηώο λα μεράζεη 

βάζαλα, ληέξηηα θαη θαεκνί θαη κπόξεο ηνλ ρηππήζαλ 

όζνπο ηνλ αγαπνύζαλε όινπο ηνπο έρεη ράζεη 

                       έθπγαλ έηζη απξόζκελα θαη κόλν ηνλ αθήζαλ. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 9 

 

 

 

 

 

 

 

             Όζερ θοπέρ… 

 

Όζεο θνξέο πξνζπάζεζεο 

ηα κάηηα ζνπ λα θιείζεηο 

θαη θάζε πόλν ζηελ θαξδηά 

λα ηνλ απνθνηκίζεηο… 

 

Όζεο θνξέο ηελ πίθξα ζνπ 

είπεο λα μεγειάζεηο 

ηε ιύπε ζνπ, ην ζηελαγκό 

γηα ιίγν λα μεράζεηο… 

 

Σόζεο θνξέο ζε πιήγσζε 

η’ αξξσζηεκέλν πάζνο 

ε δάιε,ε ηξέια ηνπ πηνηνύ 

ην πην κεγάιν ιάζνο. 

 

Σόζεο θνξέο δνθίκαζεο 

ρνιή αληί γηα κάλα 

θη άθνπζεο λα ζηγνρηππά 

                                         κηα ζιηβεξή θακπάλα. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 10 

 

 

 

 

 

                                  Σε μια πονεμένη μάνα  

 

Ήηαλ κηα θξύα λύρηα ηνπ Γεθέκβξε  

πνπ άλνημεο ηεο θαξδηάο ζνπ ην βηβιίν 

θη άξρηζεο λα ην μεθπιιίδεηο ιππεκέλα. 

Καη δηάβαδεο θνκκάηηα απ’ηε δσή ζνπ 

πηθξά γειώληαο γηα ηα επηπρηζκέλα ρξόληα 

θιαίγνληαο γηα ηα ησξηλά ηα πιεγσκέλα… 

 

Ήηαλ πνπ θνίηαδεο ην δύζηπρν παηδί ζνπ  

θαζώο νλεηξεπόηαλε γιπθά δίπια ζε ζέλα 

θη ήζνπλα ε κάλα εζύ, ζπ θη ν παηέξαο. 

Κη άθελεο λά βγεη ε ιύπεζε από ηα ζσζηθά ζνπ  

έρνληαο ηαίξη ηνλ θαπλό ηνλ ςεπηνζιηβνδηώρηε 

                      θαη μύιηαδέ ζνπ ηελ ςπρή έλαο ςπρξόο αγέξαο. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 11 

 

 

 

                                       Απότε 

 

                                       Απόςε έθπγε ε ραξά 

                                       μάθλνπ από θνληά ζνπ 

                                       θαη ήξζε θαη αγθάιηαζε   

                                       ε ιύπε ηελ θαξδηά ζνπ. 

 

                                      Οη ειπίδεο θαη ηα όλεηξα                                                            

                                      ζβήζαλε ζ’ έλα βξάδπ 

                                      επέηαμαλ θαη ράζεθαλ 

                                      ζηεο λύρηαο ην ζθνηάδη. 

 

                                      Άγξηνη ρεηκώλεο ήξζαλε 

                                      θαη θξύα ιπζζαζκέλα 

                                      κέζα ζ’ απηό ην ραιαζκό 

                                      δελ έρεηο πηα θαλέλα. 

 

                                     Όπνπ ζηαζείο θη όπνπ βξεζείο 

                                     ε ζιίςε ζε ζηκώλεη
.
 

                                     θη ε πίθξα θαη ν ζηελαγκόο 

                                     θη ε κνλαμηά ζε δώλεη. 

 

                                     Μα λα, κηα αρηίδα ακπδξή 

                                    ’πν θάπνπ μεπξνβάιιεη
.
 

                                     ζε άγγημε θαη ζνπ ’γηλε  

                                     ζηνλ ύπλν πξνζθεθάιη.                            

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 12 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                               Γεν είναι  

 

Γελ είλαη ίδηνλ ζνπ λα καηώλεηο  

ησλ άιισλε ηηο θινγεξέο θαξδηέο  

θαη κέζα ζηηο δηθέο ηνπο ηηο ραξέο  

άζπιαρλα ηε ραξά ζνπ λα πςώλεηο. 

 

Γελ είλαη ηεο ζπλείδεζήο ζνπ λα αθήλεηο  

ηελ πίθξα θαη ηνλ πόλν ην ζθιεξό  

πάλσ ζην πξόζσπν η’ αλζξώπνπ ην ηεξό 

    θη απάλζξσπνο θαη πέηξηλνο λα γίλεηο. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 13 

 

 

 

        Σηη βποσή 

 

Έλα ηζηγάξν ζηε βξνρή  

εβγήθα λα θαπλίζσ 

έλα ηζηγάξν ζέξηηθν 

από θαιό ραξκάλη
.
ρραρρραξκάλη

.
 

βάζαλα, ληέξηηα θαη θαεκνύο 

μσπίζσ κνπ λ’ αθήζσ 

θαη ό,ηη άιιν ζηε δσή  

πάεη λα κε πηθξάλεη. 

 

Καζώο θνηηώ ηηο ζηάιεο ηεο  

λα πέθηνπλε ζην ρώκα 

λα ηηο ξνπθάεη αρόξηαγα  

ε δηςαζκέλε θύζε, 

αξγά θνπκάξσ ηνλ θαπλό  

θαη ζθέθηνκαη αθόκα 

κηα αγάπε ηνπ θαινθαηξηνύ  

πνπ ηώξα έρεη ζβήζεη. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 14 

 

                 

 

 

 

 

 

 

Μην ξεσνάρ 

 

Μελ μερλάο πσο θσλέο ιππεκέλεο  

ησλ αλζξώπσλ πάληα ζα ερνύλ 

κελ μερλάο πσο καηηέο βνπξθσκέλεο  

ηελ αγάπε καο ζε λα δεηνύλ. 

 

Μελ μερλάο ηνπ πνιέκνπ ηε θξίθε 

πνπ θσηηά θαη κόλ’ όιεζξν θέξλεη 

κελ μερλάο ηεο θαθίαο ηε λίθε  

πνπ κε πόλν θαη ζιίςε καο δέξλεη. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 15 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                   Για ηην αιώνια ηη νιόηη  

 

Κη αλ ηνλ επήξεο, ζάλαηε, μάθλνπ από θνληά καο 

θη αλ έηζη απιά, ηνπ ρώξηζεο ην ζώκα απ’ηελ ςπρή  

εκείο ζα ηνλε θιείζνπκε γηα πάληα ζηελ θαξδηά καο 

γηα λα ’ρνπκε θάζε ζηηγκή ηελ παηξηθή ηνπ επρή. 

 

Καιό ηαμίδη γέξνληα, θαιό θεπγηό γηα ηελ αηώληα ηε ληόηε. 

Σνπο ςεύηηθνπο ηνπο ράξηηλνπο ηνπο πύξγνπο ηνπο αθήλεηο  

-πνπ όινη ζηηο πνιεκίζηξεο ηνπο αλνύζηα πνιεκάκε- 

θαη παο λα βξεηο αηέιεησηε γαιήλε. 

Ήζνπλ  ιηηόο θαη ηαπεηλόο, κα πινύζηνο ζηα ηδαληθά 

ζε θείλα πνπ πεγάδνπλε απ’ηελ απιόηεηα θη από ηελ αλζξσπηά. 

Έλα κηθξό αγξηνινύινπδν ζηεξλό ραηξεηηζκό ζνπ ζηέιλεη  

θη είλαη ζαλ λα ζε ραηξεηά νιόθιεξε ε θύζε 

θείλε πνπ ηόζν ηελ αγάπεζεο  

ηόζν ηελ πόλεζεο θαη δέζεθεο καδί ηεο… 

 

Λαθξύ λα ’λαη ην ρώκα απηό πνπ ζε λα ζε ζθεπάδεη 

δνπκπνύιηα θαη θξίλα ιεπθά πάλσ ηνπ λα θπηξώζνπλ  

πάληα ην θαληειάθη ζνπ θσο απαιό λα βγάδεη  

θαη ηελ ςπρή ζνπ ζην Θεό άγγεινη λα ηε δώζνπλ. 

 

 

 

 

 

 



 16 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

      Ποθηηή ηελεςηή 

 

Ση επηπρηζκέλνο ζάλαηνο  

όηαλ ζα ηνλε πξνθαινύλ ηα πιήζε 

θσλάδνληάο ζε. 

-Κάηζαλε Γηαγόξα. 

Καη ζα ζεθώλνπλε θαη ζέλαλε νη γηνη ζνπ  

πάλσ ζηνπο ώκνπο ηνπο, ηνπο  γπκλαζκέλνπο  

όπσο ην γέξνληα Ρνδίηε νιπκπηνλίθε 

κέζα ζην ζηίβν ηνπ ζηαδίνπ ηεο δσήο ζνπ. 

Κη έλα γιπθό ρακόγειν ζ’ απιώλεηαη ζηα ρείιε 

ηελ ώξα πνπ ε ςπρή ζνπ ζ’αλεβαίλεη 

ζησλ νπξαλώλ ηνλ Όιπκπν ςειά 

ζαλ ηαπεηλά βξεζεί γνλαηηζκέλε  

κπξνζηά ζηα πόδηα ηνπ Αηώληνπ Βαζηιηά. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 17 

 

 

 

 

 

               Σ’ ένα θίλο 

 

               Σα ζύλλεθα απ’ ηνλ νπξαλό 

               δε θεύγνπλε γηα ζέλα 

               θαη πάληα είλαη ηα κάηηα ζνπ 

               ζιηβά θαη βνπξθσκέλα. 

 

               ΢ηα θύκαηα ηεο ζάιαζζαο   

               κέζα ξηγκέλνο ζα’ζαη
.
 

               ζα ζε ρηππνύλ αιύπεηα 

               αθόκα θη αλ θνηκάζαη. 

 

               ΢αλ βγαίλεη ν ήιηνο ην πξσί 

               βιέπεηο ζην θσο ζθνηάδη
.
 

               βαξύ ην ληώζεηο πάλσ ζνπ  

               ηεο ζθνηεηληάο ην ράδη. 

 

               Σν γέιην πνπ ζ’ αγθάιηαζε 

               πηθξή ραξά έρεη γίλεη
.
 

               θη έρεηο γηα κόλε ζπληξνθηά 

               ηε ζιίςε, ηελ νδύλε. 

 

               Όηαλε  κέλεηο κνλαρόο 

               ζηελ άδεηα θάκαξά ζνπ 

               πόλν έρεηο αβάζηαρην 

               ζηε καύξε ηελ θαξδηά ζνπ. 

 

              Καη ζαλ ζα θύγεηο κηαλ απγή 

              κε πηθξακέλα ρείιε 

              ζέιεηο λα κε ζε θιάςνπλε 

              νύηε γλσζηνί, νύηε θίινη. 

 

 

 

 

 



 18 

 

 

       Σηον  Κώζηα  Καπςυηάκη 

 

                                         ΢ε ζέλαλε πνπ έθαλεο 

                                         ηελ πίθξα ζνπ ηξαγνύδη 

                                         πνπ βιάζηεζεο θαη άλζηζεο                           

                                         ηεο άλνημεο ινπινύδη. 

 

                                         ΢ε ζέλαλε πνπ έθπγεο 

                                         απ’όια αεδηαζκέλνο 

                                         από ζενύο θαη δαίκνλεο 

                                         θη αλζξώπνπο κηζεκέλνο. 

 

                                        ΢ε ζέλαλε πνπ ύκλεζεο 

                                        ηνλ πόλν ησλ αλζξώπσλ 

                                        πόλνο ε ίδηα ζνπ ε δσή 

                                        θη ε εξεκία ησλ ηόπσλ. 

 

                                        ΢ε ζέλαλε πνπ ζάξθαζεο 

                                        όινπο ηνπο θαζώο πξέπεη 

                                        θαη κε ηελ πέλα ζνπ έγξαςεο 

                                        η’ νγξό κάηη ό,ηη βιέπεη. 

 

                                        Ήζνπλ κεγάινο πνηεηήο 

                                        θη αιεζηλά ε ςπρή ζνπ 

                                        ό,ηη άδηθν ηελ άγγηδε 

                                        επόλαγε καδί ζνπ… 

 

                                        Όηαλ ζηελ Πξέβεδα βξεζείο 

                                        ην δείιη, έλα βξαδάθη 

                                        θάπνπ ζ’ αθνύζεηο ηε θσλή 

                                        ηνπ Κώζηα Καξπσηάθε. 

 

 

 

 

 

 

 

 



 19 

 

 

 

                                          Αςγοςζηιάηικη νύσηα  

 

Λάγλα απγηαζηηάηηθε λπρηηά 

ειαθξνπεξπαηάεη  

θη ε θάζε αλζξώπηλε θαξδηά  

ό,ηη πνζεί δεηάεη. 

 

Σνπ θεγγαξηνύ, ην δηάρπην 

ην θσο, ηε γε αζεκίδεη 

ησλ αζηεξηώλ ην ιάκςηκν 

ηξέκεη θαη παηρληδίδεη. 

 

΢ην λνπ κνπ ζύκεζεο παιηέο  

ηεο πξώηεο ληόηεο θέξλεη 

κηα κεισδία όκνξθε,  

γιπθηά κε ζπλεπαίξλεη. 

 

Σα παηδηθά κνπ βήκαηα 

ε εθεβεία, ε ληόηε 

κπξνζηά απ’ ηα κάηηα κνπ πεξλά 

ε αγάπε κνπ ε πξώηε. 

 

Χεηκώλεο πάλε θη έξρνληαη 

θεύγνπλ ηα θαινθαίξηα  

θη νη απγνπζηηάηηθεο λπρηηέο  

ιηώλνπλ ζαλ αγηνθέξηα. 

 

Χάλεηαη ε πνύιηα κόιηο βγεη 

πάεη θαη ηνύηε ε κέξα  

κνηάδνπλ ηα ρξόληα κε πνπιηά 

πνπ ζρίδνπλ ηνλ αηζέξα.  

 

Λάγλα απγνπζηηάηηθε λπρηηά 

ειαθξνπεξπαηάεη 

θη ε θάζε αλζξώπηλε θαξδηά  

ό,ηη πνζεί δεηάεη. 
 

 

 



 20 

 

 

           

       

 

 

Τος σηερ μια ανάμνηζη 

 

Σε ιάκςε ηνπ ήιηνπ ε κέξα έρεη ράζεη 

ην ζνύξνππν ηε γε ζηα καύξα πάεη λα ληύζεη 

θξύνη βνξηάδεο πξνρσξνύλ κέζα ζηε θύζε  

θαη ηνπ ρσξηνύ ε δσή ζηέθεη λα μαπνζηάζεη. 

 

Πέξα ηα ιηόδεληξα ζηνπο ιόθνπο ηνπο αληηθξηλνύο  

ζαξξείο πσο κεηαμύ ηνπο θνπβεληηάδνπλ 

ό,ηη κπνξεί λα βάιεη ν αλζξώπηλνο ν λνπο 

θη όπσο  ηα δέξλεη ν άλεκνο αλαζηελάδνπλ. 

 

Σα θνύηζνπξα ξνδίδνπλε ζηηο ζηηεο  

θη νη αλακκέλεο ζόκπεο δέζηε βγάδνπλ 

κε παξακύζηα όκνξθα πνπ ράλνληαη ζην ρηεο  

ηα εγγνλάθηα νη γηαγηάδεο ζπλαξπάδνπλ. 

 

΢ην θαθελείν καδεκέλνη νη ρσξηαλνί  

θαπλίδνπλε θαη πίλνπλ ην ξαθί ηνπο  

βξαρλή ηνπ γεξν-θαθεηδή αθνύγεηαη ε θσλή  

ηεο γάηαο ην γνπξγνπξεηό έρνπλ γηα κνπζηθή ηνπο. 

 

Μεζάλπρηα ρηππάεη ην ξνιόη ζην θακπαλαξηό 

έζβεζε ε θσηηά ζην παξαγώλη 

ζε ιίγεο ώξεο γιπθνράξακα ζηκώλεη 

   θη νη πεηεηλνί ζε λα μππλήζνπλ ην ρσξηό. 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 



 21 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                             Βπαδιά πεμπέηικη 

 

Θ’ αθήζνπκε ζηνλ ύπλν ηνπο όινπο ηνπο θνηκηζκέλνπο 

ηνπο θύξηνπο πνιπάζρνινπο, ηνπο θαηαδηθαζκέλνπο
 . 

εκείο ζα μεθηλήζνπκε θαη ηνύην ην βξαδάθη  

πάιη γηα λ’ αληακώζνπκε ζην γλσζηό ηαβεξλάθη. 

 

Θα πηνύκε, ζα ηζνπγθξίζνπκε, κπξνύζθν ή ξεηζηλνύια 

ζα θέξνπκε ζηε κλήκε καο θαη θακηάλ εκνξθνύια,  

ζα παίμνπλ θαη ηα όξγαλα ηα θαινθνπξληηζκέλα
 .
 

κπαγιακαδάθηα παηλεπηά, κπνπδνύθηα αγαπεκέλα!... 

 

Θα πνύκε, ζα γειάζνπκε, παιηά ζα ζπκεζνύκε 

ηα ληέξηηα ζα μεράζνπκε θαη ηε ραξά ζα βξνύκε
 . 

θη όηαλε μεδηςάζνπκε κε ην γιπθό θξαζάθη 

θαη ζαλ θαιελπρηίζνπκε ην κηθξό θνπηνπθάθη, 

 

ην θεγγαξάθη από ςειά ζα καο θαιεζπεξίζεη 

ζα βάιεη όιν ηνπ ην θσο θη όια ζα η’ αζεκίζεη
 .
 

έλα παιηό ξεκπέηηθν ζα ζηγνηξαγνπδνύκε 

θη ύζηεξα ζηα ηζαξδάθηα καο ζε λ’ απνθνηκεζνύκε. 

 

                                              

 

                                                  
 

 

 

 

 

 

 



 22 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                         Νύσηα σαπάρ 
 

Σνύην ην βξάδπ ε ραξά 

 εκπήθε ζηελ θαξδηά κνπ 

                                        θάζηζε θαη δελ έθπγε  

                                        ζηηγκή από θνληά κνπ. 

 

                                        Δγέιαζα, ηξαγνύδεζα, 

                                        ήπηα γιπθό θξαζάθη, 

                                        ερόξεςα ζαλ έπαημε  

                                        πεληέο ην κπνπδνπθάθη. 

 

                                        Απόςε όια είλ’ όκνξθα 

                                        ηξειάζεθαλ ηα ηέιηα 

                                        ην νύηη θαη ν κπαγιακάο 

                                        ρνξεύνπλ ηζηθηεηέιηα. 

 

                                        Όιεο νη έγλνηεο θύγαλε 

                                        κέζ’ από ην κπαιό κνπ 

                                        γηαηί είδα ραξνύκελν 

                                        ηνλ άιιν εαπηό κνπ.         

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 23 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τος λιμανιού οι ανθπώποι  

 

Σνπ ιηκαληνύ νη αλζξώπνη,  

είλαη κειαρξηλνί, ειηόθαθηνη μεξόβξαρνη  

ηεο ζάιαζζαο ηεο άγξηαο θαη ηεο ήξεκεο  

θη είλαη ζηνιίδηα ηνπ πγξνύ ζηνηρεηνύ  

γπαιηζηεξά καξγαξηηάξηα θαη θνξάιιηα. 

 

Σνπ ιηκαληνύ νη αλζξώπνη, 

είλαη ην κπξσδάην ην ξαθί ζην νπδεξί 

ηνπ κεξαθιή ην κεδειίθη, ην ηξαγνύδη θη ε παξέα 

θη είλαη ηαμίδηα αιαξγηλά θη όκνξθεο ηζηνξίεο  

αιεζηλά αθεγήκαηα αηέιεησηα, ζαιαζζηλά. 

 

Σνπ ιηκαληνύ νη αλζξώπνη, 

είλαη ζθαξηά θαιόθηηαρηα, ζαιαζζνγελλεκέλα 

ςειά θαηάξηηα θαη γεξά παληά  

θη είλ’ηνπ πνλέληεο ην βεινύδηλν ην ράδη 

θαη ηνπ ιεβάληεο ε ιαθξηά ε πεξπαηεζηά. 

 

Σνπ ιηκαληνύ νη αλζξώπνη, 

είλαη ε κεζηή θη ε νλεηξνπόια ε βιέςε  

ε αθνύξαζηε, ε αγέξαζηε θη ε θνζκνγπξηζκέλε 

θη είλαη θείλε ε κνξθή ε γειαζηή, ε θαινζπλάηε 

                     ηνπ θαπεηάληνπ θαη ηνπ λαύηε ε όςε, ε ζαιαζζηλάηε. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 



 24 

 

 

 

 

 

    

 

 

 

 

 

                             Η σαπά ηος γςπιζμού 

 

Όηαλ αθήζεηο ηε γιπθηά ζνπ ηελ παηξίδα 

θαη ζ’άιινπο ηόπνπο καθξηλνύο μεληηεπηείο 

κέζα ζνπ λα ζξνληάζεη αζάιεπηε ε ειπίδα 

πσο ηε ραξά ηνπ γπξηζκνύ κηα κέξα ζα γεπηείο. 

 

Καη όηαλ άγλσζηνο βξεζείο ζηα μέλα κέξε 

αλάκεζα ζ’αιιηώηηθνπο αλζξώπνπο ρίιηνπο δπν 

έλα αεξάθη απαιό ηνύην ην κήλπκα ζα θέξεη. 

Πνηέ κελ ην μεράζεηο ην κηθξό ζνπ ην ρσξηό. 

 

Όηαλ πινπηίζεηο θαη ζε ρξήκα θαη ζε γλώζεηο  

θη αλ η’ όλνκά ζνπ μαθνπζηό εθεί ζε λ’ αθνπζηεί 

ηνλ ηόπν ζνπ ηνλ παηξηθό λα κελ ηνλε πξνδώζεηο 

θη όια γηα ηελ Διιάδα ζνπ δώζ’ ηα αλ ρξεηαζηεί. 

 

Κη όηαλ ζα θηάζεη ε ώξα εθείλε ε επινγεκέλε  

θη απόθαζε ην πάξεηο πίζσ λα γπξίζεηο  

ην ζπίηη ζνπ θαξηεξηθά εζέλα ζα πξνζκέλεη 

θη εθεί όπνπ γελλήζεθεο ηα κάηηα ζνπ ζα θιείζεηο. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 25 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

      

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Σηον Αφ-Λια 

 

Πξνθήηε Ηιία κνπ Θεζβίηε 

θη Άγηε κνπ Ληα βνπλνθνξθίηε 

γηνξηάδνπκε ηε ζεία ζνπ ράξε 

ζηηο είθνζη ηνπ Αισλάξε. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 26 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Θςζία 

 

                                       Φνξηώζνπ ην ΢ηαπξό ζηνλ ώκν ζνπ, 

ζαλ Κείλνλ, 

θαη ζύξε γηα ηνπ Γνιγνζά ην ιόθν. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 27 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                       Χπιζηόρ Ανέζηη  

 

Χξηζηόο Αλέζηε θίινη κνπ 

θη ερζξνί κνπ αγαπεκέλνη 

θσλάμηε ην γηα λα αθνπζηεί 

ζ’ όιε ηελ νηθνπκέλε. 

 

Χξηζηόο Αλέζηε ζάιπηζκα 

ραξάο θη εηξήλεο Θείαο 

κήλπκα αγαιιίαζεο 

θη ειπίδα ζσηεξίαο. 

 

Χξηζηόο Αλέζηε αδεξθνί  

ν Άδεο επηθξάλζε 

όιε ε πιάζε ραίξεηαη 

θη επσδηάδνπλ η’άλζε. 

 

Χξηζηόο Αλέζηε ηνπ Θενύ  

ε Χάξε αο καο θσηίζεη  

θη ε θάζε αλζξώπηλε ςπρή  

κεηάλνηα αο δεηήζεη. 

 

 

 

 

 

 

 

 



 28 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τ’ απσαία μαρ ηα μάπμαπα  

 

΢ηέθνπλ βνπβά ιππεηεξά 

αηάθησο εηξεκέλα 

η’ αξραία καο ηα κάξκαξα 

κόλα ηνπο αθεκέλα. 

 

΢παζκέλα από ην βάλδαιν  

ηνπ βάξβαξνπ ην ρέξη  

ζθηζκέλα από ην άθαξδν 

ηνπ ρξόλνπ ην καραίξη. 

 

΢ηόκα δελ έρνπλ θαη κηιηά 

λα πνύλε ηνλ θαεκό ηνπο  

θαη θξύβνπλ κέζα ηνπο βαζηά 

ηνλ αλαζηελαγκό ηνπο. 

 

Γεζπόδνπλ έηζη κνλαρά 

θη αο είλ’ εξεηπσκέλα 

θαη καξηπξνύλ ηόζα πνιιά 

ηα νκνξθνδνπιεκέλα. 

 

 

 

 

 

 



 29 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                             Σηον Απόλλυνα 

 

Κνηηάδνληαο ηε ιάκςε ηνπ ήιηνπ ηε ρξπζή 

κηα αλνημηάηηθε κέξα η’ Απξίιε 

ηνπ αξραίνπ ζενύ ηνπ Απόιισλα ε κνξθή  

από ηεο θαληαζηάο κνπ πέξαζε ηελ πύιε. 

 

Καζόηαλ ζ’έλα δέληξν απνθάηνπ 

θαη κ’έλα ρέξη ηνπ ηε ιύξα εθξαηνύζε 

κα θαη ην ηόμν κε ηα βέιε ήηαλ ζηκά ηνπ 

γηα εθείλνλε πνπ ζετθή νξγή δεηνύζε. 

 

Σξηγύξσ ηνπ εζηέθνληαλ νη κνύζεο  

θαη ιέγαλε παλέκνξθα ηξαγνύδηα 

θη απ’ηηο θσλέο ηηο κειηζηάιαρηεο κεζνύζεο 

θη από ηα όκνξθα ηεο άλνημεο ινπινύδηα. 

 

Από ην παίμηκν ηεο ιύξαο απισλόηαλ  

νιόγπξα απαιά νη κεισδίεο  

θη αλάιαθξεο γνξγά αλπςσλόηαλ 

ζησλ άιισλ ησλ ζεώλ ηηο θαηνηθίεο. 

 

 

 

 

 



 30 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μολών λαβέ 

 

Μνιώλ ιαβέ, εθώλαμεο ζηνλ Ξέξμε Λεσλίδα 

θαη δείμαλε νη ηξηαθόζηνη ζνπ εηνύην ηη ζεκαίλεη
. 

κνιώλ ιαβέ, θσλάδνπκε θη εκείο γηα ηελ παηξίδα 

όινη καδί κε κηα ςπρή, αδηάζπαζηνη, ελσκέλνη. 

 

Μνιώλ ιαβέ ερεί παληνύ κεο ζηε κηθξή Διιάδα, 

θεύγεη πέξα απ’ ηα ζύλνξα ζε ρώξεο καθξηλέο 
.
 

ζε λα θξαηνύκε άζβεζηε ηεο Λεπηεξηάο ηε δάδα 

όπσο ηελ θξάηεζαλ ςειά νη Έιιελεο ηνπ ρηεο. 

 

Μνιώλ ιαβέ ε απάληεζε αλ πνηέ ρξεηαζηεί  

ζα ην βξνληνθσλάμνπκε ζύζζσκνη κ’έλα ζηόκα 

θη ε ηειεπηαία καο θσλή ην ίδην ζ’ αθνπζηεί  

όηαλ ηα βόιηα ηνπ ερζξνύ καο ξίρλνπλε ζην ρώκα. 

 

Μνιώλ ιαβέ, ζ’ αλαθσλεί ν έθεδξνο ζηε κάρε  

θη όηαλ ζηελ πξώηε ηε γξακκή κνλάρνο ηνπ ζα κείλεη 

ζέλα γιπθηά παηξίδα καο ζην λνπ ηνπ κόλν ζα ’ρεη  

                    ζαλ ηελ ςπρή ηνπ ζην Θεό, ζεπηά ηελ παξαδίλεη. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 31 

 

 

 

 

 

 

 

 

           Γιαπίζηυζη 

 

Ό,ηη θαιό καο άθεζε 

ην ρηεο ζηε θύζε, 

πάεη ν άλζξσπνο ηνπ ζήκεξα 

λα ην εμαθαλίζεη. 

 

Κη αλ ηα παηδηά δεηνύλ 

κηα γε νλεηξεκέλε, 

αο κελ ηελ παξαδώζνπκε  

κηζνεξεηπσκέλε. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 32 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Σνπ  νλείξνπ, 

  

ηνπ ζηνραζκνύ 
 

θαη ηνπ έξσηα… 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 33 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                       

   Σκιέρ ονείπυν 

 

Σα θηεξσηά κνπ νλείξαηα 

ζηaζήθαλε λα μαπνζηάζνπλ 

ζηεο κάλαο γεο ηα έγθαηα
.
 

θη αθήζαλε ζην πέξαζκά ηνπο  

ρξπζνύο, γαιήληνπο ζηνραζκνύο 

αιεζηλήο ραξάο. 

Κη σο η’ αγλαληεύσ  

έηζη πνπ ράλνληαη ζ’ εξέβε βπζηζκέλα 

ζαξξώ, πσο κε θνηηνύλε εηξσληθά 

θαη ηα είδσιά ηνπο ζηέιλνπλε ζε κέλα. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 34 

 

 

 

 

 

 

 

             Πεπιπλάνηζη 

 

΢α αθεληαζκέλν άινγν  

απόςε ε θαξδηά κνπ  

αιιηώηεςε θαη ζέξηεςε  

θη έθπγε από θνληά κνπ. 

 

Από ην ρέξη άξπαμε  

ηε λύρηα ηελ πιαλεύηξα  

καδί ηεο βάιζεθε λα ηδεί  

ηελ θνηλσλία ηελ ςεύηξα. 

 

Δίδε πνιιά θαη άθνπζε  

γη’αγάπεο θαη γηα κίζε 

ήπηε απ’ ηνπ πόλνπ ηελ πεγή 

θη απ’ ηεο ραξάο ηε βξύζε. 

 

Έθιαςε θαη εγέιαζε  

ζην θσο θαη ζην ζθνηάδη  

αλέβεθε ζηνλ νπξαλό 

θαηέβεθε ζηνλ Άδε.  

 

΢αλ ήξζε ην μεκέξσκα  

εγύξηζε ζηκά κνπ  

ηεο έγλεςα θαη είπα ηεο 

θαιώο ηελ, ηελ θαξδηά κνπ. 

 

 

 

 

 

 

 

 



 35 

 

 

        Ξημεπώνει  

 

Ξεκεξώλεη
. 
κηα λύρηα πέξαζε 

θη απηή ζαλ ηηο άιιεο. 

Η δσή ζπλερίδεηαη
.
 

θαη ζθνξπάεη ηε ραξά 

θαη ην γέιην από ηε κηα  

κα θαη πίθξα απ’ηελ άιιε. 

Κη έηζη νη κέξεο πεξλνύλ  

θαη ηα ρξόληα θπινύλ 

θαη ηπιίγεηαη αξγά 

κα πνιύ ζηαζεξά 

                                         ην κηθξό καο θνπβάξη. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 36 

 

 

 

 

 

                             Κι εμείρ ςποκπιηέρ ηος 

 

Έλα παλάξραην ζέαηξν ε δσή καο  

θη εκείο ππνθξηηέο ηνπ θεπγαιένη  

θάζε θνξά πνπ θάηη αγγίδεη ηελ ςπρή καο  

ηελ θάλεη λα γειάεη κηα θαη δπν λα θιαίεη. 

 

Κάπνην ινπινύδη κεο ζηνλ θήπν ηεο θαξδηάο καο  

πόηε καξαίλεηαη θαη πόηε δσληαλεύεη  

πιάη ζην ξπάθη η’ αλαζηελαγκνύ θαη ηεο ραξάο καο 

αηώληα άλνημε θη άπιεην θσο λα βξεη γπξεύεη. 

 

Να ηξαγνπδάεη κεισδηθά έλα αεδόλη 

ραξνύκελν κε θέθη έρεη αξρίζεη  

κα έλα θαλάξη ζην θινπβί ηνπ καξαδώλεη  

θαη ε ζιηβή ηνπ ε ιαιηά πάεη λα ζβήζεη. 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 37 

 

 

                              Αςηογνυζία 

 

Φηηάμε θαη ζπ ηνλ αλδξηάληα ζνπ από κόλνο ζνπ  

κπνξείο, όπνηνο θη αλ είζαη όπνπ θη αλ κέλεηο  

θάλ’ηνλ λα δείρλεη ηε ραξά κα θαη ηνλ πόλν ζνπ 

ρσξίο ησλ αιισλώλε ηε βνήζεηα λα πξνζκέλεηο. 

 

Ψάμε λα βξεηο κάξκαξν άζπξν ζαλ ην ρηόλη 

πέηα ηα ςεπηναλδξείθεια πνπ απ’άιινπο έρεηο πάξεη  

γηαηί πνιιά απ’απηά έρνπλ θηηαρηεί από θεξί πνπ ιηώλεη 

θη άιια γηνκάηα είλαη πάιη από ραξηί θη από ρνξηάξη. 

 

Βγάιε ηελ ηέρλε ζνπ από κέζα απ’ηελ θαξδηά ζνπ  

θη έρνληαο ζκίιε ην κπαιό ζηα δπν ζνπ ρέξηα  

ιόμεπζε κε πεξίζζηα ηέρλε ηε ζσξηά ζνπ  

ίζσο ηνπ νπξαλνύ ζνπ η’ άγλσξα λα βξεηο αζηέξηα. 

 

Ρίμε ηηο ζθέςεηο ζνπ ζαλ ζα’ρεηο πηα ηειεηώζεη  

πάλσ ζηελ όκνξθε ζη’αιεζηλά δνπιεηά ζνπ 

θαη πίζηεςε πσο πξάγκαηη ζηνλ εαπηό ζνπ έρεηο δώζεη 

όζν πην ηέιεηα γίλεηαη ην απνηύπσκά ζνπ. 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                
 



 38 

 

                          Νικηηέρ  

 

Πήξαλ ην δύζβαην ην δξόκν θαη πξνρώξεζαλ 

πιάη ζε θείλνπο ηνπο κπεκέλνπο 

ζηνπο αγληζκέλνπο ζηνραζκνύο. 

 

Κη ππνκνλεηηθά ζύξαλ μσπίζσ ην εγώ ηνπο 

όπσο ηα δσληαλά ηα εληά ηξαβνύζαλ  

θαη δίλαλε ζηε ρέξζα γε δσληάληα. 

 

Όξγσζαλ ηνλ απόζθην ηεο ζσξηάο ηνπο  

θαη μεξηδώζαλ όια η’ άγξηα ρνξηάξηα 
.
 

ηόηεο βξήθαλ ζπόξν γαιήλεο γηα λα ζπύξνπλ  

θαη ζέξηζαλ γιπθνύο θαξπνύο αγάπεο. 

 

Όια απηά κε κόρζν η’ απνθηήζαλ  

θη αιεζηλά επηπρηζκέλνη ληώζαλ ζηελ θαξδηά ηνπο. 

Σώξα κπνξνύλ κε αλνηρηά ηα καηηά  

αζάκπσηνη ην άπιν ην θσο λα βιέπνπλ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 39 

 

 

 

                              Δνδοζκόπηζη 

 

Λίγεο αθηίλεο από θσο ζαλ πέζνπλ  

πάλσ ζηνλ θόζκν ηνπ είλαη καο ην ζθνηεηλό, 

αξραία επξήκαηα ζπνπδαία ζα θσηίζνπλ, 

πνπ ’ρνπκε ζηα κνπζεία ηεο ςπρήο καο μεραζκέλα. 

Κη αλ δσληαλέο θξαηήζνπκε ηηο παξαζηάζεηο ηνπο 

πηόηεξν πνπ λα κνηάδνπλ κ’ εληππώζεηο  

θη αλ κε ηελ ηέρλε αζρνιεζνύκε ηνπ ηερλίηε ηνπο 

πνπ θξύβεη θάηη αιεζηλό θη σξαίν κέζα ηεο 

ηόηεο ζα ληώζνπκε ηελ μέρσξή ηνπο ηελ αμία  

θαη ζα ηα βάινπκε ν θαζέλαο καο κε ην δηθό ηνπ εαπηό 

κνλνινγώληαο ζηα ζηεξλά κε απνξία  

              είκαζηε έλα ιάζνο, έλα εξσηεκαηηθό θη έλα ζσζηό. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 40 

 

 

 

                                Νοζηαλγία  

 

Όια ηα θώηα ζβήζαλε απόςε ηνπ ζπηηηνύ κνπ  

απηά πνπ δηάρπηα ηε λύρηα θάλνπλε εκέξα. 

Αιίκνλν όκσο ςεύηηθε εκέξα. 

Κη άλαςα ην κηθξό ην μεραζκέλν θαλαξάθη  

ζε κηα παξάκεξε γσληά πνπ ην ’ρνπκε αθήζεη 

παξαθαιώληαο ην κέζα ζηε ζθνηεηληά λα θέμεη. 

Έζβεζα θαη ηα θώηα ηνπ κπαινύ κνπ. 

Πόζν απιόρεξα ε επνρή καο ηα παξέρεη. 

΢η’ αιήζεηα βαξεηά γίλαλ θη εηνύηα. 

Κη άθεζα λα πεηάμεη ε ζθέςε κνπ μσπίζσ 

ζε πεξαζκέλα ρξόληα απιά κα επηπρηζκέλα 

ηόηεο πνπ κόλν ππήξραλε ιπρλάξηα θαη θαλάξηα 
. 

πην όκνξθα δε θέγγαλε ηε λύρηα  

πην όκνξθα δελ έθεγγε θη ν λνπο καο; 

                Ση ιεο θαη ζπ θινγίηζα κνπ πνπ ηξεκνζβήλεηο; 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 41 

 

 

 

                           Αν, ηόηε 

 

Αλ θάπνηα κέξα ειηόινπζηε κε ηεο ςπρήο ηα κάηηα δεηο 

ηνπ ήιηνπ νη μαλζνθίηξηλεο αρηίλεο λα γειάλε  

θη αλ κηα ζπλλεθηαζκέλε άιιε αθνύζεηο  

ράκσ ζηε γε λα πέθηνπλε ηα θιάκαηα ηνπ νπξαλνύ, 

αλ θάπνην αλνημηάηηθν πξσηλό βξεζείο  

ζ’αγξηνινύινπδσλ κέζα ρηιηάδσλ επσδηέο 

θη αλ θάπνηα θαθηεξή κέξα ηνπ θαινθαηξηνύ ζηαζείο 

θάησ απ’ηε δξνζηά ελόο ζθηεξνύ δέληξνπ λα μαπνζηάζεηο,  

αλ θάπνην ξνκαληηθό θζηλνπσξηλό απόγεπκα θνπβεληηάζεηο  

κε ηα ζθνξπηζκέλα θύιια ηνπ δέληξνπ απηνύ 

θη αλ θάπνηα λύρηα ηνπ ρεηκώλα δίπια ηνπ ζα δεηο  

ηνλ εαπηό ζνπ λα παγώλεη απ’ην ηζνπρηεξό θξύν, 

αλ ην ζξόλν ηεο θαληαζηάο ζνπ ζηε ζθέςε ζνπ ην ραξίζεηο 

απιά, ρσξίο ηειεηέο, επηζεκόηεηεο θαη δεμηώζεηο 

θη αλ ζην δξόκν ηνπ ζηνραζκνύ αραιίλσηε ηελ αθήζεηο 

λα πξνρσξήζεη αγλή, παξζέλα θαη ακόιπληε… 

Σόηε, ίζσο ην λέθηαξ ηεο αησληόηεηαο γεπηείο,  

πνπ ’λαη ρπκέλν ζην αδακάληηλν πνηήξη ηεο αιήζεηαο 

θαη ηόηε ίζσο από κέζα ζνπ κε αλαθνύθηζε ζα πεηο. 

Δίκαη’γσ κηα ζηαιαγκαηηά γλήζηαο δσήο 

         θη όρη κνλάρα έλα απνηέιεζκα θάπνηαο ζπλήζεηαο. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 42 

 

                               Τηρ καπδιάρ ένα κελάπςζμα 

 

Καζώο ηα δάθξπα ζηάδνπλ 

απ’ηα βνπξθσκέλα κάηηα 

ηεο καησκέλεο πέηξαο, 

μεπαγώλνπλ νη ραξέο 

θη νη ιύπεο κέζα ηεο. 

 

Καη πέθηνπλε ράκσ 

ζηελ πηθξακέλε γε  

γηα λα πνηίζνπλε  

ην δηςαζκέλν θνξκί ηεο. 

 

Κη αθνύγεηαη ν αγέξαο 

πνπ θπζάεη καληαζκέλνο 

ζέξλνληαο ηα ζθνηεηλά 

ζύλλεθα ζην δηάβαο ηνπ… 

 

Κη νη ρξπζαθέληεο  

ειηαρηίδεο ησλ νλείξσλ καο  

βγαικέλεο απ’ηα θπιινθάξδηα  

ηεο θαληαζηάο καο 

ρνξνπεδνύλε ζηα πιαηύζθαια  

ησλ ζπηηηώλ καο. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 43 

                         

 

               Θέληζη 

 

Αζύιιεθηεο θσλέο, αλζξώπσλ μεραζκέλσλ  

ζηα βάζε ησλ απύζκελσλ σθεαλώλ ηεο κνλαμηάο, 

πηαζκέλεο απ’ηα θηεξά ελόο ζησπεινύ παξειζόληνο 

αιύγηζηεο, παζρίδνπλε λ’αθνινπζήζνπλε ιαρηαξηζηά 

ην δύζβαην ην δξόκν εθείλνλ πνπ νδεγεί  

ζηνπ κπζηεξηώδνπο άπεηξνπ ηηο αηέιεησηεο πξνεθηάζεηο. 

Καη θνπβαινύλ αγόγγπζηα ζηε ξάρε ηνπο επάλσ  

δπζθνινζίκσηεο ηνπ πλεύκαηνο αεξόζεηεληεο πλνέο 

θαη θηηάρλνπλ αλακεηαμύ ηνπο ζηνραζηηθνύο δεζκνύο θαη επαθέο  

θαη ζε λα ζκίμνπλε ζπληαηξηαζηά ζ’έλα ηηο ύπαξμέο ηνπο. 

Κη όινο ν ζπξθεηόο ν αιιόθνηνο εηνύηνο πξνρσξεί  

θαη μεπεξλά θαη ηζνπεδεί θξαγκνύο πνιινύο θαη εκπόδηα. 

Μα δε ληθηέηαη ε ζέιεζε ζαλ ζηεο δσήο η’ ακκώλη ρηππεζεί.  

Κη όηαλ κπξνζηά ζηηο γηγαληέληεο πύιεο ηνπ άπεηξνπ βξεζνύλε  

ζα ηηο εβξνύλε δηάπιαηα αλνηρηέο θαη εηηεκέλεο  

θη νξκεηηθά θαη αςήθηζηα ηόηεο ζα ηηο πεξάζνπλ  

  θαη ην ηδαληθό, ην σξαίν θαη ην ηέιεην ζα αγθαιηάζνπλ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 44 

 

 

 

                             Αδεπθούλα μος 

 

Κάλε ππνκνλή αδεξθνύια κνπ… 

Κάλε ην ραιάδη βξνρή 

                            ην ρηόλη ήιην  

ην θξύν δεζηαζηά  

ην ζθνηάδη θσο. 

Κη έια λα παίμνπκε  

ζαλ κηθξά παηδηά  

ζηελ απιή ηνπ ζπηηηνύ καο 

θξπθηό, θπλεγεηό… 

Να γειάζνπκε, λα θιάςνπκε  

λα καιώζνπκε, λα ζπκθηιησζνύκε. 

Να ληώζνπκε ηε δεζηαζηά ηεο κάλαο 

λα αθνύζνπκε ηε θσλή ηνπ παηέξα. 

Να αγθαιηάζνπκε ηνλ παππνύ θαη ηε γηαγηά. 

Έια ζην όλεηξό κνπ αδεξθνύια κνπ 

λα ζνπ κηιήζσ  

λα ζνπ αλνίμσ ηελ θαξδηά κνπ  

λα ζνπ πσ ηα παξάπνλά κνπ 

λα κνπ πεηο ηα δηθά ζνπ. 

Να γίλεη ε ιύπε καο ραξά 

ν πόλνο καο ινπινύδη. 

Έια απόςε αδεξθνύια κνπ. 

Αδεξθνύια κνπ, πνπ πνηέ δε ζά’ξζεηο. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 45 

 

 

 

                             Γιανόηζη  

 

Γεκηνπξγνύληαη ηάζεηο θαη αληηζηάζεηο  

ηνπ ζήκεξα θαη ηνπ ρηεο 

απνπλπθηηθέο κνιπζκέλεο πλνέο  

ζηνπο αλζξώπνπο θαη ζηηο αλζξώπηλεο κάδεο. 

 

Γηαρένληαη ηα θώηα ηνπ ινγηθνύ 

θη εθείλα ηνπ παξαιόγνπ πξνζεγγίδνπλ
 . 

ηα ρξώκαηα ηεο ίξηδαο παηρληδίδνπλ  

θαη ησλ αηζζήζεσλ κεηνπζηώλνληαη νη παξαηζζήζεηο. 

 

Γηαθαίλνληαη ίρλε ζηνλ νξίδνληα 

δεκηνπξγήκαηα παζεηηθήο θαληαζίαο 

επηλνήκαηα πνζεηήο επηπρίαο 

όια αθεκέλα ζηελ ύπαξμε ηνπ αβέβαηνπ. 

 

Φαλεξώλνληαη νη θάζεηο θαη νη αληηθάζεηο 

μεθάζαξεο θαη αηληγκαηηθέο 
. 

αλ κε ηη άιιν θηινζνθηθέο  

δεκέλεο κε ηόλνπο αξκνληθνύο. 

 

Αθνύγνληαη μαλά θαη μαλά θαη πάιη  

νη αληερήζεηο ησλ αλαθιάζεσλ  

θαη νη ζηηγκέο ησλ εθζηάζεσλ  

ζ’νπξάληα βπζίδνληαη πειάγε. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 46 

 

 

 

 

 

 

                          Κοινυνική καηαξίυζη  

 

Σν θεπγαιέν άγγηγκα ηνπ ρξόλνπ  

βαδίδεη κε ηηο αλακλήζεηο ηνπ ρζεο. 

Οη αθηίλεο ηνπ ήιηνπ ζηγνηξαγνπδάλε 

ρνξεύνληαο πηαζκέλεο κε ηηο ζηάιεο ηεο βξνρήο. 

 

Κη όινη καο ηξέρνπκε 
. 
ηξέρνπκε λα πξνιάβνπκε 

λα αγγίμνπκε ην ηίπνηα. 

Η γε θνπξάζηεθε απ’ηελ απιεζηία καο  

θη ν νπξαλόο καο θνηηάεη από ςειά ιππεκέλνο. 

 

Χάζακε ηελ αίζζεζε ηνπ κέηξνπ. 

Γίλακε έξκαηα ηνπ θαηαλαισηηζκνύ καο. 

Γίλακε δνύινη ησλ επηηεπγκάησλ καο. 

Χάζακε ηελ αιεζηλή ραξά θαη επηπρία.  

 

Κιείζακε ηηο πόξηεο ηεο ςπρήο καο ζηνπο άιινπο. 

Φηηάμακε ην άγαικα ηνπ εαπηνύ καο. 

Σν θνηηάκε ππεξήθαλα. Μαο βιέπεη εγσηζηηθά. 

Όια αξρίδνπλ θαη ηειεηώλνπλ ζην είλαη καο. 

 

Γε ζπκθηιησλόκαζηε κε ηελ πξαγκαηηθόηεηα. 

Πεξηγεινύκε ηνπο Γνλ Κηρώηεο πνπ ζέιεζαλ  

λ’αιιάμνπλ ηνλ θόζκν ζην θαιύηεξν. 

 

Έλαο ζθνπόο καο νδεγεί θη έλα ζρνιείν καο καζαίλεη,  

ηη πξέπεη όινη καο λα θάλνπκε 

γηα λα ζεσξεζνύκε «θνηλσληθά θαηαμησκέλνη». 
 

 

 

 

 

 

 

 



 47 

 

 

 

 

 

                            Τεηπάζηισα 

 

Γπν πεξηζηέξηα θάηαζπξα, ζηέθνπλε θνβηζκέλα 

κπξνο ζ’έλα μεξνθόκκαην πνπ ’ρνπλε βξεη ζην ρώκα
.
 

αξπάδνπλε ηα ςίρνπια πνπ είλαη ζθνξπηζκέλα 

θαη θάλνπλ λα πεηάμνπλε κε ηελ ςπρή ζην ζηόκα. 

 

Θπκήζνπ εθείλν ην παιηό ην παξακύζη 

πνπ γξάθεη απέμσ «γηα κηθξά παηδηά» 

θαη ιέεη γηα «έλα θνπθί θαη έλα ξεβίζη» 

ιεο λα δεζηάλεη ηελ ςπρξή καο ηελ θαξδηά; 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

            
 

 

 

 

 



 48 

 

 

 

 

 

                             Σηον άγνυζηο ποιηηή 

 

Μόλνο ζαλ κείλεηο θη έξεκνο, άγλσζηε πνηεηή 

κεο ηε κηθξή ζνπ θάκαξε, απ’ όινπο μεραζκέλνο 

άζε ην ην κεξάθη ζνπ, κνλάρν ηνπ ζα βγεη 

από ηα βάζε ηεο ςπρήο, κε όιν ηνπ ην ζζέλνο. 

 

Έλα κνιύβη θαη ραξηί κπξνζηά ζνπ αθεκέλα 

ζην θάιεζκά ζνπ έηνηκα, αληάμηα ζα θαλνύλ 

ηνπο καθξηλνύο ζνπ ζηνραζκνύο ζα γξάςνπλ ελσκέλα 

θαη ηε ρξπζή ζνπ ηε ζησπή, ζησπειά ζα πνπλ. 

 

Άζε ηε ζθέςε ζνπ καθξηά, αιάξγα λα απισζεί 

απάηεηνπο θη αηέιεησηνπο ηόπνπο λα αγθαιηάζεη 

θη απηό ην ίδην ην είλαη ζνπ, μάθλνπ ζε λα νξζσζεί  

θη ε από κέζα ζνπ θσλή ζηα νπξάληα ζα θηάζεη. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                    

 

 

 

 

 

 



 49 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                            Αλίμονο 

 

Αιίκνλν ζε θείλνπο πνπ κηιάλ γηα ιεπηεξηά 

θαη άιινπο δπλαηά πνδνπαηάλε 

ζ’απηνύο πνπ δπλαζηεύνπλ θαλεξά 

θη αο ιέλε πσο ην άδηθν ρηππάλε. 

 

Αιίκνλν ζε θείλνπο πνπ αλεβαίλνπκε ςειά 

ρσξίο λα ην αμίδνπλ θαη θνηηάλε  

εθείλνη λα πεξλνύλ θαιά 

θη νη άιινη αο ιηκνθηνλάλε. 

 

Αιίκνλν ζ’απηνύο πνπ θαλεξά 

πξνζπνηνύληαη ηνπο θαινύο θαη ηνπο αγίνπο 

κα θάπνπ απόθξπθα κέζα ζηα ζθνηεηλά 

θξύβνπλ «ηνπο ελαξέηνπο ησλ ηνπο βίνπο». 

 

Αιίκνλν ζ’απηνύο πνπ δπλαηά 

θσλάδνπλ γηα ηα ςεπηντδαληθά ηνπο 

κα θάησ απ’ ηεο ςεπηηάο ηα καύξα ηα θηεξά 

ζθεπάδνπλ η’ άζιηα ζπκθέξνληά ηνπο. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 50 

 

 

                       

 

                                    Σαν δςο ποςλιά 

 

΢’αλζνζθέπαζηα θιαδάθηα 

θάζνληαη δύν πνπιάθηα 
. 

ηηηηβίδνπλε, κηιάλε 

θαη θνηηηνύληαη θαη γειάλε. 

 

Πάεη ν ήιηνο γηα λα δύζεη , 

ώξα δεηιηλνύ ζ’αξρίζεη. 

Έθπγε θαη ηνύηε ε κέξα 

θειαεδνύλε ζηνλ αγέξα. 

 

Σηο κπηνύιεο ηνπο ρηππνύλε  

θη όιν ράξε ηξαγνπδνύλε 

ηηο θαξδνύιεο ηνπο αθήλνπλ 

ηνπ έξσηα ηηο παξαδίλνπλ. 

 

Όκνξθα κηθξά πνπιάθηα  

πνπ θνηηηνύληαη ζηα καηάθηα. 

Σώξα θάλεη θαη λπρηώλεη  

θη ε αγάπε ηα ελώλεη. 

 

Να, απιώλνπλ ηα θηεξάθηα 

ηα δηθά ηνπο ηα ρεξάθηα 

θαη ζθηρηά αγθαιηαζκέλα 

                                   ’πνθνηκηνύληαη επηπρηζκέλα. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 51 

 

 

 

 

 

 

 

                             Δπυηικό 

 

Η απγνύια ερακνγέιαζε 

ηνπ ήιηνπ γιπθά-γιπθά
 . 

θη απιώλνληαο ηα κεηαμέληα ηα πθαληά ηεο 

η’ αζεκνρξώκαηά ηεο ξίρλνληαο παληνύ 

ιέεη ηνπ ςηζπξηζηά. 

                           -Ήιηε κνπ αθέληε βαζηιηά, 

ζήθσζ’ ηελ ηε δσή ζηα ρέξηα ζνπ 
. 

κνηάζε ηελ κε ινπινύδη  

κ’αλζό πνπ λα κνζρνβνιά 

θαη θάλ’ ηελε ηξαγνύδη, 

θαλαξηληνύ γιπθό θειάεδεκα  

πνπ ’ρεη ρξπζνθηηξηλσπά θηεξά. 

 

Κη εθείλνο απνθξίζεθε. 

                           -Αλ ιείςεηο ζπ πξσηύηεξα  

θαη ην αλάζαζκά ζνπ  

η’αλάιαθξό ζνπ πέηαγκα  

η’αλζνρακόγειό ζνπ, 

αλ δε γεπηνύλε νη κπξηηέο 

καδί θη νη πηθξνδάθλεο 

απ’ ηε δξνζνζηαιηά ζνπ… 

 

Πώο λα ζεθώζσ ηε δσή ζηα ρέξηα κνπ 

λα νκνηάζσ ηελ κε ινπινύδη  

κ’αλζό πνπ λα κνζρνβνιά, 

πώο λα ηελ πσ ηξαγνύδη 

θαλαξηληνύ γιπθό θειάεδεκα 

πνπ’ρεη ρξπζνθηηξηλσπά θηεξά; 

Δίπαλ θη αγθαιηαζηήθαλε  

νη δπν ηνπο ηξπθεξά. 

 

 

 



 52 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

                             Γαλήνη 

 

Όκνξθα πόζν ήηαλε    

ηελ ώξα πνπ ζνπ ηξάβεμε ην ρέξη 

απ’ ηνπο ώκνπο ηεο πιεξσκέλεο γπλαίθαο… 

Έλησζεο ηελ αύξα ηεο αγάπεο ηεο 

λα ζνπ ζθεπάδεη ην θνξκί θαη ηε ζθέςε. 

Έλησζεο ηελ παηδηθόηεηα ηεο ςπρήο ηεο 

λα ηξέρεη ζηνπο δξόκνπο ηεο θαξδηάο ζνπ. 

Ήηαλε όπσο πάληα αιεζηλή 

αιεζηλή, πηζηεπηή θαη απζόξκεηε. 

Μ’ έλα ρακόγειν ζηα ρείιε 

γεκάην αθνπιηζηηθή θαινζύλε 

κε κηα καηηά γεκάηε αλείπσην πάζνο 

έιακςε κεο ζην κηζνζθόηαδν 

θαη ζνπ ζάκπσζε ηελ όςε θαη ην λνπ. 

Σπιηγκέλνο ζηηο ζθέςεηο ηεο θαξδηάο ζνπ 

θνηηνύζεο νιόγπξα κ’ έλα ρακέλν βιέκκα… 

Σνύην ην βξάδπ είρε θάηη αιιηώηηθν απ’η’ άιια. 

Κη ήηαλε λύρηα, ζησπή θαη κνλαμηά. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 53 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                  Σηην ππώηη αγάπη 

 

΢ήκεξα ν ήιηνο θξύθηεθε 

πίζσ από ην θεγγάξη 

ζεξκά ηνλ παξαθάιεζα 

θαη κνπ’ θαλε ηε ράξε. 

 

Καη ην θεγγάξη ρξύζσζε 

θη ν ήιηνο αζεκώζε 

ζθηρηά αγθαιηαζηήθακε 

γιπθό θηιί εδόζε. 

 

Κη όηαλ κνπ ρακνγέιαζεο 

είδα ζηα δπν ζνπ κάηηα 

δηακάληηα λα ιακπνθνπνύλ 

θη νλεηξεπηά παιάηηα. 

 

Κη όια ηα αζηέξηα η’ νπξαλνύ 

ηα θνίηαμα έλα έλα 

άζηξν λα ιάκπεη ζαλ θαη ζε 

δε βξήθα όκσο θαλέλα. 

 

Έξσηα ζπλαπάληεκα 

θξπθήο ραξάο ηξαγνύδη 

κε άγγημεο θαη κνπ’δσζεο 

ακάξαλην ινπινύδη. 



 54 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Λςγεπή 

 

Παλώξηα κνπ εαξηλή 

ηξαγνύδη ηεο θαξδηάο κνπ 

αγάπε κνπ παληνηηλή 

θσο είζαη ηεο ραξάο κνπ. 

 

Χεηιάθηα έρεηο βεινύδηλα 

καηάθηα δηακαληέληα 

μέξεηο θαη δίλεηο πύξηλα 

θηιηά κνζρνκειέληα. 

 

Η θσλνύια ζνπ είλ’κεζπζηηθή  

κηθξνύια κνπ λαδηάξα 

θαη ε καηηά ζνπ ειθπζηηθή  

όκνξθε θη εξσηηάξα. 

 

΢αλ αγθαιηάδσ ζε ζαξξώ 

πσο ιηώλσ ζαλ θεξάθη 

λα ζε μεράζσ δελ κπνξώ 

καγηάηηθό κνπ αλζάθη. 

 

Γώζ’ κνπ ην ιάγλν ζνπ θνξκί  

θαη πάξε ην δηθό κνπ  

έια ζην πιάη κνπ ζεξκή 

γιπθό ρακόγειό κνπ. 



 55 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

                    Πεπιεσόμενα 
 

Τος πόνος, ηηρ σαπάρ και ηηρ σαπμολύπηρ …                                                          3 

΢θόξπηεο ζηηγκέο………………………………………………………………………………..4 

Έλα δάθξπ κόλν………………………………………………………………………………...5 

Φησρή……………………………………………………………………………………………6 

Αλ κπνξνύζα…………………………………………………………………………….………7 

Ο γεξν-Κσλζηαληήο…………………………………………………………………….………8 

Όζεο θνξέο………………………………………………………………………………..……..9 

΢ε κηα πνλεκέλε κάλα……………………………………………………………….………..10 

Απόςε…………………………………………………………………………………………..11 

Γελ είλαη…………………………………………………………………………………….….12 

΢ηε βξνρή……………………………………………………………………………………...13 

Μελ μερλάο…………………………………………………………………………………….14 

Γηα ηελ αηώληα ηε ληόηε………………………………………………………………………15 

Πνζεηή ηειεπηή………………………………………………………………………………..16 

΢’έλα θίιν………………………………………………………………………...…………...17 

΢ηνλ  Κώζηα  Καξπσηάθε………………………………………………………….....……..18 

Απγνπζηηάηηθε λύρηα………………………………………………………………………….19   

Σνπ ρηεο κηα αλάκλεζε…………..…………………………………………………………..20                     

Βξαδηά ξεκπέηηθε………………………………………………………………………….....21                              

Νύρηα ραξάο…………………………………………………………………………………..22 

Σνπ ιηκαληνύ νη αλζξώπνη…………………………………………………………………23  

Η ραξά ηνπ γπξηζκνύ………………………………………………………………………….24 

΢ηνλ Ατ-Ληα…………………………………………………………………………………....25 

Θπζία……………………………………………………………………………………………26 

Χξηζηόο Αλέζηε………………………………………………………………………………...27 

Σ’αξραία καο ηα κάξκαξα………………………………………………………………........28 

΢ηνλ Απόιισλα………………………………………………………………………………..29 

Μνιώλ ιαβέ……………………………………………………………………………………30 

Γηαπίζησζε…………………………………………………………………………………….31 

Τος ονείπος, ηος ζηοσαζμού και ηος έπυηα…                                                         32     

΢θηέο νλείξσλ.…………………………………………………………………………………33 

Πεξηπιάλεζε…………………………………………………………………………………..34 

Ξεκεξώλεη……………………………………………………………………………………...35 

Κη εκείο ππνθξηηέο ηνπ…………………………………………………………………….….36 



 56 

Απηνγλσζία…………………………………………………………………………………….37 

Νηθεηέο………………………………………………………………………………………….38 

Δλδνζθόπεζε…………………………………………………………………………………..39 

Ννζηαιγία………………………………………………………………………………………40 

Αλ,ηόηε………………………………………………………………………………………….41 

Σεο θαξδηάο έλα θειάξπζκα………………………………………………………………….42 

Θέιεζε…………………………………………………………………………………….……43 

Αδεξθνύια κνπ……………………………………………………………………….………..44 

Γηαλόεζε……………………………………………………………………………….………45 

Κνηλσληθή θαηαμίσζε………………………………………………………………………..46 

Σεηξάζηηρα……………………………………………………………………………………..47 

΢ηνλ άγλσζην πνηεηή…………………………………………………………………………48 

Αιίκνλν…………………………………………………………………………………….......49 

΢αλ δπν πνπιηά………………………………………………………………………………..50 

Δξσηηθό………………………………………………………………………………………..51 

Γαιήλε………………………………………………………………………………………....52 

΢ηελ πξώηε αγάπε…………………………………………………………………………….53 

Λπγεξή………………………………………………………………………………………….54 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


