













































ΤΟ ΤΕΛΟΣ


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 

Θάνατος πα~ ις [εστι παίζων, πεσσεύων. 
 

                                   2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                     



 
ΤΟ ΤΕΛΟΣ 

 
 
 
 
Μόλις συµπλήρωσα και την τελευταία σελίδα. Εν γνώσει του 
κινδύνου, βέβαια. Όλες οι τελευταίες σελίδες γράφονται µε 
µεγάλο κίνδυνο γιατί πρέπει να δεχτείς ότι η ωραία αυτή ι-
στορία τελείωσε εδώ, ότι κάθε ενέργειά της λειτούργησε α-
ποκαλυπτικά, ότι τώρα δεν είσαι όπως όταν άρχισες το βι-
βλίο, και ότι για ένα διάστηµα θα µπορείς να κοιµάσαι χωρίς 
εφιάλτες και υπνωτικά χάπια. Ο κίνδυνος είναι να έχεις κάνει 
λάθος στη συνταγή και τα συµπτώµατα να εµφανιστούν σε 
λίγο, εντονότερα 
Τέλος πάντων η τελευταία σελίδα γράφτηκε, την έβαλα κι 
αυτήν επάνω στο σωρό. Μένει να σχεδιάσω το εξώφυλλο, 
άλλη µεγάλη περιπέτεια κι αυτή, το χρώµα, η θέση  και τα 
γράµµατα του τίτλου, ο κολοφώνας και τα αυτιά που δεν 
προδίδουν το περιεχόµενο –τα σκληρά εξώφυλλα το ευνου-
χίζουν. 
 
Το βιβλίο βγήκε µεγάλο. Τετρακόσιες περίπου σελίδες. Το 
κοιτάζω πάνω στο γραφείο. Φαίνεται όµορφο σαν δέµα. Το 
γυρίζω απ’ την καλή –η πρώτη του σελίδα. Από πού άρχισε 
και πού τελείωσε. Και τι καιρός ανάµεσά τους. Πόσες δη-
µιουργίες σχέσεων, πόσες αποκαλύψεις γεγονότων, πόσες 
διαγραφές ιδεών, σχέσεων προσώπων και πραγµάτων…  
 

 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                     



Πέρασε ήδη ένας χρόνος µε άλλες αναζητήσεις κι  έρωτες, 
ώστε να µη θυµάµαι πια τίποτα. Και τώρα που ξανάναψε το 
τζάκι, η λυδία –πάντα– λίθος: η δοκιµασία της πυράς. 
Ένα βιβλίο έχει ενδιαφέρον µόνο όσο γράφεται. Και όχι για 
αυτά που αναφέρονται αλλά για αυτά που συµβαίνουν ενό-
σω αυτά αναφέρονται. Το κείµενο είναι το αποτύπωµα που 
µένει. Και η δύναµή του ελέγχεται από το αν µπορεί να ανα-
παραγάγει όχι τα αισθήµατα ή τα νοήµατα αλλά τα ίδια τα 
γεγονότα, και συνεπώς να δηµιουργήσει καινούργια αισθή-
µατα και νοήµατα και γεγονότα. 
Η διαδικασία είναι γνωστή. Κάθισα στο χαµηλό σκαµνί 
µπροστά στο αναµµένο τζάκι. Σε µια καρέκλα αριστερά έβα-
λα το δέµα, πήρα  το πρώτο επεισόδιο, το διάβασα –όπως 
πάντα, δύο φορές– τη µία µέσα µου την άλλη φωναχτά και 
περίµενα. Πέρασε ένα τέταρτο, πέρασαν είκοσι λεπτά και 
δεν συνέβη απολύτως τίποτα. Ούτε φωνή ούτε ακρόαση. Το 
έριξα λοιπόν στη φωτιά. Πήρα µετά το δεύτερο επεισόδιο, το 
διάβασα κι αυτό, περίµενα, εδώ ακούστηκαν κάτι ψίθυροι, 
οπότε άρχισε η συνηθισµένη δουλειά µε το µπλάνκο: σβή-
νεις λέξεις, αράδες, παραγράφους ολόκληρες και ό,τι µείνει, 
ο ψίθυρος (έστω και λίγες λέξεις) το απιθώνεις σε µια καρέ-
κλα δεξιά.  
 
Πολύ αργά σταµάτησα, κατάκοπος. Καµένες σελίδες  τριά-
ντα. 
 
 
 

 
 
 

                                                                                     



 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

                                                                                     



 
 
Μετατίθεσαι, µου είπαν, και µου έδωσαν το φύλλο 
οδοιπορίας. Ε, καλά, δεν είναι η πρώτη φορά. Ανοί-
γεις το σάκο, τον φέρνεις στην άκρη του τραπεζιού, 
σέρνεις µε την παλάµη ό,τι υπάρχει επάνω και τα ρί-
χνεις µέσα, –µαζί και τα ονόµατα, τις χειρονοµίες, τα 
αταχυδρόµητα γράµµατα, τις  υπογλώσσιες λέξεις, τις 
διαγραµµένες σηµειώσεις   κ.ά.–, έπειτα κρεµάς το 
σάκο στον ώµο και ξεκινάς, Γνωστά πράγµατα.  
 
Τώρα ο ουρανός έχει ξανοίξει, µπορείς να διακρίνεις 
πού είναι η λαβή και πού η ανοιχτή παλάµη, πού εί-
ναι το άρβυλο και πού το γυµνό πόδι, το µονοπάτι 
υπάρχει, δεν έχει ακόµη χορταριάσει.  
 
Κι όπως κατέβαινα το πόδι µου πιάστηκε σε µια νάϋ-
λον κάλτσα (δηλαδή ό,τι είχε µείνει από αυτή), δίπλα 
σε µια µισοκαµένη σελίδα του Μανιφέστου. Μία ή-
ταν, καµιά δεν ήταν. Συµβαίνουν αυτά, µη σας απα-
σχολεί. 
 
Στη µέση της πλαγιάς σταµάτησα να ξεκουραστώ. 
Στη µεγάλη καρυδιά (δυο ανθρώπινες αγκαλιές) α-
κριβώς εκεί που είχα κάποτε σταµατήσει όταν ανέ-
βαινα λαχανιασµένος, µε τον κόκκινο ιδρώτα να στά-
ζει από το µέτωπο. Είχα τότε ξαπλώσει ανάσκελα και 
κοιτάζοντας τα κλαδιά και τα φύλλα θυµήθηκα την 
εικόνα του παραθύρου µου στον κήπο, την Αγγε- 

[11] 

                                                                                     



λική µε δεµένο κότσο τα µαλλιά να ποτίζει (κι έπειτα 
όταν ήρθε ο καιρός και γλίτωσε και έφυγε στην άκρη 
του κήπου και φύτρωσε και µεγάλωσε πάντοτε απα-
στράπτουσα, µόνο µε το αρχικό της πια πεζό), και πιο 
κοντά, κάτω απ’ το πρεβάζι, τη ∆άφνη, τη µελαχρινή 
κοπέλα, που πολύ την πίκρανα κι έχασε τ’ άρωµά της 
και λέπτυνε, και τώρα ακουµπά δειλά στο τζάµι.  Έ-
µενε στο συρτάρι µου, για χρόνια πολλά, ένα φύλλο 
ξερό και από τις δυο.  

 
Το µονοπάτι εξακολουθούσε να κατεβαίνει, µέχρι το 
εγκαταλειµµένο χωριό. Τα σπίτια άδεια, οι πόρτες 
και τα παράθυρα µισάνοιχτα, ακουγόταν µόνο το νε-
ρό της πηγής που σιγοψιθύριζε στ’ αυλάκι. Κάθισα 
σ’ ένα πεζούλι και έγραψα το γράµµα. Είχα πολλά 
χρόνια να γράψω γράµµα και δυσκολευόµουνα Άλ-
λωστε τι να γράψω;. Πού πήγαν όλοι αυτοί; Ποιος 
συντηρεί αχορτάριαστο το µονοπάτι; Ποιος πίνει απ’ 
το νερό της πηγής; Ποιος σκουπίζει µε την αφάνα το 
χώµα της σκηνής; Ποιος του έκλεισε τα γυάλινα µά-
τια; Πολλά, πάρα πολλά. Εντέλει έγραψα µόνο δύο 
λέξεις: «Σε φιλώ», δίπλωσα το χαρτί και το έβαλα 
στο φάκελο. Όνοµα; ∆ιεύθυνση; ∆ε βαριέσαι… 
Πριν φύγω χτύπησα τρεις φορές την καµπάνα µήπως 
και σηκωθεί κάποιος… 
 
Ανάµεσα σε δυο βουνά υπάρχει πάντα µια βαθιά χα- 

 

[12] 
 

                                                                                     



ράδρα. Μέσα στη χαράδρα κυλά πάντα ένα ποτάµι. 
Όπου το ποτάµι είναι πλατύ δεν υπάρχει ελπίδα –είχε 
πει ο Κόλιας.  Όπου το ποτάµι γίνεται στενό και α-
πειλητικά ορµητικό έχεις ένα επιχείρηµα. Αναβαίνει 
ο ένας στον ώµο του άλλου, και µε το ένα το δύο το 
τρία, γέρνετε µπροστά και εσύ που είσαι ο  πιο πάνω, 
στην κορυφή, βρίσκεσαι στην απέναντι όχθη. Οι εν-
διάµεσοι, εις δικαίαν µνήµην.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

[13] 
 

                                                                                     



 
Έφτασα στη µικρή πόλη απόγευµα καλοκαιριού. 
Άφησα σ’ ένα δωµάτιο ξενοδοχείου το σακίδιό µου 
τα σουρωµένα φρύδια και τα σφιγµένα δάχτυλα και 
βγήκα στην πλατεία να ξανασάνω.  
Η πλατεία ήταν ίδια µε όλες τις άλλες. Άνθρωποι νέ-
οι, που τρέφονταν µε ληγµένες κονσέρβες ονείρων, 
περπατούσαν πάνω κάτω, άλλοι κάθονταν σε τραπε-
ζάκια και ρουφούσαν κάθε τόσο από καλαµάκια τον 
άδειο τους χρόνο, άλλοι έψαχναν στα πεζοδρόµια για 
λίγης ώρας κάλπικο έρωτα. 
Είχε πια σκοτεινιάσει όταν κάθισα στη ζεστή άµµο 
της έρηµης ακρογιαλιάς και παρακολουθούσα το µι-
σοφωτισµένο νερό της θάλασσας, άπνοο πια από τον 
ολοήµερο οργασµό, να πηγαινόρχεται αργά, γλύφο-
ντας νωχελικά της κόκκους της άµµου, και στον ορί-
ζοντα τον ήλιο ,ακόµα αχνιστό, µ’ ένα σαρδόνιο χα-
µόγελο ικανοποίησης για την πυρπόληση της   πόλης, 
να βυθίζεται στη θάλασσα, για άλλα θύµατα σε άλ-
λους τόπους.  
 
Ξαφνικά άκουσα κούφια βήµατα στην ξερή άµµο κι 
αισθάνθηκα πως κάθισε δίπλα µου. ∆εν µπορούσα να 
την δω ακριβώς στο φεγγαρόφωτο. Είµαι εθελόντρια 
νοσοκόµα, λέει, στο στρατιωτικό Νοσοκοµείο, νυ-
χτερινή βάρδια, αρχίζω σε λίγο. Εγώ µόλις ήρθα. Θα 

 

 

[35] 

                                                                                     



µείνεις; Όχι φεύγω τα ξηµερώµατα µε το τραίνο. 
Μου έβγαλε το πηλίκιο, το γύρισε ανάποδα, έβαλε 
µέσα και το δικό της δίκοχο, τα ακούµπησε δίπλα και 
τα σκέπασε µε άµµο. Τα χέρια σου είναι µαλακά, 
λέει. Και τα χείλη της ήταν µαλακά, και ο λαιµός της, 
και η κοιλιά της , και οι ρόγες της όρθιες.  

 
Μείναµε έτσι ξαπλωµένοι, µε το φως των αστεριών 
να τρεµοπαίζει στο γυµνό της δέρµα, µε της κόκκους 
της άµµου να ζεσταίνουν την πλάτη µας, τα µπράτσα 
µας κολληµένα, τα δάχτυλα του ενός µπλεγµένα στα 
δάχτυλα του άλλου, ν’ ακούµε κατανυκτικά το υµνη-
τικό ψιθύρισµα του νερού της θάλασσας. 
Μέχρι που το ρολόι κάποιας κοντινής εκκλησίας χτύ-
πησε µισή. Τότε σηκώθηκε, ντύθηκε, ήρθε δίπλα µου, 
γονάτισε, µε φίλησε στα µάτια κι έφυγε. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

[36] 

                                                                                     



 
 

Το τραίνο. 

Εντωµεταξύ το τραίνο ταξιδεύει ακάθεκτο. Το τραίνο 
δεν κάνει στάσεις αλλά αν τρέξεις µπορείς να το 
προλάβεις και να πηδήξεις µέσα του. Εγώ που ήµουν 
εκπαιδευµένος, δεν βρήκα πρόβληµα. Και µάλιστα µε 
τη φόρα που είχα, συνέχισα το τρέξιµο περνώντας 
από το ένα βαγόνι στο µπροστινό του. Έπρεπε να 
φτάσω στο πρώτο, στον οδηγό να του δείξω το φύλλο 
µε το προσδόκιµο να του πω πού θα κατέβω. Αλλά τα 
βαγόνια δεν τέλειωναν.  
Μετά από χρόνια κατάλαβα, κάθισα στη θέση µου σε 
ένα κουπέ µι άρχισα κι εγώ να προσπαθώ να συντο-
νίσω τους χτύπους της καρδιάς µου µε τους χτύπους 
των τροχών στις ενώσεις των σιδηροτροχιών, όπως 
έκαναν και οι άλλοι. Άλλοτε πιο αργά, όταν ήταν α-
νήφορος, άλλοτε πιο γρήγορα στον κατήφορο. Μου 
είπαν πως αν το πετύχεις αυτό, τότε δεν χρειαζόµα-
στε πια σιδηροτροχιές. Οι πιο παλιοί έλεγαν πως τότε 
δεν θα χρειαζόµασταν ούτε το τραίνο. Θα ταξιδεύαµε 
µόνο µε τους χτύπους της καρδιάς. Προς το παρόν 
προσπαθούµε, κρατώντας και την ενός λεπτού σιγή.  
Κατά καιρούς πολλοί αρχίζουν και συζητούν για να 
µη γεράσουν. Με αµοιβαίες βέβαια υποχωρήσεις. 
Όσοι δεν συζητούν εκ πεποιθήσεως ή διαφωνούν 

 

[59] 

                                                                                     



βγαίνουν και κυκλοφορούν στο διάδροµο. Πάνω κά-
τω. Αιωνίως. 
 
Αυτός που κάθεται απέναντί µου δεν ενδιαφέρεται. 
∆ιαβάζει ένα χοντρό χρυσόδετο βιβλίο. Κάθε φορά 
που τελειώνει ένα φύλλο το σκίζει το τσαλακώνει 
στη χούφτα του χεριού του και το ρίχνει στο καλάθι. 
Όταν, µετά από καιρό, τα φύλλα τέλειωσαν  και έµει-
νε µόνο µε τα εξώφυλλα, οι άνθρωποι του τραίνου 
ήρθανε και τον πήραν.  
 
Στο παράθυρο βουκολικές σκηνές πηγαίνουν προς τα 
πίσω. Μαζί και άνθρωποι που µας κουνούν µαντήλια. 
Ίσως να έχουν δίκιο. 
 
Την πρώτη φορά που πέρασα από την τρίτη θέση, µε 
τους πάγκους δεξιά και αριστερά, το παιδάκι έπαιζε 
σούρνοντας στο πάτωµα ένα πλαστικό αυτοκινητάκι 
και η µάνα του τού φώναζε κάθε τόσο µην αποµα-
κρύνεσαι. Τη δεύτερη φορά, µάνα δεν υπήρχε, το 
παιδάκι είχε γίνει άντρας, καθόταν στον  πάγκο και 
συζητούσε µε τους άλλους για τις προοπτικές και το 
µέλλον του τραίνου. Την τρίτη φορά, το παιδάκι ήταν 
ένας σιωπηλός γέρος, µε το αριστερό του χέρι να 
στηρίζεται σ’ ένα µπαστούνι και το δεξί να κρέµεται 
κατακόρυφα µετρώντας τις χάντρες ενός κοµπολο-
γιού.  Πάγκοι πια δεν υπήρχαν, είχαν αντικατασταθεί 

 

[60] 

                                                                                     



µε δίδυµα καθίσµατα, το ένα πίσω από το άλλο σε 
δύο σειρές, µία δεξιά και µία αριστερά. Έτσι οι άν-
θρωποι δεν ταξίδευαν πια στο πλάι αλλά κατά µέτω-
πον. Στο διάδροµο δεν επιτρεπόταν να παίζουν παιδιά 
γιατί εµπόδιζαν τις διαδηλώσεις. 
 
Όταν γύρισα στο κουπέ µου και τα διηγήθηκα, η γη-
ραιά κυρία µε τις στηθοσακούλες είπε «αµ εγώ τα 
υποψιαζόµουνα αυτά», η κοπέλα που καθόταν στα 
γόνατα του φίλου της και του ρούφαγε το στόµα 
σταµάτησα για µια στιγµή είπε «ε, και λοιπόν;» και 
µετά συνέχισε. Μόνο ένας δάκρυσε.  
 
Εντωµεταξύ το τραίνο ταξιδεύει. 
 
Μερικοί αντιστέκονται, άλλοι πηδούν έξω οικειοθε-
λώς. Τους εγγράφουµε στις δέλτους και τους τιµούµε 
κάθε τόσο. 
 
Αφήσαµε το «Αλληλούια» για κείνους που επικα-
λούνται το παρελθόν. 
 

 
 
 

 

 
 

[61] 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                     



 
 
 
Μου την έδειξε αλλά δεν τολµούσε: µία µυστική κα-
ταπακτή στο δάπεδο του τραίνου απ’ όπου  βγαίνεις 
στον άλλο κόσµο, αρραγής.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

[66] 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                     



Ξαφνικά άκουσα φασαρία στο διάδροµο και κάποιος 
χτύπησε δυνατά την πόρτα του διαµερίσµατός µου 
«τρέξτε τρέξτε είναι ανάγκη». 
Άνοιξα να δω τι συµβαίνει. Οι περισσότερες πόρτες 
και των άλλων διαµερισµάτων ήταν ανοιχτές, οι έ-
νοικοι , άλλοι σκυµµένοι άλλοι έξω, κοίταζαν προς 
την πόρτα του διπλανού µου διαµερίσµατος που ήταν 
κι αυτή ανοιχτή µε ένα πλήθος να στριµώχνεται στο 
άνοιγµα και να κοιτάζει µέσα. Κάποιος µε έπιασε απ’ 
το µανίκι «ελάτε γρήγορα» και µ’ έσουρε στην πόρτα 
–το πλήθος άνοιξε διάδροµο– «να τη» µου λέει.  
Στο µακρύ τραπέζι ήταν στρωµένο ένα άσπρο κεντη-
τό τραπεζοµάντηλο. Στη µια κεφαλή τού τραπεζιού 
το ένα σερβίτσιο στην άλλη το άλλο, µε τα πιάτα το 
βαθύ και το ρηχό και όλα τα µαχαιροπήρουνα για τη 
σούπα, το κυρίως φαγητό,  το φρούτο το γλυκό. Τα 
ποτήρια κρυστάλλινα τα δυο κεριά αναµµένα. Μπρο-
στά στο ένα σερβίτσιο καθόταν µια νέα γυναίκα, ά-
γνωστη σε µένα, µε την πλάτη στο ερεισίνωτο, τα χέ-
ρια σταυρωµένα στα πόδια, ακίνητη να κοιτάζει στην 
άλλη άκρη του τραπεζιού  την άδεια καρέκλα. 
«Προς θεού» µου είπαν και µ’ έσπρωξαν από την 
πλάτη µέσα στο δωµάτιο. ∆ίστασα λίγο, έπειτα την 
πλησίασα, την ακούµπησα, ήταν ακόµη ζεστή. Άρχι-
σα να της µιλώ προσπαθώντας να την πείσω.  
∆εν κουνήθηκε, τα βλέφαρά της µάρµαρο, το βλέµµα 
της καθηλωµένο στην απέναντι καρέκλα. Πήγα πίσω 

 

[71] 

                                                                                     



από την καρέκλα της και προσπάθησα να την σηκώ-
σω. Αδύνατον, σαν να ζύγιζε έναν τόνο. Γύρισα προς 
την πόρτα που περίµενε το πλήθος και σήκωσα τους 
ώµους. Μου έκαναν νόηµα να επιµείνω. Τότε µου 
ήρθε η ιδέα. Πήγα στην απέναντι µεριά του τραπε-
ζιού και κάθισα στην καρέκλα.  
Αυτό ήταν. Τα µάτια της ξαφνικά φωτίστηκαν, ανοι-
γόκλεισαν, το άσπρο δέρµα της ρόδισε, πετάχτηκε 
όρθια έτρεξε δίπλα µου, µού άνοιξε την πετσέτα και 
την έβαλε στα πόδια µου, «αµέσως» µου είπε και ε-
ξαφανίστηκε στο διάδροµο του διαµερίσµατος. Στην 
πόρτα οι άνθρωποι χαµογέλασαν, έδιναν τα χέρια, 
ένα νεαρό ζευγάρι αγκαλιάστηκε σφιχτά. Σε λίγο ε-
κείνη γύρισε κρατώντας την πορσελάνινη σουπιέρα. 
Την έβαλε στη µέση του τραπεζιού –παραµερίζοντας 
το µακρύ χασαποµάχαιρο– πήρε το πιάτο µου το γέ-
µισε «όπως σου αρέσει µε λεµονάκι µπόλικο» µου 
είπε, έβαλε και στο δικό της πιάτο και κάθισε απένα-
ντι. Άρχισα να τρώω, η ψαρόσουπα ήταν θαυµάσια. 
Με κοίταζε µε στοργή «δεν έβαλα µαϊντανό» µου εί-
πε. Πράγµατι δεν µπορούσα να αντέξω τον µαϊντανό, 
µου έφερνε αλλεργία. Έβαλα στο ποτήρι µου λίγο 
κρασί και δοκίµασα –ήταν µπρούσκο αυτό που πίνω. 
«Ναι» της λέω «αλλά το φρυγανισµένο ψωµί;». «Αχ 
η ανόητη, και το έχω έτοιµο». Πετάχτηκε µέσα και το 
έφερε. Τυλιγµένο, ζεστό. Μόλις τελείωσα τη σούπα 
άλλαξε τα πιάτα και έφερε την πιατέλα µε το ψά- 

 

[72] 

                                                                                     



ρι. Με σερβίρισε και περίµενε. «Ξέρεις καλά» της εί-
πα «πως δεν τρώω το βραστό ψάρι σκέτο». Χτύπησε 
µε την παλάµη το µέτωπό της «είµαι ηλίθια» είπε, 
έτρεξε πάλι  µέσα και γύρισε µε την µαγιονέζα. Πε-
ρίµενα να καθίσει στη θέση της για να αρχίσω. ∆εν 
κάθισε, στεκόταν όρθια δίπλα µου και µε κοίταζε. 
Σκασίλα µου. Σκέπασα το ψάρι µε µαγιονέζα και άρ-
χισα να τρώω. Ήταν κι αυτό θαυµάσιο. Το είχε γαρ-
νίρει, όπως πάντα, µε βραστές πατάτες καρότα και 
σέλινο. «Σ’ αρέσει;»  µου είπε. «Ναι» της απάντησα. 
Μου έβαλε στο ποτήρι κι άλλο κρασί, έφερε πιο κο-
ντά µου την τυριέρα και πισωπατώντας σιγά σιγά έ-
φτασε στην πόρτα , κάτι ψιθύρισε στους άλλους, τους 
έσπρωξε έξω ελαφρά, βγήκε κι αυτή κι έκλεισε, 
αθόρυβα την πόρτα. 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
[73] 

 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                     



Τις επόµενες σελίδες τις διάβασα πολλές φορές, τις πήρα 
µαζί µου και στο κρεβάτι, αλλά δεν µπόρεσα να καταλήξω. 
Έλεγαν πως όταν αυτή έκλεισε την πόρτα, άρχισαν όλοι έξω 
να συζητούν µεταξύ τους χαµηλόφωνα, τους είπε ότι το ψάρι 
δεν έχει σηµασία µπορεί να ήταν και κρέας, ο άλλος είπε 
βεβαίως το ψάρι έχει σηµασία, το κρέας βγήκε πολύ µετά, η 
Αντιγόνη βεβαίωσε πως εκείνη δεν είχε µαγειρέψει τίποτα, 
και άλλα. Σε ένα µόνο συµφώνησαν πριν διαλυθούν για τα 
διαµερίσµατά τους. Πως πρέπει να επιστρέψουν για το χα-
σαποµάχαιρο. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                     



 
 
 
Tην Αδριάνη την γνώρισα σε µια υπαίθρια καφετέ-
ρια. Αύγουστος, ζέστη, όλοι είχαν πάει διακοπές, τά-
χα για να ξεκουραστούν, κι έτσι στην καφετέρια ή-
µασταν οι µόνοι πελάτες. Τα τραπεζάκια µας στο 
πλακόστρωτο αντικριστά, ο ήλιος ήταν ακόµη ψηλά, 
αλλά οι µεγάλες τέντες µάς προστάτευαν. 
Ο καφές, και ο δικός µου και ο δικός της, συνοδευό-
ταν από ένα µπολ µε ένα µικρό κοµµάτι κέικ, προ-
σφορά, για διαφήµιση, της καφετέριας. Αµέσως µό-
λις έφυγε το γκαρσόνι, ένα περιστέρι, από αυτά που 
περπατούσαν τριγύρω, πήδηξε πάνω στο τραπέζι 
µου. Ήταν µικρό, στητό, µε ένα γλυκό γκρίζο φτέρω-
µα που γυάλιζε από καθαριότητα λες και µόλις το εί-
χαν πλύνει και δυο µαύρες χαντρίτσες για µάτια που 
καθώς γύριζε συνεχώς, υψωµένο και περήφανο το 
κεφάλι του σε κοιτούσαν πότε η µία  πότε η άλλη. 
∆ίσταζα να πάρω το ποτήρι µε τον καφέ µήπως φο-
βηθεί και φύγει. Αλλά συνέβη ακριβώς το αντίθετο. 
Αντί να τροµάξει και να φύγει περπάτησε σταθερά, 
πλησίασε και τσίµπησε το κέικ. Ε, τότε δεν άντεξα,  
σήκωσα το άλλο χέρι µου και το έδιωξα. 
Φεύγοντας όµως από το δικό µου τραπέζι πέταξε και 
κάθισε στο τραπέζι της Αδριάνης, όπου επαναλή-
φθηκε η ίδια σκηνή. Όταν το έδιωξε  και εκείνη ξανα- 

 

[111] 

                                                                                     



γύρισε πάλι σε µένα. Κοιταχτήκαµε, γελάσαµε, εγώ 
φώναξα το γκαρσόνι και του είπα να πάρει και από 
τους δυο µας το κέικ. 
Έτσι άρχισε η σχέση µας. 
 
Αυτή είναι η µία εκδοχή. Η άλλη είναι του Νοσοκο-
µείου. 
Ενώ δηλαδή όλοι, καθισµένοι γύρω µου περίµεναν, 
κοιτάζοντας µια εµένα και µια την οθόνη µε τους 
χτύπους της καρδιάς, εκείνη µπήκε στο δωµάτιο µε 
ένα µατσάκι παπαρούνες –υπήρχαν τότε– πλησίασε 
και το ακούµπησε στο στήθος µου.  Όλοι γύρισαν και 
την κοίταξαν, τους ήταν άγνωστη, τους κοίταξε κι 
εκείνη, της ήταν άγνωστοι, έπειτα κοίταξε εµένα και 
µου χαµογέλασε. Όπως µου εξήγησε αργότερα, οι 
παπαρούνες ήταν για έναν φίλο της που είχαν φέρει 
την προηγούµενη µέρα, στο ίδιο κρεβάτι –έκτακτο 
και εκείνος περιστατικό µε µια σφαίρα στο στήθος, 
όπως κι εγώ– έµεινε µαζί του µέχρι αργά και σήµερα 
ήρθε να τον δει, χωρίς να ξέρει ότι είχε πεθάνει τη 
νύχτα. Και πως µου έµοιαζε σαν δίδυµος αδελφός και 
αν δεν έβλεπε εκείνους τους ξένους γύρω µου θα νό-
µιζε πως ήµουν αυτός. Και ίσως πράγµατι ήµουν.  
 
 

 
 

 
[112] 

 

                                                                                     



 
 
Άλλες δέκα σελίδες που ρίχνονται στη φωτιά µια και δεν συ-
νέβη τίποτα. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

                                                                                     



 
 
Βρέχει απ’ το πρωί. Ή, µάλλον, βρέχει καιρό τώρα. 
Το νερό τρέχει ορµητικό στ’ αυλάκια, τα ποτάµια 
στις αρτηρίες µας. Όλα έχουν µουλιάσει έχουν σαπί-
σει –και άντε τώρα να πετάξουν. 
Γκουχ γκουχ ο ξανθός κατεβαίνει τη σκάλα. Είναι 
πολύ ξανθός µε δυο ξεθωριασµένες γαλάζιες νυχτε-
ρινές χάντρες για µάτια. Όταν βγαίνει στο δρόµο 
βλέπει ότι ενώ θα έπρεπε  να είχε ξηµερώσει είναι 
ακόµη νύχτα. ∆ηλαδή τα φώτα του δρόµου είναι α-
κόµη αναµµένα, ο σκύλος κοιµάται κουλουριασµένος 
στη ρίζα του δέντρου και ο βοριάς έχει σταµατήσει. 
 
Γκουχ γκουχ. Όταν πια αρχίζει να ξηµερώνει ο ξαν-
θός βγάζει τους φακούς επαφής νυχτερινής όρασης 
και φαίνονται τα ωραία γαλανά του µάτια. Στριµώ-
χνεται και µπαίνει στο λεωφορείο. Σε λίγο θα βάλει 
τα χέρια του να δουλέψουν για το φαγητό της σηµε-
ρινής µέρας. 
Η µελαχρινή κοπέλα έχει τελειώσει τη νυχτερινή της 
βάρδια και σε λίγο θα οριζοντιώσει τα πόδια της στο 
κρεβάτι να ξεκουραστούν.  
Ο ξανθός και η κοπέλα κάθονται δίπλα, δεν γνωρίζο-
νται, αλλά χαµηλά στο κάθισµα τα δάχτυλα της κο-
πέλας ακουµπούν τα δάχτυλα του ξανθού και µεταβι-
βάζουν το ρίγος. 

 

[195] 

                                                                                     



Ξαφνικά ο σοβαρός κύριος πετάγεται όρθιος από το 
κάθισµά του φωνάζοντας εγώ πάντως θα κατέβω, 
τρέχει στην πόρτα του τραίνου, σπάζει µε τον αγκώ-
να του το τζαµάκι της εσοχής που γράφει «Σήµα κιν-
δύνου» και κατεβάζει τον µοχλό. Όπως είναι φυσικό, 
το τραίνο δεν σταµάτησε και ο σοβαρός κύριος γύρι-
σε στη θέση του. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
[196] 

 

                                                                                     



 
 
 
 
Έπειτα τους έβαλαν στη σειρά (όπως είχαν επιλεγεί) 
τους οδήγησαν στην αίθουσα και τους κάθισαν στις 
καρέκλες. Η αίθουσα γέµισε. Μετά έφεραν τους άλ-
λους της δεύτερης σειράς και τους κάθισαν στις ίδιες 
καρέκλες πάνω στους πρώτους, µετά τους τρίτους, 
τους τέταρτους, µέχρι που εκείνος που βρισκόταν µε-
ταξύ των δύο στην έδρα και έµοιαζε αρχηγός είπε 
φτάνει.  
 
Σηκώθηκε όρθιος και άρχισε να επιθεωρεί. Όλοι πε-
ρίµεναν σιωπηλοί κι ακίνητοι.  
Είπε, εκείνη µε το κασκόλ να έρθει στην πρώτη σει-
ρά, το παιδί δύο θέσεις δεξιά, η κυρία µε την εσάρπα 
στη θέση της κοπέλας µε το µαγιό, αυτός µε την  
τραγιάσκα ν’ αλλάξει µε τον εαυτό του της επόµενης 
σειράς που φορά ηµίψηλο και αυτός µε τον άλλο ε-
αυτό του της τελευταίας σειράς µε τα σπορ παπού-
τσια, ο ηλικιωµένος µε τον υποκείµενό του, η γηραιά 
κυρία να ανέβει πρώτη και πολλά άλλα. Η ατµόσφαι-
ρα µεταβαλλόταν συνεχώς, οι σταγόνες κυλούσαν 
στα τζάµια, έφταναν στις µαρµάρινες ποδιές και χά-
νονταν στα χαρτοµάντιλα. Αυτός που καθόταν στη 
δεξιά µεριά της έδρας τραβούσε πόζες. 

 

[215] 

                                                                                     



Έπειτα ο αρχηγός κατέβηκε από την έδρα, και άρχισε 
να περπατά ανάµεσα στις σειρές –πίσω του ερχόταν 
αυτός µε τη γοµολάστιχα. 
Όσοι κοιτούσαν κάτω δεν λαµβάνονταν υπόψη, το 
κορίτσι µε το θαλασσινό βλέµµα µπήκε σε παρένθε-
ση και η Αντιγόνη έγινε αντικείµενο. 
Ανέβηκε στην έδρα και πήρε µια γενική άποψη. 
Φταίνε τα εγκλητικά, είπε, και διέταξε κάποιες άλλες 
διορθώσεις. 
 
(Ο γηραιός κύριος της τελευταίας σειράς έσκυψε στο 
αυτί του µπροστινού του και του ψιθύρισε. Εκείνος 
κούνησε αρνητικά το κεφάλι. Το παιδί –που είχε ε-
ντωµεταξύ µεγαλώσει- άνοιξε τον χαρτοφύλακα που 
είχε στα γόνατά του και σηµείωσε την ηµέρα και την 
ώρα.)  
 
Οι πρώτοι χορηγοί που µπήκαν µέσα σούρωσαν τα 
φρύδια. Έψαξαν ανάµεσα στις σειρές, έσκυψαν κάτω 
απ’ τις καρέκλες, έψαξαν ανάµεσα στις στρώσεις, κι 
έφυγαν για να ξανάρθουν. 
 
«Με συγχωρείτε κύριε, µήπως µπορούµε να πυκνώ-
σουµε τις καρέκλες γιατί κάνει ρεύµα».  
Πράγµατι, τώρα µπορούσαν να σφίξουν τα χέρια. 
 
Είχε πια αρχίζει να σκοτεινιάζει και οι µετακινήσεις  

 

[216] 

                                                                                     



συνεχίζονταν, όταν ένας έσκυψε στο διπλανό του και 
άρχισε να του ψιθυρίζει. ∆υο τρεις έκαναν το ίδιο, σε 
λίγο το σούσουρο απλώθηκε σε όλη την αίθουσα για 
αρκετή ώρα, έπειτα σηκώθηκαν όλοι όρθιοι και α-
πευθυνόµενοι στην έδρα άρχιζαν να φωνάζουν. Ο 
καθένας έλεγε τα δικά του, σε γενικές πάντως γραµ-
µές επικαλούνταν λόγους ιστορικούς και µεταµο-
ντέρνους, θυµήθηκαν τους αγώνες τους –αγώνες λό-
γου και αίµατος–, τα πάθη τους –τις αλλοιώσεις, τις 
σιγήσεις τις διαγραφές–, το παρελθόν τους –πώς από 
µονοκύτταροι οργανισµοί εξελίχθηκαν σε αφηρηµέ-
νες έννοιες–, τα µαρτύρια που πέρασαν από τις α-
νοησίες του καθενός, και τέλος την απόφασή τους να 
ρυθµίζουν πια την τύχη τους –που ήταν και τύχη ό-
λου του κόσµου– µόνοι τους.  
 
Αφού τελείωσαν τις διαµαρτυρίες, έτσι όπως ήταν 
όρθιοι, άρχισαν, σιωπηλά, αγνοώντας τις διαµαρτυρί-
ες του αρχηγού, να αλλάζουν τώρα µόνοι τους θέσεις. 
Πτώµατα αναστήθηκαν (δεν υπήρχε πια κανείς λό-
γος), πνεύµατα αποκαταστάθηκαν µετά βαΐων και 
κλάδων, µετανάστες –οικονοµικοί και άλλοι– νοµι-
µοποιήθηκαν σύµφωνα µε το εγκλητικό σύστηµα, 
καλές προθέσεις αναγνωρίστηκαν, θύµατα φανατι-
σµών ανασύρθηκαν και –µε σύγχρονα κουστούµια– 
ανέλαβαν δράση, συγγενείς γνωστοί και φίλοι που 
έβλεπαν πάλι το φως αγκαλιάζονταν και φιλιόνταν. 

 

[217] 

                                                                                     



Όταν φάνηκε πως όλα, όντας εύογκα,  είχαν τακτο-
ποιηθεί σεµνώς, όλοι κάθισαν αναπαυτικά, ακούµπη-
σαν στα ερεισίνωτα και κοίταξαν στο φακό βγάζο-
ντας τη γλώσσα έξω.  Αυτός που καθόταν στην έδρα 
δεξιά από τον αρχηγό, µε τη µηχανή έτοιµη, τράβηξε 
τη φωτογραφία. 
Η σκηνή, µε το ίδιο θέµα αλλά µε διαφορετικά χρο-
νικά και σκηνικά επεισόδια, επαναλήφθηκε πολλές 
φορές, ο δεξιός τραβούσε συνεχώς φωτογραφίες, µέ-
χρι που εξαντλήθηκαν όλα τα φιλµ. Τότε, ο αρχηγός, 
που όλη την ώρα παρακολουθούσε τα συµβαίνοντα 
αποσβολωµένος, πήρε τα φιλµ, τα µονόγραψε και τα 
έδωσε σ’ εκείνον που καθόταν δεξιά του. Αυτός τα 
τύπωσε σε πολλαπλά αντίγραφα, έγραψε τις αφιερώ-
σεις και τα έστειλε µε fax, e-mail και SMS.  
 
Σε λίγο µπήκαν οι αποδέκτες µε τραγούδια και χαρές. 
Το πατάρι ήταν ευρύχωρο, οι λατρευτικοί θαυµαστές 
συνωστίζονταν, τα φλας αναβόσβηναν,  τα συνεργεία 
της τηλεόρασης είπαν µε το πέντε και άρχισαν να 
µετρούν ανάποδα, οι ρεπόρτερ ρωτούσαν αν προτι-
µάτε τις πατάτες βραστές ή τηγανιτές, ο αρχηγός  
µίλησε για την παγκοσµιοποίηση, την πολυπολιτι-
σµικότητα, τα εµβληµατικά παραπούλια και τα εµβό-
λιµα λάχανα και διάφορα τέτοια. 
Η ζωή συνεχίζεται, οι αρχηγοί διαδέχονται ο ένας τον 
άλλον, µε τις ίδιες δάφνες και τα ίδια παράσηµα, 

 

[218] 

                                                                                     



ενώ αυτοί που κάθονται στις καρέκλες απολαµβάνο-
ντας την παγκοσµιοοίηση και την πολυηλιθιότητα, 
εξακολουθούν, κάθε φορά, να τους ποζάρουν πάντο-
τε µε τη γλώσσα έξω. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

[219] 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                     



 
 
 
Επί τέλους, το σπίτι ξηµέρωσε µια λαµπερή ανοιξιά-
τικη µέρα. Ο ήλιος σηκώθηκε πλυµένος, έτοιµος, τα 
εξώφυλλα έτριξαν καθώς τα χάιδεψε και άνοιξαν να 
τον υποδεχτούν. 
Γαλατάς δεν πέρασε –τα γάλα είχε πια πολλά λιπαρά. 
Πέρασε µόνο ο άνθρωπος που πουλάει γλάστρες και 
χώµα   
–Έχω χώµα ελαφρύ.  
Αγοράσαµε µερικούς σάκους για ώρα ανάγκης. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

[232] 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                     



 
Το πρωί, αφού πλύθηκα  και χτενίστηκα , φόρεσα το  
καλό µου κουστούµι και το ευγενικό µου πρόσωπο 
έτοιµος για την επίσκεψή µου σε µια ∆ηµόσια Υπη-
ρεσία. Η κλήση που είχα πάρει έλεγε για προσωπική 
σας υπόθεση. Εγώ δεν έχω πια προσωπικές υποθέ-
σεις, αλλά θεώρησα πως η φράση ήτα τυπική, για γε-
νική χρήση. Πήρα το µοβ λεωφορείο, που πηγαίνει 
προς αυτή την κατεύθυνση και κατέβηκα στη στάση 
που έγραφε ∆ηµόσια Υπηρεσία. Το κτίριο ήταν άψο-
γο. Ψηλό, λεπτό χωρίς παράθυρα µια και έχει εσωτε-
ρικό φως. Με εξυπηρέτησε µια κοπέλα µε σκούρες 
θηλές. Πολύ ευγενική. Μου ζήτησε µόνο τον βιοµε-
τρικό µου αριθµό και το χρώµα των σεντονιών µου. 
Της τα είπα. Τότε µου είπε συγνώµη έγινε κάποιο 
λάθος, η κλήση δεν αφορούσε εµένα, και µε την ευ-
καιρία µού έδωσε µερικές ασκήσεις για το αριστερό 
µου χέρι που είναι πιο κοντό από το δεξί, µετά µου 
είπε να ’στε καλά, µε ασπάστηκε την ασπάστηκα και 
έφυγα. 
 
Το έχω παρατηρήσει και άλλη φορά. Αυτά τα ∆ηµό-
σια κτίρια τα χωρίς παράθυρα που βλέπουν προς το 
εσωτερικό τους, µε δικό τους φως, έχουν µια φυσική 
ευγένεια. Σε µια διάλεξή µου στον Σύλλογο  των 
Μηχανικών είχα αναπτύξει την ιδέα να ακολουθή-
σουµε την ίδια διάταξη, όχι µόνο στα ∆ηµόσια κτίρια 
αλλά και στα κτίρια διαµερισµάτων αλλά δεν συµ- 

[235] 

                                                                                     



φώνησαν όλοι. Άλλοι είπαν πως έτσι στερούµε το 
ανθρώπινο δικαίωµα της επαφής µε  τη φύση (λες και 
έξω απ’ το παράθυρο είναι η φύση), άλλοι ότι δεν θα 
µπορούµε να επικοινωνούµε µε την οικογένεια του 
απέναντι παράθυρου µε τα τηλεσκόπια κ.ά. Υπήρξαν 
και οι υποστηρικτές των οµαδικών τάφων µια και η 
γη δεν επαρκεί. 

Πάντως εγώ είχα επηρεαστεί από την ευγένεια της 
κοπέλας και τείνω να πιστέψω –και οι εµπειρίες µου 
συνηγορούν– ότι οι κοπέλες µε σκούρες θηλές είναι 
ευγενικές. Γι’ αυτό και όταν συναντήσω κάποια και 
που µου αρέσει, είτε στο δρόµο είτε σε κλειστούς 
χώρους, κοιτάζω πρώτα της θηλές της κι έπειτα την 
πλησιάζω. Βέβαια καµιά φορά χάνω ευκαιρίες  Όπως 
προχτές, µε µια πολύ όµορφη κοπέλα που ήθελε να 
βγούµε έξω µαζί, αλλά είχε θηλές ανοιχτόχρωµες. 

Το βράδυ, στο πάρτι του φίλου µου, διάλεξα µια κο-
πέλα πάλι µε σκούρες θηλές. Χορέψαµε, ήπιαµε κι 
έπειτα βγήκαµε στον κήπο και αρχίσαµε να µιλάµε 
ελεύθερα µια και ήταν σκοτάδι. Μου είπε πως ζει 
µόνο τη νύχτα, ολόκληρη την ηµέρα κοιµάται για να 
µη βλέπει. Μόλις σκοτεινιάσει πηγαίνει στο πολυκα-
τάστηµα που δουλεύει, αρχίζει το νυχτερινό της εξά-
ωρο και όταν τελειώσει γυρίζει τα µαγαζιά κάνει τα 
ψώνια της, πηγαίνει σε κανένα κινηµατογράφο, ή 
γυρίζει σπίτι της διαβάζει ή γράφει το ηµερολόγιό  

 

[236] 
 

                                                                                     



της. Όταν αρχίζει να φωτίζει πέφτει στο κρεβάτι. Ό-
ποιες νύχτες έχει ρεπό, όπως σήµερα, διασκεδάζει σε 
κανένα πάρτι ή σε µπαρ. Εγώ της είπα δουλεύω την 
ηµέρα –έχω συνηθίσει να βλέπω– αλλά τη νύχτα δεν 
µπορώ να κοιµηθώ γιατί έρχονται εκείνοι, και πρέπει 
συνεχώς να σηκώνοµαι να βγάζω  τα µουσκεµένα 
σεντόνια και να στρώνω στεγνά.  Εκείνη µου είπε 
πως η νύχτα είναι πιο αγνή από τη µέρα και κάτι άλ-
λο φταίει. Της είπα τότε, επειδή φαινόταν καλό κορί-
τσι, να έρθει αύριο, µετά τη δουλειά της, σπίτι µου να 
κάνουµε το πείραµα. ∆έχτηκε ευχαρίστως.  
 
Την περίµενα κατά της δύο τη νύχτα, που σχόλαγε, 
αλλά έφτασε της δώδεκα. Μου είπε πως προφασί-
στηκε ότι είχε κάποια δουλειά και έφυγε απ’ το πο-
λυκατάστηµα νωρίτερα. Ήπιαµε ένα ποτό, µετά εγώ 
έπεσα στο κρεβάτι να κοιµηθώ, εκείνη πήρε µια κα-
ρέκλα και κάθισε δίπλα να προσέχει.  
 
Ξύπνησα ξαφνικά από τα σκουντήµατα. Τους είδες; 
της λέω. Όχι, µου λέει, δεν είδα τίποτα.  Μα πώς, της 
λέω, ήταν όλοι εδώ. Καλά, µου λέει, σήκω τώρα ν’ 
αλλάξουµε τα µουσκεµένα σεντόνια. Αλλάξαµε τα 
σεντόνια και της ζήτησα να κάνουµε ακόµη µια δο-
κιµή. Ναι, µου λέει, αλλά µια άλλη µέρα, τώρα αι-
σθάνοµαι κουρασµένη και θέλω να κοιµηθώ. Έβγαλε 
τα ρούχα της δουλειάς και γυµνή ξάπλωσε δίπλα µου  

 

[237] 

                                                                                     



ανάσκελα, µε το σεντόνι µέχρι το λαιµό. Ήταν τέσ-
σερις το πρωί.  
 
Το ξυπνητήρι µου µε ξύπνησε στις επτά, όπως πάντα. 
Σηκώθηκα προσεχτικά µην την ξυπνήσω. Ήταν ακό-
µη ανάσκελα, ακριβώς στην ίδια θέση που είχε πέσει. 
Οι θηλές της φαίνονταν όρθιες κάτω απ’ το σεντόνι. 
Τα σεντόνια, στη θέση µου ήταν στεγνά. Φεύγοντας 
της άφησα ένα σηµείωµα, µ’ ευχαριστίες και όποτε 
θέλει να ξαναέρθει να επαναλάβουµε το πείραµα. ∆εν 
ξαναήρθε ούτε τηλεφώνησε ποτέ.  
 
∆εν είχε περάσει πολύς καιρός, όταν µου ήρθε πάλι 
νέα πρόσκληση για προσωπική µου υπόθεση. Την 
έσκισα και την έριξα στο καλάθι, όµως µετά σκέφτη-
κα πως οι καιροί είναι δύσκολοι και πρέπει να τα έ-
χουµε καλά µε τις ∆ηµόσιες Υπηρεσίες. Φόρεσα πάλι 
το κουστούµι, έκανα την ίδια διαδροµή και πήγα 
στην ίδια κοπέλα. Βέβαια, το ότι δεν µε θυµόταν ή-
ταν φυσικό, περνάει τόσος κόσµος κάθε µέρα. Μου 
έκανε όµως εντύπωση πως τώρα οι θηλές της ήταν 
ανοιχτόχρωµες. Της είπα ότι έρχοµαι για δεύτερη 
φορά και ότι πάλι θα πρόκειται για λάθος αφού δεν 
έχω προσωπικές υποθέσεις. Μου ζήτησε πάλι τον 
βιοµετρικό µου αριθµό και το χρώµα των σεντονιών 
µου, της τα είπα,. Τότε µε θυµήθηκε µου ζήτησε πάλι 
συγγνώµη για το λάθος, εγώ την ευχαρίστησα για το  

 

[238] 

                                                                                     



χέρι µου που πάει καλύτερα, πάλι ασπαστήκαµε  και 
γύρισα να φύγω. Όµως η απορία µε έτρωγε, γύρισα 
πίσω και την ρώτησα για τις θηλές της. «Α, µου λέει, 
δεν έχω πια θηλές. Τις αφαίρεσα µαζί µε όλες τις άλ-
λες κρεατοελιές. Ήταν µια ασκήµια».  

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

[239] 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

                                                                                     



 
Η Αδριάνη παράγεται κατά συνείδησιν. Αντίθετα, η 
Χάρις ενδηµεί. Κατά διαστήµατα διαβάζει, κατά δια-
στήµατα γράφει, κατά διαστήµατα ερωτεύεται, κατά 
διαστήµατα µονάζει, κατά διαστήµατα διασκεδάζει, 
κατά διαστήµατα πλήττει. Όταν όµως πλήττει το 
πλήγµα είναι θανατηφόρο. 
Η Αδριάνη είναι πέρα από αυτά. Τα είχε κάποτε πε-
ράσει. Τώρα λειτουργεί. 
 
Η Χάρις κοίταξε το ρολόι της. Της είχε πει στις δέκα 
και ήδη πλησίαζε έντεκα, σίγουρα πια δεν θα ερχό-
ταν. Κι όµως εκείνος ήταν που είχε ζητήσει να συνα-
ντηθούν, και µάλιστα επίµονα. Του είχε αρνηθεί, ιδί-
ως αυτή την ώρα του Γραφείου, άλλωστε δεν είχαν 
να πουν τίποτα, όµως εκείνος παρακαλούσε, µόνο 
ένα τέταρτο, να της δείξει κάτι και µετά θα γύριζε πί-
σω στο Γραφείο της. 
Το γκαρσόνι πέρασε και την κοίταξε. Του παράγγειλε 
δεύτερο καφέ. Τώρα ήθελε εκείνη να τον συναντήσει, 
να τον βρίσει, και πριν προφτάσει να δικαιολογηθεί, 
να σηκωθεί και να φύγει. 
«Να σου κάνω παρέα;» 
Άλλος και τούτος πάλι. Με λιγδερό βλέµµα και κο-
τσάκι. 
«Έχω ραντεβού , έξυπνε. Αλλά… αν θες περίµενε.» 
Εκείνος µειδίασε και κάθισε πάλι στη θέση του στο 
διπλανό τραπεζάκι. 

[245] 
 

                                                                                     



 
Το γκαρσόνι έφερε τον καφέ και ένα διπλωµένο χαρ-
τί. 
«Κάποιος το άφησε στο µπαρ και είπε να σας το δώ-
σουµε». 
Το άνοιξε νευρικά. 

«Αγάπη µου, µε συγχωρείς που σ’ έστησα αλλά 
αισθάνοµαι πως δεν µπορώ να σ’ αντικρύσω. Ναι, 
ξέρω εγώ στο ζήτησα, αλλά τώρα µου είναι αδύ-
νατον, περισσότερο µάλιστα που αυτά που έχω να 
σου πω δεν λέγονται εύκολα. ∆εν έχω κανένα πα-
ράπονο από σένα, ήσουνα πάντα ειλικρινής, θερ-
µή, και µε σπάνια καλοσύνη αφού παράβλεψες 
και εκείνη την σύντοµη περιπέτειά µου. Όµως και 
αυτή η κατανόηση, η ανοχή, αλλά και η αγάπη 
και η φροντίδα είχαν πάντα ένα ύφος επιβολής 
κηδεµονίας και κυριαρχίας. ∆εν ξέρω αν αυτό εί-
ναι αλήθεια αλλά εγώ έτσι αισθάνοµαι. ∆έσµιος 
και καταπιεσµένος. Σε βλέπω πάντα σαν ένα υπό-
δειγµα, ένα µέτρο. Ακόµη και όταν κάνουµε έρω-
τα, ακόµη και όταν βρίσκοµαι στη δουλειά µου 
και συντάσσω ένα έγγραφο, ακόµη και όταν περ-
πατώ στο δρόµο. Μέτρο αισθαντικότητας στο 
κρεβάτι, µέτρο ορθότητας στη δουλειά, µέτρο 
συµπεριφοράς και κίνησης στο δρόµο. Είτε πα-
ρούσα είτε όχι, πάντα επιστατείς, επιβλέπεις, ένα 
τυραννικό πρότυπο µε το οποίο συνεχώς µετριέ-
µαι και απορρίπτοµαι. Κάθε φορά, σε κάθε ενέρ- 

[246] 

                                                                                     



γειά µου, σαν ένας µαθητής που περιµένει τη 
βαθµολογία του –άσχετο αν δεν την εκφράζεις– 
και που ποτέ δεν θα γίνει εφάµιλλος του δασκά-
λου του.» 

«∆εν θάρθει;» Κι έσκυψε πάνω της. 
«Σου είπα να περιµένεις.» 

«Πήρα λοιπόν την απόφαση –παρότι σε αγαπώ 
και θα σε αγαπώ πάντα–, να µην σε ξαναδώ και 
αυτό ήταν που ήθελα να σου πω, από καιρό τώρα, 
αλλά δεν τολµούσα κοιτάζοντάς σε στα µάτια. 
Θέλω επιτέλους να απαλλαγώ από τα αόρατα δε-
σµά σου που µε πνίγουν, να ζήσω ελεύθερος, µε 
την αγουστιά µου, την ασχετοσύνη µου, τη σα-
χλαµάρα µου, τη τεµπελιά µου…»  

Τσαλάκωσε το χαρτί και τόριξε στο τσαντάκι της, 
σηκώθηκε, τον άρπαξε από το χέρι και τον τραβούσε 
βίαια στην πόρτα. 
«Καλά, καλά, έρχοµαι…» 
Μόλις βγήκαν έξω σταµάτησε  ένα ταξί τον έσπρωξε 
µέσα µπήκε και αυτή δίπλα του. 
«Πες την διεύθυνση» του είπε. 

 
Όταν έκλεισε πίσω της η πόρτα του διαµερίσµατος, 
προχώρησε βιαστικά, έφτασε δίπλα στο κρεβάτι κι 
άρχισε να βγάζει ένα ένα τα ρούχα της και να τα πετά 
µε δύναµη στο πάτωµα. 
«Μπράβο, έτσι σε θέλω. Με λένε Γιώργο, εσένα;» 

 

[247] 

                                                                                     



∆εν του απάντησε. Γυµνή πια τράβηξε την κουβέρτα 
του κρεβατιού και την πέταξε στο πάτωµα, και πάνω 
της τα µαξιλάρια το πανωσέντονο και το κατωσέντο-
νο. Μετά τον έγδυσε και τον ξάπλωσε ανάσκελα πά-
νω στο στρώµα απλώνοντας τα χέρια του δεξιά και 
αριστερά τεντωµένα. Πήρε από το πάτωµα το ένα 
σεντόνι το έστριψε σαν σκοινί το πέρασε µπουσου-
λώντας κάτω απ’ το κρεβάτι και µε της δύο άκρες 
του έδεσε τους καρπούς του σφιχτά, ώστε να µην 
µπορεί να τους κουνήσει. 
«Βιτσιόζα ε;» Και καθώς έβλεπε τα στήθια της να 
κουνιόνται µπροστά στο πρόσωπό του ερεθιζόταν. 
Το ίδιο έκανε και µε της αστραγάλους του αφού 
πρώτα του άνοιξε τα πόδια. Έπειτα ανέβηκε στο 
κρεβάτι, τον καβάλησε πίεσε το όρθιο πέος του προς 
τα πίσω ώστε ν’ ακουµπήσει στην κοιλιά του, κάθισε 
πάνω του µε όλο της το βάρος και άρχισε, ανέκφρα-
στη, να τρίβεται µπρος πίσω. Εκείνος είπε «όχι έτσι, 
µέσα» εκείνη δεν απάντησε και εξακολούθησε να 
τρίβεται. Εκείνος σε λίγο τελειώνει εκείνη εξακο-
λουθεί να τρίβεται. Εκείνος της λέει περίµενε µια 
στιγµή εκείνη δεν ακούει. Εκείνος τελειώνει για δεύ-
τερη φορά, εκείνη εξακολουθεί να τρίβεται. Εκείνος 
διαµαρτύρεται της λέει πως πονάει. Σε λίγο φωνάζει 
αρχίζει να την βρίζει, εκείνη χωρίς να σταµατήσει, 
σκύβει στο πάτωµα παίρνει το µαντίλι του λαιµού 
της και του το χώνει στο στόµα. Εκείνος αγκοµαχά  

 

[248] 

                                                                                     



µουγκρίζει προσπαθεί να κινηθεί εκείνη συνεχίζει. Ο 
κόλπος της έχει γεµίσει αίµα που έχει βάψει και το 
στρώµα. Όταν βεβαιώνεται πως εκείνος πια δεν κου-
νιέται, κατεβαίνει πηγαίνει στο µπάνιο πλένεται ντύ-
νεται, γυρίζει στο Γραφείο της και συνεχίζει τη δου-
λειά της. 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

[249] 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                     



 
 
 
Η Χάρις ήταν καλό κορίτσι. Και ο Χρίστος –ο κάθε Χρίστος–  
καλό παιδί. Τέλος πάντων. Άφησα το επεισόδιο, ως δείγµα 
προς αποφυγείν. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 

 

 

 

 

                                                                                     



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                     



 

 

 

Όταν ο γιος µου µεγάλωσε αρκετά και χρειάστηκε 
δικό του υπνόσακο –µέχρι τότε το κοιµίζαµε βέβαια 
στον δικό µας– του έδωσα, µεταξύ των άλλων συµ-
βουλών, και εκείνη που µου είχε δώσει ο δικός µου 
πατέρας στην αντίστοιχη περίπτωση: «τη νύχτα να 
κλείνεις µέχρι πάνω το φερµουάρ, κυκλοφορούν 
πολλοί εφιάλτες.». Θυµάµαι πως εγώ δεν ήξερα τότε 
τι είναι οι εφιάλτες  και πολλά βράδια έµενα µέχρι 
αργά να ανεβοκατεβάζω το φερµουάρ παίζοντας 
κρυφτό µε το φεγγάρι. Μέχρι που ένα βράδυ το φεγ-
γάρι πήγε και κρύφτηκε πίσω από ένα σύννεφο, το 
σύννεφο έγινε πολύ µαύρο, µου έριξε βροχή και µου 
έκανε το πρόσωπο και τα µαλλιά –που ήταν έξω απ’ 
τον υπνόσακο– µούσκεµα. Έβαλα τότε τα κλάµατα, 
ήρθε ο πατέρας µου, µε σκούπισε, µου είπε απόψε 
δεν έριξε βροχή, ήταν εφιάλτης. Από τότε όταν έπε-
φτα να κοιµηθώ έκλεινα µέχρι πάνω το φερµουάρ, 
ακόµη και αν ήταν κατακαλόκαιρο και έκανε πολλή 
ζέστη. Φαντάζοµαι πως ο γιος µου δεν θα πάθει κάτι 
παρόµοιο γιατί ξέρει τι είναι εφιάλτες από τη στιγµή 
που γεννήθηκε, τότε που µε φώναξαν να τον δω, και 
µόλις έσκυψα πάνω του έµπηξε ένα σπαρακτικό 
κλάµα. «Εφιάλτης» µου είπε η νοσοκόµα και µε τρα- 

 

[261] 

                                                                                     



βηξε βίαια «έπρεπε να φοράτε µάσκα, στο θάλαµο 
των νεογνών µας φοράµε όλοι µας». Πάντως εγώ 
είχα υποχρέωση να τον κατατοπίσω στο θέµα αυτό, 
όπως και σε µερικά άλλα. 
Η γέννηση του γιου µου µας ανάγκασε να µεταφερ-
θούµε από το ανατολικό πεδίο στο δυτικό που είχε 
πολύ χόρτο. Οι άλλου σύντροφοι… 
 
 
«Το χάνουµε το παιδί» είπε η γυναίκα µου 
 
 
νωρίς την άνοιξη οι υπνόσακοι κουκούλιασαν 
 
 
στον υπνόσακο του καθενός χωρούσαν τρία βιβλία –
ή, µια αγάπη. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

[262] 
 

                                                                                     



 
 
 
Ένα ολόκληρο κεφάλαιο και δεν έµεινε τίποτα. Βλέπεις λο-
γοτεχνία δεν είναι η έντεχνη έκθεση, για τρίτους, πραγµάτων 
που ξέρεις ή µπορείς να φανταστείς, αλλά η αναζήτηση, για 
σένα τον ίδιο, πραγµάτων που δεν ξέρεις και δεν µπορείς να 
φανταστείς. Στην πρώτη περίπτωση πρόκειται για ένα κατα-
ναλωτικό προϊόν, οι κανόνες είναι γνωστοί, διδάσκονται και 
στα σχολεία. Μύθος (ανάλογα µε τη ζήτηση της εποχής) α-
νάπτυξη, επεισόδια, κορύφωση, κοινωνικό υπαρξιακό ή ψυ-
χολογικό background, ατάκες αφορισµοί ερωτηµατικά. Στη 
δεύτερη περίπτωση δεν είναι τίποτα γνωστό ούτε οι γραµ-
µατικοί και συντακτικοί κανόνες. Στην πρώτη οι αναγνώστες 
περιµένουν, είναι γραµµένοι συνδροµητές και συγκεντρώνο-
νται στα εγκαίνια για την υπογραφή. Στη δεύτερη δεν υπάρ-
χουν, ούτε νοούνται αναγνώστες. Είναι µια γνωστική διαδι-
κασία για προσωπική χρήση. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                     



 
Ακόµη δεν είχα σηκωθεί από το κρεβάτι όταν το τη-
λέφωνο του θυρωρού άρχισε να κουδουνίζει χωρίς 
σταµατηµό. Όταν το σήκωσα η φωνή του ακούστηκε 
βραχνιασµένη «τρέξτε γρήγορα υπάρχει βόµβα θα γί-
νει έκρηξη». Το µυαλό µου αυτόµατα πήγε στη φάρ-
σα. Η πολυκατοικία µας είναι ήσυχη, µικροαστική, 
µε υπαλλήλους και µεροκαµατιάρηδες. ∆εν υπήρχαν 
επίσηµα πρόσωπα, επιχειρηµατίες, ή άλλοι µεγαλό-
σχηµοι που θα µπορούσαν να γίνουν στόχος.  
Εντούτοις, στο διάδροµο ακουγόταν µεγάλη φασαρία 
και φωνές. Άνοιξα την πόρτα και τους είδα. Άλλοι 
µισοντυµένοι, άλλοι µε ρόµπες ή νυχτικά, χτυπούσαν 
την πόρτα του ασανσέρ ή κατέβαιναν τη σκάλα. Ή-
ταν αλήθεια; Καθώς άρχισα να κατεβαίνω κι εγώ µε 
έσπρωχναν τσάντες βαλίτσες κάποιος κρατούσε στην 
αγκαλιά του ένα µικρό χρηµατοκιβώτιο. Στο ισόγειο 
βρήκα τον θυρωρό αναστατωµένο. «Να, κοιτάξτε», 
µου λέει, «βρήκα το χαρτί στην είσοδο, τηλεφώνησα 
στην αστυνοµία». Ήταν µια σελίδα χειρόγραφη, µι-
σοτσαλακωµένη. Επάνω πάνω έγραφε «Όλα είναι 
αναπόφευκτα, καθορισµένα. Η έκρηξη θα γίνει στις 
οχτώ το πρωί». Και κάτω, στο υποσέλιδο ο αριθµός 
σελίδας 122.  
Μου ήρθε να γελάσω αλλά συγκρατήθηκα. Ήταν η 
σελίδα του τέταρτου κεφαλαίου µου. Χτες βράδυ α-
φού την διάβασα την ακούµπησα στο τραπέζι, έβα- 
λα το σακάκι µου για µια βόλτα γύρω στο τετράγωνο 

[273] 

                                                                                     



µήπως και αλλάξω διάθεση. Βγαίνοντας την πήρα 
µαζί µου και την ξανακοίταξα στο ασανσέρ. Ήταν 
καθορισµένα αλλά ήταν και αναπόφευκτα; Μήπως 
αναπότρεπτα; Ή µήπως –καλύτερα– αναπόδραστα; 
Βγαίνοντας από το κτίριο την τσαλάκωσα και την 
πέταξα στον κάδο των σκουπιδιών. Ήταν τόσο γεµά-
τος που το καπάκι δεν έκλεινε. Ίσως την φύσηξε τη 
νύχτα ο αέρας και την έφερε πίσω στην είσοδο του 
κτιρίου. Για σκέψου. Αυτή είναι λοιπόν η δύναµη της 
γραφής που µου έλεγε εκείνος ο σοφός δάσκαλός 
µου. Γράψε, µου έλεγε, τη σκέψη σου σε ένα χαρτί 
και πέτα το. Θα δουλέψει. Να λοιπόν που δούλεψε 
και µάλιστα ωραία. 
Καθώς φώναζα τον θυρωρό να τον κατατοπίσω, έ-
φτασε το περιπολικό της αστυνοµίας. Σκέφτηκα, εί-
ναι καλύτερο να κατατοπίσω αυτούς. «Το και το», 
είπα στον αρχιφύλακα, «δεν υπάρχει θέµα». Εκείνος 
κοίταζε µια το χαρτί και µια εµένα. «Μα είναι πράγ-
µατι δικό σας;» «Ε, ναι» του λέω «σας εξήγησα». 
«Ξέρετε» µου λέει «εφόσον υπάρχει καταγγελία εµείς 
είµαστε υποχρεωµένοι να ψάξουµε το κτίριο». «Ό-
πως νοµίζετε» του είπα και ανέβηκα στο διαµέρισµά 
µου.  
 
Όταν χτύπησε η πόρτα µου δεν παραξενεύτηκα. Το 
περίµενα. Μετά από τόση αναστάτωση δεν θα µε ά-
φηναν εύκολα ήσυχο. 

 

[274] 

                                                                                     



«Σας ακούω» είπα στον αρχιφύλακα και στους δύο 
αστυφύλακες που τον συνόδευαν. 
«Πρέπει να µε ακολουθήσετε στο Τµήµα» µου λέει 
απότοµα. 
«Μα σας εξήγησα.» 
«Και αυτό τι είναι;» µου φώναξε και µου έβαλε 
µπροστά στο πρόσωπό µου το δέµα ενώ συγχρόνως 
οι δυο αστυφύλακες µε άρπαζαν απ’ τα χέρια. «Και 
µην µου πείτε πως δεν ξέρετε τι είναι, ή πως και αυτό 
το φανταστήκατε και το έχετε γράψει σε άλλη σελί-
δα.» 
Το δέµα ήταν µερικά µασούρια εκρηκτικού δεµένα 
µε ταινία. Πάνω στην ταινία, πιασµένο ένα ρολόι. 
«Όπως βλέπετε» και µου τόχωσε στα µάτια «ήταν 
ρυθµισµένο να εκραγεί στις οχτώ.» 
«Πού το βρήκατε;» 
«Εκεί που το βάλατε κύριε, στο υπόγειο, στο καλορι-
φέρ, δίπλα στη δεξαµενή του πετρελαίου.» 

 
  
 
 
 

 
 
 
 

 

[275] 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

                                                                                     



 
 
Άνοιξα την πόρτα. Ήταν η Αδριάνη. 
Η Αδριάνη δένει τα µακριά πλούσια µαλλιά της κό-
τσο. Το µέτωπό της είναι καθαρό όπως η θάλασσα. 
Τα µάτια της είναι λίγο λοξά και όταν σε κοιτάζουν 
νοµίζεις ότι τους ανήκεις. Τα µήλα του προσώπου 
της προεξέχουν ελαφρά ίσως λόγω της µογγολικής 
της καταγωγής. Το γέλιο της, µόνο του, δικαιώνει την 
ύπαρξη αυτού του κόσµου. 
 
Η Αδριάνη υπάρχει όσο την κοιτάζεις.  Να κάθεται 
απέναντί σου µε τον αγκώνα στο τραπέζι µε τα δά-
χτυλα µπηγµένα στα µαλλιά. Να περπατά στον κήπο 
(γι’ αυτό υπάρχει ο κήπος) να είναι ξαπλωµένη στην 
αµµουδιά (γι’ αυτό υπάρχει η αµµουδιά) … 
 
Να µε κοιτάζεις πάντα για να υπάρχουµε, µου έλεγε 
µετά. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[292] 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 

                                                                                     



 
Το πάρτι 
Νύχτα Χριστουγέννων 
 
Μου είχαν πει πως το πάρτι ήταν για τις δέκα το βρά-
δυ αλλά στις εννιά και µισή βρήκα και τις δυο αίθου-
σες γεµάτες. Νέες και νέοι λικνίζονταν, επί τόπου, 
µόνοι τους, ο καθένας µε ένα MP3 στη ζώνη και τα 
ακουστικά στα αυτιά,  εδώ κι εκεί παρέες από δυο 
τρεις µε τα ποτήρια στο χέρι συζητούσαν όρθιοι χα-
µηλόφωνα, άλλοι κάθονταν στο µπαρ κοιτάζοντας 
τον τοίχο. Απ’ τα µεγάφωνα ακουγόταν η Λειτουργία 
των Χριστουγέννων του Αλεσάντρο Σκαρλάτι. 
–Την περασµένη χρονιά, όπως θυµάµαι, οι νέοι σφά-
δαζαν, τα κορίτσια σπαρταρούσαν µε τα χέρια τε-
ντωµένα ψηλά, οι άκρες των δαχτύλων τους άχνιζαν. 
Ίσως όµως, και να µην ήταν έτσι–. 
Στο βάθος διέκρινα τον φίλο µου τον Νίκο, σ’ ένα 
µικρό καναπέ. Το ένα του χέρι κρατούσε το ποτήρι 
και το άλλο ήταν χωµένο βαθιά στα µπούτια µιας κο-
πέλας που καθόταν στον καναπέ δίπλα του. Η κοπέ-
λα, ακίνητη, διάβαζε ένα βιβλίο. Πήρα µια καρέκλα, 
κάθισα κοντά του κι αρχίσαµε να τα λέµε. Πότε πότε 
περνούσε  µπροστά µας ένα ζευγάρι σφιχταγκαλια-
σµένο, σιγοµιλώντας τρυφερά –πίσω τους έρχονταν 
τέσσερις κρατώντας ανοιχτή την κάσα. 
Ο Νίκος µου διηγήθηκε το χτεσινό του όνειρο και 
µου ζήτησε να του πω τη γνώµη µου. Ήταν, λέει, µια  

 

[311] 

                                                                                     



εικόνα από τα µικρά παιδικά του χρόνια. Μόλις είχε 
ξυπνήσει και η µάνα του τον πήγε στο νεροχύτη, τον 
ανέβασε στην καρέκλα, µε το ένα της χέρι του έσκυ-
ψε το κεφάλι, µε το άλλο άνοιξε το βρυσάκι,  γέµισε 
τη χούφτα της µε νερό και του έπλυνε το πρόσωπο. 
Έπειτα πήρε από δίπλα ένα πανί και τον σκούπισε. 
Τότε, λέει, ξαφνικά, µεγάλωσα γέρασα και πέθανα. 
∆εν ξέρω, του είπα, εγώ συνήθως βλέπω ένα χωράφι 
µε αγριόχορτα, τσουκνίδες και γαϊδουράγκαθα.  

 
Θα ήταν περασµένα µεσάνυχτα όταν η πόρτα άνοιξε 
µε πάταγο και µπήκαν µέσα τέσσερα νέα παιδιά, δύο 
αγόρια δύο κορίτσια, µε καλυµµένα πρόσωπα. Μας 
κοίταξαν, σχεδόν έναν έναν, µετά σήκωσαν τα περί-
στροφά τους και αυτοπυροβολήθηκαν. 
Τότε η καπέλα του Νίκου έκλεισε το βιβλίο, σηκώ-
θηκε, πήγε στο µεγάλο άνοιγµα που χώριζε τις δύο 
αίθουσες και έκλεισε τα δύο φύλλα της κουρτίνας. 
Στη µέσα αίθουσα έπαιζε ακόµη ο Αλεσάντρο Σκαρ-
λάτι. Η δική µας ήταν µια γαλήνια θάλασσα. Στην 
επιφάνειά της επέπλεαν τα τέσσερα νέα παιδιά, ανά-
σκελα, µε ακάλυπτα πρόσωπα, τα κορίτσια να κρα-
τούν σφιχτά τα χέρια των αγοριών. Οι υπόλοιποι, 
κάτω στον πάτο, προσπαθούσαν να αναπτύξουν 
βράγχια.  

 

 

[312] 
 

                                                                                     



 
 
 
Ποιος στήνει την ατµόσφαιρα µέσα στην οποία εγώ δεν υ-
πάρχω;  
Ποιος γράφει το κείµενο το οποίο εγώ αµφισβητώ;  
Ποιος κινεί το χέρι µου που κρατά το µολύβι (ή, κινεί το χαρτί 
κάτω από τη µύτη του µολυβιού µου) εν αγνοία µου; 
Τέλος, πώς εκτυπώνονται τα γράµµατα πάνω στο χαρτί χω-
ρίς καµιά συµµετοχή δική µου, του µολυβιού µου ή του χαρ-
τιού; 
 
Αλήθεια, µήπως και προϋπήρξαµε ως κείµενα; Και όλη µας 
η οδυνηρή πορεία είναι µια ασυνείδητη προσπάθεια να χει-
ραφετηθούµε, να αποδράσουµε απ’ αυτό;  Ή, µήπως και 
τώρα υπάρχουµε µόνο ως κείµενο οπότε αναιρείται ο µύθος 
τα γεγονότα αλλά και η γραφή, ακόµη και ο καθένας µας ως 
πρόσωπο; 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

                                                                                     



 
Η άλλη εκδοχή 
 
 
Τώρα τρία σαλόνια συνεχόµενα. Οι µεταξύ τους συρ-
τές πόρτες διάπλατες. Στα δύο ακριανά καναπέδες 
που βλέπουν προς το µεσαίο σαλόνι. Στους καναπέ-
δες κάθονται ζευγάρια και συνοµιλούν. Στους τοί-
χους ειδυλλιακές σκηνές από τη φύση. Πολλά ζευγά-
ρια αποχαιρετιούνται χωρίζουν ο άντρας ή η γυναίκα 
σηκώνεται και αλλάζει µε τον άντρα ή την γυναίκα 
άλλου καναπέ. Ένα ζευγάρι δεν µιλά δεν χωρίζει εί-
ναι ακίνητο. Εκείνη κάθεται λοξά στα πόδια του. Ε-
κείνος έχει περάσει το χέρι του κάτω από την µπλού-
ζα της και της κρατά το ένα στήθος. ∆εν φυσάει δεν 
βρέχει. 
Το µεσαίο σαλόνι είναι άδειο. Μόνο, στο κέντρο του, 
το φέρετρο. Οι τοίχοι γυµνοί απροφάσιστοι. Από την 
πόρτα του σαλονιού, µακριά σειρά ανθρώπων, µπαί-
νουν, µε σταθερό βήµα, κάνουν κύκλο γύρω από το 
φέρετρο σιωπηλοί και ξαναβγαίνουν. 
Οι συνοµιλίες στους καναπέδες συνεχίζονται, άλλες 
σε ήπιο τόνο άλλες έντονες. Ξαφνικά κάποιος από 
τους καναπέδες σταµατά να µιλά στη σύντροφό του, 
παίρνει το παιδί του από το χέρι και βαδίζοντας βια-
στικά µπαίνει στο µεσαίο σαλόνι, σπρώχνει κάποιον 
απ’ τη σειρά και παίρνει τη θέση του. Όταν φτάνει 

 

[329] 

                                                                                     



στο φέρετρο σηκώνει το παιδί και το ξαπλώνει πάνω 
του. Έπειτα φεύγει βρίσκει ένα δέντρο και κρεµιέται. 
Η γυναίκα που έµεινε µόνη στον καναπέ κόβει µε ένα 
ψαλίδι τα µακριά άχρηστα µαλλιά της. Το παιδί, µε 
τον καιρό µεγαλώνει και µπαίνει µέσα στο φέρετρο. 
 
Τα ζευγάρια χορεύουν σύγχρονους χορούς. Όταν κα-
ταρρέουν αντικαθίστανται από άλλα. 
 
Το παιδί, άντρας πια, σε διαφορετική κάθε φορά ηλι-
κία, σηκώνει από µέσα το αρθρωτό καπάκι, ανακάθε-
ται στο φέρετρο και αρχίζει να µιλά. Οι καναπέδες 
ακούν, η σειρά εξακολουθεί να πορεύεται σιωπηλή. 
Εκείνος, µετά από χρόνια, τελειώνει, περιµένει ερω-
τήσεις, ερωτήσεις δεν γίνονται, ξαπλώνει πάλι και 
κλείνει το καπάκι. 
 
 
Κάθε φορά που όλα τελειώνουν, ο οικοδεσπότης, 
σηκώνει τον δίσκο µε τα σαλόνια και τον βάζει στο 
ψυγείο. 

 
 
 
 
 

 

 

[330] 

                                                                                     



 
 

 
 
 
 
 
 
–Κυρία  Κατίνα τι µαγειρεύετε σήµερα; 
–Φασολάκια, φασολάκια. 
–Εγώ δεν µαγείρεψα. ∆εν υπάρχει λόγος. Ο άντρας 
µου έρχεται το βράδυ τρώει κοιµάται µεγαλώνει πε-
θαίνει. Ο γιός µου έρχεται το βράδυ τρώει κοιµάται 
µεγαλώνει πεθαίνει. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

[346] 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
 
 
Άλλο κεφάλαιο από το οποίο πάλι δεν σώθηκε τίποτα. Όχι. 
Λογοτεχνία δεν είναι ό,τι  συνέβη και περιγράφεται αλλά ό,τι 
πρόκειται να συµβεί χωρίς να περιγράφεται.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                     



 
 
 
 

 
Στη σελίδα 348 κατέβηκα να αγοράσω τσιγάρα. Ήταν ήδη 
πολύ αργά, το χιόνι είχε στρωθεί για τα καλά, τα µαγαζιά 
είχαν κλείσει. Όµως αυτός που έχει το εµποράκι της γωνίας 
δεν κλείνει ούτε χειµώνες ούτε νύχτες ούτε γιορτές ούτε γεν-
νήσεις ούτε θανάτους. Από αυτόν αγόραζα τα µολυβένια 
στρατιωτάκια µου, κι όταν καταργήθηκαν αυτά, τα κουρντι-
στά τανκς, κι έπειτα τα τηλεκατευθυνόµενα. Από αυτόν και 
τα πρώτα µολύβια, οι γοµολάστιχες, τα τετράδια, οι πένες Χ 
και καµπουρίτσες, τα µελάνια, τα στυλό µελάνης, τα στυλό 
διαρκείας, µετά τα χαρτιά πολυγράφου, µετά τα τόνερ και τα 
χαρτιά εκτυπωτών. Από αυτόν τώρα και ο µεγεθυντικός φα-
κός και οι απορροφητικές πάνες. Είχε πάντα – και έχει ακό-
µη– απ’ όλα τα είδη πρώτης ανάγκης. Ανάµεσά τους και 
παυσίπονα, λουµινάλ, λεξοτασίλ και ό,τι βγαίνει νεώτερο, 
καθώς και όπλα για οικιακή χρήση. Το τελευταίο που µου 
πούλησε έχει µέγεθος παλαιού κουτιού σπίρτων. Όπως 
γράφει στις οδηγίες  χρήσεως, η σφαίρα του, αν και µόλις 5 
χιλιοστά, περνά αστραπιαία από τον ένα κρόταφο στον άλ-
λο, και µάλιστα χωρίς κρότο (οπότε δεν ενοχλείς τους γείτο-
νες) αλλά ιδίως και χωρίς αίµα (οπότε δεν λερώνεις τα χαρ-
τιά που έχεις µπροστά σου, ή το µαξιλάρι, ή το χαλί).  
Τον βρήκα καθισµένο µπροστά σε µια µικρή οθόνη να παίζει 
ένα ηλεκτρονικό παιχνίδι µε UFO και να κραυγάζει κάθε φο-
ρά που έβρισκε το στόχο. Μιλήσαµε για την πολιτική κατά-
σταση και της διεθνείς εξελίξεις. Του είπα την άποψή µου 
και µου είπε τη δική του. Τον ρώτησα αν ξέρει καµιά γυναίκα 

                                                                                     



να µου καθαρίζει το σπίτι γιατί αυτή που έχω θα παντρευτεί 
ένα φίλο του εγγονού της και θα σταµατήσει να δουλεύει. 
Μου είπε θα µου στείλει αυτήν που καθαρίζει το σπίτι της 
µαµάς του. 
Με συνόδεψε στην έξοδο βοηθώντας µε να µην σκοντάψω. 
Σταµάτησε στη γυάλα µε της αγαπηµένες καραµέλες µου, 
αυτές τις ροζ τις στριφτές σαν ελατήρια, πήρε µια και µου 
την έβαλε στο στόµα.  
Όταν βγήκα έξω η παγωνιά µε χτύπησε στο πρόσωπο. Κα-
τέβασα τον σκούφο µέχρι τ’ αυτιά και σήκωσα το κασκόλ 
µέχρι τη µύτη. Ησυχία, άπνοια, ο ουρανός ήταν κατασκότει-
νος αλλά το χιόνι ακτινοβολούσε. Στρίβοντας τη γωνία δια-
σταυρώθηκα µε έναν άλλο σκούφο και κασκόλ. Σταµάτησε 
δυο βήµατα µπροστά µου.  
«Πώς πάει η Ελένη; Την αδικείτε την αδικείτε…» 
Εγώ, σ’ ολόκληρο το βιβλίο δεν είχα γράψει πουθενά το ό-
νοµά της, για να την προστατέψω. 
«Μα… ποιος είστε;» τον ρώτησα. 
«Ε, καλά τώρα…» και µε προσπέρασε. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

                                                                                     



 
 

 
 
 

–Ονειρεύσθε; 
–Ονειρευόµαστε τακτικά 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[357] 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
Θα ήθελα να µπορούσα να κατασκευάζω σκαµνιά. Οτιδήπο-
τε σκαµνιά, δεν έχει σηµασία –τα σκαµνιά δεν αδηµονούν, 
δεν διαµαρτύρονται, δεν αντιλέγουν. Σηκώνεσαι το πρωί α-
νοίγεις την πριονοκορδέλα και τον τόρνο. Ξαπλώνεις τη νύ-
χτα ήρεµος µε την εικόνα του καινούργιου σκαµνιού. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

                                                                                     



 
 
Κι όµως εκείνη µε περίµενε χρόνια στην εξώπορτα, 
την ίδια µέρα, την ίδια ώρα, κρατώντας ένα λουλού-
δι. Το λουλούδι άλλαζε µε την εποχή και της ρυτίδες 
αλλά εκείνη εκεί, όρθια, ακουµπώντας τον ώµο στην 
κάσα της πόρτας, µε το κρύο, µε τη ζέστη, µε τον αέ-
ρα, µε την βροχή. 
Κι όταν κάποτε αποφάσισα να έρθω και στάθηκα α-
πέναντί της και µε είδε, τότε γύρισε το κεφάλι της 
αλλού και µου είπε πως δεν ήµουν εγώ. Και πως θα 
έπρεπε να φύγω και να ξαναγυρίσω όταν θα είµαι 
εγώ. 

 
Μάταια προσπάθησα να την πείσω θυµίζοντάς της 
την πρώτη µας συνάντηση το αυγουστιάτικο βράδυ 
στην έρηµη ακρογιαλιά µε τα γυµνά µας σώµατα 
στην ζεστή άµµο, έπειτα µε το µικρό της διαµέρισµα 
εκείνη ξαπλωµένη µπρούµυτα στο κρεβάτι µε το κε-
φάλι της παλάµες να εξοµολογείται κι εγώ δίπλα στο 
τραπεζάκι να καταγράφω 

όταν το βλέµµα σου µάζευε τα κοµµάτια και µε 
συνέθετε 
και το χέρι σου µ’ έσπρωχνε στο λιβάδι µε τις 
αθέριστες λέξεις, να διαλέξω 
αφήνοντας το υγρό σου όνειρο να βρέχει το µα-
ξιλάρι 
…………………………………………………
…….. 

[361] 

                                                                                     



µε τα ακουµπηµένα κεφάλια µας µέσα στη ζωγραφι-
στή λουλουδένια γιρλάντα του πλανόδιου φωτογρά-
φου, µε την ανοιχτή αχιβάδα που κρύψαµε στην τρύ-
πα του θαλασσινού βράχου για να την βρούµε όταν 
γεράσουµε… 
Μάταια. 
 
Χάιδεψα τα γκριζαρισµένα της µαλλιά το µισορυτι-
διασµένο της πρόσωπο και της υποσχέθηκα πως θα 
γυρίσω όταν θα είµαι εγώ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[362] 
 

                                                                                     



 
 

 
Κι εκεί που συζητούσαµε ωραία και καλά να σου κι 
έρχεται και στρογγυλοκάθεται στην άδεια θέση  του 
τραπεζιού ο Θάνατος. 
Κοιταχτήκαµε έκπληκτοι. Το θέµα µας ήταν η τιµή 
των σπίρτων και των τσιγάρων που ανεβαίνουν, διε-
θνώς. Και βέβαια σπίρτα πια δεν υπάρχουν, έχουν 
αντικατασταθεί µε τους αναπτήρες, και τα τσιγάρα 
είναι υπό διωγµών αλλά εµείς συζητάµε πάντα και 
για θέµατα παρελθόντα ή ανύπαρκτα.  
«Μα εσύ είσαι εκτός θέµατος» του είπε κάποιος. 
Εκείνος χαµογέλασε 
«Εγώ είµαι πάντα εντός θέµατος» απάντησε. 
Ήταν λεπτός, ωραίος, µελαχρινός, πάντα τριάντα 
τριών ετών –θα επιµείνω πάλι σ’ αυτό– µ’ ένα κου-
στούµι γκρίζο –ποτέ µαύρο–, πουκάµισο άσπρο κολ-
λαριστό, ανοιγµένο στο λαιµό και, γενικά ένας νέος 
που θα θελες να τον έχεις παιδί σου. 
Τι ζητούσε λοιπόν τώρα αυτός; Και µάλιστα έτσι 
ξαφνικά; ∆όξα τω θεώ, από υγεία, ήµασταν όλοι µια 
χαρά, µόνο κάτι ηρεµιστικά κάτι αντικαταθλιπτικά, 
αυτά που παίρνει όλος ο κόσµος. Αλλά όχι τώρα και 
για θάνατο.  
Είπαµε λοιπόν να τον αγνοήσουµε, να µην του δί-
νουµε σηµασία, να µην τον ρωτήσουµε τι θέλει, να µην 
 

 
[377] 

 

                                                                                     



τον κοιτάµε, σαν τάχα να µην υπήρχε. Αυτό και κά-
ναµε. Και µπορεί µεν αυτός να µην παρενέβαινε στη 
συζήτηση αλλά έδειχνε να συµµετέχει, µε κινήσεις 
του κεφαλιού µε γούρλωµα των µατιών µε µορφα-
σµούς  άλλοτε επιδοκίµαζαν άλλοτε αποδοκίµαζαν 
άλλοτε εκφράζανε απορία ή συγκατάβαση. 
Όλα αυτά µας εκνευρίζανε και αλληλοκοιταχτήκαµε 
µε µια διάθεση να σηκωθούµε και να το διαλύσουµε.  
Τότε ένας µας είπε  
«Ε, αρκετά, ας πούµε τώρα και µερικά ανέκδοτα» ελ-
πίζοντας ότι ο Θάνατος θα µας άφηνε ήσυχους να 
συνεχίσουµε την κουβέντα µας. Και είπε ένα έξυπνο 
ανέκδοτο. Γελάσαµε βέβαια όλοι µας, αλλά περισσό-
τερο από µας γέλασε εκείνος.  
Ακολούθησε ο απέναντί µου –αφού πρώτα µας έ-
κλεισε το µάτι– µε ένα ανέκδοτο σόκιν αλλά τόσο 
βαρύ που ακόµη και η µαντάµ Ορτάνς που είχε το 
παραδιπλανό σπίτι θα κοκκίνιζε. Ε, εκεί να δεις γέλια 
ο Θάνατος.  
∆εν ξέραµε πια τι να κάνουµε όταν ο διπλανός µου 
ζήτησε το λόγο. 
«∆εν είναι ανέκδοτο» λέει «αλλά αναφέρεται από 
κάποιον αρχαίο συγγραφέα ως αληθινό. Κάποτε λοι-
πόν, γράφει, ο Θάνατος αποφάσισε να πάρει τον ∆ιο-
γένη. Πήγε λοιπόν στο πιθάρι του και του το ανακοί-
νωσε. Ο ∆ιογένης του είπε εντάξει αλλά θα µε αφή-
σεις να ταχτοποιήσω πρώτα τα πράγµατά µου. Τον έβαλε 
 
 

[378] 
 

                                                                                      



λοιπόν κι αυτόν µέσα στο πιθάρι, µισοτράβηξε την 
πλάκα µε την οποία έκλεινε το στόµιο του πιθαριού 
κι άρχισε τάχα να δένει κάτι κουρέλια αργά, µετά τα 
έλυσε κι άρχισε να τα ξαναδένει αλλιώς. Όµως η 
µπόχα από τη βροµιά του ∆ιογένη, τα χνώτα του, και 
τις πορδές του –τις οποίες, λένε, ο ∆ιογένης εκτόξευε 
κατά βούλησιν– ήταν τόσο βαριά που ο Θάνατος δεν 
άντεξε, είπε καλά, θα έρθω µια άλλη φορά και το 
’βαλε στα πόδια».  
Μισογελάσαµε χαιρέκακα και όλοι, σαν συνεννοηµέ-
νοι, στρέψανε τα κεφάλια προς το µέρος του. Όπου, 
τον είδαµε όρθιο, να ξεκαρδίζεται στα γέλια και να 
χειροκροτεί. 
«Αυτό µάλιστα» είπε, «του άξιζε» και βάζοντας τα 
τσιγάρα και τον αναπτήρα στην τσέπη του «Απόψε 
πέρασα θαυµάσια. See you» συµπλήρωσε κι έφυγε. 
 
Την επόµενη εβδοµάδα που συναντηθήκαµε, έλειπε 
ένας. 
 
Κι όµως το τραίνο δεν πτοήθηκε. Εξακολουθούσε να 
τρέχει. 
 

 
 
 

 
 
 

[379] 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

                                                                                     



 
 
–Καλά, εκείνος φόρεσε το χαµογελαστό πρόσωπο 
του διπλανού του και επέζησε. Εσύ πώς καταφέρνεις 
και επιζείς;  
Πριν προφτάσω να του απαντήσω (και δεν είχα έτοι-
µη απάντηση) ήρθε πάλι Εκείνος και στρογγυλοκά-
θισε. 
–Κοίταξε, του λέω, άσε πρώτα να του απαντήσω. 
–Μα εγώ χρειάζοµαι τώρα που ετοιµάζεσαι να απα-
ντήσεις. Γιατί όποια δικαιολογία και να βρεις το ό,τι 
επιζείς την αναιρεί. Θυµάσαι τότε στο ποτάµι, τον 
Λοχία; Που πάτησες της ώµους του για να είσαι στην 
κορυφή; Θυµάσαι την Αγγελική στο Κεφάλαιο 13; 
Που τάχαµου την πότιζες στοργικά κάθε πρωί; Και 
την πικροδάφνη; Για να µην αναφέρω την αδήµονη 
πόλη, ολόκληρη πόλη, που είχε κατεβεί στο σταθµό 
κρατώντας και την αναπνοή της και περίµενε, το ά-
δειο σου φέρετρο…  
 
 
 
 

 
 
 
 
 

[382] 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

                                                                                     



 
 
 
 
Καθώς ανέβαιναν τον ανηφορικό δρόµο στην απότο-
µη πλαγιά διασταυρώθηκαν µε ένα άλλο αυτοκίνητο 
που κατέβαινε. 
«Πώς είναι επάνω;» 
«Πιο οµαλά». 
«Καλά, θα τα ξαναπούµε» και χαιρετίστηκαν. 
Μόλις το άλλο αυτοκίνητο έφυγε, έσβησαν τη µηχα-
νή, βγήκαν, προχώρησαν στην άκρη του γκρεµού και 
κοίταξαν κάτω. 
«Πώς σου φαίνεται εδώ;» 
«Θα έλεγα καλά. Ό,τι πρέπει». Και πιάστηκαν από το 
χέρι. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

[385] 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                     



 
«Είµαι µία τρελή. Που δεν µπορεί να προφέρει σω-
στά ούτε το όνοµά της. Μη µε αφήσεις µόνη». 
Έλειψα τρεις µέρες. Όταν γύρισα είχε εξαφανιστεί. 
Την αναζήτησα σε γνωστά σπίτια, σε καφετέριες, σε 
µπαρ. Τελικά την βρήκα να πυροβατεί, θεόληπτη, 
στον Λαγκαδά, επισείοντας την εικόνα µου µε κρε-
µασµένα κουδούνια. Μόνη, σε δικό της σκάµµα. 
Την µετέφερα ηµιλιπόθυµη στο αυτοκίνητο. Όπου έ-
γινε πάλι γυναίκα.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
. 
 

 
 
 
 
 
 

[391] 
 

 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
«Πόσες σελίδες έγραψες σήµερα;» 
«∆εν έγραψα. Έσβησα. Σήµερα είναι Παρασκευή. 
∆ευτέρα, Τρίτη και Τετάρτη γράφω. Πέµπτη Παρα-
σκευή και Σάββατο σβήνω. Την Κυριακή, που είναι 
µέρα αργίας και είµαι ελεύθερος, κλαίω». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[396] 
 
 
 
 

                                                                                     



 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                     



Κάθισαν απέναντι. Εκείνος (που δεν είναι πια ξαν-
θός) έχει γκρίζους κροτάφους εκείνη έχει χαρακιές 
στις άκρες των µατιών και στο µέτωπο. 
Το γκαρσόνι έφερε και τους σερβίρισε το τσάι που 
είχαν παραγγείλει. Έριξαν στο φλιτζάνι τους λίγη ζά-
χαρη και άρχισαν  ν’ ανακατεύουν αργά µε το κουτα-
λάκι τις αναµνήσεις τους κοιτάζοντας ο ένας τον άλ-
λον χωρίς να µιλούν. Μετά από αρκετή ώρα σιωπής, 
σηκώθηκαν, αποχαιρετίστηκαν στοργικά και έφυγαν.  
Το γκαρσόνι σήκωσε τα γεµάτα φλιτζάνια και σκού-
πισε το τραπέζι µε την πετσέτα του. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[400] 
 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                     



 
Την Αδριάνη συνάντησα τελευταία φορά, µεσάνυχτα,  
καθισµένη στο πεζοδρόµιο. Πλησίασα και την ακού-
µπησα στο ώµο. 
Πετάχτηκε όρθια, κρεµάστηκε απ’ το λαιµό µου –µια 
άλλη πινακίδα διαπόµπευσης– το κεφάλι της απένα-
ντι στο δικό µου, να µε πληγώνει κατευθείαν στα µά-
τια και να µου εξηγεί.  
«∆εν. Ούτε. Ποτέ. Απλώς είχα τρυπώσει σε µερικά 
σώµατα και µιλούσα, συνεχώς, το σώµα είναι το µό-
νο µέσον για να µιλάς, αλλιώς γίνεσαι µια άηχη σκιά, 
µια άχρηστη παντογνωσία. Η σάρκα, ο πόνος της 
σάρκας, ο έρωτας της σάρκας –ο άνθρωπος είναι η 
αισιοδοξία του Θεού. Τα ξέφτια του κοσµικού συλ-
λογισµού, που εξαγόρασε, που µπόρεσε και έντυσε 
και µπουσούλησε. Τα χέρια τους τα έδωσε για να α-
κουµπούν το ένα στ’ άλλο, τα µάτια για να βλέπονται 
και την πείνα, τον πόνο, την πίκρα, για να µπορούν 
να ευτυχούν. Όχι, αυτά δεν είναι δικά τους. Ο άν-
θρωπος µπορεί να θέσει µόνο εκείνα τα ερωτήµατα 
στα οποία µπορεί να δώσει απάντηση. Τα υπόλοιπα 
τα πλησιάζει όχι όπως είναι αλλά όπως δεν είναι». 
 
Την ξεκρέµασα. Κάθισε πάλι κάτω στο πεζοδρόµιο, 
οκλαδόν, η πλάτη της στον τοίχο, «µην σταµατάς πο-
τέ να µε κοιτάζεις», είπε. 

 

[415] 
 

                                                                                     



Ο δρόµος ήταν έρηµος, πιο πέρα είδα ένα σκονισµέ-
νο πλαστικό σκαµνί. Έτρεξα το πήρα και κάθισα α-
πέναντί της. Αλλά αργά. Όταν την ξανακοίταξα ήταν 
δυο χούφτες χώµα. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 

[416] 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Έφθασα στην καινούργια µου µονάδα εγκαίρως. Το 
κελί σου, µου είπαν, είναι το τελευταίο δεξιά. ∆ε-
σµοφύλακες δεν υπάρχουν. Το κλειδί είναι στην 
κλειδαρότρυπα. Κλείδωνε πάντα δύο φορές –για να 
µην ακούς το θόρυβο του τραίνου– και βάζε το κλειδί 
στην τσέπη. Επισκεπτήριο, αν τύχει. Κάθε πρωί συ-
γκέντρωση στις πέντε, για τον όρθρο.  

Βρήκα την άδεια κορνίζα της φωτογραφίας της κρε-
µασµένη στον τοίχο. 

 

 

 

 
 
 

[429] 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                     



 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
Λοιπόν, αυτά… 
Και όποιος, ψαρεύοντας το µπουκάλι στη θάλασσα, διαπι-
στώσει ότι δεν υπάρχουν µέσα τα πρόσωπα και οι χαρακτή-
ρες, µε τις ερωτικές, ψυχολογικές και πολιτικές τους περιπέ-
τειες, τα διλήµµατα, οι ηθικές συγκρούσεις τους και οι κάθε 
µορφής ατάκες που θα ήθελε ν’ αποστηθίσει, δηλαδή, γενι-
κά, ότι δεν υπάρχει ο  ελλείπων εαυτός του, µπορεί να τα 
πετάξει και αυτά στο τζάκι ή στον κάλαθο των αχρήστων 
του.  
Οπότε και θ’ αναγεννηθώ… 
 
 
 
 

 
 

                                                                                     


