










































Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού


Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού 

 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληζη ηου αγνού 

Κάππας Βαζ-ήλιος 
 

 
 

 

 

 

 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού 

 

 

 

 
ΚΑΠΠΑΣ ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληζη ηου αγνού 

ISBN 978-618-00-1420-4 

            © Κάππας Βασίλειος:e-mail: vassilioskappas@yahoo.gr 

Σίτλος ΢υλλογής: Μια παιδική εποχή-Αναπόληζη ηου αγνού 

            Επιμέλεια- Βικτώρια Βασιλείου 

                            Ηλεκτρονική έκδοση ΢επτέμβριος 2019 

Σο παρόν είναι έργο πνευματικής ιδιοκτησίας κατά τις διατάξεις της 
Ελληνικής Νομοθεσίας. Απαγορεύεται η αναδημοσίευση μέρους ή ολόκληρου 
του ηλεκτρονικού βιβλίου , όπως και η ένταξη των ποιημάτων για άλλες 
χρήσεις ,χωρίς την έγγραφη συναίνεση από τον συγγραφέα. Επιτρέπεται η 
αναδημοσίευση μέρους ή όλου το βιβλίου όπως  και η έντυπη αναπαραγωγή  
του  έργου  από  τον ίδιο τον συγγραφέα. Ο Δημιουργός διατηρεί το δικαίωμα 
να εντάξει τα ποιήματά του σε άλλη δική του έντυπη ή ηλεκτρονική  Έκδοση. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

«΢εργιανίζοντας στο 

παρελθόν 

Εκεί που η αγνότητα κι η 

αναζήτηση μας πλημμύριζε. 

Μια παιδική εποχή που οι 

άκρες δεν βρισκόντουσαν, αλλά 

οι γραφές μείνανε να θυμίζουν 

τον τότε εαυτό μας και να μας 

μαζεύουν όταν παρεκκλίναμε 

της πορείας μας»” 

…  



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού 

 

 

 

 

΢τους ποιητές 
και φιλοσόφους που δεν βρήκαν τον δρόμο 
τους. 

΢τον δρόμο 
που δεν καταδέχτηκε τους ποιητές του και 
τους φιλοσόφους του 

 
 ΢τις χρυσόμυγες                               

που τις ταλαιπωρήσαμε, όταν παιδιά τις δέναμε 
με κλωστή και τις βάζαμε να πετάνε γύρω μας



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού 

 

 

 

 

 

 

΢τα περπατήματα μου καθώς μεγάλωνα 

 

1971 

 

Προσπάθησα να κρατήσω σχεδόν αυτούσια ότι έγραφα τότε. 

Κράτησα ακόμα και το ατημέλητο και την παιδικότητα 

ενδεχομένως της έκφρασης. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού 

 

 

Χασούρα 

 

Τα μάτια σου στάζαν σκοτάδι 

τα χείλια σου στάζαν φωτιά 

ήταν γλυκό και νιο το βράδυ 

κι είχα για φίλο το νοτιά. 

 

Εφύσηξε και πήρε τα μαλλιά σου 

τάκανε ανεμόσκαλα μεγάλη 

ήταν δικά σου ναι δικά σου 

αυτά τα όμορφα τα κάλλη. 

 

Ήρθα κοντά σου για αγάπη 

σούπα μια λέξη τρυφερή 

γύρισες μούπες  γειά σου αράπη 

κι έγινε η νύχτα φοβερή. 

 

Γύρισα σκύβοντας κεφάλι 

κι έφυγα στη νύχτα μέσα 

αχ τα όμορφά σου κάλλη 

λευκή γυνή μπαμπέσα. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 
Ο τρελός και οι μουρλοί 

 

 

Κανείς τους δεν νοιαζότανε 

το Μήτρο καταριόντανε 

εγώ ο άρχοντας, εγώ καλός 

εσύ τι...ένας τρελός. 

 

Αυτά του λέγανε του Μήτρου του λεβέντη 

κι έπαιρνε θέση δούλου, κι όχι αφέντη. 

Ο Μήτρος τάκουγε όλα πρίμα 

δεν μπορούσε να μιλήσει, να το κρίμα. 

 

Και μούγκριζε και έκραζε 

και σάπιζε και μάραζε 

και πέθανε έτσι ο τρελός 

να μου πείτε θέλω, ποιος ο μουρλός? 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Ένας ευτυχισμένος κόσμος 

 

Τα πάντα είναι πράσινα 

κι οι άνθρωποι γελούνε 

πάνε πια τα βάσανα 

στο νέο κόσμο ζούνε. 

 

Παιδιά και νέοι και γριές 

παίζουν μαζί πια τώρα 

τρέχουν μαζεύοντας ελιές 

σώθηκε η κλάδος μες τη μπόρα. 

 

Αλήθεια, αγάπη και καλό 

στο βασιλεύει 

έχει ο Θεός πολύ μυαλό 

το κόσμο ημερεύει. 

 

Θα περιμένουμε καιρό 

να δω τη γή να φέξει 

μαγώ αυτό θα καρτερώ  

με του Θεού μια μόνο λέξη. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Μείνε για λίγο 

 

Σε είδα μέρα σε γιαλό 

κι ήσουν ανώριμο λουλούδι 

μα τι συμβαίνει στο καλό 

μες τη καρδιά μου ένα τραγούδι. 

 

Θαρρώ νομίζω σ' αγαπώ 

αυτό συμβαίνει στη ψυχή μου 

μα δεν γνωρίζω να στο πω 

γλυκό κορίτσι μου καλή μου. 

 

Θα φύγω δεν θα σε ξαναδώ 

ήσουν το όραμα για λίγο 

μείνει κοντά μου λίγο εδώ 

να σε χορτάσω πριν να φύγω. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Μαύρη φύση 

 

Πουλιά γαλάζια στο γιαλό 

η θάλασσα δαρμένη 

φωτιά καυτή και υψηλή 

μια βάρκα είναι δεμένη. 

 

Άνθρωποι γύρω τριγυρνούν 

τα βήματα αντηχούνε 

καλό, κακό σ’όποιονε πουν 

και τη ζωή τους ζούνε. 

 

Ένα παιδί στη θάλασσα 

οι άνθρωποι κοιτάζουν 

φωνάζουν και χειρονομούν 

μέσα τη βάρκα μπάζουν. 

 

Πουλιά γαλάζια στο νεκρό 

φωνάζει ο κόσμος και γελά 

δράμα μικρό μόνο γι' αυτούς 

άνθρωποι, άνθρωποι που μυαλά. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Αυτός είναι ο κόσμος 

 

Φωτιά και νέκρα μες τη φύση 

ο κόσμος ψάχνει για μια λύση 

αλήθεια , ψέμα και κατάρες 

αυτός είναι ο κόσμος 

άρες, μάρες, κουταμάρες. 

 

Πόλεμοι, λιμοί και μίση 

αχ νάσαν οι ανθρώποι ίσοι 

μαύροι,  κίτρινοι και άσπροι 

αυτός είναι ο κόσμος 

όνοι, γουρούνια αλλά και κάπροι. 

 

Χαρές και κλάματα και θλίψη 

εμπρός Θεέ πάρε μας στα ύψη 

ναρκωτικά, γλύκες και κατηγόρια 

αυτός είναι ο κόσμος 

εις κύκλος τέσσερα τεταρτημόρια. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Η φωτογραφία 

 

Κάποιο κορίτσι  στη γωνία 

το βλέπω κάθε ώρα 

με χείλη όμορφα η νια  

θα με φιλήσει τώρα. 

 

Κουνάει το χέρι χαιρετάει 

και τα μαλλιά της ανεμίζουν 

και χίλιους φίλους αποκτάει 

την άλλη όψη τους γυρίζουν. 

 

Ανοίγει τα μάτια και τα κλείνει 

είναι σαν κάστανα μεγάλα 

και τη γλυκιά της όψη αφήνει 

να πλανηθεί στη σάλα. 

 

Μαύρα μαλλιά και καστανά τα μάτια  

γλυκό κορίτσι στη ζωή μου 

της έβγαλα τ' όνομα η Κάτια 

76είναι η φωτογραφία η δική μου. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Τρελό με λένε 

 

Μια μελωδία έχει ξεχυθεί 

τη τέχνη μου έχουν μιμηθεί 

η δόξα μου παντοτινή 

τρελό με λένε 

μ'αγώ είμ' ιδέα φωτεινή. 

 

Το θέμα αυτό μ' απασχολεί 

και μου πονάει η χολή 

θα πάω θα μείνω σε φωλιά 

τρελό με λένε 

μ' αγώ έχω έξοχη λαλιά. 

 

Ε λοιπόν ο Θεός μ' υψώνει 

και θα τους κάνω σκόνη 

εγώ μ'αυτός που τους μαγεύει 

τρελό με λένε 

ας είναι, ο κόσμος με ζηλεύει. 

 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 
Πόση είναι η ζωή 
 
 

Ο θόλος σμίγει με τη βάση 

ο νιός φοβάται μη τη χάσει 

πεθαίνει χάνοντας το ταίρι 

πόση είναι η ζωή 

είναι ένα δίκοπο μαχαίρι. 

 

Όλο ανεβαίνεις σκαλοπάτια 

και σου στραβώνονται τα μάτια 

και τότε χάνεται η ζωή σου 

τόση είναι η ζωή 

κι ο θάνατος ντροπή σου. 

 

Αυτά τα ήξερε ο Θεός μας 

κι έγινε ο θάνατος δικός μας 

μα έχουμε ζωή άλλη μία 

δεν είναι τόση η ζωή 

κι ο θάνατος ντροπή καμία. 
. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Είμαι μόνος στη ζωή 

 

Βαδίζω κοιτάζοντας τριγύρα 

αυτά έχει της ζωής η μοίρα 

πουθενά δεν ακούω αλήθεια 

είμαι μόνος στη ζωή 

κι αν πάθω κάτι, που βοήθεια. 

 

Δεν έχω φίλο, δεν έχω φίλη 

μη με φωνάζετε Βασίλη 

δεν έχει αξία τ΄όνομά μου 

είμαι μόνος στη ζωή 

κι ούτε είμαι στα καλά μου. 

 

Θα φύγω, θα πάω να γίνω ερημίτης 

ίσως γίνω και κάνας αλήτης 

δεν με νοιάζει τι θ' απογίνω 

είμαι μόνος στη ζωή 

κι έτσι το κόσμο αφήνω. 

 

 

 

 

 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Το είδωλο 

 

Αγόρια, κορίτσια, νέοι και νιες 

φωνάζουν, ξεφωνίζουνε, τσιρίζουν 

κουνάν τα πόδια και τα κορμιά λυγίζουν 

είναι το είδωλο μες στη σκηνή 

άστρο λαμπρό, μια νήσος σκοτεινή. 

 

Πατέρες, μάνες, άνδρες και γυναίκες 

χειροκροτούν, μαλώνουν, είν' μες τη μόδα 

γυρίζουνε, σφυρίζουν και του πετούνε ρόδα 

είναι το είδωλο που τραγουδεί 

σκαρί γερό, καλή συγκομιδή. 

 

Παπούδες, γιαγιάδες , γέροι και γριές 

φοράνε μαύρα, τσαλακωμένα ρούχα 

φύγε σκέπτονται, πάει η αγάπη πούχα 

είναι το κάποιο είδωλο εκεί 

παλιός καθρέπτης, η μελωδία του κακή. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Είμαστε νέοι 

 

Μας κοροϊδεύουνε, γελούνε και καγχάζουν 

μας λένε τέτοιους και με τα μαλλιά τα βάζουν 

είναι ανόητοι οι άνθρωποι Θεέ μου 

είναι κορόιδα και χαζοί μωρέ καλέ μου. 

 

Μας λένε λόγια φαρμακερά και τρίχες 

λένε πως έχουμε, μα κι εσύ δεν είχες 

θέλουμε ελευθερία, αγάπη και συμπόνια 

ζούμε σε πόλεμο, μα ζητούμε ομόνοια. 

 

Είμαστε νέοι και μιλούμε για αγάπη 

μας δίνουν μίσος και φωνάζουν στον αράπη 

ότι είναι κτήνος κι όχι σαν τους άλλους 

εύχομαι να βγάλουν στα πόδια χίλιους κάλους. 

 

Μη γελάτε με τους νέους 

δεν νικάτε τους γενναίους 

είστε αχάριστοι  ανθρώποι 

χίλια λόγια ούτε δυο κόποι. 

 

 

 

 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Έκλαιγα 

 

Στεκόμουνα φοβισμένος στη κορυφή 

έκλαιγα για μια ιδέα μου κρυφή 

είχα για θρόνο μου βουνό ψηλό 

ήμουν παιδί μικρό, παιδί δειλό. 

 

Ανηφόριζα πλαγιά με λούλουδα γεμάτη 

έκλαιγα για μένανε τον ακαμάτη 

είχα ζήσει περίπου μισό αιώνα 

ήμουν άντρας γενναίος σαν κοτρώνα. 

 

Και βογκούσα πέφτοντας στο χώμα 

κι έκλαψα για 'να λεπτό ακόμα 

κι ήρθε ο Φάρος να με πάρει 

ήμουν γέρος, σάπιο παλικάρι. 

 

Κι έκλαιγα, έκλαιγα για τη ζωή μου 

είχα χάσει τ' όνειρό μου 

έκλαιγα για μια αγάπη 

που'χα βρει στον εαυτό μου. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Είμαι ο ήλιος σου 

 

Μπορείς να με νοιώσεις το πρωινό 

βλέπεις τη λάμψη μου στο δειλινό 

έρχεσαι τη νύχτα κοντά σε μένα 

είμαι ο ήλιος σου, το άστρο σου το ένα. 

 

Φυσάει αγέρας στη φύση έξω 

παγωνιά υπάρχει, μα'γώ θα φέξω 

θ' ανάψω αγάπη στη καρδιά σου 

είμαι ο ήλιος σου, ελπίδα σου η μια σου. 

 

Φλόγα δεμένη κι εμείς στο τζάκι 

σ' ένα μικρό μικρό σπιτάκι 

σε κάνω πρώτο, είσαι ένα όνειρο 

είμαι ο ήλιος σου, δικό σου λάφυρο. 

 

Είναι σκοτάδι και τα ουράνια άστρα 

φαντάζουνε αλλόκοτα σα παλιωμένα κάστρα 

εσύ με νοιώθεις σαν την σκιά σου 

είμαι ο ήλιος σου, είμαι δικιά σου. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

 

Δεν είσαι θνητός 

 

Όπου βρεθείς τραγούδα ένα τραγούδι 

σκύψε και μύρισε το πι' όμορφο λουλούδι 

κάνε ένα καλό για να σωθεί η ψυχή σου 

είσαι ένα θνητός 

έσο ευτυχής σε όλη τη ζωή σου. 

 

Άφησε τον κόσμο να ευτυχεί 

σκέψου πως κάποιος ίσως δυστυχεί 

μοίρασε αγάπη στους αδελφούς σου 

είσαι ένας θνητός 

γίνε κτήμα τους, κάντους δικούς σου. 

 

Κι όταν θα έρθει η ώρα του θανάτου 

θάρθει η στιγμή και για την πρόνοιά του 

αιώνιος για πάντα θα ζήσεις 

δεν είσαι θνητός 

ευτυχής μια νέα ζωή θα κτίσεις. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

I woke up in the middle of the night 

 
I woke up in the middle of the night 

i felt alone, i turn up the light 

i saw your eyes shining like gold 

i always love you like i told 

 

Ι took you in my arms and kissed you 

you were the everything i mist you 

you are my sunshine, you are mine 

we are together and were fine. 

 

We got out, walked under the stars 

we saw Venus, we saw Mars 

we reached the world's the other side 

and we did a special special ride. 

 

I woke up in the middle of the night 

i had by myself a nervous fight 

it was a dream, what i own 

you have left and i am alone. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Είμαι τρελός 

 

Θα πω δυο λόγους 

θα πω δυο λέξεις 

κι όλους τους ψόγους 

θα τους γκρεμίσω. 

 

Θα κάνω ένα βήμα 

θα ρίξω μια πέτρα 

θ' ανοίξω το μνήμα 

θα δώσω ζωή. 

 

Θα ρίξω ένα βλέμμα 

θα σώσω τη γή σας 

θα διώξω το ψέμα 

και θάρθω εγώ. 

 

Θα σπείρω αγάπη 

θα μάθω το μίσος 

θα πάρω το χάπι 

είμ' ο Θεός. 

 

Θα ζήσω μαζί σας 

θα μείνω στη γη 

ποιείτε τας νύσσας 

είμαι τρελός. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Ήταν η ζωή μου… 

 

Ταξίδευα ένα αιώνα ολόκληρο 

ήταν το πιο απαίσιο όνειρο 

ήμουν παιδί και νιός και γέρος 

ήταν η ζωή μου 

εις πρόσκαιρος, αληθινός μου έρως. 

 

Είδα λαγκάδια και όρη σκεπασμένα 

από χιονιές σε χρόνια περασμένα 

είδα πολέμους και ολίγη ειρήνη 

ήταν η ζωή μου 

παλιό κλαρί, μια τρομερή γαλήνη. 

 

Εγνώρισα αγάπες χίλιες στο ταξίδι 

κακό σημάδι, στο κόρφο μου ένα φίδι 

κι ήρθε η ώρα για να φύγω 

ήταν η ζωή μου 

μια νέα πόρτα τώρα ανοίγω. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

I am dreaming you, i love you 

 

I love you,  i am your lover 

i am dreaming, i am dreaming you 

like cover 

i love you, i love your hair 

i am dreaming, i am dreaming 

that' s not fair. 

 

I love you, love your body 

i am dreaming, it can loves you 

anybody 

i love you, love your eyes 

i am dreaming, am dreaming 

that's not nice. 

 

I love you, love your style 

i am dreaming, i am dreaming you 

to smile 

i love you, love your lips 

i am dreaming, as my dream 

can keeps 

i love, i want you, dream, dream 

that's a nice dream. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Η πρώτη επίσκεψή μου 
στην εκκλησία 

 

Η νύχτα ήταν μαύρη  

χιλιάδες σκοτεινιασμένοι ταύροι 

πίσσα οι πεινασμένοι γαύροι 

και μέσα στο λαμπερό το φώς πήγαινα στην εκκλησία. 

Ήμουν αποφασισμένος, θα πήγαινα. 

Σίποτα δεν θα μπορούσε να με σταματήσει, εκτός από τη μαμά μου. 

Προχώρησα με σταθερά βήματα. 

Ήμουν μπροστά σε μια εκκλησία. 

Η πρώτη επίσκεψή μου σε εκκλησία. 

Δεν ήξερα τότε ότι θα ήταν κι η μοναδική. 

Ψς τόσο προχώρησα. 

Και τότε είδα τη βρύση. 

Έγραφε το γνωστό "ΝΙΧΟΝ ΑΝΟΜΗΜΑΣΑ ΜΗΜΟΝΑΝ ΟΧΙΝ". 

Έβγαλα το JET(ήμουν προετοιμασμένος). 

Έπλυνα τα χέρια μου. 

Οι άσπροι, κόκκινοι και πράσινοι κόκκοι έκανα το θαύμα τους. 

(Μετά σου λένε μόνο ο Θεός κάνει θαύματα). 

Σα χέρια μου έγινα πεντακάθαρα. 

Έβγαλα μια πετσέτα.(΢ας είπα ότι ήμουν προετοιμασμένος). 

Σα σκούπισα και προχώρησα. 

Πέρασα τη πύλη και μπήκα στο ναό. 

Γύρισα και κοίταξα γύρω μου. 

Ξαφνιάστηκα από τον κόσμο. 

 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Ήταν σιωπηλός κι ακίνητος. 

Ένας παπάς μαυροντυμένος, σαν σε κηδεία,  

με κοίταξε με ένα παράπονο  

και παραξενεύτηκε μάλλον που με έβλεπε για πρώτη φορά. 

Σο ίδιο κι ο παντοκράτωρ στα δεξιά μου. 

Προχώρησα και στάθηκα κάτω από έναν πολυέλαιο. 

Κάτι έξυσα και τότε άκουσα τον απαίσιο θόρυβο. 

Σραβήχτηκα και μια σφαλιάρα πέρασε ξυστά δίπλα μου. 

Δεν έβλεπα κανέναν. 

Και τότε μια φωνή ακούστηκε στ' αυτί μου. 

Ρε βλάκα περιμένεις να ρίξω τον πολυέλαιο? 

Δεν ξέρεις ότι στοιχίζει. 

Γιατί δεν ερχόσουν στην εκκλησία τόσο καιρό? 

Δεν έβλεπα ακόμα κανένα. 

Υοβήθηκα μήπως είναι ο Θεός. 

Προχώρησα λίγο χωρίς να μιλήσω και έφυγα μακριά από τον πολυέλαιο. 

Και τότε δεν το γλύτωσα.(Μιλώ για το καντήλι). 

Μούρθε επάνω στο κεφάλι. 

Έβγαλα το καπέλο μου. 

Σο καπέλο μου το σιδερένιο. 

(΢ας έχω πει ήδη ότι ήμουν προετοιμασμένος). 

Είχε λυγίσει. 

Όταν το σκέφτηκα, κατάλαβα πόσο έπρεπε να πονάει το καημένο. 

Όταν τέλειωσε η λειτουργία  

προχώρησα σ' ένα από τα παραπόρτια του Ιερού. 

Επάνω στο παραπόρτι έγραφε το εξής. 

ΑΠΑΓΟΡΕΤΕΣΑΙ Η ΕΙ΢ΟΔΟ΢ ΕΙ΢ ΣΟΤ΢ ΛΑΙΚΟΤ΢. 

 

 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

Δεν πτοήθηκα. 

Είμαι μοντέρνος. 

Άνοιξα και μπήκα. 

Και τότε την είδα. 

Ήταν εκεί στη μέση. 

΢τα κατακόκκινα. 

Η Αγία Σράπεζα. 

Από τότε και μετά αποφάσισα να μη ξαναπατήσω σε εκκλησία. 

Ένας αστυφύλακας μπήκε και με συνέλαβε 

για απόπειρα ληστείας τραπέζης... 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

Ο τρελός 

 

Η όψη του σκοτείνιασε 

τα φρύδια του εσμίξανε 

ο νους του πια αφήνιασε 

πάλι δραχμή του ρίξανε. 

 

Ύψωσε τα χέρια του 

και γούρλωσε τα μάτια 

η φάτσα η αιθέρια του 

γίνηκε μικρά κομμάτια. 

 

Έριξε στα γρήγορα μια πέτρα 

εφώναζε και έκλαιγε 

ο κόσμος στα δυο μέτρα 

κορόιδευε και γέλαγε. 

 

Με το κεφάλι του πεσμένο 

το δρόμο πάλι θα πάρει 

τρελός, παιδί χαμένο 

κι ήταν ακόμα παλικάρι. 
. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Φοβάμαι 

 

Σκοτάδι κι ερημιά στο μονοπάτι 

ψάχνω να ξεχωρίσω έστω και κάτι 

βλέπω ανθρώπους να με κυνηγάνε 

φοβάμαι 

σαν στη κρεμάλα να με πάνε. 

 

Πέφτω το βράδυ για να κοιμηθώ 

το λέω και πάλι δεν θα φοβηθώ 

ξυπνάω στη μέση της νυχτός 

φοβάμαι 

πετάω τ' όνειρο, ο φόβος μου μικτός. 

 

Μ' ένα κορίτσι στο δρόμο προχωρώ 

και το καλό το παντελόνι μου φορώ 

κάθε λεπτό περιμένω να μου γνέψει 

φοβάμαι 

νομίζω πως κάποιος θα την κλέψει. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Ένα καλοκαίρι 

 

Ένα καλοκαίρι στην εξοχή 

ολόκληρο περάσαμε μαζί 

κι όταν μας έπιανε βροχή 

κρυβόμαστε στη θάλασσα. 

Ένα καλοκαίρι εγώ κι εσύ 

ολόκληρο περάσαμε μαζί 

σ' ένα έρημο αλλ' όμορφο νησί 

και τάζαμε όρκους αγάπης. 

 

Ένα καλοκαίρι μια εποχή 

ήταν για μας ολόκληρη ζωή 

κανένας μας δεν είχε ενοχή 

κι είμαστε σα δυό παιδιά. 

Ένα καλοκαίρι χάθηκε παντοτινά 

ήταν για μας ολόκληρη ζωή 

σκεπτόμαστε, αγαπιόμαστε κοινά 

χαθήκαμε δεν θα βρεθούμε πάλι. 

 

Γιατί, γιατί να φύγει η όμορφη στιγμή 

γιατί να χωρίσουμε εσύ κι εγώ 

γιατί ξεχαστήκαμε γιατί 

θεέ του έρωτα γιατί... 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Είν' το τραγούδι σου  

 

Ξάπλωσε κάτω κι άκουσέ με 

θα τραγουδήσω κάτι για σένα 

είν' κάτι δικό σου, χάζεψέ με 

είν' το τραγούδι σου 

και τ' όνειρό σου το ένα. 

 

Θα τραγουδήσω για τον έρωτα 

θα πω δυο λόγια για κοπέλες 

άκουσέ το , μη κάνεις τίποτα 

είν' το τραγούδι σου 

είσ' έτοιμη για χίλιες τρέλες. 

 

Το τελειώνω  το τραγούδι σου 

όπου και νάναι θα μείνεις μόνη 

θα φύγει τ' αγγελούδι σου 

είν' το τραγούδι σου 

το τραγουδώ και μας ενώνει. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Μαρία 

 

Η πληγωμένη μου καρδιά 

εσένα αναζητά, Μαρία 

όλος μου ο εαυτός μου 

εσένανε ζητά, Μαρία. 

 

Μακάρι οι θεοί να δώσουν 

να σε κάμω δική μου , Μαρία 

να γίνεις ταίρι μου και σύντροφος 

να γίνεις η πιο καλή μου, Μαρία. 

 

Η ψυχή μου διψάει γι' αγάπη 

για τη δική σου, Μαρία 

ζω μονάχα να σε βλέπω 

να βλέπω το κορμί σου, Μαρία. 

 

Αφήνω τη μελαγχολία 

ήρθες σε μένα ,Μαρία 

είμαι ευτυχής κι ωραίος 

γίναμε οι δύο ένα, Μαρία. 

 

Θάθελα να μέναμε μαζί 

σε τούτη τη πανάθλια ζωή 

Θάθελα να μέναμε μαζί 

και στην άλλη την αγία τη ζωή. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Γιατί ζούμε 

 

Δεν ξέρω τι πιστεύω 

δεν ξέρω τι ζητώ 

με μια ματιά μαγεύω 

τον κόσμο δεν κοιτώ. 

 

Δεν ξέρω γιατί θα πεθάνω 

δεν ξέρω γιατί θα ζήσω 

του κόσμου τα καλά να κάνω 

πάλι τη γη θ' αφήσω. 

 

Δεν ξέρω τι αγαπώ 

δεν ξέρω τι μισώ 

μόνο μια λέξη θα πω 

τη ζωή μου τη φυσώ. 

 

Ζητώ λοιπόν απάντηση 

να ξέρουμε τι κάνουμε 

είμαστε ίσοι η άνισοι 

που πάμε αν πεθάνουμε. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Είσαι μια οπτασία 

 

Σ' έχω μέσα στο μυαλό μου 

σ' αναζητώ για το καλό μου 

σε βλέπω σε λίμνη γαλανή 

είσαι μια οπτασία 

να με τρελάνεις είσ' ικανή. 

 

Σε βλέπω ψηλά στον ουρανό 

να κρατάς τεράστια πανό 

να γράφει πάνω σ' αγαπώ 

είσαι μια οπτασία 

σε θέλω, πως να στο πω. 

 

Σε βλέπω στη γη ζωγραφισμένη 

κάποιος για σένα περιμένει 

για να σε δει, νάσαι αληθινή 

είσαι μια οπτασία 

είν' μια ελπίδα του παντοτινή.  

 

 

 

 

 

 

 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

 

Ήρθε καινούρια μέρα κι άλλη 

 

Ένα ξημέρωμα έφτασε και πάλι 

ήρθε καινούρια μέρα κι άλλη 

μια νέα μέρα ξαναρχίζει 

και τα μυαλά μου τα ζαλίζει. 

 

Το πρωινό έφτασε και πάλι 

ήρθε καινούρια μέρα κι άλλη 

ένας νέος κόσμος θα έρθει 

αυτή τη μέρα που εγώ ηγέρθη. 

 

Ο κόκορας λαλεί και πάλι 

ήρθε καινούρια μέρα κι άλλη 

θα βρέξει, θα ηλιάσει, τι θα κάνει 

ένα πλεκτό η μάδερ θα υφάνει. 

 

Ο ήλιος έλαμψε και πάλι 

ήρθε καινούρια μέρα κι άλλη 

ίσως να είμαστε πιο τυχεροί 

ίσως αλλάξουν τα χρόνια κι οι καιροί. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Το ταξίδι 

 

Μια μέρα ξεκίνησα μονάχος 

ντυμένος βαριά σα μονομάχος 

σ' ένα μηχάνημα επάνω 

έτσι το ταξίδι μου κάνω. 

 

Με κράνος , μπότες και γυαλιά 

κιθάρα, τσιγάρο και μαλλιά 

εγύρισα τον κόσμο όλος νεύρο 

δεν ήξερα τι ψάχνω να εύρω. 

 

Πέρασα βουνά και πεδιάδες 

είδα βροχές, είδα λιακάδες 

μα δεν ήξερα το τι ζητούσα 

ή βρεχόμουν ή διψούσα. 

 

Και μια μέρα στο δρόμο πάνω 

σκοτώνομαι τη ζωή μου χάνω 

το ποίημα αυτό από εδώ το γράφω 

απ' ένα γκρεμισμένο τάφο. 
... 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Οι φίλοι μου κι οι φίλες μου 

 

Είχα μια φίλη τη λέγαν Βέρα 

κορίτσι όμορφο πέρα για πέρα. 

Είχα μια φίλη τη λέγαν Βάντα 

κορίτσι όμορφο ήταν για πάντα. 

 

Είχα ένα φίλο τον λέγαν Νύσση 

νέος ψηλός σαν κυπαρίσσι. 

Είχα ένα φίλο τον λέγαν Μάκη 

νέος ψηλός γλυκό αντράκι. 

 

Κι οι φίλοι μου τα σμίξανε 

τις φίλες μου τις ρίξανε 

γίνανε τέσσερεις ωραία παρεούλα 

τους έχασα με έπιασε τρεμούλα. 

 

Κι οι φίλοι μου τα μπλέξανε 

με τις φίλες μου επαίξανε 

περάσανε καλά αυτοί κι αυτές 

κι εγώ έβαζα κομπρέσες βρε καυτές. 

 

 

 

 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Πως αποφάσισα ν' 
ασχοληθώ με τα         
ευθυμογραφήματα 

 

Από μικρός είχα το γέλιο στο στόμα μου. 

Σο στόμα μου δεν άνοιγε... 

Όταν τελικά έβγαλα το γέλιο, ήταν παραποιημένο. 

 

Η ψυχή μου ήταν γεμάτη από αστεία. 

Ένα με απασχολούσε, ότι η ψυχή μου ήταν ακόμα  παγωμένη. 

 

Στο σχολείο είχα αρχίσει να διαβάζω όλα τα εύθυμα. 

Εμένα κανείς δεν με διάβαζε. 

 

Πήρα κουράγιο από μένα και συνέχισα την προσπάθειά μου.  

Εμπόδια χίλια αλλά εγώ τα υπερπηδούσα όλα. 

Κάποτε σκέφτηκα να τα παρατήσω όλα  

και ν' ασχοληθώ με το άλμα επί ψηλώ. 

Μετά σκέφτηκα ότι δεν μπορούσα ν' ασχοληθώ με το άθλημα αυτό 

επειδή δεν είχε ανακαλυφθεί ακόμα. 

 

Το διήγημα λοιπό το είχα μέσα μου από τότε. 

Σην αστειότητα των διηγημάτων που έγραφα τότε  

την κατάλαβα μόλις τώρα. 

 

Στη δευτέρα Γυμνασίου αποφάσισα  

να γράψω σε εφημερίδα μερικά ευθυμογραφήματά μου. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

 

Εγώ τα έγραψα. 

Αυτοί με γράψανε. 

 

Δεν πτοήθηκα όμως. 

΢υνέχισα την προσπάθειά μου. 

Κι έφτασε το μεγάλο αποτέλεσμα. 

Ήταν το 1967. 

Ο ΠΑΟΚ νίκησε την ΑΕΚ με 4-0  

κι έτσι καταφέραμε να πάρουμε το πρωτάθλημα. 

 

Μετά από ένα χρόνο βελτιώθηκα περισσότερο. 

Ο κόσμος είχε αρχίσει να γελάει με μένα. 

Αν αυτό συνεχιζόταν σε λίγο καιρό  

θ' άρχιζαν να γελούν και για τα ευθυμογραφήματά μου.  

 

Οι προτάσεις μου ήταν γραμμένες έτσι  

ώστε σε κάθε πρόταση βρισκόταν κι ένα αστείο. 

Σο μόνο που με εμπόδισε στη καριέρα μου ήταν  

το ότι ο κόσμος δεν μπορούσε να βρει το αστείο μου. 

 

Μετά ένα χρόνο ακόμα βελτίωσα κι άλλο το γράψιμό μου. 

Αγόρασα κι άρχισα να γράφω μ' ένα στυλό Βάττερμαν. 

 

Υποθέτω ότι έχω μεγάλο ταλέντο. 

Σόσο μεγάλο που δεν μπορεί να εκδηλωθεί σε μια τόσο μικρή χώρα. 

Άσε που θέλει καλλιέργεια ν' αναπτυχθεί... 

Νομίζω ότι με την πάροδο του χρόνου θα γίνω πασίγνωστος  

 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

κι ο κόσμος θα με καταλάβει. 

 

Στο κάτω κάτω της γραφής υπάρχει περιθώριο  

και οι περισσότεροι ζωγράφοι αναγνωρίστηκαν μετά θάνατο. 

Με μια εξαίρεση, δεν είμαι ζωγράφος. 

Εκτός κι αν είμαι και δεν το ξέρω. 

 

Ως τόσο όσο πάει και γίνομαι πιο μεγάλος. 

Κάθε χρόνο και μεγαλύτερος είναι το σύνθημά μου και φαίνεται ότι 

το πετυχαίνω διότι κάθε χρόνο γιορτάζω και τα γενέθλιά μου. 

 

Έτσι λοιπόν αποφάσισα να γίνω ευθυμογράφος. 

Σο ότι δεν είμαι γνωστός το οφείλω  

στο ότι στην προηγούμενη ζωή μου έζησα σε παγετώνες.  

Αυτά! 

 

 

 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Ο τραγουδιστής 

 

Με μια κιθάρα αγκαλιά 

με το φουλάρι του θηλιά 

μιλάει για τους ανθρώπους 

είν' ο τραγουδιστής 

γνωρίζει χίλιους τόπους. 

 

Με το σακάκι του σκιστό 

μ' ένα χαμόγελο κλειστό 

μιλάει για κάποιο κόσμο 

είν' ο τραγουδιστής 

του δίνουνε και δυόσμο. 

 

Φορά κατάμαυρα γυαλιά 

μοιράζει χίλια του φιλιά 

του δίνουν τόσα δώρα 

είν' ο τραγουδιστής 

είν' υπερήφανος για τώρα. 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού 
 

 

 

 

Ο χίππυ 

 

Μια μέρα εκεί που προχωρούσα 

άρχισα ξαφνικά και δυνατά μιλούσα 

το φώναζα στο κόσμο , σ' όλο το μέρος 

είμαι νέος κι όχι γέρος. 

 

Κάλεσα λοιπόν να μ' αγαπούν να μου μιλούνε 

να γυρίσουν να με δουν και μου πούνε 

γιατί μισούν και ποιό το λάθος μου 

μήπως για τη ζωή το πάθος μου? 

 

Ζήτησα ν' αρχίσουν να με παίρνουν σοβαρά 

να συμμερίζονται τη λύπη και χαρά 

να είναι εύθυμοι και να γελούνε 

σαν τη δική μου τη ζωή να ζούνε. 

 

Μα 'κείνοι δεν με άκουσαν καθόλου 

ήμουν γι' αυτούς ο χίπη κάποιου ρόλου 

μόνο γυρίσαν, με κοιτάξανε με λύπη 

προχώρησαν πιο κάτω οι απαίσιοι τύποι. 

Σόχα φωνάξει αυτό λοιπόν σ' εκείνους 

τόπα σ' ανθρώπους γιε γηίνους. 



43 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού 
 

 

 

 

 

Όλοι είναι ίσοι 

 
Κρύψε πια αυτό το μίσος 

είναι ένας αδελφός σου 

είναι σαν εσένα ίσος 

μη τον ρίχνεις χάμω μπρος σου. 

 

Τα πάντα σκοτεινιάσαν 

κι οι άνθρωποι χαθήκαν 

εσένα δεν σου μοιάσαν 

στη ψυχή σου δεν εμπήκαν. 

 

Δεν ωφελεί τώρα η θλίψη 

το σκότος πια θα μείνει 

τα δυο του χέρια θε να νίψει 

ο θεός για να τον κρίνει. 

 

Κι εκεί το φως πια του καλού 

όλους θα τους τυλίξει 

μ' άλλους θα στείλει καπ' αλλού 

στη κόλαση θα ρίξει. 
 

 
 

 

 



44 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού 
 

 

 

 

 

Η παιδική η ηλικία 

 
Μικρά παιδιά, χαρά και ξεγνοιασιά 

ένας παππούς, παραμύθια, ζεστασιά 

χειμώνας,  πανωφόρι και τα χιόνια 

ήταν η ζωή που θέλουμε αιώνια. 

 

Μα τότε θέλαμε να μεγαλώσουμε 

νάμαστε δυνατοί , να σώσουμε 

το κόσμο και να μιλάν για μας 

ν' αφήσουμε πια τη ποδιά της μαμάς. 

 

Και πράγματι γίναμε νιοι λεβέντες 

κι είχαμε σε κορίτσια ρέντες 

και ζούσαμε έτσι μ' αγωνία 

μόνοι σκεφτόμενοι σε μια γωνία. 

 

Ζητούσαμε λοιπόν πράγματα πολλά 

για μας τα πάντα ήταν θολά 

μα τελικά δεν πετύχαμε κανένα 

όλα για μας ήταν τόσο ξένα. 

 

Κατόπιν δε, γινήκαμε μεγάλοι 

κι ήταν η ζωή μια πάλη 

και τέλος έτσι εγεράσαμε 

και τη ζωή μας τη περάσαμε. 



45 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού 
 

 

 

 

Κι εκεί στο τζάκι καθισμένοι 

λέμε αν είμαστε κερδισμένοι 

θυμόμαστε κι αναλογιζόμαστε 

τα χρόνια που τσακωνόμαστε. 

 

Κι ακόμα θυμόμαστε εκείνα 

τα χρόνια τα παιδικά τα φίνα 

θα θέλαμε νάμαστε παιδιά 

να παίζαμε με τα δαδιά. 

 

Τα χρόνια εκείνα δεν υπήρχαν πόνοι 

ούτε βάσανα και ούτε φόνοι 

μόνο αγάπη στη παιδική ψυχή 

στη καρδιά, ούτε μια αμυχή. 

 

Και βασίλευε τα χρόνια εκείνα 

αλήθεια, όχι ψέμα κι όχι πείνα 

και τώρα θέλουμε νάμαστε μικροί 

είν' η αλήθεια πικρή , πολύ πικρή. 



46 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού 
 

 

 

Ο μαθητής 

 

Βιβλία σκορπισμένα στο τραπέζι 

διαβάζει και συγχρόνως παίζει 

γράφει και προβλήματα λύνει 

με το φόβο να μη μείνει. 

 

Σκύβει και τα μελετάει 

παίρνει τηλέφωνο, ρωτάει 

βρίσκει λύσεις στο λυσάρι 

μαθητάρα κι άξιο παλικάρι. 

 

Και στο σχολειό είναι εντάξει 

λύνει σταυρόλεξα στη τάξη 

κι όταν κάποιος τον σηκώσει 

μάθημα λέει, βαθμό δια να σώσει. 

 

Μα στην ώρα της αναπαύσεως 

ήρθε η ώρα της δικής του δράσεως 

προσπαθεί να βρει κορίτσι  

να του πει το πίτσι πίτσι. 

 

Και την άλλη μέρα στο σχολείο 

ο καθηγητής ρωτάει για βιβλίο 

εάν διάβασε το μάθημα να πει 

αυτός θα μείνει άλαλο παπί. 

 



47 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού 
 

 

 

 

Το χαρτζιλίκι κάθε βδομάδα 

παίρνει με τη φιλενάδα 

το χαλάει στα μπουζούκια 

στα παλιά του τα κουτούκια. 

 

Έτσι είναι η ζωή του μαθητή 

την ελευθερία του ζητεί 

και την παίρνει μοναχός του 

ας είναι καλά ο γονιός του. 

 

Αυτά έκανε κάποιο άστατο παιδί 

προφυλάσσομαι να μη με δει 

εμένα που αυτά τα γράφω 

και καταλήξω μες το τάφο. 



48 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού 
 

 

 

Ένας άξιος προπονητής 

 

Την σήμερον ημέρα γίνονται δύο τινά. 

Η Αμερική παράγει ατομικές βόμβες  

και η Αγγλία παράγει προπονητές. 

Σώρα εάν εξετάσουμε τι εξάγεται περισσότερο,  

θα δούμε ότι οι προπονητές έχουν μεγαλύτερη κατανάλωση. 

Ίσως αυτό οφείλεται στο ότι υπάρχουν περισσότερες ομάδε, 

ίσως όμως ότι δεν υπάρχουν αρκετές χώρες. 

 

Οι βόμβες έχουν κάτι κοινό με τους προπονητές. 

Οι βόμβες σκάζουν αν τις ρίξεις, 

κι οι προπονητές σκάζουν από το κακό τους 

όταν τους αποδοκιμάζουν οι φίλαθλοι. 

Ψς τόσο έτσι όπως έχουν γίνει τα πράγματα,  

ευκολότερο είναι να βρεις καλή βόμβα παρά καλό προπονητή. 

Σούτο οφείλεται μάλλον στο ότι οι βόμβες δεν κάνουν δηλώσεις. 

Πριν μερικά χρόνια ήταν δύσκολο να βρεις βόμβα στην Ελλάδα. 

Σώρα βρίσκεις βόμβες, έστω και πεταμένες,  

αλλά δεν βρίσκεις προπονητές. 

 

Κανείς δεν έχει καταλάβει που βρίσκονται οι προπονητές. 

Ίσως είναι φυλακισμένοι, μάλλον όμως αποφεύγουν τη δημοσιότητα. 

΢' αυτό οφείλεται μάλλον η κάμψη της Ρωσίας  

ως ποδοσφαιρικής δύναμης τα τελευταία χρόνια. 

 

Ένα άξιο προπονητή λοιπόν ζητούσε κι ένας σύλλογος. 



49 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού 
 

 

 

 

Αυτός ο σύλλογος, το όνομά του ήταν Π΢ΟΥ είχε τα πάντα. 

Λεφτά, προέδρους, καράβια και παίκτες οποιασδήποτε εθνικότητας. 

Είχε επέλθει μετανάστευση προπονητών εν Ελλάδι  

αλλ' ο άξιος πουθενά. 

΢το τέλος βρέθηκε. 

Ήταν ο κ.ΝΑΜ΢Α. 

Αυτός ήταν άξιος προπονητής. 

Έζησε και στο πόλεμο και τη γλύτωσε από μια μη άξια βόμβα. 

Αυτός έκανε και δηλώσεις. 

Μόλις ήρθε τούπανε. 

Εσύ θα μιλάς κάθε Μεγάλη Σετάρτη. 

Αυτός διαφώνησε. 

Σελικά συμφώνησαν να μιλάει κάθε Σετάρτη. 

 

Η πρώτη δήλωσή του ήταν. 

"ΠΑΜΕ ΓΙΑ ΚΤΠΕΛΛΟ ΚΑΙ ΠΡΨΣΑΘΛΗΜΑ". 

Μόλις ο Π΢ΟΥ απεκλείσθη του Κυπέλλου  

ο άξιος δήλωσε μεγαλοπρεπώς. 

"Δεν πτοούμαι. ΠΑΜΕ ΓΙΑ ΠΡΨΣΑΘΛΗΜΑ". 

Μόλις όμως άρχισε να χάνει το πρωτάθλημα ο άξιος δήλωσε. 

"Η ΔΕΤΣΕΡΗ ΘΕ΢Η ΕΙΝΑΙ ΔΙΚΗ ΜΑ΢". 

Μετά όμως από μερικές ήττες δήλωσε μια Σετάρτη ότι ο σκοπός του είναι 

μια νίκη για να αναπτερωθεί το ηθικό των παικτών του. 

 

Ως τόσο μη νομίσετε ότι ο μεγάλος σύλλογος του Π΢ΟΥ υπεβιβάσθη. 

Απλώς μια Σετάρτη, περίπου σαν τις άλλες,(ήταν Μεγάλη Σετάρτη), οι 

διοικούντες του είπαν την Μεγάλη κουβέντα. 

"΢ΗΜΕΡΑ ΔΕΝ ΘΑ ΜΙΛΗ΢ΕΙ΢ Ε΢Τ". 



50 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού 
 

 

 

 

Πτοήθηκε ο άξιος. 

Έχει χάρη σκέφτηκε  

να μη με αφήνουν να μιλήσω την Μεγάλη Σετάρτη. 

Εγώ σκοπεύω να πω τις μεγάλες κουβέντες μου την εκάστη του χρόνου 

που θα είναι Μεγάλη Σετάρτη. 

 

Μα οι διοικούντες δεν τον άφησαν να σκεφτεί άλλο. 

Σου το είπαν. 

"΢ΗΜΕΡΑ ΘΑ ΜΙΛΗ΢ΟΤΜΕ ΕΜΕΙ΢.΢Ε ΑΠΟΛΤΟΤΜΕ.ΘΑ ΒΡΟΤΜΕ 

ΕΝΑΝ ΑΛΛΟ ΑΞΙΟ Π*ΡΟΠΟΝΗΣΗ ΓΙΑ ΣΗΝ ΑΞΙΑ ΟΜΑΔΑ ΜΑ΢.ΠΑΡΕ 

ΣΑ ΜΠΟΓΑΛΑΚΙΑ ΢ΟΤ, ΠΑΡΕ ΚΑΙ ΣΗΝ ΑΠΟΖΗΜΙΨ΢Η ΢ΟΤ ΚΑΙ 

ΔΡΟΜΟ". 

Σου άξιου δεν του άρεσε το " ΔΡΟΜΟ"  

αλλά του άρεσε η  "ΑΠΟΖΗΜΙΨ΢Η". 

Και έφυγε. 

 

Τελικά δε απεδείχθη ότι πράγματι δεν υπάρχουν άξιοι προπονητές, 

υπάρχουν όμως πλούσιοι προπονητές ένεκα των αποζημιώσεων. 

 

Σπεύσατε λοιπόν επίδοξοι προπονητές. 

Σα προσόντα ενός αξίου είναι απλά. 

"Να γνωρίζει τη λέξη ποδόσφαιρο. να κάνει μεγάλες δηλώσεις και το 

σπουδαιότερο να έχει ένα ξένο όνομα όπως κι ο κ.ΝΑΜ΢Α". 



51 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού 
 

 

 

Μια γυναίκα αγαπάει 

 

Μια γυναίκα υποφέρει και πονάει 

λαχταράει και ζητάει να με δει. 

Μια γυναίκα κλαίει μόνη και ρωτάει 

πότε θάρθει τ' όμορφο παιδί. 

 

Μια γυναίκα στο σοκάκι καρτερεί 

τον έρωτά μου να της δώσω. 

Μια γυναίκα μου ζητάει, τι καιροί 

με φιλιά τα χείλη της να λιώσω. 

 

Μια γυναίκα έχει μεγάλο πόνο 

να γυρίσω να την δω κι αυτή. 

Μια γυναίκα μια στιγμούλα μόνο 

ν' αισθανθεί την ανάσα μου καυτή. 

 

Μ' αγώ είμαι λεβέντης πράγμα 

στα κορίτσια είμαι τάμα 

την καρδιά μου δεν την δίνω 

τις γυναίκες τις αφήνω. 



52 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού 
 

 

 

Κάποτε σ' ένα κονάκι 

 

Κάποτε σ' ένα κονάκι 

ένα φίνο ποτηράκι  

κατεβάζαμε μεμιάς. 

 

Κάποτε σ' ένα κονάκι 

τώρα σ' ένα γνήσιο τζάκι 

στο σπιτάκι του ο καθείς. 

 

Κάποτε σ' ένα κονάκι 

το κρυφό μας το μεράκι 

ήταν να βρεθούμε όλοι. 

 

Κάποτε σ' ένα κονάκι 

η παρέα, ένα ουζάκι 

ξεχαστήκανε για πάντα. 

 

Μα αλλάξανε οι καιροί 

τα ουζάκια πια σερί 

δεν τα πίνει η παρέα 

τα περνάει πιο ωραία. 



53 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

 
Σκύβω, φιλώ σε 

 
Τα μαλλιά σου χρυσαφένια 

μια κορδέλα μεταξένια 

σκύβω φιλώ σε μαλλιά σου 

κορδέλα και παρακαλώ σε. 

Σο στόμα σου ροδοπέταλο 

μα η καρδιά σου από μέταλλο 

σκύβω φιλώ σε καρδιά σου 

και στόμα και παρακαλώ σε. 

 

Τα χείλη σου τ' απαλένια 

τα μάτια σου μαλαματένια 

σκύβω φιλώ σε τα χείλη 

και μάτια και παρακαλώ σε. 

Κορμί στητό σα κυπαρίσσι 

η ψυχή μου θα σ' αφήσει. 

σκύβω φιλώ σε και πάλι 

κορμί σου και παρακαλώ σε. 



54 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Η χαρά 

 

Διψούσα και πεινούσα 

μια μέρα ακόμα ζούσα 

επάνω στο δρόμο ανταμώνω 

ένα γατί μικρό και μόνο. 

 

Σε θάλασσα γαλάζια 

με πόνους και μαράζια 

πήγα και κολυμπούσα  

το ψάρι ξεπερνούσα. 

 

Σκαρφάλωνα σ' ένα βουνό 

σε μονοπάτι μακρινό 

και μες τα πράσινα κλαριά 

ένα πουλί ' χε λευτεριά. 

 

Κι αυτό μιλούσε κι έλεγε 

τη χαρά δεν θα τη βρεις 

εκεί που τη ζητάς 

μα στη ψυχή σου θα τη βρεις 

εκεί που δεν κοιτάς. 



55 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Γι' αυτό θρηνούσα κι έκλαιγα 

 

Εσύ γυναίκα πέρασες 

και τη καρδιά μου πήρες 

εσύ ' σαι που με γέλασες 

δεν μούκανες τις χάρες. 

 

Και μια ημέρα βροχερή 

που μέτραγα την ώρα 

μούπες κουβέντα τρομερή 

πως τα χαλάμε τώρα. 

 

Λησμόνησες βρε τα φιλιά 

και τώρα λες το γεια σου 

ήμασταν σαν δυο πουλιά 

δεν θάσαι στα καλά σου. 

 

Γι' αυτό θρηνούσα κι έκλαιγα 

τη μοίρα και ζωή μου. 

Γι' αυτό λοιπόν σου τόλεγα 

δεν είσαι πια δική μου. 
 



56 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Το αγόρι και η κόρη 

 

Ένα όμορφο αγόρι 

τριγυρνούσε μία κόρη 

να τη βρει να της μιλήσει 

και τα χείλια να φιλήσει. 

 

Μα η κόρη δεν μιλούσε 

άλλον όμορφο φιλούσε 

μόνο μια λέξη έλεγε 

οτ' η καρδιά της έκαιγε. 

 

Και θρηούσε το αγόρι 

που δεν του μιλούσε η κόρη 

και μια μέρα σε στενό 

στη καρδια βρήκε κενό. 

 

Και τ' αγόρι όρμησε 

και τη κόρη φίλησε 

ο άλλος έγινε αγέρας  

τώρα έγινε και τέρας. 

 



57 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Η καριέρα μου ως διαιτητή 

 

Γεννήθηκα όταν ήμουν μωρό. 

Αυτό το έμαθα μετά μερικά χρόνια. 

Κατ' αρχάς πίστευα ότι γεννήθηκα στα λάχανα. 

Όταν έμαθα από που γεννήθηκα, άρχισα να σφυρίζω από θαυμασμό για 

το τι επινόησε ο θεός. 

 

Αυτό αποτέλεσε την αρχή της σταδιοδρομίας μου ως διαιτητού. 

΢ε ηλικία 6 ετών άρχισα να γράφω τα πρώτα ονόματα. 

Σα έγραφα σε ένα τετράδιο. 

Μετά ένα χρόνο άρχισα να γράφω τα δεύτερα ονόματα. 

Σα έγραφα σε δύο τετράδια. 

Αυτό αποτέλεσε τη δεύτερη κρούση μου με τη διαιτησία στη ζωή μου. 

 

Από μικρός είχα αρχίσει να σημειώνω. 

Αρχικώς τις μέρες, κατόπιν τις νύχτες και τελικώς ονόματα. 

Πλήθος ονόματα, ονόματα ουσιαστικά  

που τα έπαιρνα για τιμωρίες από την δασκάλα μου. 

 

Ύστερα έπιασα στα χέρι α μου μια σφυρίχτρα. 

Μ' αυτή απέβαλα τους πρώτους παίκτες μου. 

Οι παίκτες ήταν οι γονείς μου που μου τις παίζανε κάθε μέρα  

και βγήκαν έξω από το σπίτι,  

επειδή δεν μπορούσαν να υποφέρουν τα σφυρίγματά μου. 

 

 



58 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Όταν μεγάλωσα ακόμα λίγο,  

καθιερώθηκα ως διαιτητής στην γειτονιά μου. 

Σα όργανά μου ήταν μια σφυρίχτρα, ένα μπλοκ κι ένα ποδήλατο.(το 

ποδήλατο το χρειαζόμουν όταν με κυνηγούσαν για το τι σφύριζα). 

 

Στο γυμνάσιο απέβαλα έναν καθηγητή. 

Όχι με τη σφυρίχτρα αλλά με ένα κλούβιο αυγό. 

 

Τον ξέρετε τον Πλάτανο? 

Αν όχι είναι και ήταν διαιτητής. 

Ήταν και είναι το ίνδαλμά μου. 

Ήταν και είναι αυστηρός. 

Απέβαλε πολλούς παίκτες. 

΢' αυτό θέλω να του μοιάσω. 

Κάποια μέρα με απέβαλε η καθηγήτρια από τη τάξη. 

Και τότε αναφώνησα, "ΠΛΑΣΑΝΕ ΕΙ΢ΑΙ ΑΔΙΚΟ΢". 

Αποτέλεσμα μία αποβολή δύο αγωνιστικών ημερών. 

Επί δύο μέρες δεν αγωνιζόμουν ως μαθητής 

αλλά αγωνιζόμουν να ξεφύγω από τα χέρια του πατέρα μου. 

 

Στο πρώτο επίσημο παιγνίδι που διαιτήτευσα ως διαιτητής 

όλα πήγαν θαυμάσια. 

Όλοι με συνεχάρησαν εκτός μερικών. 

Αυτοί με έδειραν. 

 

Κατόπιν σημείωσα το πρώτο όνομα στο μπλοκ. 

Μόνο που έκανα ένα λάθος. 

 

 



59 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Ήταν όνομα γυναικείο κι όχι όνομα ποδοσφαιριστού. 

 

Θα πρέπει να τονίσω ότι καθ' όλη τη σταδιοδρομία μου 

δεν πληρώθηκα ποτέ μου για να φτιάξω κάποιον αγώνα. 

Αυτό βεβαίως έγινε κατά λάθος. 

Όταν επιχείρησαν να με δωροδοκήσουν για πρώτη φορά, 

ξέρετε τι τους είπα? 

"ΑΝΕΒΑ΢ΣΕ ΣΗ ΣΙΜΗ". 

Ευτυχώς δεν την ανέβασαν. 

Έτσι σώθηκε κι η τιμή μου. 

Σώρα η διαιτησία μου αμείβεται περιτρανώς. 

 

Μόνο ένα με απασχολεί. 

Κάθε Κυριακή οι φίλαθλοι φωνάζουν ότι η γυναίκα μου με απατάει. 

Άραγε είναι αλήθεια ή όχι? 

Ξέχασα να σας πω ότι η γυναίκα μου είναι ζηλιάρα. 

Κάποια μέρα που σφύριζα πολύ με έδειρε. 

Επειδή μου είπε νόμιζε ότι σφύριζα σε μια γυναίκα στις εξέδρες. 

 

Έτσι είναι η καριέρα και ζωή μου ως διαιτητής. 

Πολύ σφύριγμα, πολύ γράψιμο,( να τ' ακούν και οι φίλαθλοι),  

πολύ τρέξιμο, (μη πάει ο νους σας στο κακό),  

και πολύ ξύλο, (ε, τώρα να πάει ο νους σας στο κακό). 

*ΚΤΡΙΕ ΑΡΦΙ΢ΤΝΣΑΚΣΑ.ΕΤΦΑΡΙ΢ΣΨ ΠΟΛΤ ΓΙΑ ΣΗ ΢ΤΝΕΝΣΕΤΞΗ,  

ΑΛΛΑ ΢Α΢ ΠΑΡΑΚΑΛΨ ΝΑ ΜΟΤ ΠΑΡΕΣΕ ΚΙ ΑΛΛΗ  

ΟΣΑΝ ΒΓΨ ΑΠΟ ΣΟ ΝΟ΢ΟΚΟΜΕΙΟ}. 

 

 



60 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Η δωροδοκία ενός διαιτητή 

 

-Θέλουμε να φτιάξεις έναν αγώνα! 

-Ξύδι χάρισμα, γλυκό σα μέλι! 

-Όχι θα σε πληρώσουμε. Θέλουμε να νικήσει η ομάδα μας. 

-Για χάρη του βασιλικού ποτίζεται κι η γλάστρα. 

-Λοιπόν, δίνουμε δέκα χιλιάδες για δύο πέναλτι. 

-Ανεβάστε τη τιμή, είμαι τίμιος. 

-Δεν δίνουμε παραπάνω. 

-Όποιος βιάζεται σκοντάφτει! 

-Θα πάρουμε αλλιώς τον αγώνα. Θα πληρώσουμε τους παίκτες. 

-Όσα ξέρει ο νοικοκύρης, δεν τα ξέρει ο κόσμος όλος! 

-Έστω πόσα θες? 

-Τα διπλά! 

-Εντάξει αλλά με δόσεις. 

-Μετρητοίς! 

-Θα σου δώσουμε τα τριπλά αλλά με δόσεις. 

-Κάλλιο σήμερα ένα αυγό παρά αύριο μια κότα. 

-Αδύνατον . Ούτε συζήτηση. 

-Έχω μεγάλη ζήτηση! 

-Άλογο που σου χαρίζουνε, μη το κοιτάς στα δόντια! 

-Μακάρι να δίδει τις, παρά να λαμβάνει! 

-Ο πλούτος δεν μένει δια παντός! 

-Ο καιρός περνάει! 

-Σαν κερδίζεις εύκολα, ξοδεύεις κι εύκολα! 

-Ο επιμένων νικά! 

-Μα δεν έχουμε. 



61 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

 

-Να βρείτε. 

-Πως? 

-Κι οι γάτες το ξέρουν! 

-Θα πάρουμε με δόσεις, χωρίς δόσεις? 

-Αυτά τα λέει η τηλεόραση στις διαφημίσεις! 

-Δίνουμε 15000! 

-Άλλα τα μάτια του λαγού κι άλλα της κουκουβάγιας! 

-Θα εισηγηθώ στον Ασλανίδη να σε καθαιρέσει. 

-Μαθημένα τα βουνά από τα χιόνια! 

-Είσαι ένας χαζός διαιτητής, 

-Μη κρίνετε ίνα μη κριθείτε! 

-Δίνουμε 18000. 

-Το ξέρετε το καινούριο τραγούδι του Μπιθικώτση... 

-Όπως στρώσεις έτσι θα πλαγιάσεις! 

-Προσπαθώ λοιπόν να στρώσω καλά! 

-Θα ζήσεις φτωχός. 

-Εγώ Γραικός γεννήθηκα, Γραικός θε να πεθάνω! 

-Έστω 20000. Μετρητοίς! 

-Η καλή μέρα από το πρωί φαινότανε. 

-Πάντως σε δωροδόκησα. 

-Όταν βρεις την ευκαιρία , άρπα την απ' τα μαλλιά! 

-Λοιπόν, όπως είπαμε, θα δώσεις δύο πέναλτι. 

Τίμιος δεν είμαι, αλλά κρατώ τον λόγο μου. 

-Σας χαιρετώ και σας ευχαριστώ. 

-Εγώ τίμιος γεννήθηκα, πλούσιος θε να πεθάνω! 

 

 



62 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

 

Μούδωσες ζωή 

 

Ήσουν το φως κι ήμουν σε σκοτάδι 

με το δικό σου χάδι 

εφώτισες και μούδωσες ζωή. 

Ήσουν βροχή, ήμουν σε ξεραΐλα 

εμπρός βροχή μου, μίλα 

έβρεξες και μούδωσες ζωή. 

 

Ήσουν αγέρας κι ήμουν σε γαλήνη 

άνοιξες τη κρήνη 

εφύσηξες και μούδωσες ζωή. 

Ήσουν η νίκη κι ήμουνα η ήττα 

εμπρός νίκη μου κοίτα 

με νίκησες και μούδωσες ζωή. 

 

Ήσουν εκείνη κι ήμουνα εκείνος 

ένας άνδρας φίνος 

γεννήθηκες και μούδωσες ζωή. 

Ήσουν τα πάντα, ήμουν το τίποτα 

μούδωσες τον έρωτα 

μ' αγάπησες και μούδωσες ζωή. 



63 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Ενισχυόμεθα, παίρνουμε τον 
ΠΕΛΕ 

 

Τώρα τελευταία έχουν αρχίσει να πέφτουν πολλά βλήματα. 

Εννοώ βλήματα από τα κανόνια των μεταγραφών. 

Από καιρό σε καιρό ακούμε το γνωστό. 

ΕΝΙ΢ΦΤΟΜΕΘΑ ΠΑΙΡΝΟΤΜΕ ΣΟΝ ΣΑΔΕ. 

Σελευταίως λοιπόν ο Ο.Ι.ΣΣ.Σ,(παλαιότερα ελέγετο Π΢ΟΥ),  

μεγάλος σύλλογος, τροφός παικτών ελληνικής καταγωγής  

εξαπέλυσε το μεγάλο βλήμα. 

ΕΝΙ΢ΦΤΟΜΕΘΑ ΠΑΙΡΝΟΤΜΕ ΣΟΝ ΠΑΛΕ. 

Ο κόσμος διάβαζε. 

Ο ΠΑΛΕ ΕΙΝΑΙ ΕΛΛΗΝΙΚΗ΢ ΚΑΣΑΓΨΓΗ΢. 

Ο κόσμος ξαναδιάβασε. 

 

Αλλά καλύτερα ας πούμε την ιστορία του ΠΑΛΕ. 

"Ο πατήρ του ΠΑΛΕ ήτο ναυτικός.  

Γεννήθηκε στα ύδατα της περιοχής μεταξύ  ΑΤ΢ΣΡΙΑ΢ και ΡΨ΢ΙΑ΢. 

Τπηρετούσε σε καράβι ενός εφοπλιστού.  

Κάποτε το καράβι βούλιαξε. 

Βούλιαξε και ο πατήρ ΠΑΛΕ. 

Βούλιαξε κι όλος ο κόσμος. 

Ο πατήρ ΠΑΛΕ θαύμαζε τότε τον Π΢ΟΥ. 

Ο πατήρ ΠΑΛΕ κολύμπησε και σώθηκε σ' ένα ξερονήσι. 

Εκεί βρήκε την κόρη του εφοπλιστού του έχοντος το καράβι. 

Κάποτε ένα καράβι άλλου εφοπλιστού, τους περιμάζεψε. 

Μετά εννέα μήνες γεννήθηκε ο ΠΑΛΕ. 



64 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

 

(Λεπτομέρειες,  ο ΠΑΛΕ γεννήθηκε εν Πολυνησία,  

καρποφορηθείς εν ξερονησίω εν Ελλάδι). 

 

Ο ΠΑΛΕ από μικρός άρχισε να ασχολείται με τη μπάλα. 

Σο ταλέντο του φάνηκε μετά μερικά χρόνια. 

Σου ΠΑΛΕ του πετάξανε μια μπάλα. 

Ο ΠΑΛΕ έπεσε. 

Ο ΠΑΛΕ κτύπησε. 

Και τότε ο πατήρ ΠΑΛΕ τόπε. 

ΑΤΣΟ ΣΟ ΠΑΙΔΙ ΜΠΟΡΕΙ ΚΑΙ ΝΑ ΢ΚΟΣΨΘΕΙ ΑΚΟΜΑ ΓΙΑ ΣΗ ΜΠΑΛΑ. 

Σα λόγια του πιάσαν τόπο. 

Κατά τα χρόνια του πολέμου ,  

είδε μια βόμβα,(ήταν μύωψ), όρμησε κι έσκασε μαζί της. 

 

Τελικώς βεβαίως την γλύτωσε. 

Αλλά ο πατήρ ΠΑΛΕ ξανάπε. 

ΑΤΣΟ ΣΟ ΠΑΙΔΙ ΘΑ ΓΙΝΕΙ ΜΕΓΑ΢ ΣΕΡΜΑΣΟΥΤΛΑΞ. 

ΣΑΖΨ ΣΑΜΑ ΝΑ ΠΑΙΞΕΙ ΢ΣΟΝ Π΢ΟΥ. 

Δεκαπέντε χρονών γράφτηκε στην Ε΢ΣΙΑΣΡΟ΢, 

ομάδα πρώτης Εθνικής Πολυνησίας. 

Κατόπιν μετεγράφη σε ομάδα τρίτης Εθνικής 

διότι η Ε΢ΣΙΑΣΡΟ΢ δεν μπορούσε να του δίνει πολλά λεφτά. 

(Αυτή του έδωσε τα παπούτσια στο χέρι). 

Σα ποδοσφαιρικά παπούτσια του τα κράτησε. 

 

Εκεί ήταν το φως της ομάδος, της αντιπάλου,  

και ο σκόρερ για τις αντίπαλες ομάδες. 



65 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

 

Σότε συνέβη το καλό για τον ΠΑΛΕ. 

Ο μπαμπάς της μαμάς, ο εφοπλιστής, έγινε πρόεδρος στον ΟΙΣΣ. 

Και είπε στην ΜΑΜΑ. 

ΘΕΛΟΤΜΕ ΣΟΝ ΠΑΛΕ ΢ΣΗΝ ΟΜΑΔΑ. 

Η μαμά είπε στον πατήρ ΠΑΛΕ. 

ΘΕΛΟΤΝ ΣΟΝ ΠΑΛΕ ΓΙΑ ΣΗΝ ΟΜΑΔΑ. 

Κι ο πατήρ ΠΑΛΕ είπε. 

΢Α΢ ΔΙΝΟΤΜΕ ΣΟΝ ΠΑΛΕ ΓΙΑ ΣΗΝ ΟΜΑΔΑ, ΑΛΛΑ ΠΟ΢Α? 

Ο πρόεδρος είπε ΔΙΝΟΤΜΕ ΣΟ΢Α. 

Ο πατήρ ΠΑΛΕ είπε ΔΕΝ ΥΣΑΝΟΤΝ. 

Ο πρόεδρος είπε ΔΙΝΨ ΑΛΛΑ ΣΟ΢Α. 

Ο πατήρ ΠΑΛΕ ξανάπε ΔΕΝ ΔΙΝΨ ΣΟΝ ΠΑΛΕ ΕΙΝΑΙ ΚΛΑ΢ΕΨ΢. 

Οι διοικούντες είπαν ΔΙΝΟΤΜΕ ΑΛΛΑ ΣΟ΢Α. 

Και ο πατήρ ΠΑΛΕ ξανάπε. 

ΣΨΡΑ ΜΙΛΑΣΕ ΢Ψ΢ΣΑ.ΠΑΡΣΕ ΣΟΝ ΚΑΙ ΝΑ ΣΟΝ ΠΡΟ΢ΕΦΕΣΕ.ΚΑΙ ΝΑ 

ΣΟΤ ΑΓΟΡΑ΢ΕΣΕ ΓΤΑΛΙΑ, ΠΡΙΝ ΒΑΛΕΙ ΓΤΑΛΙΑ ΢ΣΟΤ΢ ΑΛΛΟΤ΢. 

 

Και ο πατήρ ΠΑΛΕ έσπευσε να ξεπληρώσει το τάμα του. 

Και την άλλη μέρα οι εφημερίδες γράφανε. 

"Ο υπερκαταπληκτικός, ο υπερδυναμικός, υπετερματοφύλαξ,  

ο υπέρ πως τον λένε.Ο ΠΑΛΕ ΕΡΦΕΣΑΙ". 

Ο κόσμος διάβασε. 

Ο κόσμος έκλαψε από συγκίνηση. 

Ο κόσμος έτρεξε να τον θαυμάσει στο γήπεδο. 

Ο κόσμος φρύαξε. 

Ο κόσμος φώναξε. 

Ο κόσμος ξανάκλαψε, από θυμό. 



66 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

 

Αλλά ο ΠΑΛΕ ήταν ένας ΠΑΛΕ., ο παππούς του Έλληνας,  

αυτός καρποφορηθείς εν Ελλάδι 

και το κυριότερο ήθελε λεφτά. 

Κι έμεινε ο ΠΑΛΕ και η ομάδα δεν πιανόταν. 

Βούλιαζε χωρίς να μπορεί να πιαστεί. 

 

Τότε τόπαν. 

ΕΝΙ΢ΦΤΟΜΕΘΑ, ΠΑΙΡΝΟΤΜΕ ΣΟ ΠΟΛΕ. 

Ο κόσμος τσιμουδιά, τόξερε τι θα γινόταν. 

 

Θα διάβαζαν, θα έκλαιγαν, θα τρέχανε να θαυμάσουν, θα φρύαζαν, θα 

φώναζαν και θα ξανάκλαιγαν. 

Και μετά από λίγο καιρό, (ποιός ξέρει), ίσως ανακοίνωναν πάλι. 

ΕΝΙ΢ΦΤΟΜΕΘΑ, ΠΑΙΡΝΟΤΜΕ ΣΟ ΠΕΛΕ. 



67 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Η λύση 

 

Μια μέρα μοναχός μου, έψαχνα να βρω το φως μου 

έψαχνα να βρω μια λύση. 

Γιατί εδώ ήμουνα τώρα, στου μεσονυχτιού την ώρα 

στου μεσονυχτιού τη φύση. 

 

Έσκυψα τότε το κεφάλι, βρήκα μια λύση πάλι 

βρήκα μια λύση για τη ζωή. 

Είναι το πέρασμά μας, να δείξουμε την αρχοντιά μας 

να δείξουμε ότι το μυαλό νοεί. 

 

Είναι μια εποχή, που πλούσιοι και φτωχοί 

ζητούν να βρουν τη λύση. 

Αν η ζωή θα σβήσει, δεν θα υπάρχει λύση 

δεν θα υπάρχει η κτίση. 

 

Γι' αυτό παράτησα τη θλίψη 

το μυαλό το πρόβλημα θα κρύψει 

είναι καιρός τη ζωή να μάθω 

κι ότι μου τύχει ας πάθω. 
 



68 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 
Είναι το φάντασμα 

 

Άσπρο βγαίνει μες το κάστρο 

όταν βγει το πρώτο τ' άστρο 

και φοβίζει τους κατοίκους 

είναι το φάντασμα 

προσφιλές για τους ενοίκους. 

 

Τ' αγαπούν και το προσέχουν 

μα τα μάτια τέσσερα έχουν 

ακούν τις χοντρές του αλυσίδες 

είναι το φάντασμα 

φεύγει με τις πρώτες τις αχτίδες. 

 

Εκεί κάποιος σκοτώθηκε παλιά 

σε μια κίτρινη κατάξερη ελιά 

τριγυρνά το κόσμο να φοβίσει 

είναι το φάντασμα 

από καιρό τη γη έχει αφήσει. 



69 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

 

 

 

Στάσου κάπου 

 

 

Τώρα πούσαι ακόμα νέος 

κι είσαι και λίγο ωραίος 

προσπάθησε κάποιον να βρεις να σμίξεις. 

Σώρα που τα χρόνια λίγα είναι 

μ' ένα κορίτσι κάπου μείνε 

βρες μια γυναίκα και στάσου κάπου. 

Μην γυρνάς για το καλό σου 

έτσι χάνεις το  καιρό σου 

κάτσε σ' ένα μέρος κι αγάπησέ το. 

Μη ζητάς απ' το θεό πολλά 

θα τάβρεις τα λεφτά θολά 

και θα σε κάνουν άλλον, μίσησέ τα. 

Πρέπει κάπου να σταθείς 

και τότε θα με θυμηθείς 

και κάποια μέρα θα σκέφτεσαι, θα λες. 

Η συμβουλή σου μισερή 

μα το δείξαν οι καιροί 

τώρα που τα έπαθα, εσένα σε θυμήθηκα. 

Ο καιρός περνάει 

κι εμάς δεν μας κοιτάει 

κάποια μέρα θα βρεθούμε 

μόνοι τη ζωή να ζούμε. 



70 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

 

 

Έλα κάτω Φριστέ 

 

Πλούσιοι και φτωχοί 

σε ήλιο και βροχή 

άσχημοι κι ωραίοι 

γέροντες και νέοι 

όλοι μαζί θρηνούν 

όλοι μαζί πεινούν. 

 

Αδύνατοι χοντροί 

σε γη και σε δεντρί 

άρχοντες ζητιάνοι 

οι ψηλοί κι οι νάνοι 

όλοι μαζί δεν μένουν 

όλοι μαζί πεθαίνουν. 

 

Έλα κάτω Φριστέ και ρίξε μια ματιά 

θα μείνεις άφωνος απ' ότι δεις. 

Έλα κάτω Φριστέ και ρίξε μια ματιά 

δεν θα πιστέψεις ότι κι αν δεις. 

 
 

 

 

 



71 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 
 

 

Δεν τραγουδώ πια άλλο 

 

 

Δεν τραγουδώ πια άλλο 

βλέπω τον κόσμο να πεινά. 

Δεν τραγουδώ πια άλλο 

βλέπω του κόσμου τα δεινά. 

Σο τραγούδι χάθηκε στο στόμα 

βλέπω ανθρώπους μες το χώμα 

από πολέμους, καταιγίδες κι ασπλαχνιά. 

Δεν τραγουδώ πια άλλο 

βλέπω τον κόσμο να υπομένει. 

Δεν τραγουδώ πια άλλο 

βλέπω τον κόσμο να πεθαίνει. 

Σο τραγούδι μου σώπασε τώρα 

βλέπω ανθρώπους μες τη μπόρα 

γυμνούς να τους κτυπά τ' αγιάζι. 

Δεν τραγουδώ πια άλλο 

βλέπω τον κόσμο να υποφέρει. 

Δεν τραγουδώ πια άλλο 

βλέπω τον κόσμο να μη χαίρει. 

Σο τραγούδι μου στέγνωσε και πάει 

βλέπω ανθρώπους ν' αγαπάει 

κι άλλους να μισεί ο θεός μας. 



72 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

         Στρατιώτη αγαπημένε 

Δυο ωραία μάτια λυπημένα 

στέκουν κι αναπολούν εσένα 

χύνουν δάκρια και κλαίνε. 

στρατιώτη αγαπημένε 

μιλούν γι' αγάπη και λένε... 

 

Σ' αγαπώ στρατιώτη αφέντη 

πούσουν πρώτος σ' όλα και στο γλέντι 

περίμενε δυο χέρια να σε πιάσουν 

στρατιώτη αγαπημένε 

εύχομαι οι ανθρώποι να σου μοιάσουν. 

 

Σ' αγαπώ στρατιώτη κι έλα 

χάιδεψέ με, χαμογέλα 

απ' τα ξένα μακριά , αγάπησέ με 

στρατιώτη αγαπημένε 

γύρνα πίσω, δες τα χείλια, φίλησέ με. 

 



73 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 
Βρες άλλη αγάπη 

 
Βρες άλλη αγάπη 

σε κάποιον που καρτεράει μίλα 

βρες άλλη αγάπη 

εμπρός πια αυτόνε κοίτα. 

 

Βρες άλλη αγάπη 

κι άφησέ τον να σε χαϊδέψει στη γωνιά 

βρες άλλη αγάπη 

μην του δείχνεις του παιδιού την απονιά. 

 

Βρες άλλη αγάπη 

και πάψε τώρα να νηστεύεις 

βρες άλλη αγάπη 

είναι καιρός στον άλλον να πιστεύεις. 

 

Είσαι γι' αυτόν το πιο όμορφο λουλούδι 

κοίταξε γράφει για σε ένα τραγούδι 

η αγάπη κι η χαρά κοντά σου είναι 

κλείσε τα μάτια και κοντά του μείνε. 



74 

Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

Κλείσε τα μάτια 

 

Κλείσε τα μάτια 

κι άκου τη γλυκιά φωνή του 

κλείσε τα μάτια 

κι άκου αυτόν που σ' έκανε δική του. 

74 

Κλείσε τα μάτια 

θυμήσου πούρχονταν κοντά σου 

κλείσε τα μάτια 

ζει με την ανάσα τη δικιά σου. 

 

Κλείσε τα μάτια 

περίμενέ τον νάρθει μ' αγωνία 

κλείσε τα μάτια 

μα ως τότε άλλον φίλα στη γωνία. 

 

Ήσουν γι' αυτόν το πι' όμορφο λουλούδι 

άκου σου τραγουδάει ένα τραγούδι 

η αγάπη κι η χαρά σου λείπουν 

μα τα μάτια της ψυχής τον βλέπουν. 

 
 
 
 
 
 
 
; 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

 

 

ΒΙΟΓΡΑΥΙΚΟ ΢ΗΜΕΙΨΜΑ 

 

 

ΚΑΠΠΑ΢ ΒΑ΢ΙΛΕΙΟ΢ 

Ο Κάππας Βασίλειος  γεννήθηκε στην Αθήνα σε ένα 
μακρινό παρελθόν, που στα περίχωρα της πόλης τα 
σπίτια ήταν ακόμα μικρά και όμορφα. Γράφει από τα 
εφηβικά του χρόνια αλλά μέχρι να έρθει σε επαφή με 
το e-book δεν είχε σκεφτεί να εκδώσει κάτι, κυρίως 
λόγω των ακρών που δεν είχε και των οικονομικών 
του δυνατοτήτων. Σώρα έστω κι έτσι μπορεί να κάνει 
γνωστά τα πρώτα του βήματα και γραφήματα, όχι 
ελπίζοντας σε κάποια αναγνώριση, αλλά έτσι απλά 
για να βγάλει όσα τον τυραννούσαν τόσα χρόνια, 
αλλά κι όσα τον ανησυχούν ακόμα και τώρα 

 
 



Μια παιδική εποχή-Αναπόληση του αγνού  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                            ISBN 978-618-00-1420-4                                                    


