









































1


Κέντρο  Ερευνών  γ ια  Θέµατα  Ισότητας  (Κ .Ε .Θ .Ι . )  

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Μελέτη Επισκόπησης 
 

Γ Υ Ν Α Ι Κ Ε Σ  Κ Α Ι  Π Ο Λ Ι Τ Ι Κ Η  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ευτυχία Τεπέρογλου 
Μαρία Ψαρά 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

1 



 
ΕΥΧΑΡΙΣΤΙΕΣ 

 

Εκφράζονται ευχαριστίες προς όλους, όσοι βοήθησαν στην εκπόνηση της 

συγκεκριµένης βιβλιογραφικής επισκόπησης. Πιο συγκεκριµένα ευχαριστούµε τους: 

Βασιλική Γεωργιάδου και Αφροδίτη Τεπέρογλου για την ουσιαστική βοήθειά τους και 

τις εύστοχες παρατηρήσεις τους. 

Ηλία Νικολακόπουλο για την παραχώρηση των αδηµοσίευτων στοιχείων exit polls. 

Σύνδεσµο για τα ∆ικαιώµατα της Γυναίκας για την παραχώρηση των τευχών του 

περιοδικού «Αγώνας της Γυναίκας» και ειδικότερα την Τέρψη Λαµπρινοπούλου. 

Άννα Μιχοπούλου για την παραχώρηση υλικού από το Γυναικείο Αρχείο «∆ΕΛΦΥΣ». 

Μάρω Παντελίδου-Μαλούτα για την παραχώρηση του περιοδικού «Σκούπα». 

ΚΕΘΙ, γιατί µας έδωσε την αφορµή και τη δυνατότητα για να ασχοληθούµε µε ένα 

τόσο ενδιαφέρον θέµα.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 



 

1. ΕΙΣΑΓΩΓΗ 

 

Η ιστορία της πολιτικής σκέψης διαπερνάται από µια λειτουργιστική αντίληψη 

για τις γυναίκες. Η «γυναικεία φύση» και οι «γυναικείοι ρόλοι» προσδιορίζονταν από 

τη δοµή και τις ανάγκες της κοινωνικής οργάνωσης που κατασκεύαζαν οι ίδιοι οι 

φιλόσοφοι1. Μόνο στην πλατωνική ιδεατή Πολιτεία και συγκεκριµένα στην τάξη των 

Φυλάκων οι σχέσεις µεταξύ των δύο φύλων είναι ισότιµες, χωρίς βέβαια να 

στηρίζονται στην επίκληση θεµελιωδών ανθρωπίνων δικαιωµάτων. Σε όλες τις άλλες 

προσεγγίσεις χαρακτηριστικό τους στοιχείο είναι ο καθορισµός της λειτουργιστικής 

θέσης της γυναίκας: διακρίνεται το ιδιωτικό (η οικογένεια) από το δηµόσιο και 

κατασκευάζονται βιολογικά κριτήρια και διαφορές µεταξύ των φύλων. 

Κυρίαρχη στην κλασσική σκέψη είναι η προσέγγιση και η ανάλυση του 

Αριστοτέλη. Η θεωρία του είναι «τελολογική», ολιστική και λειτουργιστική. 

Αντιµετωπίζει τη γυναίκα ως µια «παρέκβαση της φύσης», τη θεωρεί όργανο και 

εργαλείο στην υπηρεσία του άνδρα. Η φύση της είναι να λειτουργεί ως όργανο 

αναπαραγωγής του ανθρώπινου είδους και ως διαχειριστής των οικιακών εργασιών. 

Η λειτουργιστική θεώρηση της γυναίκας διατηρείται και στην εποχή της 

Νεωτερικότητας. Οι γυναίκες στο έργο του Rousseau δεν είναι ούτε άτοµα ούτε 

πολίτες. Θεωρούνται µόνο υπηρέτες των ανδρών. Ο J.S. Mill απορρίπτει πολλές από 

τις ανισότητες της πατριαρχικής οικογένειας και προσπαθεί να αντιµετωπίσει τη 

γυναίκα ως αυτόνοµη προσωπικότητα. Ωστόσο µάλλον φαίνεται να συµφωνεί µε την 

ύπαρξη ρόλων εντός της οικογένειας και δεν αναδιαµορφώνει τις σχέσεις των 

φύλων µέσα σε αυτή.  

O µύθος του κοινωνικού συµβολαίου είναι αναµφισβήτητα ο πιο 

διαδεδοµένος στη Νεωτερικότητα. Σε ό,τι αφορά τις συγκεκριµένες θεωρίες, ενώ 

έχει επικρατήσει η θέση που υποστηρίζει ότι οι ελεύθερες κοινωνικές σχέσεις 

παίρνουν τη µορφή ενός κοινωνικού συµβολαίου, το συµβόλαιο των φύλων (Sexual 

Contract) αποσιωπάται. Το αρχικό συµβόλαιο είναι µια φυλετική –κοινωνική 

συµφωνία, όµως, οι θεωρίες του κοινωνικού συµβολαίου εκτοπίζοντας την ιστορία 

του συµβολαίου των φύλων, λένε ουσιαστικά τη µισή αλήθεια 2.  

Ένα άλλο σηµείο που θα πρέπει να επισηµανθεί αναφορικά µε τις νεότερες 

θεωρίες είναι αυτό της ιδιότητας του πολίτη. Στην ίδια την εννοιολόγησή της 

                                                 
1 Η Suzan Moller Okin εξετάζει στα κλασικά έργα του Πλάτωνα, Αριστοτέλη, Rousseau και J.S. Mill τον 
τρόπο που προσεγγίζουν τις σχέσεις των δύο φύλων. Βλ. Okin, S. M «Women in Western Political 
Thought», Princeton University Press, Princeton. 

 

3 
2 Pateman, C. (1988) «The Sexual Contract», Polity Press, Cambridge. 



εµπεριέχεται µια σηµαντική αντίφαση: ενώ αναφέρεται σε ένα «ουδέτερο» γένος , 

στην πραγµατικότητα αφορά µόνο τους άνδρες. 

Ενδεχοµένως τα επιχειρήµατα τόσο των κλασικών φιλοσόφων όσο και των 

νεώτερων να συµβάλλουν στην κατανόηση των λόγων που παρόλη την νοµική 

ισότητα, δεν έχουν αρθεί στις µέρες µας οι διακρίσεις µεταξύ των φύλων. Εποµένως 

βασική συνέπεια και στοιχείο της «κληρονοµιάς» της κλασικής σκέψης είναι η 

αντίφαση µεταξύ της γυναικείας υποτέλειας που πηγάζει από τη φύση της και της 

οικουµενικής ισότητας των δικαιωµάτων.  

 

Σχέση γυναίκας και πολιτικής 

 

Η σχέση των γυναικών µε την πολιτική παρέµεινε επί δεκαετίες στη σκιά του 

επιστηµονικού ενδιαφέροντος 3. Μέχρι τη δεκαετία του ’60, οι πολιτικοί επιστήµονες 

δεν αντιµετώπιζαν τη γυναικεία πολιτική συµπεριφορά ως αντικείµενο διερεύνησης. 

Εξαίρεση αποτελούν οι µελέτες του Duverger 4 και των M. Dogan και J. Narbonne 5.  

Η Vicky Randall αναφέρεται ιδιαίτερα στο κενό ως προς το θέµα της 

διερεύνησης της γυναικείας πολιτικής συµπεριφοράς που παρατηρείται στην πολιτική 

επιστήµη αυτής της περιόδου. Αυτό ενδεχοµένως να συνδέεται γενικότερα µε το ότι 

οι γυναίκες πολιτικοί επιστήµονες- οι οποίες ίσως θα είχαν σχετικές ανησυχίες- είναι 

λιγότερες από τους άνδρες και µπορούν να επηρεάσουν ως ένα βαθµό τη 

θεµατολογία των ερευνητικών προγραµµάτων. Ένας άλλος λόγος έχει να κάνει µε το 

αντικείµενο της πολιτικής επιστήµης και τις αντιλήψεις για τον κοινωνικό ρόλο των 

γυναικών. Αυτός συνδέεται περισσότερο µε τον «ιδιωτικό» χώρο, ενώ το πολιτικό 

φαινόµενο παραπέµπει στον «δηµόσιο»,στον οποίο θεωρείται ότι ανήκουν οι άνδρες 
6. Οι κυρίαρχες κοινωνικές αντιλήψεις µετατρέπονται σε επιστηµονικά δεδοµένα. 

Η Lovenduski αναφέρεται στον «πνευµατικό» (intellectual) χαρακτήρα της 

επιστήµης. Στα µεταπολεµικά χρόνια αναπτύχθηκε ένας διαχωρισµός ανάµεσα στον 

«επιστηµονικό» εµπειρικισµό από την µια πλευρά και στην κανονιστική πολιτική 

θεωρία από την άλλη. Η κυριαρχία του εµπειρικισµού, ως παραδείγµατος ( που 

προωθήθηκε κυρίως από την αµερικανική πολιτική επιστήµη) ήταν, σύµφωνα µε την 

Lovenduski, ιδιαίτερα αρνητική από την οπτική πλευρά των γυναικών 7. Εποµένως 

στις έρευνες της πολιτικής και της εκλογικής συµπεριφοράς, που διεξάγονται στον 

                                                 
3 Παντελίδου-Μαλούτα, Μ., «Γυναίκες και Πολιτική/Γυναίκες και Πολιτική Επιστήµη», Επιθεώρηση 
Κοινωνικών Ερευνών, τ.65/1987, σελ.3-22. 
4 Duverger, M (1955) La participation des Femmes e la vie Politique, UNESCO. 
5Dogan, M / Narbonne, J. (1955) Les Francaises Face a la Politique. Comportement Politique et condition 
sociale, Libraire Armand Colin 
6 Randall, V. (1982) Women and Politics, The Macmillan Press LTD, σελ. 1 και Παντελίδου-Μαλούτα, Μ. 
(1987) όπ.π., σελ.3-5. 

 

4 
7 Randall, V., όπ.π. 



ευρωπαϊκό χώρο µεταπολεµικά, η διερεύνηση της γυναικείας συµπεριφοράς και των 

πολιτικών διαστάσεων του γυναικείου φύλου συνιστούσε ένα δευτερεύον γνωστικό 

πεδίο. 

Θα πρέπει να τονιστεί ότι όταν οι γυναίκες ήταν αντικείµενο µελέτης από τους 

πολιτικούς επιστήµονες, αντιµετωπίζονταν µε µια διάσταση σεξισµού. Οι αναφορές 

κάνουν λόγο για τη «µυθική» φύση της γυναίκας, ενώ συχνά οι γυναικείες πολιτικές 

στάσεις και συµπεριφορές ανάγονται σε παραδείγµατα απόκλισης από την 

«κανονική» πολιτική συµπεριφορά των ανδρών. Τέτοια κλασσικά παραδείγµατα στην 

πολιτική ανάλυση παραµένουν οι εργασίες των R. Lane (Political Life 1959), του S. 

M. Lipset (1960) και του H. Mc Closkey (1968). Επίσης στα έργα των R. Dahl, 

K.Deutsch και S. Lykes το φύλο βρίσκεται στην περιφέρεια της πολιτικής θεωρίας 

και ανάλυσης 8. 

Ταυτόχρονα η επίδραση του σύγχρονου φεµινιστικού κινήµατος έχει γίνει πολύ 

λιγότερο αισθητή στην πολιτική επιστήµη, σε σχέση µε τους άλλους κλάδους των 

κοινωνικών επιστηµών. Η έλλειψη ευαισθησίας απέναντι στις διαφοροποιήσεις στην 

κοινωνική κατανοµή της εξουσίας ανάλογα µε το φύλο και στη διαφοροποιηµένη 

κοινωνική εµπειρία ανδρών και γυναικών - που επιδρούν στη διαµόρφωση της 

πολιτικής συµπεριφοράς τους - αποτελεί χαρακτηριστικό της σύγχρονης πολιτικής 

επιστήµης. Αυτές οι διαφοροποιήσεις γίνονται αντιληπτές α-ιστορικά και 

υπερτονίζονται οι διαφορές στην πολιτική συµπεριφορά 9.  

Από το τέλος της δεκαετίας του ’60, οι γυναίκες δεν αποκλείονται από την 

πολιτική ανάλυση. H εµµονή της κυρίαρχης τάσης της πολιτικής επιστήµης (της 

αµερικανικής) να ασχολείται αποκλειστικά µε τις θεσµοθετηµένες πολιτικές δοµές και 

διαδικασίες, σε συνδυασµό µε τη µικρή παρουσία των γυναικών στο πολιτικό 

προσκήνιο, περιόρισε τη διεξαγωγή ερευνών σε επιλεγµένες πλευρές της σχέσης 

«γυναίκα και πολιτική» και κυρίως όσον αφορά στην εκλογική συµπεριφορά τους. 

Το ενδιαφέρον των µελετητών επικεντρώνεται κυρίως στην πολιτική συµπεριφορά 

και ιδιαίτερα στην εκλογική, και αυτό πάντα µε µέτρο σύγκρισης τις αντίστοιχες 

παραµέτρους της πολιτικής συµπεριφοράς των ανδρών. Οι γυναίκες δεν 

αντιµετωπίζονται ως αυτόνοµα πολιτικώς δρώντα άτοµα 10. Μπορεί από την περίοδο 

του µεσοπολέµου να εξετάζεται η «γυναικεία» ψήφος αλλά είναι πάντα σε 

αντιπαραβολή προς την «ανδρική»11.  

                                                 
8 Παντελίδου- Μαλούτα, Μ. (1992) «Η πολιτική φυσιογνωµία των Ελληνίδων», Gutenberg, Αθήνα, σελ. 
30.  
9 Παντελίδου-Μαλούτα, Μ. (1987) όπ.π., σελ.3. 
10 Στο ίδιο, σελ.5. 

 

5 

11 Βλ. σχετικά µε το θέµα Νικολακόπουλος, Η. (2000) Κόµµατα και βουλευτικές εκλογές στην Ελλάδα 
1946-1964. Η εκλογική γεωγραφία των πολιτικών δυνάµεων, Τρίτη έκδοση, Εθνικό Κέντρο Κοινωνικών 
Ερευνών, Αθήνα, σελ.226, υποσηµ.30.Η ανάλυση της «γυναικείας» ψήφου έχει αποτελέσει ένα από τα 
κεντρικά θέµατα των εκλογικών µελετών, ήδη από την περίοδο του µεσοπολέµου, αλλά εξετάζεται σε 



Ωστόσο θεωρούµε ότι από τη δεκαετία του ’70 παρατηρείται µια νέα τάση 

αναφορικά µε την επιστηµονική ενασχόληση µε τις γυναίκες ως αντικείµενο 

πολιτολογικού ενδιαφέροντος. Οι γυναίκες αποτελούν το αντικείµενο διερεύνησης  

ακαδηµαϊκών, δηµοσιογράφων και επιστηµόνων. Το λεγόµενο «Gender»12 ενώ 

βρισκόταν στο περιθώριο του ενδιαφέροντος, άρχισε σιγά-σιγά να εντάσσεται στη 

θεµατολογία της Πολιτικής Επιστήµης και γενικότερα των Κοινωνικών Επιστηµών 
13.Τις θεωρητικές επεξεργασίες ακολούθησαν συγκεκριµένες πολιτικές πρακτικές, 

που εκφράστηκαν µέσα από τη δηµιουργία γυναικείων κινηµάτων που, εκτός από 

την διατύπωση ενός νέου λόγου, είχαν το αίτηµα της υλοποίησης συγκεκριµένων 

αιτηµάτων. Οι διαφορετικές τάσεις του φεµινιστικού κινήµατος ανάλογα µε τις 

θεωρητικές καταβολές τους ή τις πολιτικές τους προτεραιότητες, επηρεάστηκαν από 

τις αλλαγές που έφεραν οι εµπειρίες της πολιτικής παρέµβασης. Άλλοτε 

µετεξελίχθηκαν, άλλοτε ξεπεράστηκαν ή εµφανίστηκαν νέες 14.  

 

Η Ελληνίδα και η πολιτική 

 

Μέσα σε αυτό το πλαίσιο αναπτύχθηκε το φεµινιστικό κίνηµα και στην Ελλάδα 

από τη Μεταπολίτευση και µετά.  

Στην Ελλάδα,  παρά τον πρώιµο χαρακτήρα της κατάκτησης του δικαιώµατος 

ψήφου των ανδρών, παρατηρείται η σηµαντική καθυστέρηση στο αντίστοιχο 

δικαίωµα των γυναικών. Ο ανδρικός πληθυσµός εµφανιζόταν ως ανεξάρτητος και 

είχε δικαίωµα να εγγραφεί στους εκλογικούς καταλόγους ήδη από το 1844 και µε το 

Σύνταγµα του 1864, που θεωρείται το πιο προωθηµένο στην Ευρώπη, αναγνωρίζεται 

το δικαίωµα ψήφου τους. Οι γυναίκες αποκτούν πλήρη πολιτικά δικαιώµατα µε τον 

νόµο 2159/1952 και για πρώτη φορά ψηφίζουν το 1956 15.  

Η πορεία του αυτόνοµου φεµινιστικού κινήµατος, παρά τις ιδιαίτερες πολιτικές 

και κοινωνικές συνθήκες της ελληνικής πραγµατικότητας, διατύπωσε νέες 

αναλύσεις, ανέδειξε νέες µορφές οργάνωσης και δράσης και διεκδίκησε 

συγκεκριµένα αιτήµατα. Όπως συνέβη και σε άλλες χώρες, έτσι και οι Ελληνίδες 

µέσα από τις πολιτικές τους κινήσεις ζητούσαν επαναπροσδιορισµό της πολιτικής, 

                                                                                                                                               
αντιπαραβολή προς την «ανδρική» (πρβλ. Tingsten, H. (1937) Political Behavior. Studies in Election 
Statistics, London, σελ. 10-78) 
12 Θα πρέπει να επισηµανθεί η διάκριση ανάµεσα στο sex ( φύλο) και στο gender ( κοινωνικό φύλο). Το 
δεύτερο εισάγεται για να εκφράσει την ιδέα ότι η υποταγή, η κατωτερότητα των γυναικών δεν προέρχεται 
από τη φύση, αλλά είναι κοινωνικές, πολιτισµικές, πολιτικές και ιστορικές κατασκευές, βλ. χαρακτηριστικά 
Bock, G. (1993) «Πέρα από τις διχοτοµίες. Προοπτικές στην ιστορία των γυναικών, ∆ίνη 6, σελ. 53-83. 
13 Githens, M. / Lovenduski, J. / Norris, P. (1994) Different roles, different voices. Women and Politics in 
the U.S and Europe, Harper Collins, σελ. IV (Ιntroduction). 
14 Αβδελά, Ε. (1989) «Για την κρίση», ∆ίνη 4, σελ.6. 

 

6 

15 Η καθυστέρηση είναι ενδεικτική, αν συγκριθεί και µε άλλες χώρες. Οι Φιλανδές αποκτούν το δικαίωµα 
ψήφου ήδη από το 1906, οι Γερµανίδες το 1919, οι Αγγλίδες το 1928 οι Γαλλίδες το 1944 και οι Ιταλίδες 
το 1945. Βλ. Παντελίδου-Μαλούτα, Μ. (1989) όπ.π., σελ 7-8. 



αυτονοµία από τους άνδρες, τα κόµµατα και το κράτος, καθώς και ανάπτυξη νέων 

µορφών άµεσης παρέµβασης16 . 

Η γυναικεία συµµετοχή στα πολιτικά δρώµενα της χώρας έγινε για πρώτη φορά 

αντικείµενο διερεύνησης κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του ’60. Ένας Αµερικάνος 

πολιτικός επιστήµονας, ο Roger Burk (1961), µελέτησε τις γυναίκες των Βαλκανικών 

χωρών κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του ’50, και ήταν ο πρώτος που εξέτασε 

συστηµατικά την πολιτική συµµετοχή των Ελληνίδων. Η έρευνά του, που 

πραγµατοποιήθηκε µε δείγµα 25 κοµουνίστριες πολιτικές κρατούµενες, κατέληξε στο 

συµπέρασµα ότι οι κύριοι λόγοι ένταξής τους στο συγκεκριµένο πολιτικό κόµµα 

(ΚΚΕ), ήταν οικονοµικοί. Ο Burk θεώρησε ότι µια σειρά από παράγοντες, όπως η 

θρησκεία και το πελατειακό σύστηµα της χώρας, τις εµπόδισαν από µία 

συνειδητοποιηµένη και ενεργή πολιτική συµµετοχή. Παρόµοια συµπεράσµατα 

παρουσίαζε και η µελέτη του Αµερικανού Keith Legg (1969). ∆ιαπίστωσε ότι οι 

κυρίαρχες πολιτικές στάσεις της εποχής, τόσο για άνδρες, όσο και για γυναίκες 

αστικών και αγροτικών περιοχών, στηρίζονταν στις πελατειακές σχέσεις 17.  

Το 1975, η Κούλα Παπαδοπούλου µελέτησε την κοινωνική και πολιτική 

συµπεριφορά των Ελληνίδων κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του ’70, καταλήγοντας 

στο συµπέρασµα ότι η πολιτική συµµετοχή των γυναικών αυξήθηκε µετά την πτώση 

της δικτατορίας, µετά δηλαδή το 1974. Στην αρχή της δεκαετίας  του ’80, η 

πολιτικός Βιργινία Τσουδερού, στη µελέτη της για τη γυναικεία πολιτική συµµετοχή, 

έδειξε ότι τόσο κοινωνικοοικονοµικοί, όσο και παραδοσιακοί παράγοντες έπαιξαν 

σηµαντικό ρόλο στη διαµόρφωσή της. Η Πολιτική Επιστήµων Νίκη Καλτσόγια-

Τουρναβίτη το 1982, στην ιστορική ανάλυση της για το φεµινισµό στην Ελλάδα, 

θεωρεί ως αποκλειστικά υπεύθυνο για την καθυστέρηση της ανάπτυξης της 

γυναικείας πολιτικής συµµετοχής το πολιτικό σύστηµα 18.   

 

 

 

Αντικείµενο της µελέτης επισκόπησης 

 

Τις πρώτες µελέτες ακολούθησαν και άλλες, µε αντικείµενο διερεύνησης τη 

γενικότερη πολιτική θέση της γυναίκας, αλλά και τις ειδικότερες πτυχές της σχέσης 

της µε την πολιτική.  

                                                 
16 Αβδελά, Ε. (1989) όπ.π., σελ. 7.  
17 Papageorgiou, Y. (1985) Political involvement of Greek women: a statistical analysis of socio-
demographic, ecological, attitudinal relationships, ∆ιδακτορική ∆ιατριβή, The Florida State University- 
College of Social Sciences, σελ.29-30. 

 

7 
18 Στο ίδιο, σελ.31,32,34,35 και 36. 



Σκοπός της παρούσας βιβλιογραφικής επισκόπησης είναι να παρουσιάσει 

βιβλία, επιστηµονικά κείµενα, µελέτες, έρευνες, διατριβές και άρθρα που αφορούν 

τις παρακάτω θεµατικές: 

• η εξέλιξη της γυναικείας ψήφου, όχι µόνο µέσα από τη σύγκριση της µε την 

αντίστοιχη των ανδρών, αλλά αυτή καθαυτήν.  

• τη γυναικεία πολιτική συµµετοχή και συµπεριφορά. 

• τη συµµετοχή τους στα εθνικά κοινοβούλια, στο ευρωκοινοβούλιο και σε 

υπουργικά αξιώµατα. 

• το ζήτηµα της εκπροσώπησης των γυναικών στα κόµµατα, στα κέντρα λήψης 

αποφάσεων. 

 

Το θεωρητικό πλαίσιο των θεµατικών της µελέτης επισκόπησης 

 

 Θεωρείται η µεταβλητή του φύλου ως µια ουσιώδης κοινωνική διαιρετική 

τοµή («Cleavage») που µπορεί να επηρεάσει πολιτικές στάσεις, κοινωνικές αξίες, 

εκλογική συµπεριφορά και κοµµατικές προτιµήσεις στο επίπεδο τόσο των µαζών όσο 

και των ελίτ;  

  Στον τοµέα της διερεύνησης της πολιτικής και εκλογικής συµπεριφοράς των 

γυναικών έχουν διατυπωθεί ορισµένες «κλασσικές» θέσεις. Αυτές είναι οι εξής: α) οι 

γυναίκες ψηφίζουν συντηρητικότερα απ’ ότι οι άνδρες, β) ψηφίζουν λιγότερο, γ) 

ψηφίζουν ό,τι οι άνδρες τους, δ) οι γυναίκες είναι α-πολιτικές, ε) οι γυναίκες είναι 

ηθικές, στ) είναι πολιτικά ανώτερες από τους άνδρες. Η συντηρητικότητα της 

γυναικείας ψήφου και τα χαµηλά ποσοστά εκλογικής συµµετοχής τους αποτελούν τα 

δύο βασικότερα στερεότυπα που αναπαράγονται στη βιβλιογραφία 19. 

 Σε αυτό το σηµείο ενδιαφέρον έχει να επισηµανθεί η «ακραία» κατά τη 

γνώµη µας θέση του καθηγητή Β. Φίλια. Εξετάζοντας αν υπάρχει βαθµός αυτονοµίας 

της γυναικείας ψήφου, τονίζει: «Tο πρόβληµα µε τη γυναικεία ψήφο δεν είναι ότι 

είναι αναποφάσιστη, αλλά ότι εξακολουθεί, παρά τις βαθύτατες διαφοροποιήσεις 

στην ελίτ να είναι ετεροπροσδιορισµένη. Η ψήφος της «παρακολουθεί» εκείνη του 

άνδρα.» Στηρίζει την άποψή του στο γεγονός ότι η µέση γυναίκα ελληνίδα έχει τους 

βασικούς προσανατολισµούς, που καθορίστηκαν από τη διαδικασία κοινωνικοποίησής 

της. Έµαθε ότι ο κόσµος της πολιτικής είναι του άνδρα και τον αντιµετωπίζει σαν 

κάτι το δευτερεύον και περιθωριακό20 . 

Οι δύο τελευταίες δεκαετίες ανατρέπουν πολλές από τις παραπάνω παγιωµένες 

δοξασίες αναφορικά µε την πολιτική και εκλογική συµπεριφορά των γυναικών. Μέσα 

                                                 
19 Randall, V, όπ.π., óåë. 35-59. 

 

8 
20 Φίλιας, Β. (1993) Κοινωνιολογικές προσεγγίσεις, Σύγχρονη Εποχή, Αθήνα σελ. 92. 



από την παρούσα βιβλιογραφική επισκόπηση, αναδεικνύονται οι διαφορετικές αυτές 

απόψεις σχετικά µε το ζήτηµα της γυναικείας πολιτικής και εκλογικής συµπεριφοράς. 

 

Για τη γυναικεία πολιτική συµµετοχή, έχουν διατυπωθεί διάφορες θεωρητικές 

προσεγγίσεις. 

Η P. Norris διακρίνει τρεις: η πρώτη, η «παραδοσιακή» προσέγγιση, 

εντοπίζεται κατά τη διάρκεια των δεκαετιών του ’50 και του ’60. Οι υποστηρικτές της 

τονίζουν ότι οι γυναίκες ενδιαφέρονται και συµµετέχουν λιγότερο στις καθιερωµένες 

και συµβατικές µορφές πολιτικής (π.χ. βουλευτικά αξιώµατα, ηγεσία πολιτικών 

κοµµάτων, προεκλογικές εκστρατείες).  

Από τη δεκαετία του ’70 εντοπίζεται µια δεύτερη προσέγγιση που 

χαρακτηρίζεται ως «ριζοσπαστική». Σύµφωνα µε αυτή, οι γυναίκες δεν 

συµµετέχουν λιγότερο σε σχέση µε τους άνδρες. Αντίθετα συµµετέχουν 

διαφορετικά. Η ριζοσπαστική άποψη θεωρεί ότι πρέπει να µετατοπιστεί το 

ενδιαφέρον από τις καθιερωµένες µορφές πολιτικής συµµετοχής , σε µια πιο ευρεία 

έννοια της πολιτικής ( συµµετοχή σε εθελοντικές οργανώσεις, ad hoc οργανώσεις, 

οµάδες διαµαρτυρίας). 

Η τρίτη προσέγγιση αποκαλείται «ρεβισιονιστική». Αποδέχεται ότι οι 

γυναίκες κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του ’50 συµµετείχαν λιγότερο στην µαζική 

πολιτική δραστηριότητα. Ωστόσο υποστηρίζει την άποψη ότι η σηµασία που δόθηκε 

στο participation gap ήταν υπερβολική. Στο πέρασµα του χρόνου το εν λόγω χάσµα 

«έκλεισε» λόγω των σηµαντικών κοινωνικών αλλαγών στον κύκλο ζωής των 

γυναικών. Εποµένως η τρίτη άποψη τονίζει περισσότερο τις οµοιότητες παρά τις 

διαφορές στην πολιτική συµµετοχή και συµπεριφορά των γυναικών και ανδρών κατά 

τη διάρκεια της δεκαετίας του ’80 21.  

Στα σχήµατα που ακολουθούν, παρουσιάζονται τόσο η σχέση πολιτικής 

συµµετοχής και γυναικών (σχήµα 1), όσο και οι διαστάσεις των προσδιοριστικών 

παραγόντων της πολιτικής συµµετοχής των γυναικών (σχήµα 2). 

Σχήµα 1 22. 

                                                 
21 Githens, M. / Lovenduski, J. / Norris, P. (1994) Different roles, different voices. Women and Politics in 
the U.S and Europe, Harper Collins, σελ 25-26 και Norris, P. (1991) «Gender Differences in Political 
Participation In Britain: traditional, radical, revisionist Models», Government and Opposition 26 (1), σελ. 
56-74. 

 

9 

22 Έκδοση Συµβουλίου της Ευρώπης-∆ιεύθυνση Ανθρωπίνων ∆ικαιωµάτων: The situation of Women in the 
Political process in Europe  (1984), Directorate of Human Rights- Council of Europe, Strasburg, Part I : 
An Analysis of the political Behaviour of women in Europe, óåë.34. 



                               

   Ποσοτικά 

      Υψηλότερα   Χαµηλότερα 

 
 

ίδιο 

 οµοιογενής 
συµµετοχή 

 
 

µη ενεργή 
οµοιογενής  
συµµετοχή 

  

 
 
 
Ποιοτικά   
(σε σχέση µε την ανδρική) 

 

 

    
διαφορετικό 

 

 
 

ετερογενής 
συµµετοχή 

 
 

µη ενεργή 
ετερογενής 
συµµετοχή 

 

 

Πολιτική 

κουλτούρα 

Σχήµα 2 23. 

Πολιτική συµµετοχή γυναικών 

                                                 
23Hoecker, B. (1995) Politische Partizipazion von Frauen. Kontituitaet und Wandel des 
Geschlechterverhaeltnisses in der Politik, Opladen, óåλ 28. 
 
 

Θεσµικοί 

παράγοντες 

    

 

 

 

 

Κοινωνικοοικονοµικοί 

παράγοντες 

- ηλικία 

- εκπαίδευση 

- επάγγελµα 

- θρήσκευµα 

- συνθήκες διαβίωσης 

 

 Όσον αφορά στη συµµετοχή της γυναίκας τη συµµετοχή τους στα εθνικά 

κοινοβούλια, στο ευρωκοινοβούλιο και σε υπουργικά αξιώµατα και την εκπροσώπησή 

τους στα κόµµατα και στα κέντρα λήψης αποφάσεων, σύµφωνα µε τη βιβλιογραφία 

παρατηρείται υποαντιπροσώπευσή τους. Οι σύγχρονες ανεπτυγµένες δηµοκρατικές 

κοινωνίες δείχνουν ένα πραγµατικό «δηµοκρατικό έλλειµµα»: αυτό του βαθµού 

συµµετοχής των γυναικών.  

 Το γράφηµα που ακολουθεί είναι χαρακτηριστικό της παραπάνω διαπίστωσης.  

 

10 



 

Η µεθοδολογία της µελέτης επισκόπησης 

 

 Η µεθοδολογία της παρούσας µελέτης επισκόπησης χωρίζεται στα παρακάτω 

στάδια: 

- συλλογή του υλικού από βιβλιοθήκες, αρχεία, ερευνητικά κέντρα και 

βιβλιοπωλεία. Πηγές για τη συγκέντρωση του υλικού µας αποτέλεσαν 

συγκεκριµένα οι βιβλιοθήκες: της Γενικής Γραµµατείας Ισότητας, του Πολιτικού 

Τµήµατος Πανεπιστηµίου Αθηνών και του Παντείου Παν/µίου, του Ιδρύµατος 

Μεσογειακών Μελετών, του Εθνικού Κέντρου Κοινωνικών Ερευνών, των 

γραφείων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, του Συνδέσµου για τα ∆ικαιώµατα της 

Γυναίκας, του Γυναικείου Αρχείου «∆ελφύς», του Εθνικού Κέντρου Τεκµηρίωσης 

(ΕΚΤ), καθώς και τα προσωπικά αρχεία της κοινωνιολόγου Αφροδίτης 

Τεπέρογλου και του πολιτικού αναλυτή Ηλία Νικολακόπουλου. 

- αποδελτίωση του υλικού και χωρισµός του σε επιµέρους κατηγορίες:  

α. βιβλιογραφία  
♦ Βιβλίο (επιµέρους διάκριση σε επιστηµονικό και λογοτεχνικό) 
♦ Κεφάλαιο σε βιβλίο 
♦ Άρθρο σε επιστηµονικό περιοδικό 
♦ Οµιλίες- Άρθρα από πρακτικά συνεδρίων 
♦ Μελέτη-άρθρο σε συλλογικό τόµο 
♦ Έρευνα 
♦ ∆ιατριβή 
♦ Έκθεση 
♦ Έντυπο Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
 

β. φεµινιστικά περιοδικά 

♦ γραπτό τεκµήριο 
♦ ιστορικά ( γραπτά ή από οµιλίες) τεκµήρια 
♦ σχόλιο /είδηση  
♦ ειδήσεις 
♦ editorial 
♦ είδηση/ δραστηριότητες  και τι είδος: π.χ αποσπάσµατα από οµιλίες  
♦ σχόλιο /προτρεπτικό µανιφέστο (προτρέπει για δράση, αγώνες, συµµετοχή , 

κινητοποίηση) 
♦ χρονογράφηµα 
♦ µελέτη  
♦ µελέτη / έκθεση 
♦ µελέτη / σχόλιο (κατάθεση έντονης προσωπικής γνώµης, περισσότερο 

προτρεπτικό και λιγότερο επιστηµονική τεκµηρίωση) 
♦ έρευνα 
♦ συνεντεύξεις, αποσπάσµατα από συνεντεύξεις 
♦ οµιλίες, αποσπάσµατα από οµιλίες δηµόσιας συζήτησης 
♦ πληροφοριακό υλικό (π.χ. φυλλάδια από προεκλογικές εκστρατείες) 
♦ µανιφέστο/ πληροφοριακό υλικό (π.χ. διακηρύξεις γυναικείων σωµατείων) 

 

 

11 



Από το προς εξέταση υλικό εξαιρέθηκαν τα ποικίλης ύλης γυναικεία περιοδικά. 

- συγκέντρωση µέρους διεθνούς βιβλιογραφίας και καταγραφή των θεωρητικών 

προσεγγίσεων του θέµατος.  

- εντοπισµός και διατύπωση κενών, δυσκολιών και ελλείψεων. 

- διατύπωση προτάσεων και συµπερασµάτων. 

 

Η γυναικεία ψήφος 

 

Από τη δεκαετία του ’80, εντοπίζεται στην αµερικανική βιβλιογραφία ο όρος 

«Gender Gap» που µεταφράζεται ως «χάσµα των φύλων»24. Πρόκειται για ένα 

εννοιολογικό εργαλείο που διατυπώθηκε όταν κλονίστηκε η βασική υπόθεση που 

κυριαρχούσε στην παραδοσιακή πολιτολογική θεώρηση περί του δεδοµένου 

συντηρητισµού των γυναικών. Το Gender Gap παραπέµπει στην αύξηση της 

απόκλισης ανδρικής και γυναικείας ψήφου µε υπεροχή των γυναικών στην 

«φιλελεύθερη/αριστερή», σε µια συγκυρία στην οποία τονίζονται ως εκλογικά 

διακυβεύµατα θέµατα, περισσότερο «γυναικεία», όπως είναι το περιβάλλον, τα 

πυρηνικά, ο αφοπλισµός, οι περικοπές στις παροχές του κράτους πρόνοιας, η 

εκπαίδευση.  

Σηµαντικές διαφοροποιήσεις παρατηρούνται και µεταξύ των γυναικών: οι 

µεγαλύτερες σε ηλικία γυναίκες διακρίνονται για τις παραδοσιακές τους αντιλήψεις. 

Οι ίδιες υποστηρίζουν περισσότερο και τα συντηρητικά κόµµατα. Από την άλλη 

πλευρά οι νέες και µορφωµένες γυναίκες επιλέγουν µε περισσότερο ορθολογικά 

κριτήρια το κόµµα που θα υποστηρίζουν και οι διαφοροποιήσεις στην εκλογική τους 

συµπεριφορά µε εκείνη των ανδρών είναι λίγες. 

Όπως φαίνεται από τον παρακάτω πίνακα που προκύπτει από αδηµοσίευτα 

στοιχεία exit polls του Mega, το 45,1% των γυναικών ψήφισε ΠΑΣΟΚ και το 43,1% 

Ν∆.. Αν εξετάσει κανείς τη γυναικεία ψήφο κατά ηλικιακή κατηγορία, µπορεί να 

διαπιστώσει ότι οι ηλικίες 35-44 και 45-54 ψήφισαν «ριζοσπαστικότερα». Πρόκειται 

για τις ηλικιακές κατηγορίες στις οποίες ως προς τις γυναικείες ψήφους υπερτερεί το 

ΠΑΣΟΚ, ενώ το ΚΚΕ και ο ΣΥΝ κερδίζουν την εύνοια των γυναικών στις ηλικίες 25-

34 και 35-44. Αντίθετα, η Ν∆ επικρατεί στις ηλικίες πάνω από τα 55 (51,7% και 

47,3%). 

                                                 
24 Το Gender Gap διατυπώθηκε ως όρος στις Η.Π.Α, µετά τις εκλογές του 1980, όπου το 54% των ανδρών 
ψήφισε τον Ρεπουµπλικάνο R. Reagan και το 46% των γυναικών τον ∆ηµοκρατικό J. Carter. Στις εκλογές 
του 1996 διατυπώθηκε και ο όρος «Gender canyon» ακριβώς γιατί η διαφορά έφτασε το 11 % (το 54% 
των γυναικών ψήφισε τον Clinton, σε σχέση µε το 43% των ανδρών) .Βλ. σχετικά µε το θέµα, Greenberg, 
Α., « Deconstructing the Gender Gap», Σφάλµα! ∆εν έχει οριστεί σελιδοδείκτης.  

 

12 
 

http://www.ksg.harvand.edu/prg/greenb/gengap.htm


Σε σχέση µε τους άνδρες, οι γυναίκες ψήφισαν πιο «αριστερά», προτιµώντας 

το ΠΑΣΟΚ και το Συνασπισµό, ενώ ίδιο ποσοστό συγκέντρωσε η Ν∆ από άνδρες και 

γυναίκες.  

Παρόµοια αποτελέσµατα παρουσιάζουν και τα exit polls των βουλευτικών 

εκλογών του 1996, όταν το 42,9% των γυναικών ψήφισε ΠΑΣΟΚ και το 39% Ν∆. 

Το µεγαλύτερο ποσοστό της γυναικείας ψήφου για το ΠΑΣΟΚ παρατηρείται στην 

ηλικιακή κατηγορία 35-44, ενώ για τη Ν∆ στις ηλικίες 55-64.  

Η µεγαλύτερη απόκλιση στις ψήφους ανδρών-γυναικών παρατηρούνται κατά 

τις βουλευτικές εκλογές του 2000 στις µικρές ηλικίες, σε αντίθεση µε την υπόθεση 

που ισχυριζόταν το αντίθετο. Κατά 3,2% διαφοροποιείται υπέρ του ΠΑΣΟΚ η 

γυναικεία ψήφος στις ηλικίες 18-24, 4,4% και 3,3% για τις γυναίκες από 35-44. 

Στις µεγαλύτερες ηλικίες, οι διαφορές µειώνονται.  

 

Ψήφοι κατά φύλο και ηλικίες  

για ΠΑΣΟΚ -2000 
 Άνδρες  Γυναίκες 

18-24 42,7% 45,4% 
25-34 40,7% 45,1% 
35-44 43,6% 46,9% 
45-54 44,9% 45,8% 
55-64 39,9% 40,4% 
65-99 42,9% 44,6% 

 

 

Όσον αφορά στις ψήφους της Ν∆, κατά τις βουλευτικές εκλογές του 2000, οι 

µεγάλες αποκλίσεις παρατηρούνται από την ηλικιακή κατηγορία 25-34, αλλά 

επιτείνονται στις µεγαλύτερες ηλικίες. Στον παρακάτω πίνακες, φαίνονται ότι οι 

γυναίκες µεγαλύτερης ηλικίας είναι συντηρητικότερες από τους συνοµήλικούς τους 

άνδρες. 

 

 

 

 

Ψήφοι κατά φύλο και ηλικίες  

για Ν∆ -2000 
 Άνδρες Γυναίκες 

18-24 44,4% 43,8% 

25-34 45,3% 41,5% 
35-44 39,3% 37,4% 
45-54 38,3% 43,7% 

 

13 



55-64 48,8% 51,7% 
65-πάνω 44,3% 47,3% 

 

Βουλευτικές εκλογές Απριλίου 2000 

 

ΣΥΝΟΛΙΚΟΣ ΠΙΝΑΚΑΣ25 

∆είγµα απόλυτοι 
αριθµοί  

% ΠΑΣΟΚ Ν∆ ΚΚΕ ΣΥΝ ∆ΗΚΚΙ Άλλο 

 13284 100 43,6 43,1 5,5 3,1 2,7 2 
Φύλο         
Άνδρες 7357 100 42,5 43,1 6 2,8 3,1 2,6 
Γυναίκες 5927 100 45,1 43,1 4,9 3,5 2,2 1,3 

         
Ηλικία         
18-24 1482 100 44,1 44,1 4,3 2,3 1,9 3,3 
25-34 3012 100 42,8 43,5 4,6 3 3 3,1 
35-44 2854 100 45,1 38,4 6,2 5,3 2,6 2,4 
45-54 2542 100 45,3 40,8 5,9 3,5 3,2 1,3 
55-64 1781 100 40,1 49,9 5,1 1,6 2,5 0,8 

65-πάνω 1612 100 43,4 45,4 6,9 1,2 2,3 0,8 
 

Ηλικία/ φύλο 
Άνδρες  

18-24 752 100 42,7 44,4 3,8 1,8 2,7 4,5 
25-34 1574 100 40,7 45,3 4 2,2 3,2 4,6 
35-44 1529 100 43,6 39,3 6,3 5 2,7 3,1 
45-54 1363 100 44,9 38,3 7,8 3,9 3,5 1,6 
55-64 1076 100 39,9 48,8 5,5 1,4 3,3 1 
65-99 1064 100 42,9 44,3 8,1 1,1 2,7 0,8 

Γυναίκες 
18-24 731 100 45,4 43,8 4,8 2,7 1,1 2,1 
25-34 1438 100 45,1 41,5 5,4 3,8 2,7 1,5 
35-44 1325 100 46,9 37,4 6 5,6 2,5 1,6 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                 

 

14 

25 Από το προσωπικό αρχείο του Ηλία Νικολακόπουλου, αδηµοσίευτα στοιχεία από exit polls του MEGA, 
9/4/2000. 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0
10
20
30
40
50
60

1 2 3 4 5 6

ηλικιακές κατηγορίες

Γυναικείες ψήφοι για τα δύο πρώτα 
κόµµατα -

Βουλευτικές εκλογές 2000
ΠΑΣΟΚ
Ν∆

 

 

 

 

 

 

Όπου 1=18-24, 2=25-34, 3=35-44,4=45-54,5=55-64,6=65-99. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15 

 

 

 

 

 

2 5 ,3

3 7 ,7

2 9 ,7

7 ,3

2 2 ,2

8 ,8

1 4 ,6

1 0 ,3

1 6 ,7

3 3 ,8

2 3 ,5

2 0 ,1

3 7

4 3 ,6

1 2 ,8

1 8 ,6

3 0 ,2

0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

Β D K D GR E GR IRL IRL L N L A P FIN S U K E U E K

Συµ µ ετο χή  γυ ναικώ ν  στα  εθν ικά  κο ινο βο ύλια  τω ν  κρατώ ν -µ ελώ ν  τη ς ΕΕ ,  
στο  Ευρω παϊκό  Κ ο ινο βο ύλιο  

1998
1999



 

ΦΕΜΙΝΙΣΤΙΚΑ ΠΕΡΙΟ∆ΙΚΑ 

 

 

1. ΦΕΜΙΝΙΣΤΙΚΑ ΠΕΡΙΟ∆ΙΚΑ 

 

 

Ο ΑΓΩΝΑΣ ΤΗΣ ΓΥΝΑΙΚΑΣ 

 

Περιοδικό του «Συνδέσµου για  τα δικαιώµατα της Γυναίκας». 

Πρωτοεκδόθηκε τον Αύγουστο-Σεπτέµβριο του 1923, διεκόπη και 

επανακυκλοφόρησε στο τέλος της δεκαετίας του ’70 και φιλοξένησε στις σελίδες του 

πολύ σηµαντικά ονόµατα του ελληνικού γυναικείου χώρου. Συνεχίζει να εκδίδεται. 

 

• «Η Ευρώπη για τις γυναίκες. Τα συνδικάτα επιθυµούν να πολεµήσουν τη 

διάκριση εις βάρος των γυναικών.», τ. 4, Οκτ-∆εκ 1979, σελ.23 (είδος: είδηση). 

Τα συνοπτικά αποτελέσµατα της Ευρωπαϊκής εκδήλωσης µε θέµα «Η Ευρώπη 

για τις γυναίκες», που διεξήχθη το Μάρτιο του 1979 στο Εξ-λα-Σαπέλ. Την 

εκδήλωση επιµελήθηκε η «Επιτροπή Γυναικών του Περιφερειακού Συνδικαλισµού 

Συµβουλίου Μόζα-Ρήνου». Τα συνδικαλιστικά στελέχη από τη Γερµανία, το Βέλγιο 

και την Ολλανδία αποφάσισαν την πρόθεσή τους να πολεµήσουν τη διάκριση σε 

βάρος των γυναικών, µε την οµόφωνη αποδοχή µιας απόφασης που αντιµετωπίζει τα 

προβλήµατα της ισότητας στην εργασία και ανάµεσα σε άνδρες και γυναίκες.  

 

· « Εξήντα χρόνια δράσης»- «Ο αγώνας για τη ψήφο», τ.7-8, Οκτ-∆εκ. 1980, 

σελ.2-4 ( είδος: σχόλιο/ είδηση) 

Παρουσιάζεται σύντοµο ιστορικό του Σ.∆.Γ. και οι ενέργειές του για την 

κατάκτηση ίσων πολιτικών δικαιωµάτων για τις γυναίκες. Η κατάκτηση της 

γυναικείας ψήφου. 

 

· «Αποσπάσµατα από το «Γυναίκα και ψήφος» της Μαρίας Νεγροπόντη 

(Αύγουστος 1921)», τ.7-8, Οκτ-∆εκ. 1980, σελ. 10-11 (είδος: γραπτό τεκµήριο) 

 

· « Σκέψεις πολιτικών της εποχής εκείνης για την ισοπολιτεία των γυναικών» 

τ. 7-8, Οκτ-∆εκ. 1980, σελ. 11-12 ( είδος: ιστορικά τεκµήρια) 

Παρατίθενται αποσπάσµατα από την αγόρευση του Ελευθερίου Βενιζέλου στη 

 

16 



Συνεδρία της Βουλής της 28ης Ιανουαρίου 1920 και του ∆. Γούναρη , Υπουργού 

∆ικαιοσύνης και εισηγητού της προτάσεως για παροχή δικαιωµάτων στη γυναίκα 

(19.5.1922) 

 

· « Αι γυναίκες και η Ψήφος» τ.7-8, Οκτ-∆εκ. 1980, σελ. 17 (είδος: 

Χρονογράφηµα) 

Από τον  Πικουϊκ στην «Καθηµερινή» της 16.7.1924. 

 

• τ. 9-10, Απρ- Ιούν. 1981, σελ.3 (είδος: σύνθηµα) 

Σύνθηµα απευθυνόµενο στα κόµµατα για µεγαλύτερη συµµετοχή γυναικών 

στους εκλογικούς συνδυασµούς για τις βουλευτικές εκλογές.  

 

· Γιωτοπούλου- Μαραγκοπούλου, Α. «Γυναίκες και Πολιτική».Ελληνίδες! 

Συνειδητοποιήστε τη δύναµη της ψήφου σας! Είµαστε το 51% των Ψηφοφόρων. Μη 

Ψηφίζεται υποψηφίους ή Υποψήφιες που αντιστρατεύονται την ισότητα των 

φύλων», τ. 11, Ιούλ-Σεπτ.1981, σελ.1-2 (είδος:σχόλιο/προτρεπτικό µανιφέστο) 

Η σηµασία της ενεργούς συµµετοχής των γυναικών στην πολιτική. 

Παρουσιάζονται οι ανασταλτικοί µηχανισµοί που αποµακρύνουν τις γυναίκες από την 

πολιτική. Προτροπές της κ. Γιωτοπούλου- Μαραγκοπούλου: «Οι Ελληνίδες ζητούν τη 

θέση που τους ανήκει» 

 

· Γιωτοπούλου- Μαραγκοπούλου, Α.« Μετά τις εκλογές», τ. 12, Οκτ-∆εκ.1981, 

σελ.1-2 ( είδος: µελέτη)  

Αποτίµηση των εκλογών του 1981 από την οπτική γωνία του γυναικείου 

κινήµατος. Χαµηλός αριθµός γυναικείων υποψηφιοτήτων στα µεγάλα κόµµατα, σε 

σύγκριση µε τα µικρότερα. Τονίζεται η µεγαλύτερη προθυµία των γυναικών να 

αναµιχθούν ενεργά στην πολιτική. 

· Μηνιάτη, Α. «Ιστορία της Γυναικείας Ψήφου στη Χώρα µας», τ. 12, Οκτ-

∆εκ.1981, σελ.13-14 ( είδος: µελέτη) 

Παράθεση της ιστορικής πορείας κατάκτησης του δικαιώµατος ψήφου για τις 

Ελληνίδες. Στοιχεία του αρχείου της Ρουσοπούλου Αγνής. 

 

·  «Συγκέντρωση γνωριµίας µε υποψήφιες βουλευτίνες», τ. 12, Οκτ-

∆εκ.1981, σελ.17-19 (είδος: είδηση/ δραστηριότητες του Συνδέσµου /αποσπάσµατα 

από οµιλίες) 

Παρουσίαση της εκδήλωσης του Συνδέσµου (5.10.1981), όπου κλήθηκαν οι 

γυναίκες υποψήφιες βουλευτίνες όλων των κοµµάτων για να κάνουν γνωστούς τους 

 

17 



στόχους τους. Στο άρθρο παρατίθενται οι απόψεις ορισµένων βουλευτίνων από όλα 

τα κόµµατα. 

 

· Νέα από παντού: «Ολλανδία-6 γυναίκες µέλη της Κυβέρνησης», « Αγγλία- Οι 

γυναίκες στη δηµόσια διοίκηση», « Ιταλία- Μία µόνο γυναίκα αντιπρόεδρος 

κοινοβουλευτικές Επιτροπής», « Νορβηγία- Τέσσερις γυναίκες υπουργοί», τ. 12, 

Οκτ-∆εκ.1981, σελ. 31 ( είδος: ειδήσεις) 

 

· Μαρία ντε Λούρντε Πιντασίλγκο, µετάφραση της Ρένας Λάµψα από το 

περιοδικό Femmes en Movement, « Γυναίκες και Πολιτική», τ.13, Ιαν.- Μάρτ. 1982, 

σελ. 13-15 ( είδος: µελέτη) 

Η Πιντασίλγκο διατέλεσε για ένα σύντοµο χρονικό διάστηµα Πρωθυπουργός στην 

Πορτογαλία. Εξετάζει αν, που και πως η επέµβαση των γυναικών στην πολιτική ζωή 

φέρνει νέα στοιχεία στην κοινωνικοπολιτική σκηνή. Τονίζονται οι διαστάσεις : «Η 

κατάργηση των απαγορεύσεων», «Η ποιοτική άνοδος» «Από την µηχανική στην 

δηµιουργική εξουσία» 

 

· Έρευνα : « Η Ελληνίδα στην Πολιτική» , τ. 15, Ιουλ- Σεπτ. 1982, σελ. 2-11 

και 21 ( είδη: έρευνα-συνεντεύξεις) 

Περιλαµβάνονται: 

1.Κούρκουλα, Χρ. «Η πολιτική Συµπεριφορά της Ελληνίδας», σελ.2-6 και 21 

2.Λάµψα, Ρ.  Συνεντεύξεις  µε τις Λαµπράκη, Ε., Συνοδινού, Α., ∆αµανάκη, Μ., 

σελ.7-10 

3.Απαντήσεις σε ερωτήµατα της Νικολακέας Φ. από εκπροσώπους των 3 

µεγάλων κοµµάτων, σελ.10-11 

 

Παρατίθεται συνοπτικός πίνακας µε τη γυναικεία συµµετοχή (υποψήφιες-

εκλεγµένες) από το 1952 ως το 1981.Τα συµπεράσµατα της έρευνας συνοψίζονται 

στα εξής παρακάτω σηµεία: 

- σταθερή αύξηση στη συµµετοχή τω υποψηφίων γυναικών στις 

εκάστοτε εκλογές 

- τα µεγάλα κόµµατα περιλαµβάνουν στους συνδυασµούς τους 

µικρότερο αριθµό γυναικών υποψηφίων αναλογικά και σε σύγκριση µε τα 

µικρότερα 

- έντονα πελατειακός χαρακτήρας στις µη αστικές περιοχές, που δε δίνει 

περιθώρια να εκλεγούν γυναίκες. Οι γυναίκες βουλευτές ( η µελέτη είναι από 

1974 ως και τις εκλογές του 1981) εκλέγονται κατ΄ αποκλειστικότητα στα 

 

18 



µεγάλα αστικά κέντρα  

- αυξάνει προοδευτικά η εµπιστοσύνη του άνδρα ψηφοφόρου προς τις 

γυναίκες υποψήφιες 

- τα γυναικεία ποσοστά συµµετοχής τείνουν να είναι υψηλότερα των 

ανδρικών 

- βασικά χαρακτηριστικά της γυναικείας εκλογικής συµπεριφοράς είναι 

ότι αποφεύγουν να δίνουν τη ψήφο τους τόσο σε ακραίες αριστερές όσο και σε 

ακραίες δεξιές παρατάξεις. Οι γυναίκες των µη αστικών και αγροτικών 

περιοχών ψήφισαν πιο συντηρητικά από τις γυναίκες των αστικών 

- η κ. Κούρκουλα συµπεραίνει ότι η ελληνίδα έχει κάνει σηµαντικά 

βήµατα ως προς την πολιτικοποίήσή της Όµως τα ποσοστά συµµετοχής της 

στην ιεραρχία των κοµµάτων, στη δηµόσια διοίκηση εξακολουθούν να είναι 

ιδιαίτερα χαµηλά 

Συνεντεύξεις: 

- Λαµπράκη Ε. (ΠΑΣΟΚ) «Χρειάζεται να µην αφοµοιωθεί η γυναίκα από 

το κοινό αντρικό πρότυπο. Η ανθρωπότητα έχει ανάγκη σήµερα από τις 

ανεκµετάλλευτες γυναικείες ιδιότητες» 

- Συνοδινού Α. (Ν∆) «Η γυναίκα δεν θέλει να ανέβει για να 

εγκαταστήσει γυναικοκρατία αλλά για να εξισορροπήσει ουσιαστικά την 

ισοπολιτεία» 

- ∆αµανάκη Μ. (ΚΚΕ) «Η συµµετοχή των γυναικών στις κυβερνήσεις 

και τα κόµµατα δεν βοηθά πάντα και αυτόµατα την εξέλιξη  σ΄ έναν καλύτερο 

και φιλειρηνικό κόσµο....» 

Απαντήσεις: 

-  Χριστοδουλίδης Α. (ΠΑΣΟΚ) «Ο καθένας κρίνεται ανάλογα µε τις ικανότητες 

του και όχι µε το φύλο του» 

- Παπαδηµητρίου Λ. ( Ν∆) «Θα πρέπει να ψάξουµε, να βρούµε και να 

απαλείξουµε τα σηµερινά αίτια της σχετικής αποµόνωσης των γυναικών από το 

δηµόσιο βίο» 

- Σταµατάκης Γ. (ΚΚΕ) «∆εν είµαστε ικανοποιηµένοι µε το ποσοστό γυναικείας 

συµµετοχής και κάνουµε προσπάθειες για να το ανεβάσουµε» 

 

· Νέα από παντού: «Ο θρίαµβος της Θάτσερ», «Γυναίκα πρωθυπουργός σε 

Σοσιαλιστική χώρα» (σσ. Η Μίλκα Πλάνιντς πρωθυπουργός της Γιουγκοσλαβίας), τ. 

18, Απρ.-Ιουν 1983, σελ. 30 ( είδος: ειδήσεις) 

 

· Νέα από παντού: «Πολύ αργά αλλά σταθερά οι γυναίκες σκαρφαλώνουν στα 

 

19 



ανώτερα αξιώµατα» (σ.σ. Η κ. Αγκάθα Μπάρµπαρα Πρόεδρος της ∆ηµοκρατίας στη 

Μάλτα και η κ. Ζαν- Σωβέ Γενικός κυβερνήτης του Καναδικού κράτους) «Τα 

συντηρητικά κόµµατα της Ελβετίας αρνούνται συµµετοχή γυναίκας στην 

κυβέρνηση», τ. 20,  Οκτ- ∆εκ. 1983, σελ. 27 (είδος: ειδήσεις) 

 

· Χουρδάκη, Μ. «Ρέθυµνο: µια εβδοµάδα για τη Γυναίκα», τ. 20, Οκτ- ∆εκ., 

σελ. 21-23 (είδος: έρευνα) 

∆ιεξαγωγή έρευνας από το ∆ήµο Ρεθύµνου, σε συνεργασία µε όλα τα γυναικεία 

σωµατεία της πόλης. Ρωτήθηκαν οι γυναίκες πως βλέπουν τη συµµετοχή τους στα 

κοινά και  ποιες είναι οι αιτίες τις εµποδίζουν . Το 72% των γυναικών δεν µετέχει 

στα κοινοτικά θέµατα. 

 

· Νέα από παντού:« Η πρώτη γυναίκα Γενική Γραµµατέας Υπουργείου», τ. 21, 

Ιαν-Μαρτ., σελ. 41 ( είδος: είδηση) 

Η Ευδοκία Σερρέλη είναι η πρώτη γυναίκα που διορίζεται Γενική Γραµµατέας 

Υπουργείου. ∆ιορίστηκε στο Υπουργείο υγείας και πρόνοιας, πλάι σε µια γυναίκα 

Υφυπουργό, την κ. Μ. Περράκη- Κυπριωτάκη. 

 

· Λάµψα, Ρ. «Γυναίκες: Οι πραγµατικοί ηττηµένοι των Ευρωεκλογών», τ. 22, 

Απρ.- Ιούν. 1984, σελ. 22 ( είδος: µελέτη) 

Παρουσιάζονται τα ιδιαίτερα χαµηλά ποσοστά γυναικών υποψηφίων για τις 

Ευρωεκλογές του 1984. 

 

· «Η πρόσβαση των Γυναικών στη ∆ηµόσια Ζωή», τ.24, Οκτ- ∆εκ.1984, 

σελ.14-20 ( είδος: είδηση/ δραστηριότητες του Συνδέσµου /οµιλία) 

Ο Σύνδεσµος διοργάνωσε  στις 21.11. 1984 στο Πάντειο διάλεξη µε θέµα: «Η 

πρόσβαση των Γυναικών στη ∆ηµόσια Ζωή». Παρατίθεται η οµιλία της Αµερικανίδας 

Οµοσπονδιακής δικαστού κ. Consuelo Marshall. Στα πλαίσια της εκδήλωσης 

µεταδόθηκαν αποσπάσµατα από την τηλεοπτική αναµέτρηση για την προεδρία των 

ΗΠΑ µεταξύ των Bush και της Ferrera. Παρατίθενται σηµεία από τη συζήτηση. 

 

· Νέα από παντού: «Γαλλία: Τα 40χρονα της γυναικείας ψήφου» τ.24, Οκτ- 

∆εκ.1984, σελ. 21-22 ( είδος: είδηση) 

 

· Μηνιάτη, Α. «Η πρώτη δηµόσια συγκέντρωση για τη γυναικεία ψήφο» τ.24, 

Οκτ- ∆εκ.1984, σελ.24-25 ( είδος: είδηση/ ιστορικά τεκµήρια) 

∆ηµοσίευση ανατύπωσης του τεύχους του Συνδέσµου υπ΄ αριθ. 64-65 της 15-31 

 

20 



Μαρτίου 1928 µε τον τίτλο «∆ηµόσια Συγκέντρωση για τη Γυναικεία Ψήφο» που 

έγινε στο Θέατρο «Απόλλων». 

 

· «Εκλογές 1985», τ.25, Ιαν- Μαρτ. 1985, σελ. 1-6 και 25 (είδη: προτρεπτικό 

µανιφέστο- άρθρο σε εφηµερίδα- µανιφέστο/ πληροφοριακό υλικό) 

Περιλαµβάνονται: 

1. «Έκκληση για να περιληφθούν πολλές Ελληνίδες στα ψηφοδέλτια των 

βουλευτικών εκλογών», σελ. 1-3 

2. ∆ασκαλάκη, Κ. «Παραγκωνισµός», σελ.4 

3. Αυτόνοµη Κίνηση Γυναικών «Οι Γυναίκες µπροστά στις κάλπες. Εκλογές 

χωρίς εµάς»,σελ.5-6 και 25 

∆ηµοσίευση του κειµένου της έκκλησης και των ονοµάτων που την υποστήριξαν. 

Αναδηµοσίευση από την «Μεσηµβρινή» του χρονογραφήµατος της ∆ασκαλάκη Κ. 

σχετικά µε την πενιχρή γυναικεία παρουσία στις λίστες των κοµµάτων. Επίσης 

παρατίθεται το κείµενο που κυκλοφόρησε η Αυτόνοµη Κίνηση Γυναικών παραµονή 

των εκλογών του 1985.  

 

· Μαγγανάρα, Ι. «Η Γυναίκα στους ∆ιεθνείς οργανισµούς. Συµβούλιο της 

Ευρώπης και συµµετοχή γυναικών στην πολιτική», Α΄Μέρος ,τ. 26, Απρ- Ιουν. 

1985, σελ. 11 (είδος: µελέτη / έκθεση) 

Παρουσίαση µιας σειράς αποφάσεων της Κοινοβουλευτικής Συνέλευσης του 

Συµβουλίου της Ευρώπης αναφορικά µε το θέµα της συµµετοχής των γυναικών στην 

πολιτική ζωή. Έµφαση για το εν λόγω θέµα µε τη διοργάνωση Υπουργικής 

∆ιάσκεψης. Οι µελέτες που έχουν εκπονήσει οι εµπειρογνώµονες του Συµβουλίου 

της Ευρώπης κάνουν συστάσεις προς κόµµατα, επιτροπές υπουργών και έχουν 

συµβάλλει στην καλύτερη κατανόηση και γνώση του ρόλου της γυναίκας στην 

πολιτική ζωή των κρατών µελών. 

 

· Μαγγανάρα, Ι. «Η Γυναίκα στους ∆ιεθνείς οργανισµούς. Γυναίκες και 

Πολιτική στην Ευρώπη», Β΄Μέρος ,τ. 27, Ιουλ- Σεπτ. 1985, σελ. 11-12-23 (είδος: 

µελέτη/ έκθεση) 

Παρατίθενται στατιστικά στοιχεία από µελέτες που έχουν εκπονήσει 

εµπειρογνώµονες του Συµβουλίου της Ευρώπης για τη συµµετοχή των γυναικών στα 

Εθνικά Κοινοβούλια. Χώρα «πρότυπο» θεωρείται η Σουηδία, όπου το ποσοστό 

συµµετοχής των γυναικών τόσο στο εθνικό Κοινοβούλιο όσο στις περιφερειακές- και 

δηµοτικές  βουλές είχε φτάσει στις τελευταίες εκλογές το 30%. Η Ελλάδα ανήκει 

στην κατηγορία χωρών µε µικρή συµµετοχή ( από 5% ως 3%).Επίσης παρατίθενται 

 

21 



στοιχεία για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και την Κοινοβουλευτική Συνέλευση του 

Συµβουλίου της Ευρώπης. Παρουσιάζονται από την κ. Μαγγανάρα µια σειρά αιτίων  

της κοµµατικής και κοινοβουλευτικής περιθωριοποίησης των γυναικών. Επίσης 

προτάσσει ορισµένες προϋποθέσεις που δεν πληρούν οι γυναίκες  για να αγωνιστούν 

ως υποψήφιες στα κόµµατα. Καταλήγει µε τη φράση ότι « η συµµετοχή στην 

πολιτική ζωή αποτελεί έναν αγώνα γεµάτο εµπόδια, τον οποίο κερδίζουν µόνο 

ορισµένες προνοµιούχες ή ιδιαίτερα προικισµένες γυναίκες». 

 

· ∆ηµοτικές 1986: «Γυναίκες και ∆ηµοτικές εκλογές», τ.29,Ιαν.-Μαρτ. 

1986,σελ. 1-5, 7-8, 9-27 (είδη: σχόλιο/ προτρεπτικό µανιφέστο, οµιλία, είδηση / 

αποσπάσµατα από οµιλίες δηµόσιας συζήτησης, οµιλίες/ µελέτες)  

Περιλαµβάνονται: 

1. «Γυναίκες και ∆ηµοτικές εκλογές»,σελ. 1 

2.  Οµιλία της Γιωτοπούλου- Μαραγκοπούλου, Α. « Ας ενωθούµε στον αγώνα 

µας για την Τοπική Αυτοδιοίκηση», σελ.2-5 

3. «Γυναίκες και Εξουσία», σελ. 9-14 

4. Λεντάκης, Α. ( ∆ήµαρχος Υµηττού) «Γυναίκα και Πολιτική», σελ. 15-17 

5. Βερυκάκη, Β. (∆ήµαρχος Αγ. ∆ηµητρίου Αττικής) «Τα κόµµατα δεν έχουν 

κατορθώσει να εντάξουν στις δυνάµεις τους το µεγάλο λαϊκό γυναικείο 

κίνηµα», σελ. 18-19 

6. Μαγγανάρα, Ι. «Γυναίκα και πολιτική στην Ευρώπη». «Εµπόδια της 

συµµετοχής των γυναικών στην πολιτική ζωή και στα κέντρα λήψης 

αποφάσεων», σελ. 20-23 

7. Λάµψα, Ρ. «Απαραίτητος στόχος του γυναικείου κινήµατος η µεγαλύτερη 

συµµετοχή της γυναίκας στην Τοπική Αυτοδιοίκηση», σελ. 23-24 

8. Παπαναγιώτου, Ε. (τ. ∆ήµαρχος Πολίχνης Μακεδονίας) «Μαχητική και 

αποτελεσµατική η γυναικεία παρουσία στους ∆ήµους», σελ. 25-26 

9. ∆ήµος, Ν. (συγγραφέας-δηµοσιογράφος) «Μερικές πρακτικές προτάσεις για 

την µελέτη και προβολή των γυναικείων ιδεών στην Τοπική Αυτοδιοίκηση», 

σελ. 26-27 

Το τεύχος 29 του αγώνα της Γυναίκας είναι αφιερωµένο στις «Γυναίκες και 

∆ηµοτικές εκλογές». Στην οµιλία της κ. Γιωτοπούλου-Μαραγκοπούλου Α. Τονίζεται 

ότι ενώ σε τοµείς όπως η εργασία, η επιστήµη έχουν συντελεστεί πρόοδοι, το πιο 

αδύνατο σηµείο εξακολουθεί να είναι για τη θέση της γυναίκας η πολιτική ζωή και ο 

δηµόσιος βίος. Παρατίθενται ποσοστά των ανώτερων θέσεων που κατέχονται από 

γυναίκες τόσο στην Ευρώπη όσο και στην Ελλάδα –γίνονται και αντίστοιχες 

συγκρίσεις. Η οµιλήτρια κάνει έκκληση ανάληψης πρωτοβουλιών ώστε να αυξηθεί η 

 

22 



γυναικεία συµµετοχή στις προσεχείς δηµοτικές εκλογές. Επίσης στο εν λόγω τεύχος 

παρατίθενται αποσπάσµατα από τις οµιλίες της δηµόσιας συζήτησης µε θέµα« 

Γυναίκες και εξουσία» (τα αποσπάσµατα είναι από τους εισηγητές: η Γενική 

Γραµµατέας Ισότητας κ. Αντωνίου- Λαΐου, ο βουλευτής κ. Α. Τρίτσης, η βουλευτής 

κ.  Β. Τσουδερού, η εφέτης κ. Σ. Βρυώνη, η Νοµάρχης Καστοριάς κ. Α. 

∆ιαµαντοπούλου, η τ. Αντιδήµαρχος Μ. Καρρά). Τονίζονται τα εµπόδια που 

εγείρονται στο δρόµο της γυναίκας να αναλάβει τη θέσεις στα κέντρα λήψης 

αποφάσεων, η θέση της στην Τοπική Αυτοδιοίκηση, τα δηµοκρατικά αναπτυξιακά 

προγράµµατα και οι ευνοϊκές προϋποθέσεις συµµετοχής των γυναικών. Ο Σύνδεσµος 

για τα ∆ικαιώµατα της Γυναίκας διοργάνωσε επίσης την Ηµέρα της Γυναίκας, 

δηµόσια συζήτηση µε θέµα« ∆ηµοτικές εκλογές και Γυναίκες». Παρατίθενται οι 

οµιλίες των Λεντάκη Α., Βερυκάκη Β., Μαγγανάρα Ι., Λάµψα Ρ., Παπαναγιώτου Ε., 

∆ήµου Ν. Στις οµιλίες τονίζεται ο ανδροκρατούµενος χώρος των κοµµάτων, η 

ανάγκη χειραφέτησης της γυναίκας και την εξίσωσή της στον τοµέα της πολιτικής µε 

τον άνδρα, τα δοµικά εµπόδια της συµµετοχής τους στην πολιτική ζωή και στα 

κέντρα λήψης αποφάσεων, προτάσεις. Χαρακτηριστική είναι εκείνη της συγκρότησης 

οµάδων πρωτοβουλίας Γυναικών που θα µελετήσουν τα προβλήµατα της 

συγκεκριµένης Κοινότητας, ∆ήµου. 

 

· « Μια  φεµινίστρια πρωθυπουργός» ( σ. σ η κ. Gro Harlem στη Νορβηγία), 

«Μια γυναίκα στον ηγετικό πυρήνα του ΚΚΣΕ» (σ.σ. η κ. Αλεξάνδρα Μπιρούκοβα 

στην ΕΣΣ∆), τ .29,Ιαν.-Μαρτ. 1986,σελ.33 ( είδος: ειδήσεις) 

 

· ∆ηµοτικές εκλογές- συνέχεια, τ. 30, Απρ-Ιούν 1986, σελ.6-8 (είδος: 

απαντήσεις κοµµάτων). 

 

· Λάµψα, Ρ « Μετεκλογικά και άλλα», τ. 31, Ιουλ.-Σεπτ. 1986, σελ. 1-2 ( 

είδος: σχόλιο/ είδηση) 

Ο Σύνδεσµος για τα ∆ικαιώµατα της Γυναίκας από τον Ιανουάριο του 1986 είχε 

ξεκινήσει εκστρατεία για να συµπεριληφθούν περισσότερες γυναίκες στα ψηφοδέλτια 

των υποψηφίων δηµάρχων- κοινοταρχών (για τις δηµοτικές εκλογές του 1986). Το 

αποτέλεσµα της όλης προσπάθειας ήταν να συµπεριληφθεί ένα ποσοστό µεγαλύτερο 

από το αιτούµενο (30%) στα ψηφοδέλτια των περισσότερων δήµων της Αθήνας. 

Όµως δεν συνέβη το ίδιο και στην επαρχία. Η κ. Λάµψα απαντά στην συνέχεια στο 

άρθρο της Ψαρρά Α. «από δήµαρχος κλητήρας» , περιοδικό ∆ίνη 

 

• Μαγγανάρα, Ι. «Θέση και συνθήκες εργασίας των γυναικών εκλεγµένων 

 

23 



αντιπροσώπων στο τοπικό και περιφερειακό επίπεδο στην Ευρώπη», τ. 31, 

Ιουλ.-Σεπτ. 1986,  σελ. 3-10 ( είδος: µελέτη /έκθεση) 

Πρόκειται για την έκθεση που παρουσιάστηκε από την Μαγγανάρα Ι.  

(εµπειρογνώµων Ανθρωπίνων ∆ικαιωµάτων στη ∆ιεύθυνση ∆ιεθνών Οργανισµών του 

Υπουργείου Εξωτερικών), στο Συνέδριο που διοργανώθηκε στην Αθήνα στις 10-

12.9.1986 από το Συµβούλιο της Ευρώπης µε θέµα «Γυναίκα και Τοπική 

Αυτοδιοίκηση».Παρατίθενται µια σειρά πινάκων για τα χαρακτηριστικά της πολιτικής 

εκπροσώπησης των γυναικών στο τοπικό και περιφερειακό επίπεδο στην Ευρώπη. Η 

εισηγήτρια αναφέρεται στα αίτια της χαµηλής εκπροσώπησης των γυναικών στην 

τοπική και περιφερειακή πολιτική (κοινωνικοοικονοµικά, πολιτιστικά, ψυχολογικά 

αίτια) καθώς και εκείνα που προέρχονται από την οργανωτική δοµή των πολιτικών 

θεσµών 

 

• «Ιστορικό γεγονός: Πρωθυπουργός και οκτώ γυναίκες στην κυβέρνηση της 

Νορβηγίας» ( τίτλος εξωφύλλου του τεύχους) « Μια κυβέρνηση που αποτελεί 

πρωτιά για τις γυναίκες», « Πρώτη Γυναίκα αρχηγός γυναίκα κόµµατος στην 

Ιαπωνία» ( σ.σ. Η κ. Τακάτο Ντοϊ) « Μετά τις τελευταίες γερµανικές εκλογές, το 

58% της Κοινοβουλευτικής οµάδας του κόµµατος των πρασίνων είναι γυναίκες», τ. 

31, Ιουλ.-Σεπτ. 1986,  σελ.30 ( είδος: ειδήσεις) 

 

• Μαγγανάρα, I. «Θέση και συνθήκες εργασίας των γυναικών εκλεγµένων, 

αντιπροσώπων στο τοπικό και περιφερειακό επίπεδο στην Ευρώπη», τ. 32, Οκτ-∆εκ 

1986, σελ. 8-11 (είδος: άρθρο) 

Το άρθρο επικεντρώνεται στις δυσκολίες που αντιµετωπίζουν οι γυναίκες τοπικοί 

ή περιφερειακοί αντιπρόσωποι στην άσκηση των καθηκόντων τους, δυσκολίες που 

τις αποθαρρύνουν από τη συµµετοχή στην τοπική αυτοδιοίκηση. Τα προβλήµατα 

αυτά οφείλονται κυρίως στις διαφορές στην κοινωνικοποίηση και στην κοινωνική 

θέση µεταξύ ανδρών και γυναικών. Στο άρθρο υπάρχουν προτάσεις για τα µέτρα 

που θα µπορούσαν να συµβάλουν στην αλλαγή της κατάστασης. Η πολιτική ισότητα 

µεταξύ ανδρών και γυναικών µπορεί να επιτευχθεί µε µια κοινωνική επανάσταση, 

που, όπως λέει η συγγραφέας, έχει αρχίσει. 

 

•  Μαγγανάρα,I. «Γυναικεία συµµετοχή στα κόµµατα- θετικές δράσεις», τ. 33, 

Ιαν-Μάρτ 1987, σελ. 10-12 (είδος: άρθρο). 

Το άρθρο αναφέρεται σε στοιχεία που αφορούν τη συµµετοχή των γυναικών 

στους µηχανισµούς διαφόρων κοµµάτων στην Ευρώπη: η χαµηλή αντιπροσώπευση 

γυναικών οφείλεται στη µικρή τους συµµετοχή στα κυρίαρχα κοµµατικά όργανα, 

 

24 



γεγονός πάντως που δε σηµαίνει ότι οι γυναίκες δε συµµετέχουν στην ευρεία βάση 

των κοµµάτων.  

Παρατίθενται πίνακες µε τη συµµετοχή των γυναικών στα όργανα των διαφόρων 

κοµµάτων, την αναλογία των γυναικών στα διάφορα όργανα των κοµµάτων της 

Νορβηγίας. Αναφέρονται επίσης τα αίτια της µικρότερης ή µεγαλύτερης συµµετοχής 

γυναικών στους κοµµατικούς µηχανισµούς και σε θετικές δράσεις που έχουν 

αναληφθεί για την αύξηση της συµµετοχής αυτής. Τα στοιχεία προέρχονται από 

διάφορες έρευνες που έχουν γίνει στα πλαίσια του Συµβουλίου της Ευρώπης.  

 

•  Λάµψα, Ρ.  «Χριστίνα Σακελλαρίδη- Μια µαχητική συνδικαλίστρια», τ. 34, Απρ- 

Ιούν 1987, σελ.4-5 (είδος: συνέντευξη). 

 

• «∆ιακήρυξη των δικαιωµάτων της γυναίκας και της πολίτισσας», τ. 34, Απρ- 

Ιούν 1987, σελ.4-5 (είδος: διακήρυξη). 

Το πλήρες κείµενο της διακήρυξης για τα ∆ικαιώµατα της Γυναίκας και της 

Πολίτισσας που είχε συντάξει και υποβάλει «η µαχητική επαναστάτρια και 

πρωτοπόρα φεµινίστρια της Γαλλικής Επανάστασης» Ολυµπία ντε Γκουζ. Η 

διακήρυξη αυτή δεν ψηφίστηκε ποτέ. Συµπεριλαµβάνεται κεφάλαιο για το Σχέδιο 

Κοινωνικού Συµβολαίου ανάµεσα στον Άντρα και τη Γυναίκα. 

 

•  Λάµψα, Ρ «Βιργινία Τσουδερού, γυναίκα της Ευρώπης», τ. 35, Ιούλ- Σεπτ 

1987, σελ. 4-7 (είδος: συνέντευξη). 

 

•  Λάµψα, Ρ. «Μαριέττα Γιαννάκου-Κουτσίκου- µια σηµαντική γυναικεία παρουσία 

στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο», τ. 38, Απρ-Ιούν, σελ. 3-6 (είδος: συνέντευξη) 

Συνέντευξη της Ευρωβουλευτή Μαριέττας Γιαννάκου-Κουτσίκου. Περιέχει 

ειδική αναφορά στο θέµα «γυναίκα και πολιτική».  

 

• Πετρινιώτη,Ξ. «Οι Αµερικανίδες και οι προεδρικές εκλογές. Θα δώσουν οι 

γυναίκες τη νίκη στο ∆ουκάκη;», τ. 38, Απρ-Ιούν, σελ. 8-10 (είδος: ρεπορτάζ-

ανταπόκριση από ΗΠΑ) 

Το ρεπορτάζ αναφέρεται στις αµερικανικές προεδρικές εκλογές του Νοεµβρίου, 

όταν υποψήφιος ήταν ο Έλληνας Μάικλ ∆ουκάκης και αναλύει τη γυναικεία ψήφο µε 

δηµοσιογραφικό τρόπο. Η αριθµητική υπεροχή των γυναικών ψηφοφόρων και η 

τάση τους να προτιµούν ∆ηµοκρατικούς ψηφοφόρους, δίνει προβάδισµα στον 

φεµινιστή ∆ουκάκη. ∆ηµιουργήθηκε αυτό που ονόµασαν στην Αµερική «το χάσµα 

του φύλου» στην πολιτική. 

 

25 



 

•  Μαγγανάρα, Ι «Πολιτική και οικογένεια», τ. 38, Απρ-Ιούν, σελ. 8-10 (είδος: 

άρθρο) 

Το άρθρο εξετάζει τη θέση που δίνουν στη γυναίκα και την οικογένεια διάφορες 

πολιτικές ιδεολογίες. Ξεκινάει από την φεµινιστική ανάλυση του φιλελευθερισµού 

της Αγγλίας και των ΗΠΑ, εξετάζει το γυναικείο ζήτηµα και το πώς διαµορφώθηκε 

από το πρώτο µαρξιστικό κόµµα στην Αγγλία, ποια ήταν η σχέση φεµινισµού και 

σοσιαλισµού και οι επιπτώσεις που είχε στην πολιτικοποίηση των γυναικών και τη 

θέση τους σε µια µελλοντική σοσιαλιστική κοινωνία.  

 

• «Ποσοστιαία συµµετοχή των γυναικών στους εκλογικούς συνδυασµούς των 

κοµµάτων και τα κέντρα λήψης αποφάσεων- µια ιστορική στιγµή του γυναικείου 

ζητήµατος», τ. 39, Ιούλ.- Σεπτ 1988, σελ. 3 (είδος: προκήρυξη) 

Η ιστορική στιγµή του σχηµατισµού της Επιτροπής Γυναικείων Οργανώσεων, η 

οποία ένωσε γυναίκες διαφορετικής ιδεολογίας µε σκοπό «τη δίκαιη συµµετοχή του 

µισού πληθυσµού της χώρας στη λήψη των αποφάσεων». Παρατίθεται η διακήρυξη 

της Συντονιστικής Επιτροπής των γυναικείων οργανώσεων, η οποία ζητά από τα 

κόµµατα να γνωστοποιήσουν τις θέσεις τους για: σύστηµα ελάχιστης ποσοστιαίας 

συµµετοχής των γυναικών, σε ποιες περιπτώσεις (όργανα κόµµατος, εκλόγιµες 

θέσεις, κυβέρνηση κλπ.) και µε τι ποσοστό.  

 

•  Μαγγανάρα, Ι. «Αντιπροσώπευση των γυναικών στα εθνικά κοινοβούλια σε 

παγκόσµιο επίπεδο (1975-88) και θεσµικά µέτρα για την αύξηση της συµµετοχής 

τους», τ. 39, Ιούλ- Σεπτ 1988, σελ. 4-6 (είδος: άρθρο). 

Τα στοιχεία που παρουσιάζονται προέρχονται από έρευνα της 

∆ιακοινοβουλευτικής Ένωσης, µιας παγκόσµιας οργάνωσης κοινοβουλευτικών 

εκπροσώπων. Προηγείται ένα ιστορικό της Ένωσης και στη συνέχεια παρατίθενται τα 

στοιχεία της έρευνας που αφορά 73 κοινοβούλια κατά την περίοδο 1975-1985. Η 

σύγκριση των ποσοστών αυτής της περιόδου δείχνει ότι η συµµετοχή των γυναικών 

στα εθνικά κοινοβούλια µειώθηκε σε 15 χώρες, δεν άλλαξε σε 3 και αυξήθηκε σε 55 

χώρες. 

 

• «Γυναίκα και πολιτική», τ. 40, Οκτ-∆εκ 1988, σελ. 8, (είδος: είδηση). 

Αναφορά στην έκθεση της ∆ιεθνούς Κοινοβουλευτικής Ένωσης, σύµφωνα µε την 

οποία από τα 145 κοινοβούλια τα οποία ερεύνησε, συµµετοχή γυναικών υπάρχει 

µόνο στα 115. Παρατίθεται πίνακας µε ποσοστά συµµετοχής γυναικών της ΕΟΚ στα 

Εθνικά Κοινοβούλια.  

 

26 



 

• «Αφιέρωµα: Γυναίκα και πολιτική», τ. 41, Ιαν.-Ιούν. 1989, σελ. 11-28. 

Αγγέλικα Ψαρρά, ΚΚΕ και γυναικείο ζήτηµα (1920-1950): 

Το εισαγωγικό µέρος εργασίας µε θέµα τη διαµόρφωση της αντίληψης του ΚΚΕ για 

την απελευθέρωση των γυναικών. Αναλύονται οι αντιθέσεις που δηµιουργήθηκαν 

ανάµεσα στις γυναίκες του µαρξιστικού και του ριζοσπαστικού φεµινισµού του 

Μεσοπολέµου. 

 

Ρένας Λάµψα, Πολιτικές ιδεολογίες και φεµινισµός: 

Ο φεµινισµός µέσα από τις πολιτικές ιδεολογίες του µαρξισµού και της αναρχικής 

θεωρίας. 

 

Ιωάννας Μαγγανάρα, Η συµµετοχή των γυναικών στην πολιτική, βασική 

προτεραιότητα των ∆ιεθνών οργανισµών: 

 

Το άρθρο αναφέρεται στους άµεσους περιοριστικούς παράγοντες της εισόδου των 

γυναικών στην πολιτική, τα ψυχολογικά, κοινωνικά και οικονοµικά αίτια, καθώς και 

αυτά που οφείλονται στους πολιτικούς θεσµούς. Άλλα θέµατα, είναι η πολιτική 

συµπεριφορά των γυναικών, η στρατηγική για την αύξηση της συµµετοχής των 

γυναικών στην πολιτική και η εφαρµογή της.  

 

Άννας Γιωτοπούλου-Μαραγκοπούλου, Ισότητα και πολιτική: 

Η επιβεβαίωση της προκήρυξης της Συντονιστικής Επιτροπής γυναικείων 

οργανώσεων, µέσα από τα παραδείγµατα άλλων χωρών. 

 

∆ηµήτρης Μπριόλας, Μερικές σκέψεις για τη συνταγµατικότητα διατάξεως νόµου που 

θα καθιέρωνε ανώτατο ποσοστό συµµετοχής εκπροσώπων του ενός φύλου στα 

ψηφοδέλτια των βουλευτικών ή των δηµοτικών και κοινοτικών εκλογών. 

Η εξέταση του ενδεχόµενου εφαρµογής του συγκεκριµένου νόµου, ο οποίος 

βρίσκεται στα όρια του συνταγµατικώς ανεκτού. 

 

Νίκη Καλτσόγια-Τουρναβίτη, Η δυνατότητα νοµοθετικής ρυθµίσεως του αιτήµατος 

των γυναικείων οργανώσεων για την υποχρεωτική συµµετοχή των γυναικών κατά 

ποσοστό τουλάχιστον 35% στους υποψηφίους των βουλευτικών εκλογών (θέµα 

ποσοστώσεων): 

Η ρυθµιστική παρέµβαση της πολιτείας µε τα νοµοθετικά όργανά της ∆ε θα 

συνιστούσε παραβίαση των διατάξεων του Συντάγµατος, γιατί γενικότερα στηρίζεται 

 

27 



στο βασικό αίτηµα της δηµιουργίας των προϋποθέσεων για ευρύτερη πολιτική 

συµµετοχή των γυναικών. 

 

Τζούλιας Ηλιοπούλου-Στράγγα, Ποσοστιαία συµµετοχή των γυναικών στα εκλογικά 

ψηφοδέλτια –συνταγµατικά ζητήµατα: 

Σχολιασµός της προκήρυξης της Συντονιστικής Επιτροπής Γυναικείων Οργανώσεων 

και τα συνταγµατικά ζητήµατα που δηµιουργούνται ενδεχοµένως από τη νοµοθετική 

καθιέρωση του συστήµατος «ποσόστωσης» όσον αφορά στην κατάρτιση των 

κοµµατικών ψηφοδελτίων. 

 

•  Πετρινιώτη, Ξ. «Γυναίκες και πολιτική- Ποια πολιτική;», τ. 42, Ιούλ.-∆εκ. 1989, 

σελ.1-2 (είδος: editorial). 

 

Σχόλιο για τις εκλογές του Ευρωκοινοβουλίου 1989, κατά τις οποίες εκλέχθηκε 

µία γυναίκα υποψήφια, τις βουλευτικές εκλογές του 1989, κατά τις οποίες 

εξελέγησαν µόλις 20. Σχολιασµός επίσης και του γεγονότος ότι καµία γυναίκα δεν 

υπήρχε στην Οικουµενική και στην υπηρεσιακή κυβέρνηση.  

 

• «Γυναίκες και πολιτική –πώς θα αλλάξει το περιεχόµενο της πολιτικής;», τ. 43, 

Ιαν-Ιούν 1990, σελ.1 (είδος: editorial). 

Ύµνος στη συµµετοχή των γυναικών στην πολιτική. 

 

• Παναγιωτάκης, Ε. Γ «Η γυναίκα στην Ενεργό Πολιτική», τ. 43, Ιαν-Ιούν 1990, 

σελ.1 (είδος: έκθεση σε τάξη). 

Έκθεση του µαθητή της τρίτης τάξης του 4ου ΤΕΛ Αθηνών για τη σηµασία της 

ενεργού συµµετοχής της γυναίκας στην ενεργό πολιτική. 

 

• Εορτασµός της 75ης επετείου του δικαιώµατος ψήφου των γυναικών στη ∆ανία, 

τ. 44, Ιούλ-Σεπτ 1990, σελ.40 (είδος: είδηση) 

 

• Μαγγανάρα,Ι «Οι ∆ιεθνείς Οργανισµοί και το ζήτηµα της συµµετοχής των 

γυναικών στην πολιτική», µέρος β’, τ. 46, Ιαν-Μάρτ 1991, σελ. 5-7 (είδος: άρθρο). 

Ιστορικό του Συµβούλιο της Ευρώπης και των αποφάσεών του υπέρ της 

συµµετοχής των γυναικών στην πολιτική. Το θέµα της συµµετοχής στις Ευρωπαϊκές 

Κοινότητες, µέσα από µια έκθεση της Ευρωβουλευτού Μ.Γιαννάκου-Κουτσίκου, την 

οποία υπέβαλε στην Επιτροπή για τα δικαιώµατα της Γυναίκας του Ευρωπαϊκού 

Κοινοβουλίου, τον Οκτώβριο του 1988. 

 

28 



 

•  Γιωτοπούλου-Μαραγκοπούλου, Α «Γυναίκα και Πολιτική, Το σύστηµα της 

ποσόστωσης», τ. 45, Οκτ-∆εκ 1990, σελ. 19 (είδος: σύντοµη περίληψη οµιλίας) 

Η οµιλία της Προέδρου του Συνδέσµου αναφέρθηκε στην ουσιαστική συµµετοχή 

της γυναίκας στην πολιτική ως απαίτησης της έννοιας της δηµοκρατίας και της 

δικαιοσύνης. ∆ήλωσε υπέρ της καθιέρωσης του συστήµατος ποσόστωσης.  

 

• Καλτσόγια-Τουρναβίτη, Ν. «Ανισότητες και αµφισβητήσεις στην πρόσβαση των 

Ελληνίδων σε ηγετικές θέσεις», τ. 46, Ιαν-Μάρτ 1991, σελ. 13-19 (είδος: οµιλία σε 

συγκέντρωση του Συνδέσµου για τα δικαιώµατα της Γυναίκας). 

Η οµιλία αναφέρεται για την χρονική περίοδο από το 1800 ως το 1991 και αφορά 

στις προσωπικότητες που εµφανίστηκαν στην πολιτική, το στρατό, τη διοίκηση, την 

επιστήµη, την Εκκλησία και τις τέχνες.  

 

• Χαιρετισµός της Μαριέττας Γιαννάκου-Κουτσίκου για τα 70 χρόνια του 

Συνδέσµου, τ. 47/48, Απρ- ∆εκ 1991, σελ.5 (είδος: οµιλία). 

Επισηµαίνει την ανάγκη να διευθυνθεί και να προπαγανδιστεί η ευρύτατη 

συµµετοχή γυναικών στην εκλογή για την τοπική αυτοδιοίκηση. 

 

• Χαιρετισµός της Μαρίας ∆αµανάκη για τα 70 χρόνια του Συνδέσµου, τ. 47/48, 

Απρ- ∆εκ 1991, σελ.9 (είδος: οµιλία). 

Επισηµαίνει ότι οι πολιτικές προτάσεις που γίνονται επιβεβαιώνουν την κυριαρχία 

του αντρικού ρόλου στη σφαίρα της πολιτικής εξουσίας και ότι πρέπει να εκφραστεί 

ενιαία η γυναικεία σκέψη απέναντι στα κρίσιµα ζητήµατα του καιρού. 

 

• Αγορεύσεις πολιτικών στη Βουλή για τη χορήγηση του δικαιώµατος ψήφου στις 

Ελληνίδες στη δεκαετία του 1920, τ. 47/48, Απρ- ∆εκ 1991, σελ.32-35 (είδος: 

αγορεύσεις στη Βουλή). 

 

• Σεµινάριο για συνδικαλιστικά στελέχη, τ. 49/50, Ιαν-Ιούν 1992, σελ.59 (είδος: 

πρόγραµµα οµιλιών) 

Παρουσίαση του προγράµµατος οµιλιών που διοργάνωσε ο Σύνδεσµος σε 

συνεργασία µε την Επιτροπή Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Οι οµιλίες παρουσιάστηκαν 

το Μάιο του 1992, στην αίθουσα Ιδρύµατος Μαραγκοπούλου για τα ∆ικαιώµατα του 

ανθρώπου. 

 

•  Καλτσόγια-Τουρναβίτη,Ν. «Η σηµασία των θετικών µέτρων για την 

 

29 



αποκατάσταση των ανισοτήτων σε βάρος των γυναικών στο δηµόσιο τοµέα», τ. 55-

56, Ιούλ-∆εκ 1993, σελ.3 (είδος: οµιλία). 

Μιλάει στο κοινό για τη σηµασία των κινήσεων της Πολιτείας και των πολιτικών 

κοµµάτων, αλλά κυρίως για τη σηµασία της δράσης των ίδιων των γυναικών. 

 

• Γυναίκες στη Βουλή-Ιαπωνία, τ. 55-56, Ιούλ-∆εκ 1993, σελ.36 (είδος: είδηση). 

Η Τακάκο Ντόι ανέλαβε τη θέση του Προέδρου του ιαπωνικού Κοινοβουλίου το 

1993. 

 

•  Μπέσιλα- Μακρίδη, Ε. «Είναι επιτακτική η  προσαρµογή του άρθρου 31 του 

Συντάγµατος στην αρχή της ισότητας των φύλων», τ. 59-60, Ιούλιος 1994- Ιούνιος 

1995, σελ. 17 (είδος: άρθρο) 

Το άρθρο είναι νοµικής φύσης και αφορά στην πρόταση για αναθεώρηση, τη 

συνταγµατική κατοχύρωση της αρχής, προτάσεις και προβληµατισµούς. Τίθεται το 

θέµα της ποσόστωσης, αλλά και των αποκλίσεων από το άρθρο 31 του Συντάγµατος. 

 

• Ευρωπαϊκή εκδήλωση για τη γυναικεία συµµετοχή των γυναικών στην πολιτική 

και στα κέντρα λήψης αποφάσεων, τ. 57-58, Ιαν-Ιούν 1994, αφιέρωµα: 

Ευρωεκλογές: 

Αλίκη Γιωτοπούλου-Μαραγκοπούλου, Οι Ευρωεκλογές του 1994, σταθµός για την 

ισότητα των φύλων, σελ. 1( είδος: editorial) 

Βάσω Παπανδρέου, Αναγκαία η προώθηση των γυναικών στα Κέντρα Αποφάσεων, 

σελ.5 (είδος: άρθρο) 

Elisabeth G. Sledziewski, Η ∆ηµοκρατία της Ισότητας, στοιχείο απαραίτητο για την 

οικοδόµηση της δηµοκρατίας, σελ.7 (είδος: οµιλία) 

Bigrun Hoel, Η νοµοθεσία και τα µέτρα θετικής δράσης στην πολιτική και στα όργανα 

λήψης αποφάσεων στη Νορβηγία, σελ.11 (είδος: οµιλία) 

∆ιακήρυξη γυναικών πολιτικών της 3ης Νοεµβρίου 1992, σελ.15. 

Jessica Larive, Αιτιολογική έκθεση σχετικά µε τις γυναίκες στη διαδικασία λήψης 

αποφάσεων, σελ. 16 (είδος: οµιλία) 

Μαρία ∆αµανάκη, Γυναίκα και ∆ηµοκρατία, µια σύγχρονη αντιµετώπιση, σελ. 22  

(είδος: οµιλία) 

Ειρήνη Λαµπράκη, Απαίτηση της ∆ηµοκρατίας η συµµετοχή των γυναικών στην 

πολιτική, σελ.24 (είδος: οµιλία) 

Βιργινία Τσουδερού, Γυναικείος Πολιτικός Λόγος και Ευρωπαϊκή Ένωση, σελ. 26 

(είδος: οµιλία) 

Νίκη Καλτσόγια-Τουρναβίτη, Οι Ευρωεκλογές του Ιουνίου 1994 και οι γυναίκες, 

 

30 



σελ.29 (είδος: οµιλία) 

Εκστρατεία της Επιτροπής ∆ιακοµµατικής Συνεργασίας Γυναικών για ίση συµµετοχή 

ανδρών γυναικών για τις Ευρωεκλογές 1994, σελ.33, (είδος: σύνταξη έκθεσης 

προσεχούς δράσης). Ακολουθούν οι επιµέρους οµιλίες των εκπροσώπων. 

 

• Η τροποποίηση του Συντάγµατος-Προτάσεις του Συνδέσµου των Γυναικών, τ. 

59-60, Ιούλ 1994- Ιούν 1995, σελ. 17 (είδος: άρθρο) 

Άρθρο συµπληρωµατικό στο προηγούµενο, για την αναθεώρηση του άρθρου 

116,2 του Συντάγµατος. 

 

• Μπαρµπάτη-Βάρτσου,Ε. «Οι γυναίκες στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή», τ. 59-60, 

Ιούλ 1994- Ιούν 1995, σελ. 25 (είδος: άρθρο) 

Ιστορική εξέταση της πορείας της γυναικείας παρουσίας στην Ευρωπαϊκή 

Επιτροπή. Το ποσοστό των γυναικών στην πρόσληψη από την Ε.Ε. αυξάνεται, όµως 

οι ανάληψη υψηλόβαθµων θέσεων από γυναίκες είναι ακόµη σπάνιο φαινόµενο. 

 

• Οι γυναικείες οργανώσεις πρότειναν την Αλίκη Γιωτοπούλου-Μαραγκοπούλου ως 

Πρόεδρο της ∆ηµοκρατίας, τ. 59-60, Ιούλ 1994- Ιούν 1995, σελ. 42 (είδος: 

προκήρυξη). 

 

• Πίνακας µε αποτελέσµατα εκλογών τοπικής αυτοδιοίκησης του Οκτωβρίου του 

1994, τ. 59-60, Ιούλ 1994- Ιούν 1995, σελ. 47. 

 

• Πίνακας µε εκλεγµένες γυναίκες στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, τ. 59-60, Ιούλ 

1994- Ιούν 1995, σελ. 47. 

 

• Ψήφισµα της συντονιστικής επιτροπής γυναικείων οργανώσεων και γυναικείων 

τµηµάτων των κοµµάτων για την ποσοστιαία συµµετοχή των γυναικών στα κέντρα 

λήψης αποφάσεων, τ. 59-60, Ιούλ 1994- Ιούν 1995, σελ. 48. 

 

• Γυναίκες στα Ηνωµένα Έθνη, τ. 61-62, Ιούλ 1995-Ιούν 1996, σελ.4 (είδος: 

σχόλιο). 

 

•  Καλτσόγια-Τουρναβίτη,Ν «Το δηµοκρατικό έλλειµµα από την 

υποαντιπροσώπευση των γυναικών στα κέντρα λήψης αποφάσεων», τ. 61-62, Ιούλ 

1995-Ιούν 1996, σελ.50 (είδος: άρθρο /περίληψη του βιβλίου). 

 

 

31 



•  Λάµψα, Ρ «Κριτική για το βιβλίο της Μαρίας ∆αµανάκη, Το θηλυκό πρόσωπο της 

εξουσίας», τ. 61-62, Ιούλ 1995-Ιούν 1996, σελ.66 (είδος: βιβλιοπαρουσίαση). 

 

• Η τροποποίηση των διατάξεων του Συντάγµατος που αφορούν την ισότητα, και η 

Πρόταση για την τροποποίηση του Συντάγµατος, τ. 63-64, 1998, σελ. 1-4 (είδος: 

άρθρο) 

 

• Σχόλιο πάνω στην τροποποίηση του Συντάγµατος για το θέµα της ισότητας. 

 

• Καλτσόγια-Τουρναβίτη, Ν. «Υποαντιπροσώπευση γυναικών και δηµοκρατία», τ. 

63-64, 1998 ,σελ. 1-4 (είδος: βιβλιοπαρουσίαση). 

 

•  Γιωτοπούλου- Μαραγκοπούλου, Α. «∆ιπλή νίκη- Βουλή και Συµβούλιο της 

Επικρατείας αποδέχονται την ουσιαστική ισότητα και τα θετικά µέτρα υπέρ των 

γυναικών » τ. 65, α’ εξάµηνο 1998, σελ.1 (είδος: editorial) 

Η Βουλή αποφάσισε µε δύο ψηφοφορίες της να τροποποιηθεί το άρθρο 116,2 

του Συντάγµατος σύµφωνα µε την πρόταση 58 βουλευτών, η οποία υποστηρίζει ότι: 

µε δεδοµένη της κατοχύρωση της ισότητας βάσει Συντάγµατος και της νοµοθεσίας 

και µε δεδοµένες τις υποχρεώσεις που απορρέουν από τις ∆ιεθνείς Συµβάσεις, δεν 

είναι νοητή η παραδοχή των «αποκλίσεων» από την αρχή της ισότητας, αλλά 

αντίθετα, επιβάλλεται η λήψη θετικών µέτρων για την προαγωγή της ισότητας των 

δύο φύλων». Το άρθρο κλείνει µε το σύνθηµα «Η ατµόσφαιρα αλλάζει, 

επωφεληθείτε, µην αδρανήσετε» 

 

• Παναρέτου,Σ. «∆ηµοτικές και Νοµαρχιακές εκλογές 1998», τ. 65, α’ εξάµηνο 

1998, σελ.3 (είδος: άρθρο) 

Οι γυναικείες υποψηφιότητες εν όψει των δηµοτικών και νοµαρχιακών εκλογών 

του 1998. Οι γυναίκες είναι ελάχιστες µεταξύ των επικεφαλής των συνδυασµών: για 

τη Νοµαρχιακή Αυτοδιοίκηση είναι λιγότερες από πέντε, ενώ για τους ∆ήµους είναι 

γύρω στις 30, πολλές από τις οποίες δεν υποστηρίζονται από συγκεκριµένο κόµµα. Η 

εικόνα της σύνθεσης των δηµοτικών και νοµαρχιακών συµβούλων είναι καλύτερη.  

Το άρθρο εξετάζει τους διάφορους, κοινωνικούς κυρίως, παράγοντες για τη χαµηλή 

συµµετοχή των γυναικών. Υµνεί την προσπάθεια του Συνδέσµου, ο οποίος έστειλε 

επιστολή προς την ΚΕ∆ΚΕ για την ισόρροπη πολιτική συµµετοχή γυναικών, η οποία 

δεσµεύτηκε στην αποστολή ειδικής οδηγίας στους δήµους και τις κοινότητες της 

χώρας. 

 

 

32 



• Ψηφίστε γυναίκες, τ. 65, α’ εξάµηνο 1998, σελ.5 (είδος: σύνθηµα) 

 

• «Ελένη Παναγιωτοπούλου- Μια δήµαρχος για την αυτοδιοίκηση», τ. 65, α’ 

εξάµηνο 1998, σελ.9 (είδος: στήριξη της υποψηφίου δηµάρχου) 

 

• Πίνακας µε γυναίκες επικεφαλής των συνδυασµών και στα δύο επίπεδα τοπικής 

αυτοδιοίκησης, τ. 65, α’ εξάµηνο 1998, σελ.9. 

 

• Έκκληση προς τους κκ Αρχηγούς των Πολιτικών Κοµµάτων, τ. 65, α’ εξάµηνο 

1998, σελ.10 (είδος: επιστολή) 

 

• Επιστολή των γυναικείων οργανώσεων προς τους Αρχηγούς των Πολιτικών 

Κοµµάτων για την ισόρροπη συµµετοχή γυναικών-ανδρών στις επικείµενες εκλογές. 

 

• Έκκληση της «Ένωσης Γυναικών Νοτίου Ευρώπης» στα Πολιτικά Κόµµατα, τ. 65, 

α’ εξάµηνο 1998, σελ.11-12 (είδος: επιστολή) 

Επιστολή της «Ένωσης Γυναικών Νοτίου Ευρώπης» προς τους Αρχηγούς των 

Πολιτικών Κοµµάτων για την αναγνώριση των γυναικείων σωµατείων ως 

συνοµιλητών και εταίρων. Ακολουθούν οι προτάσεις της Ένωσης. 

 

- Πολλές γυναίκες στην Ευρωβουλή, δηµόσια συζήτηση, Μάρτιος 1999, τεύχος 

66/67, Ιούνιος 1998-∆εκέµβριος 1999, σελ.39 (είδος: οµιλίες): 

- Προτάσεις του Συνδέσµου για τις εκλογές της 13ης Ιουνίου 1999, σελ.38 

- Αλίκη Γιωτοπούλου-Μαραγκοπούλου, εισαγωγική οµιλία, σελ.39. 

- Οµιλία της Κατερίνας ∆ασκαλάκη, σελ.40. 

- Οµιλία της Ειρήνης-Λαµπράκη, σελ.43. 

- Λυδία Ιωαννίδου-Μουζάκα, Ο ρόλος των γυναικών στην Ελληνική Βουλή και 

στην Ευρωβουλή, σελ.47. 

- Μαριέττα Γιαννάκου-Κουτσίκου, Οι γυναίκες στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, 

σελ.49. 

- Άννα Ψαρούδα-Μπενάκη, Οι γυναίκες στην Ελληνική Βουλή, σελ. 51. 

- Νίκη Καλτσόγια-Τουρναβίτη, Βασικές προτεραιότητες στις οποίες θα πρέπει να 

δραστηριοποιηθούν οι γυναίκες στη Βουλή και στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, 

σελ.53. 

- Σούλα Πανάρετου, Ο ρόλος των γυναικών στην πολιτική, σελ.55. 

 

- Πίνακας µε συµµετοχή των γυναικών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, σελ.62. 

 

33 



 

- Γυναίκες σε ανώτατα αξιώµατα, σελ. 104. 

 

- Πανάρετου,Σ. «Νέα Βουλή και νέα κυβέρνηση- η συµµετοχή των γυναικών», 

τεύχος 68, Ιανουάριος- Ιούνιος 2000, σελ.33. 

Πίνακες ποσοτικοί και ονοµαστικοί µε τα ονόµατα γυναικών. Σχόλια και 

συµπεράσµατα. 

 

ΕΠΙΧΕΙΡΗΜΑΤΑ 

 

 

· Κωστάκου, Α. Φάκελος: «Οι γυναίκες στην πολιτική: διαψεύσεις ή 

προσδοκίες», τ. 10, Αυγ. 1989, σελ. 30-31 ( είδος: µελέτη) 

Η αρθρογράφος χαρακτηρίζει τη σχέση « Γυναίκες και πολιτική» ως µία ακόµη 

ανοιχτή προς διερεύνηση και αναζήτηση όλων εκείνων των στοιχείων που την 

προσδιορίζουν. Έχει αναδειχτεί ως σύγκρουση η σχέση των γυναικών µε την 

παραδοσιακή- ανδροκρατική πολιτική. Η ανάδειξη της φεµινιστικής αντίληψης και 

πρακτικής είναι και δύσκολη και επώδυνη. Στο άρθρο παρουσιάζονται οι προσπάθειες 

των γυναικείων οργανώσεων και γυναικείων τµηµάτων των κοµµάτων ( και η 

δηµιουργία της αντίστοιχης Συντονιστικής Επιτροπής) που ξεκίνησαν το 1988 µε 

στόχο, τη συµµετοχή των γυναικών µε ελάχιστο ποσοστό 35% στα κέντρα λήψης 

αποφάσεων. Ως προς τις υποψηφιότητες των γυναικών, κανένα κόµµα ( εκτός από 

το ΚΚΕ –Εσωτερικού)  δεν κάλυψε το 35 %. 

 

· Παντελίδου- Μαλούτα, Μ. « Οικουµενική Κυβέρνηση χωρίς γυναίκες», τ.12, 

∆εκ. 1989, σελ. 11-12 (είδος: µελέτη) 

Το αντικείµενο του άρθρου είναι η «εικόνα της ολοκληρωτικά κατειληµµένης από το 

ένα φύλο οικουµενικής κυβέρνησης που κάνει φανερή τη σεξιστική βία που εκφράζει 

η γλώσσα µας». Η οικουµενικότητα παραπέµπει στους άνδρες και γίνεται φανερή η 

διάχυτη αντίληψη που στερεί από τις γυναίκες την ιδιότητα του πολίτη, του 

αυτόνοµου φορέα πολιτικής δράσης, του υποκειµένου της ιστορίας. Ταυτόχρονα η 

παντελής απουσία των γυναικών από την εν λόγω κυβέρνηση είναι και δείκτης της 

πολιτισµικής υπανάπτυξης της χώρας και έκφραση ενός παρωχηµένου προτύπου 

σεξιστικής βίας.  Η «ανδρική οικουµενικότητα» δείχνει τη µη αναγωγή του 

γυναικείου ζητήµατος σε κοινωνικό και πολιτικό. Η καταγγελία του αποκλεισµού των 

γυναικών από την κυβέρνηση δεν προσβλέπει σε κάποιες γυναικείες παρουσίες, 

αλλά στην κριτική της ιδιαίτερης φυσιογνωµίας του πολιτικού συστήµατος: «το φύλο 

 

34 



της πολιτικού δεν προδικάζει αναγκαστικά και το φύλο της πολιτικής όταν οι 

κυρίαρχες κοινωνικές σχέσεις καθορίζουν την πρωτοκαθεδρία του ενός φύλου και 

την καταπίεση του άλλου».  

 

 

 

 

35 



ΑΝΟΙΧΤΟ ΠΑΡΑΘΥΡΟ 

 

Περιοδικό της Ένωσης Γυναικών Ελλάδας. 

 

· Γεννηµατά, Κ. «Περισσότερες γυναίκες στη βουλή», τ.9, Απρ.- Μάϊος- Ιουν. 

1980, σελ. 1 (είδος: σχόλιο/προτρεπτικό µανιφέστο) 

Τονίζεται  η διαφορά στην αναλογία των γυναικών στη Βουλή ανάµεσα στην 

Ελλάδα και σε άλλες χώρες: η Βουλή του 1974 είχε 7 γυναίκες (2,5%) και το 

αντίστοιχο ποσοστό σε Σκανδιναβικές χώρες ήταν 16%-21%, στη Γερµανία 6% και 

στη Μ. Βρετανία 4,3%. Η κ. Γεννηµατά προτρέπει πως στόχος πρέπει να είναι 

περισσότερες γυναίκες υποψήφιες στις επόµενες εκλογές και πως εξαρτάται από τις 

γυναίκες κατά πολύ, η ικανοποιητική ή όχι εκπροσώπηση της γυναίκας στη Βουλή. 

 

· Κακλαµανάκη, Ρ. « Γυναίκα και Πολιτική», τ.27, Οκτ-Νοέµβ.-∆εκ 1984, 

σελ.4-6 ( είδος: αποσπάσµατα από οµιλία) 

Παρατίθενται αποσπάσµατα από την οµιλία της κ. Κακλαµανάκη Ρ. (υφυπουργός 

Κοινωνικών Ασφαλίσεων και µέλος της ΕΓΕ Αθήνας)  µε θέµα «Γυναίκα και 

Πολιτική» στην εκδήλωση του παραρτήµατος της ΕΓΕ στην Έδεσσα. Ανάµεσα στα 

άλλα τόνισε τα εξής: «Η φοβία, η αντίφαση, οι κοινωνικές προκαταλήψεις, που στις 

δοµές τους παραµένουν σχεδόν απόλυτα καθορισµένες από τον άνδρα και , συχνά , 

η αδυναµία όλων µας να αγγίξουµε ουσιαστικά τις προσδοκίες για µια βαθύτερη 

επικοινωνία, είναι, σε γενικές γραµµές, οι βασικό λόγοι  που η γυναίκα δεν 

ασχολείται µε την πολιτική στο ίδιο ποσοστό µε τον άνδρα».« Η γυναίκα άργησε να 

µπει στην πολιτική γιατί επί αιώνες ήταν έξω από την παραγωγή. Μειώθηκε η 

ατοµική και συλλογική της ενεργητικότητα». 

 

· Πέτρα Κέλι « Εµπιστεύοµαι τις γυναίκες. Οι γυναίκες δεν έχουν διαφθαρεί 

από τους θεσµούς και την εξουσία»,τ. 31, Οκτ.- Νοέµβ.- ∆εκ. 1985, σελ. 23-

24 (είδος: συνέντευξη) 

Συνέντευξη από την Πέτρα Κέλι, βουλευτή του Κόµµατος των Πρασίνων της 

Γερµανίας. Αναφέρεται στα προβλήµατα που αντιµετώπισε ως γυναίκα στην εξουσία, 

στα ποσοστά συµµετοχής των γυναικών στα διάφορα όργανα του κόµµατός της, στη 

χάραξη κοινής στρατηγικής µεταξύ των γυναικών ενάντια στις διακρίσεις και στην 

ανισότητα. 

 

 

 

 

36 



∆ΙΝΗ 

 

Φεµινιστικό περιοδικό που προσπάθησε να συνδυάσει τη φεµινιστική θεωρία µε 

την πράξη. Στην «πρώτη» φάση της, ως το τέλος της δεκαετίας του ’80 (το πρώτο 

τεύχος εκδόθηκε το ∆εκέµβριο του 1986), τα άρθρα τα οποία συµπεριλάµβανε ήταν 

πιο θεωρητικά, µε µια προσπάθεια καταγραφής του αυτόνοµου γυναικείου χώρου, 

αλλά µετά το ’90 και τη διάλυση των γυναικείων κινηµάτων, η ∆ίνη έγινε 

περισσότερο περιοδικό γυναικείων σπουδών και αναλύσεων. 

 

- Τεύχος 2, Οκτώβριος 1987: 

 

• Έφη Αβδελά, Η ισότητα στη ∆ηµόσια ∆ιοίκηση: παλιές πρακτικές µε νεωτερικό 

µανδύα, σελ.56-62. 

Από τις αρχές του 20ου αιώνα, η είσοδος των γυναικών στο ∆ηµόσιο 

προσέκρουσε σε εµπόδια που στόχο είχαν να εδραιώσουν την κατώτερη θέση τους 

σε αυτόν το χώρο. Ρητές ή άρρητες, οι απαγορεύσεις και οι περιορισµοί 

νοµιµοποιούνταν από την έλλειψη τυπικής θεσµικής ισότητας των γυναικών. Μετά 

το 1953, η καταπάτηση των δικαιωµάτων τους ως πολιτών υποδύθηκε πιο 

«ιδεολογικές» και υπόγειες µορφές.  

Σήµερα, στη λεγόµενη «µεταφεµινιστική» εποχή, υποστηρίζει η Έφη Αβδελά, η 

άνιση µεταχείριση των γυναικών δεν γίνεται πια στο όνοµα της «φυσικής» τους 

κατωτερότητας, αλλά στο όνοµα της ίδιας της ισότητας, που έχουν ακόµη το θράσος 

να διεκδικούν.  

 

 

- Τεύχος 3, Ιούλιος 1988:  

Πρώτο µέρος αφιερώµατος µε θέµα «φεµινισµός και πολιτική». πρόκειται για µια 

προσπάθεια σύζευξης των όρων «φεµινισµός» και «πολιτική, σε περίοδο 

«πανθοµολογούµενης κρίσης του κινήµατος για την απελευθέρωση των 

γυναικών». Πρόκειται για µια ανάγκη διατύπωσης απόψεων και εκτιµήσεων για 

την πορεία του φεµινιστικού κινήµατος την τελευταία δεκαετία στην Ελλάδα και 

για τις προοπτικές του. 

Το αφιέρωµα αποτελείται από µεµονωµένες, επώνυµες παρεµβάσεις, προτάσεις 

για συζήτηση, ενώ περιλαµβάνεται και µια συζήτηση µε αυτόνοµες οµάδες. 

• Μαριάννα Κονδύλη, Νοσταλγική αδράνεια, σελ.6-8. 

Οι αναφορές στη νέα φεµινιστική πολιτική αποκτούν πια πολυσυλλεκτικό 

χαρακτήρα: παρά τις διαφορετικές αφετηρίες, τόσο οι αυτόνοµες οµάδες, όσο και οι 

 

37 



γυναίκες που παρεµβαίνουν στο δηµόσιο χώρο, αναφέρονται σε κρίση του 

φεµινιστικού κινήµατος. Η «γυναικεία πολιτικοποίηση» έχει τις ρίζες της στους 

αγώνες των γυναικείων οργανώσεων. Όλο το φάσµα της ανάδειξης των ζητηµάτων 

της καθηµερινότητας, όπως η σεξουαλικότητα, η αυτοοργάνωση και ο 

αυτοπροσδιορισµός, αποτέλεσε διαδικασία στράτευσης µε τεράστιο κόστος για τις 

φεµινίστριες, πολύ µεγαλύτερο από αυτό που απαιτούν οι συµβατικές µορφές 

πολιτικής στράτευσης. 

Το χάσµα ανάµεσα στην πολιτική και τον φεµινισµό είναι τεράστιο, υποστηρίζει η 

Κονδύλη, αυτό όµως έδινε στο φεµινισµό τη ριζοσπαστικότητά του και αναρωτιέται 

αν τα πράγµατα σήµερα έχουν αλλάξει.  

 

• Μαρίνα Παπαγιαννάκη- Άννα Φραγκουδάκη, Ποια πολιτική για το φεµινισµό;, 

σελ. 9-11. 

Όπως δηλώνεται και στην εισαγωγή του, το κείµενο προέκυψε από τις 

συζητήσεις της συντακτικής επιτροπής του περιοδικού πάνω στο θέµα του 

αφιερώµατος. Συζητήσεις δύσκολες και µάλλον κυκλικές, κατά τις οποίες οι 

παρευρισκόµενοι ένιωθαν ότι πάντα προκύπτουν τα ίδια ερωτήµατα, χωρίς να 

απαντιούνται ποτέ.  

Το κείµενο δεν απαντάει –ούτε θέλει να απαντήσει- στα χρόνια αυτά ερωτήµατα, 

αλλά αποτελεί µια προσπάθεια διατύπωσης των ερωτηµάτων αυτών, από θέσεις που 

εκφράστηκαν και δε διαµορφώθηκαν. Πρόκειται για µια απόπειρα ορισµού των 

εννοιών φεµινισµός και πολιτική και οριοθέτησης της σχέσης ανάµεσα στις δύο 

αυτές έννοιες, σε βάση πολύ ριζοσπαστική. 

 

• Μαρία Ρεπούση, Φεµινισµός-πολιτική, πορείες αποκλίνουσες, παράλληλες ή 

συγκλίνουσες; σελ.12-15. 

Μία ακόµη προσπάθεια ορισµού της έννοιας του «φεµινισµού» και της 

«πολιτικής», που γεννάει µια αλυσίδα ερωτηµάτων και απαντήσεων για τη στάση 

του φεµινιστικού κινήµατος απέναντι στο κράτος και τους θεσµούς του, στα πολιτικά 

κόµµατα και τα παραρτήµατά τους, αλλά και για το ίδιο το περιεχόµενο του 

φεµινιστικού κινήµατος. 

Στο ερώτηµα του αν η παρουσία των γυναικών στην πολιτική είναι ικανή να 

αλλάξει το περιεχόµενο της πολιτικής, η απάντηση κατά τη Μαρία Ρεπούση είναι ότι 

«η φυσική παρουσία των γυναικών στην πολιτική λειτουργεί τις περισσότερες φορές 

προστατευτικά για τη διατήρηση του πολιτικού κατεστηµένου και σε καµιά 

περίπτωση δεν υπήρξε όρος ανατροπής του περιεχοµένου της πολιτικής». 

Στο ερώτηµα του αν οι φεµινίστριες µπορούν να θέσουν τους δικούς τους όρους 

 

38 



στην πολιτική, η απάντηση είναι θετική, αν «υπάρξει µια αυτόνοµη φεµινιστική 

πολιτική. Η διαµόρφωση µιας τέτοιας πολιτικής είναι εν δυνάµει ικανή να 

αναµετρηθεί µε την υπάρχουσα και να αλλάξει τους συσχετισµούς της». 

Στο ερώτηµα της µερικότητας και σφαιρικότητας της φεµινιστικής πολιτικής, η 

απάντηση είναι διττή. Ο φεµινισµός είναι τόσο σφαιρικός, όσο οποιαδήποτε θεωρία 

που ξεκινά από συγκεκριµένες αντιθέσεις και προσπαθεί να εξηγήσει τον κόσµο και 

να δώσει λύσεις για την άρση των κοινωνικών ανισοτήτων. 

 

• ∆ανάη Χατζόγλου, Αφιέρωµα στις Ελληνίδες Μαρία Αλεξανδρή και Όλγα 

Κοµνηνού, σελ.18-22. 

Πρόκειται για την παρουσίαση της έρευνας για την ιστορία των δυο γυναικών 

που έφυγαν από τα κόµµατα στα οποία ανήκαν -η Κοµνηνού από το ΚΚΕ και η 

Αλεξανδρή από το ΠΑΣΟΚ- και αποφάσισαν κοινό πολιτικό µέλλον. Σταθµός για τη 

γυναικεία συµµετοχή στην πολιτική σκηνή, η κίνηση των δύο γυναικών είχε ως 

σύνθηµα: «όχι στα κόµµατα, ναι στα κινήµατα». 

 

• Συζήτηση: Φεµινισµός και πολιτική, σελ.23-31 

Πρόκειται για την αποµαγνητοφώνηση της συζήτησης µε αφορµή το αφιέρωµα 

της «∆ίνης» που πραγµατοποιήθηκε στις 19 Μαρτίου 1988, µε τη συµµετοχή των 

οµάδων: Αυτόνοµη Οµάδα Γυναικών, ∆ίνη, Κατίνα, Οµάδα Βιβλιοπωλείου Γυναικών, 

Οµάδα Μητρότητας, Οµάδα της εκποµπής «Κι άµα δεν τα λες, ξεχνιέσαι» από τη 

Θεσσαλονίκη, Σπίτι των Γυναικών. 

Αναλύονται έννοιες, όπως «φεµινισµός», «πολιτική», γίνεται προσπάθεια 

διατύπωσης και απάντησης των βασικών ερωτηµάτων του φεµινισµού σε σχέση 

ειδικά µε τη γυναικεία συµµετοχή στην πολιτική. 

 

- Τεύχος 4, Ιούνιος 1989: 

Το δεύτερο µέρος αφιερώµατος µε θέµα «φεµινισµός και πολιτική»..  

• ‘Έφη Αβδελά, Για την κρίση, σελ.6-9. 

Το σύνθηµα «Το προσωπικό είναι πολιτικό» εξετάζει η Εφη Αβδελά µέσα από το 

άρθρο της στη «∆ίνη». Μια ιστορικοπολιτική εξέταση της πορείας του γυναικείου 

κινήµατος, που τα τελευταία χρόνια περνάει κρίση («οι οµάδες διαλύονται χωρίς να 

φτιάχνονται νέες, τα αιτήµατα διατυπώνονται δύσκολα, οι κινητοποιήσεις 

αραιώνουν, οι γυναίκες που δραστηριοποιούνται µειώνονται.»)  

Σύµφωνα µε την Εφη Αβδελά, το κυριότερο πρόβληµα στο ελληνικό γυναικείο 

κίνηµα δεν είναι η «διπλή ένταξη», ούτε ο «κοµµατικός φεµινισµός», αλλά οι 

επιπτώσεις µιας σειράς αντιφάσεων που εκδηλώνονται τόσο σε πολιτικό όσο και σε 

 

39 



ατοµικό επίπεδο. Το ζήτηµα που δηµιουργείται είναι τι σηµαίνει η άσκηση της 

πολιτικής σε περιόδους ύφεσης των κοινωνικών αγώνων.  

Όπως και να ‘χει όµως, η λύση µπορεί να έρθει µόνο µέσα από τη συλλογικότητα και 

τη συνέχεια στη διακίνηση των ιδεών του κινήµατος των γυναικών. 

 

• Μαριάνα Κονδύλη, Αγγέλικα Ψαρρά, Εκλογές ’89, Πολιτική, φύλο, γυναικεία 

πολιτική, σελ.13-18. 

Εν όψει εκλογών, στο άρθρο τους η Μαριάνας Κονδύλη και η Αγγέλικα Ψαρρά 

εξετάζουν την ιστορική πορεία της γυναικείας πολιτικής παρουσίας στην Ελλάδα, 

από το «λυκόφως της Πατριαρχίας» της ΕΓΕ, µέχρι «τα ίχνη του γυναικείου λόγου» 

της ΟΓΕ. Εξετάζει επίσης το «άθροισµα της γυναικείας πολιτικής», µέσα από τα 

γυναικεία αιτήµατα για την πολιτική συµµετοχή (ισότιµη συµµετοχή, µε θετική 

διάκριση ταυτόχρονα), καθώς και τις παλιές και νέες συλλογικότητες. 

 

• Μάρω Παντελίδου- Μαλούτα, Πολιτική υπέρ της ισότητας ή «ισότητα» υπέρ της 

πολιτικής, σελ.25-28. 

Ο υπότιτλος του άρθρου «Η ιδεολογική λειτουργία της διεκδίκησης του 35%» είναι 

βασικός για την κατανόηση του άρθρου. Το ζήτηµα της διεκδίκησης αυτής διαπερνά 

όλο το άρθρο και εξετάζεται ιστορικά, θεωρητικά και πρακτικά, µε τη βοήθεια και 

των αποτελεσµάτων της έρευνας του ΕΚΚΕ για την πολιτική συµπεριφορά των 

γυναικών.  

Η άποψη της Μάρως Παντελίδου φαίνεται από το τέλος του άρθρου στο οποίο 

αναφέρει χαρακτηριστικά: «στο σηµερινό κοινωνικοπολιτικό πλαίσιο τα δοµικά και 

ιδεολογικά εµπόδια για την ισότιµη, ανεξαρτήτως φύλου, συµµετοχή των ατόµων 

στην πολιτική θα εξακολουθήσουν να υπάρχουν, είτε µε, είτε χωρίς υποχρεωτικά 

ποσοστά γυναικείας παρουσίας. Ας µην τα ενισχύσουµε/νοµιµοποιήσουµε στο όνοµα 

της ισότητας.» 

  

• ∆ήµητρα Σαµίου, Στάσεις και αντιστάσεις απέναντι στο δικαίωµα ψήφου των 

γυναικών των γυναικών µέσα από τον Τύπο:1919-1952, σελ.29-35. 

Μια αναλυτικότατη παρουσίαση του Τύπου και της στάσης του απέναντι στο ζήτηµα 

της γυναικείας ψήφου, το άρθρο είναι χρήσιµο γιατί συνδέει γυναίκα-πολιτική και 

ΜΜΕ. 

 

• Ρόη Παναγιωτοπούλου, Απασχόληση και πολιτική συµπεριφορά των γυναικών: 

µερικές προκαταρκτικές σκέψεις, σελ.55-61. 

Σκοπός του άρθρου είναι να σχολιάσει κατά πόσο διαφοροποιούνται οι απόψεις 

 

40 



σχετικά µε την πολιτική αφενός στις γυναίκες που εργάζονται ή έχουν εργαστεί στο 

παρελθόν και αφετέρου τις γυναίκες που δεν δούλεψαν ποτέ, µε ερµηνευτική 

µεταβλητή αυτή του φύλου.  

Η έρευνα του ΕΚΚΕ και της Γενικής Γραµµατείας Ισότητας µέσα από το πρίσµα της 

εργασιακής απασχόλησης. 

 

- Τεύχος 5, Ιούνιος 1990: 

• Αγγέλικα Ψαρρά, Από µάνα σε κόρη, απαισιόδοξο σχόλιο για τις γυναίκες, τα 

κόµµατα, την πολιτική, σελ.37-40. 

Σχόλιο για την ένταξη των γυναικών στην πολιτική, σε περίοδο απογοήτευσης από 

τη σύνθεση της Οικουµενικής κυβέρνησης. Το άρθρο µιλάει για υποκριτική 

διγλωσσία των κοµµάτων και πανουργία των αρχηγών τους, που οδηγεί το αίτηµα 

των ποσοστώσεων σε τέλµα. «Καλλιεργήθηκε ο µύθος ότι το αίτηµα των 

ποσοστώσεων έχει γίνει γενικά αποδεκτό», ενώ την ίδια στιγµή τα ποσοστά της 

γυναικείας κοινοβουλευτικής συµµετοχής είναι µικρά. Παράλληλα, το άρθρο 

επισηµαίνει το πρόβληµα της υποταγής των γυναικών-πολιτικών στα κόµµατα, τα 

όρια των νέων γυναικείων συµµαχιών, τα όρια της συγχώνευσης των δυο λόγων, τα 

όρια των κοµµατικών µετατοπίσεων και τα όρια, εν τέλει, της «γυναικείας 

πολιτικής». 

 

- Τεύχος 6, Ιούνιος 1993: 

• Τασούλα Βερβενιώτη, Η θεσµοθέτηση του δικαιώµατος της ψήφου των γυναικών 

από το ελληνικό αντιστασιακό κίνηµα (1941-1944), σελ.181-195. 

Η ιστορική πορεία της θεσµοθέτησης του δικαιώµατος ψήφου των γυναικών, 

από τη δεκαετία του ’20, µε έµφαση στον αντιστασιακό αγώνα κατά του Γερµανού 

κατακτητή. 

 

- Τεύχος 8,  1995-1996: 

• Άννα Μιχοπούλου, Τα πρώτα βήµατα της φεµινιστικής θεωρίας στην Ελλάδα και 

το περιοδικό Σκούπα, για το γυναικείο ζήτηµα (1979-81), σελ.30-72. 

Το ιστορικό της γυναικείας συντακτικής οµάδας και του περιοδικού Σκούπα, του 

πρώτου θεωρητικού φεµινιστικού εντύπου στην Ελλάδα (βλ.παρούσα εργασία, 

περιοδικό Σκούπα). Προηγείται η αναδροµή στα πρώτα βήµατα του µεταδικατορικού 

γυναικείου κινήµατος στην Ελλάδα, µε αναφορές και στα ευρύτερα ιδεολογικά 

ρεύµατα που έπαιξαν ρόλο στη διαµόρφωση των θέσεων και των επιλογών των 

διαφόρων γυναικείων οργανώσεων και οµάδων κατά την περίοδο 1974-1979. 

Αναφέρονται και άλλες εκδοτικές δραστηριότητες, όπως η εφηµερίδα Για την 

 

41 



Απελευθέρωση των Γυναικών (1978). 

 

• Παντελίδου- Μαλούτα, Μ. «Για το φεµινισµό της κρίσης. Από τη διαφορά των 

φύλων στη(ν) (πολυποίκιλη) γυναικεία υποκειµενικότητα», σελ. 101-119 . 

 

Η µελέτη διαπραγµατεύεται το θέµα της κρίσης την οποία υποστηρίζεται ότι 

διέρχεται ο φεµινισµός. ∆ιατυπώνεται η αντίφαση ότι ενώ οι απαντήσεις στο γιατί 

της κρίσης είναι πολλές και διαφορετικές, τα ερωτήµατα που διατυπώνονται σχετικά 

µε τη φυσιογνωµία και το περιεχόµενό της είναι λίγα. Πρέπει να γίνει επανεξέταση 

του περιεχοµένου και των δύο όρων: υφίσταται καταρχήν κρίση και ποια εικόνα του 

φεµινισµού νοµιµοποιεί ο λόγος περί κρίσεως; Το φεµινιστικό κίνηµα βρίσκεται σε 

αναµενόµενη φάση ύφεσης της επαναστατικότητας του, στο µέτρο που οι 

κατακτήσεις οδηγούν σε εφησυχασµό, η κοινωνική διάχυση του λόγου του 

εξουδετέρωσαν την ανατρεπτικότητά του και οι γυναίκες ως πολιτική γενιά είναι 

διαφορετική από την προηγούµενη. Θα πρέπει να λάβουµε υπόψη ότι οι γυναίκες 

άλλαξαν και όχι µόνο διαγενεακά. Οι νεότερες άλλαξαν ως προς τον παλαιότερο 

εαυτό τους 

 

ΣΚΟΥΠΑ 

 

Καινοτόµο για την εποχή του γυναικείο έντυπο, το περιοδικό «Σκούπα» εκδόθηκε το 

Σεπτέµβριο του 1978 από εννέα γυναίκες (στη συνέχεια προστέθηκε µία ακόµη). 

Κυκλοφόρησαν συνολικά πέντε τεύχη: τρία το 1979, ένα το 1980 και ένα το 1981. 

 

· Ψαρρά, Α. «Θηλυκό µυαλό στα προβλήµατα του ∆ήµου: γυναίκες και 

∆ηµοτικές εκλογές», τ. 1, Γενάρης 1979, σελ. 74-79 (είδος: µελέτη/σχόλιο , 

πληροφοριακό υλικό, αποσπάσµατα από συνεντεύξεις) 

Η κ. Ψαρρά υπογραµµίζει ότι οι γυναίκες ψηφοφόροι στο διάστηµα από τις 

βουλευτικές εκλογές ( Νοέµβριος 1977) ως τις δηµοτικές ( Οκτώβριος 1978) είναι 

απούσες. Στις τελευταίες εκλογές «παρακολούθησαν όµως για πρώτη φορά τα 

«προβλήµατά τους ή καλύτερα αυτά που οι διάφοροι συνδυασµοί έκριναν-ερήµην 

τους-σαν τα βασικά τους αιτήµατα, να γίνονται το αντικείµενο της απροκάλυπτης 

ψηφοθηρίας». Οι γυναίκες υποψήφιες όλων των κοµµάτων απευθύνθηκαν µε τρόπο 

οµοιόµορφο και µε λόγο ισοπεδωτικό. Το νοικοκύρεµα ανακηρύχθηκε σε υπ΄ 

αριθµόν ένα γυναικείο αίτηµα και προτέρηµα. ∆ιαπιστώνει ότι τα κόµµατα, µέσα από 

τις διακηρύξεις τους αλλά και -ιδίως-µέσα από το προφίλ των γυναικών τους 

υποψηφίων τους εµφανίστηκαν να προωθούν το νέο πρότυπο γυναίκας, που όµως 

 

42 



κάθε άλλο παρά απεκδυόταν τους παραδοσιακούς γυναικείους ρόλους. Ταυτόχρονα 

πλάι σε αυτό το πρότυπο, τα αριστερά κόµµατα πρόβαλλαν και τη µορφή της 

αγωνίστριας, της ηρωικής µάνας ή συντρόφου του αγωνιστή.  Οι υποψήφιες δεν 

απευθύνθηκαν σε όλες τις γυναίκες ως µιας ιδιαίτερης κοινωνικής κατηγορίας. 

Επισηµαίνεται χαρακτηριστικά :« Αναφέρονται στις γυναίκες, υπονοώντας εκείνες 

που διαθέτουν τις ιδιότητες που οι ίδιες πρόβαλλαν σαν τα µοναδικά γυναικεία 

χαρακτηριστικά, τις ιδιότητες δηλαδή της συζύγου και της µάνας».Το άρθρο 

καταλήγει µε το συµπέρασµα ότι η προεκλογική καµπάνια όλων των συνδυασµών 

για τις   δηµοτικές εκλογές του 1978 άγγιξε στην περίπτωση των γυναικών τα όρια 

του εµπαιγµού. Παρατίθεται µια συρραφή από διαφηµιστικά φυλλάδια που µοίρασαν 

οι υποψήφιες των δύο επικρατέστερων συνδυασµών (ΜΠΕΗ-ΠΛΥΤΑ) στο ∆ήµο 

Αθηνών. 

« Γυναικεία φύση και νοικοκύρεµα: από τις συνεντεύξεις των γυναικείων 

υποψηφίων», σελ.78-79. 

 Παρουσιάζονται αποσπάσµατα συνεντεύξεων υποψηφίων γυναικών διαφόρων 

συνδυασµών που δόθηκαν σε εφηµερίδες και στο περιοδικό «Πάνθεον» 

 

· Παπαγιαννάκη, Μ. « Ισονοµία: µια ψευδαίσθηση», τ. 2, Ιούνιος 1979, σελ. 

94-96 (είδος: µελέτη) 

Η µελέτη διαπραγµατεύεται το ζήτηµα των νοµικών µεταρρυθµίσεων. Η 

απόφανση που διατυπώνεται από τον τίτλο του άρθρου στηρίζεται ανάµεσα στα άλλα 

στα εξής σηµεία: οι νοµοθέτες είχαν στηρίξει την καταστρατήγηση των γυναικείων 

δικαιωµάτων, η προώθηση των σχετικών νοµοθετικών µεταρρυθµίσεων γινόταν 

στην Ελλάδα από τους φορείς του πολιτικού συστήµατος και όχι µε βάση τις θέσεις 

ενός γυναικείου κινήµατος. 

 

Σοσιαλιστική Θεωρία και Πράξη 

 Μηνιαίο περιοδικό του ΠΑΣΟΚ 

 

Συνέδριο της Σοσιαλιστικής Οµάδας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, Οι Γυναίκες 

συµµετέχουν ισότιµα στην πρόκληση της Ευρώπης του 1992 και 2000, 

Σοσιαλιστική Θεωρία και Πράξη, τεύχος 2, Φεβρουάριος 1989. 

Πρόκειται για το µηνιαίο περιοδικό του ΠΑΣΟΚ, που άρχισε να εκδίδεται το 1989. 

∆εδοµένου ότι δεν παρουσιάζουµε στην παρούσα βιβλιογραφική επισκόπηση 

συστηµατική εκδοτική δραστηριότητα των κοµµάτων σε σχέση µε τη γυναικεία 

ψήφο, παραθέτουµε το συγκεκριµένο τεύχος, λόγω της άµεσης σχέσης του µε τον 

γενικότερο προβληµατισµό για το θέµα. 

 

43 



Στο τεύχος-αφιέρωµα, υπάρχουν οι οµιλίες ειδικών επιστηµόνων και µελών του 

κόµµατος για τη γυναίκα. Για το θέµα «γυναίκα και πολιτική», η σχετική διάλεξη 

είναι της Άννας ∆ιαµαντοπούλου, Η φεµινιστική µελαγχολία και προοπτική, σελ. 84, 

αλλά και της Χρυσάνθης Λαΐου-Αντωνίου, Να εξαλειφθούν οι διακρίσεις σε βάρος 

των γυναικών και Αδέσµευτη κίνηση γυναικών, σελ.90 και 103 αντίστοιχα. 

 

ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΠΕΛΕΥΘΕΡΩΣΗ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 

 

Η εφηµερίδα «Για την απελευθέρωση των γυναικών» πήρε το όνοµά της από 

την οµάδα της οργάνωσης που την εξέδιδε. Αποτελούσε το «όργανο» για την 

προβολή των θέσεων της οργάνωσης και για την «πραγµάτωση πολιτικής».  

Απευθυνόταν σε ευρύ κοινό, επιδιώκοντας επικοινωνία µε γυναίκες που δεν 

ανήκαν στην οργάνωση. Κυκλοφόρησαν συνολικά τρία φύλλα, όλα µέσα στο 

1978.26 

 
- τ. 2, Ιούνιος 1978:  

∆ιακήρυξη  της Κίνησης για την Απελευθέρωση των Γυναικών, σελ.10-12 

 Πολύ αγωνιστικό φεµινιστικό κείµενο, που θυµίζει µπροσούρα της 

εξωκοινοβουλευτικής Αριστεράς. Ο θεωρητικός συνδυασµός φεµινισµού και 

σοσιαλισµού. 

 

ΟΙ ΓΥΝΑΙΚΕΙΕΣ ΣΕΛΙ∆ΕΣ ΤΟΥ ΚΑΠΑ 

 

 Τα 35 πρώτα τεύχη του Κάπα, περιοδικού του Κοµµουνιστικού Κόµµατος 

Ελλάδας. 

 Συµπεριλαµβάνονται κείµενα γυναικών µε θέµα το τρίπτυχο «Αριστερά-

πολιτική-φεµινισµός». Πρόκειται για κείµενα των Ζώγιας Χρονάκη, Ντίνας Βαΐου, 

Ανια Μέιλενµπελτ, Ελένης Πορτάλιου, Μαρίνας Καραµεσίνη, Λιλίκας Μποµπόλου, 

Σίσσυς Βωβού και άλλων. 

 

 

ΚΑΤΙΝΑ 

 

 Φεµινιστικό περιοδικό µε έδρα τη Θεσσαλονίκη, που εκδιδόταν από την 

Αυτόνοµη Οµάδα Γυναικών Θεσσαλονίκης. Το πρώτο περιοδικό εκδόθηκε το 1987. 

                                                 
26 Άννα Μιχοπούλου, Φεµινιστική θεωρία και το περιοδικό Σκούπα, ∆ίνη, τ. 8, βλ.προηγουµένως, σελ.36. 

 

44 
 



 

- Αρετή Τσικρικά, Το φαινόµενο Τσιτσιολίνα και η κοινωνική ευθύνη της ανδρικής 

πολιτικής, τεύχος 2, ∆εκέµβριος 1987, σελ.2-4. 

Η ανάλυση του φαινοµένου της Ιταλίδας πόρνης που υπήρξε και βουλευτής. 

 

- Αθηνά Γ., Το προσωπικό ήταν πάντα πολιτικό, τεύχος 4, Μάρτιος 1989, σελ.8. 

 Μια προσωπική κατάθεση της Αθηνάς Γ. που όµως φαίνεται ότι 

αντικατοπτρίζει το συναίσθηµα των γυναικών της εποχής. 

 Στο ίδιο τεύχος, στη σελίδα 23, δηµοσιεύεται το κάλεσµα για µια συνάντηση 

αριστερών γυναικών. 

 

- Ευγενία Γραικού, ∆εν χαρίζουµε την πολιτική στους άνδρες, τεύχος 5, 

Ιανουάριος 1990, σελ. 4-8. 

Η γραπτή διεκδίκηση της γυναικείας συµµετοχής στην πολιτική. 

- Θοδώρα Γούλιαρου, Καλή η συναίνεση; Σίγουρα όχι για τις γυναίκες, τ. 5, σελ. 

11. 

Το σχόλιο για την απουσία των γυναικών στην Οικουµενική κυβέρνηση και η 

σύνδεσή της µε τη γενικότερη πολιτική κατάσταση σε σχέση µε τις γυναίκες. 

 

Α∆ΕΣΜΕΥΤΗ ΚΙΝΗΣΗ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 
 

- Μετά τις δηµοτικές εκλογές τι;,  Ιανουάριος 1987 

Οι γυναικείες διεκδικήσεις µέσα από ένα φεµινιστικό έντυπο της Αδέσµευτης Κίνησης 

Γυναικών σε σχήµα εφηµερίδας. 

 

ΠΟΛΗ ΓΥΝΑΙΚΩΝ 

 

 Αναρχοφεµινιστικό περιοδικό, έντονα πολιτικοποιηµένο, που εκδόθηκε πρώτη 

φορά στις αρχές της δεκαετίας του ’80. 

 

- Αναρχισµός: η φεµινιστική σύνδεση, τεύχος 2, Φεβρουάριος 1982. 

Μεταφρασµένο ανατρεπτικό άρθρο, που ενώνει τον αναρχισµό µε το φεµινισµό, 

µε πολιτικά επιχειρήµατα και διεκδικήσεις. Το σύνθηµά του είναι «οι αναρχικές 

γυναίκες δεν χρειάζεται να ασκηθούν στο να γίνουν φεµινίστριες. Είναι περιττό, 

εφόσον ο φεµινισµός εµπεριέχεται στον Αναρχισµό.» 

 

- Από τον ‘γυναικείο’ και ‘πολιτικό’ Τύπο στο φεµινιστικό Τύπο, τεύχος 9, Μάης 

 

45 



1983.2-24. 

Στο εκτενές άρθρο για τα γυναικεία κυρίως περιοδικά της εποχής, 

συµπεριλαµβάνεται ένα κοµµάτι για το «γυναικείο πολιτικό Τύπο», σελ. 20. 

 

ΣΥΓΧΡΟΝΗ ΓΥΝΑΙΚΑ 

 

 Περιοδικό της ΟΓΕ, Οµοσπονδίας Γυναικών Ελλάδας που πρόσκειται στο ΚΚΕ. 

Το κοµµατικό όργανο του ΚΚΕ στις γυναίκες. Στις σελίδες του βρίσκεται συχνά 

πολιτικό υλικό σε σχέση µε τις γυναίκες, πάντα στο πλαίσιο των διεκδικήσεων του 

κόµµατος. 

 

ΤΟ ∆ΕΛΤΙΟ της κίνησης δηµοκρατικών γυναικών 
 

 Η έκδοση της Κίνησης ∆ηµοκρατικών Γυναικών, που ήταν προσκείµενη στο 

ΚΚΕ-εσωτερικού. Το ∆ελτίο και η οµάδα του «τολµάει να θίγει και θέµατα πέρα από 

τα συµβατικά πλαίσια», υποστηρίζει στο τεύχος  9 η Πόλη των Γυναικών (σελ. 22). 

Στις σελίδες του, βρίσκονται ορισµένα κείµενα για την πολιτική θέση των γυναικών. 

 

ΓΥΝΑΙΚΕΣ ΤΗΣ ΕΥΡΩΠΗΣ 
 

 Ευρωπαϊκό περιοδικό που εξέδιδε η Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.  

Στις σελίδες του βρίσκουµε αναφορές στις γυναίκες της Ευρώπης. 

 Χαρακτηριστικά είναι δύο από τα αφιερώµατά του (συµπληρώµατα): 

- αριθµός 30, Οι γυναίκες στις στατιστικές. 

Σε σύνταξη, έκδοση και σχόλια από την Isabelle Prondzynski, εκδόθηκε τον Ιούλιο 

του 1989, ένα αφιέρωµα για τις γυναίκες και τις στατιστικές. Συγκεντρώνει 

στατιστικές που αφορούν σε διάφορες πλευρές της ζωής των γυναικών, όπως 

πληθυσµός, απασχόληση, χρόνος εργασίας, ανεργία, εκπαίδευση και επιµόρφωση.  

Συµπεριλαµβάνεται ένα κείµενο για την πολιτική συµµετοχή των γυναικών στα 

εθνικά συµβούλια και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. 

-αριθµός 35, Γυναίκες και άνδρες της Ευρώπης σήµερα –στάσεις απέναντι στην 

Ευρώπη και την πολιτική. 

Υπό την Janine Mossuz-Lavau, διευθύντριας έρευνας του CNRS και του 

Εθνικού Ιδρύµατος Πολιτικών Επιστηµών του Παρισιού, πραγµατοποιήθηκε έρευνα 

στις χώρες της Κοινότητας τότε, τον Ιούλιο του 1989, ως συµπλήρωµα για το 

Ευρωβαρόµετρο. Η έρευνα διεξήχθη από δώδεκα ειδικά ινστιτούτα υπό το γενικό 

συντονισµό του ΙΝΡΑ (Βρυξέλλες) σε αντιπροσωπευτικά δείγµατα του πληθυσµού 

 

46 



των 12 κρατών-µελών της Κοινότητας. Συνολικά ρωτήθηκαν κατ’ οίκο από 

επαγγελµατίες ερευνητές και ερευνήτριες 11.815 άτοµα.  

 Το πρώτο κεφάλαιο έχει τίτλο «Γυναίκες και πολιτική», και συµπεριλαµβάνει 

το κεφάλαιο «Οι γυναίκες απέχουν ακόµη από την πολιτική», τις εθνικές διαφορές 

που παρατηρούνται και τις κοινωνιολογικές διαφορές που επηρεάζουν τους 

παράγοντες εξέλιξης. Το δεύτερο κεφάλαιο, «Οι γυναίκες και η Ευρώπη», 

περιλαµβάνει τα αποτελέσµατα της έρευνας για της σχέσης της γυναίκας µε την 

(τότε) ΕΟΚ. 

 

 

 

 

ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 

 

 

 

3.ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 

 

Α. ΕΛΛΗΝΙΚΗ  

 

Ψ Αβδελά,Ε / Ψαρρά,Α. (1985) Ο φεµινισµός στην Ελλάδα του Μεσοπολέµου: 

Μια ανθολογία, εκδόσεις Γνώση, Αθήνα. 

 

Είδος: βιβλίο/ ανθολογία 

 

Ανθολογία µε κείµενα στην Ελλάδα του Μεσοπολέµου. Κείµενα από τα δύο 

στρατόπεδα του γυναικείου κινήµατος της µεσοπολεµικής περιόδου. Οι 

ριζοσπάστριες και οι συντηρητικές, τα δύο σαφώς οριοθετηµένα στρατόπεδα, που οι 

διαφορές τους δεν περιλάµβαναν ή δεν αφορούσαν τις γυναίκες, δε θα φτάσουν τη 

διαφορά τους στα άκρα. Η δικτατορία της 4ης Αυγούστου, θα βάλει τέλος στη 

φεµινιστική αυτή δραστηριότητα. Στην πολύ αναλυτική εισαγωγή του βιβλίου, η 

αναφορά στα πολιτικά δικαιώµατα (σελ. 55-73), είναι εκτενής, ενώ τα κείµενα που 

αναφέρονται στο θέµα «Γυναίκα και πολιτική» είναι τα εξής: 

- Ρ.Ιµβριώτη, Γύρω από την ψήφο, σελ.131 

- Μαρία Σβώλου, Εκλογές, σελ.183 

- Μ.Αµαριώτου, Από τη δεύτερη συγκέντρωση για την ψήφο, σελ.233 

- Μ.Σβώλου, Η πρώτη νίκη, σελ.239 

 

47 



- Αθ.Γαϊτάνου-Γιαννιού, Η Ελληνίδα και η ψήφος, σελ.321 

- Αθ.Γαϊτάνου-Γιαννιού, Γυναίκα και πολιτική, σελ.389 

- Αθ.Γαϊτάνου-Γιαννιού, Ο σοσιαλισµός και η γυναίκα, σελ. 411 

- Αθ.Γαϊτάνου-Γιαννιού, Προς τη σοσιαλιστική συνείδηση, σελ. 414 

- Λ.Πασ., Αγωνίστριες πριν απ’ όλα, σελ. 422 

- Ι.Ρέλβη, Αστή και σοσιαλίστρια, σελ. 425 

- Μ.Ν.∆ουλγεράκη, Η κοινωνική και πολιτική θέσις της γυναίκας, σελ.455 

- Ε.Αντωνιάδου, Η δηµοτική ψήφος, σελ.467 

- Ε.Αντωνιάδου, Η πρώτη κατάκτηση, σελ.479 

 

Ψ Αγκασένσκι, Σ. ( 2000) Πολιτική των φύλων, Εκδόσεις Πόλις, Αθήνα 

 

Είδος: βιβλίο 

 

Η Σύλβιαν Αγκασένσκι είναι καθηγήτρια φιλοσοφίας και σύζυγος του Γάλλου 

πρωθυπουργού Λιονέλ Ζοσπέν. Υπερασπίζοντας το αίτηµα της «ισάριθµης 

αντιπροσώπευσης» των γυναικών στην πολιτική, εξετάζει από φιλοσοφική, 

ανθρωπολογική και πολιτική άποψη το φεµινιστικό κίνηµα στην ιστορική του 

διαδροµή. Η βασική της θέση είναι ότι ο καθένας µας γεννιέται κορίτσι ή αγόρι, ο 

καθένας µας γίνεται γυναίκα ή άνδρας. 

 Χαρακτηρίζει την ιδέα της ισάριθµης αντιπροσώπευσης ως «πρωτότυπη» και 

«καινοφανής» γιατί ακριβώς περιέχει µια απαίτηση κατανοµής που τόσο η κλασσική 

έννοια της δηµοκρατίας όσο και η ιδέα της ισότητας των δικαιωµάτων δεν 

συµπεριέλαβαν ποτέ: το ιδεώδες της πραγµατικής διττότητας των αιρετών σωµάτων 

και της ίσης ή δίκαιης κατανοµής της εξουσίας.  

Θεωρεί τη ισοτιµία ως µια δηµοκρατική καινοτοµία. Η ισοτιµία συνιστά µια 

πολιτική ερµηνεία της διαφοράς των φύλων. Το θεµιτό της ισότητας των φύλων, µε 

βάση το µοντέλο της ισοτιµίας, στηρίζεται στη θεωρία των δικαιωµάτων του 

ανθρώπου και όχι στη θεωρία των πολιτικών δικαιωµάτων.  

Η Αγκασένσκι διευκρινίζει ότι η αρχή της ισάριθµης αντιπροσώπευσης δεν 

αµφισβητεί το ζήτηµα από ποιον λαµβάνει την εντολή ο βουλευτής. Η αρχή δεν 

διαιρεί τους ψηφοφόρους σε τµήµατα, αλλά συνεπάγεται τη δίκαιη αναλογία 

γυναικών και ανδρών στο σώµα των εκλεγόµενων. 

 

Ψ Βαρίκα, Ε. (1987) Η εξέγερση των κυρίων. Η γένεση µιας φεµινιστικής 

συνείδησης στην Ελλάδα 1833-1907, Μελέτες Νεοελληνικής Ιστορίας, 

Ίδρυµα Έρευνας και Παιδείας της Εµπορικής Τράπεζας Ελλάδος, Αθήνα 

 

48 



 

Είδος: βιβλίο 

 

Το βιβλίο χωρίζεται σε τέσσερις κύριες θεµατικές οι οποίες και σκιαγραφούν 

την εξέλιξη  της φεµινιστικής συνείδησης στην Ελλάδα. Η πρώτη θεµατική 

αναφέρεται στις γυναίκες των µεσαίων στρωµάτων της πόλης στις πρώτες δεκαετίες 

της ανεξαρτησίας ( 1833-75). Στη δεύτερη συνεχίζεται η εξέταση της ίδιας  

θεµατικής από το 1875 ως το 1908. Η τρίτη έχει τον χαρακτηριστικό τίτλο  : « µια 

νέα γυναικεία αδελφότητα: η γένεση µιας συνείδησης του φύλου». Στην τελευταία 

παρουσιάζεται ο φεµινισµός της Εφηµερίδος των Κυριών ( 1887-1907). 

 

Ψ Βαρίκα, Ε (1992) Αντιµέτωπες µε τον εκσυγχρονισµό των θεσµών: ένας 

δύσκολος φεµινισµός, στο Λεοντίδου, Ε.-Ammer, S. (επιµ.) «Η Ελλάδα των 

γυναικών», Εναλλακτικές εκδόσεις, Αθήνα, σελ.67-80. 

 

 Είδος: άρθρο σε συλλογικό τόµο 

 

Αµέσως µετά τη δικτατορία, η αναδιοργάνωση ή η ίδρυση των µαζικών 

γυναικείων οργανώσεων από τα κόµµατα είχε ως αποτέλεσµα τη δηµιουργία: της 

Οργάνωσης Γυναικών Ελλάδας, συνδεδεµένης µε το ΚΚΕ, της Ένωσης Γυναικών 

Ελλάδας, συνδεδεµένης µε το ΠΑΣΟΚ και της Κίνησης ∆ηµοκρατικών Γυναικών, 

συνδεδεµένης µε το ΚΚΕ-εσωτερικού. Παρά τις διαφορές, κοινός σκοπός των 

οµάδων αυτών ήταν να αποκτήσουν χαρακτήρα αποκλειστικού συνοµιλητή µε την 

εξουσία σχετικά µε τα γυναικεία δικαιώµατα. Η µεταπολιτευτική ιστορία του 

φεµινιστικού κινήµατος στην Ελλάδα και η κριτική της σε ένα σύντοµο και 

περιεκτικό άρθρο. 

 

Ψ Βαρίκα, Ε.« Επανίδρυση ή επιδιόρθωση της ∆ηµοκρατίας; Το αίτηµα της 

ισάριθµης αντιπροσώπευσης των φύλων», Σύγχρονα Θέµατα, τ. 57/1995, 

σελ. 42-58 

 

Είδος: άρθρο σε επιστηµονικό περιοδικό 

 

Πρόκειται για ένα θεωρητικό  κείµενο το οποίο συνδέει τα ζητήµατα που θέτει 

το αίτηµα της  ισάριθµης αντιπροσώπευσης των φύλων, µε τα ανοικτά σήµερα τόσο 

στη φεµινιστική σκέψη όσο και στην πολιτική και κοινωνική θεωρία ζητήµατα. Η 

αρθρογράφος προβαίνει σε µια  κριτική του αιτήµατος και επικεντρώνεται κυρίως 

 

49 



στις θέσεις που διατυπώθηκαν από την υποστηρίχτρία του, Eliane Viennot. 

Υπογραµµίζει πως η ∆ηµοκρατία Ισάριθµης Αντιπροσώπευσης µε το να αποδέχεται τη 

διαίρεση της πολιτείας σε δύο φύλα, ουσιαστικά συµβάλλει για άλλη µια φορά στην 

απόκρυψη της πολλαπλότητας των θέσεων των γυναικών (και των ανδρών) που την 

αποτελούν. Προβάλλεται η αναγκαιότητα ρήξης µε την αποκλειστική λογική της 

υπαρκτής δηµοκρατίας και η επινόηση νέων αρχών. Η µετατροπή της κυριαρχίας του 

φύλου, µπορεί να αναδειχθεί σε αφετηρία για την επανίδρυση της δηµοκρατίας 

 

Ψ Βαρίκα, Ε. « Γυναικείο Ζήτηµα ή ζήτηµα ∆ηµοκρατίας;»,στο Κέντρο 

Γυναικείων Μελετών και  Ερευνών ∆ΙΟΤΙΜΑ (1999)  Το φύλο των  

δικαιωµάτων. Εξουσία, Γυναίκες και ιδιότητα του πολίτη, Ευρωπαϊκό 

συνέδριο 9-10 Φεβρουαρίου 1996, Πρακτικά,  Νεφέλη ,σελ. 508-526 

 

Είδος: άρθρο από πρακτικά Συνεδρίου  

 

Στο άρθρο αρχικώς εξετάζεται το ζήτηµα της υπαρκτής δηµοκρατίας η οποία 

θεµελιώθηκε πάνω στην κατάργηση της λογικής του προνοµίου. Σε µια κοινωνία 

ιεραρχικά δοµηµένων διαφορών αντιτάχθηκε η αρχή: ένας νόµος για όλους, 

γνωστός σε όλους και διαµορφωµένος από όλους. Σε αυτή την αρχή ανάγεται η 

ιδιότητα του πολίτη. Η αρθρογράφος υπογραµµίζει τη δυσεπίλυτη αντίφαση  που 

αφορά την πρόσβαση στην ισονοµία: για ορισµένες κατηγορίες πολιτών η πρόσβαση 

στην ιδιότητα του πολίτη δεν ήταν αποτέλεσµα εφαρµογής σε όλους των «γενικών 

νόµων του κράτους» αλλά προέκυψε από µια σειρά επιµέρους ειδικών νόµων που 

υιοθετήθηκαν και ίσχυσαν αποκλειστικά γι΄ αυτές τις κατηγορίες. Αυτή η  αντίφαση 

δεν αφορά µόνο τις γυναίκες. Αναφέρεται η συµβολή της  Hannah Arendt  που µε 

τις αναλύσεις της σφράγισε την ιστορική εξέλιξη του οικουµενισµού. Η Arendt 

αναλύει την «αµφισηµία της χειραφέτησης» στην οποία ανάγει τις ρίζες του 

σύγχρονου αντισηµιτισµού. Η θέση της συνοψίζεται στο ότι η χειραφέτηση σήµαινε 

«ισότητα και προνόµια». 

 Οι περισσότερες πολιτικές για την πλήρη ένταξη των γυναικών στην πολιτεία 

έχουν την τάση να αντιµετωπίζουν το κοινωνικό φύλο ως πάγια ή de facto 

ταυτότητα των γυναικών και όχι ως κοινωνική σχέση. Έχοντας ως σηµείο αναφοράς 

την παραπάνω επισήµανση  η κ. Βαρίκα αναφέρεται σε ένα από τα 

χαρακτηριστικότερα παραδείγµατα της. Πρόκειται για το αίτηµα της ισάριθµης 

εκπροσώπησης ανδρών και γυναικών στα εκλεγµένα όργανα της πολιτείας. 

 Στην συνέχεια αναλύεται µια από τις πιο προβληµατικές διαστάσεις, σύµφωνα 

µε την κ. Βαρίκα, του παραπάνω αιτήµατος. Πρόκειται για το γεγονός ότι η ισάριθµη 

 

50 



αντιπροσώπευση θεµελιώνεται στο «προφανές δεδοµένο της δυαδικότητας του 

ανθρώπινου γένους», στο επιχείρηµα ότι οι γυναίκες «είναι ένα από τα δύο φύλα 

από τα οποία είναι φτιαγµένη η ανθρωπότητα».Η µόνη που µεταβάλλει µια τέτοια 

άποψη σε συγκροτηµένη πολιτική τοποθέτηση είναι η Eliane Vogel. Μια  από τις 

βασικότερες θέσεις της είναι ότι η αρχή της ισάριθµης αντιπροσώπευσης ανδρών και 

γυναικών δεν εξασφαλίζει απλώς και µόνο τη µαζική παρουσία των γυναικών στα 

κοινοβούλια, αλλά και «θέτει τέρµα στον ανταγωνισµό ανάµεσα στην οµοιότητα και 

τη διαφορά, αφού ενσωµατώνει και τις δύο αυτές ιδιότητες που είναι δοµικά 

απαραίτητες τόσο στην αναπαραγωγή όσο και στην οργάνωση της κοινωνικής 

ζωής».Η Eliane Vogel προτείνει την πραγµατική ισορροπία ως το νέο πολιτικό και 

νοµικό πλαίσιο αναφοράς  ανάµεσα στα δύο φύλα. 

Η κ. Βαρίκα διευκρινίζει πως δεν αρνείται ότι οι άνδρες και οι γυναίκες είναι 

διαφορετικοί. Το πρόβληµα δεν είναι οι διαφορές, είναι ο τρόπος µε τον οποίο 

οργανώνονται από το πολιτικό. Όπως τονίζει η Rada Ivekovic η πολιτική σηµασία 

που έχει δοθεί στη διαφορά των φύλων αποτελεί πανίσχυρο µέσο σηµασιοδότησης 

της κοινωνικής ιεραρχίας εν γένει. Το γυναικείο ζήτηµα είναι ούτε λίγο ούτε πολύ 

ζήτηµα της δηµοκρατίας: εξεύρεση εκείνων των πολιτικών αρχών  που να 

θεµελιώνουν την αυτονοµία στην αµοιβαία αναγνώριση των ιδιαιτεροτήτων που 

συνιστούν το οικουµενικό. 

 

Ψ Gaspard, Fr. « Για την ισάριθµη αντιπροσώπευση: γένεση µιας έννοιας, 

γέννηση ενός κινήµατος» Σύγχρονα Θέµατα, τ. 57/1995, σελ. 32-41 

 

Είδος: άρθρο σε επιστηµονικό περιοδικό 

 

Πρόκειται για ένα ενηµερωτικό κείµενο µε θεωρητικές νύξεις. ∆ιερευνάται η 

εµφάνιση της έννοιας της «δηµοκρατίας ισάριθµης αντιπροσώπευσης», το 

κοινωνικο-πολιτικό περίγραµµα µέσα από το οποίο αναδύθηκε το αίτηµα, ορίζονται 

οι φορείς που το ενστερνίζονται και το υποστηρίζουν. Πρόκειται για ένα κείµενο που 

τάσσεται υπέρ του εν λόγω αιτήµατος, τονίζοντας ότι η ισάριθµη αντιπροσώπευση 

δεν αµφισβητεί µόνο την πολιτική , αλλά το ίδιο το πολιτικό. Αναθεωρούνται τα όρια 

µεταξύ δηµοσίου και ιδιωτικού και φανερώνεται η έλλειψη νοµιµότητας του 

σηµερινού πολιτικού συστήµατος. Εποµένως αποκτά ένα ριζοσπαστικό ανατρεπτικό 

χαρακτήρα. 

 

Ψ ∆αµανάκη, Μ. (1995) Το θηλυκό πρόσωπο της εξουσίας, εκδόσεις 

Καστανιώτη, Αθήνα. 

 

51 



 

Είδος: βιβλίο/ λογοτεχνικό 

 

Η «συναισθηµατική» καταγραφή της πορείας της γυναίκας στη δηµόσια ζωή στην 

Ελλάδα της Μεταπολίτευσης. Η περιγραφή της συνάντησής της µε τα κόµµατα και 

την πολιτική, της εχθρότητας των ανδρικών µηχανισµών, της ταλάντευση ανάµεσα 

στο δηµόσιο και τον ιδιωτικό χώρο. Αλλά και της πορείας από την υποτίµηση και την 

αµφισβήτηση, µέχρι την αυτοσυνείδηση, την αυτοπεποίθηση και τη συµφιλίωση µε 

την εξουσία.  

Το θηλυκό πρόσωπο της εξουσίας ή η πολιτική αυτοβιογραφία της Μαρίας 

∆αµανάκη. 

 

Ψ ∆εληγιάννη-Κουιµτζή, Β. (επιµ.) (1998)  Γυναίκες και ιδιότητα του πολίτη –

διαστάσεις δηµοκρατίας και ισότητας των δύο φύλων στην εκπαίδευση των 

εκπαιδευτικών, εκδόσεις Βάνιας, Θεσσαλονίκη. 

 

Είδος: βιβλίο 

 

Βιβλίο που προέκυψε από το ερευνητικό πρόγραµµα µε τίτλο «Προωθώντας την 

ενηµέρωση για την ισότητα των φύλων: οι γυναίκες ως πολίτες» που 

χρηµατοδοτήθηκε από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή κατά τα ακαδηµαϊκά έτη 1994-95 

και 1995-96.  

Στον τόµο περιέχεται κεφάλαιο µε θέµα «οι γυναίκες ως πολίτες», το οποίο 

παρουσιάζει το φιλοσοφικο-ιστορικό πλαίσιο και τη φεµινιστική οπτική από την 

αρχαιότητα ως τις σύγχρονες ευρωπαϊκές δηµοκρατίες. Ακολουθεί η παρουσίαση της 

θέσης των γυναικών στην ελληνική κοινωνία και την ισότητα των φύλων στην 

ελληνική εκπαιδευτική διαδικασία. . 

Στη συνέχεια παρουσιάζονται οι υποθέσεις, οι στόχοι και η µεθοδολογία της 

έρευνας, καθώς και η ανάλυση των αποτελεσµάτων της. 

 

Ψ ∆ρεττάκης, Μ. (1991) Η Ανατοµία της Βουλής 1974-90, Gutenberg, Αθήνα 

 

Είδος: βιβλίο 

 

Στο βιβλίο εξετάζονται ορισµένα βασικά δηµογραφικά (φύλο, ηλικία, 

οικογενειακή κατάσταση, τόπος καταγωγής και εκλογής), κοινωνικά (επάγγελµα) ,  

και άλλα χαρακτηριστικά των βουλευτών που εκλέχθηκαν στις Βουλευτικές Εκλογές 

 

52 



του 1974, 1977, 1981, 1985, Ιουν.89, Νοεµ.89, Απρ.90 Επίσης παρουσιάζονται τα 

ποσοστά ανανέωσης των βουλευτών, των νεοεκλεγέντων , αυτών που διετέλεσαν 

Υπουργοί , Υφυπουργοί και οι πρώτοι σε σταυρούς προτίµησης. 

 Στο 1ο κεφάλαιο εξετάζεται η θεµατική « Γυναίκες στη Βουλή». Παρατίθεται 

ένας πίνακας µε τον αριθµό των γυναικών – βουλευτών ( γίνεται διάκριση στα τρία 

κόµµατα: ΠΑΣΟΚ, Ν.∆., ΣΥΝ και λοιπά) που αναδείχτηκαν στις παραπάνω εκλογές. 

Επίσης σε διάγραµµα φαίνεται η εξέλιξη του ποσοστού των γυναικών – βουλευτών 

στο σύνολο των βουλευτών κάθε κόµµατος. Συνοπτικά τα συµπεράσµατα που 

υπογραµµίζει ο κ. ∆ρεττάκης Μ. είναι ο πολύ µικρός αριθµός των γυναικών- 

βουλευτών σε όλες τις εκλογικές αναµετρήσεις, µάλιστα στη Βουλή του 1974 

σηµειώθηκε η µικρότερη αντιπροσώπευση και η µεγαλύτερη σε εκείνη του Νοεµ. 

89.Τονίζεται η σύγκλιση των κοµµάτων σε ό,τι αφορά τα πολύ χαµηλά ποσοστά 

συµµετοχής των γυναικών στη Βουλή. Χαρακτηριστικά ο συγγραφέας διαπιστώνει 

ότι παρά τις µεγαλόστοµες διακηρύξεις τους για την ισότητα των δύο φύλων όλα τα 

κόµµατα διακρίνονται για µια αρνητική πρακτική στο θέµα αυτό. 

 

Ψ Ζερβός, ∆. Γ. (1996) Ευρώπη-άτοµο, εξουσία-γυναίκα, εκδόσεις Ελληνικά 

Γράµµατα, Αθήνα  

 

Είδος: βιβλίο 

 

Κοινωνιολογικού περιεχοµένου βιβλίο, µε αναφορά στις σχέσεις µεταξύ των δύο 

φύλων (σελ.108-109), το γυναικείο ζήτηµα ως κοινωνικό κίνηµα (σελ.144), τη 

γυναίκα ως συντελεστή εξουσίας (σελ.201) και τη θρησκεία (σελ.207). Το κεφάλαιο 

«Πολιτική και γυναίκα» (σελ.240), εξετάζει την τοποθέτηση των συµβαλλόµενων 

έναντι της πολιτικής, µε πίνακα συχνοτήτων των συµβαλλοµένων έναντι του ιερού 

θεσµικού συντελεστή της πολιτικής, και έναν ακόµα µε άτοµα και συχνότητα 

συµµετοχής σε πολιτική οµιλία ή συνάντηση τους τελευταίους δύο µήνες. Αναφορά 

στο γυναικείο κίνηµα γίνεται στη σελ. 345, ενώ σχετικό διάγραµµα υπάρχει στη 

σελίδα 369. 

 

Ψ Καλτσόγια-Τουρναβίτη, Ν. (1997) Υποαντιπροσώπευση γυναικών και 

δηµοκρατία: η συνταγµατικότητα των θετικών µέτρων για την ενδυνάµωση 

του ρόλου των γυναικών στη δηµόσια ζωή, Σάκκουλας, Αθήνα 

 

Είδος: βιβλίο 

 

 

53 



Θεµατικές της µελέτης είναι η συµµετοχική δηµοκρατία και η 

υποαντιπροσωπευτικότητα των γυναικών, το αίτηµα της εξισορρόπησης της 

πολιτικής συµµετοχής των δύο φύλων, όπου και µελετώνται διεξοδικά η «ισάριθµη 

αντιπροσώπευση» και οι «ποσοστώσεις». Αναφέροντας τα κυριότερα χαρακτηριστικά 

των δύο παραπάνω µέτρων «αποκαταστατικής ισότητας» γίνεται κριτική αξιολόγησή 

τους. Τέλος εξετάζεται το αίτηµα για ένα νέο θεσµικό πλαίσιο ουσιαστικής πολιτικής 

ισότητας µεταξύ των δύο φύλων. Στο κεφάλαιο των «πορισµάτων» του βιβλίου 

παρουσιάζονται τα γενικά συµπεράσµατα και οι βασικές θέσεις που συµµερίζεται και 

η κ. Καλτσόγια-Τουρναβίτη. Παρατίθεται απόσπασµα από την εναρκτήρια οµιλία του 

(τότε) Υπουργού Ισότητας και Νοµοθετικής Μεταρρύθµισης της Ιρλανδίας, Mervyn 

Taylor που τονίζει ότι για να γίνει πράξη η ανάγκη εξισορρόπησης  της συµµετοχής 

των δύο φύλων στην πολιτική χρειάζεται  πίστη στην αλλαγή και αναζήτηση 

ευφάνταστων λύσεων σε διάφορα επίπεδα. Η συγγραφέας υπογραµµίζει πως οι 

ποσοστώσεις ως νέος οργανωτικός θεσµός ανήκουν στις ευφάνταστες λύσεις του 

κυρίου Taylor. Άλλωστε και νωρίτερα στο βιβλίο της είχε τονίσει ότι είναι λάθος για 

το γυναικείο κίνηµα να αποδεχτεί το ριζοσπαστικό αίτηµα της ισάριθµης 

αντιπροσώπευσης γιατί φαίνεται να προβάλλει το στοιχείο του βιολογικού φύλου ως 

το πρωταρχικό για τη διεκδίκηση της ισότητας στη  συµµετοχή. Βέβαια αναγνωρίζει 

ότι οι ποσοστώσεις είναι µια περίπλοκη υπόθεση και καταθέτει µια σειρά από 

παράγοντες που πρέπει να λαµβάνονται υπόψη όταν αποφασίζεται η εφαρµογή του 

συγκεκριµένου µέτρου. Το βιβλίο περιλαµβάνει και παράρτηµα:  

- ∆ιακήρυξη της Επιτροπής ∆ιακοµµατικής Συνεργασίας Γυναικών, στο Συνέδριο 

«Οι Γυναίκες για την Ανανέωση της Πολιτικής και της Κοινωνίας». 

- Πίνακας δείκτη δύναµης γυναικών στον κόσµο. 

- Πίνακας για την αναγνώριση της συµβολής των γυναικών. 

- Χρονολογικός πίνακας µε το δικαίωµα ψήφου των γυναικών της ∆υτικής 

Ευρώπης. 

- Πίνακας µε τίτλο: «Ατζέντα για την αλλαγή: Νορβηγοί βουλευτές αναφέρουν 

θέµατα όπου η αυξηµένη συµµετοχή των γυναικών έχει συµβάλει στην αλλαγή 

των απόψεων του κόµµατος». 

- Πίνακας µε τις θέσεις για την υιοθέτηση των ποσοστώσεων για τις γυναίκες, 

1986 

- Πίνακας εκλογικών αποτελεσµάτων στη ∆υτική Ευρώπη. 

- Πίνακας συγκριτικής τυπολογίας κρατικών φεµινιστικών υπηρεσιών. 

- Κατάλογος κρατικών φεµινιστικών υπηρεσιών ανά χώρα. 

- Νοµοθετικό πλαίσιο στις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την εξισορρόπηση 

της συµµετοχής ανδρών και γυναικών στις πολιτικές δοµές της λήψης 

 

54 



αποφάσεων. 

 

Ψ Καλτσόγια- Τουρναβίτη, Ν. « Υποαντιπροσωπευτικότητα Γυναικών και 

∆ηµοκρατία. Η συνταγµατικότητα των ποσοστώσεων», στο Κέντρο 

Γυναικείων Μελετών και  Ερευνών ∆ΙΟΤΙΜΑ (1999)  Το φύλο των  

δικαιωµάτων. Εξουσία, Γυναίκες και ιδιότητα του πολίτη, Ευρωπαϊκό 

συνέδριο 9-10 Φεβρουαρίου 1996, Πρακτικά,  Νεφέλη ,σελ. σελ. 461-477 

 

Είδος: άρθρο από πρακτικά Συνεδρίου  

 

Στο άρθρο παρουσιάζονται οι δύο βασικές κατηγορίες θετικών µέτρων που 

είναι αναγκαίο να ληφθούν ώστε να οδηγήσουν στην πλήρη κοινωνική ενσωµάτωση 

της γυναίκας. Η πρώτη κατηγορία περιλαµβάνει τα «γενικά µέτρα» που θα 

συντελέσουν στη δηµιουργία µιας ολοκληρωµένης προσωπικότητας (εκπαίδευση 

γυναικών, ενσωµάτωση τους στην αγορά εργασίας). Σε αυτά περιλαµβάνονται και 

εκείνα που πρέπει να ληφθούν για να εξαλειφθούν οι διακρίσεις κατά των γυναικών 

στην πολιτική και δηµόσια ζωή: αλλαγές στη λειτουργία των πολιτικών κοµµάτων, 

µέτρα για την ενδυνάµωση του ενδιαφέροντος τους για την πολιτική. Η δεύτερη 

κατηγορία περιλαµβάνει τα «ειδικά θετικά µέτρα», µέτρα που εντάσσονται στην 

έννοια της «αποκαταστατικής ισότητας». Η κ. Καλτσόγια- Τουρναβίτη επισηµαίνει ότι 

ενώ η πρώτη κατηγορία θετικών µέτρων έγινε ευκολότερα αποδεκτή, αν και µε 

διαφοροποιήσεις µεταξύ των δυτικοευρωπαϊκών χωρών, η δεύτερη αγγίζει τις 

θεµελιώδεις αρχές της φιλοσοφίας και της ιδεολογίας της δηµοκρατίας. Τίθεται το 

ερώτηµα του κατά πόσο είναι θεµιτό το αίτηµα της «αποκαταστατικής ισότητας» µε 

την µορφή των ειδικών µέτρων των θετικών διακρίσεων υπέρ των γυναικών. 

 Το άρθρο επικεντρώνεται στην συνέχεια στη µελέτη των δύο κατηγοριών  

των ειδικών αυτών µέτρων: οι ποσοστώσεις και η ισάριθµη αντιπροσώπευση. Η 

αρθρογράφος παρουσιάζει τα βασικά επιχειρήµατα των υποστηρικτών των 

ποσοστώσεων όσο και τις βασικές αντιδράσεις-επιχειρήµατα κατά του θεσµού. 

Επίσης αντιπαραθέτει τον συγκεκριµένο θεσµό µε αυτό της ισάριθµης 

αντιπροσώπευσης. Εξετάζεται αναλυτικά η έντονη διάσταση απόψεων ως προς  το 

ζήτηµα συνταγµατικότητας τους. Η διάσταση αυτή εντάσσεται σε δύο βασικές 

κατηγορίες που αφορούν αντιλήψεις για τους παράγοντες που διαµορφώνουν την 

προσωπικότητα του ανθρώπου: η πρώτη είναι η «ατοµιστική» και η δεύτερη η 

«κοινωνιστική». 

 Η κ. Καλτσόγια- Τουρναβίτη καταλήγει ότι το θέµα των ποσοστώσεων, σε 

πολύ µεγαλύτερο βαθµό απ΄ ότι τα άλλα θετικά µέτρα, είναι πολύπλοκη υπόθεση: 

 

55 



ποιο ποσοστό διεκδικούµε; Θα είναι ευέλικτο, υποχρεωτικό, σταθερό;. πρόκειται για 

ερωτήµατα στα οποία δεν έχουν δοθεί απαντήσεις από το γυναικείο κίνηµα. 

 

Ψ Leijenaar, M. (1997) Σε συνεργασία µε το ευρωπαϊκό δίκτυο «Γυναίκες στα 

κέντρα αποφάσεων», Πως να προωθηθεί η ισορροπία των δύο φύλων στα 

κέντρα λήψης πολιτικών αποφάσεων. Οδηγός για την εφαρµογή πολιτικών 

µε στόχο την προώθηση της συµµετοχής των γυναικών στη λήψη πολιτικών 

αποφάσεων, Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Γενική ∆ιεύθυνση Απασχόλησης, 

Εργασιακών σχέσεων και Κοινωνικών Υποθέσεων, Μονάδα V/D/5, Υπηρεσία 

Επίσηµων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, Λουξεµβούργο 

 

Είδος: έντυπο από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή 

 

Το έντυπο που έχει εκδοθεί από την Υπηρεσία των  επίσηµων Εκδόσεων των 

Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων έχει ως αντικείµενό του τη συµµετοχή των γυναικών στη 

λήψη πολιτικών αποφάσεων. Επισηµαίνονται τα παρακάτω σηµεία: α) τα ποσοστά 

των γυναικών οι οποίες είναι δραστήρια κοµµατικά µέλη, υπό την έννοια ότι 

συζητούν κοµµατικά θέµατα ή ασκούν χρέη προέδρου τοπικής οργάνωσης είναι 

χαµηλά β) η κορυφή της πυραµίδας σχηµατίζεται από υποψηφίους των εκλογών και 

από εκείνους οι οποίοι είχαν την τύχη να εκλεγούν αντιπρόσωποι. Σε αυτή την 

πυραµίδα- και ιδιαίτερα στην κορυφή -  οι γυναίκες δεν εκπροσωπούνται επαρκώς, ή 

και καθόλου. 

Στον «Οδηγό για την εφαρµογή πολιτικών µε στόχο την προώθηση της 

συµµετοχής των γυναικών στη λήψη πολιτικών αποφάσεων»  γίνεται προσπάθεια 

ερµηνείας της υποεκπροσώπησης των γυναικών και αναλύονται διεξοδικά οι 

σηµαντικότεροι παράγοντες. Η διαδικασία ένταξης στο µηχανισµό λήψης πολιτικών 

αποφάσεων χωρίζεται σε διάφορα στάδια: στρατολόγηση στελεχών, επιλογή και 

εκλογή. Σε καθένα από τα στάδια εντοπίζεται µια σειρά από θεσµικούς και ατοµικούς 

παράγοντες που βοηθούν ή παρεµποδίζουν τις γυναίκες στην προσπάθειά τους να 

καταλάβουν πολιτικές θέσεις υψηλού επιπέδου. 

 Στο έντυπο προτείνονται στρατηγικές τις οποίες οι κυβερνήσεις και τα 

κόµµατα είναι δυνατό να προσαρµόσουν προκειµένου να αυξηθεί η συµµετοχή των 

γυναικών στην πολιτική. Επίσης αναλύονται οι ποσοστώσεις και µια σειρά από νοµικά 

µέτρα ως µέσα πολιτικής για την επίτευξη ισόρροπης συµµετοχής των δύο  στα 

κέντρα πολιτικών αποφάσεων. ∆ίνονται παραδείγµατα δραστηριοτήτων οι οποίες 

αναλήφθηκαν από τις εθνικές κυβερνήσεις µε στόχο την προώθηση της συµµετοχής 

των γυναικών στην πολιτική. Τέλος προτείνεται από το ευρωπαϊκό δίκτυο 

 

56 



εµπειρογνωµόνων «Γυναίκες στα κέντρα αποφάσεων» η κατάρτιση ενός εθνικού 

σχεδίου πολιτικής για την επίτευξη αυτής της ισορροπίας. 

 

Ψ Μαγγιώρου, Μ. «Ο λειτουργισµός στην πολιτική θεωρία και οι επιπτώσεις του 

στη γυναικεία καταπίεση» Επιθεώρηση Κοινωνικών Ερευνών, τ. 57/1985, 

σελ. 3-23 

 

Είδος: άρθρο σε επιστηµονικό περιοδικό 

 

Το άρθρο αυτό είναι µια προσπάθεια να αναδειχθεί η αδυναµία των 

παραδοσιακών επιστηµονικών προσεγγίσεων να µελετήσουν τους καταναγκασµούς 

στην ιδιωτική ζωή, και ειδικότερα τη γυναικεία καταπίεση. Αυτή η αδυναµία 

προέρχεται από τη λειτουργιστική αντίληψη της κλασικής πολιτικής θεωρίας για την 

οικογένεια. Από αυτή απορρέουν δύο από τις παγιωµένες απόψεις των εκπροσώπων 

της κλασικής πολιτικής σκέψης: η φυσική θέση των γυναικών είναι η οικογένεια και 

ο ιδιωτικός χώρος της οικογένειας έχει ελευθερία  και εποµένως µελετήθηκε µε 

όρους φυσικούς και όχι κοινωνικούς. Στο άρθρο παρατίθενται  χαρακτηριστικά 

σηµεία του πνεύµατος της δυτικής φιλοσοφίας, µέσα από τον οποίο αναπτύχθηκε ο 

ιδεαλιστικός –λειτουργιστικός τρόπος αντίληψης για την προσωπική ελευθερία και 

την οικογένεια. Στην συνέχεια η αρθρογράφος υπογραµµίζει ότι ακόµα και 

«προοδευτικοί» και «φεµινιστές» διανοούµενοι, παρά τις όποιες «φεµινιστικές » 

προθέσεις υποστηρίζουν τη θυσία της απελευθέρωσης των γυναικών και τη 

διαιώνιση της αντρικής εξουσίας. Ένα τέτοιο χαρακτηριστικό παράδειγµα ανδρικής 

στάσης είναι του  Αντρέ Γκορτς µέσα από το βιβλίο του «Πέρα από τον 

Σοσιαλισµό».∆ιευκρινίζοντας ότι η επιλογή του  συγκεκριµένου θεωρητικού είναι 

τυχαία, προβαίνει σε µιαν κριτική των θέσεών του που πρέπει να αντιµετωπιστούν 

σαν παρατηρήσεις µε γενικότερο χαρακτήρα. Στο έργο του προβάλλονται οι  δύο 

θεµελιακοί µύθοι στους οποίους στηρίζεται η καταπίεση των γυναικών. Αυτοί είναι 

της µη οικονοµικής αξίας των οικιακών εργασιών και της οικογενειακής φωλιάς. 

Επίσης προβάλλονται και δύο επιχειρήµατα για τη διατήρηση της θέσης των 

γυναικών στην οικογενειακή ζωή: η αναντικατάστατη γυναικεία προσφορά και η 

γυναικεία ηθική και αξίες. 

 

Ψ Ντέιβις, Α. (1991) Γυναίκες, κουλτούρα & πολιτική (µετάφραση: Γωγώ 

Αρβανίτη), εκδόσεις Καστανιώτη, Αθήνα 1991. 

 

Είδος: βιβλίο 

 

57 



 

Γυναίκες όλου του κόσµου –και κυρίως της Αφρικής, σε σχέση µε την κουλτούρα 

και την άποψή τους για την πολιτική. Οι αγώνες τους για ισότητα και ειρήνη, τα 

διεθνή θέµατα, για την παιδεία και τον πολιτισµό. 

 

Ψ Παντελίδου-Μαλούτα, Μ. «Γυναίκες και Πολιτική/ Γυναίκες και Πολιτική 

Επιστήµη», Επιθεώρηση Κοινωνικών Ερευνών, τ.65/1987, σελ3-22 

 

Είδος: άρθρο σε επιστηµονικό περιοδικό 

 

 Στο άρθρο της κ. Παντελίδου-Μαλούτα εξετάζονται µια σειρά από σηµαντικές 

θεµατικές που σχετίζονται µε τη διερεύνηση της διάστασης του φύλου στις µελέτες 

εκλογικής συµπεριφοράς. 

 Ξεκινώντας από µια αναλυτική παρουσίαση της κατάκτησης των  εκλογικών 

δικαιωµάτων από τις γυναίκες στην Ελλάδα και σε άλλες ευρωπαϊκές χώρες, 

επισηµαίνεται η σηµαντική καθυστέρηση (1952) απόκτησης τους. Επισηµαίνεται η 

µειωµένη γυναικεία παρουσία στο ελληνικό Κοινοβούλιο ( χωρίς βέβαια να αποτελεί 

ελληνική ιδιοµορφία) και τονίζεται ότι το σύνθηµα «περισσότερες γυναίκες στη 

Βουλή» είναι παραπλανητικό αν αυτό δε συνοδεύεται µε το αίτηµα ενός ριζικού 

επαναπροσδιορισµού της ουσίας της πολιτικής διαδικασίας που να έχει ως στόχο και 

την ανατροπή των ιεραρχικών σχέσεων των δύο φύλων. Η γυναικεία ψήφος 

συνέβαλε στην νοµική χειραφέτηση, όχι όµως και στην κοινωνική απελευθέρωση 

των γυναικών. 

 Μια άλλη ενότητα του άρθρου αναφέρεται στο «Φύλο ως διαφοροποιητική 

µεταβλητή της εκλογικής συµπεριφοράς». Οι υποθέσεις ότι ο «παραδοσιακός 

συντηρητισµός των  Ελληνίδων ψηφοφόρων εξαφανίζεται ταχύτατα », «οι γυναίκες 

ψηφίζουν ό,τι οι άνδρες τους»,  η «γυναικεία ψήφος είναι δεδοµένο ότι είναι 

ετεροπροσδιορισµένη» κατακρίνονται από την αρθρογράφο ως πολύ λίγο γόνιµες, 

φορτωµένες µε σεξιστικές προϊδεάσεις και µε σηµαντικές επιστηµονικές αδυναµίες. 

Αυτές οι προσεγγίσεις , όπως διευκρινίζεται από την κ. Παντελίδου-Μαλούτα δεν 

αποτελούν αντικείµενο µελέτης του άρθρου. Η βασική υπόθεση την οποία υπηρετεί η 

προσέγγιση που αναπτύσσεται στο άρθρο συνοψίζεται στα παρακάτω σηµεία. Η 

ύπαρξη µιας διαφοροποιηµένης γυναικείας πολιτικής κουλτούρας, πλέον πολύ λίγο 

µπορεί να στηριχθεί στις διαφοροποιήσεις της ψήφου ανάλογα µε το φύλο. Το 

«κοινωνικό» φύλο δεν µπορεί παρά να αποτελεί παράγοντα διαφοροποίησης στην 

πολιτική κοσµοαντίληψη και στις πολιτικές στάσεις των ατόµων. Η σύγκλιση στην 

εκλογική συµπεριφορά ανδρών και γυναικών επιβεβαιώνεται και στην Ελλάδα µε 

 

58 



βάση στοιχεία για την εξέλιξη της γυναικείας ψήφου ( παρατίθενται ενδεικτικά και 

στο άρθρο). Ωστόσο αυτό το τονίζεται από την κ.  Παντελίδου-Μαλούτα είναι ότι 

είναι αµφισβητούµενο αν αυτή η σύγκλιση απορρέει από ταυτόσηµες προσλήψεις 

του χώρου της πολιτικής από τις δύο κοινωνικές κατηγορίες διαφορετικού φύλου. Ο 

διαχωρισµός ανδρικής/ γυναικείας πολιτικής κουλτούρας τεκµηριώνεται όλο και 

περισσότερο σε λεπτότερες και ποιοτικές και όχι ποσοτικές διαφοροποιήσεις ( π.χ η 

αντίληψη σχετικά µε την ουσιαστική βαρύτητα της ψήφου).  

 Στο άρθρο παρουσιάζονται αποτελέσµατα από την έρευνα της Γενικής 

Γραµµατείας Ισότητας και του Εθνικού Κέντρου Κοινωνικών Ερευνών (ΕΚΚΕ) (1988) 

/Eρευνα για  την πολιτική συµπεριφορά των γυναικών, Τελική Έκθεση, Μέρος Α. 

Αναλύονται οι θεµατικές που αναφέρονται στις «αντιλήψεις για τη γυναικεία 

παρουσία στις δοµές λήψεως πολιτικών αποφάσεων»  και « οι αντιλήψεις για τη 

βαρύτητα της ψήφου».  

  

Ψ Παντελίδου-Μαλούτα, Μ.(1988) «Γυναικείο ζήτηµα και κράτος πρόνοιας» στο 

Μαλούτας, Θ.- Οικονόµου, ∆. (επιµ) Προβλήµατα ανάπτυξης του κράτους 

πρόνοιας στην Ελλάδα, Εξάντας, Αθήνα 

 

Είδος: άρθρο σε συλλογικό τόµο 

 

 Στόχος του άρθρου δεν είναι η διερεύνηση των επιπτώσεων  της ανάπτυξης 

και της υπανάπτυξης του κράτους πρόνοιας σε κάποιον επιµέρους τοµέα ή σε κάποια 

ειδική κατηγορία ατόµων. ∆ιευκρινίζεται από την αρχή του άρθρου ότι στοχεύει στη 

διερεύνηση των σχέσεων των δύο φύλων σ‘ ένα συγκεκριµένο στάδιο καπιταλιστικής 

συσσώρευσης που συνοδεύεται από συγκεκριµένες πολιτικές οι οποίες παρεµβαίνουν 

ρυθµιστικά στο χώρο των παραδοσιακών γυναικείων ρόλων. 

 Στο άρθρο εξετάζονται η ανάπτυξη του κράτους πρόνοιας σε αναπτυγµένες 

βιοµηχανικά χώρες και το σύνολο της αντίστοιχης κριτικής. Ένα καίριο ερώτηµα που 

θέτει η αρθρογράφος και που αγγίζει τη διερεύνηση της σχέσης γυναίκες και 

πολιτική είναι κατά πόσο η ανάπτυξη του κράτους πρόνοιας συνέβαλε ουσιαστικά 

στην καταπολέµηση των ανισοτήτων που συνδέονται µε το φύλο , προάγοντας την 

κοινωνική ισότητα ανδρών και γυναικών. Επιγραµµατικά, θα πρέπει να τονιστούν τα 

παρακάτω συµπεράσµατα. Παρά την επιθυµία για «εκσυγχρονισµό» οι νοµοθετικές 

ρυθµίσεις που στοχεύουν στην ισότητα δεν είναι δυνατό να ξεφύγουν από την 

κυρίαρχη ανδροκεντρική λογική. Στο άρθρο παρουσιάζονται µια σειρά από 

παραδείγµατα τα οποία δείχνουν ότι η πολιτική διαδικασία ανδροκρατείται. 

Επισηµαίνει η κ. Παντελίδου-Μαλούτα ότι η διαδικασίες λήψεως αποφάσεων, ακόµα 

 

59 



και σε θέµατα που αφορούν αποκλειστικά γυναίκες, ανάγονται στους άνδρες. 

Αναµφίβολα η ανάπτυξη του κράτους πρόνοιας επέδρασε βελτιωτικά  στις συνθήκες 

διαβίωσης των γυναικών. Ωστόσο οι σχετικές νοµοθετικές ρυθµίσεις δεν λύνουν το 

πρόβληµα του κοινωνικού σεξισµού και της γυναικείας καταπίεσης  που 

εξακολουθούν να υπάρχουν τόσο στο ιδεολογικό και πολιτισµικό επίπεδο, όσο και 

στην καθηµερινή ζωή. 

 

Ψ Παντελίδου-Μαλούτα, Μ. «Οι Ελληνίδες και η ψήφος. Το φύλο της ψήφου 

και η ψήφος του γυναικείου φύλου», Επιθεώρηση Κοινωνικών  Ερευνών, τ. 

73/1989, σελ 3-38   

 

Είδος: άρθρο σε επιστηµονικό περιοδικό 

Η κριτική του άρθρου επικεντρώνεται στον σεξισµό που διακρίνεται στον 

βασικό κορµό της ύλης της πολιτικής επιστήµης. Χαρακτηριστικό της σύγχρονης 

Πολιτικής Επιστήµης είναι η έλλειψη ευαισθησίας απέναντι στις διαφοροποιήσεις 

στην κοινωνική κατανοµή της εξουσίας ανάλογα µε το φύλο και στη 

διαφοροποιηµένη κοινωνική εµπειρία ανδρών και γυναικών-που επιδρούν στη 

διαµόρφωση της πολιτικής συµπεριφοράς τους.  

 Η κ. Παντελίδου-Μαλούτα συνοψίζει την συνολική κριτική, από την οποία και 

απορρέουν οι βασικές κατευθύνσεις της φεµινιστικής πολιτολογικής προσέγγισης στα  

εξής τρία σηµεία: 

α) Μετά από τη φάση  κατά την οποία η πολιτική επιστήµη αγνοούσε τελείως 

την γυναίκα και τη γυναικεία πολιτικότητα, σε µια νεότερη φάση υπερτονίζονται οι 

διαφορές στην πολιτική συµπεριφορά  των δύο φύλων. Το ενδιαφέρον δεν 

επικεντρώνεται  στην γυναικεία πολιτικότητα καθ’ αυτήν αλλά µόνο σε 

αντιπαράθεση µε την ανδρική β) Οι διαφορές που παρατηρούνται αντιµετωπίζονται 

και ως εξηγήσεις και τα δύο φύλα θεωρούνται συχνά οµοιογενείς κοινωνικές 

κατηγορίες, χωρίς εσωτερικές διαφοροποιήσεις γ) Οι γυναικείες πολιτικές στάσεις και 

αντιλήψεις προσλαµβάνονται a priori ως απολιτικές ή ως πολιτικά αφελείς. 

Η αρθρογράφος εξετάζει τους πραγµατικούς στόχους της φεµινιστικής 

πολιτικής επιστήµης. Τονίζει χαρακτηριστικά ότι στόχος δεν είναι η αύξηση του 

αριθµού των µελετών που σχετίζονται µε τη γυναικεία πολιτική συµπεριφορά, αλλά 

προτείνεται µια νέα προσέγγιση σε όλα τα αντικείµενα της πολιτολογικής 

διερεύνησης. Αυτή η προσέγγιση θα πρέπει να λάβει σοβαρά υπόψη της το φύλο µε 

την έννοια του γένους.  

Η κ. Παντελίδου-Μαλούτα καταλήγει στο άρθρο της πως προβάλλει έντονα για 

τη σύγχρονη Πολιτική Επιστήµη η αναγκαιότητα της διερεύνησης όχι πλέον κατά 

 

60 



πόσο το «προσωπικό είναι πολιτικό» (σύνθηµα του «δεύτερου φεµινιστικού 

κινήµατος» και ιδιαίτερα του ριζοσπαστικού), αλλά µάλλον πόσο προσωπικό είναι το 

πολιτικό , τόσο για τις γυναίκες όσο και για τους άνδρες. 

 

Ψ Παντελίδου-Μαλούτα, Μ (1990) «Ελληνική πολιτική κουλτούρα: το φύλο της 

Αριστεράς και της ∆εξιάς» στο Ε.Ε.Π.Ε., Εκλογές και Κόµµατα στη δεκαετία 

του ’80, εκδόσεις Θεµέλιο, Αθήνα, σελ.97-120 

 

Είδος: άρθρο σε συλλογικό τόµο 

 

Η κοινωνική κατανοµή των ρόλων των δύο φύλων και η ιστορική εµπειρία 

των γυναικών ως κοινωνικής κατηγορίας, που είχε διαφορετικές σχέσεις από τους 

άνδρες µε τη διαδικασία παραγωγής, την ιδιοκτησία και άρα µε τη δοµή της 

εξουσίας, είναι σηµαντική διάσταση για την κοινωνική κατασκευή του «φύλου της 

Αριστεράς και της ∆εξιάς». Το άρθρο έρχεται να υποστηρίξει ότι η πολιτική 

συµπεριφορά των γυναικών αποτελεί αντικείµενο διερεύνησης, πολύ δε περισσότερο 

αφού οι ενδείξεις συγκλίνουν στο ότι το σχετικό φύλο βρίσκεται σε διαδικασία 

µετάλλαξης.  

Το άρθρο κάνει ιστορική αναδροµή στα εκλογικά αποτελέσµατα των γυναικείων 

ψήφων και φτάνει να συµπεράνει ότι η απόσταση που χωρίζει την ιδεολογική 

τοποθέτηση των νέων γυναικών και νέων ανδρών έχει συγκροτηθεί ως εννοιολογικό 

εργαλείο, ως gender gap και παραπέµπει στη µη αναµενόµενη, αριστερότερη 

ιδεολογική απόκλιση του γυναικείου εκλογικού σώµατος.  

 

Ψ Παντελίδου-Μαλούτα, Μ (1992) Γυναίκες και πολιτική- Η πολιτική 

φυσιογνωµία των γυναικών, Gutenberg, Αθήνα. 

 

Είδος: βιβλίο 

 

Το βιβλίο της Μάρως Παντελίδου-Μαλούτα συνδυάζει τη θεωρητική και την 

ποσοτική υπόσταση της πολιτικής φυσιογνωµίας των γυναικών. Αποτελεί τη 

σκιαγράφηση της πολιτικής φυσιογνωµίας των γυναικών στο πλαίσιο της ελληνικής 

κοινωνίας µε σηµείο αναφοράς την πολιτική πρόσληψη, όπως αυτή αποτυπώνεται σε 

συγκεκριµένες πολιτικές στάσεις, αντιλήψεις και συµπεριφορές, οι οποίες είναι 

ενδεικτικές των εσωτερικών διαφοροποιήσεων στο πρότυπο της «γυναικείας» 

πολιτικής πρόσληψης και δηλωτικές συγκεκριµένων τάσεων µετεξέλιξης.  

Ξεκινώντας από τους θεωρητικούς άξονες και τις κυρίαρχες αντιλήψεις των 

 

61 



γυναικών, το βιβλίο εξετάζει το φύλο και την πολιτική του πρόσληψη, τη γυναικεία 

πολιτική κουλτούρα και τη σχέση των γυναικών µε την κυρίαρχη πολιτική 

πρόσληψη. Στη συνέχεια µελετά τις αντιλήψεις για την πολιτική διαδικασία και το 

ρόλο των γυναικών, µέσα από τη βαρύτητα της πολιτικής στην καθηµερινή ζωή, τη 

σχέση πολιτικής, πολιτικών και γυναικών και τη θέση των γυναικών-πολιτικών.  

Στο κεφάλαιο «Συνείδηση του φύλου και οι αντιλήψεις για την πολιτική», 

παρουσιάζεται η συνείδηση του φύλου και τα πρότυπα γυναικείων αντιλήψεων, το 

«φεµινιστικό» πρότυπο και οι αντιλήψεις για τη βαρύτητα της πολιτικής και σε σχέση 

µε τις νεότερες αντιλήψεις στο πλαίσιο της ελληνικής πολιτικής κουλτούρας, καθώς 

και οι διαβαθµίσεις της συνείδησης φύλου και οι αντιλήψεις για τη βαρύτητα της 

πολιτικής. 

Η δήλωση του πολιτικού ενδιαφέροντος, η πολιτική ενηµέρωση και επικοινωνία 

εξετάζεται στη συνέχεια, για να ακολουθήσει η σχέση της συµµετοχικής προδιάθεσης 

και της πολιτικής συµµετοχής. 

Η συνείδηση φύλου και η ιδεολογική ταυτότητα είναι το αντικείµενο του κεφαλαίου 

«Ιδεολογική ταυτότητα», στο οποίο εξετάζονται οι πολιτικές εκφράσεις της και οι 

κοινωνικές αντιλήψεις.  

Το βιβλίο τελειώνει συµπερασµατικές παρατηρήσεις σχετικά µε τις γυναίκες και την 

πολιτική, καθώς και την πολιτική ανάλυση. 

 

Ψ Παντελίδου-Μαλούτα, Μ (1996) «Πολιτική Ταυτότητα, γυναικεία 

υποκειµενικότητα και δηµοκρατία» στο Λυριντζής, Χρ. / Νικολακόπουλος, Η., 

/Σωτηρόπουλος, ∆ Κοινωνία και πολιτική, Όψεις Γ’ Ελληνικής ∆ηµοκρατίας, 

εκδ. Θεµέλιο, Αθήνα, σελ.338-362. 

 

Είδος: άρθρο σε συλλογικό τόµο 

 

Οι ταυτότητες φύλου είναι πολιτικές,  γιατί οι όποιες αλλαγές και 

ανακατατάξεις συντελούνται στο επίπεδο του φύλου εκφράζουν και επιφέρουν 

ουσιώδεις αλλαγές στο χώρο του πολιτικού. Το πολιτικό σύστηµα εµπλέκεται στη 

δόµηση των ταυτοτήτων των φύλων και ο χώρος του πολιτικού είναι κρίσιµο πεδίο 

αµφισβήτησης και προνοµιακός χώρος καταπολέµησης των σχέσεων εξουσίας που 

χαρακτηρίζουν το υπάρχον σύστηµα σχέσεων των φύλων. 

Η ουσιαστική δηµοκρατία µπορεί να συνυπάρξει µόνο µε την αποδοχή του 

συστήµατος υποκειµενικών ταυτοτήτων ως πολλαπλών, πολυποίκιλων και 

διαφοροποιηµένων. Η πολυµορφία αυτή πρέπει να στηριχθεί αποκλειστικά σε 

δηµοκρατικές αρχές, έτσι ώστε η ταυτότητα του δηµοκρατικού πολίτη να είναι 

 

62 



πλουραλιστική και ριζοσπαστική.  

 

Ψ Παντελίδου-Μαλούτα,Μ (1996) «Φεµινιστικό κίνηµα, φεµινιστική θεωρία και 

ιδιότητα του πολίτη», Ελληνική Επιθεώρηση Πολιτικής Επιστήµης, τεύχος 8, 

σελ.154-180. 

 

Είδος: άρθρο σε επιστηµονικό περιοδικό 

 

Η συµβολή του φεµινιστικού κινήµατος στον επαναπροσδιορισµό της 

ιδιότητας του πολίτη και στη διεύρυνση της ίδιας της δηµοκρατίας.  

Η επιταγή της αποδόµησης του φύλου µπορεί να µη βρίσκει άµεση εφαρµογή στη 

φεµινιστική τακτική, ούτε γενική αποδοχή στη φεµινιστική θεωρία, αλλά έχει 

προφανείς καταβολές στην όλη πορεία του φεµινισµού.  

Το άρθρο φτάνει στη διατύπωση των εξής υποθέσεων: 

- η φεµινιστική αµφισβήτηση προσέλαβε τη διχοτοµική λογική της διάκρισης 

ιδιωτικού-δηµοσίου χώρου καταδεικνύοντας την ιδεολογική λειτουργία της, η 

οποία έτσι ανέδειξε σε πολιτικά διακυβεύµατα νέους κοινωνικούς χώρους, που 

επί αιώνες έµεναν στον καθαρά ιδιωτικό χώρο. 

- Η φεµινιστική θεωρία ανέδειξε σε πολιτικό και ιδεολογικό ζήτηµα το πώς τα 

υποκείµενα διαµορφώνονται ως έµφυλα, µε οριοθετηµένες περιοριστικά 

δυνατότητες έκφρασης και περιχαρακωµένους κοινωνικούς ρόλους. 

- Ο φεµινισµός, από κίνηµα αµφισβήτησης της κοινωνικής θέσης και της 

προσωπικότητας της υποτέλειας των γυναικών, µεταµορφώνεται κάθε µέρα σε 

ένα από τα ισχυρότερα θεωρητικά ρεύµατα κοινωνικοπολιτικής αµφισβήτησης 

του τέλους του αιώνα, οφείλουν να καταπολεµήσουν τη διχοτοµική λογική. 

 

Ψ Παντελίδου-Μαλούτα, Μ.(1998) « ΠΑΣΟΚ και σύστηµα σχέσεων των 

φύλων», στο Σπουρδαλάκης, Μ. (επιµ) ΠΑΣΟΚ Κόµµα- Κράτος- Κοινωνία, 

Πατάκη, Αθήνα 

 

Είδος: άρθρο σε συλλογικό τόµο 

 

 Στο βιβλίο επιχειρείται η διερεύνηση της σχέσης του ΠΑΣΟΚ µε την κοινωνία 

και το κράτος. Χωρίζεται σε δύο µέρη: στο πρώτο αντιµετωπίζονται µια σειρά από 

θεµατικές που αφορούν και προσεγγίζουν το ΠΑΣΟΚ ως κόµµα ενώ στο δεύτερο 

επιχειρείται η παρουσίαση και η αξιολόγηση των πολιτικών του ΠΑΣΟΚ σε µια σειρά 

πεδίων. 

 

63 



  Το άρθρο της κ. Παντελίδου-Μαλούτα εντάσσεται στην δεύτερη ενότητα και 

στοχεύει στην αποτίµηση της πολιτικής του κόµµατος στον τοµέα των σχέσεων των 

δύο φύλων και στον τρόπο που τα  µέτρα ισότητας έγιναν αντιληπτά από τις 

γυναίκες και τους φορείς των διεκδικήσεών τους. Από την αρχή του άρθρου 

υπογραµµίζεται ότι στις εκλογές του 1985, για πρώτη φορά στην ελληνική εκλογική 

ιστορία, οι γυναίκες ψήφισαν ελαφρώς µαζικότερα από τους άνδρες υπέρ κόµµατος 

το οποίο δεν ανήκει στη ∆εξιά. Η γυναικεία υπερψήφιση του ΠΑΣΟΚ ( σε όλες τις 

περιοχές)  αν και µικρή ( 45.9% έναντι 44.6%) συµβάλλει στην αµφισβήτηση του 

µύθου της «συντηρητικότερης απόκλισης» του γυναικείου εκλογικού σώµατος. 

Εξετάζονται τα σχετικά µέτρα που παραπέµπουν σε συγκεκριµένες αλλαγές στο 

νοµικό καθεστώς που διέπει τι σχέσεις των φύλων και σε παροχές που αφορούν 

κυρίως τις γυναίκες. Η κ. Παντελίδου-Μαλούτα τονίζει πως είναι θεµιτό να υποθέσει 

κανείς ότι, ανεξάρτητα από τις θετικές της απόρροιες , η «γυναικεία» πολιτική του 

κόµµατος , δεν εξέφραζε ιδεολογικές επιλογές του που µπορούσαν να 

χαρακτηριστούν ως φεµινιστικές. Αντίθετα  πρόκειται για συγκυριακή πολιτική 

επιλογή προς την κατεύθυνση του εκσυγχρονισµού  και της «αλλαγής».Η 

αρθρογράφος δεν περιλαµβάνει σε όσα µπορεί να προσάψει κανείς στο ΠΑΣΟΚ την 

πολιτική του για την ισότητα. Θα πρέπει να καταγραφεί ως θετική εξέλιξη  της 

περιόδου 1981-1989 η κατοχύρωση της ισονοµίας γυναικών και ανδρών και η 

συνακόλουθη ευαισθητοποίηση της ελληνικής κοινωνίας. Εναπόκειται στις ίδιες τις 

γυναίκες και στις οργανώσεις τους να µην µετατραπούν αυτές τις συνθήκες σε 

άλλοθι, αλλά να τις αξιοποιήσουν µε στόχο την καταπολέµηση της ουσίας της 

γυναικείας καταπίεσης   

 

 

Ψ Παντελίδου- Μαλούτα, Μ. « Αναζητώντας το φύλο του πολίτη. Έµφυλη 

Οικουµενικότητα και πολλαπλότητα των φύλων», στο Κέντρο Γυναικείων 

Μελετών και  Ερευνών ∆ΙΟΤΙΜΑ (1999)  Το φύλο των  δικαιωµάτων. 

Εξουσία, Γυναίκες και ιδιότητα του πολίτη, Ευρωπαϊκό συνέδριο 9-10 

Φεβρουαρίου 1996, Πρακτικά,  Νεφέλη ,σελ. 537-547 

 

Είδος: άρθρο από πρακτικά Συνεδρίου  

 

Η προβληµατική του άρθρου στηρίζεται στο βασικό στοιχείο της φιλοσοφικής 

κληρονοµιάς της δυτικής σκέψης που είναι η αντίφαση µεταξύ της υποτέλειας που 

επιφυλάσσεται στις γυναίκες- η οποία αιτιολογείται µε αναφορές στη φύση τους- και 

της οικουµενικής ισότητας των δικαιωµάτων. 

 

64 



 Η αυξηµένη αίσθηση µαταιότητας που χαρακτηρίζει το γυναικείο εκλογικό 

σώµα δείχνει ότι δεν αρκεί µόνο το δικαίωµα ψήφου για να γίνουν ουσιαστικά 

πολίτες τα υποκείµενα γυναικείου φύλου. 

 Η αρθρογράφος επισηµαίνει την αντίληψη ότι στις µέρες µας οι διαφορές 

µεταξύ των γυναικών είναι τόσο σηµαντικές , ώστε να ανάγουν την γυναικεία 

ετερογένεια και πολυµορφία. Η διπολικότητα γυναίκες- άνδρες πρέπει να 

αµφισβητηθεί. Ταυτόχρονα η ιδιότητα του πολίτη παραπέµπει σε ό,τι δεν είναι 

γυναικείο. Επιβάλλεται µια ριζική αναδιατύπωση της ίδια της αντίληψης περί της 

ιδιότητας του πολίτη, η οποία προϋποθέτει τη ριζική επανεξέταση της έννοιας του 

έµφυλου υποκειµένου. ∆ιατυπώνεται από την κ. Παντελίδου-Μαλούτα το  εύλογο 

ερώτηµα: «πως µπορεί να είναι ουσιαστική η δηµοκρατία , όταν στηρίζεται σε ένα 

σύστηµα εξουσιαστικών σχέσεων όπως είναι αυτό των φύλων. Η εγγενής αδυναµία 

της δηµοκρατίας , η συνύπαρξη πολιτικής ισότητας και κοινωνικής ανισότητας, είναι 

έκδηλη µε βάση το φύλο. 

 Με αφετηρία το παραπάνω καίριο ερώτηµα, υπογραµµίζεται ότι κάθε 

συζήτηση για το φύλο των δικαιωµάτων, και ειδικά των πολιτικών, προϋποθέτει µια 

αλλαγή στον κυρίαρχο τρόπο πρόσληψης του έµφυλου υποκειµένου. Επιτακτική 

ανάγκη καθίσταται να διασαφηνιστεί ο τρόπος µε τον οποίο αντιµετωπίζουµε το 

πολιτικό υποκείµενο. Αυτή η αλλαγή θα συντελεστεί µόνο µε τη ρήξη µε την 

κυρίαρχη ανδροκεντρική λογική. Η αρθρογράφος υποστηρίζει µια οικουµενικότητα 

που είναι έµφυλη, χωρίς να είναι διχοτοµική, χωρίς ουσιοκρατικές αναφορές, να µας 

χωρεί όλους και όλες, όχι µε τις διαφορές µας, αλλά µε την ιδιαίτερη ιδιοσυστασία 

του καθενός. 

 

Ψ Ρεπούση, Μ. « Το υποκείµενο των δικαιωµάτων. Το φύλο της πολιτικής. Οι 

αποκλεισµοί της δηµοκρατίας» Σύγχρονα Θέµατα, τ.  57/1995 , σελ 28-31  

 

Είδος: άρθρο σε επιστηµονικό περιοδικό 

 

 Η αρθρογράφος ορίζει τη συνεχιζόµενη υπο-αντιπροσωπευτικότητα των 

γυναικών στα σώµατα εκλεγµένων αντιπροσώπων ως ένα παραδειγµατικού 

χαρακτήρα αποκλεισµό. Τον τελευταίο καιρό προβάλλεται ως λύση στον πολιτικό 

αποκλεισµό των γυναικών το αίτηµα για ισάριθµη αντιπροσώπευση ανδρών και 

γυναικών .Η κινήσει αναφορικά µε τη ∆ηµοκρατία Ισάριθµης Αντιπροσώπευσης 

απασχόλησε δύο τεύχη του γαλλόφωνου διεθνούς περιοδικού «Nouvelles Questions 

Feministes». Το πρώτο τεύχος ήταν αφιερωµένο στην υποστήριξη της ισάριθµης 

αντιπροσώπευσης (άρθρα των Francoise Gaspard, Alain Lipietz και Eliane Viennot) 

 

65 



και στο δεύτερο (άρθρα των Michele Le Doeuff, Josette Trat και Ελένης Βαρίκας) 

αναδείχτηκαν οι προβληµατικές πτυχές του αιτήµατος. 

 Στο τεύχος 57 του περιοδικού Σύγχρονα Θέµατα επιλέχθηκαν να 

δηµοσιευτούν  δύο από τα παραπάνω κείµενα, της Francoise Gaspard και της Ελένης 

Βαρίκας 

 

Ψ Ροσάντα, Ρ. ( 1980) Γυναίκες και Πολιτική, Οδυσσέας, Αθήνα 

( ο τίτλος του πρωτότυπου είναι «Le altre», µετάφραση Νικολίτσα Γ. ) 

 

Είδος: βιβλίο/ λογοτεχνικό 

 

Η συγγραφέας διετέλεσε µέλος του ιταλικού Κοµµουνιστικού Κόµµατος από 

το 1943. Εκλέχθηκε για πρώτη φορά στην κεντρική επιτροπή το 1989. ∆έκα χρόνια 

αργότερα διαγράφτηκε µαζί µε την οµάδα του manifesto. 

 Στο συγκεκριµένο βιβλίο συζητά µε άλλες γυναίκες, φεµινίστριες το θέµα 

Γυναίκες και Πολιτική. Αναλύουν την αµοιβαία καχυποψία τους και άρνησή τους. 

Ψάχνουν στις λέξεις (πολιτική, ελευθερία, αδελφότητα, ισότητα, δηµοκρατία, 

φασισµός, κράτος, κόµµα, επανάσταση, φεµινισµός, αντίσταση), στα περιεχόµενά 

της πολιτικής, στη µεθοδολογία να βρουν τις αιτίες της σύγκρουσης και ποιος ξέρει, 

το πιθανό της ξεπέρασµα µέσα από µιαν άλλη κοινή γλώσσα 

 

Ψ Σπουρδαλάκης, Μ. (1990) Για τη θεωρία και τη µελέτη των πολιτικών 

κοµµάτων, Εξάντας, Αθήνα 

 

Είδος: κεφάλαιο σε βιβλίο 

 

Μια από τις θεµατικές του βιβλίου είναι αυτή της «φεµινιστικής πρόκλησης» 

που εντάσσεται στην ενότητα των «πολιτικών κοµµάτων και δηµοκρατίας». 

Εξετάζεται η σηµασία που έχει η ενεργός παρουσία του γυναικείου και φεµινιστικού 

κινήµατος στο κέντρο της πολιτικής ζωής  και οι επακόλουθες εξελίξεις για το 

περιεχόµενο της σύγχρονης δηµοκρατίας  και η συµβολή των κοµµάτων σε αυτήν. 

Προβάλλεται η σηµασία του «πολιτικού ως προσωπικού»  και η σηµασία της 

συµµετοχής των φεµινιστριών στα κόµµατα. Ο συγγραφέας καταλήγει πως αν κανείς 

επρόκειτο να διακινδυνεύσει προβλέψεις, τα κόµµατα τα οποία δεν θα κατορθώσουν 

να προσαρµοστούν στις πιέσεις εκδηµοκρατισµού, που φέρνει ο φεµινισµός, δεν θα 

µπορεί να έχουν µέλλον. 

 

 

66 



Ψ Τακάρη, Ντ. (1984) Η Γυναίκα από την αρχαιότητα ως την τεχνολογική 

επανάσταση, Αθήνα 

 

Είδος: βιβλίο 

 

 Το βιβλίο αναφέρεται στη συµµετοχή της γυναίκας στην κοινωνική, 

οικονοµική, πολιτική και πολιτιστική εξέλιξη της ανθρωπότητας από την πρωτόγονη 

έως τη σηµερινή εποχή.  

 Μια από τις ενότητες του βιβλίου είναι το κεφάλαιο Γ΄: «Πολιτική 

Ισότητα». Σε αυτή παρουσιάζεται µια ιστορική περιδιολόγηση της κατάκτησης των 

πολιτικών δικαιωµάτων των γυναικών, ο πολιτικός ορίζοντας της. Η συγγραφέας 

εξετάζει τις σχέσεις « Γυναίκα και Πολιτικά Κόµµατα», « Γυναίκα και ευρωπαϊκό 

Κοινοβούλιο» καθώς και εκείνη των Πολιτικών Κοµµάτων και της Γυναικείας 

Προπαγάνδας. Στην συνέχεια του κεφαλαίου επικεντρώνεται στο θέµα «Ελληνίδα και 

Πολιτική» -  «Ελληνίδα και Ελληνικό Κοινοβούλιο».  Παραθέτει µια σειρά από 

στατιστικά στοιχεία αναφορικά µε τον αριθµό των υποψηφίων  γυναικών στις 

Βουλευτικές εκλογές των ετών  1974-  1977- 1981,  των Ευρωεκλογών του 1984 

και των ∆ηµοτικών του 1982. Υπογραµµίζει πως για να µπορέσει να συµπεριληφθεί 

µία γυναίκα στον κατάλογο των υποψηφίων, των µεγάλων κυρίως κοµµάτων, πρέπει 

να έχει κάποια συµµετοχή σε εθνική αντιστασιακή δράση ή να προέρχεται από 

κάποια οικογένεια µε πολιτική παράδοση. Επίσης παρουσιάζει τις τοποθετήσεις των 

κοµµάτων για τη θέση της Ελληνίδας και µε βάση αυτές τις αντίστοιχες 

δραστηριότητες που αναπτύσσουν.     

 

Β. ΞΕΝΟΓΛΩΣΣΗ  

 

Ψ Dimitroulias, C.S (2000) «Rapport National Grec», στο Femmes et Pouviour 

en Europe meridionale en l΄ an 2000. Association des femmes de l΄ Europe 

Meridionale (AFEM), Paris 

 

Είδος: άρθρο σε συλλογικό τόµο 

Γλώσσα: γαλλική 

 

Στο πλαίσιο της έκθεσης για την πολιτική συµµετοχή της γυναίκας στις χώρες 

της Μεσογείου, η ελληνική εθνική έκθεση παρουσιάζει τα στοιχεία της Ελλάδας µετά 

τις εκλογές του 2000.  

Η ελληνική έκθεση λοιπόν περιγράφει τη φυσιογνωµία της πολιτικής εκπροσώπησης 

 

67 



της Ελληνίδας στο χρόνο, και, φτάνοντας στο 2000, παρουσιάζει πίνακες µε τη 

συµµετοχή της. Συγκεκριµένα, παρατίθενται πίνακες µε δείκτες ποσοστών 

γυναικείας παρουσίας στα πολιτικά κόµµατα των εθνικών εκλογικών αναµετρήσεων 

του 2000 και του 1996, αλλά και τις Ευρωεκλογές του 1999.  

Ακολουθεί η αναφορά στη γυναικεία παρουσία σε κέντρα τοπικής αυτοδιοίκησης και 

την αγορά εργασίας και εξηγεί τους λόγους της υποεκπροσώπησής τους τόσο στους 

προηγούµενους τοµείς, όσο και στα κέντρα λήψης πολιτικών και άλλων αποφάσεων. 

Παρατίθεται πίνακας µε τα ποσοστά γυναικείας συµµετοχής στην πολιτική από το 

1993 ως το 2000. 

 

Ψ Frield, E. (1986) «The position of Women: Appearance and Reality» στο 

Dubisch, J.(επιµ) Gender and Ρower in Rural Greece, Princeton, Princeton 

University Press 

 

Είδος: άρθρο σε συλλογικό τόµο 

Γλώσσα: αγγλική 

  

Πρόκειται για οµιλία που εκφωνήθηκε στα πλαίσια συνεδρίου στην Αθήνα το 

1966 και ουσιαστικά το εν λόγω άρθρο ανήκει στην εθνολογική βιβλιογραφία. 

Εξετάζεται η θέση της γυναικάς στην κοινωνική δοµή ενός χωριού της Ηπείρου, τα 

Βασιλικά. Η υπόθεση εργασίας του άρθρου που βέβαια χρήζει ελέγχου είναι ότι οι 

σχέσεις εξουσίας των φύλων αντιστρέφονται στο σπίτι. Πάνω σε τέτοιου είδους 

εκτιµήσεις βασίζεται η θέση της δυναµικής, αποτελεσµατικής γυναικάς που δεν 

στηρίζεται στους άνδρες αλλά τους στηρίζει και διοχετεύει όλη της τη ζωτικότητα και 

όλο το δυναµισµό της στην εξυπηρέτησή τους. 

 

Ψ Giry, A. (1980) «Les femmes et la politique en Grece», στο  Souriau, C. 

(επιµ ) Femmes et Politique. Autour de la mediterranee, ouvrage collectif de 

femmes, Librairie- Editions L΄ Harmattan, Paris 

 

Είδος: άρθρο σε συλλογικό τόµο 

Γλώσσα: γαλλική 

 

Ιστορική αναδροµή της θέσης της γυναίκας στην Ελλάδα., από την απαρχή 

της συµµετοχής της στην πολιτική διαδικασία. Στο άρθρο, αναλύεται η σηµασία της 

οικογένειας στην ελληνική κοινωνία και γίνεται εκτενής αναφορά στη θέση της 

γυναίκας µέσα σ’ αυτή. Αναφέρεται η συµβολή της ελληνίδας στον αγώνα ενάντια 

 

68 



στον Τούρκο και στη συνέχεια το Γερµανό κατακτητή, καθώς και κατά της 

δικτατορίας. Σηµειώνει την αύξηση της γυναικείας συµµετοχής στην πολιτική 

διαδικασία, αναφέρει τη µόνη Υπουργό του 1956, τη Λίνα Τσαλδάρη, παρατηρεί 

όµως και τη µειωµένη παρουσία των γυναικών στο ελληνικό Κοινοβούλιο. Ως 

βασικές κινήσεις των Ελληνίδων αναφέρονται η προσπάθεια του ΚΚΕ-εξωτερικού να 

οργανώσει τις γυναίκες σε οργάνωση,  αλλά και τη δηµιουργία των άλλων 

γυναικείων ενώσεων. 

 

Ψ Κuriazis, N. (1995) «Feminism and the status of women in Greece» στο 

Constas, D. - Stavrou, Th. Greece prepares for the 21st Century, The Johns 

Hopkins University Press, Baltimore 

 

Είδος: άρθρο σε συλλογικό τόµο 

Γλώσσα: αγγλική 

  

 Η κύρια θεµατική και σκοπός του άρθρου είναι η εξέταση του  κατά πόσο οι 

σηµαντικές αλλαγές που σηµειώνονται στην Ελλάδα στη µετάβαση στη 

νεωτερικότητα επηρεάζουν το ρόλο των γυναικών και συµβάλλουν στη   βελτίωση 

του γυναικείου «Status». Οι κύριες  θεµατικές του χωρίζονται στις εξής ενότητες: α) 

το γυναικείο κίνηµα στην Ελλάδα: οι απαρχές του, η εξέλιξή του και οι δοµικοί και 

πολιτικοί παράγοντες που συνέβαλλαν στην ιδεολογική και οργανωτική του µορφή 

β) οι νοµοθετικές αλλαγές που προωθήθηκαν από τη δεκαετία του 80 όταν το 

ΠΑΣΟΚ ανέβηκε στην εξουσία. Στην τρίτη ενότητα , υπό τον τίτλο «De facto 

αλλαγές στο status των γυναικών» εξετάζεται ο διαχωρισµός στην εργασία µεταξύ 

ανδρών και γυναικών καθώς και η θέση των γυναικών στα κέντρα λήψης 

αποφάσεων. Παραθέτοντας και συγκριτικά ποσοστά µε άλλες χώρες τονίζεται η 

υποαντιπροσωπευτικότητα των Ελληνίδων τόσο στο Κοινοβούλιο όσο και στην 

Τοπική Αυτοδιοίκηση και στο εσωτερικό των κοµµάτων. Η αρθρογράφος 

υπογραµµίζει ότι τα χαµηλά ποσοστά συµµετοχής των γυναικών ενδεχοµένως να 

οφείλονται στην ύπαρξη µιας ακόµα παραδοσιακής κοινωνίας, στην οποία οι 

γυναίκες δεν αναζητούν «δηµόσιους ρόλους». Μόνο µε σηµαντικές αλλαγές στις 

δοµές της κοινωνίας θα αρθεί το παραπάνω χάσµα. 

 

Ψ Papageorgiou, Y. (1985) Political involvement of Greek women: a statistical 

analysis of socio-demographic, ecological, attitudinal relationships, 

∆ιδακτορική ∆ιατριβή, The Florida State University- College of Social 

Sciences 

 

69 



 

Είδος: έρευνα-διατριβή 

Γλώσσα: αγγλική 

 

H µελέτη της κ. Παπαγεωργίου στηρίζεται σε επιτόπια έρευνα που διεξήχθη 

στην Αθήνα κατά τη διάρκεια του καλοκαιριού και προς το τέλος του 1982. Το 

µέγεθος του δείγµατος ήταν 296 γυναίκες. Επιλέχθηκαν από τρεις διαφορετικές 

επαγγελµατικές κατηγορίες : ελεύθεροι επαγγελµατίες, πωλήτριες και εργάτριες. Η 

βασική υπόθεση της έρευνας συνοψίζεται στο εξής σηµείο: παρόλο που ιστορικά οι 

κοινωνικές αξίες και η πολιτική συµπεριφορά των Ελληνίδων ήταν παραδοσιακή, οι 

πρόσφατες κοινωνικές και πολιτικές αλλαγές στην ελληνική κοινωνία επηρεάζουν και 

µεταλλάσσουν την πολιτική συµπεριφορά των Ελληνίδων. 

 Για τη µέτρηση αυτών των αλλαγών χρησιµοποιήθηκε στην έρευνα ένα 

τριπλό εµπειρικό µοντέλο. Η πρώτη διάσταση περιλάµβανε την επίδραση µια σειράς 

από κοινωνικό-δηµογραφικούς  παράγοντες (κοινωνικοοικονοµικό status, 

εκπαίδευση, ηλικία αστική ή αγροτική προέλευση και αριθµός παιδιών) . Η δεύτερη 

διάσταση αφορούσε προσδιοριστικούς παράγοντες κοινωνικοποίησης και την 

επίδρασή τους στην πολιτική συµµετοχή των γυναικών (οικογένεια, σχολείο, φίλοι-

συνάδελφοι, σωµατεία). Τέλος στην τρίτη κατηγορία παραγόντων συµπεριλήφθηκαν 

οι επιδράσεις από τις κοινωνικές αξίες, το σύστηµα ρόλων των δύο φύλων, θέµατα 

που αφορούν τη µεταξύ των δύο φύλων σχέση και η   πολιτική αποτελεσµατικότητα. 

Η ερευνήτρια παρουσιάζει τους παράγοντες που ευνοούν και που αποτρέπουν 

την πολιτική συµµετοχή των γυναικών. Στους πρώτους εντάσσει την αστικοποίηση 

και τον εκβιοµηχανισµό, τη βελτίωση του µορφωτικού τους επιπέδου, την 

επαγγελµατική τους ανάδειξη, τις οργανώσεις γυναικών και µια σειρά από άλλες 

εξελίξεις που σχετίζονται µε την κατάκτηση πολιτικών δικαιωµάτων και ισότητας. Οι 

«αρνητικοί» παράγοντες για την πολιτική συµµετοχή των γυναικών είναι οι εξής: η 

οικογένεια (όπου κυριαρχεί το πατριαρχικό µοντέλο), η εκκλησία, το πολιτικό και 

νοµικό σύστηµα. 

Με βάση τα στοιχεία που διατίθενται στην έρευνα στα κατ ΄εξοχήν 

γνωρίσµατα της πολιτικής συµπεριφοράς της Ελληνίδας θα συγκαταλέγαµε τα εξής 

παρακάτω σηµεία: 

· Η ηλικία είναι αρνητικά συνδεδεµένη µε την πολιτική συµµετοχή: όσο 

µεγαλύτερες σε ηλικία είναι οι γυναίκες τόσο το ενδιαφέρον τους και η 

συµµετοχή τους στις πολιτικές διαδικασίες µειώνεται. 

· Η εκπαίδευση επιδρά θετικά στην πολιτική συµµετοχή. Γυναίκες µε υψηλό 

µορφωτικό επίπεδο κατανοούν καλύτερα τις κοινωνικές αλλαγές που 

 

70 



λαµβάνουν χώρα, συµµετέχουν σε διαµαρτυρίες για κοινωνικές ανισότητες 

και τείνουν να διακρίνονται για ενεργότερη πολιτική συµµετοχή σε σχέση µε 

άλλες µε χαµηλότερο µορφωτικό επίπεδο.  

· Η αστικοποίηση βρίσκεται σε θετική συσχέτιση µε τις δυνατότητες πολιτικής 

συµµετοχής. 

· Η πολιτική συµµετοχή µητέρων µε πολλά παιδιά περιορίζεται. 

· Οι φίλοι και οι συνάδελφοι αποτελούν την ισχυρότερη µεταβλητή επίδρασης 

στην πολιτική συµµετοχή της  Ελληνίδας εργαζόµενης. 

· Η συµµετοχή σε οργανώσεις δεν φαίνεται να είναι καθοριστική στην πολιτική 

συµπεριφορά των γυναικών. 

· ∆ύο από τους σπουδαιότερους φορείς κοινωνικοποίησης  η οικογένεια και το 

σχολείο παύουν να είναι ουσιώδεις προσδιοριστικοί παράγοντες στη 

διαδικασία πολιτικής συµµετοχής των Ελληνίδων. 

· Οι γυναίκες του δείγµατος φαίνεται να διακατέχονται από ένα µίγµα 

παραδοσιακών και νεωτερικών αντιλήψεων. Μικρή είναι η επίδραση των 

συλλογικών  αξιών σε σχέση µε τις νεωτερικές, που φαίνεται να επηρεάζουν 

σε µεγαλύτερο βαθµό την πολιτική συµµετοχή. 

· Αναφορικά µε το ζήτηµα των ρόλων παρατηρείται από τα αποτελέσµατα της 

έρευνας µια «εσωτερική» διαφοροποίηση µεταξύ των τριών οµάδων του 

δείγµατος: οι ελεύθερες επαγγελµατίες διακρίνονται για τις νεωτερικές τους 

απόψεις. Οι εργάτριες εν µέρει συντηρούν τους παραδοσιακούς ρόλους και οι 

πωλήτριες βρίσκονται σε ένα «µεταβατικό» στάδιο. 

· Το επίπεδο πολιτικής αποτελεσµατικότητας- δραστικότητας (efficacy) 

παραµένει χαµηλό 

 

 

71 



ΕΚΘΕΣΕΙΣ- ΕΡΕΥΝΕΣ  

 

Ψ Εκθέσεις της Ελλάδος προς την επιτροπή του ΟΗΕ 

 

· Υπουργείο Προεδρίας της Κυβέρνησης- Γενική Γραµµατεία Ισότητας, (1986), 

Πρώτη Έκθεση της Ελλάδος προς την επιτροπή του ΟΗΕ για την εξάλειψη 

κάθε µορφής διάκρισης σε βάρος των γυναικών Ν.1342/83», Αθήνα, σελ. 

41-48 

 

Το άρθρο 7 της έκθεσης ξεκινάει µε το αξίωµα που ισχύει σε όλα τα κράτη µέλη 

του ΟΗΕ: «Τα κράτη µέλη λαµβάνουν όλα τα κατάλληλα µέτρα για να εξαλείψουν 

τις διακρίσεις κατά των γυναικών στην πολιτική και τη δηµόσια ζωή της χώρας και 

εξασφαλίζουν το δικαίωµα: α. να ψηφίζουν σε όλες τις εκλογές και όλα τα δηµόσια 

δηµοψηφίσµατα και να είναι εκλέξιµες σε όλους τους οργανισµούς που εκλέγονται 

δηµόσια, β. να λαµβάνουν µέρος στην κατάστρωση της πολιτικής του κράτους και 

την εκτέλεσή της, να καταλαµβάνουν δηµόσιες θέσεις και να ασκούν όλα τα δηµόσια 

καθήκοντα σε όλες τις βαθµίδες της κυβέρνησης, γ. να συµµετέχουν στις µη 

κυβερνητικές οργανώσεις και ενώσεις που ασχολούνται µε τη δηµόσια πολιτική ζωή 

της χώρας.» Ακολουθεί η έκθεση συγκεκριµένα για την Ελλάδα, µε την επιβεβαίωση 

ότι το παραπάνω αξίωµα ισχύει. 

Στην πρώτη έκθεση παρατίθεται η ιστορική πορεία της γυναικείας πολιτικής 

συµµετοχής µέχρι το 1985. Αναλυτικά παρατίθενται ο αριθµός και το ποσοστό 

παρουσίας των γυναικών: στις βουλευτικές εκλογές του 1981 και του 1985, τις 

Ευρωεκλογές του 1981 και του 1984, το υπουργικό συµβούλιο µετά τις εκλογές του 

1985, τις γενικές γραµµατείες µετά τις εκλογές του 1985, την περιφερειακή 

διοίκηση, την τοπική αυτοδιοίκηση µετά τις εκλογές του 1982, τα δηµοτικά και 

κοινοτικά συµβούλια.   

Σηµειώνεται επίσης η πολιτική για την προώθηση των γυναικών στα κέντρα 

λήψης αποφάσεων από το 1981 και οι κατευθύνσεις της καµπάνιας της Γενικής 

Γραµµατείας Ισότητας. 

Στο άρθρο 8, η έκθεση βεβαιώνει ότι κανένα νοµοθετικό κώλυµα δεν υπάρχει 

που να απαγορεύει ή να περιορίζει τη συµµετοχή των γυναικών στους διεθνείς 

Οργανισµούς, σε συµβούλια, επιτροπές των Οργανισµών αυτών, ή σε συµβούλια και 

επιτροπές που λειτουργούν στα εθνικά πλαίσια. Παρουσιάζεται πάλι η ιστορική 

πορεία των ερευνών για τη γυναικεία πολιτική συµµετοχή, ενώ εξετάζει και το πού 

οφείλεται το χαµηλό ποσοστό συµµετοχής των γυναικών σε επιτροπές και συµβούλια 

σε εθνικό και διεθνές επίπεδο. 

 

72 



 

 

· Υπουργείο Εσωτερικών, ∆ηµοσίας ∆ιοίκησης και Αποκέντρωσης- Γενική 

Γραµµατεία Ισότητας (1996), «Εθνική Έκθεση της Ελλάδος προς την 

επιτροπή του ΟΗΕ για την εξάλειψη κάθε µορφής διάκρισης σε βάρος των 

γυναικών», Εθνικό Τυπογραφείο, Αθήνα, σελ. 65-73. 

 

Το 7 άρθρο της έκθεσης είναι στο ίδιο πλαίσιο µε αυτό της προηγούµενης. 

Αναφέρει για την παρουσία της γυναίκας στην κυβέρνηση, το ελληνικό κοινοβούλιο, 

το Ευρωπαϊκό κοινοβούλιο, τα πολιτικά κόµµατα, την τοπική αυτοδιοίκηση, το 

συνδικαλισµό, το δικαστικό σώµα, τις ένοπλες δυνάµεις, την αστυνοµία και τα 

κέντρα λήψης αποφάσεων. Σε όλα τα παραπάνω διαπιστώνεται η 

υποαντιπροσώπευση της γυναίκας.  

 Στο άρθρο 8 αναφέρεται η γυναικεία συµµετοχή στη διεθνή σκηνή, ως µέλος 

του διπλωµατικού σώµατος, ή σε επίσηµες εκπροσωπήσεις της χώρας. Σε αυτές τις 

δραστηριότητες, η κατάσταση παρουσιάζεται βελτιωµένη. 

 

· Υπουργείο Εσωτερικών, ∆ηµοσίας ∆ιοίκησης και Αποκέντρωσης- Γενική 

Γραµµατεία Ισότητας (2000), «4η και 5η Εθνική Έκθεση της Ελλάδος προς 

την επιτροπή του ΟΗΕ για την εξάλειψη κάθε µορφής διάκρισης σε βάρος 

των γυναικών. Περίοδος 94-2000», Αθήνα, σελ. 74-91. 

 

Πιο αναλυτική και περιεκτική, η τρίτη έκθεση εξετάζει τη συµµετοχή των 

γυναικών στην πολιτική και δηµόσια ζωή. Παρουσιάζονται συγκριτικά στοιχεία για 

την αύξηση και τη µείωση της γυναικείας συµµετοχής στη Βουλή των Ελλήνων, 

στην Ευρωβουλή και τις ∆ηµοτικές εκλογές, αλλά και στις νοµαρχίες, την επαρχία, 

τη νοµαρχιακή αυτοδιοίκηση, τις γενικές γραµµατείες των περιφερειών, το 

υπουργικό συµβούλιο.  

Αναλυτικοί πίνακες παρατίθενται µε δείκτες ποσοστών γυναικείας παρουσίας στα 

υπουργικά συµβούλια µετά τις εκλογές του 1996 και του 2000, µε το ποσοστό 

συµµετοχής υποψηφίων γυναικών στο σύνολο των υποψήφιων βουλευτών κατά τις 

εκλογές του 2000, µε το ποσοστό υποψήφιων και εκλεγµένων τελικά γυναικών. 

Πίνακες παρατίθενται και για την τοπική αυτοδιοίκηση, το συνδικαλισµό, το 

δικαστικό σώµα, τις ένοπλες δυνάµεις, την αστυνοµία και τα κέντρα λήψης 

αποφάσεων. 

Σηµειώνονται επίσης θετικές ενέργειες και µέτρα για την ισορροπία των ρόλων των 

δύο φύλων, καθώς και το σχέδιο νόµου που πρότεινε η Γενική Γραµµατεία Ισότητας 

 

73 



το 2000. 

Στο άρθρο 8 αναφέρεται η συµµετοχή των γυναικών στην πολιτική σε διεθνές 

επίπεδο. Παρατίθεται και αναλυτικός πίνακας του Υπουργείου Εξωτερικών.  

Ψ Γενική Γραµµατεία Ισότητας / ΕΚΚΕ (1988) Έρευνα για την πολιτική 

συµπεριφορά των γυναικών, µέρος Α’ και Β’, Αθήνα. 

 

Η έρευνα πραγµατοποιήθηκε στο διάστηµα 10/5- 25/6/1988, µε µέγεθος 

δείγµατος 2.000 άτοµα, αντιπροσωπευτικά του γυναικείου πληθυσµού, ηλικίας από 

18 ετών και πάνω και συµπληρωµατικό δείγµα 1.000 ανδρών µε τα ίδια 

χαρακτηριστικά. Η µέθοδος που χρησιµοποιήθηκε ήταν η επιτόπια στοιχειοληψία, µε 

κλειστό ερωτηµατολόγιο. 

Στόχοι της έρευνας ήταν η διερεύνηση της πολιτικής φυσιογνωµίας της Ελληνίδας 

και η συστηµατοποίηση και εµβάθυνση στη µελέτη της µεταβλητής του φύλου για τη 

διαµόρφωση της πολιτικής συµπεριφοράς. 

Από τα αποτελέσµατα της έρευνας παρουσιάζονται οι πίνακες από τις απαντήσεις στα 

εξής ερωτήµατα: 

- Μπορείτε να µου πείτε πόσο συχνά διαβάζετε εφηµερίδα; (Καθηµερινά/Μερικές 

φορές την εβδοµάδα/περίπου µια φορά την εβδοµάδα/Σπάνια/Ποτέ/ ∆εν 

απαντώ) 

- Ανάγνωση εφηµερίδων και παρακολούθηση πολιτικών ειδήσεων από το 

ραδιόφωνο και την τηλεόραση. 

- Γενικά, θα λέγατε ότι η πολιτική σας ενδιαφέρει;  (Πολύ/Αρκετά/Λίγο/Καθόλου); 

- Θα ήθελα να µου πείτε κατά πόσο συµφωνείτε ή διαφωνείτε µε την άποψη ότι «η 

πολιτική είναι τόσο µπερδεµένη, που άνθρωποι σαν κι εµάς δεν µπορούν να την 

καταλάβουν». (Συµφωνώ απόλυτα/Μάλλον συµφωνώ/Μάλλον 

διαφωνώ/∆ιαφωνώ απόλυτα/∆εν γνωρίζω-∆εν απαντώ). 

- Όταν βρίσκεστε µε φίλους και συναδέλφους, πόσο συχνά συζητάτε για πολιτικά 

θέµατα; (Πολύ συχνά/Αρκετά συχνά/Σπάνια/Ποτέ/∆εν απαντώ) 

- Τα τελευταία χρόνια έχουν γίνει στην Ελλάδα πολλές εκλογές (βουλευτικές, 

ευρωπαϊκές, δηµοτικές). Μπορείτε να µου πείτε, όταν γίνονται εκλογές, εσείς 

πόσο συχνά: 

Α. αφιερώνετε χρόνο υποστηρίζοντας ένα κόµµα ή έναν υποψήφιο; 

Β. πηγαίνετε σε προεκλογικές συγκεντρώσεις; 

Γ. Προσπαθείτε να πείσετε κάποιον να ψηφίσει όπως εσείς; 

- Θα σας διαβάσω τώρα έναν κατάλογο µε ορισµένους θεσµούς, οµάδες ή χώρες. 

Θέλω να µου πείτε, για κάθε µια από αυτές, πόση συµπάθεια αισθάνεστε 

ξεκινώντας από το 1, που σηµαίνει ότι δεν αισθάνεστε «καµία συµπάθεια» και 

 

74 



φτάνοντας στο 10, που σηµαίνει µεγάλη συµπάθεια: 

- Θα ήθελα να µου πείτε κατά πόσο συµφωνείτε ή διαφωνείτε µε την άποψη ότι 

«τους πολιτικούς δεν τους απασχολούν αρκετά τα προβλήµατα που αφορούν στις 

γυναίκες» (Συµφωνώ απόλυτα/ Μάλλον συµφωνώ/ Μάλλον διαφωνώ /∆ιαφωνώ 

απόλυτα/ ∆εν γνωρίζω-∆εν απαντώ). 

- Θα ήθελα να µου πείτε, για καθένα από αυτά που θα σας διαβάσω, αν αποτελούν 

κατά τη γνώµη σας µέτρα προόδου για την ελληνική κοινωνία σήµερα; 

Α. Η νοµιµοποίηση των αµβλώσεων 

Β. Η κατάργηση της προίκας 

Γ. Ο πολιτικός γάµος 

- Τι γνώµη έχετε για τη θέση της Ελληνίδας στη σηµερινή κοινωνία; Την θεωρείτε 

ικανοποιητική ή όχι; (Ναι/ Όχι/∆εν γνωρίζω/∆εν απαντώ) 

- Ορισµένοι υποστηρίζουν ότι στην κοινωνία που ζούµε οι γυναίκες βρίσκονται σε 

κατώτερη θέση από τους άνδρες, ενώ άλλοι δεν συµφωνούν µε αυτό. Εσείς τι 

γνώµη έχετε; 

- Νοµίζετε ότι είναι καλύτερο για τη γυναίκα: 

Α. να µην εργάζεται 

Β. να εργάζεται µέχρι να παντρευτεί 

Γ. να εργάζεται µέχρι να κάνει παιδιά 

∆. να σταµατά την εργασία µέχρι να µεγαλώσει τα παιδιά της και να ξαναδουλεύει 

µετά 

Ε. να εργάζεται συνεχώς µέχρι τη σύνταξη 

Στ. δεν γνωρίζω/ δεν απαντώ 

- Πιστεύετε ότι η φροντίδα των παιδιών και οι δουλειές του σπιτιού πρέπει να 

είναι: 

Α. αποκλειστικά υπόθεση της γυναίκας 

Β. κυρίως υπόθεση της γυναίκας 

Γ. υπόθεση και των δύο εξίσου 

∆. κυρίως υπόθεση του άνδρα, µε τη βοήθεια της γυναίκας 

Ε. αποκλειστικά υπόθεση του άνδρα 

Στ. ∆εν γνωρίζω/ δεν απαντώ 

- Όταν γίνονται εκλογές, πόσο συχνά σας έχει συµβεί να ψηφίζετε το ίδιο κόµµα 

µε αυτό που ψηφίζει ο σύζυγός σας; (Πάντα/ τις περισσότερες φορές/ Σπάνια/ 

Ποτέ/ ∆εν ξέρω τι ψηφίζει/ ∆εν έχω ψηφίσει/ ∆εν είµαι παντρεµένη/ ∆εν ξέρω-

δεν απαντώ) 

- Θα ήθελα να µου πείτε κατά πόσο συµφωνείτε ή διαφωνείτε µε τις παρακάτω 

απόψεις: 

 

75 



Α. «Οι διαφορετικές πολιτικές απόψεις αποτελούν εµπόδιο για αρµονικές 

οικογενειακές σχέσεις» 

Β. Σε µια οικογένεια η γυναίκα πρέπει να ψηφίζει ό,τι και ο σύζυγός της. 

- Είναι γνωστό ότι στη Βουλή και στην κυβέρνηση συµµετέχουν πολύ λίγες 

γυναίκες. Πού κυρίως οφείλεται αυτό κατά τη γνώµη σας; 

Α. οι γυναίκες δεν έχουν ίσες ευκαιρίες µε τους άνδρες για να αναδειχθούν 

Β. οι γυναίκες δεν ενδιαφέρονται για την πολιτική 

Γ. οι γυναίκες δεν έχουν τις αναγκαίες ικανότητες 

∆. δεν γνωρίζω/ δεν απαντώ 

 

- Κατά τη γνώµη σας αν υπήρχαν περισσότερες γυναίκες στη Βουλή, τα πράγµατα 

θα ήταν 

Α. καλύτερα 

Β. χειρότερα 

Γ. χωρίς καµία διαφορά 

∆. δεν γνωρίζω/ δεν απαντώ 

- Αν κάποια στιγµή πάψουν να υπάρχουν αυτά που θα σας διαβάσω µπορείτε να 

µου πείτε για καθένα από αυτά, πόσο θα σας ενοχλούσε η κατάργησή του; 

∆ηλαδή πόσο θα σας ενοχλούσε να καταργηθεί το δικαίωµα ψήφου στις 

γυναίκες. 

- Υπάρχουν πολλοί λόγοι που κάνουν κάποιον να ψηφίσει ένα κόµµα. Θα σας 

διαβάσω µερικούς από αυτούς και θα ήθελα να µου πείτε για καθένα από αυτούς 

αν είναι σηµαντικός ή όχι. ∆ηλαδή, αν για σας έχει σηµασία το κόµµα που θα 

ψηφίσετε να είναι …α. αυτό που εσείς ψηφίζετε ανέκαθεν, β. αυτό που ψηφίζει η 

υπόλοιπη οικογένειά σας. 

Στο δεύτερο µέρος της έρευνας, δηµοσιεύονται συνοπτικά τα αποτελέσµατα της 

έρευνας, καθώς και πίνακες µε τα τελικά ποσοστά που βρέθηκαν από την έρευνα. 

 

 

 

Κριτική διάσταση της βιβλιογραφικής µελέτης επισκόπησης “Γυναίκες και Πολιτική” 

 

Μελετώντας τη βιβλιογραφία του θέµατος “Γυναίκες και Πολιτική”, η κριτική 

που θα µπορούσε να αναπτυχθεί σχετίζεται µε την παράµετρο των ουσιοκρατικών 

προσλήψεων του έµφυλου.  

Στην παρούσα µελέτη επισκόπησης, εκτενής ήταν η αναφορά σε 

βιβλιογραφία σχετική µε την υποαντιπροσώπευση και το αίτηµα της ισάριθµης 

 

76 



αντιπροσώπευσης και των ποσοστώσεων. Για να συµφωνήσουµε µε την παρατήρηση 

της Ελένης Βαρίκα27, η αντιφατικότητα των επιχειρηµάτων των υποστηρικτών του 

αιτήµατος της ισάριθµης αντιπροσώπευσης απορρέει πρωταρχικά από το την 

ουσιοκρατική αφετηρία τους. Εµείς θεωρούµε ότι η κριτική αυτή ισχύει και για τη 

γενικότερη αντιµετώπιση των γυναικών σε σχέση µε την πολιτική. 

Η παρουσία των γυναικών στο Κοινοβούλιο δεν οδηγεί αναγκαστικά ούτε 

αυτόµατα σε µια διάβρωση των δοµών που εµποδίζουν τις γυναίκες να συµµετέχουν 

στα κοινά. Το ποσοστό συµµετοχής των γυναικών από µόνο του δεν σηµαίνει και µια 

πολιτική κουλτούρα ευνοϊκότερη για τις γυναίκες28.  

Η σκανδιναβική εµπειρία ενδεχοµένως να είναι το χαρακτηριστικότερο 

παράδειγµα της προβληµατικής που µόλις αναπτύχθηκε. Η εξαιρετική περίπτωση 

αυτών των κοινωνιών, που δίκαια θεωρούνται “γη των γυναικών” είναι στην ουσία 

το αποτέλεσµα ενός κράµατος θεσµικού βολονταρισµού, εκλογικών συστηµάτων, 

µαζικής επένδυσης των φεµινιστριών στα ισχυρά σοσιαλδηµοκρατικά κόµµατα29. 

Υποδεικνύεται ότι είναι προβληµατικό να θεωρεί κανείς την ένταξη , από µόνη της, 

ως αφετηρία για την πραγµατική ένταξη των γυναικών στην πολιτεία 30. 

Από τη µελέτη της βιβλιογραφίας κρίνουµε ότι θεωρείται απαραίτητη η 

επανεξέταση τη έννοιας του έµφυλου υποκειµένου. Μελετώντας τις γυναίκες ως 

γυναίκες, παραπέµπουµε σε µία υποκειµενική αναφορά που τις οµοιογενοποιεί και 

παγιώνει τα χαρακτηριστικά, συσκοτίζει την εσωτερική ποικιλοµορφία και 

παραπέµπει σε περιχαρακωµένες και “ρηγµατώδεις” ταυτότητες. Εφόσον  

αποδεχτούµε το θεµιτό της γυναικείας ετερογένειας και την αναίρεση του 

ενοποιηµένου χαρακτήρα του υποκειµένου τότε θα αρχίσουµε και να αµφισβητούµε 

τη διπολικότητα γυναίκες- άνδρες. Όπως σηµειώνει και η Μάρω Παντελίδου- 

Μαλούτα31, στόχος να είναι η αποδοχή της “ποικιλίας” ως ηθικής αρχής, ως θετικού 

στοιχείου που όλους µας εµπλουτίζει και όχι η αναδείξει της “διαφοράς”, η οποία 

παραπέµπει στην απόκλιση από κάποιο κανόνα και ουσιαστικά αναδεικνύει τις 

διχοτοµίες και τη γυναικεία υποτέλεια. 

Στην πραγµατικότητα το ζήτηµα της αντιπροσώπευσης των γυναικών στην πολιτική, 

δεν θα πρέπει να αντιµετωπίζεται ως συµπεριφορά ενιαίας και ιδιαίτερης οµάδας, 

ξεχωριστής από το συνολικό εκλογικό σώµα. Η υπάρχουσα βιβλιογραφία, ακόµη και 

                                                 
27 Βαρίκα, Ε. (1995) “Επανίδρυση ή επιδιόρθωση της ∆ηµοκρατίας; Το αίτηµα της ισάριθµης 
αντιπροσώπευσης των φύλων”, Σύγχρονα Θέµατα, τ. 57, σελ. 42-58. 
28 Βαρίκα, Ε. (1995) όπ.π., σελ 55. 
29 Στο ίδιο, σελ.58, υποσηµ. 60 
30 Στο ίδιο, σελ.55. 
31 Παντελίδου- Μαλούτα, Μ.(1999) “Αναζητώντας το φύλο του πολίτη. Έµφυλη Οικουµενικότητα και 
πολλαπλότητα των φύλων”, Κέντρο Γυναικείων Μελετών και  Ερευνών ∆ΙΟΤΙΜΑ Το φύλο των  
δικαιωµάτων. Εξουσία, Γυναίκες και ιδιότητα του πολίτη, Ευρωπαϊκό συνέδριο 9-10 Φεβρουαρίου 1996, 
Πρακτικά,  Νεφέλη σελ. 537-547. 

 

77 
 



στην πιο ριζοσπαστική της µορφή (πχ. Πόλη Γυναικών, σελ. 66) δεν καταφέρνει να 

ξεφύγει από αυτό το “ολίσθηµα”.  

Οι έρευνες, ποιοτικές και ποσοτικές, δίνουν τη δυνατότητα “µέτρησης” και 

“εκτίµησης” της γυναικείας πολιτικής συµπεριφοράς. Με κατάλληλες ερωτήσεις, 

αλλά και ανάλυση της γυναικείας ψήφου από τα γυναικεία εκλογικά κέντρα, µπορεί 

να φτάσει κανείς σε συµπεράσµατα σε σχέση µε τις πολιτικές επιλογές των 

γυναικών. Συγκεκριµένα, µε τον ίδιο τρόπο που µελετώνται οι διαφοροποιήσεις 

ανάµεσα σε ηλικίες, επαγγέλµατα, µόρφωση, γεωγραφικές περιοχές, η γυναικεία 

ψήφος µπορεί να αποτελέσει µία ακόµα παράµετρο ανάλυσης του συνολικού 

εκλογικού σώµατος. Η διαφοροποίηση που ενδεχοµένως παρατηρηθεί, δεν είναι 

σίγουρο όµως ότι θα έχει σχέση µε την έµφυλη ιδιότητά τους, αλλά µε άλλα 

επιµέρους διακριτά τους χαρακτηριστικά.  

Το ότι δεν έχει αρκούντως αναλυθεί το προαναφερθέν σηµείο κριτικής, 

αποτελεί παράλληλα βασικό ερευνητικό κενό. Τα ερευνητικά προγράµµατα που 

έχουν πραγµατοποιηθεί στη χώρα µας για τη διερεύνηση της σχέσης των γυναικών 

µε την πολιτική στηρίζονται κυρίως σε ποσοτικές µεθόδους διερεύνησης και λιγότερο 

σε ποιοτικές.  

Η ξενόγλωσση βιβλιογραφία, παρόλο που αποτελεί σηµαντικό θεωρητικό 

πλαίσιο το οποίο κανείς δεν µπορεί να παραβλέψει, δεν µπορεί να υιοθετηθεί 

ακριβώς στην ελληνική πραγµατικότητα. Οι διαφορετικές ιστορικές, πολιτικές και 

κοινωνικές συγκυρίες της Ελλάδας, σε συνδυασµό µε το “ιδιότυπο” ελληνικό 

φεµινιστικό κίνηµα, επιτάσσει την εξέταση της γυναικείας πολιτικής συµµετοχής 

κάτω από διαφορετικό πρίσµα, που πολύ καλά περιγράφεται από τη σύγχρονη 

ελληνική βιβλιογραφία. ∆εν πρέπει άλλωστε να παραβλέπουµε το γεγονός ότι οι 

Έλληνες πολιτικοί επιστήµονες καθυστέρησαν πολύ να ασχοληθούν µε την πολιτική 

συµπεριφορά της Ελληνίδας.  

Το “γυναικείο ζήτηµα” κρύβει και το ζήτηµα της υπαρκτής δηµοκρατίας. 

Εµποδίζεται η αυτοδιατύπωση των διαφορών και των ιδιαιτεροτήτων και 

εγκλωβίζονται τα άτοµα σε πάγιες ταυτότητες που είναι ασυµβίβαστες µε την 

ουσιαστική άσκηση των δικαιωµάτων του πολίτη. Συντελείται µία αυθαίρετη 

διχοτοµική και αυταρχική διαφοροποίηση των ρόλων και λειτουργιών32. Η πρόταση 

της επανίδρυσης της δηµοκρατίας στηρίζεται στην επινόηση νέων αρχών και 

κανόνων του κοινώς ζην, στην ύπαρξη µιας νέας ηθικής και πολιτικής βάσης. Βέβαια 

για να δράσουµε δεν θα πρέπει να περιµένουµε την έλευση µιας τέτοιας 

δηµοκρατίας.  

                                                 

 

78 
32 Βαρίκα, Ε. (1999) όπ.π., σελ510 



Αντίθετα η προσπάθεια γα ουσιαστική συµµετοχή των γυναικών στα κοινά 

µπορεί να ξεκινήσει από συµµαχίες σε συγκεκριµένα πολιτικά προγράµµατα. Αυτές οι 

σηµασίες θα επεξεργάζονται νέους ορισµούς της δικαιοσύνης, του ατόµου, της 

εξουσίας, της σχέσης δηµοσίου και ιδιωτικού33. Ουσιαστικά θα επιδιώκεται µια 

αναδιατύπωση της έννοιας της οικουµενικότητας και η επίτευξη του “δηµοκρατικού 

προτάγµατος της ποικιλίας” ως κατηγορίας ζωής. 

     Σε µια µελέτη επισκόπησης µε θέµα τη σχέση των γυναικών µε την πολιτική 

θεωρούµε ότι βασική διάσταση είναι αυτή της συνύπαρξης της δηµοκρατίας µε 

ταυτότητες που δοµούνται ιεραρχικά. Με την απόρριψη των προκατασκευασµένων 

διχοτοµιών και µε την αποδοχή της θέσης ότι ο κάθε πολίτης της κοινωνίας 

διακρίνεται για τις “πολλές” και “πολυποίκιλες” ταυτότητές του, η διερεύνηση της 

σχέσης “γυναίκες και πολιτική θα τεθεί σε ένα νέο και πρωτότυπο –αφού απουσιάζει 

από ένα µεγάλο µέρος της υπάρχουσας βιβλιογραφίας- πλαίσιο.  

 
 
4. ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ - ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ 

 

Κατά την εκπόνηση της παρούσας βιβλιογραφικής επισκόπησης, 

διαπιστώθηκαν κενά στο υπάρχον υλικό του θέµατος «Γυναίκες και πολιτική». 

Παρόλο που οι αναφορές των φεµινιστικών περιοδικών στο θέµα είναι συχνές, στην 

επιστηµονική βιβλιογραφία το αντίστοιχο υλικό είναι περιορισµένο.  

Στη χώρα µας, οι σχετικές έρευνες για τη γυναικεία πολιτική και εκλογική 

συµπεριφορά, για τη θέση της γυναίκας στα κέντρα λήψης πολιτικών αποφάσεων, 

καθώς και για την επιστηµονικά τεκµηριωµένη µελέτη της πολιτικής εξέλιξης της 

Ελληνίδας είναι λίγες. Ακόµη και όταν πραγµατοποιούνται µεγάλες κοινωνικές ή 

πολιτικές έρευνες, δεν είναι σίγουρο ότι το σύνολο των στοιχείων που αφορούν το 

θέµα «γυναίκα και πολιτική» θα αξιοποιηθούν.   

Η έλλειψη ενός κοινού αρχείου από όλους τους εµπλεκόµενους φορείς για τη 

συγκεκριµένη θεµατική, αποτελεί µία ακόµη δυσκολία στη συγκέντρωση του 

σχετικού υλικού.  

Οι προτάσεις που προκύπτουν από την ενασχόλησή µας µε τη συγκεκριµένη 

θεµατική, συνοψίζονται στα εξής σηµεία: 

 

 Πραγµατοποίηση σειράς ερευνών, µελέτη της διαχρονικής εξέλιξης της 

γυναικείας ψήφου στην Ελλάδα από την πρώτη ψηφοφορία των γυναικών ως και 

στις µέρες µας. 

                                                 

 

79 
33 Βαρίκα, Ε. (1995) όπ.π., σελ 57. 



 Συνεργασία µε ερευνητικά ινστιτούτα του εξωτερικού για τη διεξαγωγή 

συγκριτικών-παράλληλων ερευνών. Συγκριτικές έρευνες όχι µόνο ανάµεσα σε 

µεµονωµένες χώρες, αλλά και ανάµεσα σε οµάδες χωρών, όπως για παράδειγµα 

Ευρωπαϊκός Νότος-Σκανδιναβικές χώρες, πρώην χώρες του Ανατολικού µπλοκ- 

χώρες ∆υτικής Ευρώπης ή ευρύτερες συνεργασίες, σε παγκόσµιο επίπεδο. 

 Καθιέρωση παρατηρητήριου στην Ελλάδα για τη σχέση «γυναίκες και 

πολιτική», ώστε κάθε χρόνο να εντοπίζονται οι τελευταίες εξελίξεις, οι δυσκολίες 

που συναντούν οι γυναίκες στην προσπάθειά τους να καταλάβουν πολιτικές 

θέσεις σε τοπικό, εθνικό, ευρωπαϊκό επίπεδο. 

 ∆ηµιουργία κοινού αρχείου από όλους τους εµπλεκόµενους φορείς, που θα 

συµπεριλαµβάνει όλο το βιβλιογραφικό υλικό για το θέµα. Ακόµη και µε την 

υπάρχουσα µορφή τους, τα διάφορα επιµέρους αρχεία θα ήταν χρήσιµο να 

«επικοινωνούν». ∆υνατότητα πρόσβασης στο υλικό, µέσω βάσης δεδοµένων και 

από το ∆ιαδίκτυο.  

 Οργάνωση οµιλιών, ηµερίδων, συνεδρίων και forum µε σκοπό τη 

συνειδητοποίηση της σηµερινής πραγµατικότητας, τον απολογισµό των 

περασµένων ετών και του σχεδιασµού των µελλοντικών δραστηριοτήτων.  

 Μετά τη διάλυση των φεµινιστικών οµάδων και του τερµατισµού της 

κυκλοφορίας µιας σειράς φεµινιστικών περιοδικών, η άρθρωση «γυναικείου 

πολιτικού Λόγου» σπανίζει. Αυτό όµως δε συµβαδίζει απαραίτητα µε την 

βελτίωση της θέσης της γυναίκας στα κέντρα λήψης αποφάσεων. Η 

υποαντιπροσώπευση παραµένει ένα από τα σοβαρότερα προβλήµατα που 

ταλανίζει το γυναικείο πολιτικό χώρο. Για αυτό το λόγο, η συζήτηση οφείλει να 

συνεχιστεί. 

 Προβολή και προώθηση των νέων πολιτικών αιτηµάτων των γυναικών, 

προκειµένου να ενηµερωθούν όλοι οι πολίτες για το συγκεκριµένο θέµα µέσω 

των ΜΜΕ (τηλεόραση, ραδιόφωνο, έντυπος δηµοσιογραφικός λόγος) και του 

ίντερνετ. 

 Καθιέρωση στον κύκλο των µαθηµάτων Πανεπιστηµίων κοινωνικών, 

οικονοµικών, πολιτικών, φιλολογικών σπουδών σειράς «φεµινιστικών σπουδών».  

 Συνεργασία των πολιτικών κοµµάτων και των γυναικείων τµηµάτων τους για 

την προώθηση των γυναικείων πολιτικών θεµάτων. 

 Κατάρτιση ειδικού σχεδίου πολιτικής, µε πρωτοβουλία της κυβέρνησης και µε 

σκοπό την επίτευξη ισορροπίας των δύο φύλων στη λήψη πολιτικών αποφάσεων. 

Το σχέδιο αυτό πρέπει να παρέχει το θεσµικό και διαρθρωτικό πλαίσιο για τις 

δραστηριότητες που αποβλέπουν στην προώθηση της συµµετοχής των γυναικών 

 

80 



στην πολιτική. Επίσης, το σχέδιο πρέπει να συµπεριλαµβάνει συγκεκριµένες 

πολιτικές, οι οποίες διαµορφώνουν ένα συνεκτικό σφαιρικό πλαίσιο. 

  

Η εφαρµογή των παραπάνω προτάσεων θεωρούµε ότι θα συµβάλει στη βελτίωση 

της θέσης της γυναίκας στην πολιτική, τόσο στην κεντρική πολιτική σκηνή, όσο και 

σε επιµέρους τοµείς, όπως ο συνδικαλισµός και η δηµόσια διοίκηση. Ελπίζουµε και η 

παρούσα βιβλιογραφική επισκόπηση να καλύψει το κενό µιας ολοκληρωµένης 

παρουσίασης του υλικού. 

Στη χώρα µας, το σηµαντικότερο βήµα για την ουσιαστική ισότητα και τα θετικά 

µέτρα υπέρ των γυναικών θεωρείται η απόφαση για τροποποίηση του άρθρου 116 

παρ.2 του Συντάγµατος34. Με το συγκεκριµένο άρθρο επιτρέπονταν  αποκλίσεις 

(=εξαιρέσεις) από την ισότητα που καθιερώνεται µε το άρθρο 4, παρ. 2. Η απάλειψη 

αυτής της διάταξης  και η εισαγωγή νέας  που να επιτρέπει θετικά µέτρα, θεωρήθηκε 

απαραίτητη για την κατάκτηση της πραγµατικής ισότητας. Η πρωτοβουλία ξεκίνησε 

από 58 βουλευτές και η Βουλή αποφάσισε την τροποποίηση της συγκεκριµένης 

διάταξης:«...Οι αποκλίσεις αυτές υποτίθεται ότι επετράπησαν για να λειτουργήσουν 

υπέρ των γυναικών, στην πραγµατικότητα όµως λειτούργησαν συχνά εις βάρος 

τους. Σε κάθε περίπτωση σήµερα, µε δεδοµένη την κατοχύρωση της ισότητας βάσει 

του  Συντάγµατος και της νοµοθεσίας και µε δεδοµένες τις υποχρεώσεις που 

απορρέουν από διεθνείς συµβάσεις (ΟΗΕ, ΕΕ. Συµβούλιο της Ευρώπης) δεν είναι 

νοητή η παραδοχή [αποκλίσεων» από την αρχή της ισότητας, αλλά αντίθετα 

επιβάλλεται η λήψη θετικών µέτρων για την προαγωγή της ισότητας των δύο 

φύλων. Για τους λόγους αυτούς επιβάλλεται η αναθεώρηση του άρθρου 116 παρ.2 

του Συντάγµατος...»35. 

Το πολυσυζητηµένο άρθρο 116, παρ.2 έχει τροποποιηθεί στην αναθεώρηση του 

Συντάγµατος 1975/1996/2001. Συγκεκριµένα ορίζεται: «δεν αποτελεί διάκριση 

λόγω φύλου η λήψη θετικών µέτρων για την προώθηση της ισότητας µεταξύ 

ανδρών και γυναικών. Το κράτος µεριµνά για την άρση των ανισοτήτων που 

υφίστανται στην πράξη, ιδίως σε βάρος των γυναικών». Ο γενικός εισηγητής της 

πλειοψηφίας, καθ. Ευάγγελος  Βενιζέλος χαρακτηρίζει την αναθεωρηµένη παρ. 2  

του άρθρου 116 ως µια από τις πιο ουσιώδεις και καινοτοµικές διατάξεις του 

Συντάγµατος και της αναθεώρησης του 2001, καθώς µ΄ αυτήν παρέχεται πλέον η 

ρητή συνταγµατική βάση στον κοινό νοµοθέτη για τη λήψη θετικών µέτρων που 

                                                 
34άρθρο 116, παρ. 2: « αποκλίσεις από τους ορισµούς της παραγράφου 2 του άρθρου 4 επιτρέπονται µόνο 
για σοβαρούς λόγους, στις περιπτώσεις που ορίζει ο νόµος», Μάνεσης, Α./ Παπαδηµητρίου, Γ. Τ (1989) Το 
Σύνταγµα του 1975/ 1986, εκδόσεις Σάκκουλας , Αθήνα- Κοµοτηνή. 

 

81 

35Γιωτοπούλου- Μαραγκοπούλου, Α. «∆ιπλή Νίκη. Βουλή και συµβούλιο της Επικρατείας αποδέχονται 
ουσιαστική ισότητα και θετικά µέτρα υπέρ των γυναικών»,  Αγώνας της Γυναίκας, τ. 65, Α΄ εξάµηνο 
1998, σελ. 1-2.  



κατατείνουν στην αποκατάσταση υφισταµένων ανισοτήτων σε βάρος των 

γυναικών36.  

Επίσης, τον Μάρτιο του 2001 η υπουργός Εσωτερικών Βάσω Παπανδρέου 

κατέθεσε τροπολογία στη Βουλή, που προβλέπει  ότι η συµµετοχή στους 

συνδυασµούς υποψηφίων συµβούλων στις δηµοτικές, κοινοτικές και νοµαρχιακές 

εκλογές από κάθε φύλο  πρέπει να είναι ίση µε  το 1/3  του συνολικού αριθµού των 

υποψηφίων. Εποµένως σε κάθε ψηφοδέλτιο για την Τοπική Αυτοδιοίκηση  το 33.3% 

των υποψηφίων θα πρέπει να είναι γυναίκες. Η τροπολογία έγινε αποδεκτή και έτσι 

θεσµοθετήθηκε το µέτρο για τις επόµενες δηµοτικές και νοµαρχιακές εκλογές. 

 Τις παραπάνω πρόσφατες εξελίξεις ελπίζουµε να διαδεχθούν νεότερες και 

ριζοσπαστικότερες, που θα αφορούν και σε άλλους τοµείς της πολιτικής. Γιατί, η 

ποιότητα της δηµοκρατίας δεν κρίνεται µόνο από την καθιέρωση του δικαιώµατος 

ψήφου των γυναικών και της επακόλουθης πολιτικής ισότητας ανάµεσα στα δύο 

φύλα, αλλά και από άλλες σηµαντικότερες διαστάσεις, όπως επινόηση νέων αρχών 

και νέων κανόνων για µια ισορροπηµένη και αποδοτική σχέση ανάµεσα στα δύο 

φύλα. 

 

 

 

 

 

 

ΑΛΦΑΒΗΤΙΚΟΣ 

ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ 

ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑΣ 

 

 

 

 

EΛΛΗΝΙΚΗ 

 

· Αβδελά, Ε./Ψαρρά, Α. ( 1985) Ο φεµινισµός στην Ελλάδα του µεσοπολέµου. 

Μια ανθολογία, Γνώση, από την ιστορία του Γυναικείου κινήµατος, Σειρά 

Γυναικείου Βιβλίου, Αθήνα 

                                                 
36 «Σύνταγµα της Ελλάδας 2001» Ευάγγελος  Βενιζέλος. Συνοπτικά σχόλια στις  αναθεωρηµένες διατάξεις 
του Συντάγµατος 1975/1996/2001, Ειδική Έκδοση εφηµερίδας ΤΑ ΝΕΑ.  
 

 

82 
 



· Αγκασένσκι, Σ. ( 2000) Πολιτική των φύλων, Εκδόσεις Πόλις, Αθήνα 

· Βαρίκα, Ε. (1987) Η εξέγερση των κυρίων. Η γένεση µιας φεµινιστικής 

συνείδησης στην Ελλάδα 1833-1907, Μελέτες Νεοελληνικής Ιστορίας, 

Ίδρυµα Έρευνας και Παιδείας της Εµπορικής Τράπεζας Ελλάδος, Αθήνα 

· Βαρίκα, Ε. (1992) «Αντιµέτωπες µε τον εκσυγχρονισµό των θεσµών: ένας 

δύσκολος φεµινισµός» στο Λεοντίδου, Ε.- Ammmer, S. (επιµ) Η Ελλάδα των 

γυναικών, Εναλλακτικές Εκδόσεις, Αθήνα 

· Βαρίκα, Ε. (2000) Με διαφορετικό πρόσωπο. Φύλο, διαφορά, 

οικουµενικότητα, Κατάρτι, Αθήνα 

· ∆αµανάκη, Μ. (1995) Το θηλυκό πρόσωπο της εξουσίας, Καστανιώτης, 

Αθήνα 

· ∆ρεττάκης, Μ. (1991) Η Ανατοµία της Βουλής 1974-90, Gutenberg, Αθήνα 

· Ιγγλέση, Χ. (1990) Πρόσωπα γυναικών, προσωπεία της συνείδησης, 

Οδυσσέας, Αθήνα 

· Καλτσόγια-Τουρναβίτη, Ν. (1997) Υποαντιπροσώπευση γυναικών και 

δηµοκρατία: η συνταγµατικότητα των θετικών µέτρων για την ενδυνάµωση 

του ρόλου των γυναικών στη δηµόσια ζωή, Σάκκουλας, Αθήνα 

· Κέντρο Γυναικείων Μελετών και  Ερευνών ∆ΙΟΤΙΜΑ (1999)  Το φύλο των  

δικαιωµάτων. Εξουσία, Γυναίκες και ιδιότητα του πολίτη, Ευρωπαϊκό 

συνέδριο 9-10 Φεβρουαρίου 1996, Πρακτικά,  Νεφέλη 

· Leijenaar, M. (1997) Σε συνεργασία µε το ευρωπαϊκό δίκτυο «Γυναίκες στα 

κέντρα αποφάσεων», Πως να προωθηθεί η ισορροπία των δύο φύλων στα 

κέντρα λήψης πολιτικών αποφάσεων. Οδηγός για την εφαρµογή πολιτικών 

µε στόχο την προώθηση της συµµετοχής των γυναικών στη λήψη πολιτικών 

αποφάσεων, Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Γενική ∆ιεύθυνση Απασχόλησης, 

Εργασιακών σχέσεων και Κοινωνικών Υποθέσεων, Μονάδα V/D/5, Υπηρεσία 

Επίσηµων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, Λουξεµβούργο 

· Νικολακόπουλος, Η.(2000) Κόµµατα και βουλευτικές εκλογές στην Ελλάδα 

1946-1964. Η εκλογική γεωγραφία των πολιτικών δυνάµεων, τρίτη έκδοση, 

Εθνικό Κέντρο Κοινωνικών Ερευνών, Αθήνα 

· Davis, A. (1991) Γυναίκες ,Κουλτούρα και Πολιτική, µετ. Αρβανίτη, Γ., 

Καστανιώτης, Αθήνα  

· Παντελίδου-Μαλούτα, Μ.(1988) «Γυναικείο ζήτηµα και κράτος πρόνοιας» στο 

Μαλούτας, Θ.- Οικονόµου, ∆. (επιµ) Προβλήµατα ανάπτυξης του κράτους 

πρόνοιας στην Ελλάδα, Εξάντας, Αθήνα 

· Παντελίδου-Μαλούτα, Μ.(1990) « Ελληνική πολιτική κουλτούρα: το φύλο 

της Αριστεράς και της ∆εξιάς», στο Λυριντζής,Χ.– Νικολακόπουλος, Η. (επιµ) 

 

83 



Εκλογές και Κόµµατα στη ∆εκαετία του ΄80. Εξελίξεις και προοπτικές του 

πολιτικού συστήµατος, Θεµέλιο, Αθήνα 

· Παντελίδου-Μαλούτα, Μ.(1992) Γυναίκες και πολιτική. Η πολιτική 

φυσιογνωµία των Ελληνίδων, Gutenberg, Αθήνα 

· Παντελίδου-Μαλούτα, Μ.(1993) Πολιτική Συµπεριφορά, Gutenberg, Αθήνα 

· Παντελίδου-Μαλούτα, Μ.(1996) «Πολιτική ταυτότητα, γυναικεία 

υποκειµενικότητα και δηµοκρατία»,στο Λυριντζής,Χ.– Νικολακόπουλος, Η.- 

Σωτηρόπουλος, ∆. (επιµ), Πολιτική και κοινωνία στην Ελλάδα (1974-1994). 

Όψεις της Γ΄ Ελληνικής ∆ηµοκρατίας, Θεµέλιο, Αθήνα 

· Παντελίδου-Μαλούτα, Μ.(1998) « ΠΑΣΟΚ και σύστηµα σχέσεων των 

φύλων», στο Σπουρδαλάκης, Μ. (επιµ) ΠΑΣΟΚ Κόµµα- Κράτος- Κοινωνία, 

Πατάκη, Αθήνα 

· Σαµίου, ∆. (1989) «Τα πολιτικά δικαιώµατα των Ελληνίδων (1864-1952)»,  

Μνήµων, 12, σελ. 161-172 

· Σπουρδαλάκης, Μ. (1990) Για τη θεωρία και τη µελέτη των πολιτικών 

κοµµάτων, Εξάντας, Αθήνα 

· Τακάρη, Ντ. (1984) Η Γυναίκα από την αρχαιότητα ως την τεχνολογική 

επανάσταση, Αθήνα 

· Φίλιας, Β.( 1993) Κοινωνιολογικές προσεγγίσεις, Σύγχρονη Εποχή, Αθήνα  

· Wildenmann, R. (1999) Η   εκλογική   έρευνα.   Συµπεριφορά   του 

εκλογικού σώµατος και ανάλυση εκλογών, Παπαζήση, Αθήνα 

 

ΞΕΝΟΓΛΩΣΣΗ 

 

· Dimitroulias, C.S (2000) «Rapport National Grec», στο Femmes et Pouviour 

en Europe meridionale en l΄ an 2000. Association des femmes de l΄ Europe 

Meridionale (AFEM), Paris 

· Frield, E. (1986) «The position of Women: Appearance and Reality» στο 

Dubisch, J. ( επιµ) Gender and Ρower in Rural Greece, Princeton, Princeton 

University Press 

· Giry, A. (1980) «Les femmes et la politique en Grece», στο  Souriau, C. 

(επιµ ) Femmes et Politique. Autour de la mediterranee, ouvrage collectif de 

femmes, Librairie- Editions L΄ Harmattan, Paris 

· Κuriazis, N. (1995) «Feminism and the status of women in Greece» στο 

Constas, D. - Stavrou, Th. Greece prepares for the 21st Century, The Johns 

Hopkins University Press, Baltimore 

 

 

84 



ΕΡΕΥΝΕΣ 

· Γενική Γραµµατεία Ισότητας-Εθνικό Κέντρο Κοινωνικών Ερευνών (1988) 

΄Eρευνα για  την πολιτική συµπεριφορά των γυναικών, Αθήνα 

· Papageorgiou, Y. (1985) Political involvement of Greek women: a statistical 

analysis of socio-demographic, ecological, attitudinal relationships, 

∆ιδακτορική ∆ιατριβή, The Florida State University- College of Social 

Sciences 

· «Participation of Women in Political Life and in the Decision Making Process. 

A world survey as at 1st April 1988», Inter – parliamentary Union 

International center for Parliamentary Documentation (CIDP) Series Reports 

and Documents, No 15, Geneva 

 

ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΕΣ 

· « Οι Γυναίκες Βουλευτές στα Κοινοβούλια » (1995) Γενική ∆ιεύθυνση 

Μελετών Τµήµα ∆ηµοσιονοµικών θεµάτων Πολιτιστικών Θεµάτων και 

Συγκριτικού ∆ικαίου, Λουξεµβούργο 

· «Προς µια Κοινοτική Στρατηγική – Πλαίσιο για την ισότητα των φύλων 

(2001-2005)» (2000) Ανακοίνωση της Επιτροπής στο Συµβούλιο, στο 

Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, στην Οικονοµική και Κοινωνική Επιτροπή και στην 

Επιτροπή Περιφερειών, ΚΕΘΙ 

 

ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΑ ΠΕΡΙΟ∆ΙΚΑ 

Α. ΕΛΛΗΝΙΚΑ 

 

· Επιθεώρηση Κοινωνικών Ερευνών 

· Ελληνική Επιθεώρηση Πολιτικής Επιστήµης 

· Σύγχρονα Θέµατα 

 

· Μαγγιώρου, Μ. «Ο λειτουργισµός στην πολιτική θεωρία και οι επιπτώσεις του 

στη γυναικεία καταπίεση» Επιθεώρηση Κοινωνικών Ερευνών, τ. 57/1985, 

σελ. 3-23 

· Παντελίδου-Μαλούτα, Μ. «Γυναίκες και Πολιτική/ Γυναίκες και Πολιτική 

Επιστήµη», Επιθεώρηση Κοινωνικών Ερευνών, τ.65/1987, σελ3-22 

· Παντελίδου-Μαλούτα, Μ. «Οι Ελληνίδες και η ψήφος. Το φύλο της ψήφου 

και η ψήφος του γυναικείου φύλου», Επιθεώρηση Κοινωνικών  

Ερευνών,.τ73/1989, σελ3-38   

· Παντελίδου-Μαλούτα, Μ.« Φεµινιστικό Κίνηµα, φεµινιστική θεωρία και 

 

85 



ιδιότητα του πολίτη», Ελληνική Επιθεώρηση Πολιτικής Επιστήµης, τ.8/1996, 

σελ.154-180 

· Βαρίκα, Ε.« Επανίδρυση ή επιδιόρθωση της ∆ηµοκρατίας; Το αίτηµα της 

ισάριθµης αντιπροσώπευσης των φύλων», Σύγχρονα Θέµατα, τ. 57/1995, 

σελ. 42-58 

· Gaspard, Fr. « Για την ισάριθµη αντιπροσώπευση: γένεση µιας έννοιας, 

γέννηση ενός κινήµατος» Σύγχρονα Θέµατα, τ. 57/1995, σελ. 32-41 

· Ρεπούση, Μ. « Το υποκείµενο των δικαιωµάτων. Το φύλο της πολιτικής. Οι 

αποκλεισµοί της δηµοκρατίας» Σύγχρονα Θέµατα, τ.  57/1995 , σελ 28-31  

 

Ευρωπαϊκό Συνέδριο ∆ΙΟΤΙΜΑ 

Κέντρο Γυναικείων Μελετών και  Ερευνών ∆ΙΟΤΙΜΑ (1999)  Το φύλο των  

δικαιωµάτων. Εξουσία, Γυναίκες και ιδιότητα του πολίτη, Ευρωπαϊκό συνέδριο 9-

10 Φεβρουαρίου 1996, Πρακτικά,  Νεφέλη 

 

ΘΕΜΑΤΙΚΗ : Φύλο και πολιτικά δικαιώµατα: κριτικές προσεγγίσεις 

· Καλτσόγια- Τουρναβίτη, Ν. « Υποαντιπροσωπευτικότητα Γυναικών και 

∆ηµοκρατία. Η συνταγµατικότητα των ποσοστώσεων», σελ. 461-477 

· Βαρίκα, Ε. « Γυναικείο Ζήτηµα ή ζήτηµα ∆ηµοκρατίας;», σελ. 508-526 

· Παντελίδου- Μαλούτα, Μ. « Αναζητώντας το φύλο του πολίτη. Έµφυλη 

Οικουµενικότητα και πολλαπλότητα των φύλων», σελ. 537-547 

 

Εκθέσεις της Ελλάδος προς την επιτροπή του ΟΗΕ 

 

· Υπουργείο Προεδρίας της Κυβέρνησης- Γενική Γραµµατεία Ισότητας, (1986), 

Πρώτη Έκθεση της Ελλάδος προς την επιτροπή του ΟΗΕ για την εξάλειψη 

κάθε µορφής διάκρισης σε βάρος των γυναικών Ν.1342/83», Αθήνα 

· Υπουργείο Εσωτερικών, ∆ηµοσίας ∆ιοίκησης και Αποκέντρωσης- Γενική 

Γραµµατεία Ισότητας (1996), «Εθνική Έκθεση της Ελλάδος προς την 

επιτροπή του ΟΗΕ για την εξάλειψη κάθε µορφής διάκρισης σε βάρος των 

γυναικών», Εθνικό Τυπογραφείο, Αθήνα 

· Υπουργείο Εσωτερικών, ∆ηµοσίας ∆ιοίκησης και Αποκέντρωσης- Γενική 

Γραµµατεία Ισότητας (2000), «4η και 5η Εθνική Έκθεση της Ελλάδος προς 

την επιτροπή του ΟΗΕ για την εξάλειψη κάθε µορφής διάκρισης σε βάρος 

των γυναικών. Περίοδος 94-2000», Αθήνα 

 

 

 

86 



 

 

ΕΝ∆ΕΙΚΤΙΚΗ 

ΞΕΝΟΓΛΩΣΣΗ 

ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 

 

 

 

 

ΘΕΜΑΤΙΚΕΣ: 

Λέξεις «κλειδιά»: 

· Women and Politics 

· Gender Gap 

· Political Culture of women  

· Political Participation of women (Women’s representation in Parliament) 

· Women in the parties, in the political leadership 

· Female voting behaviour 

 

· Beckman, P. / D΄ Amico, F. (1994) Women, Gender and World Politics: 

perspectives, policies and prospects, Bergin-Garvey, London 

· Caul, M. «Women’s Representation in parliament. The role of Political 

parties», Party Politics, vol. 5/1999, No.1 

· Corrin, C. (1999) Feminist perspectives on politics, Longman, London 

· Flammang, J. (1997) Women’s Political Voice: how women are transforming 

the practice and study of politics, Temple University Press, Philadelphia 

· Genovese, M.A. (eds) (1993) Women as National Leaders, A Sage Focus 

Edition, London 

· Githens, M. / Lovenduski, J. / Norris, P. (1994) Different roles, different 

voices. Women and Politics in the U.S and Europe, Harper Collins 

· Harrop, M. /Miller, W. (1987) Elections and Voters. A Comparative 

Introduction, MacMillan 

· Hess, B. / Ferree, M. (eds) (1987) Analyzing Gender: A Handbook of Social 

Science Research, Sage, London 

· Himmelwelt, H. / Humphreys, P./ Jaegger, M . (1993) How Voters Decide, 

Open University Press 

· Hoecker, B. (1995) Politische Partizipazion von Frauen. Kontituitaet und 

Wandel des Geschlechterverhaeltnisses in der Politik, Opladen 

 

87 



· Max Kaase/Hans- Dieter Klingemann(eds) (1980), Wahlen und politisches  

· System, Westdeutscher Verlag 

· Kathleen, J. / Jonasdottir, A. (1988) The political Interests of gender: 

developing theory and research with a feminist face, Sage, London 

· Lovenduski, J. (1986) Women and European Politics: contemporary 

feminism and public policy, University of Massachusetts Press 

· Lovenduski, J.«Gender Politics: A breakthrough for Women?», Parliamentary 

Affairs, vol.50/1997, σελ.708-719 

· Lovenduski, J. / Norris, P. (1993) Gender and Party Politics, Sage, London 

· Lovenduski, J. / Norris, P. (1995) Political recruitment, Gender, race and 

class in the British Parliament, Cambridge University Press, Cambridge 

· Lovenduski, J. / Norris, P. (1996) Women in Politics, Oxford University 

Press, Oxford 

· Mueller, C. (eds) (1988) The Politics of the Gender Gap. The social 

construction of political influence, vol. 12 Sage Yearbooks in Women’s Policy 

Studies, Sage Publications  

· Norris, P. «The Gender Gap: America and Britain», Parliamentary Affairs, 

vol.38/1985, σελ.192-201 

· Norris, P. «Women Legislative Participation in Western Europe», στο 

Baskevkin, S. (eds) (1985) Women and Politics in Western Europe, Frank 

Cass  

· Okin, S. M. (1979) Women in Western Political Thought, Princeton University 

Press, Princeton 

· Pateman, C. (1988) The sexual contract, Polity Press, Cambridge 

· Pateman, C. (1989) The disorder of Women, Polity Press, Cambridge  

· Phillips, A. (1991) Engendering Democracy, Polity Press, Cambridge  

· Randall, V. (1982) Women and Politics, The Macmillan Press LTD 

· Rogers, B. (1983) 52% Getting women’s power into politics, The women’s 

Press 

· Roth, D. (1998) Empirische Wahlforschung, Leske+Budrich  

· Squires, J. (1999) Gender in Political Theory, Polity Press 

· Stacey, M/ Price, M. (1981) Women, Power and Politics, Tavistock 

Publication, London- N. York 

· Stivers, C. (1993) Gender Images in Public Administration. Legitimacy and 

the Administrative State, Sage Publications  

 

· The situation of Women in the Political process in Europe  (1984), 

 

88 



 

89 

Directorate of Human Rights- Council of Europe, Strasburg  

· Part I: An Analysis of the political Behaviour of women in Europe 

· Part II: Women in the Political World in Europe 

· Part III: The role of Women in voluntary associations and organizations 


