




































 Νίκος Φάκος

Το τάγμα της χαμένης αθωότητας

Ο  ΑΥΤΟΥΡΓΟΣ
Μ Υ Θ Ι Σ Τ Ο Ρ Η Μ Α

ΑΡΧΙΓΡΑΜΜΑ
arxigramma.wordpress.com



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Το μυθιστόρημα “Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός” 
διατίθεται ελεύθερα στο Διαδίκτυο σε ηλεκτρονική μορφή με άδεια 

Creative Commons

[Αναφορά δημιουργού-Μη εμπορική χρήση-Όχι παράγωγα έργα]

2

http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr/


 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

 Νίκος Φάκος

Το τάγμα της χαμένης αθωότητας

Ο  ΑΥΤΟΥΡΓΟΣ
Μ Υ Θ Ι Σ Τ Ο Ρ Η Μ Α

ΑΡΧΙΓΡΑΜΜΑ
arxigramma.wordpress.com

3



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Ο Νίκος Φάκος γεννήθηκε στην Αθήνα το 1980. Σπούδασε 
Πληροφορική, ζει και εργάζεται στην Αθήνα. Τον τελευταίο καιρό 

φλερτάρει με την λογοτεχνία με αποτέλεσμα να γράψει την συλλογή 
διηγημάτων “δύο εντός , δύο εκτός, δύο αλλου” , το διήγημα “Το πράσινο 
ποτάμι”, ενώ “Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός” είναι το 
πρώτο του μυθιστόρημα. Διηγήματα και άλλα κείμενα έχουν φιλοξενηθεί 

σε διάφορα ηλεκτρονικά περιοδικά στο διαδίκτυο.

4



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός
 [CC] 2012.

ISBN:978-618-80203-0-6

Ψηφιακές εκδόσεις “Αρχίγραμμα”.
Http://arxigramma.wordpress.com

Συγγραφή και επιμέλεια:

Νίκος Φάκος
arxigramma@yahoo.gr
twitter: @MasterMeeple

“...και έτσι πέφτω χαμηλά, ο ήλιος γίνεται σκοτάδι
και η ψυχή μου μοιρασμένη σε Παράδεισο και Άδη,

ξανακάνω μια αρχή, μα τα ίδια λάθη πάλι,
μία μάχη πιο παλία απ' την γη και το φεγγάρι...”

-Fortified Concept ,”Η πιο παλιά μάχη”

5



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Κεφάλαιο 1ο

6



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Το ραντεβού των οκτώ είχε αργήσει. Είχε πάρει απόφαση να 
περιμένει άλλα δέκα λεπτά.Αν η πελάτης του δεν ερχόταν στην διορία 
που είχε θέσει θα έκλεινε για απόψε. Το γραφείο του ήταν στο κέντρο της 
πόλης, ένα μικρό δυάρι ειδικά διαμορφωμένο για το επάγγελμα του. Και 
όχι μόνο.Αποτελούνταν από φτηνά έπιπλα τα οποία είχε 
συναρμολογήσει ο ίδιος όταν πριν απο πέντε χρόνια αποφάσισε να 
ανοίξει αυτό το γραφείο ερευνών. Η διακόσμιση ήταν αποκύημα μιας 
διακεκομμένης φαντασίας. Είχε ένα γραφείο από μελαμίνη στο χρώμα 
του ξύλου με τρία συρτάρια τα οποία κλείδωναν. Άτεχνα είχε 
διακοσμήσει τον υπόλοιπο χώρο με ντουλάπια καρφωμένα στον τοίχο με 
όλα του τα βιβλία. Τα βιβλία αυτά δεν είχαν καμία σχέση με το 
επάγγελμά του , ήταν βιβλία λογοτεχνικά , κάποια τέυχη γνωστής 
εγκυκλοπαίδιας που του είχε πουλήσει κάποιος πλασιέ, κάποια σειρά 
από λευκώματα τέχνης που είχε μαζέψει με πολύ κόπο από κουπόνια 
της εφημερίδας που διάβαζε , καθώς και κάποια περιοδικά. Άλλωστε το 
επάγγελμά του δεν είχε βιβλιογραφία, τουλάχιστον έτσι νόμιζε. Όμως είχε 
αντιληφθεί νωρίς ότι οι γενικές γνώσεις βοηθάνε μία έρευνα να ξεκινήσει. 
Πάντα έλεγε ότι όποιος ρωτάει μαθαίνει. Αυτό ήταν το επάγγελμά του, 
κατά το ήμισυ.

Οι καρέκλες ήταν όλες οι ίδιες, με ροδάκια , καλυμένες με συνθετικό 
δέρμα σε μαύρο χρώμα. Οι καρέκλες των επισκεπτών δεν διέφεραν από 
την δικιά του. Το είχε φιλοσοφήσει μέσα του , καθώς πολλές φορές όταν 
υποδεχόταν στο γραφείο του κάποιο εξέχον ή σημαντικό πρόσωπο , το 
έβαζε ευγενικά και με το ζόρι να κάτσει στην θέση του για να αισθάνεται 

7



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

“αφ' υψηλού”. Αυτό πάντα προκαλούσε εντύπωση στους επισκέπτες του, 
πολλοί δε το κατέκριναν ενδόμυχα. Το γραφείο είχε μία μικρή κουζινα και 
ένα μπάνιο που χωρούσε ίσα ίσα ένα πλυντήριο ρούχων που άνοιγε 
από πάνω. Το είχε αγοράσει μεταχειρισμένο από μία αποθήκη που 
έκανε ανακατασκευές ηλεκτρικών ειδών. Στο δωμάτιό του, καθώς η 
πόρτα από τα ανατολικά έκλεινε όλη του την προσωπική ζωή, είχε το 
κρεβάτι του μαζί με μία μικρή ντουλάπα σε χρώμα  ξύλου. Από μελαμίνη 
και αυτή. Όλο του το νοικοκυριό ήταν μέσα σε κείνο το διαμέρισμα. Ένα 
σερβίτσιο πιάτα, μονίμως αποθηκευμένα στα ντουλάπια της κουζίνας, 
σκονισμένα από τον χρόνο. Δεν θυμόταν ούτε τί σχέδια είχαν πάνω 
καθώς συνήθιζε να τρώει με πλαστικά πιάτα και ποτήρια που αγόραζε 
από το super market.Έξω από την πόρτα του διαμερίσματος είχε 
κρεμασμένη μία χάλκινη ταμπέλα που έγραφε “Ιδιωτικός Ερευνητής 
Ευάγγελος Κούτρας”.

Δεν ήταν της καθαριότητας, φώναζε μια φορά τον μήνα μία κοπέλα 
και του καθάριζε. Τα έβγαζε δύσκολα βόλτα οικονομικά, όμως στο 
επάγγελμά του ήταν καλός,αποδοτικός και αποτελεσματικός, καθώς τον 
τελευταίο καιρό τα διαζύγια είχαν άνθιση. Αναρωτιόταν συνεχώς πως 
παντρεύονταν τα ζευγάρια και μετά από ένα ή δύο χρόνια χώριζαν. 
Είχαν δει πολλά τα μάτια του όσο ήταν στην αστυνομία. Μία υπόθεση 
που έχασε τον μοναδικό συνάδελφό του  ήταν η απατηλή αιτία να 
ξεκινήσει το ποτό. Πάντα ήταν άνθρωπος των συνηθειών. Μέρα με την 
μέρα, ποτό με ποτό , οδηγήθηκε στην αυτοκαταστροφή. Αυτό ήταν η 
αφορμή να τον αποτάξουν καθώς δεν ήταν σε κατάσταση να είναι 
παραγωγικός. Και το να είσαι παραγωγικός σε ένα σώμα ασφαλείας είναι 

8



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

απαιτητικό , όπως όριζε η ομάδα των ανθρωποκτονιών στην οποία 
υπηρετούσε. Άλλωστε δικούς του ανθρώπους δεν είχε , ούτε κάποιον 
σταθερό δεσμό, κάποια γυναίκα που θα τον βοηθούσε να βρεί την 
ομορφιά της ζωής και να γνωρίσει ξανά τον έρωτα. Όσο υπηρετούσε στο 
σώμα είχε διελευκάνει δύσκολες υποθέσεις όμως η ενασχόλησή του με 
το αλκοόλ τον έφερε πίσω. Έφυγε με τις χειρότερες εντυπώσεις και με 
λοιδορία από τους συναδέλφους του. Θυμάται ακόμα την τελευταία μέρα 
τον χλευασμό και το πόσο υποτιμιτικά τον κοιτούσαν. Το δέρμα του τότε 
ανέδυε την έντονη μυρωδιά από το ουίσκι που είχε καταναλώσει το 
προηγούμενο βράδυ. Ο ψυχίατρος του σώματος δεν έκανε τίποτα, όχι 
γιατί δεν ήταν καλός στην δουλειά του, αλλά γιατί ο ίδιος δεν είχε 
αποδεχτεί την κατάστασή του. Όταν το έκανε ήταν πλέον αργά. Και είχε 
παραμείνει άνεργος. Ευτυχώς το ποτό το έκοψε από μόνος του, ίσως 
γιατί το ένστικτο της επιβίωσης να ήταν πιο δυνατό στην παρούσα φάση 
της ζωής του. Κάποια λεφτά από το σώμα και κάποια χρήματα που είχε 
κρατήσει στην τράπεζα τον βοήθησαν να ανοίξει αυτό το γραφείο 
ερευνών.

Κάθε βράδυ μελετούσε τις υποθέσεις των πελατών του και 
προγραμμάτιζε το που θα κινηθεί την επόμενη μέρα. Θα παγίδευε 
κάποιο τηλέφωνο, θα παρακολουθούσε το υποκείμενο -ετσι έλεγε το 
πρόσωπο παρακολούθησης- και θα φωτογράφιζε συναντήσεις. Τα 
διαζύγια είχαν γίνει η καθημερινότητά του. Και αργόσυρτα έφτιαχνε 
όνομα στην πιάτσα. “Ο ντετέκτιβ για καλό...” έλεγε ειρωνικά στις αέναες 
συζητήσεις με τον εαυτό του πριν κλείσει τα μάτια για τον βραδυνό του 
ύπνο. Στην λίγη ανθρωπιά, που επιμελώς κρατούσε μέσα του κρυφή, 

9



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

αφιέρωνε τα αποτελέσματα των ερευνών που αποθάρρυναν ένα 
διαζύγιο πιθανώς και την διάλυση κάποιας οικογένειας. Στην 
κοσμοθεωρία του ερχόταν αντιμέτωπος σε κάθε υπόθεση με τον εαυτό 
του γιατί αυτός ήταν η αφορμή που διαλυόταν κάποια οικογένεια. Τα 
αποτελέσματα των ερευνών του ήταν τα πειστήρια για το επερχόμενο 
διαζύγιο. Επομένως, αν ο ίδιος θα έκανε καλά την δουλειά του, θα 
πληρωνόταν αδρά και ο πελάτης του θα χώριζε. Αυτό τον βάραινε αλλά 
πάντα μονολογούσε ότι και αυτή μια δουλειά είναι , κάποιος έπρεπε να 
την κάνει. Συχνά σκεφτόταν να αποκρύψει τα στοιχεία ώστε να σωθεί 
κάποιος γάμος, όμως κάτι τέτοιο αργά η γρήγορα, πίστευε, θα φαινόταν. 
Ο πελάτης του θα μάθαινε την αλήθεια χρεώνοντάς του την αποτυχία 
των ερευνών.Κοίταζε λοιπόν, όσο μπορούσε, να κάνει καλύτερα την 
δουλειά του.

Μια ανάλογη υπόθεση περίμενε και αυτό το βράδυ στο γραφείο 
του. Κοιτούσε το ρολόι του και περίμενε μια γυναίκα, η οποία θα 
παραλάμβανε τα αποτελέσματα της υπόθεσης που ερευνούσε τελευταία, 
αναμοχλεύοντας ανάκατες σκέψεις και σκοτούρες της ημέρας. Όμως 
αυτή είχε καθυστερίσει. Η διορία που είχε θέσει πέρασε. Αυτό 
μαρτυρούσε το ξύλινο ρολόι με το εκκρεμές, που ήταν στον απέναντι 
τοίχο από το γραφείο του. Αποφάσισε να κλείσει. Το κλείσιμο για αυτόν 
ήταν το να σταματήσει να δέχεται τους πελάτες του. Άλλωστε το δωμάτιό 
του το είχε κλειστό καθ' όλη την διάρκεια της ημέρας που δεχόταν κόσμο. 
Για αυτούς ήταν ένα γραφείο με ένα κλειστό δωμάτιο, πιθανόν με τα 
εργαλεία της δουλειάς ή κάποια αποθήκη. Όμως για αυτόν ήταν όλη του 
η ζωή κλεισμένη σε τέσσερις τοίχους. Η δουλειά του και το σπίτι του.

10



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Το σημερινό βράδυ, μια και και το ραντεβού του είχε ανεπισήμως 
αναβληθεί, σκεφτόταν να το περάσει στο αγαπημένο του μπαρ που 
βρισκόταν δυο στενά παρακάτω από το γραφείο του. Ένα μικρό μπαρ 
που οι θαμώνες του , αντρικός πληθυσμός ως επί το πλείστον, 
μαζεύονταν για να πιουν με δυο γουλιές τη βάσανο που τους ταλανίζει. 
Έτσι και αυτός. Στην γωνιά της μπάρας, απέναντι απο τον μπάρμαν , τον 
μοναδικο “φίλο” που είχε εν ζωή, χωρίς ποτέ να έχει ρωτήσει το όνομά 
του, ξέρναγε την αηδία που ένιωθε μερικά βράδυα για την ζωή και την 
απογοήτευση για τον άνθρωπο. Και εκείνος τον άκουγε υπομονετικά και 
του σέρβιρε το επόμενο ποτό, το οποίο δεν άγγιζε.Πάντα έβρεχε τα χείλη 
του, πλήρωνε και ζητούσε το επόμενο.

Καθώς άλλαζε ρούχα άναψε την τηλεόραση. Εκείνη την στιγμή είχε 
ειδήσεις οι οποίες κάθε άλλο παρά όμορφα νέα πραγματεύονταν. 
Φόρεσε το τζην παντελόνι που φοράει κάθε Παρασκευή, τσαλακωμένο 
και πολυφορεμένο και ένα πουκάμισο μωβ, ριχτό πάνω στο λευκό 
μπλουζάκι του, κατάλληλο για την καλοκαιρινή νύχτα. Έριξε μια ματιά 
στο ψυγείο, σχεδόν μηχανικά, έκλεισε τα φώτα και ξεκίνησε για την 
βραδυνή περιπλάνισή του.

Το γραφείο του ήταν στον δέυτερο όροφο και πάντα κατέβαινε με 
τα πόδια. Προσπαθούσε να ελαφρύνει τα κοινόχρηστα που ήταν κάθε 
μήνα ένα υπολογίσιμο ποσό στον προϋπολογισμό του.Βγαίνοντας 
κλώτσησε δυο λογαριασμούς που του είχαν έρθει. Ψέλισε δύο βρισιές 
και τους άφησε στο πάτωμα, καθώς άναβε το φως του διαδρόμου. Βγήκε 
στον δρόμο και αντίκρυσε μία γυναίκα που περίμενε κάποιον περαστικό. 
Αδιάφορα έστριψε δεξιά και κατευθύνθηκε για το μπαρ.

11



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Στον δρόμο σκεφτόταν ότι το επόμενο μεσημέρι έχει μια 
παρακολούθηση κάποιου πλούσιου επιχειρηματία που η γυναίκα του 
είχε απευθυνθεί σε αυτόν για να επιβεβαιώσει τους φόβους της για 
μοιχεία. Του φαινόταν δύσκολη υπόθεση, καθώς ποτέ δεν μπορούσε να 
εναρμονιστεί με τις υποθέσεις πλουσίων. Πάντα τον δυσκόλευε το 
γεγονός ότι είχαν παράξενα ωράρια και άσωτη ζωή, διαφορετική από την 
δικιά του. Αισθανόταν μπουχτισμένος από την κατάπτωση της κοινωνίας, 
όχι γιατί αισθανόταν ανώτερος άνθρωπος, αλλά γιατί πίστευε ότι με κάθε 
υπόθεση που είχε ασχοληθεί είχε βάση τα κατακάθια της κοινωνίας που 
ήταν μέρος.

Οι σκέψεις του τον οδήγησαν γρήγορα στο μπαρ. Μία κλειστή 
σιδερένια πόρτα με ένα παράθυρο και κάποια επιγραφή κόκκινη από 
“νέον” ήταν η γνώριμη εικόνα που συναντά κάθε βδομάδα. Χτύπησε και 
ο πορτιέρης έλεγξε με μία ξαφνική κίνηση. Τον αναγνώρισε και του 
άνοιξε. Εκείνος έκανε ένα νεύμα και περπάτησε μέχρι την αγαπημένη του 
θέση στην γωνία της μπάρας.

Το μπαρ είχε πιασμένα λίγα τραπέζια. Δυο παρέες φίλων έπαιζαν 
χαρτιά ενώ κάποια άλλα γέμιζαν με την μοναξιά κάποιων άλλων. Κάθισε 
στην θέση του και ο ψηλός μπάρμαν του χαμογέλασε.
«Καλώς τον Βαγγέλη», του είπε ενώ σκούπιζε με μια πετσέτα ένα ποτήρι 
που μόλις είχε πλύνει.
«Σπέρα...» αποκρίθηκε και έβγαλε ένα χαρτονόμισμα από την τσέπη 
του.

Ο μπαρμαν σέρβιρε το αγαπημένο του ουίσκυ σαν πρώτη 
αντίδραση και πήρε αμέσως το χαρτονόμισμα. Ο Βαγγέλης έβρεξε τα 

12



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

χείλια του και έκανε ένα νόημα στον μπάρμαν να το πάρει, ως 
συνήθως.Άναψε ένα τσιγάρο ενώ ακουγόταν χαμηλή μουσική από τα 
ηχεία. Απέναντι από την μπάρα ήταν μία τηλεόραση , αναμμένη και σε 
αφωνία που κράταγε παρέα στον μπάρμαν. Τις φωνές των αντρών που 
χαρτόπαιζαν τις κάλυπτε η μουσική , όμως συχνά-πυκνά , ένας εύσωμος 
θαμώνας είχε καλό φύλλο και ξεχώριζε. Με μία κοφτή ματιά επιθεώρησε 
τους υπόλοιπους που βρίσκονταν στο μπαρ και μετά χαμήλωσε το 
κεφάλι στις σκέψεις του μπροστά από ένα τασάκι.

Η ώρα περνούσε και ο ντετέκτιβ βρισκόταν ήδη στο δεύτερο 
βρέξιμο των χειλιών του , όταν ο μπάρμαν χαμήλωσε την μουσική και 
δυνάμωσε την τηλεόραση απότομα.«Παρακαλώ ησυχία» φώναξε με μία 
ένταση που ο Βαγγέλης δεν είχε ξανακούσει. Οι υπόλοιποι θαμώνες 
κοίταξαν το μπάρμαν και έστρεψαν την προσοχή τους στην τηλεόραση, 
σε κάποιο έκτακτο δελτίο.

«...βρέθηκε ζωντανός και γυμνός στην μέση του δρόμου ο διάσημος  
καθηγητής γλωσσολογίας Πέτρος Μποφίλης μετά από δύο μήνες  
εξαφάνισης.Ο καθηγητής ήταν επιβάτης της αμαξοστοιχίας όπου πριν  
δύο μήνες έχασαν την ζωή τους οι γνωστοί συνάδελφοί του Χρόνης και  
Καλαμπινέας ,ενώ οι υπόλοιποι επιβάτες νοσηλεύονται με σοβαρά  
ψυχολογικά τράυματα στην ψυχιατρική κλινική Κριδήμου.Νεότερα στο  
κεντρικό δελτίο ειδήσεων...»

Η είδηση προκάλεσε κάποιες χαμηλόφωνες συζητήσεις των 
θαμώνων και ο μπάρμαν χαμήλωσε την τηλεόραση δυναμώνοντας 

13



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

παράλληλα την μουσική.
«Έχεις μάθει τίποτα;» ρώτησε τον Βαγγέλη που γνώριζε με τι ασχολείται.
«Έχω σημαντικότερες υποθέσεις από αυτή» απάντησε μειδιάζοντας με 
έναν ειρωνικό τόνο και τραβόντας μια ρουφιξιά από το τσιγάρο του. Είχε 
καρφώσει το βλέμα του στην τηλεόραση καθώς αυτή η υπόθεση τον είχε 
επηρεάσει.
«Ότι ξέρεις ξέρω. Νομίζω όμως ότι πρόκειται για παιχνίδι της εταιρείας 
ώστε να μην κλείσει. Έχει δυσφημιστεί αρκετά από αυτήν την ιστορία», 
συμπλήρωσε.
«Γιατί υπάρχει αρνητική διαφήμιση;», ρώτησε ρητορικά ο μπάρμαν.
«Όχι».
«Τότε;Εγώ πιστεύω ότι είναι διαφημιστικά τρικ όλα αυτά», συμπλήρωσε 
ο μπάρμαν ενώ επέστρεφε στην δουλειά του.
«Λες;», ρώτησε ειρωνικά ο ντετέκτιβ και συνέχισε τις σκέψεις του.

Ήταν η μεγαλύτερη στιχομυθία που έχει κάνει με τον μπάρμαν. Η 
τελευταία αφορούσε την γνωριμία τους , καθώς ο ντετέκτιβ ήταν τελείως 
αντικοινωνικός ώρες που δεν έργαζόταν. Θύμιζε απόμακρο 
γαϊδουράγκαθο φυτρωμένο στα ριζά κάποιου βουνού. Δεν είχε όρεξη, το 
ανθρώπινο είδος τον είχε κουράσει και το έδειχνε με έναν μυστήριο και 
εγωιστικό τρόπο στους ανθρώπους. Όμως το θέμα ήταν τόσο δυνατό για 
την καθημερινότητα που η συζήτηση ερέθισε το ενδιαφέρον του για την 
υπόθεση. Κάνοντας αυτοκριτική για αυτήν την επιθυμία σκέφτηκε ότι είχε 
την ανάγκη λίγης συζήτησης εκτός δουλειάς. Άλλωστε δεν είχε αρνητική 
γνώμη για τον μπάρμαν.Του έκανε ένα νόημα να έρθει πιο κοντά και 
εκείνος νόμιζε ότι ήθελε να του ανανεώσει το ποτό.Του σέρβιρε 

14



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

καινούριο και ο ντετέκτιβ δεν είπε κουβέντα.
«Πως σε λένε;», ρώτησε τον μπάρμαν κοιτάζοντας το σημάδι που είχε 
στο κούτελό του.
«Ζήσης», απάντησε ξαφνιασμένος από την ερώτηση. « Δεν με έχεις 
ρωτήσει ποτέ πως με λένε , τόσα χρόνια που έρχεσαι εδώ», 
συμπλήρωσε.

Ο Βαγγέλης προσπέρασε την παρατήρησή του και συνέχισε.
«Ξέρεις, νομίζω ότι αυτή η υπόθεση βρωμάει. Δεν είμαι στο σώμα πια 
για να ξέρω. Οκτώ άτομα είναι πολλά για το ψυχιατρείο, δεν νομίζεις;»
«Είναι.Όμως η αστυνομία δεν έπρεπε να έχει βγάλει συμπεράσματα;Γιατί 
τα αποκρύπτουν;» ρώτησε ο μπάρμαν με έναν επιθετικό τόνο, ο μισός 
στο πρόσωπο του ντετέκτιβ.
«Έπρεπε, αλλά δεν ξέρουν.Δεν έχουν βγάλει συμπεράσματα.Δεν ξέρουν 
τι τους γίνεται...» απάντησε ο Βαγγέλης σαν να είχε αντιμετωπίσει ξανά 
αυτό το ύφος.
«Που την έχουν την αμαξοστοιχία τώρα , ξέρεις;», ρώτησε σαν να ήθελε 
να μάθει περισσότερα στοιχεία από αγνή περιέργεια.
«Στον κεντρικό σταθμό παροπλισμού της εταιρείας.» ,απάντησε με 
βεβαιότητα. «Εκεί πηγαίνουν όλες τις αμαξοστοιχίες όταν θέλουν να τις 
βγάλουν σε αχρηστία μέχρι να τις κάνουν ανταλλακτικά. Αυτήν όμως θα 
την κρατήσουν να την μελετήσουν. Δεν ήταν και λίγο.»
«Πάντως μπράβο στους δημοσιογράφους, βγάλανε λαβράκι. Πολλά 
στοιχεία ήρθαν στο φως της δημοσιότητας. Το γρανάζι της τηλεθέασης 
λειτούργησε άψογα», συμπέρανε ο μπάρμαν και ζήτησε ένα τσιγάρο.
«Αν οι επιβάτες είμασταν εσύ και εγώ τότε το θέμα θα είχε ξεχαστεί. 

15



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Όμως όταν το τραίνο αυτό είχε τρείς επιστήμονες, έναν συγγραφέα, έναν 
υπουργό και καμιά ντουζίνα πλούσιους, τί περίμενες;», απάντησε με 
σιγουριά.
«Λες να ήταν στοχευμένο χτύπημα;» ρώτησε διερευνητικά ο μπάρμαν.
«Όχι, αν ήταν θα είχε μαθευτεί. Δεν ξερουν τί τους γίνεται σου λέω. Τα 
στοιχεία δείχνουν παράξενα πράγματα» είπε και έβγαλε να πληρώσει το 
ποτό.

Στην συζήτηση πάνω χτύπησε το κινητό του ντετέκτιβ. Ο Ζήσης 
ζεσταμένος από την κουβέντα χαμήλωσε την μουσική φιλότιμα. Ο 
ντετέκτιβ νόμιζε ότι στην άλλη γραμμή ήταν το ραντεβού που ακυρώθηκε, 
όμως ο αριθμός ήταν άγνωστος. Αφού με ένα νόημα ευχαρίστησε τον 
μπάρμαν που κοιτούσε με περιέργεια το σήκωσε.
«Ο κύριος Κούτρας;» ρώτησε μία γυναικεία γλυκόπιοτη φωνή.
«Παρακαλώ πείτε μου, ο ίδιος...» απάντησε σαν να βρισκόταν στο 
γραφείο του.
«Ξέρετε, το τηλέφωνό σας το έχω βρει στον τηλεφωνικό κατάλογο, θα 
ήθελα να κλείσω ένα ραντεβού μαζί σας για μια προσωπική μου 
υπόθεση.Πότε μπορείτε;» ρώτησε βιαστικά η γυναικεία φωνή.
«Αύριο πρωί στις 10 μπορώ να σας δεχτώ στο γραφείο μου. Η 
διεύθυνση είναι στον κατάλογο που κρατάτε στα χέρια σας.Το όνομά 
σας;», ρώτησε ψυχρά ο ντετέκτιβ.
«Μποφίλη Χαρά...» απάντησε με ύφος που φανέρωνε ανασφάλεια. «Θα 
προτιμούσα το ραντεβού να γίνει τώρα, αν αυτό είναι δυνατόν».
«Βρίσκομαι στο μπαρ “Όαση” , αν θέλετε σας περιμένω τώρα», 
απάντησε ψυχρά χωρίς να έχει καταλάβει ποιο πρόσωπο του μιλούσε 

16



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

στην άκρη της γραμμής.
«Βασίζομαι στον επαγγελματισμό και στην εχεμύθειά σας», του 
απάντησε και έκλεισε το τηλέφωνο.

Ο ντετέκτιβ συνέχισε να μην καταλαβαίνει το πρόσωπο που 
επικοινώνησε μαζί του και φανταζόταν ότι πρόκειται για άλλη μία γυναίκα 
που θέλει να παρακολουθήσει τον άντρα της. Άλλωστε η εχεμύθεια για 
αυτόν είναι κάτι που του ζητείται απ' όλους τους πελάτες του. Έκανε ένα 
νόημα να δυναμώσει η μουσική.
«Σου φέρνω πελάτη...» είπε περιπαιχτικά στον μπάρμαν ενώ έβγαζε το 
μπλοκάκι του από την τσέπη που είχε αριστερά στο πουκάμισό 
του.Σημείωσε το όνομά της. Εκείνη την στιγμή συνειδητοποίησε ποιά 
γυναίκα ήταν. Μια θολή εικόνα του ήλθε στο μυαλό.Από το 
παρουσιαστικό της γυναίκας που είχε στην εικόνα αυτή και 
ανακατεύοντας την βραχεία μνήμη του στο όνομά της κατάλαβε ότι 
πρόκεται για την σύζυγο του επιστήμονα που βρέθηκε εκείνη την ημέρα. 
Δεν θυμόταν καλά, είχε όμως την εντύπωση ότι είδε μια φωτογραφία της 
σε κάποια εφημερίδα όταν είχε συμβεί το γεγονός.Σάστισε γιατί η 
υπόθεση της αμαξοστοιχίας τον είχε συγκλονίσει, όπως όλους. Σκέφτηκε 
να την καλέσει πάλι και να μεταφέρει το ραντεβού στο γραφείο του. 
Όμως αποφάσισε να το αφήσει έτσι για να μην δώσει εντυπώσεις. 
Άλλωστε ήταν δύσκολη υπόθεση για αυτόν καθώς δεν είχε δικαιοδοσία 
πια σε υποθέσεις της αστυνομίας. Όσο την περίμενε , ήταν η πρώτη 
φορά  που άδειασε το ποτήρι μετά από πέντε χρόνια. Κάτι τον ωθούσε 
σε αυτήν την ιστορία. Κάποιο συναίσθημα αμφιβολίας τον διακατείχε. 
Σκεφτόταν ότι στο τέλος δεν θα του βγεί σε καλό αυτή η πρόκληση. Είχε 

17



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

την προδιάθεση να μην αποδεχτεί την υπόθεση που φανταζόταν ότι θα 
του ανατεθεί. Σχεδόν παρακαλούσε την θεά τύχη να μην γίνει ο 
ερευνητής της υπόθεσης και να έμενε στα καθημερινά διαζύγια που τον 
απασχολούσαν. Η φλόγα του ερευνητή που είχε κάποτε , για αυτόν , είχε 
χαθεί. Η περιέργεια όμως υπήρχε.

Ο μπάρμαν σέρβιρε κάποιον νέο θαμώνα και ο Βαγγέλης έσβηνε το 
ένα τσιγάρο μετά το άλλο.Είχε αγχωθεί με την επερχόμενη επίσκεψη της 
Χαράς Μποφίλη, της γυναίκας του γλωσσολόγου που βρέθηκε σήμερα 
το μεσημέρι σε μια λεωφόρο της πόλης χωρίς να έχει επαφή με το 
περιβάλλον του. Άραγε τί αναζητούσε να μάθει η σύζυγος Μποφίλη από 
την υπόθεση που δεν της διευκρίνιζαν οι πρώην συνάδελφοί του;Αν 
έκρυβαν σκοπίμως την αλήθεια για ποιό λόγο το έκαναν και πόσο βαθειά 
θα έπρεπε να φτάσει ώστε να εκτελέσει το χρέος της εντολής της 
πελάτου που είχε ραντεβού σε λίγη ώρα; Αυτές οι σκέψεις βασάνιζαν το 
μυαλό του και το ποτό που μόλις είχε πιεί για πρώτη φορά μετά από 
τόσα χρόνια είχε θολώσει την κρίση του. Σκέφτηκε ότι ήταν λάθος εξ' 
αρχής να δεχτεί το ραντεβού. Ας προχωρούσε στην επόμενη αγγελία του 
καταλόγου. Άλλωστε υπήρχαν και άλλοι πιο διακεκριμένοι ερευνητές απο 
εκείνον. Ο ίδιος τώρα είχε αρχίσει να φτιάχνει ένα όνομα στην άγορά και 
μια τέτοια πρόκληση ίσως ήταν η δεύτερη επαγγελματική καταστροφή 
του. Και τώρα είχε προβεί σε εντελώς αντιεπαγγελματικές αποφάσεις. Το 
να αποδεχτεί το επαγγελματικό ραντεβού σε ένα μπαρ έχοντας πιεί όντας 
ο ίδιος αλκοολικός ήταν αντιεπαγγελματικό. Το ποτό δεν τον είχε 
πειράξει , όμως ακόμη και αυτό τον έκανε να γυρίσει πέντε χρόνια πίσω. 
Οι τύψεις τσίριξαν στο μυαλό του.

18



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Ο Ζήσης τον κοιτούσε με το απλανές βλέμα χαμένο στις σκέψεις 
του ντετέκτιβ και τον πλησίασε. Μόλις παρατήρησε την αδιαφορία του 
προσπάθησε να του πιάσει κουβέντα.
«Ποιός είναι ο νέος πελάτης που μου φέρνεις;»,  του είπε με μία δόση 
χιούμορ.
«Αυτό να μην σε αφορά» του απάντησε κοφτά.«Σε ρωτάω εγώ για το τί 
μου σερβίρεις;» τον ρώτησε επιθετικά και του ζήτησε να πιεί άλλο ένα 
γύρο.
«Sorry φιλαράκι, κλείσαμε», του αποκρίθηκε στον ίδιο ακριβώς τόνο με 
την προηγούμενη ερώτησή του. Ο Βαγγέλης διαπίστωσε ότι απάντησε 
ειρωνικά και το φιλικό ενδιαφέρον του μπάρμαν το πήρε η μαύρη 
θάλασσα.Παρόλα αυτά σκέφτηκε να μην ξαναπατήσει το πόδι του εκεί 
μέσα κρίνοντας αυστηρά το υποτιμητικό ύφος με το οποίο αρνήθηκε να 
τον σερβίρει.

Αυτές οι σκέψεις γρήγορα διακόπηκαν όταν μια γυναίκα μπήκε στο 
μπάρ, η μοναδική θυλική παρουσία την βραδιά εκείνη. Ήταν όμορφη, 
γύρω στα σαράντα, κανονικού αναστήματος , με ξανθιά ίσια και 
περιποιημένα μαλλιά. Φορούσε ένα μάυρο ταγέρ που έκλεινε σταυρωτά 
μπροστά στο μπούστο της, ενώ το πρόσωπό της ήταν βαμμένο με 
απαλές ροζ αποχρώσεις. Είχε γλυκιά φυσιογνωμία , συμπαθητική αύρα 
με κινήσεις μιας γυναίκας που εκπέμπει το θυλικό στο μέγιστο. Φόραγε 
κοντή φούστα και γόβες στο ίδιο χρώμα.

Με την είσοδό της στο μπάρ, όλοι ανεξαιρέτως καρφώθηκαν στο 
επιβλητικό παρουσιαστικό της. Ο Βαγγέλης την κοίταξε κατά τύχη 
τελευταίος και κόλησε διερευνητικά το βλέμα του στα μάτια της.  Εκείνη 

19



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

κατευθύνθηκε προς τον Ζήση και του ζήτησε κάποιον ντετέκτιβ με το 
όνομα Ευάγγελος Κούτρας. Ο μπάρμαν της χαμογέλασε και της έδειξε 
τον Βαγγέλη με  νόημα του κεφαλιού του. Κατευθύνθηκε προς το μέρος 
του ντετέκτιβ με το σταθερό θυληπρεπές της βήμα και τον χαιρέτησε.
«Καλησπέρα σας , ο κύριος Κούτρας;»
«Καθήστε» της αποκρίθηκε και φρόντισε να της τραβήξει την καρέκλα 
ενώ έκανε μία ακούσια κίνηση να τακτοποιήσει την φράτζα από τα 
μαλλιά του. 
«Να σας κεράσω κάτι;», την ρώτησε ενώ ταυτόχρονα σκεφτόταν πόσα 
χρήματα είχαν μείνει στο πορτοφόλι του.
«Σας ευχαριστώ, ένα τζιν θα ήθελα» του απάντησε ευγενικά.

Το βλέμα της ήταν περίλυπο και από κοντά φάνηκε την 
αναστάτωση που έκρυβαν τα πράσινα μάτια της , όμως η χροιά της 
φωνής της ήταν τόσο μελιστάλακτη που κέρδιζε τις εντυπώσεις. 
Παρατήρησε ότι ήταν πολύ όμορφη γυναίκα σχεδόν συνομίλική του. Από 
κοντά είδε να φοράει στο χέρι της ένα μονόπετρο δαχτυλίδι από 
λευκόχρυσο μαζί με ένα χρυσό μικροσκοπικό ρολόι που κοσμούσε τον 
καρπό της. Στον λαιμό δεν φορούσε τίποτα ενώ ένα όμορφο άρωμα 
χάϊδευε την μύτη του απαλά.
«Σε τί μπορώ να σας φανώ χρήσιμος κυρία Μποφίλη;» την ρώτησε 
γνωρίζοντας το αυτονόητο.
«Κατ' αρχήν συγχωρήστε με για την αναστάτωση και σας ευχαριστώ που 
με δεχτήκατε έστω και εδώ τέτοια ώρα.Γνωρίζετε ποιά είμαι;» τον ρώτησε 
αναγνωριστικά ενώ παραλάμβανε το ποτό της από τον μπάρμαν.
«Σαφώς γνωρίζω ποια είστε.Όμως δεν καταλαβαίνω που μπορώ να σας 

20



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

βοηθήσω...»
«Κύριε Κούτρα, κοιτάχτε να δείτε. Σήμερα είδα τον άντρα μου όπως δεν 
τον έχω ξαναδεί ποτέ μου. Είμαι πολύ αναστατωμένη, ίσως περισσότερο 
από όταν συνέβη το γεγονός. Είναι σαν να τον έχασα δεύτερη φορά.Θα 
ήθελα σας παρακαλώ να αποδεχτείτε την πρότασή μου να διεξάγετε 
έρευνες για το συμβάν.Θα δουλεύετε για λογαριασμό μου.Μην σας 
απασχολεί το χρηματικό ζήτημα, θα σας πληρώσω με όσα μου 
ζητήσετε...», του είπε ενώ ήπιε μια γουλιά από το ποτό της.
«Κυρία Χαρά πως και επιλέξατε εμένα;», την ρώτησε προσπαθώντας να 
δώσει λίγο χρόνο στον εαυτό του να σκεφτεί περισσότερο.
«Τυχαία έπεσα στην διαφήμησή σας στον τηλεφωνικό κατάλογο».
«Εχω πληρώσει μια περιουσία για αυτήν την διαφήμηση» καυχήθηκε 
ενώ κοίταζε επίμονα τα μάτια της. Παρατήρησε ότι είχαν κοκκινήσει στις 
άκρες τους πιθανόν από τον καπνό των τσιγάρων στο μπαρ ή από την 
κούραση.
«Θα δεχτείτε λοιπόν την πρότασή μου;», τον ρώτησε ανυπόμονα.

Πέρασαν χιλιάδες σκέψεις από το μυαλό του Βαγγέλη. Το 
παρελθόν του και τα όσα είχε δει όταν ήταν στο σώμα, “τα καθημερινά 
εγγληματα των διαζυγίων” όπως τα ονόμαζε, τον παλιό συνάδελφό του 
και φίλο που είχε χάσει σε εκείνη την υπόθεση ανθρωποκτονίας, την ζωή 
που κάνει σήμερα, το ότι είχε πιεί το πρώτο του ποτήρι μετά απο πέντε 
χρόνια, το συμβάν με την αμαξοστοιχία. Έριξε μια ματιά στον Ζήση 
νοσταλγόντας μια επιβεβαίωση. Εκείνος όμως κοιτούσε την Μποφίλη και 
δεν αντιλήφθηκε την πρόθεσή του.
«Ξέρετε, θα σας στοιχίσει λίγο παραπάνω , καθώς δεν είναι μια απλή 

21



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

υπόθεση μιας παρακολούθησης αυτή η ιστορία. Και τα αποτελέσματα 
δεν είναι εγγυημένα».
«Μην σας απασχολεί η χρέωση. Λοιπόν θα δεχτείτε;» τον ρώτησε 
καρτερικά.
«Για να πάρουμε τα αποτελέσματα της έρευνας, τα ορθά αποτελέσματα, 
θα πρέπει να συμβούν δύο πράγματα. Πρώτον θα πρέπει να 
συνεργαστούμε άψογα.Να μην μου αποκρύψετε τίποτα. Να γίνω ο 
καλύτερος και ο μόνος σας φίλος. Και δεύτερον και κυριότερο να 
μάθουμε όσα μπορούμε περισσότερα για την υπόθεση από την 
αστυνομία» της είπε με τόνο ξεκάθαρο.
«Αυτά εννοούνται κύριε Κούτρα.Λοιπον;»

Οι δυο τους συμφώνησαν να συνεργαστούν. Το ενδιαφέρον του 
ντετέκτιβ είχε κορυφωθεί για την υπόθεση. Για λίγο αμφιταλαντεύοταν 
μεταξύ φθοράς και αφθαρσίας. Της ζήτησε ένα υπέρογκο ποσό για 
αυτήν και εκείνη δέχτηκε χωρίς αμφισβήτηση. Συμφώνησαν να του δώσει 
την προκαταβολή το ερχόμενο πρωί στο γραφείο του. Εκείνος την 
προέτρεψε να μην συζητήσουν εκείνη την στιγμή για την  υπόθεση 
προφασιζόμενος τον τόπο και τον χρόνο της συνάντησής τους. Βαθιά 
μέσα του ήξερε ότι δεν ήταν σε θέση να παρακολουθήσει την υπόθεση 
όπως έπρεπε. Ίσως ήταν από τις λίγες φορές που για κάποια υποθεση 
δεν εμπιστευόταν τον εαυτό του.Μετά από τόσα χρόνια το γνώριμο, για 
αυτόν, συναίσθημα της ανασφάλειας είχε επιστρέψει. Ξανα αιστάνθηκε 
ότι αυτή η ιστορία δεν θα του βγεί σε καλό. Οι σκέψεις του 
αντιπαλεύονταν η μία την άλλη.  Απ' την μία εμπιστευόταν τον εαυτό του, 
απ' την άλλη τον γκρέμιζε στα τάρταρα της ανασφάλειας. 

22



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Εκείνη του έδωσε τα προσωπικά στοιχεία επικοινωνίας. Του είπε 
κάποιες πληροφορίες για τον τρόπο επικοινωνίας τους καθώς δεν 
πρέπει να αμελεί τις υποχρεώσεις της προς την αστυνομία και την 
παράλληλη έρευνα που διεξάγει αυτή. Ο ντετέκτιβ της ξεκαθάρισε να μην 
αναφέρει τίποτα για αυτήν την παράλληλη έρευνα σε κανέναν. Της είπε 
κάποια πράγματα για τον τρόπο δουλειάς του όσο εκείνη τελείωνε το 
ποτό της. Εκείνη σηκώθηκε να φύγει και ο Βαγγέλης αναθάρρησε για την 
εξέλιξη των αποφάσεών του και το ποσό της προκαταβολής και 
σηκώθηκε από την θέση του ιπποτικά. Μέσα του ήταν ο μόνος που 
γνώριζε καλύτερα απ' τον καθένα το χαοτική μάχη που βίωνε.Την 
αποχαιρέτησε και την συνόδευσε στην έξοδο.
«Θέλετε να σας πάω πουθενά;», την ρώτησε στην πόρτα μπροστά στον 
πορτιέρη.
«Όχι , σας ευχαριστώ, θα πάρω ταξί» του είπε.
Εκείνος την καληνύχτισε και επέστρεψε μέσα. Χωρίς να πεί κουβέντα 
στον Ζήση έκανε μία κίνηση με το χέρι του καληνυχτίζοντάς τον και 
αφήνοντας ένα χαρτονόμισμα στον πάγκο. Σκέψεις τον απασχολούσαν 
μέχρι να κλείσει τα μάτια του. Σκέψεις που φανέρωναν ότι κάτι ζωντανό 
και δραστήριο έμελλε να διαδραματιστεί στην ζωή του, το οποίο θα τον 
έβγαζε από την ρουτίνα. Παρόλο που φοβόταν για την έκβαση, είχε 
αποφασίσει να τολμήσει την έρευνα. Μιά έρευνα που πιθανόν να τον 
έφερνε αντιμέτωπο με το παρελθόν του. Μπήκε στο δωμάτιό του , 
γδύθηκε και ξάπλωσε ανάσκελα στο κρεβάτι του. Σκεφτόταν πως θα 
ακυρώσει τις υποθέσεις που είχε αναλάβει. Έπρεπε να χαραμίσει όλο το 
χρόνο του σε αυτήν την ιστορία για να βγουν χρήσιμα συμπεράσματα. 

23



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Δεν είχε χρόνο για τα διαζύγια. Άλλωστε προφορικά είχε συμφωνήσει 
ένα υπέρογκο ποσό αμοιβής με την Χαρά. Στις σκέψεις αυτές 
αποκοιμήθηκε.

24



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Κεφάλαιο 2ο

25



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Το ερχόμενο πρωί ο ήλιος που έμπαινε απ' το παράθυρο 
μαρτυρούσε ότι θα ήταν μια ζεστή μέρα. Έπεφτε κατ' ευθείαν στο 
πρόσωπό του, αφού είχε ξεχάσει να κλείσει τα πατζούρια το βράδυ. 
Ασυναίσθητα κοίταξε το ρολόι που φορούσε στο δεξί του χέρι και 
πετάχτηκε με ένα σάλτο όρθιος. Σε μισή ώρα η Χαρά Μποφίλη θα ήταν 
στο γραφείο του και εκείνος δεν είχε ανοίξει φάκελο για την υπόθεση. 
Αυτό τον έκανε νευρικό. Άνοιξε τα παράθυρα του γραφείου  και του 
δωματίου του ώστε να αρωματίσει τον χώρο από τον καπνό του 
τσιγάρου. Πήρε το αποσμητικό χώρου και ψέκασε σε περισσότερη 
ποσότητα απ' όσο έπρεπε. Έβρισε με την υπερβολή του και έφτιαξε έναν 
καφέ. Ντύθηκε με τα καθημερινά του ρούχα και έριξε δυο παλαμιές νερό 
στο πρόσωπό του. Κάθησε στο γραφείο του και ξεκίνησε την 
γραφειοκρατική δουλειά . Άνοιξε τον υπολογιστή του και έψαξε 
πληροφορίες για την υπόθεση από διαδικτυακές εφημερίδες, ξεκινώντας 
τις πρώτες σημειώσεις. Η ώρα είχε περάσει και η Χαρά Μποφίλη 
καθυστερούσε να εμφανιστεί. Βρήκε χρόνο να ακυρώσει τις 
εκρεμμότητές του καλώντας τους πελάτες του, προφασιζόμενος 
διάφορες δικαιολογίες. Δεν τον ενδιέφερε αν θα τον χαρακτήριζαν 
ερασιτέχνη. Η νέα υπόθεση με το ρίσκο της τον είχε συνεπάρει.

Η Χαρά Μποφίλη εμφανίστηκε καθυστερημένη στο γραφείο του 
όσο εκείνος έπαιρνε το τελευταίο τηλεφώνημα. Της άνοιξε από το 
μπουτόν που είχε καρφωμένο πλάγια από το συρτάρι του γραφείου του. 
Μπαίνοντας μέσα της έκανε ένα νόημα καθώς μιλούσε στο τηλέφωνο. 
Κοίταξε ασυναίσθητα το ρολόι του όταν έκλεινε το ακουστικό.

26



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Φοράτε το ρολόι στο δεξί σας χέρι», παρατήρησε η Χαρά.
«Αντίβαρο...» της είπε με μία δόση επίδειξης.
«Τί αντίβαρο;», τον ρώτησε ανακουφισμένη από το γεγονός ότι δεν της 
είχε κάνει παρατήρηση για την αργοπορία της.
«Όταν σημαδεύω με όπλο χρειάζομαι περισσότερο βάρος στον καρπό 
μου. Με διευκολύνει να σημαδέψω καλύτερα», της είπε συνεχίζοντας την 
έπαρση που τον διακατείχε.
«Συγνώμη που άργησα. Σας έφερα την προκαταβολή που 
συμφωνήσαμε», του είπε και έβγαλε έναν φάκελο από την τσάντα της. 
Μελετούσε προσεκτικά τις αντιδράσεις του όσο σκεφτόταν αν η 
προηγούμενη στιχομυθία ήταν ένα είδος διαφημιστικού κόλπου ή 
χαρακτηριστικό των ντετέκτιβς να μιλάνε για όπλα. Όπως και νά 'χει δεν 
την απασχολούσε ,απλά προσπαθούσε να κρύψει την αναστάτωσή της. 
Ήταν πιο ήρεμη πάντως.Φαινόταν πιο ευδιάθετη.

Ο Βαγγέλης της έκοψε μια απόδειξη παροχής υπηρεσιών όσο 
εκείνη τακτοποιούσε την τσάντα της. Προτίμησε να μπουν κατ' ευθείαν 
στο θέμα καθώς ήθελε να μαζέψει τις σκέψεις του και να ξεκινήσει άμεσα. 
Τον απασχολούσε τί γνώριζε για την υπόθεση όπως επίσης και τί της 
είχε πει η αστυνομία. Ήταν κρίσιμο να μάθει ακριβώς τι της είχαν πει οι 
αρχές καθώς φαινόταν ότι θα έβγαζε περισσότερα συμπεράσματα για 
την υπόθεση.
«Ας ξεκινήσουμε. Τί γνωρίζετε για την υπόθεση;»
«Ότι γνωρίζετε από τα κανάλια και τις εφημερίδες».
«Είστε σίγουρη;», την ρώτησε διερευνητικά.

Εκείνη ταράχτηκε με την ερώτηση καθώς σκέφτηκε ότι βρισκόταν 

27



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

σε ανακριτικό γραφείο και όχι σε έναν χώρο από τον οποίο θα έβγαζε 
χρήσιμα συμπεράσματα για το πρόβλημά της.Του απάντησε καταφατικά 
με έναν τρόπο σαν να φανέρωνε την απογοήτευσή για την επιλογή της.
«Τότε συμβαίνουν δύο τινά. Ή σας αποκρύπτουν στοιχεία ή πραγματικά 
δεν ξέρουν τί τους γίνεται»,της απάντησε με σιγουριά.
«Ή και τα δύο συμπλήρωσε. Κοιτάχτε να δείτε, είμαι εδώ γιατί δεν είμαι 
ευχαριστημένη με την πρόοδο των ερευνών. Εχθές εμφανίστηκε ο 
άντρας μου μετά από δύο μήνες σε πολύ άσχημη κατάσταση. Στο 
βλέμμα των αστυνομικών φάνηκε η απέχθεια για το νέο συμβάν που 
ταλανίζει την υπόθεση. Δυστυχώς για άλλη μια φορά δεν μπόρεσαν να 
αποκρύψουν το γεγονός από την δημοσιότητα. Καταλαβαίνετε 
φαντάζομαι τί σημαίνει αυτό για μια οικογένεια...».
«Πως είναι ο άντρας σας;», την ρώτησε δήθεν από ενδιαφέρον. Κατά 
βάθος μισούσε στον εαυτό του την συνήθεια να μην τον τρομάζει 
οτιδήποτε γκρίζο στην ζωή.
«Χάλια, νοσηλέυεται αυτήν την στιγμή στην κλινική με βαριά ηρεμιστικά. 
Αυτό ξέρουμε μέχρι τώρα, έλεγε ασυνάρτητα πράγματα και δεν είχε πολύ 
επαφή με το περιβάλλον του. Δεν θα ξεχάσω ποτέ πως με κοίταξε. Μέσα 
στο απλανές βλέμα του ήταν σαν να μου ζητούσε βοήθεια.Δεν ξέρω αν 
με καταλαβαίνετε...», του είπε και ξέσπασε σε κλάματα.

Ο ντετέκτιβ προσπάθησε να την ηρεμήσει. Προσφέρθηκε να της 
φτιάξει έναν καφέ και της έφερε λίγο νερό. Όταν εκείνη ηρέμησε της 
εξήγησε πως κάτι τέτοιες ώρες θα πρέπει να μείνει όσο το δυνατόν 
ψύχραιμη για να βοηθήσει την έρευνα.
«Ας πάρουμε τα πράγματα από την αρχή. Πριν δυο μήνες, απ' ότι βλέπω 

28



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

στις σημειώσεις μου, το τρένο που εκτελούσε την διαδρομή Αθήνα-
Θεσσαλονίκη και εισερχόμενο σε ένα τούνελ πριν την Λάρισα πήρε 
φωτιά εξωτερικά, όμως δεν σταμάτησε να κινείται και το βρήκαν σε 
άσχημη κατάσταση εξωτερικά στην Κατερίνη. Στην Λάρισα δεν 
σταμάτησε και παρολίγο να γίνει ένα επιπλέον δυστύχημα με μια 
αμαξοστοιχία που ήταν σταματημένη στον σταθμό. Η ψυχραιμία του 
μηχανοδηγού της άλλης αμαξοστοιχίας ύστερα από ενημέρωση από τον 
σταθμό έσωσε την κατάσταση. Όμως δύο άτομα από την αμαξοστοιχία 
που ήταν και ο σύζυγός σας έχασαν την ζωή τους , ο ένας από 
εγκεφαλικό και ο άλλος από καρδιακό επεισόδιο. Το παράδοξο στην όλη 
υπόθεση είναι ότι η μηχανή δεν είχε πάθει τίποτα, η φωτιά ήταν μόνο 
εξωτερική και όλοι οι επιβαίνοντες στην αμαξοστοιχία επέστρεψαν με 
ψυχολογικό πρόβλημα.Σοβαρό πρόβλημα, σωστά;».

Εκείνη παρακολουθούσε τα λογικά συμπεράσματα του ντετέκτιβ, 
γεγονός που σε όλην αυτή την παράνοια την καθησύχαζε η λογική. Είχε 
ακούσει τόσα πολλά για αυτήν την υπόθεση που δεν έβγαζε κανένα 
νόημα.
«Όχι ακριβώς ψυχολογικά προβλήματα.Τα θύματα του ατυχήματος 
επέστρεψαν πίσω με σοβαρά ψυχωσικά επεισόδια. Ασυναρτησίες, 
απώλεια επαφής με το περιβάλλον και ενδείξεις σχιζοφρένειας είναι 
μερικά από αυτά. Βαριάς μορφής. Ο σύζυγός μου μαζί με άλλο ένα 
άτομο ήταν απόντες από την αμαξοστοιχία όταν την βρήκαν. Εχθές ο 
σύζυγός μου επέστρεψε, το άλλο άτομο δεν το έχουν βρει ακόμα. Είναι 
μια νεαρή κοπέλα» του αποκρίθηκε.

Ο ντετέκτιβ κράτησε κάποιες σημειώσεις και έδειξε ένα κείμενο από 

29



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

μία εφημερίδα που είχε βρει στον υπολογιστή του. Ήταν ένα άρθρο από 
τα γεγονότα εκείνης της ημέρας , αυτό που του φαινόταν πιο αναλυτικό. 
Της το εκτύπωσε και της το έδειξε. Εκείνη το διάβασε και κατόπιν την 
ρώτησε αν γνώριζε κάτι άλλο για την υπόθεση.

Η Χαρά είχε επισκεφτεί ψυχίατρο τον καιρό που ο σύζυγός της 
απουσίαζε, όπου έβγαζε συμπεράσματα για την ψυχολογική κατάσταση 
των επιβαινόντων. Ήλπιζε ότι κάποια μέρα ο σύζυγός της θα επέστρεφε 
και σκεφτόταν ότι θα έπρεπε να είναι προετοιμασμένη για τον ερχομό 
του. Η ψυχολογική της ηρεμία οφειλόταν σε αυτά τα συμπεράσματα. Δεν 
δίστασε να του εκμυστηρευτεί για αυτά τα ραντεβού , άλλωστε ήταν μία 
διαδικασία που την κρατούσε σε επαφή με το περιβάλλον στις δύσκολες 
στιγμές τις οποίες ζούσε.
«Δεν γνωρίζω κάτι παραπάνω», του απάντησε περίλυπη και με 
ειλικρίνεια. «Ελπίζω εσείς να βγάλετε άκρη, θα ήθελα να ξέρω τί συνέβη 
εκείνο το βράδυ. Είναι ζωτικής σημασίας για μένα γιατί κοντέυω να 
τρελαθώ» ,του συμπληρωσε σαν να απλώνει το χέρι της αναζητώντας 
βοήθεια.

Ο ντετέκτιβ άναψε ένα τσιγάρο και της πρόσφερε ένα. Όταν εκείνη 
του αρνήθηκε κράτησε κάποιες σημειώσεις επιπλέον και ξεκίνησε έναν 
μονόλογο για το τί πιστεύει για την υπόθεση. Θεώρησε ότι εσκεμμένα της 
αποκρύπτουν πληροφορίες και ότι κάποιος άλλος είναι ο λόγος για τον 
οποίο δεν ρίχνουν φως ώστε να βοηθήσουν τις οικογένειες των 
θυμάτων. Κατέληξε στις σκέψεις του ότι δεν είναι δυνατόν ό,τι γνωρίζει το 
άμμεσα ενδιαφερόμενο πρόσωπο να το γνωρίζει και όλη η χώρα. Όταν 
έκανε αυτόν τον συνειρμό σιγουρέυτηκε για τα λεγόμενά του. Υπέδειξε 

30



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

ότι αυτό δείχνει αδυναμία.Μπροστά τον περίμενε δύσκολος δρόμος. Θα 
έπρεπε να έχει πρόσβαση σε μέρη που απαγορευόταν η είσοδός του, να 
επικοινωνήσει με πρόσωπα μέσα από την αστυνομία, παλιούς γνωστούς 
του, να τον αποδεχτούν ως συμμετέχοντα στην έρευνα και να τους 
αποσπάσει όσο το δυνατόν περισσότερα στοιχεία. Όσο τον 
απασχολούσαν αυτοί οι προβληματισμοί, η Χαρά διέκοψε τον μονόλογο 
αποκαλύπτοντάς του ότι οι οικογένεις Καλαμπινέα και Χρόνη γνώριζαν 
ότι θα απευθυνόταν σε ιδιωτικό ερευνητή.
«Αυτό δεν μου το είπατε εχθες», της είπε με αυστηρό ύφος.

Εκείνη δικαιολογήθηκε ότι δεν γνώριζε την σπουδαιότητα του να 
μείνει κρυφό και από τις άλλες οικογένειες των θυμάτων. Όσο εκείνος της 
εξηγούσε την σπουδαιότητα αυτήν διαπίστωσε την πιθανότητα η έρευνά 
του να αποτύχει. Ένα συνεφιασμένο πρόσωπο ζωγραφίστηκε στο βλέμα 
του που έκανε την Χαρά να ανησυχεί. Όμως καθησύχασε τον εαυτό του 
με την δικαιολογία ότι θα μπορούσε να έχει πιο εύκολα επαφή με τις 
οικογένειες αυτές χωρίς να προσπαθήσει πολύ καθώς η ανακοίνωση 
αυτή από την Χαρά Μποφίλη ήταν ίσως και αναγκαία αναλόγως της 
έκβασης που θα έπαιρνε η υπόθεση. Ήπιε μια γουλιά καφέ και συνέχισε 
στις σκέψεις του.
«Κυρία Μποφίλη ακούστε με.Δώστε μου μια βδομάδα καιρό να συλλέξω 
τις πρώτες πληροφορίες. Θα ήθελα να μου δώσετε όλα τα στοιχεία 
επικοινωνίας με τις οικογένειες των θυμάτων που γνωρίζετε. Θα 
επικοινωνήσω μαζί σας τηλεφωνικώς για οτιδήποτε χρειαστώ. Να είστε 
σε ετοιμότητα για επόμενο ραντεβού».

Εκείνη του έδωσε τα τηλέφωνα που ζητούσε και τον αποχαιρέτησε. 

31



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Έμεινε μόνος του με τις σκέψεις και τις σημειώσεις του σε ένα κουβάρι 
ανεξήγητων γεγονότων που γέμισαν την καθημερινότητά του. Ξεκίνησε 
να εκτυπώνει στοιχεία που έβρισκε από εφημερίδες και γεγονότα όσο 
καθάριζε τον πίνακα από φελλό που είχε κρεμασμένο πίσω του. 
Οργάνωνε την σκέψη του με ατελείωτες σημειώσεις σε ένα ημερολόγιο 
που είχε μπροστά του και έψαχνε στον κατάλογο με τα τηλέφωνα που 
είχε κρατήσει, από χρόνια, παλιών γνωριμιών. Σημείωνε ονόματα, 
τηλέφωνα και σημειώσεις για το τί πρέπει να κάνει. Είχε αδειάσει τον 
καφέ του ενώ παρατήρησε το παράδοξο του ότι δεν ερωτήθηκε για το 
πελατολόγιό του, τις επιτυχίες που είχε ως ιδιωτικός ερευνητής , ακόμα 
και τις επιτυχίες που είχε όταν ήταν στην αστυνομία. Κάτι τέτοιο συνήθιζε 
να το κάνει, όμως αυτήν την φορά μπήκε πιο έυκολα στο θέμα , χωρίς να 
χρειαστεί να απολογηθεί για το βιογραφικό του.

Είχε φτάσει μεσημέρι Σαββάτου και η ατμόσφαιρα έξω ήταν 
αποπνιχτική. Το στενάκι που έβλεπε στην έξοδο της πολυκατοικίας 
λουζόταν από τις καυτές ακτίνες του κάνοντας την μεταλική πόρτα 
αφιλόξενη για επαφή. Ο δρόμος ήταν άδειος καθώς το στενό ήταν 
γεμάτο από παρκαρισμένα αυτοκίνητα δεξιά και αριστερά κάνοντας την 
διέλευση των οχημάτων δύσκολη. Λίγο αργότερα κάποιο 
απορριματοφόρο κόρναρε σε κάποιον να τραβήξει το παρκαρισμένο 
αυτοκίνητο που ενοχλούσε. Παραδίπλα δυο αγόρια έπαιζαν με ένα τόπι 
ρημαγμένο από τις κλωτσιές και μια κυρία στο διπλανό μπαλκόνι του 
ντετέκτιβ άπλωνε την μπουγάδα που είχε βάλει από νωρίς. Ο Βαγγέλης 
παράτησε την εργασία του και ξαλαφρωμένος από τα ραντεβού που είχε 
ακυρώσει πήγε στην κουζίνα να φτιάξει το μεσημεριανό του. Έριξε σε μία 

32



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

μικρή κατσαρόλα ένα χαρτί μακαρόνια και τα έβρασε. Όσο αυτά 
γινόντουσαν σκεφτόταν ποιον θα πρέπει να επισκευτεί πρώτο. Είχε 
καταλήξει να ενοχλήσει στις οικογένειες Χρόνη και Καλαμπινέα των 
οποίων τα τηλέφωνα είχε κρατήσει από την Χαρά.

Τα μακαρόνια έγιναν λάσπη και τα πέταξε στα σκουπίδια αφού 
δοκίμασε μια πιρουνιά. Έβρισε με την αφηρημάδα του και συνέχισε τις 
σκέψεις του. Αφέθηκε στις ευεργετικές ιδιότητες ενός ζεστού μπάνιου και 
έπλυνε τα δόντια του. Ξαναφόρεσε τα ρούχα και βγήκε στον δρόμο να 
περπατήσει. Έλεγξε αν το αμάξι του είχε κάποια γρατσουνιά επειδή ήταν 
παρκαρισμένο σε γωνία και συνέχισε. Έφτασε έξω από ένα αναψυκτήριο 
και παρήγγειλε κάτι να φάει. Όσο έτρωγε άκουσε κάποια συζήτηση δύο 
αντρών που διάβαζαν εφημερίδα.
«Τί Κάτω Κόσμος και αηδίες...Προσπαθούν να το ρίξουν στο 
φανταστικό», φαίνεται να είπε ο ένας.
«Ναι ρε, και συ αν ήσουν ο ιδιοκτήτης της εταιρείας αυτής με τόσα δις 
προϋπολογισμό θα έλεγες ένα κάρο ψέμματα για το συμβάν».

Ο Βαγγέλης παρακολουθούσε με προσοχή. Υποψιαζόταν ότι 
μιλούσαν λογικά αλλά ήταν λίγο επιρρεασμένοι απο θεωρίες 
συνομωσίας. Άλλωστε έχει ξανασυμβεί στο παρελθόν να συμβούν 
ανάλογα ατυχήματα με πιο τραγικές απώλειες, γιατί να συμβαίνει κάτι 
αντίστοιχο τώρα; Τί πραγματικά συνέβη; Το μυαλό του κόλησε σε δύο 
λέξεις που ξεστόμισε ο πρώτος: “Κάτω Κόσμος”. Τί εννοούσε; Αμέσως 
σαν χαμελαίοντας πήρε όσο πιο φιλικό ύφος γινόταν και προσπάθησε να 
μπει στην κουβέντα τελειώνοντας το φαγητό του.
«Εγώ πιστεύω ότι δεν ξέρουν τι τους γίνεται...», είπε με ειλικρίνεια.

33



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Πες τα!», είπε ο πρώτος που άκουσε στην συζήτηση.
«Τί Κάτω Κόσμος έλεγες πριν;», ρώτησε χωρίς να φοβηθεί αν το θράσος 
του ότι κρυφάκουγε θα ενοχλούσε τους δύο άντρες.
«Εδώ δεν βλέπεις τι γράφει; Όλοι όσοι έζησαν μέσα στην τρέλα τους 
λένε για κολάσεις και Κάτω Κόσμους και άλλες τέτοιες αηδίες...» είπε ο 
ένας με χαρακτηριστική αδιαφορία.

Το μυαλό του Βαγγέλη άναψε. Να κάτι που δεν είχε σκεφτεί. Να 
δώσει βάση στις ασυναρτησίες των θυμάτων. Θέλησε όμως να διαβάσει 
ο ίδιος το δημοσίευμα και ζήτησε ευγενικά λίγο την εφημερίδα.Το 
διάβασε προσεκτικά. Αναφερόταν στο τί μαρτύρησαν στους 
παρευρισκόμενους όταν τους βρήκαν. Αλλόκοτα γεγονότα , όλοι όμως 
είχαν την ίδια βάση. Αυτό ήταν κάτι που δεν το θεωρούσε τυχαίο. 
Θέλησε λοιπόν να κρατήσει την εφημερίδα μιας και κινδύνευε να μην την 
βρει καθώς ήταν πρωϊνή και η ώρα είχε περάσει. Έσκισε μπροστά στα 
μάτια των δύο αντρών το άρθρο και τους έδωσε μεγαλύτερο αντίτιμο από 
την αξία της εφημερίδας χωρίς να πεί λέξη. Εκείνοι τον κοιτούσαν 
αποσβολωμένοι.

Έφυγε με ταχύ βήμα και επέστρεψε στο γραφείο του. Κόλησε στον 
πίνακα από φελλό το νέο απόκομμα. Μία παράμετρος που δεν την είχε 
υπολογίσει. Διαπίστωσε ότι μετά από πιθανή συνομιλία με  τα θύματα θα 
έπρεπε να συνομιλήσει και με τους γιατρούς. Σημείωνε κάθε παράμετρο 
που του ερχόταν στον μυαλό. Έψαχνε και αλλο στο διαδίκτυο για 
πληροφορίες που του είχαν διαφύγει. Ήδη ο φάκελος με την υπόθεση 
είχε πάρει μεγάλο όγκο. Σκέφτηκε ότι θα χρειαζόταν κάποιον βοηθό. 
Κάποιον που θα είχε την αντίληψη και την ικανότητα να τον βοηθήσει 

34



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

στο έργο του. Μα πάνω απ' όλα κάποιον που θα εμπιστευόταν τυφλά. Ο 
μόνος του “φίλος” ήταν ο Ζήσης. Προς στιγμήν σκέφτηκε ότι ήταν 
άμυαλος για αυτήν την αντικοινωνικότητα σε ανθρώπους εκτός εργασίας. 
Ένας κύκλος ανθρώπων όλο και περισσότερο θα μπορούσε να τον 
βοηθήσει τώρα που τους είχε ανάγκη. Διαπίστωσε ότι η μοναδική 
περίπτωση να βοηθηθεί από τον Ζήση είναι να τον πληρώσει. Η αμοιβή 
που είχε ζητήσει έφτανε και περίσσευε. Η προκαταβολή όμως όχι.

Σχημάτισε με τα δάχτυλά του τον αριθμό της Χαράς τόσο 
αυθόρμητα σαν να μαρτυρούσε ότι ήταν αριθμομνήμον. Η γραμμή της 
δεν απαντούσε γεγονός που τον έκανε ακόμα πιο νευρικό. Όλες αυτές οι 
παράμετροι υποδείκνυαν την σύσταση ομάδας ερευνών κάτι που δεν 
είχε υπολογίσει. Σκέφτηκε πόσα χρήματα είχε στην τράπεζα και την ώρα 
για την ανάληψη από το ΑΤΜ. Έπρεπε όμως να σιγουρευτεί για κάποια 
πράγματα. Κάπως έτσι στα χαμένα πέρασε τις ώρες του μέχρι που 
βράδιασε. Έπρεπε να επισκεφτεί το προσφιλές του μπαράκι και να 
μιλήσει με τον Ζήση.

Άλλαξε ρούχα και φόρεσε κάποια που είχε για ειδικές περιστάσεις 
σαν να προετοιμαζόταν για το πολυπόθητο ραντεβού της ζωής του. 
Ξυρίστηκε και φόρεσε το ξεχασμένο άρωμα που είχε στο ντουλάπι του 
μπάνιου του. Έκλεισε τα πατζούρια και ξεκίνησε για το μπάρ.

 Η νύχτα ήταν ζεστή και υγρή και στο δρόμο δεν υπήρχε ψυχή.  Η 
καυτή ατμόσφαιρα έκανε τους πόρους του δέρματος να αχνίζουν. 
Αιστάνθηκε μία σκιά πίσω του και γύρισε να κοιτάξει. Δεν ήταν κανείς και 
σκέφτηκε ότι θα ήταν της φαντασίας του. Η σκέψη του πόσο πολύ τον 
έχει επιρρεάσει η υπόθεση σε συνδιασμό με τον ενθουσιασμό που είχε 

35



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

ερευνώντας κάτι έξω από την ρουτίνα δικαιολογούσε τέτοια παροράματα. 
Είχε να αιστανθεί τόσο ζωντανός από τον καιρό που μπήκε στο τμήμα 
ανθρωποκτονιών. Τότε όλα του φαίνονταν τόσο ειδυλλιακά πριν η ζωή 
του φανερώσει το πραγματικό της πρόσωπο. Όμως σκεφτόταν ότι είχε 
χρέος στον εαυτό του να διελευκάνει την υπόθεση στον βωμό του 
πείσματος που είχε από τον εγωισμό του. Πόσα στόματα θα έκλειναν 
τότε! Πόσο γνωστός θα γινόταν εξασφαλίζοντάς του υποθέσεις με 
παχυλές αμοιβές.

Μπήκε στο μπάρ το οποίο ήταν γεμάτο από κόσμο. Η θέση του 
στην γωνία άδεια, ως συνήθως. Ο Ζήσης σέρβιρε ένα ζευγάρι στην 
μπάρα και οι γνώριμες παρέες των χαρτοπαικτών δηλώναν την 
παρουσία τους δια βοής. Τα κλιματιστικά δουλεύαν στο μέγιστο και 
ανακάτευαν τον ζεστό αέρα με τον καπνό του τσιγάρου εξασφαλίζοντας 
μία αποπνικτική ατμόσφαιρα. Η μουσική ήταν δυνατά παίζοντας ροκ 
κομάτια εικοσαετίας. Η τηλεόραση ήταν κλειστή και ο Ζήσης έριξε μια 
κλεφτή ματιά στο ταμείο του όταν ο Βαγγέλης βολευόταν στο σκαμπώ 
του.

Δυο στιγμές αργότερα του σέρβιρε το αγαπημένο του ουίσκι. 
Μελέτησε τα πρόσωπα ένα-ένα όταν έβρεξε τα χείλια με το σύνηθες στυλ 
του. Άναψε ένα τσιγάρο και έκανε ένα νεύμα στον Ζήση να πλησιάσει.
«Θέλω να σου μιλήσω», του φώναξε καθώς η μουσική κάλυπτε την 
χροιά του.
«Δεν μπορώ τώρα έχω δουλειά», του τόνισε το αυτονόητο.
«Για δουλειά σε θέλω και γω, τί ώρα κλείνεις;».
«Αυτό θα το πείτε εσείς», του απάντησε και του χαμογέλασε φεύγοντας 

36



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

να σερβίρει ένα ποτό παραδίπλα.
Ο ντετέκτιβ περίμενε υπομονετικά να αδειάσει το μπαρ από κόσμο. 

Άναβε τα τσιγάρα το ένα πίσω από τα άλλο και σημείωνε στο μπλοκάκι 
του διάφορες σκέψεις για την υπόθεση. Συχνά πυκνά ένας άντρας 
εύσωμος, άπλυτος και αξύριστος έριχνε κλεφτές ματιές σε αυτά που 
έγραφε. Όταν το αντιλήφθηκε ο Βαγγέλης τον μαχαίρωσε με ένα 
επιθετικό βλέμμα που θα του μείνει αξέχαστο. Δεν ξανακοίταξε.

Οι ώρες πέρασαν και έξω είχε ξημερώσει. Αυτό φανέρωνε η πόρτα 
που άνοιγε κάθε τόσο τα τελευταία λεπτά που άδειαζε το μπαρ από τον 
κόσμο.Η μουσική είχε χαμηλώσει αισθητά. Έμειναν οι δύο άντρες 
τελευταίοι με τον Ζήση να κάνει απολογισμό των εισπράξεων.
«Τί με θέλεις;», τον ρώτησε ενώ μετρούσε χαρτονομίσματα.
«Θέλω να με βοηθήσεις σε μια υπόθεση.Με το αζημίωτο φυσικά», του 
πρότεινε.

Ο μπάρμαν του έριξε μια ματιά και συνέχισε την καταμέτρηση. 
Έμεινε για λίγο σιωπηλός και θέλησε να μάθει περετέρω.
«Έχω δουλειά και όπως είδες σήμερα είχα κόσμο», του είπε σε 
αντίδραση.
«Κοίτα θα στο πω απλά: θέλω την βοήθειά σου σε μια υπόθεση που δεν 
μπορώ να τρέξω μόνος μου και είσαι το μόνο άτομο που εμπισ...».

Ο Ζήσης ξέσπασε σε γέλια υποδεικνύοντάς του ότι αυτό που λέει 
είναι παράδοξο. Ο Βαγγέλης είχε αποτύχει να τον πιάσει στο φιλότιμο και 
άλλαξε τακτική.
«Οκ, να στο θέσω αλλιώς, πόσα θέλεις;», τον ρώτησε αναγνωρίζοντας 
ότι έπεσε έξω.

37



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Εξαρτάται τί βοήθεια θες...», του απάντησε σαν να μιλάει για το 
αυτονόητο.

Ο Βαγγέλης του φανέρωσε με ποια υπόθεση ασχολείται. Του έταξε 
ένα διόλου ευκαταφρόνητο ποσό και του υποσχέθηκε ότι θα μπορεί να 
δουλεύει στο μαγαζί του εφόσον θα είναι πρωϊνός. Όταν ο Ζήσης του 
αρνήθηκε κοφτά έκανε ένα ειρωνικό σχόλιο για την διαφορετική 
εμφάνιση που είχε εκείνο το βράδυ. «Ραντεβουδάκι;», τον ρώτησε ενώ 
κλείδωνε το μαγαζί του. Ο Βαγγέλης έκρυψε τον θυμό του παρόλο που 
τα ζυγωματικά του φανέρωναν ένταση. Τον καληνύχτισε όταν ο Ζήσης 
επιχείρησε να δώσει ένα περιπαιχτικό τέλος στην συζήτησή τους 
λέγοντάς του να προσέχει τον εαυτό του συχνότερα.

Ο ντετέκτιβ έφυγε από το μπαρ ενώ είχε ξημερώσει και πήγαινε 
προς το σπίτι του με βήμα αργό. Έκανε έναν απολογισμό της ημέρας στο 
μυαλό του. Απογοητευμένος από τον ενθουσιασμό του χτυπούσε το 
κεφάλι του ελαφρά με το χέρι του καθώς ανέβαινε τα σκαλιά προς το 
γραφείο. Σκεφτόταν ότι έπραξε σαν πρωτάρης υπολογίζοντας τις 
πιθανότητες αυτό να του βγεί σε κακό. Ηρέμισε λίγο όταν διαπίστωσε ότι 
ο Ζήσης αυτό που του ζητούσε στην ουσία είναι να μην μπλεχτεί 
στηνυπόθεση. Κάπως έτσι αφέθηκε στον ανήσυχο ύπνο του.

38



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Κεφάλαιο 3ο

39



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Το απόγευμα ήταν ζεστό και η υγρασία αισθητή στο δωμάτιο της 
Χαράς που αναζητούσε λίγη δροσιά σε ένα ποτήρι χυμό. Έπρεπε να 
επισκεφτεί τον άντρα της στην κλινική για να μάθει για την εξέλιξη της 
θεραπείας του. Τα αποτελέσματα ήταν αποθαρρυντικά και βρισκόταν σε 
πολύ δυσάρεστη θέση. Ξαναπερνούσε μέρες που είχε αφήσει πίσω στην 
λήθη σε εκείνο το ατύχημα της αμαξοστοιχίας. Θυμάται το βράδυ όταν 
βγήκε το έκτακτο δελτίο ειδήσεων. Ο άντρας της βρισκόταν στο τραίνο 
για Θεσσαλονίκη για το συνέδριο της ειδικότητάς του. Προετοιμαζόταν 
για αυτό πολύ καιρό. Είχε γράψει την ομιλία του αποβραδύς και έκανε 
άχαρες πρόβες μπροστά από έναν καθρέφτη. Για την σταδιοδρομία του 
αυτό το συνέδριο ήταν σταθμός. Αν η έρευνά του είχε απήχηση στο 
κοινό τότε θα έβρισκε χρηματοδότες του έργου του να συνεχίσει. 
Απασχολούσε μια ομάδα ανθρώπων όλους στοιβαγμένους σε ένα μικρό 
γραφείο, στο Κολωνάκι, απ' όπου συγκεντρώνονταν και μελετούσαν το 
αντικείμενο των ερευνών. Ήταν οργανωτικός σε βαθμό παρεξήγησης και 
ορθολογιστής. Όταν όμως επέστρεψε με αυτον τον τρόπο πίσω στην 
ζωή του και σε αυτήν την κατάσταση τότε η Χαρά έχασε την γη κάτω από 
τα πόδια της. Τί δικαιολογία να πεί για τον πατέρα τους στα παιδία της;

Είχε κάθε λόγο να αναζητά την αλήθεια. Είχε μάθει όλα αυτά τα 
χρόνια συμβίωσης με τον άντρα της να βλέπει την ζωή με την λογική. 
Κάθε τί παράλογο είχε την εξήγησή του. Την αλήθεια. Για να την βρεί 
κανείς αυτήν θα έπρεπε να ψάξει πολύ. Ίσως και βαθιά. Αισθανόταν ένα 
χρέος να την ανακαλύψει. Είχε απευθυνθεί σε κάθε αρμόδιο φορέα. Στην 

40



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

αστυνομία, στον ιδιωτικό ντετέκτιβ , στους συναδέλφους του για 
πληροφορίες. Μισούσε τον τρόπο που την αντιμετώπιζαν. Ένα ύφος 
λύπησης διακρίνονταν στα μάτια τους κάθε φορά που έλεγε το όνομά 
της. Αναζητούσε την εξιλέωση πέρα από αυτό. Τον εξαγνισμό. Της είχε 
κάνει εντύπωση η ψυχραιμία και η ειλικρίνια του μυστήριου ντετέκτιβ 
Ευάγγελου Κούτρα που είχε βρει στην εφημερίδα. Τον προτιμούσε απ' 
όλους τους άλλους. Δεν ζητούσε τίποτε αλλο πέρα απο το να 
σταματήσουν να της συλλυπούνται για την κατάσταση της οικογένειάς 
της. Το μόνο που ήθελε είναι να λάμψει η αλήθεια. Τα άλλα θα τα 
έβρισκε μόνη της. Θα τα βγάζανε πέρα όπως τα καταφέρνανε όλα αυτά 
τα χρόνια. Πίστευε ότι ο άντρας της θα γυρίσει, όπως και έγινε, έστω και 
σε αυτήν την κατάσταση, έστω με αυτό τον τρόπο. Τώρα έχει κάθε λόγο 
να πιστεύει ότι ο σύζυγός της θα επιστρέψει στην παλιά του ζωή . Στην 
κοινωνία που τόσο πολύ τον έχει ανάγκη για τις μελέτες του. Την 
περηφάνεια που νιώθει για το έργο του την μεταδίδει στα παδιά τους σε 
κάθε σκέψη της για αυτόν. Παλεύει μέσα της να μην χάσει αυτό το 
συναίσθημα , το μοναδικό που την κρατάει στην λογική.

Εκείνο το απόγευμα χτύπησε το κινητό της. Ένα άγνωστο νούμερο 
εμφανίστηκε στην οθόνη. Ίσως ήταν ένα από τα πολλά που την καλούν 
στο τηλέφωνο εδώ και κάποιες ώρες από την στιγμή που η τηλεόραση 
μετέδωσε την εξέλιξη στο δράμα τους. Εφημερίδες, δημοσιογράφοι, 
αστυνομικοί , κάθε λογής άγνωστοι περιπαίζουν με τον πόνο της. Δεν το 
σήκωσε , ήθελε να μείνει λίγο μόνη της πριν βγει στον αγώνα της 
επιβιώσης της ίδιας και της οικογένειάς της. Το άφησε να σταματήσει 
από μόνο του. Έβγαλε το νυχτικό της και έκανε ένα δροσερό μπάνιο. 

41



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Φόρεσε τα καθημερινά της ρούχα , πήρε τα κλειδιά και την τσάντα της 
και έφυγε. Σκέφτηκε ότι τα παιδιά θα κοιμόντουσαν στο σπίτι των φίλων 
τους για απόψε , να ξεσκάσουν. Είχε δώσει οδηγίες να μην ανάψει 
οποιοδήποτε μέσο ενημέρωσης στο σπίτι και οι γονείς που τα 
φιλοξενούσαν το αποδέχτηκαν χωρίς δεύτερη σκέψη. Η οικογένεια είχε 
φίλους, πραγματικούς , μόνο που ήταν αδύνατο να την βοηθήσουν στον 
δύσκολο δρόμο της αναζήτησης που είχε επιλέξει. Σε αυτόν ήταν μόνη.

Μπήκε στο αμάξι της και ξεκίνησε για την κλινική. Οι δρόμοι της 
Αθήνας ήταν γεμάτοι με κόσμο που έβγαιναν για την έξοδό τους. Στα 
φανάρια παρατηρούσε τα ανέμελα πρόσωπα να χαμογελούν 
προσπαθώντας να απολάυσουν την ελευθερία που προσφέρει ένα 
σαββατιάτικο απόγευμα. Αναζητούσε και κείνη να αποδράσει από την 
καθημερινότητά της που τελευταία είχε γίνει πραγματικός εφιάλτης. Δεν 
μπορούσε, δεν έπρεπε. Σκεφτόταν την εικόνα της επιστροφής του άντρα 
της που είδε την προηγούμενη μέρα. Σε μία κατάσταση που δεν ήθελε 
ποτέ να τον ξαναδεί. Σκεφτόταν αφηρημένα πως θα ήταν σήμερα. Θα 
ήταν καθόλου καλύτερα; Οι γιατροί θα μπορούσαν να τον βοηθήσουν 
καθόλου; Η ίδια μήπως θα μπορούσε; Εκείνος θα μπορούσε να 
βοηθήσει τον εαυτό του;

Το μπροστινό αμάξι φρέναρε απότομα και εκείνη το ακολούθησε. 
Παρολίγο να τον τρακάρει , το γλιτωσε για ελάχιστα δευτερόλεπτα. Η 
ανώμαλη προσγείωση από τις σκέψεις της την βρήκαν αντιμέτωπη με 
τον οδηγό να την βρίζει λες και έφταιγε αυτή. Δεν τον παρεξηγούσε γιατί 
δεν γνώριζε. Ένα κομμάτι της θα ευχόταν να γνώριζε. Θα σώπαινε τότε 

42



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

αλλά δεν έπρεπε. Τα μάτια της βούρκωσαν όσο εκείνη δεν είπε 
κουβέντα. Σε λίγο έφτασε έξω από την κλινική. Πάρκαρε στο πάρκιν της 
κλινικής περνόντας από καμιά δεκαριά δημοσιογράφους με κάμερες 
προσέχοντας να μην χτυπήσει κανέναν όταν άνοιξε την πορτα της. 
Δεκάδες ερωτήσεις της έγιναν σε ένα συνοθύλευμα απο λέξεις που δεν 
έβγαζαν νόημα. Έσκυψε το κεφάλι και προχώρησε. Εκείνοι την 
συνόδεψαν άκομψα μέχρι την είσοδο του κτιρίου. Τους άφησε πίσω της 
με τον ίδιο τρόπο που εκείνοι την ενόχλησαν. Η υποδοχή της κλινικής 
εκδηλωνόταν στο ψυχρό βλέμα μιας νεαρής γραμματέως. Της 
χαμογέλασε τυπικά και εκείνη της ανταπέδοσε μια άηχη φιλοφρόνηση.

«Είμαι εδώ για τον κύριο Μποφίλη» της είπε χαμηλόφωνα σαν να 
προσπαθούσε να κρυφτεί από προσώπου γης.

Η γραμματέας την προέτρεψε να καθήσει στο σαλόνι υποδοχής 
μέχρι να ενημερώσει τον γιατρό που είχε βάρδια. Κάθησε και πήρε στα 
χέρια της ένα περιοδικό που ήταν ακουμπισμένο σε μια στοίβα από τον 
τύπο του μήνα πάνω σε ένα μικρό γυάλινο τραπεζάκι. Εξώφυλλο ήταν 
δύο νέοι άνθρωποι που πρόβαραν στον φακό τον έρωτά τους. Το 
ξεφύλιζε αφηρημένα όταν η γραμματέας της προσφέρθηκε να της βάλει 
λίγο νερό ή καφέ. Εκείνη δεν δέχτηκε και συνέχισε τις σκέψεις της. Αραγε 
ο ερευνητής που είχε προσλάβει θα την βοηθούσε να βρεί την άκρη;Μια 
άκρη που φαινόταν να είναι μπλεγμένη σε ένα κουβάρι από ανεξήγητα 
γεγονότα. Κοίταξε για λίγο την τηλεόραση που είχε το σαλόνι και που 
έπαιζε χωρίς ήχο. Έδειχνε μια εκπομπή από διάφορα μέρη του κόσμου. 
Και απο κάτω μια κόκκινη κορδέλα με τα νέα της ημέρας σε ροή. Κάπου 

43



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

εκει μέσα θα ήταν και ο άντρας της , σκέφτηκε. Έδιωξε το βλέμα της με 
αποστροφή και κοίταξε ξανά το περιδιοδικό με τα χωρίς ουσία θέματά 
του.

«Κυρία Μποφίλη...» ακούστηκε μια φωνή από την πόρτα που οδηγούσε 
στα γραφεία των γιατρών.

«Γιατρέ μου καλησπέρα...» απάντησε και πέταξε το περιοδικό πίσω στο 
τραπεζάκι καθώς σηκωνόταν.

Ο γιατρός, νεαρότερός της, την προέτρεψε να περάσει στην 
αίθουσα συμβουλίων. Εκείνη τον ακολούθησε καρφώνοντας το βλέμα 
της πάνω του σαν να έψαχνε τις λυτρωτικές λέξεις που ήλπιζε να 
ακούσει. Κάθησαν αντίκριστά ο ένας από τον άλλο και ο γιατρός άνοιξε 
έναν φάκελο.

«Είναι νωρίς ακόμα για συμπεράσματα. Έχουμε δουλειά ακόμα να 
κάνουμε», της είπε.

«Μπορώ να τον δώ;», τον ρώτησε με μία φανερή αναστάτωση.

«Σε λίγο. Πρέπει πρώτα να σας ενημερώσω. Ο κύριος Μποφίλης είναι σε 
άσχημη κατάσταση. Έχει περάσει ένα βαρύ ψυχωσικό επεισόδιο, το 
οποίο προσπαθούμε να το αντιμετωπίσουμε με ένα κοκτέιλ φαρμάκων. 
Είναι σε καλά χέρια , μην ανησυχείτε», της είπε χρησιμοποιώντας τις 
λέξεις του μετρημένα.

«Δηλαδή δεν θα επιστρέψει σήμερα σπίτι;», τον ρώτησε εμφανώς 
αγχωμένα.

«Όχι, αυτό ίσως πάρει χρόνο. Είναι πολύ νωρίς ακόμα. Αυτήν την στιγμή 

44



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

παλεύουμε να γλιτώσει τον μόνιμο εγκλεισμό στην κλινική μας, κάτι το 
οποίο απευχόμαστε όλοι.Συγχωρήστε με που θα σας το πω αλλά αυτήν 
την στιγμή υποφέρει και τον έχουμε σε καταστολή.Μην περιμένετε να 
σας το εξηγήσω με ακριβή λόγια, είναι κάτι το οποίο δύσκολα 
περιγράφεται. Σκεφτείτε το σαν νευρικό κλονισμό. Προσπαθούμε να 
αποφύγουμε άλλες μεθόδους αντιμετώπισης τέτοιων προβλημάτων. 
Ελπίζουμε όμως...»

«Δηλαδή τί ποσοστό δίνετε;», τον διέκοψε χωρίς να την νοιάζει 
οτιδήποτε περαιτέρω.

«Δεν πάνε με ποσοστά αυτά τα πράγματα κυρία Μποφίλη...»

«Δεν κάνετε σωστά την δουλειά σας!...», του επιτέθηκε ενώ ξεσπούσε σε 
κλάματα.Ο γιατρός παρέμεινε λίγο σιωπηλός και ζύγισε την κατάσταση. 
Έβγαλε ένα συνταγολόγιο και έγραψε ένα τηλέφωνο.

«Κυρία Μποφίλη θα σας παρακαλούσα να μείνετε ψύχραιμη. Αυτό είναι 
το τηλέφωνο ενός συναδέλφου ο οποίος εξειδικεύεται με τις οικογένειες 
των ασθενών μας. Το ιατρείο του είναι εδώ κοντά και θα σας 
συμβούλευα να τον επισκεφτείτε, θα σας βοηθήσει», της είπε δίνοντας 
της το χαρτί.

Εκείνη το δίπλωσε και το έβαλε στην τσάντα της. Ζήτησε 
συγχώρεση για την προηγούμενη επίθεση και ζήτησε να δεί το άντρα 
της. Σηκώθηκαν και οι δυο από το τραπέζι και διέσχιζαν τους 
διαδρόμους της κλινικής με γρήγορο βήμα. Μια παράξενη ησυχία ήταν 
διάχυτη στην ατμόσφαιρα που έκανε το καταθλιπτικό φωτισμό της 
χαρακτηριστικό. Στο τέρμα του διαδρόμου ένα δωμάτιο με μία σιδερένια 

45



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

πόρτα και ένα μικρό παράθυρο βρισκόταν στην μοναξιά του. Μέσα του ο 
άντρας της ήταν ξαπλωμένος με έναν ορό καρφωμένο στο δεξί του χέρι. 
Κοιμόταν βαριά. Είχε τα μάτια του κλειστά. Το αδυνατισμένο πρόσωπό 
του και η αξύριστη μορφή του σκίαζε τα βάσανα που απασχολούσαν το 
μυαλό του. Δεν μπήκαν μέσα , δεν την άφησε. Ξέσπασε σε κλαματα 
ακουμπώντας τα δυο της χέρια στο παράθυρο της πόρτας. Έμεινε μερικά 
λεπτά να τον κοιτάζει όταν ο γιατρός την παρέπεμψε προς την έξοδο. 
Της υποσχέθηκε ότι θα επικοινωνήσουν σύντομα μέχρι το επόμενο 
επισκεπτήριο. Μια αμφιβολία πέρασε φευγαλέα από την σκέψη της, όσο 
η λογική της πάλευε με την χτυπημένη ψυχολογία της, για το πρόσωπο 
του γιατρού. Ένας νυγμός φωλιάστηκε στα πιο σκοτεινά μέρη του 
μυαλού της.  Έφυγε από την κλινική με τρόπο που ταίριαζε σε κάποιον 
που ήθελε να κρυφτεί. Ήθελε να μείνει μόνη της και προσπαθούσε να 
παραμείνει ψύχραιμη. Σε λίγο η λογική επέστρεψε και ξεκίνησε να 
αντιμετωπίζει τα προβλήματά της με τον γνώριμο ορθολογισμό της. 
Έφτασε σπίτι γρήγορα και επικοινώνησε με το φιλικό ζευγάρι που 
φιλοξενούσε τα παιδιά της. Όταν σιγουρεύτηκε ότι ήταν καλά χάθηκε στις 
σκέψεις που μοιραζόταν με το μαξιλάρι της. Το πρωινό της Κυριακής την 
βρήκε να κοιμάται βαριά καθώς αισθανόταν μια μυστηριώδη κατάπτωση 
στο κορμί της.

Το επόμενο πρωί, στο δωμάτιο του Βαγγέλη ο ήλιος παιχνίδιζε με 
τις σκιές μέσα από της χαραμάδες του πατζουριού. Ένας σιγανός ήχος 
ξεχώριζε από την ησυχία του κυριακάτικου πρωινού στο φόντο των 
αποχρώσεων που έδινε η άχαρη μορφή της ντουλάπας όπως ξεχώριζε 
στο μισοφωτισμένο δωμάτιο. Ο Βαγγέλης άνοιξε τα μάτια του προς 

46



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

στιγμή και προσπάθησε να ξεχωρίσει τί είναι αυτό που ακουγόταν. Στην 
αρχή το πέρασε για το φτερούγισμα περιστεριού που στεκόταν ακριβώς 
απ' έξω από το παράθυρο, μετά όμως αμφέβαλε. Σήκωσε ράθυμα το 
κεφάλι του και έριξε κλεφτές ματιές σε όλες τις γωνίες του δωματίου 
προσπαθώντας να επικεντρωθεί σε αυτό που ακουγόταν. Ερχόταν από 
την μεριά της ντουλάπας. Το κρεβάτι έτριξε στο σήκωμά του. Ο ήχος 
σταμάτησε. Δίπλα από το κομοδίνο του κρατούσε ένα ξύλινο ρόπαλο με 
χειρολαβή , αρκετά βαρύ στην μία άκρη για αντίβαρο. Το πήρε στα χέρια 
του και κατευθύνθηκε προς την ντουλάπα. Κρατώντας το απειλητικά 
άνοιξε το φύλλο της με το αριστερό του χέρι έτοιμος να χτυπήσει. Η 
ντουλάπα ήταν άδεια.Σκέφτηκε ότι ήταν κάποιο ποντίκι που κρύβεται.

Πήγε στην κουζίνα και πήρε λίγο ψωμί το οποίο το έτριψε σε 
ψίχουλα και το άπλωσε στις γωνίες της. Έκλεισε το φύλλο και 
τοποθέτησε στην θέση του το ρόπαλο. Όσο ετοίμαζε τον καφέ του και 
άνοιγε τα παράθυρα να αεριστεί ο χώρος το κινητό του χτύπησε. Στην 
άλλη γραμμή ήταν η Χαρά. Σκέφτηκε προς στιγμή να μην το σηκώσει σε 
αντάλλαγμα της χθεσινής αδιαφορίας της. Σκέφτηκε πιο ψύχραιμα την 
κατάστασή της και απάντησε.

«Κύριε Κούτρα καλημέρα σας», του είπε σαν να μην συμβαίνει τίποτα.

«Καλημέρα Χαρά.Πως είσαι σήμερα;», την ρώτησε διεκδικόντας το 
δικαίωμα να της μιλάει στον ενικό, γεγονός που την ξάφνιασε. «Εχθές 
σου τηλεφώνησα, κάτι σε ήθελα, αλλά δεν απάντησες, συνέβη κάτι;»

«Α!Με πήρατε τηλέφωνο;Δεν το σήκωσα, δεν είχα αποθηκέυσει το 
κινητό σας...εχθές τα τηλέφωνα είχαν σπάσει...καταλαβαίνετε , τα 

47



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

κανάλια...», είπε απολογητικά.

Προς στιγμή την δικαιολόγησε. Μετά θύμωσε πάλι γιατί θυμήθηκε 
ότι έχει ανάγκη την βοήθειά της και την ανάγκη να βρει ανθρώπους που 
θα τον βοηθήσουν , πέρα από την ίδια. Της εξήγησε την κατάσταση και 
όλα αυτά που έπρεπε να κάνει και της ζήτησε να τον επισκεφτεί στο 
γραφείο του. Εκείνη τον άκουγε σιωπηλή και δέχτηκε σαν μια ευκαιρία να 
προχωρήσει λίγο η υπόθεση. Δώσανε ραντεβού μετά από δύο ώρες και 
ο Βαγγέλης ξεκίνησε καθαριότητες για την υποδοχή της.

Το κουδούνι χτύπησε ακριβώς στην ώρα που είχανε ορίσει. Η μέρα 
ήταν πιο δροσερή από την προηγούμενη και ο ήλιος σκίαζε πια τα 
δωμάτια του χώρου του αφού είχε φτάσει μεσημέρι. Ο Βαγγέλης ήδη είχε 
απλώσει όλα του τα χαρτιά στο γραφείο του και είχε τακτοποιήσει τον 
πίνακα με το κολάζ από τα άρθρα πίσω από την θέση του. Την 
υποδέχτηκε γεμάτος όρεξη να ξεκινήσει τις έρευνες ύστερα από την 
προηγούμενη βραδιά που την χαρακτήρισε σαν αποτυχία.

Την ρώτησε πως είναι ο σύζυγός της και εκείνη του εξήγησε μέσα 
από τα δόντια της την κατάστασή του προσπαθώντας να κρύψει την 
απογοήτευσή της. Την καθησύχασε όσο μπορούσε και της πρόσφερε 
καφέ.

«Ο Πέτρος είναι δυνατός άνθρωπος και ισχυρός χαρακτήρας, είμαι 
σίγουρη πως στο τέλος θα τα καταφέρει» του είπε σε δείγμα από το 
κουράγιο της.

Συζητήσανε για τα θύματα των άλλων οικογενειών και το τί είχε 
ακούσει. Του επιβεβαίωσε ότι ξέρει ελάχιστα πράγματα και ότι όλα τα 

48



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

θύματα είχαν παρόμοια βιώματα από το γεγονός. Της ζήτησε να 
επισκεφτούν τις οικογένειες Καλαμπινέα και Χρόνη , τους συγγενείς των 
θυμάτων που απεβίωσαν. Εκείνη πρόθυμα κάλεσε κάποιους στενούς 
συγγενείς και έκλεισε ραντεβού μαζί τους. Πιο πολύ από συμπαράσταση 
την αποδέχτηκαν, όμως το αποτέλεσμα για τον ντετέκτιβ ήταν το 
επιθυμητό. 

Έπειτα ανέλυσαν την κατάσταση ως έχει και της υπέδειξε κάποιους 
παλιούς γνωστούς που είχε πρόθεση να επικοινωνήσει, ζητώντας την 
άποψή της. Εκείνη ακούγοντας όλα αυτά και σκεπτόμενη τον εαυτό της 
στην θέση του ντετέκτιβ του απέκλεισε κάθε επικοινωνία με την 
αστυνομία. Αυτό θα την έφερνε στην δυσάρεστη κατάσταση να 
λογοδοτήσει για την επιλογή του να προσλάβει ιδιωτικό ερευνητή για την 
υπόθεση. 

Είχαν δυο ώρες μπροστά τους και ερευνούσαν στο διαδίκτυο τυχόν 
πληροφορίες που τους είχαν ξεφύγει. Οι ώρες πέρασαν όπως περνάει το 
νερό στο αυλάκι και σύντομα ετοιμάστηκαν για το ραντεβού τους. Ο 
Βαγγέλης προσφέρθηκε να την κεράσει μεσημεριανό , όμως εκείνη του 
αρνήθηκε προφασιζόμενη ότι δεν έχει διάθεση για κάτι τέτοιο. 

Το αμάξι του ντετέκτιβ ήταν εικοσαετίας σε ξεθωριασμένο κόκκινο 
χρώμα. Μέσα ήταν απεριποίητο και εγκαταλελειμένο από τον χρόνο και 
την αδιαφορία. Η Χαρά αισθανόταν άβολα στην θέση του συνοδηγού 
καθώς είχε συνηθήσει από την περιποίηση του δικού της. Οι δρόμοι ήταν 
ανοιχτοί και το απογευματινό αεράκι δρόσιζε κάθε γωνιά της πόλης σαν 
μία καλοκαιρινή ευφορία. Η οικία Καλαμπινέα βρισκόταν στην άκρη της 

49



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

πόλης σε μια περιοχή που δεν έλειπε η πολυτέλεια και η υπερβολή. Η 
οδός που βρισκόταν το σπίτι είχε νησίδα στην μέση με φυτεμένα δέντρα 
που φώτιζαν με το πράσινό τους χρώμα τις αποχρώσεις της περιοχής 
ενισχύοντας την αντίθεση με το τσιμέντο της μεγαλούπολης. Παρκάρανε 
ακριβώς απ' έξω δίπλα σε ένα αυτοκίνητο πολυτελείας.

Η πόρτα της αυλής ήταν μαύρη,μεταλλική και αφιλόξενη δίνοντας 
στην οικία έναν τόνο προστασίας με καρφιά που κοιτάζαν παράλληλα 
στον ουρανό. Στην κορυφή τους επίχρυσες λόγχες προστάτευαν όποιον 
επιθυμούσε να παρακάμψει την πόρτα κάνοντας σάλτο. Δυο αδιάκριτες 
κάμερες κοιτούσαν στην μεριά του δρόμου ενισχύοντας την ασφάλεια 
του σπιτιού, ενώ το κουδούνι ήταν στολισμένο με έντονα καλλιγραφικά 
γράμματα που έγραφαν το όνομα του ιδιοκτήτη της.

Χτυπήσανε το κουδούνι και περίμεναν λίγα λεπτά μέχρι κάποιος να 
τους ανοίξει την πόρτα χωρίς να ρωτήσει από το θυροτηλέφωνο ποιός 
είναι. Ένα πλακόστρωτο δρομάκι οδηγούσε φιδογυριστά προς το 
εσωτερικό της οικίας ενώ δίπλα ήταν παρκαρισμένο ένα άλλο πολυτελές 
αυτοκίνητο χρώματος λευκού. Ο κήπος αποτελούνταν από γρασίδι και η 
οικία ήταν γεμάτη με τριανταφυλιές διαφόρων χρωμάτων. Ένα γάβγισμα 
ακουγόταν από το εσωτερικό του σπιτιού το οποίο γινόταν πιο έντονο 
όσο εκείνοι πλησίαζαν την ξύλινη πόρτα. 

Μια μαυροντυμένη γυναίκα άνοιξε, η οποία φαινόταν 
ταλαιπωρημένη και εξουθενομένη. Οι ρυτίδες στο πρόσωπό της ήταν 
ακάλυπτες στην θέα ενώ στον καρπό της είχε δεμένη μία νοσοκομειακή 
γάζα. Ανέκφραστη δέχτηκε την αγκαλία της Χαράς και παραμείναν και οι 

50



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

δυό τους σιωπηλές για λίγα λεπτά της ώρας. Ο Βαγγέλης έστεκε, τις 
έβλεπε και αμήχανα κοιτούσε το εσωτερικό της οικίας.

«Καλησπέρα...», είπε η σύζυγος Καλαμπινέα προς τον ντετέκτιβ.

«Γειά σας κυρία Καλαμπινέα, Κούτρας ονομάζομαι και είμαι ιδιωτικός 
ερευνητής της κυρίας Μποφίλη» της αποκρίθηκε με ένα ψήγμα 
σεβασμού.

Εκείνη τους καθοδήγησε στο εσωτερικό της οικίας που ήταν 
στολισμένος με μαύρα μαντίλια στα κάγκελα μιας ξύλινης σκάλας που 
οδηγούσε στον πάνω όροφο της μεζονέτας. Μια μεγάλη φωτογραφία του 
προφίλ του εκλιπόντος με μάυρη κορδέλα στην πάνω δεξιά γωνία της 
ήταν τοποθετημένη σε ένα τραπέζι δίπλα από την σκάλα. Ένα σαλόνι 
από παλιούς δερμάτινους καναπέδες , καλοδιατηρημένους στο χρώμα 
του ξύλου ήταν στα δυτικά του δωματίου υποδοχής , ενώ πιο μέσα 
ξεχώριζε η τραπεζαρία. Ένα σύνθετο ολοκλήρωνε την διακόσμηση του 
χώρου γεμάτο με μικρά μπιμπελό από βαφτήσεις , γιορτές και ήδη 
δώρων σαν μια συλλογή από στιγμές ζωής.

Μια νεαρή υπηρέτρια έκανε την εμφάνισή της, ανέκφραστη με τα 
μαλλιά της πιασμένα κοτσίδα. Δέχτηκε την παραγγελία των επισκεπτών 
την οποία έτρεξε να τακτοποιήσει γρήγορα κάτω από της προσταγές του 
αφεντικού της. Ο Βαγγέλης για λίγο επιθεώρησε τον χώρο με κλεφτές 
ματιές προς όλες τις κατευθύνσεις. Αφού μίλησαν για την πορεία του 
Πέτρου Μποφίλη η σύζυγος Καλαμπινέα σκοτείνιασε με την θύμιση του 
γεγονότος στην αμαξοστοιχία απο τον ντετέκτιβ.

« Κυρία Καλαμπινέα , πείτε μας σας παρακαλώ, τί έχετε μάθει για την 

51



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

υπόθεση;» 

Εκείνη του επανέλαβε ίσως λιγότερα απ' ότι ξέρουν οι ίδιοι. Αυτό 
έκανε δύσκολη την έρευνα για τον Βαγγέλη , όμως με αφορμή ένα πτυχίο 
που ήταν σε κάδρο δίπλα από το σύνθετο, την ρώτησε για το φιλικό 
περιβάλλον του άντρα της.

«Ποιες ήταν οι συνήθειες με τους φίλους του; Τις Κυριακές , σαν αυτή 
εδώ σήμερα, πού περνούσε την ημέρα του;», την ρώτησε κάπως 
άκομψα.

«Κοιτάχτε να δείτε... Τις ελεύθερες ώρες του ή διάβαζε ή τις περνούσε 
μαζί με τους φίλους του στα σπίτια τους, ή στο δικό μας», του 
αποκρίθηκε το ίδιο ανέκφραστα με την υποδοχή της.

«Και ποιό ήταν το αντικείμενο ασχολίας τους; Παρέας αν θέλετε;», την 
ρώτησε χωρίς να είναι βέβαιος αν θα έβγαζε κάτι από αυτήν την 
ερώτηση.

«Τις περισσότερες φορές έπαιζαν σκάκι μεταξύ τους. Ο άντρας μου ήταν 
σκακιστής», τους είπε δείχνοντάς τους ένα μαρμάρινο σκάκι που 
κοσμούσε τον χώρο στα ανατολικά. «Αυτό εκεί ήταν το αγαπημένο του».

Ο Βαγγέλης δεν είχε βγάλει κάποιο συμπέρασμα απ' όλα αυτά. Την 
ρώτησε για την υγεία του άντρα της και εκείνη του επιβεβαίωσε ότι δεν 
είχε πρόβλημα με την υγεία του. Επίσης την ρώτησε για το τί είχε μάθει 
από την αστυνομία. Ούτε εκεί κατέληξε σε κάποιο ωφέλιμο πόρισμα.

«Παρατηρήσατε κάτι παράξενο στην συμπεριφορά του τελευταία , πριν 
το συμβάν της αμαξοστοιχίας;», την ρώτησε πριν αποχωρήσουν από την 

52



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

οικία.

«Τον τελευταίο καιρό είχε τάσεις καχυποψίας. Νόμιζε ότι τον 
παρακολουθούν χωρίς όμως να έχει απτές αποδείξεις. Επίσης άκουγε 
παράξενους θορύβους...».

«Είστε σίγουρη ότι δεν τον παρακολουθούσαν;», την ρώτησε για 
επιβεβαίωση.

«Σίγουρη...», τους είπε δείχνοντας κουρασμένη από τις ερωτήσεις.

Ο Βαγγέλης και η Χαρά αφού ήπιαν δυο γουλιές από τον πικρό 
καφέ που τους σέρβιρε η νεαρή κοπέλα ρώτησαν για την κατάσταση της 
οικογένειας σε μία ένδειξη συμπάθιας και συμπόνιας. Χωρίς να θέλουν 
να ενοχλήσουν άλλο αποχώρησαν από την οικία. Η ώρα είχε περάσει 
και η Χαρά ήθελε να επισκεφτεί τον σύζυγό της στην κλινική. Οι δυο τους 
επέστρεψαν στο γραφείο του Βαγγέλη όπου και οι δρόμοι τους χώρισαν 
για εκείνη την ημέρα. Δώσαν τηλεφωνικό ραντεβού για την επομένη.

Ο ντετέκτιβ έμεινε μόνος του με τις σκέψεις των τελευταίων λόγων 
της χήρας Καλαμπινέα να τον βασανίζουν. Στριφογύριζαν σαν δίνες 
αέρα σε κάποιο μέρος της ερήμου. Ο επίμονος χτύπος από την 
ντουλάπα του ακούστηκε ξανά. Πήγε να την ελέγξει , αυτήν την φορά 
αφήνοντας το ρόπαλο στην θέση του. Άνοιξε την ντουλάπα και βρήκε τα 
ψίχουλα όπως τα είχε αφήσει το πρωί, ενώ ο ήχος είχε ήδη σταματήσει. 
“Είσαι χορτάτο...” σκέφτηκε ενώ έκλεινε πίσω του το φύλλο. Επέστρεψε 
στις σημειώσεις του. Το ερχόμενο πρωί έπρεπε να επισκεφτεί την 
οικογένεια Χρόνη που δεν πρόλαβαν για την αποψινή μέρα. Ίσως η 
ερχόμενη να έφερνε στο φως κάτι νέο και χειροπιαστό για την έρευνά 

53



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

του. Ήταν όμως μια αρχή και αυτό τον είχε κάνει να ελπίζει ότι θα έβρισκε 
την άκρη από το κουβάρι.

Πεινούσε και έπρεπε να φάει. Ετοίμασε κάτι πρόχειρο και έπεσε να 
κοιμηθεί. Τα κουνούπια σφύριζαν στα αυτιά του και η νύχτα είχε γίνει 
ενοχλητικά υγρή και αυτό το βράδυ. Υποθέσεις που γεννούσε το μυαλό 
του, έκαναν τον ύπνο του βασανιστικό μέχρι που τον βρήκε το επόμενο 
πρωί ιδρωμένο από όνειρα αλλόκοτα.

Το τηλέφωνο χτύπησε και ένας πονοκέφαλος ήταν το επιστέγασμα 
για μια σημαδιακή μέρα , όπως υπολόγιζε. Στο άλλο άκρο της γραμμής η 
Χαρά Μποφίλη περίμενε υπομονετικά να απαντήσει. Σηκώθηκε 
βαριεστημένα από τον άσχημο ύπνο και βάδισε μέχρι την κουζίνα όπου 
είχε αφήσει το κινητό του. Της μιλούσε αγκομαχώντας σαν να έπαιζε σε 
ένα παράφωνο μονόπρακτο. Στην γραμμή η Χαρά κατάλαβε την 
ακαταλληλότητα της ώρας και πρότεινε να καλέσει αργότερα.

«Όχι, όχι! Μιά χαρά είμαι», της είπε καθώς άνοιγε την ντουλάπα να 
πάρει ένα φορεμένο πουκάμισο. Τα ψίχουλα ήταν εκεί, δεν θυμάται όμως 
άλλον θόρυβο ετούτο το πρωινό.

«Σήμερα στις δέκα θα πάω στο σπίτι της οικογένειας Χρόνη. Θα πάω 
μόνος μου και θα επικαλεστώ την σύστασή σου», της είπε καθώς άδειαζε 
λίγο καφέ φίλτρου, που είχε μείνει από χθές , σε μία κούπα. Πήρε το 
μπλοκ του και σημείωσε μερικές ερωτήσεις που του είχαν γεννηθεί από 
την χθεσινή συνάντηση με την χήρα Καλαμπινέα. Καθαρόγραψε το 
τηλέφωνό της να το έχει πρόχειρο για τον δρόμο. Τελείωσε τον καφέ του, 

54



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

ντύθηκε και άφησε το γραφείο του να αερίζεται από τα μισάνοιχτα 
παντζούρια.

Στον δρόμο ακούγονταν φωνές από το παρακάτω στενό. Η λαϊκή 
είχε στηθεί από νωρίς που απλωνόταν σε μήκος δέκα τετραγώνων. 
Σκέφτηκε ότι του είχαν κλείσει το αμάξι ή θα του το είχαν σηκώσει και θα 
το έψαχνε στα αζήτητα και κατασχεμένα της τροχαίας. Θα καθυστερούσε 
στο ραντεβού του, αυτό ήταν το μόνο σίγουρο, σκέφτηκε, και έτρεξε όσο 
μπορούσε πιο γρήγορα να ψάξει για την τύχη του. Περνούσε ανάμεσα 
από το ατελείωτο παζάρι χοροπηδώντας εδώ και κει , κάνοντας σάλτους 
σε όποιο κενό έβλεπε μέχρι που έφτασε παρακάτω , στην θέση που το 
είχε αφήσει.Έλειπε. Έφτυσε δυο βρισιές λαχανιασμένος και κράτησε τα 
μαλλιά του με τα δυο του χέρια διαγράφοντας μισή στροφή γύρω από 
τον εαυτό του. Οι πάγκοι ήταν γεμάτοι με την πραμάτεια της ημέρας που 
ανανεώνονταν γρήγορα και πίσω τους βρίσκονταν οι πωλητές τους να 
αδιαφορούν για το αυτοκίνητο που έλειπε. Στην θέση του ένας 
ψαροπώλης πουλούσε κατεψυγμένα ψάρια ωκεανού και μπροστά του 
δυο ηλικιωμένες γυναίκες παζάρευαν την τιμή τους.

Το τηλέφωνό του χτύπησε και δεν το άκουγε από την οχλαγωγία 
της λαϊκής. Η Χαρά περίμενε ανυπόμονα να του ανακοινώσει το νέο, 
όμως δεν έπαιρνε απάντηση. Ξαναπροσπάθησε αλλά τίποτα. Ξανά και 
ξάνα. Κάλεσε την χήρα Χρόνη υποθέτοντας ότι ήταν αυτό το οποίο 
έπρεπε να κάνει.

«Κυρία Χρόνη, η Χαρά Μποφίλη είμαι. Πέρασε από εκεί η αστυνομία να 
σας ζητήσει τα αρχεία του συζύγου σας;», την ρώτησε μπαίνοντας κατ' 

55



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

ευθείαν στο θέμα. Όταν πήρε την αρνητική απάντηση της πρότεινε να 
μην δώσει τα αρχεία της αστυνομίας μέχρι να την επισκεφτεί ο ιδιωτικός 
ντετέκτιβ. Η χήρα Χρόνη έκρυψε την καχυποψία της για την πρόταση 
αυτή καθησυχάζοντάς την. Το τηλέφωνο της Χαράς χτύπησε αμέσως 
μόλις έκλεισαν.

«Συγνώμη Χαρά, είχα ένα μπλέξιμο με το αυτοκίνητο, πες μου τί τρέχει;»

«Η αστυνομία πήρε τον υπολογιστή του συζύγου μου χωρίς να μου 
δώσει περαιτέρω εξηγήσεις και έμαθα ότι έκανε το ίδιο εχθές αργά το 
βράδυ στην Καλαμπινέα. Πήρα  την Χρόνη και την προειδοποίησα να 
μην...».

«Μην μου πεις ότι της το πες;», την ρώτησε φωνάζοντας μέσα στο ταξί 
πηγαίνοντας για την οικία Χρόνη στο κέντρο της Αθήνας.

«Ναι...», του απάντησε απολογητικά για το ενδιαφέρον της.

Έκλεισε το τηλέφωνο εκνευρισμένα και παρήγγειλε στον οδηγό να 
πάει όσο πιο γρήγορα μπορούσε στον προορισμό του. Του έταξε διπλή 
ταρίφα και εκείνος υπάκουσε. Η κίνηση ήταν μέτρια, αλλά αυτό δεν 
εμπόδιζε τον οδηγό να κάνει γρήγορους ελιγμούς ανάμεσα από τα 
αυτοκίνητα.

Έφτασαν στο ραντεβού του ακριβώς στην ώρα του. Πλήρωσε όσα 
υποσχέθηκε και χτύπησε το κουδούνι του διαμερίσματος που διέμενε η 
χήρα Χρόνη.

«Αστυνομία, παρακαλώ ανοίχτε μου κυρία Χρόνη...» της είπε μέσα από 
το θυροτηλέφωνο όταν ο χαρακτηριστικός ήχος της πόρτας κουδούνισε 

56



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

μετά απο δευτερόλεπτα παύσης. Ανέβηκε μερικά σκαλιά και μετά 
ανέβηκε τρέχοντας με τα πόδια στον δεύτερο όροφο, οπως υποδείκνυε 
το κουδούνι. Η πολυκατοικία είχε μια μυρωδιά χαρακτηριστική, οπως 
κάθε σπίτι έχει την δικιά του. Η ατμόσφαιρα από την ζέστη ήταν 
αποπνιχτική και ας ήταν δυο ώρες πριν το μεσημέρι.

Φτάνοντας στον όροφο μια πόρτα μισόφεγγε από το ανήλιαγο 
διάδρομο της πολυκατοικίας. Ο ντετέκτιβ άνοιξε το πορτοφόλι του 
βγάζοντας την αστυνομική ταυτότητα που είχε δηλώσει ως χαμένη λίγες 
μέρες πριν τον αποτάξουν και την υπέδειξε σε μία ηλικιωμένη κυρία.

«Ήρθαμε να πάρουμε τον υπολογιστή του κυρίου Χρόνη για να 
μελετήσουμε την υπόθεση , μπορούμε;Θα σας επιστραφεί σε λίγες μέρες 
ακέραιος», της είπε υποκρίνοντας τον αστυνομικό.

Εκείνη μελέτησε λίγο την προσπάθεια του ντετέκτιβ να την πείσει 
και ένα κομμάτι της δεν ήθελε. Περίμενε άλλωστε έναν ντετέκτιβ σε λίγη 
ώρα σύμφωνα με τα λεγόμενα της Χαράς. Την είχε υποψιάσει 
κακοπροαίρετα και έτσι δέχτηκε. Τον οδήγησε στο γραφείο του συζύγου 
της διακοσμημένο με νεοκλασικά έπιπλα, μια υδρόγειο και ένα πορτατίφ. 
Πάνω του μία οθόνη και απο κάτω ο υπολογιστής σε μια γωνιά 
ακουμπώντας σε έναν μονοθέσιο καναπέ. Με γρήγορες κινήσεις 
αφαίρεσε τα καλώδια και έφυγε προσευχόμενος να μην συγκράτησε το 
όνομα που αναγραφόταν στην ταυτότητα. Κατόπιν κάλεσε την Χαρά να 
μην έρθει σε επαφή με την χήρα Χρόνη και να ξεχάσει για τους άλλους 
την πρόσληψή του για την ιδιωτική έρευνά της. Έπρεπε να τον κρύψει 
τον υπολογιστή και ευχόταν η αστυνομία να μην ψάξει όλους τους 

57



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

υπολογιστές των θυμάτων. Δεν είχε πολύ χρόνο έπρεπε να τον 
μελετήσει γρήγορα και να τον κρύψει ή να τον επιστρέψει σύντομα 
αφήνοντας ενδεχόμενο επανελέγχου. Κατέβηκε στον δρόμο 
λαχανιάζοντας και κάνοντας νόημα σε ένα διερχόμενο ταξί.

Το μεσημέρι τον βρήκε να συνδέει τον υπολογιστή του Χρόνη με τα 
δικά του καλώδια και να τον ανοίγει. Ο υπολογιστής ζητούσε κωδικό 
πρόσβασης. Προσπάθησε να βάλει τις πρώτες τυχαίες λέξεις που του 
ήρθαν στο μυαλό χωρίς αποτέλεσμα. Όσο ο ντετέκτιβ έπαιζε με τις 
λέξεις, ο χαρακτηριστικός θόρυβος στην ντουλάπα του είχε επιστρέψει. 
Ήταν εκνευριστικός, έπρεπε να ανακαλύψει από που προέρχεται αλλά 
δεν είχε χρόνο. Έτσι τον άφησε να ταράζει την ησυχία του μεσημεριού 
του μαζί με τις απόμακρες φωνές από την λαϊκή παρακάτω.

Οι γνώσεις του στους υπολογιστές ήταν περιορισμένες και 
αναζητούσε απεγνωσμένα στο μυαλό του πρόσωπα που πιθανόν θα 
έλυναν το πρόβλημά του. Χωρίς να του έρθει κανένα στο νου , τον πήρε 
στην μασχάλη του και περπάτησε μέχρι το μαγαζί με τους υπολογιστές 
που βρισκόταν μερικά τετράγωνα παρακάτω. Πέρασε από την λαϊκή 
περιμένοντας υπομονετικά το αργό βήμα τον προπορευομένων και 
έφτασε λίγο πριν το μαγαζί κλείσει. Παραπονέθηκε ότι είχε ξεχάσει τον 
κωδικό του όταν ο νεαρός υπάλληλος, υποψιασμένος, του ανέφερε ότι 
μόνο διαμόρφωση του σκληρού δίσκου μπορεί να γίνει. Στο “μπορεί να 
γίνει” ο ντετέκτιβ αντέδρασε και έβγαλε δύο χαρτονομίσματα από την 
τσέπη του δίνοντάς τα στον νεαρό του οποίου τα μάτια έλαμψαν σαν 
φωτοβολταϊκά που αντανακλούν το φως κάτω από τον καλοκαιρινό ήλιο. 

58



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Πήρε τον υπολογιστή μέσα στο εργαστήριο που ήταν κρυμμένο πίσω 
από μία κουρτίνα και σε δέκα λεπτά του είχε αφαιρέσει τον κωδικό.

«Ευτυχώς ο λογαριασμός διαχειριστή του υπολογιστή δεν είχε κωδικό. 
Έτσι έσβησα το κωδικό του λογαριασμού χρήστη...» δικαιολογήθηκε 
όταν ο ντετέκτιβ συμπλήρωσε το αντίτιμο της εργασίας του νεαρού για 
την επισκευή.

Πήρε παραμάσχαλα τον υπολογιστή και ξεκίνησε για το γραφείο. 
Στον δρόμο είχε λαχανιάσει , αν ήταν χειμώνας θα έβλεπες τους 
υδρατμούς από το στόμα και το δέρμα του, καθώς ο ιδρώτας πότιζε το 
πουκάμισό του. Το βήμα του ήταν ταχύ και το βάρος του πύργου έκανε 
το βάδισμά του άτσαλο. Προσπέρασε την λαϊκή που αργόσυρτα 
άδειαζε.Επιστρέφοντας στο γραφείο, βρήκε τον ανελκυστήρα στο 
ισόγειο. Άφησε τον υπολογιστή κάτω καθώς πάτησε τον αριθμό του 
ορόφου και πήρε δυο βαθιές ανάσες. Σκέφτηκε για λίγο ότι χρειαζόταν 
απεγνωσμένα ένα μπάνιο καθώς η κουφόβραση της ημέρας σε 
συνδυασμό με το τρέξιμο τον είχαν κάνει να σιχαίνεται τον εαυτό του. 
Όμως ανυπομονούσε να μελετήσει τον υπολογιστή του Χρόνη καθώς 
πίστευε ότι περιείχε σημεία από τα οποία μπορούσε να συνεχίσει την 
ερευνά του. Και η λογική του ήταν απλή. Εφόσον δεν ήταν στην ζωή το 
θύμα και τα άλλα θύματα δεν είχαν επαφή με την πραγματικότητα, τότε, 
για να αποκλείσει το ενδεχόμενο να είναι κάτι στοχευμένο, θα έπρεπε να 
μελετήσει το κοντινό παρελθόν τους.

Αυτό ήταν κάτι που ανησυχούσε τον ντετέκτιβ καθώς η αστυνομία 
δεν θα αργούσε να ζητήσει τον υπολογιστή του Χρόνη , όπως έκανε και 

59



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

στα άλλα θύματα εκείνης της νύχτας. Συμπέρανε ότι η αστυνομία 
βρισκόταν στο ίδιο μήκος κύματος με εκείνον. Στην αρχή.Και ας είχαν 
περάσει τόσοι μήνες. Αυτό τον χαροποιούσε και τον έφερνε σε ένταση 
συνάμα καθώς δεν ήξερε ούτε ποιος ήταν ο επικεφαλής των ερευνών , 
ούτε αν γνώριζε για τον ίδιο. Και είχε πολλές πιθανότητες να μάθαινε και 
μάλιστα με τον πιο άσχημο, για αυτόν, τρόπο. Να τον κατηγορήσουν ότι 
έκλεψε τον υπολογιστή δηλώνοντας ψευδή στοιχεία. Να λοιπόν 
ανοησίες, σκεφτόταν. Θυσίες χωρίς αντίκρυσμα. Για μια υπόθεση να 
μπλέξει. Και το μπλέξιμο χωρίς να έχει έστω ένα άλλοθι ή μια καλή 
δικαιολογία. Ήταν εκτός της δικαιοδοσίας του.

Έφτασε στην πόρτα του και αφήνοντας κάτω τον πύργο την άνοιξε. 
Πήρε τον υπολογιστή και έτρεξε προς το γραφείο του όπου σύνδεσε τα 
καλώδια με μηχανικές κινήσεις. Τον άνοιξε και μετά από λίγα λεπτά το 
λειτουργικό είχε φορτώσει όλα τα προγράμματα, έτοιμα προς χρήση. 
Στην επιφάνεια εργασίας του είχε διάφορους φακέλους αυστηρά 
οργανωμένους ανά πεδίο ενδιαφέροντος. Μελέτες, τραγούδια, ταινίες, 
φωτογραφίες, ιστοσελίδες, σημειώσεις, σκακιστικές παρτίδες, τηλέφωνα. 
Ο ντετέκτιβ αισθανόταν ευτυχισμένος, είχε πολύ δουλειά να κάνει, θα 
έβρισκε κάποιο στοιχείο να ξεκινήσει. Το φόντο ήταν μία υπέροχη 
τοποθεσία από κάποιο ελληνικό νησί, πιθανόν τραβηγμένη από τον ίδιο. 
Του θύμιζε παραλία της Πάρου αλλά δεν ήταν σίγουρος. Ξεκίνησε τις 
πρώτες διερευνητικές ματιές στους φακέλους χωρίς να εντοπίσει κάτι 
ενδιαφέρον. Άλλωστε απο σκάκι δεν κατανοούσε και πολλά, πέρα των 
βασικών κανόνων. Συνέχισε μελετώντας τα τηλέφωνα. Λένε ότι ένας 
μέσος άνθρωπος έχει εύρος επαφών το πολύ μέχρι διακόσιους, αυτός ο 

60



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

άνθρωπος όμως είχε πάνω από πεντακόσιες επαφές. Απο εκεί κατάλαβε 
ότι τα αρχεία αυτά είναι χρόνων και ο Χρόνης ήταν ένας άνθρωπος πολύ 
σημαντικός για την επιστημονική κοινότητα.

Προσπερνούσε τα ονόματα χωρίς κάποιο να του κάνει ιδιαίτερη 
εντύπωση. Δημοσιογράφοι, συγγραφείς, κανάλια, επιστήμονες είναι 
μερικά από τα ονόματα τα οποία είχε συναντήσει σε κάποια εφημερίδα. 
Έκλεισε προς το παρών αυτόν τον φάκελο και συνέχισε στις μελέτες. 
Από τις επικεφαλίδες και τα συμφραζόμενα αντιλήφθηκε ότι η μελέτη που 
κοιτούσε προς το παρών διαπραγματεύονταν την δομή της ελληνικής 
γλώσσας σε σχέση με αυτήν των παλαιότερων ετών. Μελετούσε την 
ηχητική της υπόσταση της αρχαίας ελληνικής σε σχέση με αυτήν της 
νέας ελληνικής. Δεν ήταν σίγουρος για αυτό το συμπέρασμα, όμως το 
συγκράτησε στο μπλοκάκι των σημειώσεών του.

Ένα αεράκι πέρασε διαμέσω των παραθύρων του διαμερίσματος 
όταν σκέφτηκε ότι είχε αφήσει ανοιχτό το παντζούρι του δωματίου του. 
Απρόθυμα σηκώθηκε να το κλείσει βαδίζοντας με το κεφάλι να κοιτάζει 
προς το έδαφος χαμένος στις σκέψεις του. Μπαίνοντας στο δωμάτιό του 
αντίκρισε ότι πιο απόκοσμο έχει συναντήσει στην μέχρι τώρα καριέρα 
του ως ερευνητής. Η ντουλάπα του ήταν ανοιχτή και τα φύλλα της 
σπασμένα και πεσμένα στο έδαφος. Μια κηλίδα αίματος βρισκόταν 
ακριβώς μπροστά από την ντουλάπα του οποίου το χρώμα μαρτυρούσε 
ότι μόλις άρχιζε να πήζει. Μέσα σε αυτό διαγραφόταν ένα και μοναδικό 
αποτύπωμα χωρίς να είναι σίγουρος αν είναι ποδιού ή χεριού. Το κοίταξε 
πιο προσεκτικά και σιγουρεύτηκε ότι δεν ήταν παπούτσι. Και αυτό γιατί 

61



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

το αποτύπωμα είχε την δύναμη του βάρους που αφήνει ένα αποτύπωμα 
σε μία ανάλογη περίσταση, όμως το περίγραμμα έμοιαζε με αποτύπωμα 
κάποιου πτηνού σε ανθρώπινο, ίσως και λίγο μεγαλύτερο, μέγεθος. 
Έμεινε παγωμένος να κοιτάζει το απόμακρο θέαμα όταν ένα ρίγος 
χάιδεψε το σβέρκο του, κάτι που είχε να αιστανθεί πολλά χρόνια. Με ένα 
πήδημα άνοιξε το συρτάρι που είχε στο έπιπλο δίπλα από το κρεβάτι του 
και όπλισε το όπλο του. Με αργές και σιγανές κινήσεις έλεγξε ξανά ένα 
ένα τα δωμάτια του διαμερίσματός του για να βεβαιωθεί ότι δεν ήταν 
κανείς. Σκέφτηκε ότι η πόρτα δεν ήταν ξεκλείδωτη και ο δράστης θα 
μπήκε από το μπαλκόνι του. Το παράθυρο του δωματίου του ήταν 
ανοιχτό και η κουρτίνα , η οποία βρισκόταν κάθετα και δίπλα στην 
ντουλάπα , είχε λερωθεί από το αίμα που έπηζε στο ξύλινο πάτωμα.

Μελέτησε για λίγο τα ψίχουλα τα οποία είχαν μερικά απο αυτά 
μετακινηθεί και εμποτιστεί και αυτά με το αίμα. Πριν το αποτύπωμα 
παραμορφωθεί πήρε από το ίδιο συρτάρι, που είχε και το όπλο του, την 
φωτογραφική του μηχανή και στόχευσε μερικές λήψεις προς το αίμα. 
Κατόπιν φωτογράφισε όλο το δωμάτιο καθώς και την ντουλάπα σε 
αναλυτικές πόζες. Μια τρύπα στην πλάτη της ντουλάπας και πίσω από 
τα πουκάμισά του που είχα μετακινηθεί, μαρτυρούσε ότι κάποιος 
προσπαθούσε να την σπάσει ψάχνοντας κάτι. Αυτός φαινόταν ότι ήταν 
χειροδύναμος, ομως πίσω από αυτήν βρισκόταν ο τοίχος, τίποτα άλλο. 
Όλα του έμοιαζαν λογικά. Κάποιος κλέφτης πιθανόν ο οποίος έψαχνε για 
κάποιο χρηματοκιβώτιο. Γέλασε για λίγο με αυτήν την σκέψη. Όμως το 
αίμα δεν δικαιολογούσε την παρουσία του , καθώς και το αποτύπωμα 
δεν ήταν κάτι το λογικό.

62



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Είχε αρκετές λήψεις από τα στοιχεία και διστακτικά κάλεσε την 
αστυνομία. Έπρεπε να κρύψει κάπου τον υπολογιστή, ήταν μια καλή 
ευκαιρία άλλωστε να σιγουρευτεί ότι δεν καταζητείται. Θα κέρδιζε λίγο 
χρόνο με αυτόν τον τρόπο εμφανίζοντας κάποιο προσωρινό άλλοθι, 
σκέφτηκε. Πως είναι δυνατόν αυτός ο οποίος αναζητείται από την 
αστυνομία να την καλέσει μές στο σπίτι του την ίδια ημέρα; Με γρήγορες 
κινήσεις αποσύνδεσε τον υπολογιστή από τα καλώδια και τον έκρυψε 
στο πατάρι πάνω από το λουτρό. Έριξε ματιές για τυχόν εμφανή 
αποτυπώματα και το μόνο που ανακάλυψε είναι λίγο αίμα στα 
πουκάμισά του. Σκέφτηκε ότι αυτός που θα έσπασε την ντουλάπα θα το 
έκανε με τα χέρια του και θα τραυματίστηκε.

Δυο σειρήνες ακούστηκαν να πλησιάζουν είκοσι λεπτά αργότερα 
όσο εκείνος ερευνούσε το δωμάτιο χωρίς να βρεί κάτι. Το μικρό 
μπαλκόνι που έβγαζε το παράθυρο του δωματίου του δεν είχε ίχνη 
αίματος ή κάτι ανάλογο. Υπολόγισε ότι το αίμα θα ήταν γύρω στο ενά 
λίτρο, το οποίο είχε ήδη αρχίσει να γίνεται σιγά σιγά μωβ. Προσπάθησε 
να υπολογίσει την ώρα που συνέβη το συμβάν και υπολόγισε ότι δεν είχε 
περάσει πολύ από αυτήν. Ο δράστης θα βρισκόταν σε ακτίνα δράσης 
τριών ωρών το πολύ.

Η πόρτα χτύπησε και εκείνος άνοιξε γρήγορα. Δυο ένστολοι 
αστυνομικοί μπήκαν φουριόζοι μέσα στο χωλ και ακολούθησε ο Χρήστος 
Βεσούρος , πρώην συνάδελφός του στην ίδια υπηρεσία με αυτόν. Τον 
γνώριζε πολλά χρόνια και είχε να τον δει μια πενταετία. Το 
ανθρωποκτονιών βρισκόταν στο σπίτι του.

63



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Κεφάλαιο 4ο

64



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Οι δύο νεαροί έβγαλαν τις στολές τους και ο ένας δάνεισε ένα 
μπλου τζην και ένα πουκάμισο στον άλλον. Ήταν η σημαντικότερη μέρα 
μετά την ενηλικίωσή τους, κατ' έθιμο, όμως την θεωρούσαν την ημέρα 
ορόσημο, σαν την μέρα που κάναν πρώτη φορά έρωτα με γυναίκα. 
Αισθάνονταν άντρες καθώς την μέρα αυτή πήραν την πολυπόθητη 
αστυνομική ταυτότητα. Ίσως η επιβεβαίωση ότι μια νέα ζωή ξεκινά για 
αυτούς από εδώ και πέρα ήταν αυτή που τους έκανε να έχουν μεθύσει 
από χαρά.

Το πουκάμισο έπλεε πάνω του καθώς ο Χρήστος ήταν πιο 
εύσωμος από αυτόν. Για την ακρίβεια το σώμα του ήταν 
καλογυμνασμένο και ογκώδες γεμάτο με μυς σε όλα του τα σημεία 
τονισμένα με κόπο και πολύ γυμναστική. Δεν το επεδίωκε ποτέ να 
ανταγωνιστεί τον φίλο του , τον Βαγγέλη, τουλάχιστον σε αυτόν τον 
τομέα. Ήταν σίγουρη η νίκη του. Ένα βιογραφικό όπως πολεμικές τέχνες, 
πολύ γυμναστική, πνευματική άσκηση και αυστηρή διατροφή σημείωναν 
έναν άνθρωπο απόλυτα ισορροπημένο στις θέσεις του ως προς έναν 
τρόπο ζωής μακρυά από τον μέσο όρο. Και δεν το έκρυβε καθόλου. 
Πάντα φώναζε στον φίλο του για το κάπνισμα, για το αλκοόλ και για την 
τάση του στις καταχρήσεις. Έλεγε ότι ο Βαγγέλης με οτιδήποτε και αν 
καταπιάνονταν αφοσιωνόταν δίνοντας όλο του το είναι. Ας 
καταπιάνονταν τουλάχιστον με κάτι ωφέλιμο για τον εαυτό του σαν 
παρακαταθήκη για το μέλλον. Πάντα όμως του υποδείκνυε ότι προτιμά 
τις καταχρήσεις με την έννοια που σήμερα δαχτυλοδείχνουμε κάτι 
καταστροφικό.

65



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Ας είναι, ήταν δυο αγαπημένοι φίλοι. Διασκέδαζαν μαζί, χαζεύαν τις 
όμορφες γυναίκες κάνοντας υποθέσεις για την ζωή τους και 
καταστρώνοντας σχέδια για να τις προσεγγίσουν. Μετά αφιέρωναν τις 
νύχτες τους μεθυσμένοι από τις επιτυχίες ή τις αποτυχίες τους, γελώντας 
και χλευάζοντας. Άλλες φορές παραπονιόνταν για μια απογοήτευση ή 
για κάποια απόσταση που υπήρχε στις περιπέτειές τους. Απολάμβαναν 
όμως τα χρόνια τους ως δόκιμοι, μια φοιτητική περίοδος για αυτούς.

Τα ετερώνυμα έλκονται ενώ τα ομώνυμα αποθούνται. Ο ένας 
θαύμαζε τον άλλον για τα καλά του στοιχεία. Ο Βαγγέλης θαύμαζε τον 
φίλο του για την αυστηρότητα που είχε ως προς τον εαυτό του , για τον 
αυτοσεβασμό, την σταθερότητα του χαρακτήρα του και το αποφασιστικό 
του ύφος στις επιλογές του. Αντίθετα ο Χρήστος θαύμαζε τον Βαγγέλη 
για το κοφτερό μυαλό του, για την ικανότητα να ψυχολογεί τον 
συνομιλητή του πέφτοντας πάντα μέσα, την παρατηρητικότητά του, την 
ευγένειά του, το χιούμορ του και την αισιοδοξία του. Όμως και οι δυό 
τους δεν είχαν παρατηρήσει κάτι. Ότι και οι δύο, ενώ γνωρίστηκαν στην 
εφηβεία τους και απο κοινού αποφάσισαν να ενταχθούν στην αστυνομία, 
δεν είχαν ένα κοινό σημείο όπου μπορούν να συναγωνιστούν ο ένας 
στον άλλον. Ακόμη και στις γυναίκες. Ο Χρήστος ήταν αυτός με τις 
περισσότερες κατακτήσεις και ο πιο ομιλιτικός ενώ ο Βαγγέλης ήταν 
αυτός που ανέλυε πολύ κάθε γυναίκα με αποτέλεσμα να μην τον 
πλησιάζουν και ας ήταν ευχάριστη παρέα. Πολλές φορές ο Χρήστος του 
έλεγε ότι αφενός δεν αφήνεται χαλαρός σε μία νέα γνωριμία να την 
απολαύσει, εφετέρου απωθεί μια γυναίκα η υπερβολική ανάλυση που 
κάνει, είτε στο μυαλό του , είτε στα λόγια του.

66



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Εκείνο το βράδυ έφτιαξαν τα μαλλιά τους με όσο ζελέ τους είχε 
απομείνει. Η βδομάδα που πέρασε ήταν όλο εξόδους και το βαζάκι 
άδειασε γρήγορα. Και οι δύο κάθε άλλο παρά φειδωλοί ήταν στην χρήση 
του. Φόρεσαν το ίδιο άρωμα καθώς δεν είχαν χρήματα να πάρουν 
ξεχωριστό και είχαν μοιράσει τα έξοδα για την αποψινή έξοδο όπως 
κάνανε πάντα. Σαν αδέρφια ήταν , ίσως και πιο δεμένοι. Θα πήγαιναν 
στην αγαπημένη τους ντίσκο για να ακούσουν λίγο μουσική, να κόψουν 
κίνηση από νέο συνομίλικο κόσμο και να πιουν το ποτό τους.

Αμάξι είχε μόνο ο Βαγγέλης, ένα κόκκινο Fiat που μόλις είχε πάρει 
με δόσεις. Πρόθυμα είχε δεχτεί να το πάρει ενώ ο Χρήστος θα 
αναλάμβανε τα έξοδα του καυσίμου και της ασφάλειας. Ακόμα θυμάται 
την πρώτη  μέρα που το οδήγησαν που ο Χρήστος, ο δεύτερος που το 
πήρε βόλτα του είχε γρατζουνίσει την ζάντα βρίζοντας την τύχη που 
βρέθηκε το κολωνάκι σε εκείνο το σημείο που προσπαθούσε να 
παρκάρει. O Βαγγέλης γκαζώνει το μικρό όχημα στον άδειο δρόμο του 
Περιστερίου και ο Χρήστος ψιθυρίζει χτυπώντας τον φιλικά στον ώμο για 
τις τρέλες του. Αυτό συνέβαινε πάντοτε.

Στο μαγαζί έφτασαν νωρίς όταν υπομονετικά περίμεναν την σειρά 
τους. Είχε συγκεντρωθεί κόσμος μεταξύ των οποίων πολλές όμορφες 
παρουσίες, ζευγάρια και λίγες αντροπαρέες. Το μαγαζί βρισκόταν σε 
περίοδο Χριστουγέννων και λόγω γιορτών ο κόσμος διασκέδαζε εκείνες 
τις μέρες. Οι πόρτες δεν είχαν ανοίξει ακόμα και συνεχώς αμάξια και ταξί 
άδειαζαν τον κόσμο στην οδό που βρισκόνταν απλωμένοι μια 
λαοθάλασσα από νέους που ετοιμάζονταν να ξεφαντώσουν μέχρι το 
επόμενο πρωί.

67



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Προσπάθησαν να πάρουν θέση σε προνομοιακό σημείο της ουράς 
ώστε να τοποθετήσουν τους εαυτούς τους σε τραπέζι κοντά στην πίστα 
που θα χόρευαν όλο το βράδυ και εύχονταν να μην ήταν κάποιο από 
αυτά πιασμένο. Μπροστά τους δυο όμορφες κοπέλες πείραζαν η μία την 
άλλη και χάριζαν τριγύρω τους χαμόγελα. Η μία ήταν ψηλή, στο ύψος 
του Βαγγέλη με καστανό καρέ μαλλί , βαμμένα κόκκινα σαρκώδη χείλη, 
έντονα πεταχτά μάτια με πολύ όμορφο σώμα και μπούστο που τονιζόταν 
από το μισάνοιχτο ταγέρ που είχε κουμπωμένο στην κοιλιά της. Η άλλη 
φορούσε κασκόλ με μαύρα κοντά μαλλιά περασμένα με ζελέ στις μύτες , 
διπλά σκουλαρίκια στα αυτιά, φούστα πάνω από το γόνατο να τονίζουν 
δυο όμορφες γάμπες υποστηριζόμενες από γόβες στιλέτο και ένα 
χαμόγελο με κάτασπρα αστραφτερά και αλάνθαστα δόντια. Και οι δυο 
τους δήλωναν την ελευθερία της νεανικότητάς τους χαρίζοντας ανέμελες 
πόζες του κορμιού τους στην εύθυμη διάθεση εκείνης της νύχτας.

Οι δύο φίλοι πρόσεξαν ότι δεν συνοδεύονταν και ο Χρήστος έδωσε 
μια αγκωνιά στον Βαγγέλη κάνοντάς του ένα νεύμα για την όμορφη 
παρουσία των δύο γυναικών. Κατα σύμπτωση , όταν ο Βαγγέλης κοίταξε 
την κοπέλα με τα καστανά μαλλιά , και μετά στο μπούστο, η τελευταία 
είχε γυρίσει και τον κοιτούσε στα μάτια. Τότε ο Βαγγέλης κοκκίνησε και 
κοίταξε αμήχανα προς το έδαφος χάνοντας το χαμόγελο που έσκασε 
μύτη απ' αυτήν.
«Της αρέσεις» ψιθύρισε στο αυτί του φίλου του ο Χρήστος.

Ο Βαγγέλης δεν πίστεψε ούτε στιγμή ότι κάτι τέτοιο μπορεί να 
συμβαίνει και συνέχισε διαρευνητικά να κοιτάει προς την πόρτα του 
μαγαζιού η οποία είχε ανοίξει και υποδεχόταν τον κόσμο. Οι δύο φίλες 

68



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

ψιθύριζαν η μία στην άλλη λέξεις που δεν μπορούσαν να ακούσουν οι 
νέοι αστυνομικοί όταν έφτασε μετά από λίγη ώρα η σειρά τους να 
περάσουν από το face control που είχε η φημισμένη ντίσκο.

Οι δύο κοπέλες πέρασαν όμως στους δύο φίλους ο πορτιέρης ήταν 
ανένδοτος στο να μπουν, ίσως προφασιζόμενος το νεαρό της ηλικίας 
τους ή το ότι δεν συνοδεύονταν από γυναίκες. Όταν ο Βαγγέλης έκανε 
την κίνηση να βγάλει περίφανος την αστυνομική του ταυτότητα για να την 
υποδείξει στον πορτιέρη, η μία από αυτές είχε βγεί έξω από το μαγαζί.
«Είναι μαζί μας», φώναξε στον πορτιέρη ο οποίος με ένα νόημα ζήτησε 
συγνώμη και άνοιξε την πόρτα.

Εκείνο το βράδυ πέρασαν πολύ όμορφα. Η γνωριμία τους έμελλε 
να είναι γνωριμία ζωής. Τραγούδησαν, χόρεψαν με την καρδιά τους, 
αγκαλιάστηκαν, φιλήθηκαν. Ο Χρήστος ερωτεύτηκε την ψηλή, Άννα την 
έλεγαν, εκείνο το βράδυ. Φάνηκε ότι της κίνησε το ενδιαφέρον η 
αυτοπεποίθησή του. Γνωρίστηκαν αμέσως μετά την είσοδο στο μαγαζί 
και ευθύς της έπιασε το χέρι και την καθοδήγησε στην πίστα. Εκείνη , 
πριν τον ακολουθήσει, γύρισε στην φίλη της και της έκλεισε πονηρά το 
μάτι σαν μια συγκατάβαση σε μια επιθυμία που είχε συζητηθεί λίγο πιο 
πριν. Έμειναν πίσω ο Βαγγέλης και η Μαρίνα. Στην παρούσα κατάσταση 
δημιουργήθηκε ένα πρόβλημα. Η Άννα άρεσε και στον Βαγγέλη. Και 
αυτό το κατάλαβε από την πρώτη στιγμή η Μαρίνα καθώς όσο χόρευαν 
οι δυο νέοι στην πίστα, ο Βαγγέλης τους κοιτούσε αδιάκριτα και επίμονα 
σε βαθμό ενοχλητικό. Κάποια στιγμή η Μαρίνα προσπάθησε να 
διεκδικήσει ένα χορό.
«Τί τους κοιτάς, πάμε;» τον ρώτησε φωναχτά πατώντας στις μύτες των 

69



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

ποδιών της για να φτάσει το αυτί του.
Εκείνος δεν έδωσε και πολύ σημασία στην επιθυμία της , παρόλο 

που ήταν πολύ εμφανίσημη γυναίκα και σίγουρα θα είχε επιτυχίες σε ένα 
μαγαζί γεμάτο κόσμο. Όμως ο Βαγγέλης είχε τόσο αφοσιωθεί στην 
θεόπνευστη ομορφιά της Άννας που δεν τον ένοιαζε τίποτε άλλο. 
Παρήγγειλε δυο ποτά και το ένα το έσπρωξε στην Μαρίνα. Εκείνη σε 
εκδίκηση το πήρε και χάθηκε μέσα στο πλήθος για το υπόλοιπο της 
βραδιάς. Ο Βαγγέλης έστεκε στην μπάρα και κοιτούσε το ζευγάρι να 
χορεύει έχοντας σπάσει κάθε πάγο στον βωμό του έρωτα που είχε 
γεννηθεί. Ένα πρωτόγνωρο συναίσθημα διακατείχε τα θέλω του, το 
οποίο, αναλύοντας το λίγο αργότερα όπως πάντα, το είχε κατατάξει στην 
ζήλια. Προσπάθησε να βρει την Μαρίνα σε πείσμα της ζήλιας της, αλλά 
χωρίς αποτέλεσμα. Το μαγαζί ήταν ασφυκτικά γεμάτο και η μουσική ήταν 
εκκωφαντική. Εφόσον τελείωσε το δεύτερο ποτό του έφυγε χωρίς να 
ειδοποιήσει κανέναν, ούτε τον Χρήστο που είχε χαθεί στην μαγεία των 
χεριών της Άννας.

Στον δρόμο της επιστροφής προς το σπίτι του, είναι το διαμέρισμα 
που νοίκιαζαν από τότε μαζί με τον Χρήστο, ανακάλυψε το μπαρ που 
συχνάζει μέχρι και σήμερα. Βέβαια τότε δεν δούλευε ο Ζήσης ο οποίος 
το αγόρασε μετά από χρόνια. Σε αυτό το μπαρ έπνιγε τις επιθυμίες του, 
τα ανεκπλήρωτα όνειρά του, τους φόβους του και τα πάθη του σε ένα 
ποτήρι ουίσκι. Από τότε. Εκείνο το βράδυ ήπιε τόσο πολύ που το 
επόμενο πρωί ξύπνησε μέσα στο αμάξι του με ένα μπουκάλι στο χέρι. 
Είχε τόσο δυνατό πονοκέφαλο που νόμιζε ότι το κεφάλι του θα πέσει 
κάτω από το βάρος. Θυμόταν την προηγούμενη βραδιά και δεν 

70



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

μπορούσε να ξεχωρίσει αν αυτό που αισθανόταν είναι ζήλια, έρωτας, 
μεθύσι, πονοκέφαλος ή ανεκπλήρωτη επιθυμία. Θυμάται τον εαυτό του 
να ξεστομίζει μια φράση που του έμεινε κρίμα για όλη του την ζωή μέχρι 
και σήμερα.
«Γιατί αυτός και όχι εγώ;»

Έφτασε στο διαμέρισμά του, σε αυτό που σήμερα το έχει σαν μισό 
γραφείο και μισό σπίτι και που τότε συγκατοικούσε με τον Χρήστο. Ο 
φίλος του έλειπε από το σπίτι και ανησύχησε μήπως και τον ψάχνει. 
Έπεσε στο κρεβάτι με τα ρούχα και αποκοιμήθηκε αφού αισθανόταν το 
στρώμα βάλσαμο για το πονεμένο, από την προηγούμενη βραδιά, σώμα 
του.

Λίγες ώρες αργότερα ο Χρήστος τον σκούντισε με το χέρι του στο 
αριστερό πόδι που είχε μείνει να αιωρείται ελεύθερο από το κρεβάτι. Την 
δεύτερη φορά που τον χτύπησε άνοιξε τα μάτια του και ένα θολό φως 
έμπαινε από το παράθυρο του δωματίου. Δεν ήταν σίγουρος αν η 
θολούρα ήταν από το φως ή από τα μάτια του.
«Ξύπνα!Είσαι καλά;», τον ρώτησε χαμογελόντας.
«Τί ώρα είναι;» απάντησε με ένα χασμουρητό.

Η ευτυχία είχε ζωγραφιστεί με τα εντονότερα χρώματα στο 
πρόσωπο του Χρήστου και αυτό πόναγε τον Βαγγέλη που εισέπραττε 
κάθε νυγμό χαράς.
«Είναι ώρα να σηκωθείς, είναι η μέρα του ρεπό μας σήμερα και πρέπει 
να μιλήσουμε, σου έχω νέα», του είπε και στον τόνο έγινε διακριτή η 
ευτυχία ενός ανθρώπου που είχε γνωρίσει τον αληθινό έρωτα.

Τα χρόνια πέρασαν και η Άννα έγινε η γυναίκα του Χρήστου λίγα 

71



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

χρόνια μετά από εκείνη την βραδιά. Ο Βαγγέλης δεν δέχτηκε να γίνει ο 
κουμπάρος από ζήλια , πιθανόν και μισαλλοδοξία. Στην αυτοκριτική που 
έκανε συχνά-πυκνά στον εαυτό του κατέληξε στο συμπέρασμα ότι ήταν 
ένα τιποτένιο ανθρωπάκι. Αυτό έλεγε κάθε βράδυ που σκεφτόταν την 
Άννα. Το ποτό ήταν ο μοναδικός φίλος στον οποίο μαρτυρούσε πλέον τις 
πιο ενδόμυχες σκέψεις του. Κάθε βράδυ συναντώνταν στο μπαρ “Όαση” 
και μίλαγε ο καθένας με τον τρόπο του. Στο τέλος μιλούσε πάντα το ποτό 
αφού ο Βαγγέλης έκανε τεράστιο αγώνα να γυρίσει σπίτι του. Δεν τα 
κατάφερνε πάντα.

Ο Χρήστος είχε αρχίσει να παρατηρεί τον τρόπο ζωής του Βαγγέλη. 
Προσπάθησε μια φορά να του μιλήσει αλλά δεν είχε καταλήξει σε 
συμπέρασμα. Προσπάθησε να του δώσει να καταλάβει ότι η ζωή είναι 
έξω από ένα μπουκάλι στο οποίο ο Βαγγέλης είχε τόσο έντεχνα 
φυλακίσει τον εαυτό του δήθεν επουλώνοντας πληγές που φάνταζαν 
ανοιχτές. Δεν τα κατάφερε και εγκατέλειψε γρήγορα την προσπάθεια. 
Μαζί και το διαμέρισμα όταν πήγε να συγκατοικήσει με την Άννα ενώ η 
σχέση τους είχε γίνει πιο σοβαρή. Ο Βαγγέλης προσκαλούσε το ποτό 
κάθε βράδυ στο διαμέρισμα ενώ στην αστυνομία φαινόταν τυπικός. 
Απορροφήθηκε από τις υποθέσεις που τον απασχόλησαν αργότερα και 
όπως κάθε αλκοολικός είχε βρει κάποιον τρόπο να ξεγελάει τους άλλους 
μα πάνω απ' όλα τον εαυτό του. Αυτό μαρτυρούσε το μικρό μπουκαλάκι 
που είχε στο τσεπάκι του, στο γραφείο του, η ατελείωτη σειρά από άδεια 
μπουκάλια στα ντουλάπια της κουζίνας του, ο τζίρος που έκανε κάθε 
βράδυ στο μπαρ “Όαση”. Θα τον είχαν διώξει νωρίτερα από το σώμα 
όμως κάθε φορά έβαζε πλάτες ο συνεργάτης του, τον οποίον έχασε ένα 

72



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

βράδυ σε μία συμπλοκή. Πάνω που είχε αραιώσει τις μεθυσμένες νύχτες, 
αυτό ήταν η αφορμή για να ξαναρχίσει.

Ο ψυχολόγος του σώματος δεν μπορούσε να κάνει τίποτα εφόσον 
ο ίδιος δεν είχε αποδεχτεί την κατάστασή του. Εκείνη την περίοδο τον 
έδιωξαν από το σώμα όταν σε μία υπόθεση , λόγω του ποτού που είχε 
καταναλώσει, την πήγε μήνες πίσω αφού φανερώθηκε η επιχείρηση από 
λάθος χειρισμούς. Ο προϊστάμενος δεν του το συγχώρεσε ποτέ. Την 
θέση του πήρε ένας συνομήλικος αστυνομικός με το όνομα Χρήστος 
Βεσούρος με προφίλ ενός ήρεμου και πολλά υποσχόμενου ερευνητή. 
Τότε ήταν που λύγισε.

«Καλησπέρα Βαγγέλη, πώς είσαι;», τον ρώτησε δείχνοντας φανερά το 
ενδιαφέρον του.

Στα μάτια του δεν είχε αλλάξει καθόλου , ύστερα από τόσα χρόνια. 
Μια αμυχή έκανε την εμφάνισή της στο δεξί μάγουλο του Χρήστου. Ποιος 
ξέρει που θα την είχε αποκτήσει. Η παρουσία του στο διαμέρισμα απ' 
όπου έφυγε ύστερα από τόσα χρόνια τον ξάφνιασε. Υπολόγισε ότι θα 
ξαφνιαζόταν και ο Χρήστος για τον ίδιο λόγο. Ο τελευταίος μπήκε στο 
χωλ χωρίς συστάσεις σαν να βρισκόταν στο ποιο οικείο μέρος του 
κόσμου. Ο χώρος είχε αλλάξει αλλά ήταν ίδιος στις αναμνήσεις. Έμεινε 
αρκετό καιρό ώστε κάποιες από τις πιο σημαντικές αναμνήσεις της 
νεότητάς του να τον κάνουν να συγκινηθεί.
«Γειά σου Χρήστο», του είπε καθώς παρατηρούσε τις κινήσεις που έκανε 
ο πρώην συνάδελφός του. «Πέρασε... αλλά βλέπω ότι το έχεις κάνει 
ήδη», του είπε με ένα τόνο ειρωνίας.

73



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Εσύ μας φώναξες , θυμάσαι;Πώς τα πας;», επέμενε στο ενδιαφέρον 
του.
«Αγωνίζομαι», του είπε και του έκανε ένα νεύμα να τον ακολουθήσει σαν 
να ήθελε να ξεμπερδέψει από νωρίς με τις συστάσεις.

Οι δύο ένστολοι είχαν διαχωριστεί στα υπόλοιπα δωμάτια του 
διαμερίσματος. Ένας ήταν στην κουζίνα και αφού άναψε το φως 
παρακολουθούσε οτιδήποτε αξιοπερίεργο. Κάτι αντίστοιχο έκανε και ο 
άλλος στο γραφείο του ντετέκτιβ παρατηρώντας τα καλώδια που ήταν 
ελεύθερα από τον υπολογιστή. Φώναξε τον Βαγγέλη να επιβεβαιώσει ότι 
ο ίδιος τα είχε αφήσει έτσι. Ο Βαγγέλης απάντησε καταφατικά ενώ 
επέστρεψε στο δωμάτιό του που βρήκε τον Χρήστο να κοιτάει το θέαμα 
άναυδος. Μείναν για λίγο σιωπηλοί.
«Ξέρεις, δεν φώναξα για δολοφονία, απλά για διάρρηξη. Ο δράστης θα 
πρέπει να τραυματίστηκε. Πότε θα έρθει η σήμανση;», του είπε με 
βιαστικές φράσεις σπάζοντας την σιωπή. Ο Βαγγέλης υπέθεσε ότι θα 
άκουσε το σήμα από τον ασύρματο για αυτό και ήρθε. Φαντάστηκε ότι οι 
ενοχές που τον πνίγουν τόσο καιρό για την μεταξύ τους σχέση, ετσι του 
υποδείκνυε ο εγωισμός του, ήταν η αιτία που μεταγλώτιζε αυτό το 
πρωτόγονο συναίσθημα σε δήθεν ενδιαφέρον. Όμως οι επόμενες 
κουβέντες από το στόμα του Χρήστου απέδειξε την λάθος εντύπωση του 
ντετέκτιβ.
«Βαγγέλη θα μιλήσουμε στο τμήμα. Για την ώρα θα περιμένουμε την 
σήμανση να πάρει αποτυπώματα και ότι άλλα στοιχεία μπορούμε να 
συλλέξουμε. Θα πάρει λίγη ώρα. Τί άλλο έχεις να μας δείξεις;», τον 
ρώτησε μηχανικά.

74



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Πιθανολογώ ότι ο δράστης υπέθετε την ύπαρξη κάτι πολύτιμου στην 
ντουλάπα, στο πίσω μέρος της», του είπε εικάζοντας τα στοιχεία που 
βρίσκονταν μπροστά του.
«Έχεις σκεφτεί ότι πιθανόν να έγινε κάποια πάλη εδώ και ο δράστης να 
έριξε στην ανοιχτή ντουλάπα τον συνέταιρό του σπάζοντάς την και 
τραυματίζοντάς τον , μάλλον σοβαρά;»
«Και που πήγαν, από που έφυγαν;», τον ρώτησε για το εύλογο της 
αμφιβολίας του.

Ο Χρήστος κοίταξε τις κηλίδες αίματος στις κουρτίνες και το ανοιχτό 
παράθυρο. Στο μπαλκόνι δεν υπήρχε ίχνος αίματος και δεν υπήρχε 
πρόσβαση , τουλάχιστον εύκολη, στα μπαλκόνια των διπλανών 
πολυκατοικιών.
«Η πόρτα μου δεν φαινόταν παραβιασμένη», συμπλήρωσε στις σκέψεις 
του.

Ο Χρήστος επέστρεψε στο αίμα που βρισκόταν στο έδαφος. Ήταν 
σκουρόχρωμο πλέον και μες στην κουφόβραση αναδυόταν μια μεταλλική 
οσμή που έκανε τους σιελογόνους αδένες να ηλεκτρίζονται. Το 
αποτύπωμα είχε παραμορφωθεί και ο Βαγγέλης επιχείρησε να 
καλοπιάσει τον Χρήστο ώστε να αντλήσει περισσότερες πληροφορίες 
από τον αστυνομικό.
«Η Άννα τί κάνει;»
«Είναι καλά, σε ευχαριστώ που ρώτησες», του απάντησε κοφτά.
«Ξέρεις, μετά από τόσο καιρό, θέλω να ξέρεις ότι χαίρομαι για σένα», 
του είπε σαν να υπολόγισε τον χρόνο ως γιατρό.
«Έχασες πολλές ευτυχισμένες στιγμές της προσωπικής μου ζωής, 

75



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

επομένως απομακρύνθηκες Βαγγέλη για λάθος λόγους», του είπε σαν 
να είχαν αφήσει μια συζήτηση στην μέση από καιρό.
«Και εσύ στις δύσκολες στιμές δεν ήσουν δίπλα μου σαν φίλος. Σαν 
αδελφός. Όπως έπρεπε. Με παράτησες και κοίταξες την ζωή σου χωρίς 
να προσπαθήσεις για μένα», του αράδιασε με ένα ύφος που φανέρωνε 
πόνο.

Πάνω που πήγε να απαντήσει, ο ένας ένστολος μπήκε στο δωμάτιο 
και τους διέκοψε. Είχε βρει ίχνη αίματος στην σχάρα της αποχέτευσης 
στο μπάνιο, κάτι που είχε διαφύγει από τον ντετέκτιβ.
Το ίχνος δεν ήταν πολύ μεγάλο και ο Βαγγέλης ευχόταν να το είχε βρει 
πρώτος ώστε να το φωτογραφίσει. Εκείνη την στιγμή δυο ακόμη 
περιπολικά με τις σειρήνες τους ανοιχτές κατέφθασαν έξω από το 
διαμέρισμα. Τέσσερις αστυνομικοί με πολιτικά ρούχα και δυο βαλίτσες 
κατεύθασαν στο δωμάτιο και ξεκίνησαν την συλλογή στοιχείων.
«Ήρθε η ώρα να πάρουμε τα στοιχεία που μας άφησαν οι δράστες”», 
είπε ο Χρήστος δείχνοντάς του τον δρόμο προς την έξοδο. «Πάμε μια 
βόλτα στο τμήμα, έχουμε πολλά να πούμε».Ο Βαγγέλης ξεκίνησε να τον 
ακολουθεί στην έξοδο.
Η κοσμοσυρροή στο διαμέρισμα του ντετέκτιβ τον έβαλε σε σκέψεις. Μια 
απλή διάρρηξη ήταν το σήμα στην αστυνομία και είχε έρθει το μισό 
τμήμα ανθρωποκτονιών. Σίγουρα ήταν μπλεγμένος σε μια υπόθεση που 
απασχολούσε απο καιρό την αστυνομία και μάλλον θα πρέπει να 
αφορούσε γεγονότα που έχουν εύρος δράσης σε όλη την Αθήνα , αν όχι 
και πιο έξω.
«Μην ανησυχείς, οι άνδρες μου θα κάνουν το διαμέρισμα άνω κάτω και 

76



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

θα συλλέξουν όλες τις πληροφορίες που μπορούν. Θα σου εξηγήσω. Θα 
πάρει ώρα και εμείς έχουμε πολύ από αυτήν για να κάνουμε μια 
κουβέντα», του είπε καθώς μπαίναν σε ένα από τα περιπολικά.

77



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Κεφάλαιο 5ο

78



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Η αποψινή νύχτα ήταν υποψήφια για την πιο ζεστή νύχτα του 
καλοκαιριού. Ο κόσμος αποβραδύς είχε ξεχυθεί στα παραλιακά κέντρα 
διασκέδασης και αναζητούσε δροσιά στα δροσερά κοκτέηλ των 
μαγαζιών και τα παγωτά στις πλατείες. Το αεράκι που ερχόταν από την 
θάλασσα ανακούφιζε τα ιδρωμένα καλοντυμένα σώματα και το αποψινό 
φεγγάρι , παρόλο που ήταν μισό , ήταν αρκετά φωτεινό. Τα φώτα της 
πόλης έκρυβαν τα αστέρια που σε κανονικές συνθήκες θα είχαν φορέσει 
στον ουρανό τα αστραφτερά του. Στις παραλίες κάποιοι βραδινοί 
κολυμβητές αψηφούσαν το σκοτάδι της θάλασσας και απολάμβαναν την 
αλμυρή δροσιά ενώ τα κουνούπια είχαν στήσει χορό λίγο πιο μέσα που 
το τσιμέντο των πολυκατοικιών έκοβε τον αέρα.

Ο Χρήστος οδηγούσε μηχανικά αλλά γρήγορα. Διάφορες σκέψεις 
περνούσαν από το μυαλό του χωρίς να τις μαρτυρήσει στον παλιό φίλο 
του ενώ ο Βαγγέλης κοιτούσε τον κόσμο που περπατούσε στον δρόμο 
και σκεφτόταν.
«Τί ήθελες να μου πεις;» ρώτησε ο Βαγγέλης σπάζοντας την μονοτονία 
της μηχανής του αυτοκινήτου.
«Έχε υπομονή, θα περάσουμε για λίγο από την κλινική που βρίσκονται 
τα θύματα που ερευνάς» του είπε ενώ συμπλήρωσε: «έχω μια 
εκρεμμότητα».

Ο Βαγγέλης ανακάθησε και γύρισε προς το μέρος του αστυνομικού 
τείνοντας τα πόδια του ενωμένα προς το κεντρικό μέρος του ταμπλώ.
«Τελικά τί έχει συμβεί με την υπόθεση της αμαξοστοιχίας;» τον ρώτησε 
με δήθεν ενδιαφέρον κουτσομπολιού.

79



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Αυτά είναι υποθέσεις που αφορούν την κλινική Κριδήμου και την 
αστυνομία, δεν νομίζεις;», του αποκρίθηκε σαν να ήθελε να του πει 
πολλά χωρίς όμως να μπορεί.
«Τα θύματα αυτά τί έπαθαν;» τον ρώτησε χωρίς να περιμένει απάντηση.
«Οι γιατροί της κλινικής είναι από τους καλύτερους της χώρας, είμαι 
σίγουρος ότι θα βρουν την απάντηση και είμαστε σε συνεχή επαφή μαζί 
τους».
«Όμως πως και το ανθρωποκτονιών ερευνά μια υπόθεση ατυχήματος; 
Έχετε στοιχεία που υποδεικνύουν κάτι τέτοιο, έτσι δεν είναι;»
«Προφανώς αλλά μην κουράζεις το ταλαιπωρημένο σου μυαλό 
Βαγγέλη» του αποκρίθηκε με έναν τρόπο που τον ξάφνιασε.

Ο Βαγγέλης δεν ρώτησε παραπάνω πληροφορίες, θα είχε όλο τον 
χρόνο μετά να ασχοληθεί με την υπόθεση και να σκεφτεί τα νέα 
δεδομένα. Θεωρούσε τον εαυτό του σφουγγάρι για κάθε πληροφορία 
που μπορούσε να συλλέξει. Είχε ήδη κατανοήσει ότι πίσω από τα φώτα 
της δημοσιότητας το ανθρωποκτονιών παρακολουθούσε στενά την 
υπόθεση έχοντας προφανώς στοιχεία για δόλο. Ίσως ήταν μια απόπειρα 
ανθρωποκτονίας που απέτυχε, ποιος ξέρει.Μια τρομοκρατική ενέργεια η 
οποία ακόμα δεν έχει διελευκανθεί. Για μια στιγμή σκέφτηκε ότι δεν είχε 
ξεκρεμάσει τα αποκόμματα και τα στοιχεία των ερευνών του για την 
υπόθεση και ίσως έδινε στόχο για την κλοπή, στην ουσία, του 
υπολογιστή από την οικεία Χρόνη.

Το αυτοκίνητο σταμάτησε για λίγο σε ένα φανάρι. Δίπλα σταμάτησε 
και μία κόκκινη Ferrari με δυο νέους. Το πανέμορφο και καλογυαλισμένο 
αυτοκίνητο συγκέντρωνε όλα τα βλέμματα των περαστικών. Οι δύο νέοι 

80



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

δήθεν αδιάφοροι για αυτό το ενδιαφέρον δυνάμωσαν την μουσική και με 
το άναμα του πράσινου χάθηκαν μέσα σε λίγα δευτερόλεπτα αφήνοντας 
έναν ξεχωριστό μηχανικό θόρυβο, μουσική για τα αυτιά των πολλών.
«Ωραίο ε;», είπε ο Χρήστος κοιτώντας το κόκκινο αυτοκίνητο να χάνεται 
στα φώτα του δρόμου.
«Και το δικό μου κόκκινο είναι.Μιας και το ανέφερα, μπορείς να με 
βοηθήσεις να το πάρω πίσω;Μου το σηκώσανε γιατί το είχα παρκάρει σε 
μια λαϊκή και δεν μου έχει μείνει χρόνος να ασχοληθώ.Μπορείς;» του 
είπε προσπαθώντας να κερδίσει όσο το δυνατόν περισσότερα.
«Ευχαρίστως αλλά και εσύ θα επιστρέψεις τον υπολογιστή της Χρόνη σε 
μένα ιδιοχείρως πριν το θέμα πάρει διαστάσεις» του είπε δράττοντας της 
ευκαιρίας.

Ο Βαγγέλης για λίγο σάστισε και μια σειρά από σειριακές σκέψεις 
τον οδήγησαν στο αυτονόητο. Το τμήμα που ηγούταν ο παλιός φίλος του 
ερευνούσε την υπόθεση που του είχε ανατεθεί απο την Χαρά Μποφίλη. 
Εκείνος στην ουσία έκλεψε τον υπολογιστή προσποιούμενος τον 
αστυνομικό και η Χρόνη το ανέφερε στην αστυνομία. Ύστερα από το 
τηλεφώνημα του Βαγγέλη για το γεγονός που έγινε στο διαμέρισμά του, 
ο Χρήστος έτρεξε ο ίδιος να καλύψει για κάποιες παρατυπίες που είχαν 
δημιουργηθεί και όχι άδικα, ώστε να τις καλύψει. Γιατί το έκανε όμως; Τί 
ήταν αυτό που ήθελε να συζητήσει μαζί του στο τμήμα; Μήπως πρόκειται 
για σύλληψη;
«Ξέρεις , Χρήστο, έχω εξηγήσεις για όλα...» του είπε ενώ οι σκέψεις του 
διέκοψαν τον λόγο του αφού κατάλαβε το παράδοξο στο οποίο 
οδηγούταν.

81



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Θα τα συζητήσουμε όλα στο τμήμα. Θέλω την βοήθειά σου, βρίσκομαι 
σε δύσκολη θέση», του απάντησε ενώ  κοιτούσε συνεχώς πίσω από τον 
κεντρικό καθρέφτη του αυτοκινήτου του.

Το club “Best” ήταν ίσως από τα πιο δημοφιλή καλοκαιρινά clubs 
της πόλης. Οι θαμμώνες σχημάτιζαν ατελείωτες ουρές μήπως 
καταφέρουν μια είσοδο σε αυτό. Η μουσική ακουγόταν μέχρι τον χώρο 
στάθμευσης των αυτοκινήτων ο οποίος ήταν στα δυτικά του χώρου στο 
οποίο στεγαζόταν το μαγαζί. Ήταν χτισμένο με ξύλο και πέτρα και 
ανοιχτό περιφερειακά , ανάμεσα σε φοίνικες οι οποίοι ήταν ψηλότεροι 
από την ξύλινη οροφή που ήταν ανοιχτή σε εκείνα τα σημεία. Ήχοι 
ηλεκτρονικής δυνατής μουσικής στην αρχή και στο τέλος λάτιν επιρροές 
στόλιζαν την καλοκαιρινή πανδαισία της νυχτερινής διασκέδασης 
ανάμεσα σε μία φωτισμένη από γαλάζια και κόκκινα χρώματα πισίνα που 
είχε στο κέντρο του μαγαζιού. Όσοι εξασφάλιζαν την είσοδό τους στο 
club πλήρωναν αδρά. Ανάμεσά τους ξεχώριζαν δημοφιλή πρόσωπα της 
κοσμικής Αθήνας όπως ηθοποιοί, τραγουδιστές, ποδοσφαιριστές ακόμη 
και πολιτικοί. Κάτι τέτοιο ήταν στο εβδομαδιαίο πρόγραμμα και ένας 
χώρος ειδικά διαμορφωμένος με δερμάτινους καναπέδες σε ένα 
υψωμένο σημείο του μαγαζιού αποτελούσε τον χώρο των VIP. Από εκεί 
μπορούσε κανείς να απολάυσει την θέα της θάλασσας που βρισκόταν 
στα βορειοδυτικά του μαγαζιού η οποία υποστηριζόταν με δυνατούς 
προβολείς κρυμμένους ανάμεσα στα βράχια. Εκεί γνωστοί σεφ 
υπέγραφαν τις γκουρμέ δημιουργίες τους ενώ οι σερβιτόροι έδιναν μάχη 
με τους δίσκους υψωμένους στην ανάταση γεμάτους με ποτά να μην 

82



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

σκοντάψουν στην καθιερωμένη κοσμοσυρροή.
Το μαγαζί άρχισε να γεμίζει από νωρίς παρά το ότι ήταν 

καθημερινή. Η ζεστή νύχτα επέβαλε στην καλοκαιρινή κουλτούρα την 
έξοδο σε έναν τέτοιο παράδεισο διασκέδασης. O κόσμος που βρισκόταν 
μέσα είχε ήδη αρχίσει να κουνιέται μηχανικά στους χορευτικούς ρυθμούς 
δίνοντας ματιές γωνίας διακοσίων μοιρών για αυτούς που γέμιζαν τον 
χώρο συνεχώς. Ανάμεσα στο πλήθος ξεχώριζαν καλοντυμένοι άνδρες με 
μαύρα σακάκια και ακουστικά στο ένα αυτί που, χωρίς να κρύβονται, 
επιθεωρούσαν το μαγαζί. Αν μη τί άλλο, το club ήταν μια άκρως 
καλοστημένη επιχείρηση που διατηρούσε την φήμη του ανάμεσα στον 
αδυσώπητο ανταγωνισμό της νύχτας. Έξω οι παρκαδόροι έτρεχαν από 
το ένα αυτοκίνητο στο άλλο εξασφαλίζοντας τα πολυπόθητα 
φιλοδωρήματα από τους ιδιοκτήτες πολυτελών αυτοκινήτων.

Όταν το μαγαζί είχε γεμίσει, ας ήταν σχετικά νωρίς για κάτι τέτοιο, 
μια ομάδα από άνδρες έσπρωχναν αδέξια τους θαμώνες σαν να 
προστάτευαν έναν άνδρα μεσήλικα που κατευθυνόταν προς τον 
υψωμένο χώρο των VIP. Κάτι τέτοιο δυσαρέστησε σαφώς τους 
θαμμώνες, όμως αμέσως το ξέχασαν καθώς συνειδητοποίησαν το 
προνόμιο του να διασκεδάζουν σε αυτό το μαγαζί. Οι ποιο τακτικοί 
γνώριζαν ότι η ύπαρξη ενός τέτοιου ανθρώπου στο club σήμαινε φιέστα-
διαφήμηση για την αποψινή νύχτα. Ο άνδρας κάθησε σε έναν καναπέ 
και με ένα αλαζονικό ύφος έβγαλε από την τσέπη του ένα πούρο και το 
άναψε με έναν αναπτήρα που γυάλιζε στα φωτορυθμικά του κέντρου. 
Δύο από τους άνδρες έμειναν όρθιοι να παρατηρούν το πλήθος ενώ οι 
υπόλοιποι χάθηκαν σε αυτό.

83



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Στην διάρκεια της νύχτας το κέφι είχε ανάψει. Ο άνδρας παρήγγειλε 
το ποτό του με νόημα στην ομάδα από σερβιτόρους που είχε αναλάβει 
το τραπέζι του. Σε κάθε νεύμα του δυο σερβιτόροι έτρεχαν είτε προς το 
μπαρ , είτε προς την κουζίνα. Σε χρόνο μηδέν εκτελούσαν τις 
παραγγελίες του ενώ όσοι βρίσκονταν πιο κοντά στο τραπέζι αυτό 
έριχναν κλεφτές ματιές στο πρόσωπο που απολάμβανε την μέγιστη 
περιποίηση του μαγαζιού.

Ο άνδρας αυτός είχε καρφώσει το βλέμα του στην κεντρική μπάρα 
του μαγαζιού όπου μια γυναίκα καθόταν μόνη της ανάμεσα στον κόσμο. 
Ήταν πανέμορφη στις αποχρώσεις των φώτων. Τα μαλλιά της , στο φως 
του μπλέ φωτορυθμικού έμοιαζε μωβ. Είχε μακριά ίσια μαλλιά, με μύτες 
που άγγιζαν τα μάγουλά της. Ένα ελαφρύ φόρεμα διέγραφε το 
καλοσχηματισμένο σώμα της ενώ φορούσε ίσια καλοκαιρινά λαστιχένια 
παπούτσια. Κανείς δεν την είχε προσέξει καθώς οι περισσότεροι είχαν 
γυρισμένη την πλάτη τους στην κεντρική μπάρα και χάζευαν την πισίνα 
και τον κόσμο που απλωνόταν στο club. Εκείνη δεν κουνιόταν, δεν 
διασκέδαζε, δεν κοιτούσε κανέναν, δεν έπινε τίποτα. Απλά καθόταν 
όρθια δίπλα στην μπάρα σαν να είχε έρθει σε λάθος μέρος. Για μια 
μοναδική στιμή έριξε μια ματιά στον άνδρα που οι ορμές του τον είχαν 
σηκώσει από την θέση του και την είχε πλησιάσει. Τα μάτια της ήταν σε 
βαθύ μαύρο και το πρόσωπό της αγγελικό. Το φόρεμά της δεν 
μπορούσε να καλύψει τα ατίθασα στήθη της και τα καλογυμνασμένα 
πόδια της. Πώς είναι δυνατόν να μην ξεχωρίσει μια τέτοια ομορφιά. Η 
κοπέλα αυτή φαινόταν ότι δεν κρατούσε τσάντα. Είχε ζωγραφισμένο ένα 
θλιμμένο ύφος στο πρόσωπό της που προκαλούσε ανάμεικτα 

84



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

συναισθήματα. Ο άνδρας βρισκόταν ήδη μποστά της να την κοιτάζει 
ατάραχη που τον κοιτούσε μέσα στα μάτια.
«Θα έρθεις στο τραπέζι μου;», έσκυψε και της ψυθίρσε στο αυτί.

Εκείνη χωρίς να κουνηθεί δεν του απάντησε και ο ίδιος 
επιβεβαίωσε ότι τον κοιτάει συνεχώς μέσα στα μάτια με αυτό το θλιμμένο 
ύφος.

Έκανε να της πιάσει το χέρι για να την οδηγήσει στο τραπέζι του με 
έναν τρόπο που δεν άφηνε περιθώρια για αμφισβήτηση. Μια μοναδική 
στιγμή πιο πριν εκείνη είχε ξεκινήσει προς την έξοδο. Η επιθυμία τον 
κυριέυσε να την ακολουθήσει. Σκέφτηκε ότι τον περίμενε έξω και γύρισε 
προς τους μπράβους του να τους ενημερώσει  ότι φεύγουν. Όταν 
ξαναγύρισε προς το μέρος της εκείνη είχε εξαφανιστεί. Μαγεμένος από 
την οπτασία της ακολούθησε τα βήματά της προς την έξοδο και λίγο 
αργότερα προς τον χώρο στάθμευσης. Οι άνδρες της συνοδείας του 
πλήρωσαν το αντίτιμο και ακολούθησαν βιαστικά το αφεντικό τους που 
για λίγο τον είχαν χάσει από τα μάτια τους. Βγήκαν έξω από το club και 
κοίταξαν τριγύρω τους χωρίς να βρουν ίχνος τους. Έφυγε ο ένας δεξιά 
και ο άλλος αριστερά και βρίσκονταν ήδη μέσα στο προαύλιο που 
στάθμευαν τα αυτοκίνητα. Καμία σκιά, καμία ανθρώπινη παρουσία δεν 
ενοχλούσε τον σκοτεινό χώρο. Από το βάθος ακουγόταν η μουσική του 
μαγαζιού. Όσο έψαχναν περισσότερο η ανάσα τους κάλυπτε τους 
εξωτερικούς θορύβους. Σάρωσαν όλο το προαύλιο και είχε μείνει ο 
χώρος της ανατολικής εξόδου του μαγαζιού. Οι δύο μπράβοι 
συναντήθηκαν όταν βρήκαν έναν άνδρα ξαπλωμένο μπρούμητα στα 
πόδια τους. Για μια στιγμή σιγουρεύτηκαν ότι ήταν ο άνδρας που 

85



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

προστάτευαν.
«“Κύριε Λέρμπα!», φώναξε κάποιος από τους δύο. Ο ένας τον γύρισε 
ανάσκελα. Ένα ρίγος τους διαπέρασε στο θέαμα του αίματος που έτρεχε 
από τον λαιμό του. Το άσπρο πουκάμισο έμοιαζε με πορφυρό ποτάμι. 
Έμειναν να κοιτάνε τον νεκρό άνδρα και να ρίχνουν ματιές στα 
περαστικά αδιάφορα αυτοκίνητα λίγο πιο κάτω από την λεωφόρο.

Το αυτοκίνητο έμεινε σταθευμένο απέναντι απο την είσοδο της 
κλινικής Κριδήμου σε ένα σημείο που απαγορευόταν η στάθμευση. Ο 
Χρήστος είχε εισέλθει με βιαστικές, ανοιχτές δρασκελιές ενώ ο Βαγγέλης 
είχε μείνει να τον περιμένει με παρέα τους μουσικούς ψίθυρους που 
πρόβαλαν διστακτικά από το ραδιόφωνο. Η κλινική εξωτερικά φάνταζε 
σαν μία πολυτελής βίλα. Για το μέγεθός της ήταν μικρός , οικογενειακός 
σχεδόν, ζεστός χώρος. Νεοκλασσικό κτήριο με κίονες στην είσοδο, σαν 
αυτούς που συναντώνται σε αρχαία μνημεία. Φώτα στο προαύλιο που 
καλυπτόταν με φρεσκοποτισμένο γρασίδι. Κάποιες γαρυφαλλιές 
έσπαγαν την μονοτονία του πράσινου ενώ πιο μέσα διακρίνονταν κάποια 
φυλλοβόλα  δέντρα που τον χειμώνα ήταν ο μπελάς για τον κηπουρό. 
Όλα τα θύματα της αμαξοστοιχίας νοσηλεύνταν σε αυτήν την κλινική. 
Δικαίως είχε αποκτήσει όνομα στην Ευρώπη για τις έρευνες και τις 
μελέτες που υποστήριζε ενώ είχε και αρκετές επιτυχίες στην ίαση 
περιπτώσεων που σε άλλα μέρη φανταζόταν αδύνατη. Διευθυντής του 
κέντρου ήταν ένας Βασίλης Χαραλαμπάκης ο οποίος είχε σπουδάσει στο 
εξωτερικό, με μεταδιδακτορικό τίτλο στην ψυχιατρική και συμμετοχή σε 
διάφορα ερευνητικά προγράμματα. Στους κύκλους των ψυχιάτρων ήταν 

86



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

από τους πιο δημοφιλείς ενώ η κλινική που διοικούσε εδώ και τρία 
χρόνια, από την αρχή της λειτουργίας της, ήταν δωρεά από μια 
οικογένεια που είχε θρηνίσει κάποιο μέλος της από κάποια αρρώστια.

Στο πίσω προαύλιο φαινόταν ανάμεσα από διάφορα άλλα κτίσματα 
στο ίδιο ύφος οι κοιτώνες των ασθενών ενώ συχνά έβλεπες κάποιους 
γιατρούς ντυμένους με άσπρες στολές να περπατούν στον κήπο , ή να 
κάνουν το τσιγάρο τους σε κάποιο υπόστεγο δίπλα από την είσοδο. Ο 
Βαγγέλης έβγαλε το μπλοκάκι του και απαθανάτισε μερικές σκέψεις που 
πέρασαν από το μυαλό του. Άναψε ένα τσιγάρο και προσπάθησε να 
ανοίξει το παράθυρο του αυτοκινήτου χωρίς όμως αποτέλεσμα καθώς το 
κλειδί το είχε πάρει μαζί του ο Χρήστος. Έβρισε από μέσα του και 
απόρησε πως το ραδιόφωνο δούλευε χωρίς κλειδί. Το αυτοκίνητο ήταν 
υπηρεσιακό με φάρους της αστυνομίας, όμως αν το έβλεπε κανείς από 
μακρυά δεν θα το ξεχώριζε σαν περιπολικό. Ήταν σαν αυτό που έχουν οι 
άνδρες της ασφάλειας, νέα φουρνιά, από τότε που είχε φύγει από το 
σώμα. Χάιδεψε για λίγο το πλαστικό ταμπλώ του και το σύγκρινε με το 
δικό του που βρισκόταν σε κάποιο από τα πάρκιν με τα αζήτητα που 
μάζευαν οι γερανοί της αστυνομίας. Κοίταξε για λίγο την οθόνη του 
κινητού του και συνέχιζε να κοιτάζει στον περίβολο της κλινικής και στο 
περίπτερο που βρισκόταν δίπλα του.

Φάνηκε ο Χρήστος που κρατούσε έναν φάκελο στο αριστερό του 
χέρι. Μπήκε βιαστικά στο αυτοκίνητο και άναψε τον φάρο.
«Πάμε», είπε καθώς άναβε την μίζα του περιπολικού.
«Τί κρατάς;Κανα νέο;», τον ρώτησε διερευνητικά ο Βαγγέλης.
«Πήραμε τα αποτελέσματα κάποιων τοξικολογικών εξετάσεων των 

87



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

θυμάτων της αμαξοστοιχίας», του απάντησε καθώς έστριβε στο φανάρι. 
Το πόδι του ήταν λίγο πιο βαρύ στο γκάζι σαν να βιαζόταν να πάει στο 
τμήμα.

Ο Βαγγέλης πήρε μια πληροφορία πολύ σημαντική για την 
υπόθεση που δεν την είχε σκεφτεί. Τοξικολογικές εξετάσεις. Ίσως τα 
θύματα να βρίσκονταν υπό την επήρεια ουσιών. Αλλά τόσοι πολλοί 
άνθρωποι με τα ίδια συμπτώματα;Θέλησε να το διερευνήσει 
περισσότερο.
«Γιατί τοξικολογικές εξετάσεις;Και πως μετά από τόσο καιρό;»
«Πρέπει να δώσουμε απαντήσεις στον τύπο ο οποίος οργιάζει από 
φήμες. Έχουμε πάει λίγο πίσω στην υπόθεση η οποία φαίνεται να 
βρωμάει όπως το χαλασμένο ψάρι από το κεφάλι. Θα σου πω στο τμήμα 
, θα σου εξηγήσω. Και μιας που ασχολείσαι με την υπόθεση και συ θέλω 
συνεργασία».

Τα λόγια του Χρήστου ήταν βάλσαμο. Ανέλπιστο του φάνηκε το 
δώρο που του έκανε ο πρώην φίλος του. Για λίγο κοντοστάθηκε να 
συνεχίσει την κουβέντα, όμως ο πειρασμός ήταν μεγάλος.
«Με έχεις σκάσει , θα μου πεις τί έχει συμβεί;» τον ρώτησε.
«Σου είπα ότι θα στα πω όλα στο τμήμα και θα σου εξηγήσω, τί δεν 
καταλαβαίνεις;», του απάντησε κοφτά.

Ο Βαγγέλης προτίμησε να σιωπήσει και να κάνει λίγο παραπάνω 
υπομονή.
«Από που έμαθες για τον υπολογιστή του Χρόνη; Η χήρα το κατέθεσε;» 
του είπε.
«Όχι, η Μποφίλη...»

88



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Μα...πως; Η Χαρά είναι εντολοδόχος μου στην υπόθεση που 
υποτίθεται ότι ήταν ανεξάρτητη με την αστυνομία», του είπε ενώ είχε 
ξαφνιαστεί από το νέο. Για μια στιγμή υπέθεσε ότι ήταν έρμαιο 
αποφάσεων άλλων ανθρώπων , κάτι που τον έκανε να αισθάνεται 
άβολα. Τελείωσε το τσιγάρο του και το πέταξε έξω.
«Δεν ξέρω, ρώτα την. Αυτή σε έσωσε μήπως και το θέμα πάρει 
μεγαλύτερες διαστάσεις πάντως. Τηλεφώνησε σε ένα παλικάρι μου το 
οποίο είναι χαμηλών τόνων και δεν έδωσε περισσότερη σημασία. 
Παρεμπιπτόντως και η χήρα Χρόνη τηλεφώνησε δεύτερη , αλλά σε μένα. 
Έτυχε...».

Ο Βαγγέλης προτίμησε να αλλάξει για λίγο την κουβέντα. Άναψε 
δεύτερο τσιγάρο στην σειρά.
«Να σε ρωτήσω, πες μου τουλάχιστον αυτό: Πρόκειται για οργανωμένη 
επίθεση; Αυτό που έγινε στο σπίτι μου , έχει κάποια σχέση με την 
υπόθεση της αμαξοστοιχίας;»
«Πιστεύω πως έχει.Ούτως η άλλως θα ήθελα να με βοηθήσεις στην 
υπόθεση.Θα συνεργαστείς;», τον ρώτησε σαν να του ζητούσε κάποιον 
όρκο.
«Βέβαια!» απάντησε βιαστικά αλλά καθαρά ο Βαγγέλης.

Οι δύο άνδρες έμειναν σιωπηλοί στον υπόλοιπο δρόμο τους προς 
το τμήμα. Ο καθένας ήταν αφημένος στις δικές του σκέψεις. Η 
αποκάλυψη ότι ο Χρήστος υπέθετε τον συσχετισμό του ευρήματος στο 
σπίτι του με την υπόθεση του είχε προκαλέσει πονοκέφαλο. Τί δουλειά 
είχε ο ιδιωτικός ντετέκτιβ στην υπόθεση που συγκλόνισε πριν λίγους 
μήνες την χώρα; Αν ήταν οργανωμένη επίθεση, πώς και με ποιόν τρόπο 

89



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

είχε μπλεχτεί σε αυτήν;Και πότε; Η αμαξοστοιχία έπαιρνε νέο ενδιαφέρον 
για τον ερευνητή. Σκεφτόταν ότι χρειαζόταν ένα ποτό.
«Χρήστο έχεις μιλήσει με κάποιο από τα θύματα;», τον ρώτησε καθώς 
κοιτούσε δεξιά του κάποιον περαστικό.
«Όχι οι γιατροί μας λένε ότι δεν είναι κανείς τους έτοιμος να μιλήσει. Ένας 
συγγραφέας, επιβάτης της αμαξοστοιχίας έχει καταθέσει , ο οποίος βγήκε 
από την κλινική την επόμενη ημέρα. Οι γιατροί μας είπαν ότι του 
χορηγήθηκε ιατρική συνταγή αλλά ήταν ο μόνος που βρισκόταν στην 
καλύτερη κατάσταση», του είπε.
«Και που είναι τώρα;»
«Εξαφανίστηκε! Πιθανόν για να αποφύγει τους δημοσιογράφους, δεν τον 
κατηγορώ. Θα του έπρηζαν τα συκώτια με τις ερωτήσεις τους», 
απάντησε ο Χρήστος καθώς πάρκαρε έξω από το τμήμα.

Για λίγο έμεινε σιωπηλός στο θρόισμα των φύλλων. 
Αφουγκράστηκε τα μυστικά της νύχτας σαν να ήταν τα πολυτιμότερα 
όλων. Ακόνισε για λίγο όλη την φαιά ουσία στους προβληματισμούς του. 
Το σημείο αυτό στο βουνό ήταν το μοναδικό που του γέμιζε τις γκρίζες 
νύχτες του καλοκαιριού. Απείχε μόνο μία ώρα από το σπίτι του. 
Επιχειρούσε κάθε βδομάδα να το επισκέπτεται καθώς άδειζε από 
σκέψεις και συναισθήματα, όλα σε εκείνο το σημείο της γης. Έβγαλε ένα 
κουτάκι με τσίχλες από την τσέπη του και μάσησε μία. Είχε απαίσια 
γεύση. Γεμάτη νικοτίνη. Δεν του θύμιζε σε τίποτα την θανατερή γεύση 
του τσιγάρου. Μονάχα σαν να μασάει ένα φτηνό υποκατάστατο. Κοίταξε 
για λίγο τον ξάστερο ουρανό και ξάπλωσε ανάσκελα στο χώμα. Φώτα 

90



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

ξεπρόβαλαν από την μεριά του δρόμου σαν ένα διάλειμμα στις σκέψεις 
του. Ο μηχανικός ήχος ενός αυτοκινήτου διέκοψε για λίγο την ησυχία 
καθώς πλησίαζε. Έμεινε εκεί ξαπλωμένος. Για μια στιγμή κοίταξε το ρολόι 
του και συνέχιζε να χαζεύει τα αστέρια. Τα φώτα πάνω του έκλεισαν και 
ακούστηκε μια πόρτα να κλείνει ενώ ο ήχος της μηχανής χάθηκε. 
Βηματισμοί τον πλησίαζαν και οι πεσμένες φυλλωσιές μαρτυρούσαν τον 
ερχομό του. Κοντοστάθηκε για λίγο από πάνω του και εκείνος έγειρε τα 
μάτια του προς τα πίσω για να βεβαιωθεί.
«Όλα εντάξει;», είπε στον άντρα που μόλις είχε καταφτάσει.
«Όλα εντάξει.Άφησε ίχνη, απ' ότι μάθαμε» του είπε μια βραχνή φωνή.
«Που την έχετε τώρα;», τον ρώτησε ενώ δεν ήθελε να του πάρει περιττές 
κουβέντες.
«Είναι στο σπίτι μου και σε λίγες μέρες ταξιδεύει για Θεσσαλονίκη , μαζί 
μου» του είπε με σταθερό τόνο. «Έχουμε αφήσει δουλειές εκεί», 
συμπλήρωσε.

Συνέχιζε να μασάει την τσίχλα του και ο ήχος της γλώσσας του στο 
στόμα γεμάτο σάλια ακουγόταν ρυθμικά ενώ σκεφτόταν. Για λίγο έκλεισε 
τα μάτια και χαμογέλασε, όμως αυτό δεν μπορούσε να το δει κάποιος 
ακόμη και στον ξάστερο ουρανό.
«Ποίος έχει σειρά;» τον ρώτησε με τα μάτια κλειστά.
«Ο γιός του» του είπε κοφτά.
«Καλή επιτυχία και όπως είπαμε, να την προσέχετε! Απ' όλες τις 
απόψεις», του είπε και σηκώθηκε τινάζοντας τις πευκοβελόνες και τα 
ξερά φύλλα που είχαν κολήσει στην μπλούζα του. Ξεκίνησε να 
κατηφορίζει και χάθηκε στις σκιές των δέντρων και στο μαύρο σκοτάδι.

91



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Ο άνδρας έμεινε για λίγο στο σημείο όρθιος και άναψε ένα τσιγάρο. 
Τράβηξε δυο ρουφιξιές και το πέταξε καθώς το έσβηνε με το πόδι του. 
Μπήκε στο αμάξι του και ξεκίνησε να παίρνει τις στροφές του γυρισμού.

«Πέρασε, κάθησε» του είπε καθώς τράβηξε λίγο την καρέκλα του ώστε 
να κάτσει πιο άνετα.

Ο Χρήστος είχε ήδη καθίσει όσο ο Βαγγέλης έριχνε κλεφτές ματιές 
στο γραφείο. Στους διαδρόμους ακουγόταν κίνηση. Τέτοιες βραδιές 
γεμάτες δράση ήταν αυτές που ο μέσος άνθρωπος δεν θέλει να 
υπάρχουν. Διαρρήξεις, κλοπές, επεισόδια, απ' όλα είχε ο μπαξές. Η 
σημερινή βραδιά όμως ήταν κάτι περισσότερο από μια απλή και ήρεμη 
νύχτα. Για λίγο ο Βαγγέλης θυμίθηκε τις βραδιές των δικών του 
βαρδιών , όταν ήταν στο σώμα. Δεν του έλειπε καθόλου. Τουλάχιστον 
αυτό το κομμάτι της δουλειάς.

Ξεχώριζαν δυο φωτογραφίες με την Άννα και το παιδί τους στο 
γραφείο του Χρήστου να κοιτάει πλάγια προς τον ίδιο. Ο γάμος της είχε 
κάνει καλό, την είχε ομορφύνει ακόμη περισσότερο, σκέφτηκε ο 
Βαγγέλης. Είχε αλλάξει και τα μαλλιά της, τα είχε κάνει ξανθά με 
καστανές αντάυγειες. Της πήγαιναν. Στην φωτογραφία φορούσε ένα 
όμορφο λαδί ταγέρ με ένα γκρι φουλάρι. Χειμώνας θα ήταν. Όλοι τους 
χαμογελούσαν. Για λίγο χάθηκε στις σκέψεις της. Είχαν μια όμορφη 
οικογένεια , σκεφτόταν. Τελικά ο χρόνος είναι ο καλύτερος γιατρός. 
Άραγε όσα έχασαν από την διακοπή της φιλίας τους θα μπορούσε να 
τους τα αναπληρώσει η ζωή; Ποιος ξέρει! Ο χρόνος θα δείξει. Να που 
είναι τώρα και πάλι μαζί, να ή ευκαιρία! Συνέχισε τις σκέψεις του όταν ο 

92



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Χρήστος έβγαλε έναν κίτρινο δερματόδετο φάκελο από το πρώτο 
συρτάρι του γραφείου του.
«Λοιπόν, φίλε μου καλέ! Βαγγέλη!» του είπε χαμογελώντας.

Ο Βαγγέλης τον κοίταξε κατάματα και προσπαθούσε να ερμηνεύσει 
το ύφος του. Παρέμεινε σιωπηλός.
«Όπως σου είπα θέλω να μου παραδώσεις τον υπολογιστή της Χρόνη 
καθώς παρεμποδίζεται η έρευνα».

Ο Βαγγέλης κατένευσε με ένα ύφος ευχαρίστησης.
«Ναι, και σε ευχαριστώ για αυτό.Που δεν με συλλαμβάνεις δηλαδή...»
«Την Μποφίλη να ευχαριστείς, μου μίλησε για σένα»
«Και τί σου είπε;»
«Τα καλύτερα!», αποκρίθηκε ο Χρήστος χωρίς να γινόταν διακριτή η 
ειλικρίνειά του. «Λοιπόν, σε χρειάζομαι να με βοηθήσεις στην έρευνα, 
θέλεις;» συνέχισε.

Ο Βαγγέλης προσπάθησε να κατανοήσει τους λόγους της 
πρότασής του.
«Ναι , αλλά γιατί;» τον ρώτησε διαρευνητικά.
«Γιατί δουλεύουμε στην ίδια υπόθεση, ο καθένας με το δικό του πεδίο 
δράσης. Άλλωστε ξέρω σε ποιον μιλάω, η Χαρά δεν γνωρίζει το ιστορικό 
σου που αν μη τί άλλο περιέχει και πάρα πολλές επιτυχίες. Ο Βαγγέλης 
Κούτρας είναι ένας ερευνητής που έχει αφήσει ιστορία στο σώμα», του 
είπε συνεχίζοντας τα κολακευτικά του λόγια.
«Πάλι δεν καταλαβαίνω.Γιατί εγώ;Γιατί εμένα;Και πώς με επιλέγεις αυτήν 
την χρονική στιγμή;»
«Γιατί η έρευνα έχει μείνει λίγο πίσω. Το τμήμα των ανθρωποκτονιών 

93



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

αποτελείται από λίγους και καλούς αστυνομικούς οι οποίοι όμως όλοι 
ασχολούνται με την υπόθεση εδώ και κάποιους μήνες χωρίς κανένα 
απτό αποτέλεσμα. Χωρίς το αποτέλεσμα που θέλουν αυτοί που ζητούν 
τις απαντήσεις. Από τις οικογένειες τον θυμάτων μέχρι τον τύπο που δεν 
μας αφήνει σε ησυχία. Βρίσκομαι, σαν επικεφαλής του τμήματος , σε 
πολύ δύσκολη θέση. Τυχαία έμαθα για σένα από την Χαρά, σε 
διαβεβαιώ ότι δεν θα είχα μάθει για σένα καθώς συμπέρασμα δεν βγήκε 
από την Χρόνη. Είσαι ο απομηχανής θεός για μένα αυτήν την στιγμή και 
σου ζητώ να μου απλώσεις το χέρι βοήθειας που χρειάζομαι.Θέλεις;», 
του είπε καθώς είχε γυρίσει πλάγια προς το μέρος του.

Ο Βαγγέλης έμεινε για λίγο σιωπηλός και σκέφτηκε την πρόταση 
του αστυνομικού. Μια τέτοια συνεργασία ήταν κάτι που τον οφελούσε, 
άλλωστε η εντολέας Χαρά Μποφίλη τον πλήρωνε να ερευνήσει την 
υπόθεση. Πολλά ζητήματα έπρεπε όμως να διευκρινιστούν.
«Αν η Χαρά μάθει ότι συνεργάζομαι μαζί σας , ίσως να θέλει να 
αποσύρει την προσφορά της», του είπε διερευνητικά.
«Δεν νομίζω, άλλωστε εκείνη απευθύνθηκε σε μας», του είπε και άφησε 
ένα χαμόγελο.
«Και εγώ σε τί θα αναφέρομαι;»
«Εσύ μπορείς να την ενημερώνεις για την πορεία των ερευνών μας», του 
είπε τονίζοντας την τελευταία λέξη. «Αυτό θα με βγάλει από την άβολη 
θέση για την ενημέρωση με τις οικογένειες των επιβαινόντων της 
αμαξοστοιχίας, κάτι που θα αναλάβεις εσύ εξ' ολοκλήρου», του είπε 
παραμένοντας ακίνητος.

Ο Βαγγέλης σκέφτηκε για λίγο αυτά που είχαν ειπωθεί. 

94



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Αναρωτιώταν αν ήταν τυχαίο γεγονός η συμμετοχή του στις έρευνες της 
υπόθεσης.
«Μέσα!», του αποκρίθηκε.
«Συγνώμη;»
«Είμαι μέσα! Ας γίνει έτσι. Στον τύπο θα ανακοινώσεις κάτι για την 
συνεργασία μας;» τον ρώτησε σαν να ήξερε για το αυτονότητο.
«Είσαι τρελός; Όχι βέβαια! Με τον τύπο ασχολούμαι εγώ και πολύ 
σύντομα πρέπει να του δώσω απαντήσεις, με πιέζει και η εισαγγελία»
«Σε ποιό σημείο βρίσκεται η έρευνα;»
«Λοιπόν , η αμαξοστοιχία βλήθηκε από βόμβες μολότωφ κατά την 
διάρκεια του ταξιδιού του προς την Θεσσαλονίκη. Βλήθηκε το τρίτο 
βαγόνι που επιβαίνοντες ήταν αυτοί που είχαν πληρώσει για την πρώτη 
θέση. Όπως καταλαβαίνεις , σκεφτήκαμε τις άπειρες εκδοχές των 
υπόπτων με πρώτον και κύριο τον διευθυντή της εταιρείας των 
σιδηροδρομικών γραμμών για θέματα που αφορούν την αμοιβή από την 
ασφάλεια».

Ο Χρήστος έξυσε άκομψα την μύτη του.
«Και που καταλήξατε;»
«Καταλήξαμε ότι κάτι τέτοιο είναι αδύνατο , καθώς η εταιρεία δεν είχε και 
τόσο σημαντικά προβλήματα να κάνει κάτι τέτοιο. Εκτός των άλλων, 
όπως διαφημίζει άλλωστε, προτιμάει να δίνει μεγάλο μέρος του 
προυπολογισμού της στην εξέλιξη για την πρόληψη ατυχημάτων και 
στην συντήρηση των γραμμών παρά για την ασφάλιση. Δεν ήταν 
ασφαλισμένη για τρομοκρατική επίθεση , καθώς ένα τέτοιο γεγονός εκεί 
το υπάγουν οι ασφαλιστικές!»

95



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Μάλιστα...», του είπε καθώς έβγαλε ένα τσιγάρο και το άναψε.
Ο Χρήστος κόμπιασε για λίγο και άνοιξε τελείως το παράθυρο πίσω 

του. 
«Επομένως η εταιρεία σιδηροδρόμων αποκλείεται», συνέχισε 
συνοψίζοντας την αναφορά του.
«Ποιόν υποψιάζεστε τότε;»
«Τρομοκρατική επίθεση δεν είναι καθώς η αντιτρομοκρατική υπηρεσία 
έχει αποκλείσει το ενδεχόμενο καθώς δεν έχει ανακοινωθεί η ανάληψη 
ευθύνης κάποιας ομάδας για το συμβάν. Συνήθως υπάρχουν 
τηλεφωνήματα ή γράμματα σε εφημερίδες για κάτι τέτοιο». 
«Ναι ξέρω, το άκουσα και στις ειδήσεις», είπε ο Βαγγέλης καθώς τον 
μελετούσε με μεγάλη προσοχή.
«Επομένως έχουμε στρέψει τις έρευνές μας σε στοχοποίηση σε κάποιον 
από τους επιβαίνοντες της αμαξοστοιχίας».
«Απ όλους ή από αυτούς του τρίτου μόνο βαγονιού;»
«Απ όλους. Εκατόν δεκατρία άτομα βρίσκονταν εκείνη την νύχτα στο 
τρένο. Όπως καταλαβαίνεις έχουμε πολύ δουλειά να κάνουμε. 
Προσωπικές διαφορές, χρέη είναι η κύρια αιτία για κάποια τέτοια 
ενέργεια. Και η ενέργεια αυτή ήταν από μια ομάδα ανθρώπων, δεν έγινε 
από έναν. Υπολογίζεται, σύμφωνα με την αναφορά από το σημείο βολής 
των βομβών ότι πετάχτηκαν δεκαέξι βόμβες μολώτοφ, τουλάχιστον είκοσι 
λίτρα εύφλεκτης ουσίας, πιθανόν βενζίνης».
«Και τις τοξικολογικές εξετάσεις γιατί τις ζητήσατε;», τον ρώτησε για την 
απορία που του είχε δημιουργηθεί νωρίτερα στο περιπολικό.
«Εδώ αρχίζει να μπλέκεται ακόμη περισσότερο η υπόθεση. Όπως ξέρεις 

96



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

οι επιβαίνοντες της πρώτης θέσης , όσοι επέζησαν , νοσηλεύονται με 
ψυχολογικά τραύματα στην κλινική Κριδήμου».
«Με νευρικό κλονισμό.Όπως αλλιώς το είπαν με ψυχωσικά επεισόδια», 
τον διόρθωσε ο Βαγγέλης καθώς έσβηνε το τσιγάρο του.
«Πες το όπως θες ή γνωρίζεις. Οι γιατροί όμως καταθέτουν ότι είναι 
πολύ περίεργη η κατάσταση των ασθενών. Είναι βαριά όλοι τους...»
«Εκτός του συγγραφέα...» τον διέκοψε ο Βαγγέλης θριαμβολογώντας.
«...εκτός του συγγραφέα ο οποίος κατέθεσε και αφέθηκε ελεύθερος. Και 
δεν μπορούν να καταλάβουν γιατί είναι τόσο βαριά».
«Μεθυσμένοι;». Μια ενοχή κάλυψε την λέξη του.
«Το σκεφτήκαμε και το εξετάσαν. Κανείς πάνω από το επιτρεπτό όριο».
«Άρα;», τον ρώτησε με ενδιαφέρον.
«Άρα δεν ξέρουμε...Οι γιατροί σκέφτηκαν το ενδεχόμενο των 
ναρκωτικών».

Ο Βαγγέλης ξαφνιάστηκε με το άκουσμα της λέξης. Στο βαγόνι 
βρίσκονταν επιφανείς επιστήμονες και σπουδαίοι άνθρωποι, πως ήταν 
δυνατόν να έχουν πάρει ναρκωτικά;
«Τί μου λες;», τον ρώτησε φανερώνοντας την έκπληξή του.
«Μας είπαν ότι τοξικές ουσίες όπως αλκοόλ, ναρκωτικές ουσίες ή 
παρεμφερείς με αυτές ευθύνονται μερικές φορές για τέτοια επεισόδια», 
συνέχισε στην ενημέρωσή του.

Ο Βαγγέλης άρχισε να βλέπει την υπόθεση με ακόμη περισσότερο 
ενδιαφέρον.
«Και τί έδειξαν οι εξετάσεις;» τον ρώτησε καθώς άναβε ένα δεύτερο 
τσιγάρο.

97



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Απουσία», του απάντησε κοφτά.
«Έχεις μιλήσει με κανένα από τα θύματα της αμαξοστοιχίας; Με τον 
συγγραφέα τί συμπέρασμα έβγαλες;» 
«O συγγραφέας κατέθεσε για το συμβάν και επιβεβαίωσε τις βόμβες. Την 
χαρακτήρισε μια κόλαση , όμως με διαφορετικό τόνο από την κόλαση 
που εννοούν, σύμφωνα με τους γιατρούς και τους συγγενείς των 
θυμάτων, οι υπόλοιποι.»
«Τί εννοείς;»
«Τα θύματα που νοσηλεύονται στην κλινική μιλάνε ασυνάρτητα και για 
πράγματα που είναι πέρα από τον πραγματικό κόσμο.Ξέρεις...»
«Ναι έχω ακούσει από τις ειδήσεις και έχω διαβάσει στις εφημερίδες τα 
σχετικά», του επιβεβαίωσε αδημονώντας για την συνέχεια.
«Δεν μπορείς να θεωρήσεις μαρτυρίες για κόλαση, δαίμονες και αίματα, 
αξιόπιστες για να βασίσεις μια έρευνα», συμπέρανε ο Χρήστος 
τινάζοντας το σταχτοδοχείο που είχε γεμίσει από στάχτη στον κουβά με 
τα σκουπίδια.
«Καταλαβαίνω», του απάντησε ο Βαγγέλης.
«Άρα αποκλείουμε και αυτό το ενδεχόμενο».
«Μα καλά, έχει περάσει τόσος καιρός, μήπως οι τοξικολογικές εξετάσεις 
δεν έγιναν την ώρα που έπρεπε;», τον ρώτησε για το αυτονόητο.
«Το σκεφτήκαμε και αυτό και ίσως να είναι έτσι. Όμως εκεί θα 
καταλήξουμε όταν κάτι τέτοιο είναι η μόνη εξήγηση που μας μένει. Μέχρι 
τότε αναζητούμε κάθε άλλο ενδεχόμενο».
«Κατανοητό. Θα κοιτάξω τί μπορώ να κάνω. Η εμπειρία μου υποδεικνύει 
κάθε φορά ότι το κίνητρο είναι από πρόσωπα άμεσης επαφής, είτε 

98



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

επαγγελματικά, είτε οικογενειακά, είτε προσωπικά, είτε φιλικά. Για 
παράδειγμα σε έναν φόνο πάντα πρώτος ύποπτος, όπως ξέρεις από την 
σχολή, είναι ο/η σύζυγος. Είναι το δεδομένο. Μετά πάει ο συνεργάτης, ο 
ανταγωνιστής ή ο φίλος. Έτσι είναι...»
είπε ο Βαγγέλης ξεκινώντας έναν αφηγηματικό μονόλογο.
Ο Χρήστος τον διέκοψε σαν να προσπαθούσε να προλάβει τις σκέψεις 
του παλιού φίλου του.
«Το ξέρω ,για αυτό και η έρευνα είναι τεράστια. Για αυτό και σε 
χρειάζομαι»
«Εργατικά χέρια»
«Ορίστε;»
«Σας λείπουν εργατικά χέρια!», του επανέλαβε ο Βαγγέλης ξεσπώντας 
σε ένα αυτάρεσκο γέλιο.
«Ναι, αλλά πάρε την υπόθεση λίγο στα σοβαρά», του υπέδειξε ο 
Χρήστος με αυταρχικό ύφος που δεν άρεσε.
«Ο υπολογιστής του Χρόνη είναι σπίτι μου, ας τον πάρουν και ας στον 
φέρουν τα παλικάρια σου», του είπε καθώς έσβηνε το τσιγάρο του. 
Άναψε τρίτο.

Εκείνη την στιγμή χτύπησε το κινητό του Χρήστου. Απάντησε 
μονολεκτικά , όπως συνήθιζε. Έμεινε για λίγο ακίνητος όταν σηκώθηκε 
απο την καρέκλα του.
«Έρχομαι αμέσως», είπε και αναστέναξε. «Και οι πονοκέφαλοι 
συνεχίζονται... Εδώ είναι ο φάκελος για την υπόθεση. Πάρτον , μελέτησέ 
τον και φέρτον μου αύριο. Στον δίνω εμπιστευτικά. Συγνώμη που δεν 
μπορώ να σε πάω σπίτι, έχουμε φόνο», του είπε καθώς έβγαινε από το 

99



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

γραφείο του.
Ο Βαγγέλης τον πήρε στα χέρια του και τον κρατούσε ως κόρη 

οφθαλμού. Ο καπνός από το τσιγάρο του λικνιζόταν στον ζεστό αέρα 
σαν να χόρευε έναν ερωτικό χορό. Σηκώθηκε και βγήκε στον δρόμο 
ψάχνοντας ένα ταξί που θα τον πάει σπίτι του. Είχε πολύ δουλειά να 
κάνει και διψούσε. Από αυτήν την δίψα που δεν σβήνει με νερό. Κάπως 
έπρεπε να τα συνδυάσει και τα δύο. Θα έβρισκε πως. Θα έψαχνε...

100



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Κεφάλαιο 6ο

101



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Στο πάρκινγκ είχε συγκεντρωθεί αρκετός κόσμος, ο οποίος 
εμπόδιζε την ορατότητα από τους περαστικούς του δρόμου. Στο σημείο 
βρίσκονταν ήδη τρία περιπολικά και αρκετοί μοτοσυκλετιστές της 
αστυνομίας καθώς και μερικοί της τροχαίας οι οποίοι ρύθμιζαν την 
κυκλοφορία έξω από το club “Best”. Σε τέτοιες περιπτώσεις, όπως 
συνηθίζεται, η κυκλοφορία είναι πυκνή κάτω από τα περίεργα βλέμματα 
των περαστικών. Η παρουσία της αστυνομίας προκαλούσε το 
συναίσθημα της περιέργειας ώστε η μείωση της ταχύτητας σε εκείνο το 
σημείο είχε ως αποτέλεσμα να συσσωρευτούν ουρές αυτοκινήτων. Δυο 
αστυνομικοί της τροχαίας χτυπιόντουσαν μανιασμένα διατάζοντας τα 
περαστικά αυτοκίνητα να επιταχύνουν , χωρίς όμως να τα καταφέρνουν. 
Η σήμανση είχε φτάσει νωρίτερα από τον Χρήστο ο οποίος 
προσπαθούσε να κόψει δρόμο από την γεμάτη λωρίδα εκτάκτου 
ανάγκης. Είχε ανάψει και την σειρήνα και τον φάρο και έβριζε αυτούς 
που είχαν κλείσει τον δρόμο μπροστά του.
«Ε, ρε κλήσεις που χρειάζεστε...» μονολόγησε κάποια στιγμή.

Οι δύο άνδρες της συνοδείας του Λέρμπα βρίσκονταν στον τόπο 
του φονικού και έδιναν τις πρώτες καταθέσεις στους παρόντες 
αστυνομικούς ενώ κάποιοι ένστολοι τραβούσαν κορδέλες της αστυνομίας 
ανάμεσα στους καθρέυτες των γύρω , από το πτώμα, αυτοκινήτων. 
Αρκετοί θαμμώνες του club δεν είχαν πάρει χαμπάρι τί είχε συμβεί και 
συνέχισαν να διασκεδάζουν στους χορευτικούς ρυθμούς της μουσικής. 
Κάποιοι της ασφάλειας του μαγαζιού βρίσκονταν μαζί με τους 
αστυνομικούς και έδιναν και αυτοί κάποιες πρόχειρες καταθέσεις. Το 

102



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

πτώμα βρίσκονταν ανάσκελα πλημμυρισμένο μέσα  στα αίματα. Κάποιος 
αστυνομικός τραβούσε φωτογραφίες από αυτό ενώ κάποιος άλλος έκανε 
μια πρόχειρη έρευνα τριγύρω για τυχόν ευρήματα όπως το φονικό όπλο. 
Ένα περιπολικό πάρκαρε αδέξια πάνω στο πεζοδρόμιο και ένας άνδρας 
με πολιτικά έδειξε την ταυτότητά του σε κάποιον ένστολο που έτρεξε 
προς αυτό.
«Χρήστος Βεσούρος, ανθρωποκτονιών», του είπε καθώς κατευθύνθηκε 
από το φλας της φωτογραφικής μηχανής της σήμανσης.
«Τί έχουμε εδώ;»

Ένας αστυνομικός ξεκίνησε να δίνει αναφορά για το συμβάν.
«Άνδρας, πενήντα πέντε χρόνων, Αθανάσιος Λέρμπας, δολοφονήθηκε 
με κάποιο αιχμηρό αντικείμενο, το οποίο δεν βρέθηκε, πριν μια ώρα...»
«Σφάχτηκε θες να πεις».

Ο ένστολος σώπασε.
«Μάρτυρες;» ρώτησε ο Χρήστος.
«Οι δύο άνδρες της συνοδείας του τον είδαν να συνομιλεί με μια νεαρή 
κοπέλα και μετά βγήκε μαζί της από το μαγαζί όπου διασκέδαζαν. Όταν 
τον ακολούθησαν τον έχασαν στο σκοτάδι του χώρου και τον βρήκαν 
νεκρό μετά από δέκα λεπτά. Η κοπέλα άφαντη», του είπε ο ένστολος 
αστυνομικός.
«Δώσατε σήμα για την κοπέλα; Τα χαρακτηριστικά της τα ξέρουμε;»
«Νεαρή, μέτριου αναστήματος, γύρω στο 1,70 με ελαφρύ ριχτό φόρεμα»
«Ελαφρύ ριχτό φόρεμα...Μάλιστα...Μόνο αυτό;»
«Μόνο αυτό μάθαμε κύριε...»
«Βεσούρος Χρήστος, ανθρωποκτονιών»

103



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«...κύριε Βεσούρε», του είπε σαν να ήθελε να του αναφέρει περισσότερα 
που δυστυχώς δεν ήξερε.
«Το φονικό όπλο το βρήκαμε;»
«Όχι»
«Να το βρούμε!Δώσε σήμα σε όσους κάθονται να ψάξουν γύρω από τον 
χώρο , κάτω από τα αυτοκίνητα, πάνω στα δέντρα, δεν με νοιάζει που, 
αρκεί να το βρούμε!», του είπε επιτακτικά.

Ο αστυνομικός φώναξε στους γύρω αστυνομικούς που δεν έκαναν 
κάτι αξιόλογο να αρχίσουν το ψάξιμο.
«Εσύ πάρε τα στοιχεία από τους άνδρες της συνοδείας του και φωνάχτε 
ασθενοφόρο να μαζέψει το πτώμα μόλις τελειώσει η σήμανση», είπε σε 
κάποιον που είχε μείνει άπραγος να τους κοιτάει.
«Βαθειά τομή με κάποιο μαχαίρι , πιθανόν σουγιάς ακονισμένος, στην 
καρωτίδα του θύματος», είπε ο φωτογράφος ο  οποίος έψαχνε για ίχνη 
πάλης στο δέρμα του νεκρού.
«Δεν βλέπω ίχνη πάλης, απ' ότι φαίνεται το θύμα δέχτηκε την επίθεση 
από πίσω και το μοιραίο χτύπημα με το μαχαίρι ήταν γρήγορο. 
Επαγγελματική δουλειά» πρόσθεσε.
«Επαγγελματική δουλειά...Μάλιστα... Όλα τα είχε η Μαριωρή, ο φερετζές 
της έλειπε», μονολόγησε ο Χρήστος καθώς έριχνε ματιές στο πλήθος 
που είχε μαζευτεί πίσω από τις κορδέλες.
«Το θύμα , απ' ότι φαίνεται, έπεσε σε ενέδρα μέσα στο σκοτάδι. Το 
θανατηφόρο χτύπημα δεν άφησε περιθώρια αντίδρασης» συνέχισε την 
αναφορά ο άνδρας της σήμανσης. «Κανένα ίχνος αντίδρασης, αλλά 
περισσότερα θα πει ο ιατροδικαστής ο οποίος έχει καθυστερήσει»

104



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Ο Χρήστος για λίγο επικέντρωσε την προσοχή του στους δύο 
άνδρες της προσωπικής φρουράς του Λέρμπα οι οποίοι μιλούσαν με 
έναν αστυνομικό. Με μεγάλες δρασκελιές τους πλησίασε απειλητικά.
«Έχετε άδεια να οπλοφορείτε;», τους ρώτησε κοφτά.
«Μάλιστα κύριε αστυνόμε» του είπαν άτονα και με έναν άδηλο φόβο.
«Θα έρθετε στο τμήμα για κατάθεση και πιθανόν αυτό να επαναληφθεί 
και τις επόμενες ημέρες, έγινα κατανοητός;»
«Έγινε, ότι χρειαστείτε» του είπαν με το βλέμμα τους να κοιτάει τα πόδια 
τους.

Άλλο ένα περιπολικό, οι υφιστάμενοι του Χρήστου, έφτασε στο 
σημείο και πάρκαρε πάνω στο πεζοδρόμιο , δίπλα στο περιπολικό του 
Χρήστου.
«Θύμα πενηνταπεντάρης πλούσιος ο οποίος γκομένιζε δολοφονήθηκε με 
μαχαίρι στο παρκινγκ , χωρίς μάρτυρες. Ύποπτη μια νεαρή κοπέλα η 
οποία όπως φαίνεται κάνει καλά την δουλειά της. Οι δύο τύποι εκεί είναι 
οι μπράβοι του θύματος οι οποίοι τον έχασαν για δέκα λεπτά από τα 
μάτια τους. Βρείτε μου το όπλο, πάρτε καταθέσεις, δώστε σήμα για την 
κοπέλα, φέρτε μου υπόπτους και αύριο το πρωί θέλω την αναφορά 
πάνω στο γραφείο μου, το ακούτε;», τους διέταξε ο Χρήστος με ένα ύφος 
που φανέρωνε την κούρασή του.
«Πάω να ξαπλώσω και να πάρω κανα αναλγητικό, το εγκεφαλικό μου 
χτυπάει την πόρτα», τους είπε καθώς έμπαινε στο περιπολικό.

Εκείνοι έμειναν άφωνοι και με ένα νεύμα κατένευσαν. Σκόρπισαν 
στον γύρω χώρο για την έρευνα. Η νύχτα για αυτούς θα ήταν μακριά.

105



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

 Η κίνηση στην λεωφόρο έξω από το τμήμα ήταν μέτρια και 
παραπάνω υπήρχε πιάτσα από ταξί να περιμένει. Τα ταξί ανανεώνονταν 
με αργούς ρυθμούς καθώς το τμήμα ήταν στο κέντρο της πόλης ενώ η 
κίνηση για τα ταξί ήταν σε πιο παραθαλάσσια μέρη.

Ο Βαγγέλης μπήκε στο πρώτο ελεύθερο ταξί που βρήκε. Κάθησε 
πίσω καθώς αδημονούσε να ρίξει τις πρώτες κλεφτές ματιές στον 
φάκελο, επομένως υπολόγισε ότι θα χρειαζόταν χώρο αφενός για το 
άνοιγμα του φακέλου, μυστικότητα αφετέρου από το αδιάκριτο βλέμα του 
οδηγού. Έδωσε εντολή κοφτά για τον προορισμό του και ξεκίνησε το 
ξεφύλισμα του φακέλου. Είχε θέσει σε πλήρη λειτουργία την 
φωτογραφική του μνήμη απαθανατίζοντας τις πρώτες φράσεις που του 
έκαναν εντύπωση. Μερικές από αυτές ήταν:
“Στα θύματα χορηγήθηκαν ισχυρές δόσεις ρισπεριδόνης”.
“Το βαγόνι νούμερο 19 το οποίο ήταν το 3ο στην σειρά της 
αμαξοστοιχίας δεν εμφάνησε κάποια βλάβη”.
“Ενδείξεις υπάρχουν για την βολή βομβών μολότωφ από κοντινή 
απόσταση ώστε να ξεσπάσει πυρκαγιά στο πρώτο μισό του βαγονιού”.
 Το ταξί σταμάτησε σε κάποιο φανάρι στο οποίο δεν βρισκόταν 
κάποιος φωτισμός επαρκής για περετέρω ανάγνωση. Ο Βαγγέλης βρήκε 
ευκαιρία να ανάψει ένα τσιγάρο παίρνοντας την άδεια του οδηγού. Ο 
τελευταίος του άνοιξε πρόθυμα το πίσω παράθυρο και τον παρακάλεσε 
να δώσει προσοχή πού να πετάει την στάχτη. Όταν ο σηματοδότης 
φώτισε το πράσινο ο ταξιτζής ξεκίνησε με σταθερή ξανά ταχύτητα. Τα 
φώτα από τις κολώνες υποδείκνυαν τα γραπτά που κατά καιρούς 
σκοτείνιαζαν, ενώ κατά καιρούς φωτίζονταν. Όταν ο φωτισμός δεν ήταν 

106



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

αρκετός ο Βαγγέλης εκνευριζόταν από τον διακαή πόθο να μελετήσει τον 
φάκελο. Συνέχισε:
“Η αμαξοστοιχία βρίσκεται υπό την επίβλεψη αστυνομικών μέχρι πέρας 
των ερευνών”.
“Οι μετοχές της εταιρείας έπεσαν μετά την δημοσίευση του συμβάντος. 
Ασφαλιστηκές εκρεμμότητες φαίνεται ότι δεν υπάρχουν. Αρμόδιοι 
ερευνητές του Σώματος Δίωξης Οικονομικού Εγγλήματος έχουν αναλάβει 
την υπόθεση”.
“Στα θύματα της επίθεσης φαίνεται να είναι και οι εργαζόμενοι στο 
συγκεκριμένο βαγόνι, ενώ ο μηχανοδηγός δεν αντιλήφθηκε αμμέσως την 
φωτιά για να σταματήσει”.
“Απορίας άξιον είναι πως η φωτιά άντεξε στα χιλιόμετρα που η 
αμαξοστοιχία σταμάτησε. Κατέστρεψε το βαγόνι εξωτερικά ολοσχερώς”.

Μέχρι στιγμής τα λεγόμενα του Χρήστου επιβεβαιώνονται. Του είχε 
δώσει μια λεπτομερή αναφορά. Ωστόσο ο φάκελος ήταν ογκοδέστατος 
και υπήρχαν σίγουρα πληροφορίες αλλά και οπτικό υλικό που έχρηζε 
επιπλέον μελέτης. Ο οδηγός του ταξί είχε ήδη σταματήσει στον 
προορισμό που υπέδειξε ο Βαγγέλης και περίμενε υπομονετικά τον 
πελάτη του να πληρωθεί. Όταν το αντιλήφθηκε αυτό ο Βαγγέλης έβγαλε 
βεβιασμένα ένα χαρτονόμισμα από την τσέπη του και δικαιολογήθηκε.
«Συγνώμη, ορίστε...». Ευχαρίστησε και κατέβηκε για το σπίτι του.

Ο δρόμος φαινόταν έρημος και οι σκιές παιχνίδιζαν με το τεχνητό 
φως σε ένα αέναο κρυφτό μεταξύ νύχτας και μέρας. Στις κολώνες κάποια 
έντομα είχαν στήσει το δικό τους γλέντι γύρω από την δικιά τους φωτιά 
και πιο κάτω η φασαρία κάποιου εφηβικού πάρτυ ανταγωνιζόταν τον 

107



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

γρύλο που λαλούσε κάπου κρυμμένος μέσα στην νύχτα. Έφτασε στην 
εξώπορτα και έψαχνε τα κλειδιά στην τσέπη του κρατώντας τον φάκελο 
κάτω από την μασχάλη του. Τριγύρω ίχνος περιπολικού δεν υπήρχε, 
γεγόνος που μαρτυρούσε ότι η σήμανση είχε φύγει νωρίτερα. Ήλπιζε 
μόνο να έχουν τραβήξει την πόρτα καθώς δεύτερη λεηλασία στον 
προσωπικό του χώρο δεν θα την άντεχε. Στις σκέψεις αυτές μπήκε στον 
ανελκυστήρα και πάτησε το κουμπί του ορόφου του. Άραγε τα στοιχεία 
του φακέλου θα έδειχναν τίποτε που να σχετίζει την υπόθεσή του με το 
συμβάν που είχε συμβεί νωρίτερα στο διαμέρισμά του;

Η πόρτα του ανελκυστήρα έκανε το γνωστό κλίκ όταν έφτασε στον 
όροφό του. Άνοιξε την πόρτα και κατευθύνθηκε προς το εσωτερικό του 
διαδρόμου. Ένας βηματισμός ακούστηκε από πίσω και πριν προλάβει να 
γυρίσει αιστάνθηκε μια ξαφνική αδιαθεσία. Ένα χτύπημα στο κεφάλι του 
ήταν ικανό να χάσει τις αισθήσεις του και να του πέσει ο φάκελος από τα 
χέρια σκορπίζοντας όλα τα έγγραφα στον διάδρομο. Ο διάδρομος δεν 
είχε φωτίσει καθώς δεν  είχε πατήσει το κουμπί να ανάψει ο λαμπτήρας 
και έτσι η τελευταία εικόνα που είδε ήταν το προφίλ της εσωτερικής 
πόρτας του σπιτιού του.

Ξύπνησε ζαλισμένος σε έναν χώρο που από την μυρωδιά του 
φαινόταν γνώριμος. Έκανε να κινήσει τα χέρια του μα δεν μπορούσε 
καθώς ήταν δεμένα στην καρέκλα πίσω από την πλάτη του. Το στόμα 
του ήταν φιμωμένο με ισχυρή κολλητική ταινία. Το δωμάτιο γύριζε και 
ένα επίμονο βουητό φανέρωνε πως το χτύπημα ήταν δυνατό. Τα 
παράθυρα ήταν κλειστά και το φως σβηστό ενώ η ζέστη έκανε την 
κατάστασή του ακόμη χειρότερη. Πήρε από την μύτη δυο βαθιές ανάσες 

108



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

και προσπάθησε να συγκεντρωθεί στον ορίζοντα για να διώξει την 
ζαλάδα του. Μετά από λίγες στιγμές, όταν τα κατάφερε, προσπάθησε να 
αφουγκραστεί αν βρισκόταν άλλος στον χώρο και να επιβεβαιώσει ότι 
ήταν μέσα στο σπίτι του. Δυο σκιές ξεπρόβαλαν από την κουζίνα καθώς 
αυτός βρισκόταν στο δωμάτιό του. Κάτω υπήρχαν ακόμη τα αίματα ενώ 
ο χώρος ήταν γεμμάτος από αποτυπώματα, ίχνη που είχαν αναδείξει οι 
άνδρες της σήμανσης νωρίτερα.
«Κύριε Κούτρα, ξέρετε που έχετε μπλέξει;» φαίνεται να είπε κάποιος όσο 
ο Βαγγέλης προσπαθούσε να συγκεντρωθεί από την ζαλάδα του.
«Θα απαντάτε με κούνημα του κεφαλιού, συννενοηθήκαμε;» συνέχισε ο 
άγνωστος άνδρας.

Εκείνη την στιγμή ο Βαγγέλης έκανε έναν έλεγχο για το πόσο 
σφιχτά δεμένος ήταν.Δυστυχώς για αυτόν ήταν πολύ σφιχτά. Με ένα 
νόημα του κεφαλιού κατένευσε και συνέχισε να παρακολουθεί τον 
μονόλογο του αγνώστου.
«Το γνωρίζουμε, άθελά σας, μπλεχτήκατε σε μια υπόθεση που δεν θα 
έπρεπε.Για αυτόν τον λόγο θα σας επιτρέψουμε να μάθετε από πρώτο 
χέρι όλες τις πληροφορίες που χρειάζεστε για να βγάλετε ασφαλή 
συμπεράσματα», του είπε ο άγνωστος άνδρας με σταθερή φωνή. Στα 
μάτια του φάνταζε ένας πελώριος γίγαντας.
«Δυστυχώς για εσάς δεν θα σας ταλαιπωρήσουμε άλλο» συνέχισε. «Ότι 
στοιχεία θέλαμε βρίσκονται στα χέρια μας πλέον και δεν θα σας 
χρειαστούμε. Οπότε ήλθε η ώρα να μάθετε τι αντιμετώπισαν οι άλλοι 
επιβάτες της αμαξοστοιχίας από πρώτο χέρι. Ελπίζουμε να μην έχετε 
κάποιο πρόβλημα με την καρδιά σας. Καλή σας διασκέδαση!», του είπε 

109



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

όσο ο Βαγγέλης καθόταν ακίνητος στην καρέκλα.
Ο δέυτερος άνδρας έβγαλε κάτι από την τσέπη του που στο 

σκοτάδι φάνταζε με σύριγγα. Απασφάλισε την βελόνα και ο Βαγγέλης 
επιβεβαίωσε τις υποψίες του. Οι άνδρες αυτοί φαίνονταν αρκετά ψηλοί 
και γεροδεμένοι για να έχει ελπίδες να τα βάλει δεμένος μαζί τους. 
Σκέφτηκε ότι έπρεπε να προσπαθήσει, όμως η έκβαση δεν πήγαινε 
καθόλου καλά. Ένας μυκηθμός ακούστηκε βάζοντας όλη του την δύναμη 
στα χέρια και στα πόδια υπολογίζοντας στην ελαστικότητα του σχοινιού 
που τον είχαν δέσει, χωρίς όμως αποτέλεσμα. Ένα τσίμπημα στο λαιμό 
ήταν αρκετό για να χάσει προσωρινά και για μια ακόμη φορά τις 
αισθήσεις του. «Βγήκε και αυτός από την μέση...» ήταν η φράση που 
άκουσε τελευταία. Σκοτάδι απλώθηκε ολόγυρα τόσο τρομακτικό που 
ακόμη και η σελήνη θα τρόμαζε με το μαύρο χάος.

Ένα νόμισμα έχει πάντα δύο όψεις. Το φεγγάρι έχει πάντα και την 
φωτεινή του πλευρά. Η παρουσία του ενός προυποθέτει την απουσία 
του άλλου. Η ύπαρξη του ενός είναι τόσο αναγκαία για την ύπαρξη του 
άκρου αντίθετου. Έτσι είναι πλασμένος ο κόσμος μας βουλιαγμένος σε 
μία συμπαντική δικαιοσύνη που αργά ή γρήγορα έρχεται. Τα όνειρα ήταν 
βαριά και αλλόκοτα. Ο βαθύς ύπνος που είχε επέλθει προειδοποιούσε 
ότι έρχονταν δύσκολες στιγμές για τον ίδιο. Η τελευταία φράση 
αντιλαλούσε στο κεφάλι του δίνοντάς του το έναυσμα να πεισμώνει 
περισσότερο. Άνοιξε τα μάτια του. Τριγύρω του σκοτάδι. Απο τις γρύλιες 
των παραθύρων του κάποια άτακτα φώτα από περαστικά αυτοκίνητα 
τρύπωναν στο δωμάτιό του και φώτιζαν τον απέναντι τοίχο σαν ένας 

110



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

καλοστημένος κινηματόγραφος. Έντομα ακούγονταν πιο δυνατά από το 
πρέπον. Κάποιες σκιές έτρεχαν εδώ και εκεί με την προβολή τους στον 
τοίχο να μοιάζει με ένα παιχνίδι από γίγαντες. Βουητά έρχονταν και 
έφευγαν σε άτακτα διαστήματα διαδοχικά με την άκρα ησυχία. Η 
απουσία των δύο ανδρών ήταν αισθητή και ο Βαγγέλης έστεκε μόνος 
πεσμένος στο πάτωμα απαλλαγμένος από τα δεσμά που τον κρατούσαν 
νωρίτερα στην καρέκλα. Δεν είχε ιδέα για το πόση ώρα έστεκε 
αναίσθητος στο πάτωμα και πόση ώρα είχε περάσει από το χτύπημα στο 
κεφάλι. Για κάποιον ανεξήγητο λόγο το χτύπημα δεν απασχολούσε τα 
νευρικά του κύτταρα και ο πόνος δήλωνε την απουσία του. Η εφίδρωση 
στα χέρια του ήταν αισθητή όσο εκείνος προσπαθούσε να απαλλαγεί 
από το μούδιασμα που είχε στα ακροδάχτυλά του. Ένας σκύλος γάυγιζε 
από κάτω και κάποιον κυνηγούσε. Έτσι φαντάστηκε. Άξαφνα μια εικόνα 
ήλθε στο μυαλό του με την εικόνα ενός τεράστιου σκύλου να δείχνει τα 
δόντια στο υποκείμενο απέναντί του. Απειλητικά.

Με λίγη πίεση στο πάτωμα από τα χέρια του ανασηκώθηκε στην 
θέση του καθήμενος οκλαδόν. Στόχευσε νοητά στον διακόπτη του φωτός 
που βρισκόταν λίγα μέτρα από το δεξί του χέρι στον τοίχο δίπλα στην 
πόρτα του δωματίου. Ανέπνεε μηχανικά και έντονα οσο προσπαθούσε 
να συγκεντρώσει την ισορροπία του έτσι όπως ήταν καθισμένος. 
Αμφιαταλαντευόταν αν έπρεπε να σηκωθεί τότε ή να περιμένει λίγο 
ακόμα. Μια δίψα του ήλθε άξαφνα και διαπίστωσε ότι ήταν ιδρωμένος 
αρκετά. Ένα κρύο μπάνιο θα ήταν ότι πρέπει αλλά υπολόγισε ότι δεν είχε 
δυνάμεις για κάτι τέτοιο. Προσπάθησε να θυμηθεί τί είχε συμβεί και η 
θύμιση έμοιαζε να απομακρύνεται από τους στενούς διαδρόμους του 

111



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

μυαλού του. Προσπαθούσε να την κρατήσει εκεί. Αχ, να είχε ένα μολύβι 
να γράψει τώρα που θυμάται!

Έμεινε καθισμένος για άγνωστη ώρα ανάμεσα από τις σκιές που 
είχαν στήσει χορό ολόγυρά του. Ήταν το υποκείμενο για αυτές, το 
αισθανόταν. Κάτι κακό θα συνέβαινε και τρόμαξε. Η καρδιά του άρχισε 
να χτυπάει γοργά και το αίσθημα της επιβίωσης χτύπησε κόκκινο μέσα 
του. Με δυο νευρικές κινήσεις και έναν σάλτο πετάχτηκε όρθιος και 
έμεινε όσο ανέπνεε λαχανιασμένος από την προσπάθεια. Η πόρτα του 
σπιτιού του ξεχώριζε ανοιχτή. Οι δύο ξένοι μόλις είχαν φύγει από την 
πόρτα ,δεν θα είχε περάσει πολύ ώρα. Ήταν σίγουρος ότι κάτι του πήραν 
χωρίς να μπορεί να ξεχωρίσει τί ήταν αυτό. Το αίσθημα της 
κλειστοφοβίας ξεκίνησε μια γιορτή μέσα στο είναι του και έπρεπε να 
κατέβει στον δρόμο άμεσα να αναπνέυσει όσο το οξυγόνο του 
ελαττωνόταν, έτσι νόμιζε. Στάλες από τον ιδρώτα στο μέτωπό του 
έπεφταν κάτω και εκείνος άκουγε τον ήχο τους. Αισθανόταν ένα 
αρπαχτικό με όλες τις αισθήσεις του στο μέγιστο να διαισθάνονται κάθε 
ερέθισμα που υπήρχε γύρω του. Κοντοστάθηκε για λίγο και μάζεψε τις 
τελευταίες δυνάμεις που είχε αποθηκευμένες στο σώμα του. Έτρεξε στον 
διάδρομο σε μια ελικοειδή πορεία βασταζόμενος από τους τοίχους των 
διαδρόμων και έφτασε στις σκάλες. Ξεκίνησε να τις κατεβαίνει με ασταθή 
βήματα. Έχασε την ισορροπία του και κουτρουβάλησε μέχρι τον κάτω 
όροφο. Δεν πονούσε και μια στάλα αίμα φάνηκε στο μέτωπό του σημάδι 
που βρέθηκε στο χέρι του. Ξανασηκώθηκε λαχανιασμένος και 
προσπάθησε να κατέβει παρακάτω μέχρι την εξώπορτα. Σκέφτηκε ότι 
άφησε το σπίτι του ανοιχτό αλλά δεν τον ένοιαζε. Κοίταξε για λίγο πίσω 

112



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

του και παρατήρησε κάποιες σκιές να τον ακολουθούν. Άκουγε τα 
βήματά τους. Γελούσαν χαιρέκακα με την αγωνία του. Εκείνος δεν το 
έβαζε κάτω και συνέχισε να κατεβαίνει μέχρι που έφτασε στην εξώπορτα.

Έξω τον περίμεναν ένα πλήθος από σκιές και έντομα σε μέγεθος 
που η πιο αλλόκοτη φαντασία θα απέτρεπε την ύπαρξη ή την δημιουργία 
τους. Έστριψε στο στενό και πήρε τον δρόμο για τον φίλο του, τον 
μοναδικό του φίλο, τον Ζήση στο bar. Ήταν μια ηλιαχτίδα στο σκοτάδι το 
οποίο είχε εμπλακεί εδώ και λίγες ώρες. Οι σκιές γελούσαν και τον 
ακολουθούσαν. Ήταν σίγουρος ότι θα τον έφταναν, αν ήθελαν, αλλά 
έπαιζαν πρώτα μαζί του. Πίεσε για λίγο τον εαυτό του ότι όλα αυτά είναι 
στο κεφάλι του αποκυήματα της φαντασίας του. Δυο ανάσες μπήκαν 
καθάριες μέσα του , βάλσαμο για το αγχώδες περιστατικό που λάμβανε 
μέρος.

Λίγες στιγμές αργότερα έφτασε έξω από το bar. Κάποιος είχε 
αλλάξει την πινακίδα σε μια επιγραφή που έλεγε “Bar Η Κόλαση”. 
Παραδίπλα  στέκονταν ένας δαίμονας αγκαλιά με έναν άγγελο. Ο 
άγγελος ήταν ντυμένος στα λευκά ενώ ο δαίμονας έσταζε μαύρο αίμα 
από τα μυτερά, γεμάτα νύχια, φτερά του. Δάγκωνε τον άγγελο στον 
λαιμό όσο εκείνος προσπαθούσε να ξεφύγει με άναρθρες κραυγές. 
Μάζεψε όση δύναμη είχε και επιτέθηκε στον δαίμονα ρίχνοντάς τον 
κάτω. Μια λέξη ψέλισε μονάχα πριν λιποθυμίσει ξανά στην μαύρη 
θάλασσα του μυαλού του.
«Βοήθεια...»

113



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Τί συμβαίνει;», πετάχτηκε ο Ζήσης έντρομος από τις φωνές της νεαρής.
«Αυτό το πρεζάκι επιτέθηκε στον φίλο μου...», αποκρίθηκε η νεαρή 
έντρομη από το περιστατικό.

Ο Ζήσης αναγνώρισε τον θαμώνα του που είχε λίγες μέρες να τον 
δει. «Βαγγέλη...». Τον γύρισε ανάσκελα και του βάρεσε δύο χαστούκια 
στο μάγουλο για να ξυπνήσει. Εκείνος κούνησε για λίγο το κεφάλι του και 
συλάβισε μερικούς ακατάληπτους φθόγκους μέσα στον ύπνο του.
«Φέρτε λίγο νερό!», πρόσταξε στον πορτιέρη του μαγαζιού του όσο η 
νεαρή με τον φίλο της απομακρυνόταν από το σημείο. Ο πορτιέρης 
έφτασε με ένα ποτήρι νερό και το έδωσε στον Ζήση. Εκείνος ανασήκωσε 
το κεφάλι του Βαγγέλη και του έβρεξε τα χείλη. Φώναζε συνεχώς το 
όνομά του και απάντηση δεν λάμβανε.
«Τί ήπιες πάλι...;», ξεστόμισε με αποστροφή. «Γρήγορα πάρτε τον μέσα 
και καλέστε ασθενοφόρο», συνέχισε τις προσταγές. Ο πορτιέρης έπιασε 
τον Βαγγέλη κάτω από τις μασχάλες και ο Ζήσης τα πόδια του και τον 
μετέφεραν μέσα. Η μουσική είχε ήδη χαμηλώσει από πριν και το 
σούσουρο των θαμώνων την κάλυψε στο έπακρο. Κατευθύνθηκαν προς 
το γραφείο του Ζήση πίσω από την μπάρα, περνώντας μια αυτοσχέδια 
κουρτίνα με κρόσια, και τον ξάπλωσαν στον καναπέ. Ο Ζήσης τότε 
έβρεξε για λίγο το πρόσωπό του και με ένα νόημα υπενθύμισε στον 
πορτιέρη να καλέσει ασθενοφόρο. Σημάδια βελτίωσης δεν φαίνονταν 
γεγονός που ανησυχούσε τον Ζήση. Ο πορτιέρης έδωσε αναφορά ότι σε 
λίγα λεπτά θα ήταν εδώ το ασθενοφόρο. Ο Ζήσης βγήκε έξω και φώναξε 
στους θαμώνες ότι το μαγαζί θα κλείσει εκτάκτως για το βράδυ εκείνο, 
λόγω του περιστατικού. Γνώριζε ότι ο Βαγγέλης ήταν μόνος του στην 

114



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

ζωή και ότι κάπως είχε μπλέξει σε κάτι πολύ άσχημο. Αποφάσισε να τον 
βοηθήσει μέχρι εκεί που περνούσε από το χέρι του. “Να ξερες τι κάνω  
για σένα...” σκέφτηκε οσο του έσκισε το πουκάμισο για να τον δροσίσει. 
Του έβρεξε ξανά τα χείλια και περίμενε. Οι θαμώνες άδειασαν απρόθυμα 
το μαγαζί και ο πορτιέρης άναψε τα φώτα και έσβησε τελειώς το 
ηχοσύστημα με την μουσική. Σε λίγες ώρες θα είχε ξημερώσει για τα 
καλά και περίμενε το αφεντικό του να του δώσει περισσότερες οδηγίες ή 
να τον στείλει σπίτι του. Ο Ζήσης έψαξε την τσέπη του παντελονιού του 
και κοίταξε τις κλήσεις του. Είχε πολύ ώρα κάποιος να τον καλέσει που 
σημαίνει ότι αυτό που του συνέβη έλαβε χώρα ανάμεσα στην τελευταία 
κλήση και στο τώρα. Κάποιες ώρες πριν δηλαδή. Κάπου ανάμεσα στις 
κλήσεις κράτησε το τηλέφωνο της Χαράς Μποφίλη στο δικό του κινητό. 
Εκείνη ήταν μία από τις τελευταίες κλήσεις του και σίγουρα θα είχε να του 
δώσει στοιχεία.

Το ασθενοφόρο πάρκαρε με τις σειρήνες ανοιχτές ακριβώς έξω 
από το bar. Οι τραυματιοφορείς με βιαστικά βήματα έβγαλαν το φορείο 
από πίσω και μπήκαν στο bar όσο ο πορτιέρης τους κρατούσε την 
πόρτα ανοιχτή. Ο Ζήσης τους υποδέχτηκε με ανακούφιση. Τους υπέδειξε 
που ήταν ξαπλωμένος και εκείνοι τον μετέφεραν προσεχτικά στο φορείο. 
Τους ανέφερε με λεπτομέρειες το σύντομο ιστορικό και εκείνοι τον 
ρώτησαν κάποιες συγκεκριμένες πληροφορίες για το ιατρικό του 
παρελθόν. Τον βάλαν στον ασθενοφόρο και υπέδειξαν σε ποιο 
νοσοκομείο θα πάνε αν επιθυμούσε να ακολουθήσει. Εκείνος έκλεισε το 
μαγαζί και ξεκίνησε για το νοσοκομείο.

Στον δρόμο σκεφτόταν ποιόν έπρεπε να ειδοποιήσει. Η ώρα ήταν 

115



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

κοντά στις έξι το πρωί και σκέφτηκε να πάρει την Χαρά Μποφίλη. Αφού 
το πάλεψε λίγο με το μυαλό του την κάλεσε στο κινητό της χωρίς όμως 
να πάρει κάποια απάντηση. Ξαναδοκίμασε παίρνοντας το ίδιο 
αποτέλεσμα. Χάθηκε για λίγο με τις σκέψεις του τί μπορούσε να είχε 
συμβεί.Με αυτές τις σκέψεις έφτασε στον προαύλιο χώρο του 
νοσοκομείου. Δεν τον άφησαν να παρκάρει μέσα και τους υπέδειξε ότι 
είναι για τα Επείγοντα Περιστατικά. Σε δεύτερη σκέψη τον άφησαν να 
περάσει. Θα πρέπει να έπαιξε ρόλο και η αποφασιστικότητα που ήταν 
χαραγμένη διακριτά στο πρόσωπό του. 

Πήγε προς τις Πληροφορίες και μια γραμματέας κατάκοπη από την 
βάρδια τον ρώτησε τι ψάχνει. Εκείνος της αποκρίθηκε για έναν άνδρα 
γύρω στα 40 που το όνομά του είναι Βαγγέλης Κούτρας. Κοίταξε για λίγο 
στον υπολογιστή της και ανέφερε ότι του κάνουν εξετάσεις. Επίσης του 
ανέφερε ότι έχει ειδοποιηθεί και η αστυνομία η οποία θα έλθει μέσα στην 
ημέρα για να αναλάβει το ζήτημά του, εάν δεν βρεθεί κάποιο οικείο 
πρόσωπο. Για λίγο ο Ζήσης σκέφτηκε σε τι μπελά τον είχε μπλέξει ο 
άγνωστος φίλος του. Της ανέφερε ότι ήταν ο πιο κοντινός του άνθρωπος 
και η γραμματέας του είπε ότι η αστυνομία ούτως η άλλως θα έλθει 
εφόσον πρόκειται για ναρκωτικές ουσίες στο ενδεχόμενο έρευνας για 
διακίνηση ή οτιδήποτε άλλο. Ο Ζήσης προβληματίστηκε και κατένευσε. 
Πήγε και κάθησε στον χώρο αναμονής παρακολουθώντας τα 
τεκταινόμενα που λάβαιναν χώρα στα Επείγοντα του πιο μεγάλου 
νοσοκομείου της πόλης. Για λίγο σκέφτηκε τον αγώνα και την ένταση των 
γιατρών στο νοσοκομείο καθώς έβλεπες την αγωνία και τον πόνο 
διάχυτο σε αυτο το μέρος της πόλης. Δεν μπόρεσε να κρύψει τον 

116



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

θαυμασμό του για την καθημερινή αυτή μάχη. Με αυτές τις σκέψεις 
αποκοιμήθηκε πάνω στην καρέκλα καθώς η κούραση τον είχε 
συνεπάρει.

117



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Κεφάλαιο 7ο

118



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

"Αισθάνομαι κενός φίλε μου απόψε... Έχω αδειάσει απο σκέψεις και  
συναισθήματα. Στο μυαλό μου χτυπάει μονάχα ο δείκτης δευτερολέπτου.  
Ζω για το τώρα. Και είμαι μονος. Με έχεις αφήσει έρμαιο να ακροβατώ  
μεταξύ ζωής και θανάτου. Δεν φταις εσύ όμως για αυτό και δεν σε  
κατηγορώ. Το μόνο που σου ζητάω είναι να μου απλώσεις το χέρι σου  
να πιαστώ. Το έχω αναγκη...”

Το τηλέφωνο χτύπησε και τράνταξε τον βαθύ ύπνο στον οποίο είχε 
πέσει ο Ζήσης πάνω στις καρέκλες της αίθουσας αναμονής. Κοίταξε 
προς όλες τις κατευθύνσεις σαν να προσπαθούσε να καταλάβει που 
βρισκόταν. Το σκηνικό δεν είχε αλλάξει καθόλου. Γιατροί και νοσοκόμοι 
με άσπρες ρόμπες έτρεχαν εδώ και εκεί, από το ένα φορείο στο άλλο. Η 
βάρδια της εφημερίας έτεινε να τελειώσει καθώς το πρώτο φως του ήλιου 
έκανε δειλά την εμφάνισή του χαρίζοντας στον ουρανό μία απόχρωση 
σαν να βρίσκεσαι σε ένα λιβάδι με πορτοκαλιές. Στην οθόνη του κινητού 
εμφανίστηκε ένα άγνωστο νούμερο.
«Παρακαλώ;», απάντησε με κόπο.
«Καλημέρα, με καλέσατε», ακούστηκε από την άλλη άκρη μια γυναικεία 
φωνή.
«Είστε η Κυρία Μποφίλη;»
«Μάλιστα...»
«Είμαι ο Ζήσης, ο barman που δουλεύει στο μαγαζί στο οποίο είχατε 
πρωτοσυναντήσει τον Βαγγέλη Κούτρα», της είπε όσο προσπαθούσε να 
συγκεντρωθεί στο περιβάλλον.

119



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Μάλιστα...». Η φωνή της ακουγόταν κατάκοπη.
«Κοιτάχτε να δείτε...Κάτι συνέβη στον Βαγγέλη και θα ήθελα να σας 
ρωτήσω από πότε έχετε να τον δείτε...»
«Τί του συνέβη;», ρώτησε με φανερό ενδιαφέρον.
«Αυτό προσπαθούμε να μάθουμε και εμείς. Οι γιατροί δεν έχουν βγάλει 
ακόμα πόρισμα», της είπε απογοητευμένα.
«Κοιτάχτε να δείτε, τον Βαγγέλη έχω να τον δω δυο μέρες, αλλά μίλησα 
εχθές μαζί του».
«Το ξέρω , είδα τις κλήσεις στο κινητό του, αλλά ήθελα να σας ρωτήσω 
μήπως γνωρίζετε τίποτα παραπάνω που να βοηθήσει τους γιατρούς. Για 
να μην με έχουν ειδοποιείσει σημαίνει πως ακόμα το ψάχνουν και 
ανησυχώ», της είπε καθώς κοιτούσε το ρολόι του.
«Τί του συνέβη όμως;», τον ρώτησε με επιμονή.
«Σωριάστηκε έξω από το μαγαζί μου αφού έσπρωξε κάποιον ζητώντας 
παράλληλα βοήθεια και η όψη του είναι σαν να έχει πιει τον Βόσπορο...» 
«Ειδοποιήσατε τον Βεσούρο;», τον ρώτησε ενώ διέκοψε το λογίδριό του.
«Ποιος είναι αυτός;»
«Καλά αφήστε , θα τον ειδοποιήσω εγώ. Θα επικοινωνήσουμε ξανά 
μαζί.Που είστε τώρα;»
Της έδωσε τις πληροφορίες που ζητούσε και κλείσανε χωρίς 
συμπέρασμα. Σηκώθηκε να βρει τις τουαλέτες να βρέξει λίγο το 
πρόσωπό του και κατευθύνθηκε με βήμα γρήγορο σαν να τον 
κυνηγούσαν θεοί και δαίμονες. Δεν ήθελε να χάσει τον γιατρό που θα τον 
ενημέρωνε για την κατάστασή του.

Οι τουαλέτες είχαν έντονη την οσμή της χλωρίνης. Τα φώτα ήταν 

120



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

ακόμα ανοιχτά ενώ τα ροδοκόκκινα χρώματα της ανατολής έμπαιναν 
επιθετικά στον χώρο. Η απομόνωση από την φασαρία του χώρου 
αναμονής ήταν βάλσαμο για τον πονοκέφαλο που άρχιζε να κρούει τα 
τύμπανα στα μηλίγγια του. Έβρεξε το πρόσωπό του με το χλωριομένο 
νερό να αναδύει την διαπεραστική οσμή του και κοίταξε για λίγο τα 
κόκκινα μάτια στον μικρό καθρεύτη απέναντί του. Αφού χάθηκε στις 
σκέψεις του για λίγες στιγμές επέστρεψε με το ίδιο γρήγορο βήμα στην 
θέση του. 

Κάποια νοσοκόμα κάθησε δίπλα του και συμπλήρωνε ένα έντυπο. 
Ήταν νεαρή, σίγουρα μια πενταετία πίσω από αυτόν, με πιασμένα τα 
ξανθά μαλιά της κοτσίδα κάτω από ένα λευκό καπέλο. Της ζήτησε 
κάποιο αναλγητικό για τον πονοκέφαλο καθώς το αλκοολ, η ένταση και η 
κούραση προειδοποιούσε για μια δύσκολη ημέρα. Εκείνη έβγαλε από το 
τσεπάκι της λευκής ρόμπας ένα χάπι και του το πρόσφερε απρόθυμα 
χωρίς να τον κοιτάξει. Την ευχαρίστησε και το κατάπιε χωρίς νερό. 
Κατάλαβε ότι ήταν ένα από αυτά που είχε στην τσέπη της για 
προσωπική της χρήση.

Μια τριάδα γιατρών ξεπρόβαλαν από τον χώρο που πάνε οι 
ασθενείς των εξωτερικών ιατρίων. Ο Ζήσης σηκώθηκε αναζητώντας ένα 
νεύμα τους. Ο μεσαίος και γηραιότερος του έγνεψε με το κεφάλι να τον 
πλησιάσει. Πρόθυμα ο Ζήσης παραμέρισε την καρέκλα του και με δυο 
δρασκελιές τους έφτασε. Στάθηκε αντικρυστά απέναντί τους και περίμενε 
τις ανακοινώσεις του.
«Είστε συγγενής του κυρίου Ευάγγελου Κούτρα;», ρώτησε ο αριστερός 
γιατρός κοιτώντας τις σημειώσεις του.

121



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Φίλος του», απάντησε προσμένοντας για την εξέλιξη στα λεγόμενά του.
«Ο κύριος Κούτρας δεν έχει συνέλθει από τον λήθαργο που έχει πέσει 
ενώ οι εγκεφαλικές του λειτουργίες είναι κανονικές. Μόνο μια ταχυπαλμία 
έχει ενώ οι τοξικολογικές εξετάσεις δείχνουν φυσιολογικές χωρίς όμως να 
έχουν ολοκληρωθεί όλες...», απάντησε ο μεσαίος γιατρός που φαινόταν 
να τον κουράρει.
«...Παρόλα αυτά τηλεφώνησαν από την κλινική Κριδήμου και είπαν ότι 
γνωρίζουν το ιστορικό του και πήραμε διαταγή από την αστυνομία, 
κάποιος κύριος Βεσούρος έδωσε την εντολή, να μεταφερθεί εκεί. Ούτως 
ή άλλως φαίνεται να βρίσκεται σε κατάσταση σοκ χωρίς κάποια 
παθογένεια, επομένως εκεί θα τον βοηθήσουν περισσότερο από την 
μονάδα μας», κατέληξε.
«Θα τον συνοδέψετε εκεί;», τον ρώτησε ο βοηθός που στεκόταν στα 
δεξιά του.
«Θα περάσω αργότερα από εκει, συντρέχει κάποιος κίνδυνος για την 
υγεία του άμμεσα;», ρώτησε ο Ζήσης καθησυχασμένος με το πόρισμα 
των γιατρών.
«Όχι αλλά μια πιο ολοκληρωμένη εκτίμηση θα πάρετε από τους 
συναδέλφους εκεί», απάντησε κοφτά ο αρχίατρος.

Ο ένας εκ των βοηθών του έπιασε τον ώμο σε συμπαράσταση και 
κούνησε το κεφάλι του σε καταφατικό ύφος. Με μία συγχρονισμένη 
κίνηση τον προσπέρασαν και έσπευσαν σε κάποιον άλλον που περίμενε 
στον χώρο αναμονής για τις πρέπουσες ανακοινώσεις. Ο Ζήσης έμεινε 
για λίγα λεπτά προσπαθώντας να παλέψει με τις τύψεις του αν θα τον 
αφήσει μόνο. Σκέφτηκε για λίγο πως ο απόμακρος φίλος του είχε κάποιο 

122



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

κύκλο επαφών που πιθανόν να τους γνώριζε καλύτερα και καθησύχασε 
τις ερινύες που προς στιγμήν τον βασάνιζαν. Συμφώνησε με τον εαυτό 
του να τον επισκεφτεί αργότερα στην κλινική όταν θα συνερχόταν από το 
σοκ. Το τί του είχε συμβεί θα το έβρισκαν οι γιατροί.

Βγήκε για λίγο έξω και ανάσανε καθαρό αέρα ενώ η πόλη 
ξυπνούσε. Αγόρασε έναν καφέ από το κυλικείο που βρισκόταν στο 
προαύλιο του νοσοκομείου και βασάνισε για λίγο τον ουρανίσκο με  την 
πικρή του γεύση. Στάθηκε απ' έξω από το νοσοκομείο και με το μυαλό 
του στο κρεβάτι έψαξε για το πού είχε παρκάρει το αυτοκίνητό του. Η 
κούραση και οι έννοιες δεν άφηναν το μυαλό του να σκεφτεί καθαρά.

Το αυτοκίνητο ήταν υπερπολυτελές από ένα γραφείο ενοικιάσεων 
αυτοκινήτων στο Βόρειο τμήμα της Θεσσαλονίκης. Τελευταίο μοντέλο 
λιμουζίνας με ψυγειάκι για κρασί , πολλά μικρότερα ντουλάπια, 
ενσωματωμένη τηλεόραση και ενσύρματο τηλέφωνο. Επίσης ο 
μικρουπολογιστής στις πίσω θέσεις του οδηγού εξασφάλιζαν επικοινωνία 
με το διαδίκτυο. Η αποψινή βραδυά είναι σημαντική για τον Μιχάλη 
Λέρμπα, τον μοναδικό γιο του Αθανάσιου Λέρμπα που δολοφονήθηκε 
λίγη ώρα πριν. Είναι ο μοναδικός κληρονόμος στις επιχειρήσεις του 
πατέρα του και από μικρός έχει αναλάβει κρίσιμες αρμοδιότητες στις 
επιχειρήσεις αυτές με σκοπό την εξάσκηση της πρωτοβουλίας και του 
επιχειρηματικού του πνεύματος. Η λιμουζίνα, γερμανικής κατασκευής , 
διέθετε και σοφέρ ο οποίος ήταν ντυμένος στην εντέλεια με ένα μαύρο 
πηλίκιο. Όλα στην συμφωνηθείσα τιμή για την αποψινή βραδυά. Στο 
συνέδριο θα παρευρίσκονταν εκπρόσωποι του βιομηχανικού κόσμου, 

123



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

αντιπρόσωποι των βιοτεχνικών επιμελητηρίων, πρυτάνεις, 
οικονομολόγοι, πρεσβευτές χωρών και εκπροσώποι του τύπου. Σαν 
κεντρικό πρόσωπο του συνεδρίου, ο Μιχάλης Λέρμπας, είχε ετοιμάσει 
αποβραδύς έναν ιδιόχειρο λόγο που ανέλυε τις θέσεις του για τα 
παγκόσμια δρώμενα στον χώρο του εμπορίου και τις προτάσεις του 
στους επιχειρηματικούς τομείς για την ανάπτυξη του ομίλου που έχει 
χτίσει ο πατέρας του με αργά, πλην όμως σταθερά βήματα.

Νεαρός στην ηλικία, γαλουχημένος στην αστική φιλοσοφία του 
νεοπλουτισμού και μεγαλωμένος με ανέσεις που του πρόσφεραν από 
μικρό τα υψηλά εισοδήματα της οικογένειάς του, ο Μιχάλης είχε ήδη 
αναπτύξει μια κοσμοθεωρία που βασιζόταν στον ακραίο ανταγωνισμό με 
αδιαφανείς μεθόδους. Ψίθυροι στα τυπογραφεία των οικονομικών 
εφημερίδων μαρτυρούν ότι είναι υπεύθυνος για βιομηχανική 
κατασκοπεία με σκοτεινές παραδοχές, χωρίς όμως να υπάρχουν απτά 
συμπεράσματα για το ποιόν και την ακεραιότητα του ως άνθρωπος. Όλοι 
όσοι τον είχαν γνωρίσει, αναγνώριζαν ότι ο μοναδικός θεός του ήταν το 
ζεστό χρήμα, το οποίο υπηρετούσε στο έπακρο. Μια τέτοια κοσμοθεωρία 
την είχε κληρονομήσει από τον δολοφονηθέντα πατέρα του από μικρή 
κιόλας ηλικία. Με την πάροδο των χρόνων είχε μεταμορφωθεί σε ένα 
αδίστακτο επιχειρηματία με οξύ πνεύμα και ψυχρή διαύγεια , μέτοχο ενός 
ομίλου εταιρειών που κάλυπταν ένα ευρύ φάσμα της επιχειρηματικής 
δράσης.

Ο δρόμος προς το συνέδριο ήταν χωρίς πολύ κίνηση, και στην 
λιμουζίνα βρισκόταν μαζί του η Φανή, η νεαρή γραμματέας που τον 
ακολουθούσε σε κάθε δημόσια ή μη εκδήλωση. Το συνέδριο αυτό ήταν 

124



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

και μια καλή αφορμή για την ανάπτυξη δημοσίων σχέσεων καθώς 
βρισκόταν στο μέσο ενός δεινού πολέμου από τους ανταγωνιστές του, 
μερικοί εκ των οποίων θα παρευρίσκονταν στο συνέδριο για τυπικούς 
λόγους βιτρίνας.

Αν ρωτούσε κανείς την άποψη της Φανής για τον εργοδότη της θα 
διαπίστωνε ιδίοις όμασι τον αγνό χαρακτήρα της γεμάτο ευγνωμοσύνη. 
Άλλωστε της παρέχει έναν καλό μισθό σε μία από τις καλύτερες θέσεις 
του ομίλου. Ο ρόλος της ήταν απαιτητικός καθώς το πρόγραμμα της 
οικογένειας Λέρμπα ήταν επιβαρυμένο χρονικά από τα ραντεβού και τις 
υποχρεώσεις. Εκμεταλευόταν άριστα όμως την ευκαιρία που της δινόταν 
για ένα καλό βιογραφικό με άπειρα ταξίδια σε όλον τον κόσμο. Ακόμη και 
οι κακές και καχύποπτες γλώσσες που χαρακτήριζαν τον Αθανάσιο 
Λέρμπα και τον γιό του σαν βιομηχανικά τέρατα γεμάτα απανθρωπιά, 
δεν επιρρέαζαν την νεαρή Φανή για το αφεντικό της. Άλωστε ο Μιχάλης, 
σαν νέος και πλούσιος επιχειρηματίας, ασκούσε γοητεία στα καταγάλανα 
μάτια της Φανής με την αποφασιστικότητά του και το επιχειρηματικό του 
πνεύμα.

Σε κάποια φανάρια η λιμουζίνα σταμάτησε και ο Μιχάλης κοιτούσε 
το ρολόι του υπομονετικά ζητώντας από την Φανή να μην τον διακόψει 
στις σκέψεις του για τα αποψινά σχέδιά του. Κρατούσε στα χέρια την 
ομιλία του και έριχνε μια τελευταία ματιά στο κείμενο που είχε ετοιμάσει 
αποβραδύς. Η ζέστη ήταν αποπνιχτική και έδωσε μια εντολή στον οδηγό 
να ανοίξει το κλιματιστικό.

Η Φανή ήταν χαμένη στις ανέμελες σκέψεις της και χάζευε τις 
βιτρίνες των καταστημάτων που ήταν παρατεταγμένα στις γωνιές της 

125



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

πόλης. Αφηρημένη έριχνε κλεφτές ματιές στο αφεντικό της , το οποίο είχε 
τοποθετήσει στις υψιλές βαθμίδες της εκτίμησής της. Η εκτίμηση αυτή 
εκδηλωνόταν κάποιες φορές με ενθουσιασμό σε βαθμό που όλοι οι 
στενοί συνεργάτες του αναγνώριζαν ως έρωτα. Άλλωστε η Φανή και τα 
μικροαστικά βιώματα με τα οποία είχε μεγαλώσει αδυνατούσαν να την 
κάνουν να υποψιαστεί οποιοδήποτε βρώμικο παιχνίδι μπορεί να παίζεται 
στα καλά κλειδωμένα συρτάρια του Μιχάλη Λέρμπα. Και η αλήθεια, η 
μοναδική αλήθεια είναι ότι ο έρωτας κάνει την όμορφη Φανή να 
εθελοτυφλεί ακόμη και στα πρόδηλα σημάδια της επιχειρηματικής 
δεινότητας του εργοδότη της.

Ο μονότονος ήχος της μηχανής διακόπηκε από το τηλεφώνημα , 
λίγα λεπτά πριν φτάσουν στο ξενοδοχείο. Η Φανή απάντησε πρόθυμα 
στο τηλέφωνο τακτοποιώντας λίγο την φράτζα που της είχε πέσει στα 
μάτια. Ένα παγερό νέο από την Αθήνα είναι αυτό που την έκανε να 
βουρκώσει και να κοιτάξει κατάματα τον εργοδότη της. Εκείνος την 
κοίταξε, σαν να κατάλαβε ότι κάτι είχε συμβεί και με ένα νεύμα της ζήτησε 
το τηλέφωνο. Οι λέξεις του ήταν μικρές και μετρημένες. Απαντούσε 
ψυχρά σαν να είχε  προβλέψει τον θάνατο του πατέρα του, αλλά συνάμα 
το παγωμένο του ύφος ήταν σαν να έθετε, απο κείνη κιόλας την στιγμή, 
το εναλλακτικό σχέδιό του σε εφαρμογή. Έκλεισε το τηλέφωνό του με μια 
σταθερή κίνηση του χεριού του το οποίο διέγραψε ελλειπτική τροχιά και 
κοίταξε έξω από το παράθυρο.

Η Φανή δεν μπόρεσε να κρύψει τα δάκρυά της για τον χαμό του 
εργοδότη της που ελάχιστα είχε γνωρίσει. Ήταν η επιλογή του πατέρα 
Λέρμπα να γίνει γραμματέας του Μιχάλη αλλά μετά από εκείνη την 

126



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

συνέντευξη, τέσσερα χρόνια πριν, λίγες φορές τον είχε δει. Όμως τα 
δάκρυά της ήταν αφιερωμένα στον χαμό του πατέρα του άνδρα που 
ήταν ερωτευμένη και αυτό ήταν το μεγάλο της μυστικό.
«Καλή μου Φανή μην στεναχωριέσαι εμένα κανείς δεν θα με πειράξει», 
της είπε σαν να γνώριζε ή να είχε καταλάβει κοιτώντας την είσοδο του 
ξενοδοχείου που μόλις έφταναν.
«Σήμερα ήρθαμε να κάνουμε μια δουλειά εδωπέρα και αυτήν θα φέρουμε 
εις πέρας. Αμέσως μετά πετάμε για Αθήνα, κανόνισέ το», της πρόσταξε 
πριν φτιάξει τα μανικετόκουμπα στο πουκάμισό του. Βγήκε από την 
λιμουζίνα και χαμογέλασε στους φωτογράφους αφήνοντας εμβρόντητη
την Φανή με την ψυχραιμία του. Κλείνοντας την πόρτα πίσω του η Φανή 
πρόσεξε ότι τα χαρτιά του λόγου που είχε γράψει αποβραδύς ήταν 
αφημένα άτακτα στην θέση που μόλις είχε σηκωθεί, απέναντί της. Για 
λίγες στιγμές κοιτούσε το απλανές κενό του πίσω παραθύρου το οποίο 
είχε πλαισιώσει μία γωνιά του γιορτινού δρόμου που κοσμούσε το 
αποψινό συνέδριο.

Η Φανή έκανε το απαραίτητο τηλεφώνημα για το ιδιωτικό jet με 
κατεύθυνση στην Αθήνα. Βγήκε από την λιμουζίνα και προσπαθούσε να 
τρυπώσει ανάμεσα από το πλήθος των φωτογράφων και των 
δημοσιογράφων οι οποίοι είχαν μάθει τα γεγονότα στην Αθήνα. Όλος ο 
κόσμος είχε βουήξει και κάποια κανάλια διέκοψαν το πρόγραμμά τους 
για την μετάδοση των εικόνων του νεαρού Λέρμπα από το συνέδριο. 
Εκείνος ευχαρίστησε χαμηλόφωνα κάποιους δημοσιογράφους που του 
συλληπούνταν ενώ κοίταξε με αυστηρό ύφος κάποιους άλλους που τον 
ρώτησαν πως και θα παρευρεθεί στο συνέδριο παρά το γεγονός ότι η 

127



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

τραγωδία είχε χτυπήσει την δική του πόρτα.
Ο Μιχάλης είχε πλάι του την πολύ όμορφη Φανή η οποία κατάφερε 

να φτάσει δίπλα του την ώρα που εισερχόταν στο ξενοδοχείο. 
Κατευθυνόμενος προς τον χώρο του συνεδρίου όλα τα βλέμματα έπεσαν 
πάνω του. Κάθησε στο τραπέζι του που τους περίμενε πλουσιοστόλιστο 
και άρχισαν οι εργασίες του συνεδρίου. Για πρώτη φορά η Φανή είδε τον 
Μιχάλη νευρικό να κουνάει μηχανικά το πόδι του όσο δεχόταν τα 
συλλυπητήρια από γνωστούς και μη. Μετά από κάποιους προλόγους και 
παρουσιάσεις , σύμφωνα με το πρωτόκολο έφτασε η ώρα που θα έδινε 
την ομιλία του. Μια εφίδρωση ήταν εμφανής στο μέτωπό του και η 
αμηχανία του ήταν έκδηλη. Στα μάτια της Φανής ο Μιχάλης είχε γίνει για 
λίγα λεπτά συνομίλικός της και πάνω απ' όλα άνθρωπος. Στα τέσσερα 
χρόνια που εργάζεται στον όμιλο , σε αυτήν την θέση είναι η πρώτη 
φορά. Για λίγο ανησύχησε όμως ένα κομμάτι του ανθρώπινου εαυτού 
ήταν αυτό που της άρεσε περισσότερο απ' όλα. Ενοχές κυρίευσαν το 
μυαλό της για τις τελευταίες σκέψεις της όσο ο Μιχάλης δροσιζόταν στο 
βήμα με ένα ποτήρι νερό.
“Κύριοι,
ερχόμενος εδώ έμαθα τα πολύ τραγικά νέα από την Αθήνα. Ο πατέρας  
μου δολοφονήθηκε άγρια, λίγη ώρα πριν, από επαγγελματίες. Σαν  
οικογένεια έχουμε κατηγορηθεί για έναν σωρό υποθέσεις που δεν  
στέκουν σε ορθή βάση. Σε απάντηση αυτών που τον δολοφόνησαν , και  
μέσω αυτού του βήματος θέλω να πω ότι ο πόλεμος που ονειρεύονταν  
τόσα χρόνια τώρα ξεκινάει και θα βρουν τον Μιχάλη Λέρμπα απέναντί  
τους. Ο όμιλος Λέρμπας δεν έχει να φοβηθεί τίποτα αντέχοντας ολα  

128



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

αυτά τα χρόνια την λάσπη που του ρίχνουν οι αντίπαλλοί του. Αυτό  
όμως ήταν χτύπημα κάτω από την μέση και στα χτυπήματα κάτω από  
την μέση απαντάμε βαρέστε και άλλο αν τολμάτε.Άλλο σκοπό είχα  
ερχόμενος εδώ. Είχα ετοιμάσει την παρουσίαση για τα νέα Projects που  
τρέχει ο όμιλος όπως επίσης και τα αποτελέσματα της πενταετίας του  
ομίλου. Ομως γνωρίζοντας ότι κάποιοι εκ των αντιπάλων μας είναι εδώ  
τυπικά σας απαντώ:Δεν σας φοβάμαι!Δεν...”

Η Φανή είχε σηκωθεί από την θέση της και είχε ανέβει στο βήμα 
παρακολουθώντας το παραλλήρημα του εργοδότη της. Με μία κίνηση 
του χεριού της έκλεισε το μικρόφωνο και πολύ ευγενικά τον παρέπεμψε 
να καθήσει κάτω. Εκέινος αντιστάθηκε και άρχισε να φωνάζει απειλητικά 
σε κάποιους από τους αντιπάλλους του. Η Φανή είχε αρχίσει να 
κοκκινίζει και βουρκωμένη από τον πόνο του Μιχάλη τον αγκάλιασε και 
προσπάθησε με όλη την δύναμη του σώματός της να τον τραβήξει κάτω. 
Εκείνος παραδόθηκε στην αγκαλία της και ξεκίνησε να φύγει προς το 
συνέδριο. Κανείς δεν χειροκρότησε. Μια ενοχλητική σιωπή από χίλια 
άτομα που παρευρίσκονταν δεν μπορούσε να πιστέψει τα λόγια γεμάτα 
πόνο του νεαρού Λέρμπα.

Μέσα σε μια στιγμή ο Μιχάλης Λέρμπας είχε γίνει ένα φοβισμένο 
αγόρι, μονάχος και μακρυά απ' όλα. Εκείνος έτρεξε προς την έξοδο και 
έκανε νόημα ένα ταξί να πλησιάσει. Μπήκε σε αυτό και χάθηκε μέσα 
στην νύχτα. Η Φανή προσπάθησε να τον ακολουθήσει χωρίς όμως 
αποτέλεσμα. 

Είχε ξημερώσει για τα καλά. Οι φούρνοι διέθεταν ήδη ζεστό ψωμί, ο 

129



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

κόσμος ήδη βρισκόταν στον χώρο εργασίας του και θα έλεγε κανείς 
κοιτώντας από ψηλά την πόλη ότι η ζωή κυλούσε στους κανονικούς της 
ρυθμούς. Ο Χρήστος , μόλις είχε μάθει για τον παλιόφιλό του τον 
Βαγγέλη από την Χαρά Μποφίλη. Ξάγρυπνος από την δύσκολη νύχτα 
όπως ήταν και χωρίς δεύτερη σκέψη έδωσε εντολή να μεταφερθεί στην 
κλινική Κριδήμου αναγνωρίζοντας κάποια σημάδια. Κάτι ήξερε 
παραπάνω , ακόμη και από τους γιατρούς του νοσοκομείου όπου 
εφημέρευε το προηγούμενο βράδυ. Αυτές οι πληροφορίες βρίσκονταν 
στον φάκελο ο οποίος χάθηκε και για τον οποίον ρώτησε την Χαρά 
χωρίς να πάρει συγκεκριμένη απάντηση.Τί ήταν όμως αυτό που γνώριζε 
ο Χρήστος εξ' αρχής;

Στο διαμέρισμα του Βαγγέλη, όπου έγινε η επίθεση έπεσε μια 
φωτογραφία. Στην φωτογραφία αυτή εικονιζόταν μια κηλίδα αίμα με 
κάποια παράξενη πατημασιά μέσα. Όμως δεν ήταν αυτή που οι 
αστυνομικοί ερευνούσαν νωρίτερα. Ήταν από το σπίτι του συγγραφέα ο 
οποίος έχει εξαφανισθεί μετά από την εξέτασή του από τους ιατρούς της 
κλινικής Κριδήμου. Η φωτογραφία αυτή παρέμενε ακόμη στον διάδρομο 
της οικίας του Βαγγέλη ενώ η πόρτα του ήταν ακόμα ανοιχτή βορά για 
κάθε επίδοξο επισκέπτη. Μια τέτοια φωτογραφία, όμοιο αποτύπωμα από 
αυτό που οι αστυνομικοί φωτογράφιζαν κάποιες ώρες πριν είναι 
αποδεικτικό ότι τα θύματα της επίθεσης έχουν από πριν κάποια 
προειδοποίηση για αυτό που επέρχεται. Και κρίνοντας από τα λεγόμενα 
της Χαράς για τα πρώτα σημάδια του συμβάντος του σημερινού πρωϊνού 
έδωσε το έναυσμα, μήπως και σώσει τον φίλο του, να τον διακομίσουν , 
με δικά του έξοδα , στην κλινική Κριδήμου.

130



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Ο Χρήστος άναψε ένα τσιγάρο , κάτι που δεν έχει κάνει ποτέ του. Η 
ειρωνία είναι ότι τα τσιγάρα αυτά είναι τα ξεχασμένα τσιγάρα του 
Βαγγέλη ο οποίος αυτήν την ώρα βρίσκεται μέσα σε ένα ασθενοφόρο. Οι 
μέρες του τελικά ολοένα και δυσκολεύαν. Έκανε μία ανακεφαλαίωση στο 
μυαλό του για τα γεγονότα που ταλαιπωρούν τους ερευνητές της 
αστυνομιάς, τους δημοσιογράφους και την εισαγγελία. Απαντήσεις 
έπρεπε να δοθούν και μάλιστα πολύ σύντομα. Ξεκίνησε έναν αέναο 
μονόλογο κοιτώντας τον εαυτό του στον καθρέυτη του αυτοκινήτου του 
σαν αποκαρδιωμένο παιδί και φύσηξε τον άσπρο καπνό στο παρμπρίζ 
του αυτοκινήτου δημιουργώντας δίνες από το λευκό σύννεφο στον χώρο 
του σαλονιού.

«Έχεις ένα τίποτα. Ακόμη και τον φάκελο που ήθελες να δώσεις για 
να βοηθηθείς τον έχασες. Εκτός από την εισαγγελία τώρα θα τα ακούσεις 
και από τον αρχηγό. Και εκτός των άλλων δεν προειδοποίησες τον φίλο 
σου να είναι πιο προσεκτικός. Μπράβο ηλίθίε...» είπε ενώ κοιτούσε τον 
εαυτό του στα μάτια. Μιλούσε σαν να συζητούσε με τον άλλο του εαυτό.

Για λίγο σκέφτηκε να επισκεφτεί το γραφείο του Βαγγέλη μήπως και 
είχε αφήσει εκεί τον φάκελο που κατά τύχη θα γλίτωνε. Αν η θεά Τύχη 
του είχε χαμογελάσει ίσως γλίτωνε από έναν πρόσθετο πονοκέφαλο. 
Ήταν όμως πολύ κουρασμένος από το αποψινό βράδυ με τις έρευνες για 
την υπόθεση Λέρμπα που μετρούσε τα κουράγια του να συνεχίσει. 
Τηλεφώνησε σε δύο συναδέλφους του από το τμήμα να επισκεφτούν το 
γραφείο του Βαγγέλη και να τον ενημερώσουν αν βρουν κάτι 
ασυνήθιστο. Έβαλε μπρος την μηχανή του αυτοκινήτου του και την 
άφησε να κάψει λίγο μέχρι να μαζέψει όρεξη και να οδηγήσει μέχρι το 

131



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

σπίτι του.
Πέταξε το τσιγάρο έξω από το παράθυρο και ο ήλιος που φώτιζε 

κατ'ευθείαν στο μέτωπό του τον βασάνιζε. Το αλεξήλιο δεν βοηθούσε 
στην κούραση των ματιών του και οδηγούσε μηχανικά ενώ τα μάτια του 
έκλειναν. Είχε ανάγκη από ένα κρύο μπάνιο πριν ξεκουράσει τα κομμάτια 
του. Η Κατεχάκη είχε μαζέψει κίνηση από νωρίς ενώ τα ραδιόφωνα 
κράδαιναν από την ειδησεογραφία της ημέρας. Δυνάμωσε για λίγο για να 
ακούσει τις τελευταίες εξελίξεις του φωτός της δημοσιότητας.
“...τραγικό πρόσωπο της δολοφονίας Λέρμπα είναι ο γιός του Μιχάλης ο  
οποίος μόνος στην ζωή πια ξέσπασε σε έναν αποκαρδιωτικό μονόλογο  
στο συνέδριο στην Θεσσαλονίκη. Την θλίψη τους εξέφρασε σύσσωμος ο  
επιχειρηματικός κόσμος και όχι μόνο...”

Ο Χρήστος ήξερε την διαδικασία. Θα έπρεπε να συνεργαστεί εκ' 
νέου με τους συναδέλφους του στην Θεσσαλονίκη για να αντλήσει 
πληροφορίες που δεν γνώριζε. Ακούγωντας τα νέα αιστάνθηκε ότι 
υπάρχει κάτι κοινό σε όλα αυτά που κανείς δεν μπορεί να διακρίνει παρά 
μόνο το πιο κοφτερό μάτι. Και η εμπειρία του στο σώμα όπως και οι 
επιτυχίες του όλα αυτά τα χρόνια έχουν θέσει την βάση να ξεμπλέκει το 
κουβάρι ανάμεσα σε όλα αυτά. Ή να το μπλέκει περισσότερο. 
Αισθανόταν ότι βρίσκεται μπροστά σε κάτι μεγαλειώδες το οποίο έχει 
μάθει να κρύβεται καλά από τον Ήλιο και το Αληθινό.

Φτάνοντας στο σπίτι του πάρκαρε κάπως αδέξια το αυτοκίνητό του 
και ανέβηκε βιαστικά τις σκάλες που οδηγούν στην μεγάλη σιδερένια 
εξώπορτα. Η πόρτα του φάνηκε καυτή από την ζέστη, η οποία έκανε 
κιόλας αισθητή την παρουσία της πρωί-πρωί. Μπήκε μέσα , έβγαλε το 

132



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

όπλο του και το άφησε στο τραπέζι ενώ αφέθηκε στις δροσερές σταγόνες 
ενός κρύου πρωϊνού μπάνιου. Είχε την ανάγκη για ανασύνταξη και για 
μελέτη της περεταίρω δράσης του. Οι σκέψεις του τον είχαν συνεπάρει 
και η νύστα είχε αντικατασταθεί με μία επίμονη νευρικότητα. Η 
χαλαρότητα που αισθανόταν στο κορμί του οφειλόταν στην κούραση της 
προηγούμενης ημέρας και στις πράες ιδιότητες του νερού. Δεν άφησε 
τον εαυτό του ελέυθερο και προτίμησε να φτιάξει έναν διπλό καφέ για να 
τονώσει τα νεύρα του. Πήρε ένα χαρτί και μολύβι και αφέθηκε στα 
πρόχειρα σχεδιαγράμματα ροής με λέξεις για τις υποθέσεις που τον 
βαραίνουν. Εκείνη την στιγμή ήρθε η αναφορά από το διαμέρισμα του 
Βαγγέλη. Έμαθε για την φωτογραφία που είχε παραπέσει και τα φρύδια 
του συσπάστηκαν με το άκουσμα του ότι η φωτογραφία είχε βρεθεί. 
Πήρε μια βαθιά ανάσα και συνέχισε τα σχεδιαγράμματά του.
«Λοιπόν τί έχουμε... Κάποιοι λένε ότι κρύβονται πολιτικές πράξεις στην  
επίθεση της αμαξοστοιχίας. Άλλοι λένε τρομοκρατική ενέργεια ενώ  
υπάρχουν και αυτοί που λένε θρησκευτικές αηδίες. Έχουμε συνέχιση  
των επιθέσεων σε άτομα που αναμειγνύονται στην υπόθεση ενώ έχουμε  
και την δολοφονία ενός επιχειρηματία γνωστού παγκοσμίως”».Ένα βέλος 
κύκλωσε μία λέξη η οποία του έμεινε χαραγμένη καλά μες στο μυαλό 
του. “Αστυνομία”. Αμέσως την έσβησε με δυο γραμμές.

Σε εκείνο το σημείο έγινε ξεκάθαρο στο μυαλό του ότι ο μοναδικός 
στόχος όλων αυτών είναι η ίδια η αστυνομία. Ήταν το μόνο χειροπιαστό 
αποτέλεσμα όλων αυτών καθώς η αστυνομία έχει αρχίσει με σταθερά 
δημοσιεύματα να κατηγορείται ότι δεν έχει καμία δυναμική στο να 
εξιχνιάσει τα γεγονότα και πόσο μάλλον να πιάσει τους δράστες.

133



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

“Είμαστε ηλίθιοι” είπε ενώ έψαχνε την τσέπη του πουκαμίσου του για τα 
τσιγάρα που ασυναίσθητα είχε πάρει μαζί του. Σήκωσε το τηλέφωνο και 
πήρε τον εκπρόσωπο τύπου της αστυνομίας. Αφού συζήτησε για λίγο 
μαζί του προσπάθησε να εκμαιεύσει την γνώμη του για την δημοτικότητα 
της αστυνομίας στον τύπο. Προβληματίστηκε για λίγο με τα λεγόμενά του 
και αιστάνθηκε την αμέριστη εμπιστοσύνη του αρχηγού της αστυνομίας 
προς το πρόσωπό του καθώς δεν τον έχει καθαιρέσει ακόμα. Αφού τον 
ευχαρίστησε για τον χρόνο του ντύθηκε και κάλεσε τους συνεργάτες του 
σε συμβούλιο το μεσημέρι της ίδιας ημέρας. Κατόπιν κάλεσε τον αρχηγό 
της αστυνομίας στο κινητό του και του απολογήθηκε για την υπόθεση. 
Τον ενημέρωσε για το συμβούλιο και βάζοντας σε εφαρμογή το 
μεγαλόπνοο σχέδιο που είχε χτίσει στο μυαλό του τον ενημέρωσε ότι σε 
λίγες ώρες θα είχε απαντήσεις για όλα. Για λίγο είχαν τακτοποιηθεί τα 
πάντα στο μυαλό του έχοντας τον φάκελο της υπόθεσης της 
αμαξοστοιχίας χαμένο, τον φίλο του στην κλινική Κριδήμου όσο πιο 
ασφαλής μπορεί να είναι, την αστυνομία στην υπόληψη της κοινής 
γνώμης στα τάρταρα και την δολοφονία του Λέρμπα ανεξάρτητη 
υπόθεση. Ο αρχηγός ενημέρωσε ότι θέλει να είναι παρών στο συμβούλιο 
που συγκάλεσε γεγονός που τον άγχωσε ακόμη περισσότερο.

Ήπιε μονορούφι τον καφέ του και ντύθηκε. Ασφάλισε το όπλο στα 
πλευρά του και φόρεσε ότι πιο επίσημο βρήκε μπροστά του. Πήρε μια 
τσίχλα από την τσέπη του παντελονιού του και την μάσησε βίαια. Βγήκε 
στον δρόμο με άλλη όψη και οδήγησε μέχρι το τμήμα βιαστικά κάνοντας 
κάποιους συνειρμούς για το σχέδιό του. Έφτασε νωρίτερα στο τμήμα και 
καλημέρησε τους συναδέλφους του. Με έκπληξη διαπίστωσε ότι ο 

134



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

αρχηγός είχε φτάσει νωρίτερα απ' ότι πίστευε και καθόταν στο γραφείο 
του προϊσταμένου του φαρδύς πλατύς.

Το οβάλ γραφείο γέμισε κόσμο με τους αστυνομικούς να 
απλώνονται σε όλες τις θέσεις οι οποίες γέμισαν. Ο προβολέας ήταν 
ανοιχτός και τελευταίος μπήκε ο αρχηγός με τον προϊστάμενο του 
τμήματος.
«Καλημέρα σας». Απευθύνθηκε στους παρόντες ενώ έβηξε από 
αμηχανία.
«Ήταν δύσκολη η χθεσινή νύχτα ενώ σήμερα το πρωϊ οδηγήθηκα σε 
κάποια συμπεράσματα που χρήζουν έρευνας»,συμπλήρωσε.
«Σε ακούμε Χρήστο τί έχεις να μας πεις. Κατ' αρχήν γιατί έδωσες φάκελο 
της αστυνομίας σε πολίτη;» , τον ρώτησε εκνευρισμένα ο αρχηγός.

Ο Χρήστος έριξε δυο κοφτερές ματιές στους αστυνομικούς που είχε 
στείλει να ερευνήσουν το διαμέρισμα του Βαγγέλη νωρίτερα. Πήρε μια 
βαθιά ανάσα και συνέχισε.
«Το γνωρίζω, έκανα λάθος, όμως αυτό το γεγονός με έβαλε σε σκέψεις. 
Σκέψεις που θα σας τις αναπτύξω ευθύς αμέσως και θα βγάλετε τα ίδια 
συμπεράσματα με εμένα», τους είπε με περίσσεια σιγουριά.
«Τί ότι οι δράστες είναι από την αστυνομία;», συνέχισε ο αρχηγός με τον 
ίδιο τόνο.

Ο Χρήστος για λίγο πάγωσε και έψαξε βαθιά μέσα στα πνευμόνια 
του να βρει κουράγιο να συνεχίσει.
«Αυτό είναι το λιγότερο αρχηγέ, το κυριότερο είναι άλλο: ο στόχος είναι η 
ίδια η αστυνομία και κατ' επέκταση εφόσον η αστυνομία 
προσωποποιείται σε σας, στόχος είστε εσείς ο ίδιος”», είπε σαν να 

135



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

ξεφύσηξε όλα τα λάθη που είχε κάνει μέχρι τώρα.
Για λίγο στο συμβούλιο επικράτησε η σιωπή. Ο Χρήστος βρήκε 

αφορμή να πιεί λίγο νερό καθώς ο λαιμός του είχε ξεραθεί και ξεκίνησε 
να γράφει στην διαφάνεια που φώτιζε ο προβολέας ώστε να βλέπει όλο 
το συμβούλιο.
«Σας παραθέτω κάτωθι τα γεγονότα:
Επίθεση στην αμαξοστοιχία. 2 νεκροί και πολλοί τραυματίες.
Επίθεση στον πρώην αστυνομικό Βαγγέλη Κούτρα εχθές το βράδυ στα  
πρότυπα της επίθεσης της αμαξοστοιχίας.
Δολοφονία του Αθανάσιου Λέρμπα».

Ο αρχηγός προσπαθούσε να αποκωδικοποιήσει την σκέψη του 
υφισταμένου του και έξυσε λίγο το πηγούνι του.
«Και πως έβγαλες το συμπέρασμα ότι ο στόχος είμαι εγώ;», τον ρώτησε 
νευρικά. Το ύφος του ήταν εμφανώς ανυπόμονο να υπάρξει προφανής 
δικαιολογία για το συμπέρασμά του.
«Θεωρώ ότι στην χώρα μας επιχειρούν μυστικοί πράκτορες με 
άγνωστους σκοπούς. Θεωρώ ότι την υπόθεση πρέπει να ερευνήσει άλλη 
υπηρεσία και όχι εμείς», του απάντησε ξεφυσώντας αμήχανα. «Είναι 
προφανές ότι είναι οργάνωση. Είναι προφανές ότι έχουν πρόσβαση σε 
αρχεία μας...»
«Τα οποία δίνεις απλόχερα εσύ!”», του είπε νευρικά χτυπώντας το χέρι 
του στο τραπέζι.
«...Είναι προφανές ότι θέλουν να παραιτηθείτε. Και σε αυτό το σημείο 
έχω μια πρόταση να σας κάνω. Αν θέλετε να το αναλάβουμε 
αποκλειστικά εμείς θα πρέπει να παραιτηθείτε, έστω προσωρινά. Αλλιώς 

136



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

θα πρέπει να συνεργαστείτε με Interpol ή την Υπηρεσία Πληροφοριών ή 
οποιαδήποτε υπηρεσία δεν έχουμε εμείς πρόσβαση. Η αρμοδιότητά μας 
έφτασε μέχρι τον κόμπο, εσείς πρέπει να δώσετε την λύση του ή την 
αποκοπή του. Σας ευχαριστώ για την εμπιστοσύνη που μου δείχνετε 
αλλά νομίζω ότι η υπόθεση είναι πέρα από το ανθρωποκτονιών που 
τόσους μήνες νομίζουμε όλοι”», του είπε ήρεμα αντιγράφοντας το 
σχεδιάγραμμα που είχε κάνει στο σπίτι του.

Ο αρχηγός έμεινε για λίγο σκεπτικός και σηκώθηκε από την θέση 
του. Από σεβασμό ο Χρήστος κάθησε στην θέση του. Ο αρχηγός 
στάθηκε για λίγα λεπτά μπροστά από το σχεδιάγραμμα του υφισταμένου 
του και γύρισε και τον κοίταξε στα μάτια.
«Έχω μάθει στην ζωή μου να μην φοβάμαι, φταίει η δουλειά μας, φταίει η 
ιδιοσυγκρασία μου, φταίει η πορεία μου στο Σώμα. Δεν με φοβίζει κάτι 
τέτοιο. Ευχαριστώ για τον ζήλο που έδειξες μέχρι τώρα. Νομίζω ότι 
αυτός που πρέπει να πάρει λίγη άδεια είσαι εσύ. Ανέθεσε την χθεσινή 
δολοφονία σε υφισταμένους σου και πήγαινε ξεκουράσου. Την υπόθεση 
της αμαξοστοιχίας την αναλαμβάνει άλλη υπηρεσία. Αυτή είναι μια 
απάντηση που περίμενα να δώσεις καιρό τώρα αλλά απορώ γιατί δεν το 
έκανες μέχρι σήμερα. Επέμενες εσύ ο ίδιος, θυμάμαι ότι θα διελευκάνεις 
την υπόθεση.Και έρχεσαι σήμερα να πεις ότι αδυνατείς.Ήδη άλλες 
υπηρεσίες την ερευνούν παράλληλα με εσένα και ας μην το 'ξερες. Πάρε 
λίγη άδεια την έχεις ανάγκη και βρες μου τον φάκελο που έχασες”» ,του 
είπε ενώ ξέσπασαν χαμηλόφωνες ομιλίες ανακούφισης στο συμβούλιο.

Ο Χρήστος αιστάνθηκε στο άκουσμα των λέξεων από το στόμα του 
αρχηγού το αίμα του να ανεβαίνει στο κεφάλι. Δεν μπορούσε να πιστέψει 

137



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

πως δεν συνεργαζόταν μαζί με τις άλλες υπηρεσίες-φαντάσματα 
προκειμένου να προκύψουν χρήσιμα συμπεράσματα. Αιστάνθηκε για 
λίγο προδομένος άλλα δεν άφησε τον εαυτό του να οδηγηθεί σε 
επικίνδυνα μονοπάτια.
«Θα παραμείνω να ερευνήσω την υπόθεση Λέρμπα δεν έχω ανάγκη την 
άδεια» είπε με θράσος.
«Η άδεια είναι υποχρεωτική και από τώρα τίθεσαι σε διαθεσιμότητα» του 
απάντησε με αυστηρό ύφος.

Μια ενοχλητική ησυχία επικρατούσε στον χώρο του συμβουλίου 
ενώ μια αστυνομικός έσβηνε τον προβολέα με τα σχεδιαγράμματα. Για 
λίγες στιγμές κοίταξε τους συναδέλφους του προσπαθώντας να μαντέψει 
ποιός θα αναλάμβανε στην θέση του. Αιστάνθηκε εκνευρισμένος με τον 
εαυτό του για τα απανωτά λάθη στα οποία είχε υποπέσει τον τελευταίο 
καιρό και προδομένος που το ίδιο του το Σώμα δεν του παρείχε τις 
πληροφορίες που χρειαζόταν για να ερευνήσει την υπόθεση που του είχε 
ανατεθεί. Οι στενοί διαδρομοι στο μυαλό του αρχηγού οδηγούσαν στο 
συμπέρασμα της οργάνωσης και ενίσχυαν το προφανές πόρισμα ότι η 
οργάνωση ήταν μέσα στην αστυνομία. Καχύποπτα σκάναρε τα 
πρόσωπα των παρευρισκομένων και προσπάθησε να αντιστοιχίσει 
άγνωστα πολιτικά παιχνίδια στα οποία μπορεί να εμπλέκονται ο καθένας 
και ο παρών αρχηγός τα οποία δεν μπορούσε να αποκωδικοποιήσει. Ο 
Χρήστος αιστάνθηκε εντελώς έξω από τα νερά του και δικαίωσε την 
επιλογή του αρχηγού του για διαθεσιμότητα με βάση τα λάθη στα οποία 
είχε υποπέσει. Για λίγο έδιωξε τα μαύρα σύννεφα του μυαλού του και 
έκανε να φύγει από την αίθουσα. Τελικά αιστάνθηκε ξένος ανάμεσα 

138



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

στους ομοίους του καθώς το λάθος ήταν αποκλειστικά δικό του, 
συμπέρασμα που έβγαλε βγαίνοντας από το δωμάτιο. Κλείνοντας την 
πόρτα άκουσε τον αρχηγό να δίνει οδηγίες για το τί δηλώσεις θα γίνουν 
στον τύπο. Πήγε στο γραφείο του, μάζεψε κάποιες σημειώσεις και τις 
τακτοποίησε στα συρτάρια του που τα κλείδωσε καλά. Αναζήτησε με την 
σκέψη του τυχόν διεξόδους για να εκδηλώσει την ένταση που είχε 
συσσωρεύσει μέσα του και προσπάθησε να ερμηνεύσει τα λεγόμενα του 
αρχηγού για τις άλλες υπηρεσίες. Έχοντας βγει εντελώς εκτός από το 
περιβάλλον του προτίμησε να βρει τον εαυτό του σε ένα ποτήρι κρύο 
καφέ και σκέφτηκε να επισκεφτεί τον φίλο του στην κλινική Κριδήμου. Με 
αυτές τις σκέψεις χαιρέτισε κάποιον συνάδελφό του ελπίζοντας ότι κάτι 
τέτοιο θα ήταν προσωρινό και βγήκε στην αγκαλιά του Αττικού ουρανού.

139



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Κεφάλαιο 8ο

140



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Δαιδαλώδεις σκοτεινοί διάδρομοι βρίσκονταν μπροστά του χωρίς 
πόρτες ή παράθυρα. Στους τοίχους αχνοφαίνονταν μηνύματα από 
χειρόγραφα που είχε ξεχάσει στο μακρυνό παρελθόν. Ήταν γραμμένα με 
αίμα. Ξεκίνησε να τρέχει και στον σκοτεινό λαβύρινθο, στον οποίον είχε 
χαθεί, ξεπρόβαλαν μπροστά του τα αγαπημένα του πρόσωπα που του 
ζητούσαν βοήθεια. Τα χειρόγραφα αυτά ήταν δικά του. Ήταν οι σκέψεις 
του αποτυπωμένες στους τοίχους. Έτρεχε όσο το δυνατόν πιο γρήγορα 
και ακολουθούσε μια κηλίδα φωτός που απομακρυνόταν. Έτρεχε να την 
προλάβει μα εκείνη πεισματικά κρατούσε σταθερή απόσταση από αυτόν. 
Λέξεις όπως “Βοήθεια” ή “σε έχω ανάγκη” έρχονταν μπροστά στα μάτια 
του και αγαπημένα πρόσωπα όπως η πρώτη του αγάπη,η Άννα ή ο 
Χρήστος φαίνονταν να του ζητούν απεγνωσμένα την βοήθειά του και 
μετά χάνονταν ξαφνικα. Αυτό ήταν το επιστέγασμα της παράνοιας που 
ζούσε τις τελευταίες στιγμές που έμοιαζαν για αιώνας. 

Στο βάθος ακουγόταν μια επίμονη σειρήνα σαν αυτή που άκουγε 
όταν ήταν στο Σώμα. Σειρήνες περιπολικού του θύμιζαν την τελευταία 
νύχτα που έχασε τον συνάδελφό του. Έβλεπε τον εαυτό του να τον 
σημαδεύει και να πατάει την σκανδάλη και μετά σκοτάδι. Και μετά πάλι 
φως. Και έφτανε σε κάποιο αδιέξοδο και γυρνούσε πίσω και έπαιρνε την 
αντίθετη στροφή. Μα οι σειρήνες έμεναν σαν να ήταν σειρήνες του 
μυαλού του. Είχε ιδρώσει, είχε λαχανιάσει και διψούσε μα πουθενά νερό. 
Και για μια στιγμή αιστάνθηκε ότι είχε τα μάτια του κλειστά και δεν έβλεπε 
τίποτα, ούτε τους διαδρόμους , ούτε τα πρόσωπα, ούτε τα μηνύματα, 
παρά μόνο άκουγε. Έκανε τεράστια προσπάθεια να ανοίξει τα μάτια του 

141



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

μα δεν μπόρεσε. Και η σειρήνα επίμονη του τρυπούσε τα αυτιά σαν να 
ήταν βελόνα σε ένα μαύρο κέντημα που κάλυπτε το κεφάλι μιας μορφής 
που εμφανίστηκε μπροστά του ξαφνικά. Έκανε να την αποκαλύψει 
τραβώντας το μαύρο πέπλο που την κάλυπτε και μια αλλόκοτη όψη 
φάνηκε μπροστά του χωρίς μάτια και στόμα γεμάτη ρυτίδες και 
λιγδιασμένα μαλλιά.

Του κόπηκε η ανάσα για λίγο και αισθανόταν ότι θα πνιγεί όταν δυο 
επιφωνήματα τον ξύπνησαν. Από πάνω του ένας άνδρας ντυμένος στα 
λευκά με ένα στηθοσκόπιο περασμένο στον λαιμό του φώναζε να 
ξυπνήσει. Το φορείο κουνιόταν όσο το ασθενοφόρο έκανε ελιγμούς 
ανάμεσα από αυτοκίνητα. Το φως τον τύφλωσε αλλά ήταν τόσο 
λυτρωτικό για το αέναο σκοτάδι που ήταν εγκλωβισμένος λίγες στιγμές 
πριν. Το λαχάνιασμά του είχε μείνει ενώ αιστάνθηκε τα χέρια του 
ιδρωμένα και ανήμπορα να κινηθούν. Από πάνω του ο γιατρός του 
μίλαγε σε μια γλώσσα ακατανόητη ενώ εκείνος συλλάβιζε την λέξη 
“βοήθεια” όσο πιο αργά μπορούσε.

Το σκοτάδι τον τραβούσε ξανά στην μαύρη του αγκαλιά και τα 
μάτια του βαραίναν χωρίς να μπορεί να αντισταθεί στην κούραση που 
αισθανόταν. Ο γιατρός πήρε μια απόκοσμη όψη και τα μάτια του 
κοκκίνησαν. Ο φόβος τον κυρίεψε στο επίμονο απειλητικό βλέμα του 
γιατρού και έκλεισε τα μάτια του από τον φόβο , χωρίς να μπορεί να τα 
ανοίξει ξανά. Η σειρήνα του ασθενοφόρου ήταν επίμονα παρούσα 
ενόσω επέστρεφε στους σκοτεινούς διαδρόμους του μυαλού του.

Και μετά κενό...

142



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Το δωμάτιο ήταν φωτισμένο και το λευκό του δωματίου σε 
συνδιασμό με την απουσία αντικειμένων έκανε την μοναξιά αβάσταχτη. 
Όταν άνοιξε τα μάτια του μια ζαλάδα του βασάνιζε το μυαλό. Το κεφάλι 
του ήταν βαρύ ενώ ήταν δεμένος στα χέρια του και στα πόδια. 
Παράθυρο το δωμάτιο δεν είχε και δεν μπορούσε να διαπιστώσει αν 
ήταν νύχτα ή μέρα. Προσπαθούσε να θυμηθεί ποιός ήταν όμως το μόνο 
παιχνίδι που έκανε η μνήμη του ήταν αυτό με τους σκοτεινούς 
διαδρόμους του μυαλού του. Παρατήρησε ότι στο φως ήταν ασφαλής και 
αυτό τον ηρεμούσε. Η απουσία αντικειμένων δεν δημιουργούσε τις 
απειλητικές σκιές που τόσο φοβόταν.

Ξεκίνησε να μετράει τα πλακάκια γύρω του σε μια προσπάθεια να 
συγκεντρώσει την σκέψη του. Το βλέμα του συνάντησε μια λεκάνη 
ακριβώς στην γωνία απέναντι από την σιδερένια πόρτα με το μικρό 
παραθυράκι. Διψούσε και μια βρύση χωρίς χερούλι έστεκε δίπλα από 
την λεκάνη σε λευκό φόντο. Από πάνω του έκαιγε μια λάμπα φθορίου 
που τον λύτρωνε από τις βασανιστικές του σκέψεις. Προσπάθησε να 
μιλήσει αλλά διαπίστωνε ότι έβγαζε άναρθρες κραυγές. Το στόμα του 
ήταν στεγνό και ο λαιμός του ξερός και ευχόταν να ήταν λυτός για να πιεί 
λίγο από το νερό που του υποσχόταν η βρύση απέναντί του.

Άρχισε να ελέγχει την δύναμη των δεμένων χεριών και ποδιών του. 
Αισθανόταν αδύναμος να υπερκάμψει την αντίσταση της ζώνης που είχε 
στα άκρα του και ένα μούδιασμα στην σπονδυλική του στήλη 
μαρτυρούσε ότι ήταν υπό την επήρεια φαρμάκου. Θριαμβευτικά 
ανακάλυψε ότι βρισκόταν σε νοσοκομείο, γεγονός που τον καθησύχαζε. 

143



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Πιο πολύ όμως τον ηρεμούσε το φώς. Έκλεισε για λίγο τα μάτια του και 
το σκοτάδι απλώθηκε μπροστά του. Οι διάδρομοι που τον βασάνιζαν 
εμφανίστηκαν ξανά μπροστά του και τα άνοιξε αμέσως. Ευχόταν να μην 
ξανακοιμηθεί ποτέ. Ήθελε να κοιμηθεί χωρίς όνειρα.

Συγκεντρώθηκε για λίγο στην γλώσσα του. Σαν να ξεκινούσε εκείνη 
την ημέρα μαθήματα ομιλίας προσπάθησε να συλλαβίσει λέξεις. Στην 
αρχή ήταν τα γράμματα , μετά οι φθόγγοι, μετά οι συλλαβές στο τέλος 
κατάφερε να φωνάξει με όλη την δύναμη που μάζεψε “Βοήθεια!”.

Λίγες στιγμές αργότερα η πόρτα άνοιξε και εμφανίστηκε ένας 
νοσοκόμος. Συνάντησε άνθρωπο για πρώτη φορά από τότε που μπήκε 
σε αυτήν την περιπέτεια.
«Μην ανησυχείτε κύριε Κούτρα θα σας δώσω αυτό το φάρμακο και θα 
κοιμηθείτε χωρίς όνειρα», του είπε όσο του έκανε μία ένεση.

Εκείνος προσπάθησε να μιλήσει αλλά έφτασε πάλι στην αβάσταχτη 
απώλεια της ομιλίας του. Σε λίγες στιγμές τα πάντα γύρω του ήταν θολά. 
Μονάχα η δίψα του ήταν ξεκάθαρη.

Ξανά κενό...

Έξω από την κλινική είχαν μαζευτεί κάποιοι δημοσιογράφοι. Είχαν 
ανοίξει τα μπλοκάκια τους και όποιον έβρισκαν ρωτούσαν για το νέο 
θύμα της αμαξοστοιχίας, έστω και ετερόκλητα. Η επωδός των 
ερωτήσεών τους γινόταν κουραστική σε καθέναν που ενοχλούσαν για 
ένα καλό ρεπορτάζ. Η ζέστη είχε αναψοκοκκινήσει το δέρμα τους αλλά 
εκείνοι παρέμεναν στο πόστο τους επίμονα, μήπως και μάθουν κάτι 

144



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

παραπάνω.
Ο Χρήστος πάρκαρε το αμάξι του ακριβώς έξω από την είσοδο της 

κλινικής. Με ένα γρήγορο σκανάρισμα στον γύρω χώρο βεβαιόθηκε για 
την παρουσία δημοσιογράφων και προετοιμάστικε για μία βιαστική 
είσοδο στην κλινική. Κάμερες δεν υπήρχαν κάτι που τον έκαναν λιγότερο 
νευρικό. Βγήκε από το αμάξι του και έκανε ένα βιαστικό τηλεφώνημα 
στην Άννα όπου την ενημέρωσε ότι θα αργήσει και ότι νωρίτερα είχε 
περάσει από το σπίτι τους για ένα δροσερό μπάνιο. Αφού το έκλεισε 
εντόπισε την αγέλη των δημοσιογράφων να ακολουθεί μια γυναίκα που 
από μακρυά του θύμισε την Χαρά. Έτρεξε να την προλάβει και με μια 
δυνατή φωνή την κάλεσε να τον περιμένει. Εκείνη υπάκουσε και 
κοντοστάθηκε ακριβώς στην είδοσο.
«Καλημέρα Χαρά».

Ένας δημοσιογράφος επέμενε στις ερωτήσεις του και γινόταν 
ενοχλητικός.
«Ανακοινώσεις θα έλθουν σύντομα από τον εκπρόσωπο τύπου της 
αστυνομίας» , τον καθησύχασε ο Χρήστος και τράβηξε το χέρι της Χαράς 
παραπέμποντάς την στο εσωτερικό της κλινικής. Όταν βρέθηκαν σε 
ήσυχο μέρος την καλημέρησε ξανά.
«Τί του συνέβη;», τον ρώτησε η Χαρά με εμφανή την ανησυχία της.
«Ότι συνέβη και στον άνδρα σου».
«Η ειμαρμένη μας έχει στενά δεμένους με αυτήν την κλινική...», 
μοιρολόγησε η Χαρά κοιτώντας το πάτωμα. «Ήρθα να δω τον Πέτρο και 
τον Βαγγέλη, απ' ότι φαίνεται η έρευνα δεν μπορεί να συνεχιστεί και 
εκτός των άλλων έχασα και την προκαταβολή», του εκμυστηρεύτηκε σαν 

145



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

να αποζητούσε ένα χέρι βοήθειας.
«Την έρευνα θα την συνεχίσω εγώ, τα χρήματα τα έχει ανάγκη ο 
Βαγγέλης για την νοσηλεία του. Εγώ τέθηκα σε διαθεσιμότητα, να ξέρεις 
ότι είναι κάτι μεγαλύτερο από μία απόπειρα ανθρωποκτονίας», της 
ξεφούρνησε σκεπτόμενος το συμβούλιο που είχε γίνει λίγη ώρα πριν.

Η Χαρά εμφανώς τρομοκρατημένη τον κοίταξε στα μάτια και 
προσπάθησε να αποκωδικοποιήσει τα λεγόμενά του. Διέκρινε στο 
πρόσωπό του το αίσθημα της αποτυχίας. Κατάλαβε ότι η διαθεσιμότητα 
οφείλεται στην αδυναμία του να ερμηνεύσει τους ηθικούς αυτουργούς 
αυτής της επίθεσης. Από ντροπή απέφυγε να εκφράσει την δυσπιστία 
της για τα λεγόμενά του και ξεκίνησε για το εσωτερικό της κλινικής.

Καθώς περπατούσαν, μια εύλογη ερώτηση έσπασε τον πάγο μέχρι 
την ώρα που έφτασαν στο γραφείο υποδοχής.
«Εσύ τον Κούτρα που τον γνώρισες; Φταίω εγώ σε αυτό;», τον ρώτησε 
ενοχικά για την διγλωσσία της ανάμεσα στην αστυνομία και στον ιδιωτικό 
ερευνητή που είχε προσλάβει.
«Ο Βαγγέλης ήταν παιδικός μου φίλος και πρωήν αστυνομικός. Και νυν 
θύμα της αμαξοστοιχίας έστω και καθυστερημένα, αν με καταλαβαίνεις».

Η Χαρά άκουγε αδιάφορα τα λεγόμενα του αστυνομικού και 
αναζήτησε έναν νοσοκόμο να την συνοδέψει στο δωμάτιο του άντρα της.
«Μαζί όμως με την απόπειρα δολοφονίας του χάθηκε και ο φάκελος που 
είχε η αστυνομία για την υπόθεση. Τώρα βρίσκεται στα χέρια των 
ενόχων», της είπε με λυτρωτικό ύφος.

Εκεί η Χαρά κοντοστάθηκε και την κοίταξε. Αισθανόταν 
κουρασμένη που ενεπλάκει σε όλη αυτήν την υπόθεση και δεν έκρυβε 

146



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

τον φόβο της για την ίδια και την οικογένειά της.
«Είμαι αποφασισμένη να σταματήσω τις έρευνες. Το μόνο που με 
ενδιαφέρει είναι να πάρω τον άντρα μου απο δω πέρα και να πάμε να 
ζήσουμε μαζί ,κάπου ήρεμα, με την οικογένειά μας», του απάντησε 
πικρόχολα.
«Καταλαβαίνω την απογοήτευσή σου για την έκβαση της υπόθεσης, 
όμως δεν πρέπει να τα παρατήσουμε , Χαρά, γιατί αν τα παρατήσουμε 
τώρα οι αυτουργοί δεν θα την πληρώσουν», της απάντησε με πυγμή.
«Δεν με ενδιαφέρει...»
«Τουλάχιστον βοήθησέ με σε κάτι: Ας επισκευτούμε μαζί τον Βαγγέλη. 
Πες μου αν βρίσκεις κάτι όμοιο στην κατάστασή του με αυτήν του άντρα 
σου.Μπορείς;”» την κάλεσε με παρακλητικό ύφος.
«Ο άντρας μου ξεκίνησε να τρώει ,αλλά δεν μιλάει , και έχει φοβίες με το 
σκοτάδι όπως επίσης και ταχυπαλμίες κατά καιρούς. Οι γιατροί το 
ερμηνεύουν αυτό σαν βελτίωση, αλλά θα χρειαστεί λίγος καιρός ακόμη 
παραμονής του μέσα στην κλινική, πριν τον πάρω σπίτι. Δεν έχω κάτι 
άλλο να σου πώ...», του απάντησε απρόθυμα.
 Ο Χρήστος στράφηκε προς την γραμματέα υποδοχής και ζήτησε να 
επισκεφτεί τον Βαγγέλη στο δωμάτιό του. Η γραμματέας έριξε μια ματιά 
στον υπολογιστή της και του απάντησε ότι θα έλθει νοσοκόμος να τον 
παραλάβει ώστε να τον ξεναγήσει στα ενδότερα της κλινικής.
«Είστε ο πρώτος άνθρωπος που θα τον συναντήσει, είναι νωρίς ακόμη 
για διαπροσωπική επικονωνία καθώς δεν γνωρίζουμε τί είναι αυτό που 
του οξύνει την ανησυχία του”», του αποκρίθηκε διαβάζοντας τις οδηγίες 
που ήταν γραμμένες στον φάκελό του. Η Χαρά διαπίστωσε μια στιγμή 

147



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

υποκρισίας στην γλώσσα του σώματός της.
«Καταλαβαίνω, θα περιμένω, ευχαριστώ», της είπε και κάθησε στον 
χώρο υποδοχής. Η Χαρά παρέμενε όρθια μπροστά από την γραμματεία 
περιμένοντας τον νοσοκόμο του άντρα της. Όταν εκείνος ήρθε , με μια 
ευγενική κίνηση του χεριού του την παρότρυνε να τον ακολουθήσει στον 
κεντρικό διάδρομο ανοίγοντας μια δίφυλλη, ξύλινη, λευκή πόρτα. Οι δυο 
τους χάθηκαν στα ενδότερα και Χρήστος έμεινε να κοιτάζει τον χώρο 
γύρω του ανάμεσα σε διακοσμιτικές γλάστρες και όμορφα τοπια σε κάτι 
πίνακες που ήταν προσεκτικά διακοσμημένοι στους τοίχους του 
δωματίου.

Λίγη ώρα αργότερα ένας νεαρός ντυμένος στα λευκά μπήκε στον 
χώρο υποδοχής και τον προσκάλεσε να τον ακολουθήσει στο δωμάτιο 
του Βαγγέλη. Εκείνος πρόθυμα σηκώθηκε από την θέση του και τον 
ακολούθησε. Μπήκαν οι δυο τους στον διάδρομο που λίγο πριν 
ακολούθησε η Χαρά με τον άλλον νοσοκόμο και προσπέρασαν διάφορες 
πόρτες με ταμπέλες στο ύψος των ματιών που περιγράφουν την 
λειτουργικότητα του κάθε χώρου. 
«Θα μπορώ να του μιλήσω;», ρώτησε χωρίς να χάσει ευκαιρία τον 
νοσοκόμο.
«Δεν νομίζω, ο κύριος Κούτρας βρίσκεται σε καταστολή. Του χορηγούμε 
ηρεμιστικά και δεν έχει επαφή με το περιβάλλον. Δεν είναι σε θέση να το 
αντέξει ακόμα», του αποκρίθηκε απολογητικά ο νοσοκόμος φτάνοντας 
έξω από το δωμάτιο το οποίο τον είχαν κλεισμένο.

Αφού άνοιξε την πόρτα ξεκλειδώνοντας έναν σύρτη κατευθύνθηκαν 
μέσα όπου ο Βαγγέλης κοιμόταν σε έναν ύπνο χωρίς όνειρα. Δίπλα του 

148



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

βρισκόταν ένα μηχάνημα το οποίο μετρούσε τους καρδιακούς παλμούς. 
Τα μάτια του ήταν μισάνοιχτα και οι κόρες των ματιών του στροβίλιζαν 
μηχανικά γύρω από την θέση του ορίζοντα σε έναν συντονισμένο χορό.
«Αυτή είναι η πιο ήρεμη κατάσταση στην οποία βρίσκεται. Θα 
ακολουθήσει φαρμακευτική αγωγή και θεραπεία με μουσική και όμορφες 
εικόνες, όπως εφαρμόζουμε στην κλινική στο Χώρο Ανάπλασης της 
Ψυχικής Υγείας», του αποκρίθηκε ο νοσοκόμος.
«Δηλαδή;», τον ρώτησε απορημένος ο Χρήστος.
«Στην κλινική μας εφαρμόζουμε πρωτοποριακές μεθόδους για την 
θεραπεία ψυχωσικών νοσημάτων. Για να σας δώσω μια ένδειξη θα σας 
αναφέρω ότι ανά τακτά χρονικά διαστήματα και με την χορήγηση 
φαρμάκων οι ασθενείς μας εισέρχονται σε έναν χώρο στον οποίο παίζει 
κλασσική μουσική και προβάλλονται όμορφες εικόνες και τοπία. Αυτό 
τους ηρεμεί και οι έρευνές μας αποδεικνύουν ότι τους βοηθάει να βρουν 
τον εαυτό τους», του είπε με πρόδηλη την περηφάνεια για τα 
επιτεύγματά τους. 

Ο Χρήστος εκστασιάστηκε με το αποτέλεσμα και σκέφτηκε ότι κάτι 
τέτοιο θα βοηθούσε τον φίλο του να ξεφύγει από την αρρώστια του. Κατ' 
επέκταση η υπόθεση θα προχωρούσε και εκείνος θα έβρισκε την άκρη 
στο κουβάρι των γεγονότων της αμαξοστοιχίας. Κάτι τέτοιο τον 
ικανοποιούσε.
“Γιατί είναι δεμένος;” τον ρώτησε κοιτώντας τα δεσμά που τον φυλάκιζαν 
σε ένα φορείο.
«Οι άνθρωποι αυτοί ζουν στις δικές τους σκέψεις σε έναν δικό τους 
κόσμο. Ο ψυχισμός τους είναι επιβαρυμένος με συναισθήματα που 

149



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

προσπαθούμε να αποκωδικοποιήσουμε. Τους δένουμε στην αρχή μέχρι 
να ελέγξουμε το πεδίο δράσης τους ώστε να μην κάνουν κακό στον 
εαυτό τους», του απάντησε κοφτά.

Η σιωπή του νοσοκόμου έκανε προφανή την πρόθεσή του ότι το 
επισκεπτήριο έφτανε στο τέλος του. Όταν ο Χρήστος του ζήτησε κάποιον 
ιατρό, ώστε να συνομιλήσει μαζί του, ο νοσοκόμος του αποκρίθηκε ότι οι 
γιατροί βρίσκονταν στα δωμάτια θεραπείας των ασθενών και ήταν όλοι 
τους απασχολημένοι. Τον προέτρεψε για κάποια άλλη στιγμή που θα 
είναι διαθέσιμοι.

Ο Χρήστος χαιρέτισε τον φίλο του και βγήκε από το δωμάτιο όσο ο 
νοσοκόμος πίσω του κλείδωνε την πόρτα. Κατευθύνθηκε προς το 
γραφείο υποδοχής όπου άφησε τα στοιχεία επικοινωνίας του. Η 
γραμματέας τον ρώτησε για τους τρόπους πληρωμής των νοσηλείων και 
εκείνος την ρώτησε αν υπάρχει κάλυψη από ασφαλιστικά ταμεία. Εκείνη 
του απάντησε θετικά και της υποσχέθηκε ότι θα φέρει το βιβλιάριο υγείας 
του. Προγραμμάτισε την ημέρα του ώστε να περάσει από το διαμέρισμα 
του Βαγγέλη και να βρει τα απαραίτητα έγγραφα που θα εξασφάλιζαν 
την παραμονή του στην κλινική. Άλλωστε οι μέθοδοι της κλινικής του 
φάνηκαν σύγχρονές και είχε έναν παραπάνω λόγο να πιστεύει ότι η 
παραμονή του εκεί θα τον έφερναν πίσω στον στίβο της ζωής.

Με δυο κλεφτές ματιές γύρω του αναζήτησε την Χαρά Μποφίλη. 
Δυο τινά υπήρξαν στο μυαλό του. Ή ότι είχε φύγει ή ότι ήταν ακόμα στο 
επισκεπτήριο. Προτίμησε να την περιμένει λίγα λεπτά μήπως και έβγαινε 
καθώς δεν αισθανόταν περήφανος για τα κατορθώματά του. 
Απολογητικά την αναζητούσε να της προσφέρει την ασφάλεια που είχε 

150



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

και εκείνη ανάγκη καθώς έψαχνε και την άκρη στο νήμα της υπόθεσης. 
Όταν εκείνη δεν φάνηκε, έφυγε από την κλινική με το κεφάλι σκυφτό.

Στην έξοδο η αγέλη των δημοσιογράφων είχε μεγαλώσει καθώς οι 
πρώτες κάμερες είχαν κάνει την εμφάνισή τους. Οι δημοσιογράφοι με τις 
σημειώσεις τους και κάποιοι με μικρόφωνα συγκεντρώθηκαν γύρω του 
όπως μαζεύονται οι μέλισσες γύρω από το μέλι. Σε έναν ορυμαγδό ο 
Χρήστος προσπάθησε να ακούσει τις ερωτήσεις του καθενός. Ο πιο 
υψίφωνος επικράτησε ενώ οι άλλοι σώπασαν.
«Κύριε Βεσσούρε, τί αναμένεται η ελληνική αστυνομία να δηλώσει για 
την υπόθεση;»
«Αυτό θα το ακούσετε από τον εκπρόσωπο τύπου».
«Εσείς γιατί επισκεφτήκατε σήμερα την κλινική;» ρώτησε κάποιος άλλος.
«Σας ευχαριστώ”», τους απάντησε όσο προσπαθούσε να περάσει 
ανάμεσα από τους δημοσιογράφους, τις κάμερες και τα καλώδια που 
ήταν πεσμένα κάτω.

Μπήκε στο αυτοκίνητό του και έριξε μια βρισιά για το απανωτό 
λάθος στο οποίο είχε υποπέσει. Δεν είχε γίνει γνωστό στον τύπο ότι ο 
Χρήστος είχε απομακρυνθεί από την υπόθεση. Επίσης συμπέρανε ότι 
δεν είχαν γίνει οι ανακοινώσεις που ζητούσε ο αρχηγός. Όμως η 
κουβέντα που είπε σε κάποιον δημοσιογράφο για τις αναμενόμενες 
ανακοινώσεις τύπου της αστυνομίας όταν μπήκε στην κλινική έδωσε 
τροφή στον τύπο για περεταίρω έρευνα.

Λίγα λεπτά αργότερα το κινητό του χτύπησε. Στην οθόνη 
εμφανίστηκε ο αριθμός του αρχηγού της αστυνομίας. Γνωρίζοντας ότι 
πρόκειται να ακούσει τα σχολιανά του το σήκωσε με βαριά καρδιά.

151



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Μάλιστα αρχηγέ...»
«Ωραίες οι δηλώσεις σου στην τηλεόραση και σε ευχαριστώ. Φεύγοντας 
ξέχασες να αφήσεις το υπηρεσιακό σου περίστροφο αγαπητέ. Και αν σε 
βρω να ερευνάς την υπόθεση αυτόβουλα, θα σε κρεμάσω...»
«Μάλιστα...», του είπε απαντώντας στο κενό, ενόσω ο αρχηγός είχε 
κλείσει την γραμμή.

Η υπόθεση έπαιρνε ολοένα και πιο αρνητική τροπή για τον ίδιο και 
την καριέρα του στο Σώμα. Βρισκόταν σε δυσμενή θέση και είχε θέσει σε 
κίνδυνο την θέση του. Ο αρχηγός τον είχε χρεώσει για μια αποτυχία που 
δεν χωρούσε αμφισβήτηση. Τα επαναλαμβανόμενα λάθη στα οποία είχε 
υποπέσει φανέρωναν, αν μη τί αλλο, έναν ερασιτεχνισμό. Αντίβαρο των 
σκέψεών του είναι οι παράλληλες έρευνες που εν αγνοία του είχαν 
ξεκινήσει για την υπόθεση. Για λίγο δικαιολόγησε την στάση του αρχηγού 
αφού θεωρούσε ότι δεν υπήρχαν εμφανή αποτελέσματα στην πορεία της 
υπόθεσης. Με αυτόν τον συλλογισμό οδηγήθηκε στο ότι ο πρώτος που 
“κρέμαγαν” από το σώμα ήταν ο εαυτός του. Ανοίγοντας το ραδιόφωνο 
ανέμενε κάποιες δηλώσεις καθώς ξεκίνησε το αυτοκίνητό του με 
προορισμό το διαμέρισμα του Βαγγέλη. Δεν άκουγε τίποτε παρόλο που 
είχε πιέσει άθελά του τις καταστάσεις.

Στο διαμέρισμα του Βαγγέλη έφτασε νωρίς το μεσημέρι. Βρήκε να 
παρκάρει ακριβώς έξω από την εξώπορτα καθώς η Αθήνα στον ρυμό 
των διακόπων άρχισε να αδειάζει. Υπολόγισε ότι η εσώπορτα θα ήταν 
ξεκλείδωτη και χτύπησε ένα τυχαίο κουδούνι στο καντράν της 
εξώπορτας. Δεν απάντησε κανείς και δοκίμασε κάποιο άλλο. Μια 
γυναικεία φωνή απάντησε και την παρακάλεσε να του ανοίξει 

152



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

αποκαλύπτοντας την αστυνομική του ιδιότητα. Εκείνη γνωρίζοντας το 
συμβάν στο διαμέρισμα του γείτονά της άνοιξε πρόθυμα. 

Ανέβηκε στον όροφο του Βαγγέλη και είδε τα αποτυπώματα που 
είχε πάρει η σήμανση από τον διάδρομο. Ευχήθηκε κάποιο από αυτά να 
είναι των δραστών και με αυτές τις σκέψεις έφτασε έξω από την ξύλινη 
εσωτερική πόρτα του διαμερίσματος. Έβγαλε την ταυτότητά του και πίεσε 
την γλώσσα της κλειδαριάς να ανοίξει. Η πόρτα άνοιξε χωρίς πολύ κόπο. 
Υπολόγισε ότι η κλειδαριά δεν ήταν ασφαλείας και οποιοσδήποτε 
επαγγελματίας θα μπορούσε με άνεση ακόμα και να την ξεκλειδώσει.

Το δωμάτιο ήταν σκοτεινό και είχε μια ιδιαίτερη μυρωδιά. Στο 
δωμάτιο του Βαγγέλη ξεχώριζαν τα πεταμένα σχοινιά που κρατούσαν 
δεμένο το θύμα λίγες ώρες πριν. Έριξε μια γρήγορη ματιά στο πάτωμα 
ανάβοντας το φως, χρησιμοποιώντας ένα μαντήλι για να μην αφήσει το 
στίγμα του στον χώρο. Υπολόγισε πιθανές κρύπτες για τα σημαντικά 
χαρτιά του φίλου του και ξεκίνησε την έρευνα. Στάθηκε για λίγο τυχερός 
και το κομοδίνο στο δεύτερο συρτάρι του έκρυβε το βιβλιάριο ασθενείας 
του μαζί με ένα περίστροφο. Το όπλο είχε πάνω αριθμό ο οποίος δεν 
ήταν ξυσμένος, γεγονός που ενίσχυε τον κανόνα ότι ήταν νομίμου 
κατοχής. Με μια γρήγορη ματιά δεν βρήκε την άδεια οπλοφορίας , 
παρόλο που ήταν γεμάτο και ασφαλισμένο. Το πήρε μαζί του βάζοντάς 
το στο πίσω μέρος του παντελονιού του στηριζόμενο στην ζώνη. 
Τράβηξε την μπλούζα του ώστε να μη φαίνεται.

Άλλη μία εκρεμμότητα του ήρθε στο μυαλό. Ο υπολογιστής της 
Χρόνη βρισκόταν κάπου κρυμμένος τριγύρω του. Έριξε μια ματιά στην 
ντουλάπα και μετά πήγε στο γραφείο του, χωρίς όμως αποτέλεσμα. Το 

153



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

βλέμμα του έπεσε στα αποκόμματα εφημερίδων και σημειώσεων στον 
πίνακα ανακοινώσεων που είχε κρεμασμένο όπως καθόταν πίσω του. 
Ένα γρήγορο σκανάρισμα δεν αποκάλυψε κάτι καινούριο. Επέμεινε στην 
αναζήτηση του υπολογιστή και αναζήτησε άλλους χώρους για αυτό. Για 
λίγο συσχέτισε την σκέψη του με τους αστυνομικούς που ήλθαν σήμερα 
στο διαμέρισμα. Είχαν πάρει μαζί τους σύνεργα για αποτυπώματα , 
γεγονός που αποκαλύπτει ότι ή έκαναν καλά την δουλειά τους ή είχαν 
άλλες εντολές. Αιστάνθηκε ότι δεν μπορούσε πια να εμπιστευτεί κανέναν 
συνάδελφό του και ευτυχώς μέχρι τότε δεν είχε αναζητήσει κανείς τον 
υπολογιστή της Χρόνη. Αυτό όμως δεν θα μπορούσε να μείνει κρυφό 
από τον ήλιο για πολύ ακόμα και η περιπέτειά του θα μεγάλωνε.

Η έρευνά του για τον υπολογιστή δεν απέδωσε καρπούς. Ο 
Βαγγέλης δεν βρισκόταν σε φάση επικοινωνίας με το περιβάλλον του για 
να του πει που είναι κρυμμένος και ο ίδιος είχε δηλώσει στους 
ανωτέρους του ότι ο υπολογιστής βρίσκονταν στα χέρια της αστυνομίας. 
Χτύπησε για λίγο το κούτελό του κάνοντας κάποιους παραλληλισμούς 
και ανακάλυψε ότι πολύ σύντομα θα γινόταν βορά στην αδηφάγο 
δημοσιότητα. Ήταν πολύ πιθανό να κατηγορηθεί για παραποίηση 
έρευνας. Γιατί όχι αλλωστε; Είχε δώσει φάκελο της αστυνομίας σε μη 
εξουσιοδοτημένο πρόσωπο και συγκάλυψε κλοπή στοιχείων της 
υπόθεσης στο ίδιο πρόσωπο. Μαζί με αυτόν, πρόβλημα θα είχε και ο 
Βαγγέλης, ο οποίος δεν βρισκόταν σε θέση να υποστηρίξει τον εαυτό 
του.

Στις σκέψεις αυτές κάθησε στο γραφείο του Βαγγέλη και 
συλλογίστηκε τα επακόλουθα. Έπρεπε σύντομα να επαναφέρει στην ροή 

154



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

των πραγμάτων τις αγνές προθέσεις του ως απόδειξη στο αντίβαρο 
πιθανών κατηγοριών. Σκέφτηκε μήπως έβρισκε κάποιον σύμμαχο στο 
όλο εγχείρημα. Ήταν όμως μαυρισμένο πρόβατο στην υπόθεση αυτή και 
ήταν σίγουρος ότι οποιοσδήποτε συνάδελφός του δεν θα έβαζε σε 
κίνδυνο την θέση του για να τον υποστηρίξει. Ο χειρότερός του φόβος 
ήταν να μην αναλάβει την υπόθεση το Τμήμα Εσωτερικών Υποθέσεων 
της αστυνομίας, κάτι το οποίο στήριξε με τα λεγόμενά του νωρίτερα στο 
συμβούλιο. Διαπίστωσε ότι “έβαλε τα χέρια του και έβγαλε τα μάτια του”.
Τώρα πια ούτε ο αρχηγός δεν είχε την καλή διάθεση να τον ακούσει.

Άνοιξε μηχανικά το πρώτο συρτάρι του γραφείου το οποίο δεν ήταν 
κλειδωμένο. Εκεί βρισκόταν μια φωτογραφία του Βαγγέλη με τον πρώην 
συνάδελφό του, ο οποίος είχε σκοτωθεί. Ήταν και οι δύο ένστολοι και 
αγκαλιασμένοι και η φωτογραφία ήταν πλαισιωμένη σε χαραγμένο 
ασήμι. Αφουγκράστηκε για λίγο τον πόνο του παλιόφιλού του και 
συνέχισε να ψάχνει το συρτάρι. 

Παρακάτω ήταν μια φωτογραφία η οποία κάτι του θύμισε. Δυο 
νεαροί αστυνομικοί αγκαλιασμένοι σε κάποιο μπαρ ξεφάντωναν. Στο 
πρόσωπο του ενός αναγνώρησε τον εαυτό του. Ανακάτεψε για λίγο την 
θύμισή του και ένα ξέσπασμα από συναισθήματα βρήκαν την δίοδο 
προς την επιφάνεια. Είχαν περάσει πολλά μαζί, παρόλο που δεν ήταν 
άμεσα συνεργάτες στην καριέρα τους. Άλλωστε είχαν ερωτευτεί την ίδια 
γυναίκα, ενώ αυτή είχε αγαπήσει τον έναν από τους δύο. Ανακάλεσε 
στην μνήμη του, τότε που ερευνούσε μια δύσκολη υπόθεση, την χάρη 
που του είχε ζητήσει: Να προσέχει την γυναίκα του αν εκείνος πάθει κάτι. 
Θυμάται ακόμη το πόσο πολύ τον πείραξε αυτό και ότι μετά από λίγες 

155



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

μέρες χώρισαν οι δρόμοι τους. Ας είναι όμως. Αυτά είναι περασμένα 
ξεχασμένα.

Σηκώθηκε από το γραφείο και έκλεισε το φως. Ονειρεύτηκε για μια 
στιγμή την ζωή του παλιόφιλού του και δάκρυσε. Είναι τόσο δύσκολα να 
σε αποτάξει το Σώμα. Και όμως ο Βαγγέλης βρήκε το κουράγιο να 
ξεκινήσει ξανά την ζωή του. Άραγε θα ερχόταν και ο ίδιος στην θέση του;

Με αυτές τις τελευταίες σκέψεις έκλεισε την πόρτα πίσω του. 
Κατευθύνθηκε γρήγορα προς το αμάξι του και μπήκε μέσα βιαστικά. Είχε 
γίνει καμίνι καθώς ο ήλιος το χτυπούσε αλύπητα. Με μια γρήγορη κίνηση 
άνοιξε το ραδιόφωνο και έπεσε πάνω στις ειδήσεις. Κανένα νεότερο από 
το προγραμματισμένο ανακοινωθέν των συνεργατών του.

Ξεκίνησε για το τμήμα ώστε να παραδόσει το υπηρεσιακό του όπλο 
ενώ έβαλε στο ντουλαπάκι του αυτοκινήτου του το όπλο του Βαγγέλη. 
Για λίγο υπολόγισε το κόστος που θα είχε η είδηση αν βρισκόταν 
κατηγορούμενος στην υπόθεση ο ίδιος και ο Βαγγέλης. Ήταν υψηλό 
καθώς η δημοτικότητα της αστυνομίας είχε πέσει στα μάτια του τύπου και 
κατ' επέκταση των πολιτών. Αυτό τον κρατούσε ασφαλή για λίγο. 
Ανάσανε βαριά από τις τελευταίες σκέψεις και γκάζωσε για τον 
προορισμό του. Είχε λίγο ακόμα χρόνο να επαναφέρει την αλήθεια στο 
προσκήνιο.

Ένα έκτακτο ανακοινωθέν από το ραδιόφωνο τον πάγωσε.
“Κυρίες και κύριοι έχουμε ανακοινώσεις από το γραφείο τύπου της  
αστυνομίας όπως περιμέναμε, Κυριάκο σε ακούμε...”
“Κυρίες και κύριοι καλησπέρα σας ακούμε ζωντανά τις δηλώσεις του  
εκπροσώπου τύπου της αστυνομίας...”

156



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

“...Η έρευνα που διενεργείται εδώ και κάποιους μήνες για την υπόθεση  
της αμαξοστοιχίας μας οδηγεί στο συμπέρασμα ότι βρισκόμαστε πίσω  
από οργανωμένο έγκλημα. Από πίσω από τους δράστες κρύβονται  
αδίστακτοι εγκληματίες που προσπάθησαν να δολοφονήσουν κάποιους  
ανθρώπους για άγνωστες αιτίες. Την έρευνα καθοδηγεί πλέον η  
Αντιτρομοκρατική Υπηρεσία η οποία μέχρι σήμερα δεν έχει λάβει την  
ανάληψη ευθυνών για την ταυτότητα της οργάνωσης. Σε αυτό το σημείο  
θα ήθελα να κάνω ξεκάθαρο ότι δεν δίνονται περισσότερα στοιχεία για  
την υπόθεση αυτή καθώς η έρευνα δεν έχει καταλήξει και θα ήταν  
αστοχία να δώσουμε πληροφορίες που θα μπορούσαν να  
χρησιμοποιηθούν από τους υπευθύνους ώστε να καλυφθούν. Το  
σίγουρο όμως είναι ότι είμαστε στα ίχνη τους καθώς έχουν υποπέσει σε  
πολλαπλά λάθη.Σας ευχαριστώ...”

Ο Χρήστος χαμήλωσε την ένταση του ραδιοφώνου του και οι 
δηλώσεις αυτές τον καθησύχασαν λίγο από την στρεσογόνο σκέψη 
μήπως και βρεθεί ο ίδιος μπλεγμένος στην υπόθεση. Γνώριζε από 
πρώτο χέρι ότι δεν είχαν καμία ένδειξη για την ταυτότητα των δραστών 
καθώς κάτι τέτοιο θα είχε οδηγήσει, το λιγότερο, στην συνεργασία των 
παράλληλων ερευνών που είχε νωρίτερα αποκαλύψει ο αρχηγός της 
αστυνομίας. Αυτό του έδινε περισσότερο χρόνο και ασφάλεια να 
συνεχίσει την προσπάθειά του για αποκάλυψη της αλήθειας. Και 
διαπίστωσε ότι με αυτόν τον τρόπο η εισαγγελία θα καθυστερούσε λίγο 
την τρομακτική πίεση που ασκούσε για απόδοση ευθυνών.

Η πορεία του προς το τμήμα έγινε μια ασυναίσθητη διαδρομή, 
χαμένη στις υποθέσεις και τις σκέψεις του. Πάρκαρε ακριβώς έξω από το 

157



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

τμήμα προκαλώντας την δυσανασχέτηση του φρουρού που εκτελούσε 
βάρδια εκείνη την ώρα. Τον καθησύχασε ότι δεν θα αργήσει και ανέβηκε 
στο γραφείο πηδώντας τα σκαλιά δυο δυο. Έφτασε στον αξιωματικό 
υπηρεσίας και παρέδωσε το όπλο του. Ξεκινώντας να φύγει μια 
δυσάρεστη έκπληξη τον περίμενε.
«Κύριε Βεσσούρε είστε σε περιορισμό για συμπληρωματική κατάθεση με 
εντολή του νέου προϊσταμένου του τμήματος. Παρακαλώ να μην 
φύγετε...»,  του είπε ο αξιωματικός με έναν πληθυντικό που τον 
χτυπούσε κατευθείαν στην καρδιά.  

158



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Κεφάλαιο 9ο

159



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Το σπίτι του πατέρα Λέρμπα ήταν κάπου χωμένο στις συνοικίες της 
Βούλας. Ήταν ένα νεοκλασσικό σπίτι με τεράστια αυλή και κίονες στο 
εξωτερικό του. Λέγεται ότι ήταν παλιά οικία-εξωχικό κάποιου από την 
βασιλική φρουρά της βασίλισσας Φρειδερίκης ο οποίος κατείχε μια 
δεσπόζουσα θέση στην εκτίμησή της. Επίσης λέγεται ότι ήταν ένα από τα 
κεντρικότερα στρατηγεία των γερμανικών δυνάμεων επί κατοχής. Ο 
πατέρας Λέρμπας το είχε αγοράσει έναντι αδράς αμοιβής σε έναν 
πλειστηριασμό που έγινε πριν μια δεκαετία στο Λονδίνο. Το εσωτερικό 
του κοσμούσαν ολόκληρες συλλογές αγορασμένες με προσπάθεια από 
διάφορες μεγάλες γκαλερί ανά τον κόσμο. Η διακόσμησή του ταίριαζε με 
τον εξωτερικό του χαρακτήρα και ενέπνεε τον ίδιο να επιχειρεί και να 
αποφασίζει συχνά μέσα σε αυτό.

Είχε δύο ορόφους που το συνέδεαν δυο ημικυκλικές σκάλες με 
πλατιά σκαλιά και γύψινες κολώνες. Οι πολυέλαιοι είχαν εκατοντάδες 
μικρά κρύσταλλα που συνδεόντουσαν μεταξύ τους με επίχρυσες 
σκαλιστές αλυσίδες ενώ υπήρχαν και δύο δωμάτια της υπηρεσίας που 
χρησιμοποιούνταν από τις μόνιμες κατοίκους της οικίας. Ο Λέρμπας ήταν 
πολυάσχολος άνθρωπος με συχνά ταξίδια και είχε υπό την μισθοδοσία 
του υπαλλήλους που διατηρούσαν ένα τόσο μεγάλο κτήριο.

Έμενε μόνος του, ως προς το οικογενειακό του περιβάλλον, καθώς 
η γυναίκα του είχε χάσει την ζωή της με την επάρατη νόσο αρκετά χρόνια 
πιο πριν ενώ ο γιός τους, ο Μιχάλης, ζούσε μόνος του στην 
Θεσσαλονίκη και διήυθυνε αρκετές από τις εταιρείες του ομίλου από εκεί. 
Η περίφραξη του χώρου ήταν τέτοια που απέτρεπε οποιαδήποτε 

160



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

προσπάθεια παραβίασης του χώρου με την βοήθεια ακριβού 
ηλεκτρονικού εξοπλισμού και συνάμα την παρουσία έμψυχου δυναμικού.

Μετά την δολοφονία του, το σώμα του είχε μείνει στο νεκροτομείο 
του νοσοκομείου όπου διακομίσθηκε, ενώ η Φανή είχε ορίσει την κηδεία 
του για την μεθεπομένη του ξημερώματος που συνέβη το περιστατικό. 
Τα είχε κανονίσει όλα τηλεφωνικώς με τις επαφές του γιού του στην 
Αθήνα πράττωντας σαν καλή, φιλότιμη και τυπική γραμματέας. Το 
γεγονός είχε διαρεύσει ήδη στον τύπο και η κηδεία του είχε ανακοινωθεί 
μέσω εκτάκτων δελτιών της τηλεόρασης. Είχε πάρει το ιδιωτικό τζετ του 
εργοδότη της , όπως εκείνος την είχε προστάξει το βράδυ που έμαθε το 
γεγονός και είχε κατέβει στην Αθήνα ώστε να κανονίσει τις τελευταίες 
λεπτομέρειες της κηδείας. Ο Μιχάλης για δώδεκα ώρες ήταν άφαντος. 
Για πρώτη του φορά, μετά από τέσσερα χρόνια συνεργασίας τους, δεν 
ήξερε η Φανή που βρισκόταν το αφεντικό της. Εκείνη ήταν που κανόνιζε 
τα επαγγελματικά του ραντεβού και πολλές φορές τον φρόντιζε και σε 
προσωπικές υποθέσεις κανονίζοντάς του αγορές, συναντήσεις,ταξίδια.

Δεν είχε υποπέσει στην αντίληψή της αν ο Μιχάλης είχε κάποια 
σύντροφο ή όχι. Αν την ρωτούσες θα σου έλεγε ότι δεν έχει, με 
βεβαιότητα. Πολλές φορές το σημείο συνάντησης ήταν το σπίτι του στην 
Θεσσαλονίκη απ' όπου μαζί ξεκινούσαν την ημέρα του γεμάτη 
επαγγελματικές υποχρεώσεις. Ο Μιχάλης, πέρα των όσων ακούγονταν 
από τις κακές γλώσσες, ήταν ένας νέος που είχε αφιερώσει όλη του την 
ενέργεια στην δουλειά του, ασχέτως αν αυτή κρινόταν με 
αμφιλεγόμενους χαρακτηρισμούς.

Αυτό το ήξερε καλά η Φανή και κάθε μέρα που περνούσε 

161



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

σιγουρευόταν για το ποιόν του ως άνθρωπος. Το προηγούμενο βράδυ 
συνάντησε για πρώτη της φορά τον πραγματικό Μιχάλη. Ήταν στα μάτια 
της ευάλωτος , έτσι όπως δεν τον είχε συνηθίσει ποτέ της. Ενώ ήταν 
δεινός επιχειρηματίας που πολλές φορές είχε κατηγορηθεί για αποφάσεις 
σκληρές, ο Μιχάλης έδειξε το ανθρώπινο και αδύναμο πρόσωπο στο 
συνέδριο, μια νύχτα πριν. Και αυτό το πρόσωπο το έδειξε σε όλους. 
Εκείνη σαν στοργική φίλη προσπάθησε να τον προστατεύσει 
αναγνωρίζοντας ότι δεν έχει το στήριγμα της ζωής του πια κοντά του, 
που ήταν ο πατέρας του. Διέκρινε με εκείνο το βούρκωμα που είδε στα 
μάτια του ότι είχε χάσει την γη κάτω από τα πόδια του. Και ο ξαφνικός 
εξαφανισμός του ακόμη και από εκείνη που τόσο πολύ εμπιστευόταν 
ήταν κάτι που τάραξε τα εσώψυχα των πιο ενδόμυχων συναισθημάτων 
της για το πρόσωπό του.

Όσο για κείνη...Σφόδρα ερωτευμένη, κάθε μέρα που περνούσε πιο 
πολύ. Μια παράξενη σκέψη βασάνιζε εδώ και λίγες ώρες το μυαλό της, 
που την έκανε να μην μπορεί να κλείσει μάτι όλη νύχτα. Η επιθυμία της 
για κείνον, τώρα που τον είδε πιο ευαίσθητο, ανθρώπινο και ευάλωτο 
είχε γιγαντωθεί. Μύχιες σκέψεις ταλάνιζαν τα πιο ακραιφνή 
συναισθήματά της για κείνον που μάλλον γεννιόνταν από την θηλυκή της 
υπόσταση.

Είχε ήδη φτάσει το μεσημέρι της επομένης μετά από το απρόσμενο 
γεγονός και στην οικία Λέρμπα, στην Αθήνα, οι ετοιμασίες έδιναν και 
έπαιρναν. Η Φανή, μη έχοντας ξεχάσει τον ρόλο της ως γραμματέας 
κανόνιζε τα τελευταία μια σεμνής πλην όμως ανοιχτής τελετής. Οι 
γυναίκες που βρίσκονταν στην υπηρεσία της οικίας πενθούσαν 

162



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

υπόκωφα προσπαθώντας να κρύψουν την συγκίνησή τους για τον άδικο 
χαμό του αφεντικού τους. Στο επίκεντρο όλων των προετοιμασιών, η 
Φανή, έδινε την δική της μάχη με τον χρόνο. Η κηδεία είχε οριστεί για την 
επομένη, ακριβώς το μεσημέρι, σε κάποιο παρεκλήσι το οποίο ήταν 
δωρεά της οικογένειας Λέρμπα. 

Ο Μιχάλης ήταν άφαντος ενώ οι ώρες περνούσαν με την ανησυχία 
της Φανής για το που μπορεί ο πληγωμένος της εργοδότης να είναι. Τον 
καλούσε συνεχόμενα στο κινητό του , το οποίο δεν απαντούσε στην 
κλήση. Δεν σταμάτησε να θυμίζει στον εαυτό της να επιμένει  στην 
προσπάθεια μέχρι να τον βρει. Οι άνδρες της προσωπικής φρουράς του 
αποθανόντα βρίσκονταν σε σύγχυση ενώ αυτοί που τον συνόδευαν το 
προηγούμενο βράδυ στο club “Best” είχαν πάει για κάποιες 
συμπληρωματικές καταθέσεις στην ασφάλεια.

Την αμηχανία των στιγμών διέκοψε ο ήχος του κουδουνιού όταν ο 
ήλιος ξεκίνησε την κατηφόρα για πίσω από τα βουνά που σκέπαζαν το 
σπίτι. Η Φανή βρισκόταν στο κεντρικό δωμάτιο, ενώ κρατούσε κάποιες 
σημειώσεις. Ο ερχομός του ήταν απρόσμενος, αλλα συνάμα ήταν 
λυτρωτικός. Ειδικά για εκείνη.
«Πού ήσουν;» του επιτέθηκε εκδηλώνοντας την ανησυχία που είχε 
συσσωρευτεί μέσα της όλες αυτές τις ώρες.

Ο Μιχάλης, εμφανώς ξάγρυπνος και με έντονες τις μυρωδιές από 
τσιγάρο και ποτό, κολλημένες πάνω του, παραπάτησε στο σκαλοπάτι 
που βρισκόταν ακριβώς πίσω από την πόρτα. Η Φανή πετάχτηκε να τον 
βοηθήσει να σταθεί όρθιος προσφέροντάς του τον ώμο της και 
αγκαλιάζοντάς τον κάτω από την μασχάλη του. Ο Μιχάλης φορούσε το 

163



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

μαύρο παντελόνι που τον άφησαν το προηγούμενο βράδυ ενώ το 
πουκάμισό του ήταν τσαλακωμένο και λερωμένο. Η γραβάτα του ήταν 
ξεσφιγμένη και είχε σταθεί στραβά πάνω στο στήθος του.

Με δυο βήματα τον βοήθησε να κάτσει στον καναπέ υποδοχής και 
του χάϊδεψε στοργικά τα μαλλιά του. Τα μάτια του μισόκλειστα και 
κατακόκκινα από το δύσκολο βράδυ που πέρασε φανέρωναν πόνο. Το 
μέτωπό του ελαφρώς ιδρωμένο έγραφε το πένθος στις ηλιαχτίδες που 
τρύπωναν στον χώρο από το παράθυρο δίπλα στην πόρτα.
«Ετοιμάστε το μπάνιο...Τώρα!!!» φώναξε στις γυναίκες που είχαν 
μαζευτεί να δουν το δυσάρεστο θέαμα.
«Είσαι ασφαλής τώρα...», του είπε με μητρική στοργή αφήνοντας το 
βούρκωμα στα μάτια της ζωγραφισμένο όπως ήταν, χωρίς να την 
νοιάζει. Προσπάθησε να συγκεντρωθεί στα νέα δεδομένα και άφησε τον 
εαυτό της να αναλάβει ευθύνες πέρα του δέοντος.
«Φανή, η κηδεία θέλω να γίνει σε στενό κύκλο...» της πρόσταξε 
αδύναμα.

Η Φανή έδειχνε να συμφωνούσε με αυτήν την απόφαση χαρίζοντάς 
του μια ανακούφιση ότι θα το κανονίσει άμεσα. Προείχε όμως ο Μιχάλης 
να συνέλθει ώστε να μπορεί να σταθεί στα πόδια του μόνος του.
«Το τηλέφωνό σου γιατί δεν το σήκωνες;» τον ρώτησε πικρόχολα.
«Γιατί δεν ξέρω που είναι το τηλέφωνό μου, Φανή...», της απάντησε 
αδιαφορόντας για την συσκευή και το σακάκι του που έλειπαν.

Η Φανή τον οδήγησε υποβασταζόμενο στον πρώτο όροφο. Δυο 
γυναίκες από το υπηρετικό προσωπικό την ακολούθησαν με ένα 
μεταλικό τραπεζάκι με ρόδες έχοντας πάνω ζεστό καφέ και νερό. Τον 

164



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

οδήγησαν στο δωμάτιό του, εκεί όπου μεγάλωσε ώστε να αισθάνεται 
άνετος με το περιβάλλον του για να ξεκουράσει το σώμα του και να 
ηρεμήσει το πνεύμα του.

Μελετούσε κάθε σπιθαμή που διέγραφε η έκφρασή του και στον 
πόνο του γινόταν ολοένα και πιο γλυκόλογη. Ξεκίνησε να του λύσει την 
γραβάτα. Ο ίδιος ήταν αφημένος στα χέρια της σαν αδούλευτος πηλός. 
Τα θέλγητρά της είχαν ανακατευτεί με το υπερπροστατευτικό της πάθος.
«Ο πατέρας μου δεν ήταν καλός άνθρωπος, Φανή...» της 
εκμυστηρεύτηκε. Η Φανή έκανε πως δεν άκουσε.
«Τώρα είμαι μόνος μου και θα με βγάλουν σύντομα από την μέση με τον 
ένα ή τον άλλο τρόπο. Ξέρεις, Φανή, προσπάθησα όλα αυτά τα χρόνια 
να δουλέψω τίμια. Έμαθα πολλά και για αυτό τον ευχαριστώ, όμως 
φρόντισα να κρατήσω μια απόσταση από εκείνον καθώς είχε απόκρυφα 
μυστικά ακόμη και από εμένα. Εσύ τουλάχιστον με ξέρεις, έτσι δεν 
είναι;»,  συνέχισε σαν να τον πήρε το παράπονο.
«Το ξέρω καλέ μου και σε ξέρω ναι» του είπε καθώς του ξεκούμπωνε το 
πουκάμισο. «Έλα βοήθησέ με να στο βγάλω να πας να κάνεις ένα ζεστό 
μπάνιο, το έχεις ανάγκη».
«Φανή τί θα κάνω;» της είπε και βούρκωσε, μαζί του και εκείνη.

Ήταν εκείνη η μοναδική στιγμή που ο χρόνος σταμάτησε, που η 
Αλήθεια πήρε χροιά , υφή και όψη, εκείνη η μοναδική στιγμή που το 
σύμπαν έχρισε ιππότη της τον έρωτα για να διώξει την εντροπία από την 
ζωή τους. 
«Είμαι εγώ μαζί σου Μιχάλη και μην φοβάσαι τίποτα...» του είπε με 
σιγουριά. Εκείνος σηκώθηκε και με αργά βήματα, σχεδόν σέρνοντας τα 

165



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

πόδια του της χαμογέλασε βουρκωμένος και κλείστηκε στο μπάνιο. 
Αφέθηκε για λίγη ώρα στις πράες και ζωογόνες ιδιότητες του 
τρεχούμενου νερού και έδιωξε από πάνω του όλη την κούραση. Γεμάτος 
ανάμεικτα συναισθήματα βγήκε έξω και την βρήκε να τον περιμένει εκεί 
που την άφησε. Κάθησε για λίγο δίπλα της και με μια διαπεραστική ματιά 
βρήκε για λίγο την αυτοπεποίθησή του. Για εκείνες τις στιγμές οι ρόλοι 
ήλθαν στα δέοντα. Εκείνος ήταν το αρσενικό και εκείνη το θηλυκό ενόσω 
οι τελευταίες λέξεις της στροβίλιζαν σαν δίνη ανέμου στο μυαλό του. 
Έμειναν για λίγο σιωπηλοί στο άδειο δωμάτιο και εκείνη τον άγγιξε στο 
στήθος στην περιοχή της καρδιάς.
«Δεν ήταν καλός άνθρωπος Φανή, μόνο εσένα έχω...» της συνέχισε με 
παράπονο.
«Σσσσσσς...», τον προέτρεψε αγγίζοντας τα χείλη του με το δάχτυλό της.

Η ατμόσφαιρα είχε αρχίσει να θερμαίνεται. Εκείνη, σίγουρη για 
αυτόν, αφέθηκε στην γοητεία που ούτως η άλλως χάριζε στους γύρω 
του, σε κάθε έκφανσή του. Άλλωστε καθησύχασε τον εαυτό της ότι η 
ανθρώπινη αδυναμία είναι σαν τα αστέρια. Υπάρχει εκεί ψηλά, την 
βλέπεις αλλά δεν μπορείς να την αλλάξεις.

Ταυτόχρονα έγειραν και αντάλαξαν ένα φιλί ενώνοντας τα χείλη 
τους χωρίς να κλείσουν τα μάτια.Ήδη είχε υφάνει τον ιστό της και εκείνος 
έπεσε θύμα της γοητείας της. Ένα χάδι στον λαιμό ήταν αρκετό να 
αναστατώσει τον σβέρκο του. Το φιλί που ακολούθησε θαρρείς ότι 
κράτησε έναν αιώνα. Μια λεπτή κλωστή από σάλιο ήταν η γέφυρα 
ανάμεσα στην σάρκα και το πνεύμα. Δυο σώματα σφιχταγγαλιασμένα 
δρόσιζαν τις καυτές πληγές του πάθους τους. Τα χέρια του την έσφιξαν 

166



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

σαν τανάλια και ένα αναφιλητό ηδυπάθειας ήταν η αφορμή να εκραγούν 
στα πιο χρυσαφένια χρώματα. Η θερμοκρασία σκαρφάλωνε στις 
υψηλότερες βουνοκορφές του κόσμου, ενώ ρυθμικά τα κορμιά 
ανακάλυπταν τις λεπτές γραμμές του πόθου. Τα μαλλιά της 
κυλιόντουσαν σε όλη την έκταση του κορμιού του όσο η γλώσσα της 
χάραζε υγρούς διαδρόμους απόλαυσης. Τα χρώματα πήραν άλλη μορφή 
και τα αρώματα άλλη έννοια. Ο κόσμος έφτασε στο σημείο μηδέν και οι 
λέξεις έχασαν την ουσία τους. Τα κύτταρα της υλικής υπόστασης 
φορτίζονταν από ισχυρές δόσεις ηλεκτρισμού και ο αέρας ήταν μάρτυρας 
της συνένωσης στον χώρο. Τα ηλεκτρικά φορτιά έδιναν κίνηση και οι 
ψυχές τους φωτίζονταν. Η πανδαισία των αισθήσεων ήταν σε πλήρη 
αρμονία. Ο ορίζοντας έμεινε αδειανός από εικόνες και στο κενό 
λικνίζονταν η παρουσία της θηλυκής της υπόστασης. Το κέντρο του 
κόσμου ήταν αυτή και τα ξανθά μαλλιά μαστίγωναν κάθε του αντίσταση. 
Ο ιδρώτας όριζε τις μυρωδιές των πάντων και η ανάσα τους 
χαμογελούσε κάπου στο βάθος σιβυλλικά. Η ένωση όριζε τον Χρόνο 
όπως η γέννησή του τον συμφώνησε από αρχέγονες καταβολές. Τα 
κορμιά τους πάλλονταν ρυθμικά και συντονισμένα σαν τις χορδές μιας 
άρπας. Η μελωδία που τραγουδούσαν τα δύο σώματα χάριζαν 
απλόχερα την ίαση στις ψυχές τους. Όταν η στιγμή ορίστηκε σιωπηλά, 
ξέσπασαν και οι δυο τους σε μια παντοδύναμη μέθη της ύλης. Το 
πνεύμα είχε γίνει ένα. Αναφιλητά και χτύποι μαρτυρούσαν την παρουσία 
από κάτι θεϊκό ολόγυρά τους. Η ένταση έσπευσε να επιστρέψει στο 
σημείο ισορροπίας και οι ανάσες τους πάλωνταν σε έναν χορό 
γλυκόπιοτο. Τα δυο σώματα χρωμάτιζαν τα όνειρα που κυμάτιζαν 

167



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

μπροστά τους. Μια θάλασσα από συναισθήματα γκρέμισε με ορμή κάθε 
αμφιβολία. Έμειναν αγκαλιασμένοι για όση ώρα η καρδιά τους έκρουε 
τους ήχους της με ορμή. Τα βλέμματά τους έμειναν ενωμένα σαν να 
αποζητούσαν ξανά αυτό που μόλις είχαν ζήσει. Η μέθεξη ήταν οριστική 
σε μια συμφωνία μυστική. Τώρα πια γνωρίζει ο ένας τον άλλον. 

Ο Βίκτορας Όϋλε ήταν ο ελληνοαμερικάνος βετεράνος του 
αστυνομικού ρεπορτάζ στην χώρα. Γεμάτος πενηνταεξάρης δούλευε 
στον συγκεκριμένο χώρο από τα εικοσιπέντε του στρατευμένος στο 
λειτούργημα της δημοσιογραφίας για πάνω από τριάντα χρόνια. Με το 
αζημίωτο. Είχε καλύψει πανεθνικά γεγονότα ενώ είχε πολλές φορές 
σταλεί και στο εξωτερικό ,απ' όπου ξεκίνησε, ως ερευνητής για 
λογαριασμό ξένων ειδησεογραφικών πρακτορείων. Οι ρίζες της 
οικογένειάς του κατάγονταν από τη Γερμανία ενώ ο ίδιος γεννήθηκε στην 
Αμερική και στους τοίχους του σπιτιού του, κάπου στην Νέα Κηφισσιά, 
δέσποζαν διάφορες βραβεύσεις, ενώ προτάθηκε και για βραβείο 
Πούλιτζερ κάποιον Απρίλιο του '85 όταν στην κάλυψη μιας ομηρίας 
έσωσε κυριολεκτικά την ζωή μιας νεαρής κοπέλας σε κάποια πολιτεία 
της Αμερικής.
 Είχε παντρευτεί μια πολύ νεότερή του και όμορφη κοπέλα που 
άκουγε στο όνομα Δανάη. Δήλωνε ερωτευμένος με δύο γυναίκες: την 
δουλειά του και την Δανάη. Και ήταν ένας επιτυχημένος δημοσιογράφος 
και ερευνητής με εμβέλεια πέρα των συνόρων της χώρας.

Εκείνο τον καιρό ασχολούνταν και εκείνος με την υπόθεση της 
αμαξοστοιχίας και κατέγραφε, χωρίς να έχει δημοσιεύσει τίποτε, τις δικές 

168



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

του σημιώσεις. Ο θάνατος Λέρμπα τον προβλημάτισε , όμως θεωρούσε 
ότι η υπόθεση της αμαξοστοιχίας βρομάει πολύ. Τα συμπεράσματα δεν 
τα είχε συζητήσει καν με τους συνεργάτες του καθώς ο τρόπος με τον 
οποίο δούλευε ταίριαζε σε έναν κυκλοθυμικό άνθρωπο. Όμως όλοι 
αναγνώριζαν την αξία του ως δημοσιογράφο και ερευνητή και όλοι 
γνώριζαν τις διασυνδέσεις που έχει στα ελληνικά δρώμενα , κατακτημένα 
με πολύ κόπο.

Το μεσημέρι της επομένης της δολοφονίας Λέρμπα συγκέντωσε 
όλη του την φαιά ουσία και μετά από αρκετή σκέψη σήκωσε το 
ακουστικό του και πληκτρολόγησε ένα αριθμό. Μετά από δυο χτύπους η 
γραμμή άνοιξε.
«Καλησπέρα...»
«Χαίρετε...»
«Χρήστο μου τί κάνεις;»
«Κύριε Όϋλε τί κάνετε;»
«Προσπαθώ να είμαι καλά. Να σε ρωτήσω, πως και σε θέσανε σε 
διαθεσιμότητα;», ρώτησε τον Χρήστο αδιάκριτα.
«Αυτήν την στιγμή είμαι στο τμήμα και δεν μπορώ να μιλήσω. Θα σας 
πάρω εγώ αργότερα να τα πούμε» του απάντησε σαν να ήθελε να τον 
αποφύγει. Γνώριζε καλά τι ψάρια πιάνει.
«Έχω κάτι που σε ενδιαφέρει, είναι μια τρελή σκέψη και θέλω να ακούσω 
την γνώμη σου.Μην με ξεχάσεις...», του πέταξε το δόλωμα. Ήταν 
σίγουρος ότι τσίμπησε.

Απ' την άλλη ο Χρήστος ήταν στο τμήμα υπό περιορισμό μέχρι να 
καταθέσει κατόπιν εντολών εκ της διοικήσεως. Σίγουρα το τηλεφώνημα 

169



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

του Βίκτορα ήταν στην πιο λάθος στιγμή. Άσε που η ψυχολογία του ήταν 
στον βούρκο και δεν είχε όρεξη για επιπλέον εξηγήσεις.
«Σήμερα έχω να πάω σε μια κηδεία», προφασίστηκε ψάχνοντας να 
δικαιολογηθεί.
«Αποφάσισαν να την κάνουν σε στενό οικογενειακό και φιλικό κύκλο», 
αποκρίθηκε ο Βίκτορας με την σταθερή φωνή του απο την άκρη της 
γραμμής.
«Θα μιλήσουμε πάλι», είπε κοφτά χωρίς να τον νοιάζει το οτιδήποτε. 
Λέγεται ότι όταν κάνεις τον άλλον να σε θυμάται είναι μια επιτυχία. Αυτό 
το είχε καλιεργήσει καλά ο Βίκτωρ Όϋλε και άφησε το δόλωμά του στον 
ανυποψίαστο Χρήστο. Του είχε υποσχεθεί μια χρήσιμη πληροφορία σε 
αντάλαγμα με άλλες πληροφορίες από τον ίδιο. Άλλωστε γνωρίζονταν 
από παλαιότερα. 

Η ομιλία τερματίστηκε βίαια όταν στο τμήμα , στο γραφείο όπου 
περίμενε ο Χρήστος μπήκε ο νέος προϊστάμενος των ανθρωποκτονιών, 
συνάδελφος του από παλία. Ήταν εμφανώς προβληματισμένος με τα 
γεγονότα και εκνευρισμένος – και αυτός – με τον ερασιτεχνισμό του 
Χρήστου. Δασκαλεμένος καλά τον ρώτησε:
«Η Χρόνη έχει καταθέσει ότι τον προσωπικό υπολογιστή του άντρα της 
τον πήρε κάποιος άνθρωπος που παρίστανε τον αστυνομικό. Εσύ, στις 
αναφορές σου κατέθεσες ότι τον υπολογιστή τον πήρε το τμήμα μας. 
Πού είναι;», απήυθυνε αυστηρά.
«Δεν ξέρω», απάντησε υπολογίζοντας να μείνει η κατηγορία στον 
ερασιτεχνισμό του και να μη πάρει το θέμα του διαστάσεις σοβαρού 
προβλήματος.

170



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Έχεις 48 ώρες να τον βρεις», ήταν η προσταγή που του άφησε πριν 
βγει από το γραφείο. Η συμπεριφορά του ήταν ανεκδιήγητη. Του μίλησε 
με ένα επιθετικό ύφος γεμάτο καρφιά και υπονοούμενα. Ο αξιωματικός 
υπηρεσίας τους κοίταζε αδιάκριτα και όταν ο Χρήστος διασταύρωσε το 
βλέμμα του με το δικό του εκείνος έγυρε το κεφάλι του δήθεν αδιάφορα 
ξανά στις σημειώσεις που είχε μπροστά στα χέρια του.

Ο Χρήστος βγήκε στον δρόμο και το μεσημέρι είχε περάσει ενώ 
ούτε ο καφές δεν μπορούσε να κρατήσει το σώμα του όρθιο. Για λίγο 
σκέφτηκε να περάσει από την κλινική να αφήσει το βιβλιάριο στην 
γραμματεία , αλλά το προσπέρασε γιατί είχε χρόνο. Για κάποιο άγνωστο 
λόγο ενδιαφερόταν πολύ και για την υπόθεση Λέρμπα και σκεφτόταν να 
επισκεφτεί τον γιό του που βρισκόταν στην Αθήνα, όπως είχαν 
επιβεβαιώσει τα αθηναϊκά πρακτορεία. Η εξάντληση τον κρατούσε στο 
έδαφος και τον έκανε να περπατάει αργά και με προσπάθεια 
προσπαθούσε να μην χάσει την ισορροπία του. 

Μπήκε στο αμάξι και έβαλε μπρος με τον φύλακα να βρίζει για την 
αργοπορία του. Οδήγησε αργά προς το σπίτι του ενόσω ο ήλιος 
χρωμάτιζε τον γαλανό ουρανό με τα πιο πορτοκαλοκίτρινα χρώματα. Η 
Άννα τον κάλεσε στο ενδιάμεσο και της επιβεβαίωσε το σκοπό του. 
Εκείνη ήρεμη έκλεισε το τηλέφωνο και ετοίμασε φαγητό. Η υπόλοιπη 
μέρα ήταν δική τους.

Η επόμενη μέρα για τον Βαγγέλη ήταν στο ίδιο μήκος κύματος με 
την πρώτη του μέρα στην κλινική. Συνεχώς κοιμόταν υπό την επήρεια 
των φαρμάκων που του χορηγούσαν οι νοσοκόμοι κατόπιν εντολών του 

171



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

γιατρού που τους επέβλεπε. Το μοτίβο με το οποίο είχε χαρακτηριστεί η 
κατάσταση του Βαγγέλη ήταν το ίδιο με τα άλλα θύματα της 
αμαξοστοιχίας. Όλοι τους είχαν κατακλύσει μια ολόκληρη πτέρυγα της 
κλινικής από το πενταόροφο κλασσικό κτίριο.

Οι διάδρομοι φωτίζονταν απο το ωχρό φως κάποιων κιτρινισμένων 
λαμπών φθορίου , μερικές εκ των οποίων δεν λειτουργούσαν. Οι τοίχοι 
ολόλευκοι ήταν χαραγμένοι σε μερικά σημεία από μεταλλικά αντικείμενα , 
μάλλον από φορεία. Ο πέμπτος όροφος ήταν άδειος μέχρι πριν από δύο 
μήνες καθώς η κλινική Κριδήμου , παρόλο που είχε κάποιο όνομα στην 
Ευρώπη, δεν είναι φιλική στα τιμολόγια που διαθέτει στους συγγενείς 
των θυμάτων. Τότε, όταν συνέβη το περιστατικό , ο υπουργός υγείας είχε 
αναγγείλει ότι τα ιατρικά έξοδα αναλαμβάνονται από την πρόνοια του 
κράτους σε μια προσπάθεια να πολιτικοποιήσει την μέριμνα ενός 
κρατικού μηχανισμού για την υπόθεση μιας και είχε απασχολήσει τον 
τύπο. Όμως οι υποσχέσεις αυτές γρήγορα ξεχάστηκαν και από τον 
πρώτο κιόλας μήνα δηλώθηκε κώλυμα. Εκτενή ρεπορτάζ για τις 
οικονομικές απαιτήσεις της κλινικής έδωσαν τροφή για σχόλια και 
πολιτικές αντιπαραθέσεις στα παράθυρα της τηλεόρασης για το λιγότερο 
μια εβδομάδα αποκλειστικών αφιερωμάτων της στην υπόθεση. 
Υπολογίσιμος χρόνος. Ήδη ο διευθυντής της κλινικής , ψυχίατρος 
Βασίλης Χαραλαμπάκης, είχε κάνει σχετικές δηλώσεις σε κάποιο κανάλι , 
ενώ ήδη πολλές από τις οικογένειες των θυμάτων της επίθεσης στην 
αμαξοστοιχία σκέφτονται να μεταφέρουν τους ασθενείς τους σε κάποια 
άλλη κλινική καθώς δεν μπορούν να καλύψουν τα νοσήλεια.
«Κάνουμε το αδύνατο δυνατόν να υποστηρίξουμε τις οικογένειες στην 

172



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

θεραπεία των ασθενών, ενώ δίνουμε μεγάλο αγώνα για να τους φέρουμε 
σε θέση για κατ'οίκον νοσηλεία...», είχε δηλώσει ο Χαραλαμπάκης.

Εκείνο το απόγευμα ήταν τόσο ζεστό που το κλιματιστικό δεν 
έφτανε να καλύψει τις ανάγκες της κλινικής για δροσερό αέρα και 
υπερλειτουργούσε στο μέγιστο των δυνατοτήτων του. Βάρδια είχαν δυο 
νοσοκόμοι οι οποίοι φρόντιζαν τους ασθενείς του ισογείου οι οποίοι 
μετέφεραν όλα τα θύματα από το ισόγειο , στον πέμπτο όροφο. Το 
δωμάτιο δεν είχε μεγάλες διαφορές, ήταν όμως πιο φωτεινό , καθώς είχε 
παράθυρο και πιο ζεστό.

Ο Βαγγέλης μόλις είχε ανοίξει τα μάτια του και κάθιδρος είχε στον 
νου του κάποιες σκιές που έπαιζαν στον απέναντι τοίχο. Ένα θέατρο 
σκιών έπαιρνε σάρκα και οστά στο μυαλό του, το οποίο βασανιζόταν με 
την εξέλιξη της υπόθεσης που έβλεπε. Ένας νοσοκόμος πέρασε έξω από 
το δωμάτιο και έριξε μια βιαστική ματιά στον ασθενή από το μικρό 
παράθυρο της σιδερένιας πόρτας. Ο Βαγγέλης ήταν ακόμη δεμένος 
καθώς , κατά τους γιατρούς , δεν είχε ξεπεράσει τον νευρικό κλονισμό με 
τον οποίο εισήλθε στην κλινική.

Άνοιξε την πόρτα και κοίταξε για λίγο το μηχάνημα που μετρούσε 
τους καρδιακούς παλμούς. Ήταν ανεβασμένοι. 
«Πως είστε κύριε Κούτρα σήμερα;» τον ρώτησε ελέγχοντας τα λουριά 
που τον κρατούσαν δέσμιο στο κρεβάτι. Ο Βαγγέλης δεν γύρισε καμία 
απάντηση. Είχε συνεχώς το νου του στις σκιές. Όσο τον πλησίαζε τόσο 
γινόταν πιο ανήσυχος.
«Σ'ακολουθεί πρόσεχε...», είπε εμφανώς φοβισμένος.
«Ποιός με ακολουθεί κύριε Κούτρα;»

173



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Ο δαίμονας είναι ακριβώς πίσω σου...» του είπε χαμηλόφωνα 
κοιτώντας την σκιά που δημιουργούσε το σώμα του από το φως του 
ήλιου που έμπαινε από το παράθυρο.
«Το ξέρω και είναι φίλος μου. Φοβάσαι;Καλά κάνεις!Θα έπρεπε να 
φοβάσαι!», του είπε απειλητικά ο νοσοκόμος.

Ο Βαγγέλης για λίγο δεν μίλησε και τον κοίταξε στα μάτια. Μια 
αλλόκοσμη όψη είχε πάρει το νεαρό πρόσωπο του νοσοκόμου. Τα μάτια 
του ήταν ολοκόκκινα στο σύνολο του λοβού και οι κόρες του είχαν 
αποκτήσει χρυσαφί χρώμα. Δυο δόντια ξεπρόβαλαν από το στόμα του 
γεμάτα αίμα και το δέρμα του είχε πάρει μια νεκρική μωβ υφή γεμάτη 
από μικρές φλέβες που φανέρωναν μαύρο αίμα να κυλάει μέσα τους.
«...Μα πιο πολύ θα έπρεπε να φοβάσαι εμένα και όχι τον φίλο μου...» 
του είπε καθώς η φωνή του είχε πάρει βαθιά χροιά.

Ο Βαγγέλης έχασε κάθε λογική από εκείνο το σημείο, και χτυπιόταν 
στο φορείο με τα λουριά, προσπαθώντας να λυθεί. Τα χέρια του είχαν 
πληγιάσει από την προσπάθεια ενώ ο νοσοκόμος έβγαζε από την τσέπη 
του μια σύριγγα με ένα κίτρινο υγρό.
«Αυτό θα σε κάνει να κοιμηθείς, με την πραγματικότητα, κύριε Βαγγέλη 
καρφωμένη στο κεφάλι σου...» του είπε ενώ ξέσπασε σε ένα απόκοσμο 
γέλιο. Έσκυψε από πάνω του, όσο ο Βαγγέλης προσπαθούσε να 
απαλαγεί από τα δεσμά του και του κάρφωσε αδέξια την ένεση στο 
αριστερό μπράτσο. Η τελευταία εικόνα που είδε ήταν την σκιά του 
νοσοκόμου να παραμένει ακίνητη, όσο το σώμα του κουνιόταν ώστε να 
πιέσει το έμβολο της σύριγγας.

Το επόμενο πρωί η Χαρά Μποφίλη προσπέρασε την γραμματεία 

174



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

της κλινικής και σταμάτησε τον γιατρό που είχε γνωρίσει την πρώτη μέρα 
νοσηλείας του Πέτρου όταν τον συνάντησε στον διάδρομο. Εκείνος την 
καλημέρισε ευγενικά και της έδειξε το δρόμο για το γραφείο του. Ήταν μια 
σημαντική μέρα για κείνη καθώς , σύμφωνα με τους γιατρούς, ο άντρας 
της πήγαινε πολύ καλύτερα στην πορεία της υγείας του. Είχε περάσει μια 
βδομάδα νοσηλείας και αυτό ήταν ένα γεγονός που χαροποιούσε όλες 
τις οικογένεις των θυμάτων καθώς τους έτρεφαν με ελπίδες ότι θα πάνε 
καλύτερα. Η Χαρά Μποφίλη είχε μάθει για την κλινική όσο μπορούσε 
περισσότερα , και στην πλειονότητα των περιπτώσεων η φήμη της 
δικαιολογούσε τα αποτελέσματα.

Σε κάποιο ραντεβού με τον γιατρό του άντρα της θυμάται να την 
καθησύχασε ακουμπώντας την στον ώμο λέγοντάς της ότι 
χρησιμοποιούν εναλλακτικές μεθόδους θεραπείας για τους ασθενείς με 
υψηλά ποσοστά επιτυχίας. Αυτό και μόνο έκανε την κλινική ξεχωριστή 
στην Ευρώπη με πλούσια φήμη. Η έρευνά τους ήταν το “Δωμάτιο 
Ηρεμίας” ένας χώρος με πολυμεσικές εφαρμογές ήχου και εικόνας που 
ησύχαζαν τους ασθενείς από τις ανησυχίες τους και σε συνδυασμό με 
την φαρμακευτική τους αγωγή έφερναν τα θετικά αποτελέσματα. 

Ο Πέτρος Μποφίλης ήταν ήδη πολύ καλύτερα. Συνεργαζόταν με το 
περιβάλλον του και φαινόταν ήρεμος, όλα αυτά μέσα σε μια βδομάδα. 
Για μείωση των εξόδων νοσηλείων από την κλινική , ο θεράπων ιατρός 
πρότεινε στην Χαρά να τον πάρει στο σπίτι τους και να επισκέπτονται 
κάθε τρεις μέρες την κλινική ώστε να του χορηγείται η αγωγή και να 
πραγματοποιείται η θεραπεία στο “Δωμάτιο Ηρεμίας”. Η Χαρά περιχαρής 
άκουσε τα καλά νέα και τα υποδέχτηκε με θέρμη, αγκαλιάζοντας την φίλη 

175



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

της που είχε πάει τα παιδιά τους να παίξουν.
Θέλοντας να δώσει ελπίδες και στις άλλες οικογένειες των θυμάτων 

η Χαρά μετέδοσε την έκβαση της κατάστασης στην υγεία του Πέτρου και 
ενημέρωσε για την καταπληκτική δουλειά που πραγματοποιεί η κλινική 
Κριδήμου. Το ραντεβού για το εξιτήριο δόθηκε για το αποψινό απόγευμα 
και όλα της έμοιαζαν λαμπερά.

Κρατούσε στο χέρι της ένα ποτήρι παγωμένο χυμό πορτοκαλιού και 
έφερε μαζί της τα απαραίτητα έγγραφα για το εξιτήριο. Αποβραδύς είχε 
κάνει τις αναγκαίες προετοιμασίες στο σπίτι ενώ είχε αφήσει τα παδιά 
στην φίλη της για μερικά βράδυα , μέχρι να τους μιλήσει.

Συζήτησαν με τον γιατρό τα απαραίτητα για την κατ' οίκον νοσηλεία 
του συζύγου της και κρατούσε σημειώσεις. Όταν τελείωσαν τον 
ασπάστηκε θερμά και πήγε προς την υποδοχή για να καταθέσει τα 
απαραίτητα δικαιολογητικά. Εκείνο το πρωϊνό αγαπούσε όλον τον 
κόσμο.  Ένα αναιπαίσθητο χτύπημα στον ώμο από κάποιον που ήθελε 
να της μιλήσει την ξάφνιασε. Το ερευνητικό βλέμμα του Χρήστου 
συναντήθηκε με το δικό της όταν εκείνη γύρισε για να δει ποιός είναι.
«Καλημέρα Χαρά. Σε βλέπω καλύτερα σήμερα.»
«Καλημέρα, ναι είμαι, ο Πέτρος έρχεται σπίτι μαζί μου. Σε αυτήν την 
κλινική γίνεται υπέροχη δουλειά» τόνισε χαρίζοντας ένα αστραφτερό 
χαμόγελο.
«Αυτό είναι ευχάριστο νέο και ελπιδοφόρο. Πέρασα να δω τον Βαγγέλη 
και να καταθέσω το βιβλιάριό του για τα νοσήλεια» της είπε ενώ 
προέταξε το βιβλιάριο που κρατούσε στο χέρι του.
«Πιστεύω πως σύντομα θα βγεί και ο φίλος σου όπως βγαίνει ο άντρας 

176



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

μου. Το ήξερα από την αρχή πως όλα καλά θα πάνε. Άλλωστε ένα θύμα 
της αμαξοστοιχίας, ο συγγραφέας, δεν νοσηλεύτηκε καθόλου στην 
κλινική. Εδώ χρησιμοποιούν εναλ...»

Ο γιατρός την διέκοψε παρατηρώντας την έπαρση που την 
διακατείχε. Κρατούσε στα χέρια του ένα φάκελο ενώ μια ακριβή πένα 
ξεχώριζε από την αριστερή του τσέπη.
«Ιωακείμ Παπαδόπουλος, αρχίατρος της κλινικής», τόνισε 
προτάσσοντας το χέρι του.

Η χειραψία του Χρήστου με τον γιατρό ήταν θερμή. Ο Χρήστος 
σκάναρε την εκφραστικότητα του γιατρού και τον ξεχώρισε στους 
ανθρώπους που εκτιμούν τον συνομιλητή τους.
«Εσείς κουράρετε τον Βαγγέλη Κούτρα;», αντιπρότεινε ο Χρήστος.
«Και όλα τα θύματα της αμαξοστοιχίας , τους έχουμε μεταφέρει στον 
πέμπτο όροφο και τους χορηγούμε συγκεκριμένη αγωγή με εφαρμογή 
εναλλακτικής θεραπείας. Φαντάζομαι η Χαρά σας εξήγησε για τις 
μεθόδους μας», είπε χαρίζοντάς της ένα χαμόγελο.
«Κάτι πρόλαβε να μου πει. Θα ήθελα να σας ρωτήσω αν μπορώ να 
μιλήσω στον Βαγγέλη. Είμαι παιδικός φίλος του και ίσως ο μόνος 
κοντινός του άνθρωπος. Είναι ανάγκη», του είπε μπαίνοντας κατ' ευθείαν 
στο ψητό.
«Αφήστε το βιβλιάριο στην γραμματεία και ακολουθήστε με στο γραφείο 
μου να σας εξηγήσω», είπε ο γιατρός και του όρισε τον δρόμο για το 
εσωτερικό της κλινικής.

Το γραφείο κοσμούσαν πίνακες αφηρημένης τέχνης με έναν 
δερμάτινο καναπέ, καποια γλάστρα με αναρριχητικό φυτό, ενώ 

177



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

ακουγόταν μουσική jazz χαμηλόφωνα. Ήταν απαλλαγμένο από την πολύ 
χαρτούρα και μια λεπτή οθόνη ενός υπολογιστή έπιανε την μια του 
γωνία. Η καρέκλα στην οποία καθόταν ήταν διευθυντική σε μαύρο 
χρώμα , με μεγάλη και άνετη πλάτη.
«Κύριε Βεσούρε, κοιτάχτε να δείτε. Ήδη ο Πέτρος Μποφίλης είναι το 
τρίτο θύμα της αμαξοστοιχίας το οποίο εξέρχεται της κλινικής. Η μέθοδός 
μας έχει αποτελέσματα, τα οποία θα πάρουν μεν χρόνο, αλλά οι 
ασθενείς θα επιστρέψουν στις δραστηριότητές τους σιγά σιγά. Ο κύριος 
Κούτρας εισήλθε στην κλινική με ισχυρό ψυχωσικό επεισόδιο και όπως 
καταλαβαίνετε θα πάρει χρόνο για να τον φέρουμε στο σημείο στο οποίο 
είναι ο Πέτρος Μποφίλης. Όμως θα γίνει και αυτό», του είπε ο γιατρός 
σταυρώνοντας τα δάχτυλά του μπροστά στο γραφείο του.
«Κύριε Παπαδόπουλε πρέπει να μιλήσω με τον Βαγγέλη, είναι ανάγκη, 
μπορεί να γίνει κάτι τέτοιο;», τον ρώτησε ενώ ήταν σε προφανή ένταση.
«Ο Βαγγέλης δεν είναι σε θέση να επικοινωνήσει με το περιβάλλον του 
ακόμα. Νομίζω πως θα ήταν σωστό να τον αφήσουμε να ηρεμίσει πρώτα 
καθώς δεν είναι συνεργάσιμος με το περιβάλλον του ακόμα», του είπε ο 
γιατρός ενώ μίκρυναν τα μάτια του. Αν έβλεπε κανείς την συζήτηση των 
δύο ανδρών θα υπέθετε ότι και οι δύο γνώριζαν και μιλούσαν για αυτό 
που γνώριζαν κωδικοποιημένα.

Κάτι στα λεγόμενα του γιατρού δεν του ακούγονταν όπως πρέπει 
χωρίς να μπορεί να ξεχωρίσει τί ήταν αυτό. Η ιδιότητά του ως 
αστυνομικός δεν του επέτρεπε να παρατήσει έρμαιο το ένστικτό του. Για 
αυτό αποφάσισε να επιμείνει.
«Γιατρέ μπορώ να προσπαθήσω;», τον ρώτησε τολμηρά.

178



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Θα ήταν φρόνιμο να μην προσπαθήσετε ακόμα. Έχετε υπομονή», του 
είπε δίνοντάς του ένα χαμόγελο συμπαράστασης. Ο Χρήστος σκεφτόταν 
την διορία που του είχαν δώσει από το τμήμα.

Του εξήγησε για την θεραπεία που ακολουθούν στην κλινική και 
του περιέγραψε το “Δωμάτιο Ηρεμίας” , την αποκλειστική μέθοδο του 
διευθυντή της κλινικής Βασίλη Χαραλαμπάκη. Ο Χρήστος αποφάσισε να 
τον πιέσει λίγο περισσότερο.
«Δηλαδή η μέθοδος του κυρίου Χαραλαμπάκη είναι ακόμα σε ερευνητική 
φάση;» τον ρώτησε με μια παγωμένη έκφραση.
«Ναι, αλλά φέρει σημαντικά αποτελέσματα. Μετά από την ολοκλήρωση 
των ερευνών θα ανακοινωθούν τα πορίσματα της έρευνας», του είπε 
περήφανα ο αρχίατρος.

Του Χρήστου δεν του άρεσαν όλα αυτά. Ο κάθε ασθενείς πλήρωνε 
μια περιουσία για να γίνουν πειραματόζωα σε μια μέθοδο η οποία δεν 
είναι δοκιμασμένη. Η πίεση στον γιατρό με τις ερωτήσεις του Χρήστου 
ήταν εμφανής και ο γιατρός κρατούσε ευδιάθετος την ψυχραιμία του.
«Μα κύριε Βεσούρε κοιτάχτε να δείτε. Σε άλλες κλινικές οι μέθοδοι απλά 
καταπραϋνουν τις πληγές, δεν τις επουλώνουν. Και υπάρχουν οι 
περιπτώσεις μόνιμου εγκλεισμού σε αυτές, κάτι για το οποίο δουλεύει 
όλη η κλινική να αποφευχθεί», του είπε ενώ συμπλήρωσε: «Ο μόνιμος 
εγκλεισμός και το ηλεκτροσόκ νομίζω ότι είναι ξεπερασμένες μέθοδοι για 
εμάς και για αυτό εργαζόμαστε σε άλλη βάση. Νομίζω ότι και εσείς το ίδιο 
θα θέλατε», του είπε βγάζοντας την πένα του και κρατώντας μια 
σημείωση με άσχημα κυρτά γράμματα.

Η συνάντηση έληξε άδοξα για τον Χρήστο καθώς δεν κατάφερε να 

179



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

μιλήσει με τον Βαγγέλη. Ακόμα κάτι τον ενοχλούσε στα λεγόμενα του 
γιατρού. Προσπάθησε να σκεφτεί άλλον τρόπο να βρει τον υπολογιστή 
της Χρόνη ενώ έμπαινε στο αμάξι του αλλά είχε να πάει πρώτα σε μία 
κηδεία. Το μέτωπο της δολοφονίας Λέρμπα ήταν ακόμη ανοιχτό και ήταν 
η μοναδική ευκαιρία να συνομιλήσει με τον Μιχάλη Λέρμπα πριν φύγει 
για την Θεσσαλονίκη.

Λίγες ώρες πριν την κηδεία όλοι στην οικία Λέρμπα είχαν 
μαυροστολιστεί. Ο Μιχάλης συνομιλούσε δυνατά με τον δικηγόρο του 
στην Θεσσαλονίκη καθώς είχε αποφασίσει να ρευστοποιήσει όλες τις 
μετοχές που είχε στον όμιλο ώστε να ξεκινήσει το δικό του επιχειρείν, 
όπως εκείνος το ονειρεύονταν. Σε αυτό βρήκε πολύτιμο σύμμαχο την 
Φανή η οποία του δήλωσε ότι θα σταθεί στο πλευρό του σε ό,τι και αν 
αποφασίσει και έθεσε τον εαυτό της σε ετοιμότητα από ετούτη κιολας την 
στιγμή.

Ο όμιλος πλέον έχρηζε του ορισμού νέου διοικητικού συμβουλίου 
και ήδη είχε ανακοινωθεί στους μετόχους την πρόθεση του Μιχάλη 
Λέρμπα για αποχώρηση. Κάποιοι καιροσκόποι είχαν χαρεί, ενώ όσοι 
είχαν συνεργαστεί μαζί του προσπάθησαν να το αποτρέψουν με κάθε 
τρόπο, έστω και από απόσταση. Σε αυτό όμως ο Μιχάλης ήταν 
ανένδοτος και ακούνητος σαν φάρος μέσα στην τρικυμία. Η Φανή ήδη 
είχε κανονίσει τα διαδικαστικά, μικρές λεπτομέρειες που διέφευγαν της 
προσοχής του. Οι δυο τους ήταν πιο ελεύθεροι και με λιγότερη ένταση 
μετά την μεταξύ τους συνάντηση που είχαν κατ' ιδίαν. Ο Μιχάλης 
αισθανόταν ενοχές για αυτό που συνέβη ενώ έθεσε την βαθύτερη 

180



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

ανάγκη του για κοινωνικές επαφές κάπου προγραμματισμένη βαθειά 
μέσα στον χρόνο. Για την ώρα αισθανόταν τελείως απελευθερομένος να 
κάνει αυτό που ονειρευόταν έχοντας στο πλάϊ του μια γυναίκα που τον 
αγαπά.Τί αλλο να ήθελε;

Ξεκίνησε με δύο πολυτελή αυτοκίνητα η συνοδεία του αποθανόντα 
Λέρμπα για το παρεκλήσι που βρισκόταν μισή ώρα κάπου χωμένο στο 
Λαγονήσι σε ένα μικρό νεκροταφείο. Όλοι ανεξαιρέτως οι υπάλληλοι που 
εργάζονταν στην οικία δεν γνώριζαν ποιο θα ήταν το μέλλον τους και με 
πρόδηλη την ανησυχία ζωγραφισμένη στα πρόσωπά τους ακολούθησαν 
, στο δεύτερο πολυτελές αμάξι, να αποχαιρετήσουν τον εργοδότη τους.

Βγαίνοντας στα ανοιχτά της παραλιακής ο Λίβας τσουρούφλιζε το 
δέρμα και προκαλούσε ιδρώτα στα σώματα των περαστικών. Κάποια 
αλμυρίκια μόνο στις παραλίες έδειχναν να μην τα ενοχλεί η αποπνιχτική 
ζέστη και ο καυτός αέρας. Η διαδρομή για το νεκροταφείο ήταν ήρεμη και 
όλα γίνονταν σύμφωνα με το χρονοδιάγραμμα που είχε καθορίσει από 
την προηγούμενη η Φανή.

Φτάνοντας στο νεκροταφείο , κάποια μνήματα ξεχώριζαν για την 
πολυκαιρία τους ενώ έστεκαν αγέροχα μέσα στην λήθη του χρόνου. 
Κάπου στα βορειοανατολικά είχε προγραμματιστεί ότι θα είναι η 
τελευταία οικια του Αθανάσιου Λέρμπα. Είχε μαζευτεί λίγος κόσμος, 
κάποιοι πολύ καλοί φίλοι του αποθανόντα και κάποιοι στενοί συνεργάτες 
του ομίλου. Όλοι τους είχαν στο πρόσωπό τους ένα περίλυπο ύφος για 
τον χαμό του και εύχονταν με ένα νεύμα ή μια χειραψία τα συλληπητήρια 
στον Μιχάλη Λέρμπα. Η τελετή ήταν σεμνή και ήρεμη και ο Αθανάσιος 
Λέρμπας είδε για τελευταία φορά τον ήλιο αυτού εδώ του κοσμου ένα 

181



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

τέταρτο μετά το μεσημέρι.
Αποχωρώντας από το νεκροταφείο ο Μιχάλης αισθανόταν ότι 

τελείωσε ένας κύκλος στην ζωή του, ενώ ένας νέος μόλις είχε ανοίξει. 
Σκεφτόταν ότι τις μέχρι σήμερα επιχειρηματικές πράξεις του τις όριζε ο 
αποθανών πατέρας του, ενώ από αυτήν την ημέρα και έπειτα θα είχε την 
δυνατότητα να ξεδιπλώσει πλήρως την επιχειρηματική του σκέψη. 
Άλλωστε ξεκινούσε με ένα καλό κεφάλαιο και με γνωριμίες τόσο στην 
Ελλάδα όσο και στο εξωτερικό, μια σημαντική δηλαδή παρακαταθήκη. 
Τις σκέψεις του διέκοψαν δυο άγνωστοι που τον περίμεναν ακριβώς 
στην είσοδο του νεκροταφείου. Με ένα νεύμα του απέσπασαν την 
προσοχή και σαν μαγνητισμένος πήγε κοντά τους.
«Καλησπέρα σας και συλληπητήρια για τον χαμό του πατέρα σας», 
αποκρίθηκε ο Βίκτωρ Όϋλε. Το ίδιο ευχήθηκε και ο Χρήστος.
«Καλησπέρα» απάντησε ο Μιχάλης διερευνητικά.
«Βεσούρος από το ανθρωποκτονιών και Όϋλε δημοσιογράφος. Θα 
θέλαμε να σας απασχολήσουμε λίγο», πρότεινε ο Βίκτωρας.
«Από πότε η αστυνομία συνεργάζεται με τους δημοσιογράφους;», 
αναρωτήθηκε ο Μιχάλης ενώ η Φανή βλέποντάς τον να αργοπορεί 
στάθηκε δίπλα του και καλησπέρησε με ένα ζωγραφισμένο τυπικό 
χαμόγελο.
«Πρόκειται για παράλληλη έρευνα», απάντησε ο Βίκτωρας αφήνοντας 
τον Χρήστο άφωνο.
«Ότι είχα να πω το είπα εχθές στην επίσημη έρευνα της αστυνομίας. Δεν 
έχω να σας πω κάτι άλλο. Την καλησπέρα μου, κύριοι», του 
ανταπάντησε εμφανώς ενοχλημένος από την αδέξια δήλωση του 

182



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

δημοσιογράφου για παράλληλη έρευνα.
Ο Βίκτωρας δεν είχε παίξει το τελευταίο του χαρτί. Πίστευε ότι 

ρίχνοντας άδεια για να πιάσει γεμάτα πάντα έπιανε στο επάγγελμά του. 
Άλλωστε η πολύπειρη σταδιοδρομία του αποδείκνυε ότι ήταν ένας ικανός 
συνομιλητής ο οποίος έβγαζε απτά συμπεράσματα. Φορώντας τα γυαλιά 
ηλίου του στάθηκε για λίγο στην σκιά ενός δέντρου που ήταν μισό μέτρο 
παραδίπλα. Ο Χρήστος είχε μείνει ενεός στον τρόπο που ερευνούσε ο 
δημοσιογράφος αναγνωρίζοντας το σχέδιό του.
«Τί θα λέγατε αν σας αποκαλύπταμε τί πιστεύουμε για  τους δολοφόνους 
του πατέρας σας;», τον ρώτησε απροκάλυπτα.
«Στην αστυνομία έχετε καταθέσει;», απάντησε εμφανώς ενοχλημένος.
«Δεν μπορούμε να καταθέσουμε στην αστυνομία γιατί πιστεύουμε ότι η 
αστυνομία εμπλέκεται πίσω από την δολοφονία του πατέρα σας...», 
απάντησε με στόμφο ο δημοσιογράφος ανεβάζοντας τα γυαλιά στο 
ιδρωμένο μέτωπό του.

Ο Χρήστος δείλιασε να συμμετάσχει και κοίταξε τον δημοσιογράφο 
προσπαθώντας να επαναλάβει στην μνήμη του αυτό που μόλις άκουσαν 
τα αυτιά του. Οι δυο τους μόλις είχαν συναντηθεί έξω από το 
νεκροταφείο και δεν ήταν τίποτα συννενοημένο για αυτήν την συζήτηση. 
Ο Μιχάλης κοίταξε ξαφνιασμένος την Φανή και τραβήχτηκε στην σκιά του 
δέντρου υπολογίζοντας ότι αυτή η συζήτηση θα πάρει ώρα. Το 
νεκροταφείο είχε αδειάσει από τους επισκέπτες και μόνο ο σοφέρ με το 
αυτοκίνητο βρισκόταν σε απόσταση χιλιομέτρων κάνοντας αυτήν την 
συζήτηση εμπιστευτική. Για λίγο ξανασκέφτηκε αυτό που είχε ακούσει και 
ζήτησε εξηγήσεις. Τον ενδιέφερε άμεσα το θέμα και ετοιμάστηκε για μία 

183



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

άκρως αποκαλυπτική κουβέντα.
Ο δημοσιογράφος συνέχισε τον συλλογισμό του με ερωτήσεις, 

θέλοντας να αποκαλύψει το προφανές.
«Εκτός από επιχειρηματικές δραστηριότητες, ο πατέρας σας είχε κάτι 
άλλο που να τον ενοχοποιεί για μη νόμιμες πράξεις;» ρώτησε εύστοχα ο 
δημοσιογράφος.
«Όχι , ξέρετε ο πατέρας μου...»
«Μην προσπαθείτε να φτιάξετε την υστεροφημία του, δεν έχω σκοπό να 
δημοσιεύσω κάτι απ' όλα αυτά που κάνουν οι εκλεκτοί συνάδελφοί μου 
κατά καιρούς. Ούτε το έχω κάνει ποτέ για τον πατέρα σας, γιατί θεωρώ 
ότι, παρόλο που ήταν δεινός επιχειρηματίας, σε βαθμό καθάρματος, δεν 
ήταν μπλεγμένος με την μαφία», αποκρίθηκε με θράσος ο Βίκτωρας.
«Όχι», απάντησε ο Μιχάλης δίνοντας βήμα για να εκφράσει τα λεγόμενά 
του ο συνομιλιτής του.
«Έχω βρει τον ηθικό αυτουργό της δολοφονίας του πατέρα σας, δεν έχω 
βρει τον δολοφόνο όμως κύριε Λέρμπα και σε αυτό θέλω να με 
βοηθήσετε εσείς», του αντιπρότεινε.

Ο Μιχάλης αποκωδικοποιούσε το σκεπτικό του δημοσιογράφου 
υποκλινόμενος στην δεινότητα των λόγων του.
«Ύποπτος μπορεί να είμαι και εγώ, τζογάροντας στις μετοχές του 
ανταγωνισμού μιας και οι μετοχές του ομίλου μας έπεσαν κατακόρυφα» 
απάντησε έξυπνα ο Μιχάλης διερευνόντας τα λεγόμενα του 
δημοσιογράφου. Η Φανή άκουγε προσεκτικά και σημείωνε με το μυαλό 
της τις υποδείξεις που θεωρούσε αξιοπρόσεκτες.
Ο Μιχάλης σε μια ματιά του Χρήστου προς την Φανή δικαιολογήθηκε για 

184



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

την σχέση του μαζί της και τους προέτρεψε να συνεχίσουν την κουβέντα.
«Και ποιός είναι ο ηθικός αυτουργός κύριε Βίκτωρα», τον ρώτησε 
αναγνωρίζοντας το δημοσιογραφικό δαιμόνιο του.
«Αυτό δεν μπορώ να σας το αποκαλύψω ακόμη, μόνο όταν σιγουρευτώ, 
θα με βοηθήσει εδώ και ο κύριος Βεσούρος σε αυτό, ο οποίος τέθηκε 
από εχθές σε διαθεσιμότητα», είπε ενώ με μια κίνηση του χεριού του 
υπέδειξε τον τρίτο σιωπηλό ακροατή της συζήτησης.

Ο Μιχάλης έβγαλε μια κάρτα του και την έδωσε στον 
δημοσιογράφο. Περίμενε για μερικά δευτερόλεπτα να κάνει το ίδιο και ο 
δημοσιογράφος, αλλά μάταια.
«Δεν γνωρίζω κάτι για τους δολοφόνους , ούτε για τους ηθικούς 
αυτουργούς κύριε Βίκτωρα. Αυτή εδώ είναι η κάρτα μου. Εγώ φεύγω 
από τον όμιλο και αν με θεωρείται υπεύθυνο τον δρόμο της δικαιοσύνης 
τον ξέρετε. Αν πάλι θελήσετε να συζητήσουμε για τους ηθικούς 
αυτουργούς είμαι στην διάθεσή σας. Πάμε Φανή» ,του ανταπάντησε 
τραβώντας με το χέρι του την σύντροφό του. Ο Χρήστος έδωσε το κινητό 
του στην νεαρή κοπέλα που στεκόταν δίπλα του σε περίπτωση που κάτι 
θα χρειαζόταν.

Οι δυο άντρες έμειναν σιωπηλοί κοιτώντας το μαυροφορεμένο 
ζευγάρι να απομακρύνεται από τον χώρο του νεκροταφείου.
«Δεν τον βλέπω να θρηνεί. Άλλωστε έχει δίπλα του έναν ξανθό άγγελο , 
σημαντικός λόγος να ξεχάσεις το πένθος σου δεν νομίζεις;»

Ο Χρήστος έμεινε για λίγο σιωπηλός.
«Ήθελα να δω αν αυτός είναι ο ηθικός αυτουργός, Χρήστο», μονολόγησε 
και συμπλήρωσε «εγώ έχω τις υποψίες μου αλλά ακόμη δεν είμαι 

185



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

σίγουρος. Αν βρούμε τον ηθικό αυτουργό τότε θα βρούμε και τον 
δολοφόνο».
«Μα πως περιμένεις να βρεις τον ηθικό αυτουργό αν ακόμη και εσύ ο 
ίδιος τζογάροντας στο χρηματιστήριο μπορείς να είσαι ο ηθικός 
αυτουργός;», ρώτησε εύλογα τον δημοσιογράφο.
«Γιατί θεωρώ ότι ο αρχηγός σου είναι ο ηθικός αυτουργός τόσο για την 
υπόθεση της αμαξοστοιχίας όσο και της δολοφονίας Λέρμπα. Και εσύ 
είσαι το μαύρο πρόβατο, ετοιμάσου , σε περιμένουν δύσκολες μέρες , να 
μου το θυμηθείς» του είπε κατηφορίζοντας τον δρόμο για το αμάξι του.

Ο Χρήστος έμεινε αποσβολωμένος με τα λεγόμενα του 
δημοσιογράφου γνωρίζοντας ότι δεν θα έλεγε κάτι τέτοιο αν δεν είχε 
ενδείξεις. Τώρα το  μόνο που τον ενδιέφερε είναι να μάθει αυτές τις 
ενδείξεις.
«Τελικά έχω λίγο χρόνο για την συζήτηση που λέγαμε» του πρότεινε 
παρακλητικά.
«Θες να έρθεις να σου δείξω την συλλογή με τα κρασιά μου;» 
«Έρχομαι» του είπε και βημάτισε γρήγορα να τον προλάβει. Ο δρομος 
για το σπίτι του δημοσιογράφου ήταν μακρύς.

186



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Κεφάλαιο 10ο

187



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Η πόλη το κατακαλόκαιρο δροσίζονταν μόνο με την ιδέα των 
διακοπών. Ούτε ο Λίβας, ούτε τα κουνούπια δεν βοηθούσαν την 
ατμόσφαιρα να γίνει λίγο πιο φιλική, ακόμα και αυτές τις απογευματινές 
ώρες που το αεράκι ξεθάρευε και ανέμιζε παιχνιδίζοντας στα ζεσταμένα 
σώματα. Στην εθνική δυο αμάξια , το ένα πίσω από το άλλο, ανηφόριζαν 
για Κηφισιά. Στο ενδιάμεσο και οι δύο τηλεφώνησαν στις γυναίκες τους 
για να δώσουν στίγμα για το που είναι και τι κάνουν. Ο Χρήστος ήταν 
κολλημένος πίσω από το αυτοκίνητο του Βίκτωρα και δεν τον άφηνε 
στιγμή. Και οι δυο τους είχαν προετοιμαστεί για μια συζήτηση εφ' όλης 
της ύλης.

Θα έλεγε κανείς ότι το βράδυ καθυστερούσε αλλά φαίνεται ότι η 
ξενάγηση στο κελάρι του Βίκτωρα πήρε περισσότερη ώρα απ' ότι 
υπολογιζόταν. Τα μπουκάλια με τα κρασιά , στο μικρό υπόγειο ήταν 
εμφιαλωμένα με μια μηχανή ημιαυτόματη, ενώ πάνω τους ξεχώριζε η 
επιγραφή “Οίνος Βίκτωρος” και από κάτω είχε την υποσημείωση 
“οινουργείο Βίκτωρα Όϋλε”. Έπιασαν μια συζήτηση για την εμφιάλωση 
χωρίς να τους νοιάζει η ώρα, καθώς ο Βίκτωρας είχε τον τρόπο να 
κρατάει το ενδιαφέρον του συνομιλητή του αμείωτο.
«Ξέρεις πως έβαλα το προστατευτικό του φελού; Έβρασα νερό και 
τοποθετούσα το μπουκάλι ανάποδα μέσα στην κατσαρόλα μέχρι το 
προστατευτικό να συρρικνωθεί στο σχήμα του μπουκαλιού. Και ο φελός 
έχει αντιμυκητιογόνο δράση, τον είχα ακριβοπληρώσει», καυχιόταν 
περιχαρής ο Βίκτωρας για το κατόρθωμά του.

Οι δυο ώρες πέρασαν νεράκι και οι δύο άντρες συζήτησαν κάπως 

188



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

πιο προσωπικά θέματα σπάζοντας τον πάγο μιας τυπικής σχέσης. Το 
φιλικο κλίμα ήταν απόδειξη του ότι το έδαφος ήταν έφορο για μια καλή 
συνεργασία στις υποθέσεις που τους απασχολούσαν. Όσο η ώρα 
περνούσε όμως ο Χρήστος πιεζόταν να βρει τον υπολογιστή της Χρόνη 
και στο πίσω μέρος του κεφαλιού του η νευρικότητα φαινόταν στις 
κινήσεις του. Ο Βίκτωρας το εισέπραξε αμέσως αυτό και μπήκαν κατ' 
ευθείαν στο θέμα.
«Λοιπόν φίλε μου Χρήστο, ωραία όλα αυτά. Ήρθε η ώρα για τα δικά 
μας»
«Γιατί κινδυνεύω και τί ενδείξεις έχετε;», διέκοψε ο Χρήστος τον 
μονόλογο του συνομιλητή του.
«Έχε λίγο υπομονή , σε λίγο θα μάθεις», του απάντησε ενώ έπιασε ένα 
κρασί από το κελάρι και έφερε κοντά του δυο ποτήρια κολωνάτα. Αφού 
σέρβιρε το κατακόκκινο ποτό το έφερε με μια αργή κίνηση στην μύτη του 
και αφού το αφουγκράστηκε διά της όσφρησης, γέμισε το στόμα του με 
την ημίγλυκια υφή του. Το μπουκάλι πάνω έγραφε “Σοδειά 2004”. Ο 
Χρήστος τον ακολούθησε και περίμενε την στιγμή που ο Βίκτωρας θα 
του ανέλυε τις υποθέσεις του. Ο χρόνος τον πίεζε αλλά είχε φτάσει πολύ 
κοντά στις δικές του υποθέσεις και είχε υπομονή.
«Ξέρετε κύριε Βίκτωρα, με πιέζει ο χρόνος»
«Σε λίγο θα έρθει, τον έχω ειδοποιήσει»
«Ποιός;»
«Θα δεις»

Το επόμενο μισάωρο κυμάνθηκε στο ίδιο κλίμα με την 
προηγούμενη ώρα, μόνο που είχαν κατευθυνθεί στον κήπο με τις 

189



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

τριανταφυλλιές και συζητούσαν περί ανέμων και υδάτων. Τα ποτήρια 
στα χέρια τους είχαν αδειάσει και ο Βίκτωρας βρήκε την ευκαιρία να 
θυμηθεί αστυνομικές ιστορίες από το παρελθόν. Ιστορίες για τις οποίες 
είχε κινδυνέψει, είχε γράψει και είχε κατηγορηθεί. Ο Χρήστος τον άκουγε 
με προσοχή και ολοένα κατέληγε στο συμπέρασμα ότι αυτός ο 
άνθρωπος ήταν πολύ καλός στην δουλειά του.

Είχε αρχίσει να σκοτεινιάζει , όταν στην εξώπορτα ένας άνδρας 
εμφανίστηκε και έκανε ένα νεύμα στον Βίκτωρα. Απο μακρυά φαινόταν 
αξύριστος, μέτριου αναστήματος με πρόχειρα ρούχα. Γενικότερα θα τον 
χαρακτήριζε κανείς απεριποίητο. Φορούσε τετράγωνα γυαλιά και αν 
κρίνει κανείς από το πάχος των γυαλιών του πρέπει να είχε αρκετή 
μυωπία.
«Α!Πάνω στην ώρα...»,  είπε ο Βίκτωρας μόλις τον είδε και έσπευσε να 
του ανοίξει. Οι δύο άνδρες αγκαλιάστηκαν και κατευθύνθηκαν προς τον 
Χρήστο. Ο Βίκτωρας δεν έκανε συστάσεις ενώ ο Χρήστος 
συνειδητοποίησε ότι η φυσιογνωμία του άντρα αυτού ήταν γνωστή. Δεν 
καταλάβαινε σε τι οφελούσε αυτή η επίσκεψη αλλά έδωσε το χέρι του για 
μια εγκάρδια χειραψία.
«Θεμιστοκλής Σωτηρίου», αναφώνησε ο άνδρας απαντώντας στην 
εγκάρδια χειραψία.
«Χρήστος Βεσσούρος»

Ο Βίκτωρας έριξε μια διερευνητική ματιά στο πρόσωπο του 
Χρήστου και έσπευσε να φέρει μερικές καρέκλες για να κάτσουν στην 
αυλή. Σέρβιρε και από ένα ποτήρι κρασί στον καθέναν τους από το 
μπουκάλι που είχε ανοίξει πιο πριν. Ο Χρήστος δεν μπορούσε να 

190



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

διακρίνει αν οι κινήσεις του Βίκτωρα είχαν κάποιο σκοπό.
Ο αστυνομικός στάθηκε για λίγο στο όνομα του άντρα. Για κάποιον 

περίεργο λόγο το όνομα του θύμιζε κάτι, αλλά η μνήμη του δεν τον 
βοηθούσε. Το παρουσιαστικό του επίσης, αλλά τον μπέρδευε η 
απεριποίητη όψη του. Οι τρεις άντρες ήταν έτοιμοι να ξεκινήσουν την 
συζήτηση. Ο Βίκτωρας έκανε κάποιες συστάσεις στην αρχή σαν καλός 
οικοδεσπότης.
«Ο Θεμιστοκλής είναι συγγραφέας και είναι ένα από τα θύματα της 
αμαξοστοιχίας», τόνισε ο δημοσιογράφος κάνοντας τον Χρήστο να 
παγώσει.
«Επίσης δεν τα πάει καλά με την αστυνομία για αυτό να είσαι καλός μαζί 
του», του είπε μειδιάζοντας.
«Μα βέβαια, από εκεί σε ξέρω!», αναφώνησε ο Χρήστος χτυπώντας τα 
δυο του χέρια.«Η φωτογραφία σου ήταν στον φάκελο της υπόθεσης και 
το όνομά σου γραμμένο μέσα, από εκεί σε θυμάμαι».
Ο συγγραφέας παρέμενε σιωπηλός.
«Ο Θεμιστοκλής επίσης είναι τρελός και κρύβεται από την αστυνομία και 
από τους γιατρούς. Επίσης είναι δοκιμιογράφος, από τους καλύτερους 
στο είδος του. Οι πολιτικές του αναλύσεις είναι κάτι περισσότερο από 
διαμάντια», συνέχισε ο Βίκτωρας.
Οι τρεις άντρες κάθονταν στο γκαζόν της αυλής με την υγρασία από το 
αυτόματο πότισμα του κήπου να κάνει την ατμόσφαιρα αποπνιχτική. Είχε 
αρχίσει και νύχτωνε με το φεγγάρι να ήταν μισό. Ο Βίκτωρας δεν άναψε 
κανένα φως για τα κουνούπια παρά μόνο ένα κερί μεγάλο με 
αντικουνουπικές ιδιότητες, όπως είπε.

191



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Λοιπόν, τί έχετε να μου πείτε;», πρότεινε ο Χρήστος.
«Για να καταλάβω, ποια ιδιότητα μιλάει τώρα;»,  ειρωνεύτηκε ο 
Βίκτωρας.
«Αυτή του μέλλοντα πρώην αστυνομικού», δικαιολογήθηκε και συνέχισε:
«Αν δεν βγάλω άκρη σύντομα, σίγουρα θα γίνω ένας άνεργος πρώην 
αστυνομικός, όπως ο φίλος μου Βαγγέλης».

Ο συγγραφέας έβγαλε τα γυαλιά του και τα σκούπισε από κάποιους 
υδρατμούς. Αποφάσισε να σπάσει την σιωπή του σύμφωνα με την 
καθοδήγηση του Βίκτωρα.
«Έχω σαφείς ενδείξεις ότι η επίθεση της αμαξοστοιχίας ήταν στημένο 
γεγονός από την αστυνομία», είπε με δισταγμό.

Ο Χρήστος τον άκουγε με προσοχή και τον άφησε να αναπτύξει την 
σκέψη του.
«Ήμουν στο νοσοκομείο , στο κρεβάτι του πόνου, δεμένος και άκουσα 
τον Χαραλαμπάκη να τηλεφωνεί σε κάποιον Στάμου να του ζητάει 
επίμονα συνάντηση και χρήματα. Ήμουν στον διάδρομο ακριβώς έξω 
από το γραφείο του θολωμένος από τα φάρμακα και χαμένος στον 
κόσμο μου. Αργότερα είδα έναν άνδρα να επισκέπτεται την κλινική και να 
μπαίνει στο γραφείο του Χαραλαμπάκη βιαστικά».

Ο Χρήστος πονηρεύτηκε και άκουσε τον συγγραφέα με προσοχή. 
Ξεκίνησε τις ερωτήσεις αδειάζοντας το κρασί του.
«Εσείς σε τί φάση είσασταν τότε;», τον ρώτησε κάνοντας τον δικηγόρο 
του διαβόλου.
«Είχα πολλές παραισθήσεις. Αλλά ξέρετε κάτι; Όταν τα πάντα γύρω σου 
καταρρέουν κάθε τι εξωτερικό ερέθισμα γιγαντώνεται στα μάτια σου», 

192



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

δικαιολογήθηκε ο συγγραφέας.
«Άρα αυτό που σκεφτήκατε ή ακούσατε μπορεί να ήταν και παραίσθηση. 
Άλλωστε ο Στάμου επισκέφτηκε την κλινική, τον έδειξε και η τηλεόραση», 
αντιπρότεινε ο Χρήστος.
«Για κάποιο λόγο κράτησα την ψυχραιμία μου , μέσα στις παραισθήσεις 
μου, και τους ανάγκασα να βγω εκτός κλινικής. Όμως είμαι σίγουρος ότι 
του ζήτησε τα χρήματα που είχαν συμφωνήσει», είπε σοβαρός ο 
συγγραφέας.

Ο Χρήστος παρατήρησε ότι δεν είχε αγγίξει το ποτό του και η 
γλώσσα του σώματός του ήταν μαζεμένη.
«Πως είστε τώρα;», ρώτησε με ενδιαφέρον ο Χρήστος.
«Με παρακολουθεί γιατρός , ψυχίατρος που δεν γνωρίζει ότι είμαι ένα 
από τα θύματα της αμαξοστοιχίας. Εξαφανίστηκα μέχρι να διαλευκανθεί 
η υπόθεση. Ξέρεις είναι μεγάλο πράγμα να παλεύεις στο κεφάλι σου ότι 
δεν είσαι τρελός», είπε βουρκώνοντας.

Ο Χρήστος θέλησε να μην δώσει συνέχεια στην συζήτηση καθώς ο 
συγγραφέας ήταν σε συναισθηματική φόρτιση. Αυτό σήμαινε πως είτε 
είχε πιεστεί από τον Βίκτωρα για αυτήν την μαρτυρία, είτε ήθελε να το 
κάνει σε κάποιον άνθρωπο που έχρηζε εμπιστοσύνης. Στο μυαλό του 
Χρήστου το σίγουρο ήταν ότι εμπιστευόταν τον δημοσιογράφο.

Ο Χρήστος φαινόταν ότι δεν είχε ακούσει κάτι συνταρακτικό μέχρι 
τώρα. Ο Βίκτωρας μη ικανοποιημένος από τις ερωτήσεις του Χρήστου 
έκανε μια παρέμβαση που έμελλε να αλλάξει την γνώμη του αστυνομικού 
για το πρόσωπο του συγγραφέα.
«Πως σου συμπεριφέρονταν στην κλινική;»

193



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Προσπαθόντας να διαχωρήσω την ψευδαίσθηση από την αλήθεια, το 
μόνο που θυμάμαι είναι ότι μου συμπεριφέρονταν άσχημα, σαν ζώο ενώ 
μου έκαναν και κάποιες ενέσεις στο χέρι αδέξια. Με πονούσαν», είπε 
ενώ στο πρόσωπό του είχε ζωγραφιστεί ένα βλέμμα γεμάτο τρόμο.
«Χρήστο σε ρωτάω λοιπόν: Ο Στάμου δίνει χρήματα στον 
Χαραλαμπάκη, θέτει εσένα στο μαύρο σκοτάδι, κλείνει τον Κούτρα στην 
ίδια κλινική, η οποία χρησιμοποιεί “εναλλακτικές μεθόδους”, τώρα το 
γύρισαν στο τρομοκρατικό χτύπημα και ένας ασθενείς διατεθημένος να 
καταθέσει τους το έσκασε μέσα από τα χέρια...Ο οποίος , κατά την 
γνώμη μου δεν είναι τρελός. Εσύ τί σκέφτεσαι;»
«Πείτε μου κάτι κύριε Θεμιστοκλή. Τί συνέβη στην αμαξοστοιχία;», 
ρώτησε ο Χρήστος καθηλωμένος από τις μαρτυρίες.
«Αυτά ανοίκουν στην σφαίρα των παραισθήσεων και δεν θέλω να 
αναφερθώ. Καμία επαφή με την πραγματικότητα πάντως...» 

Ο Χρήστος κάθησε σκεφτικός μήπως και ο Θεμιστοκλής ήθελε να 
φύγει ώστε να αναπτύξει αυτά που σκεφτόταν στον Βίκτωρα. Η αλήθεια 
είναι ότι δεν είχε εμπιστοσύνη στον Θεμιστοκλή καθώς ήταν ένας 
ταλαιπωρημένος άνθρωπος ο οποίος είχε ένα ψυχωσικό επεισόδιο. 
Επέστρεφε από έναν ισχυρό νευρικό κλονισμό. Αφού για λίγες στιγμές 
τον είδε ακίνητο στην θέση του, ρώτησε τον οικοδεσπότη αν ήταν 
πρέπον να συνεχίσει. Εκείνος κατένευσε.
«Λοιπόν, κύριε Βικτωρα κοίτα να δεις. Ο Στάμου δεν έχει ανάγκη για 
αναγνώριση καθώς είναι ο αρχηγός της αστυνομίας. Βέβαια πρέπει να 
λύσει την υπόθεση. Ο Χαραλαμπάκης δεν μπορώ να καταλάβω γιατί 
ζήτησε χρήματα από τον Στάμου όπως επίσης δεν μπορώ να καταλάβω 

194



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

γιατί να δημιουργήσει μια υπόθεση την οποία δεν μπορεί να λύσει 
επιβαρύνοντας την φήμη του. Ούτε που κολάει η δολοφονία Λέρμπα σε 
όλα αυτά. Τώρα γιατί πρέπει να μαυρίσουν εμένα και γιατί ο Κούτρας 
είναι στην κλινική είναι εξίσου άγνωστο και απορίας άξιο. Το μόνο που 
συγκράτησα απ' όλα αυτά είναι η συμπεριφορά των γιατρών της κλινικής 
προς τους ασθενείς. Αυτό με ενδιαφέρει άμεσα», είπε κοιτώντας πότε τον 
Θεμιστοκλή και πότε τον Βίκτωρα.
«It's all about the money... όπως θα λέγαμε και στην Αμερική αγαπητέ 
Χρήστο. Και εμένα μου κάνει εντύπωση πως σε μια τόσο αναγνωρισμένη 
κλινική οι γιατροί της ριψοκινδυνεύουν την φήμη της και την δουλειά τους 
με τριτοκοσμικές πρακτικές και βιτρίνες», συμπλήρωσε ο 
δημοσιογράφος.
«Άρα;Σε ποιό συμπέρασμα καταλήγουμε;Μηδέν στο πηλίκο», είπε 
απογοητευμένος που έχασε την ώρα του. Γρήγορα η διάθεσή του 
άλλαξε.
«Εσύ μου έταξες βαρύγδουπες αποκαλύψεις», είπε με παράπονο σαν 
να έλπιζε ότι κάτι θα του αποκάλυπτε έστω και την τελευταία στιγμή. Μα 
έστω και αυτήν την ύστατη στιγμή η απογοήτευση , η ζέστη και η 
συζήτηση όπως εξελίχθηκε δεν καθησύχασαν τον Χρήστο.

«Στους σκοτεινούς διαδρόμους του μυαλού μου συλλογίζομαι ,  
μονάχος ξεχωρίζω, όπως το καλαμπόκι στο χωράφι, και αναζητώ εκείνη  
την στιγμή που θα με εξιλεώσει από τη βάσανο τούτη εδώ που μου  
φορτώθηκε χωρίς να το θέλω...»

Ήταν καθισμένος κάτω, στους στενούς διαδρόμους του ονείρου. 

195



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Του είχε τάξει να κοιμηθεί χωρίς όνειρα, χωρίς τρόμο, να ξεκουραστεί το 
σώμα και να αγαλιάσει το πνεύμα του. Λεπτός , παγωμένος ιδρώτας 
χάραζε τις ρυτίδες στο μέτωπό του και ανάσαινε βαριά. Τα μαλλιά του 
είχαν λαδώσει από την απλυσιά και η επιδερμίδα του μύριζε την λιπαρή 
οσμή της αθηναϊκής ατμόσφαιρας. Τα γένια του πλήγωναν το πηγούνι 
του, μα τα χέρια του ήταν δεμένα στο φορείο και δεν μπορούσε να 
ξυστεί.  Έστεκε εκεί καρφωμένος στο φορείο με το αιώνιο τεχνητό φως να 
τον χτυπάει στο πρόσωπο, κάνοντας τα όνειρά του ακόμη πιο ανήσυχα. 
Οι πόροι του δέρματός του ανέδυαν μια χαρακτηριστική οσμή στον χώρο 
, καθώς το μοναδικό παράθυρο στο δωμάτιο του πέμπτου ορόφου δεν 
άνοιγε. Κατακαλόκαιρο, ο κλιματισμός και ο εξαερισμός θαρρείς ότι δεν 
ήταν επαρκείς και έκανε το μαρτύριό του ακόμη πιο βασανιστικό.

Οι κόρες των ματιών του πηγαινοέρχονταν σε όλες τις κατευθύνσεις 
του σκοτεινού ορίζοντα. Στα όνειρά του έβλεπε διαδρόμους  λάσπες, 
βούρκους, ξεραμένα δέντρα και κλειστές πόρτες. Όποια κατεύθυνση και 
αν ακολουθούσε η σκιά, τον είχε πάρει από πίσω και δεν τον άφηνε να 
πάρει μια ανάσα. Διψούσε. Άραγε ποιος θα μπορούσε να τον σώσει; 
Προσπαθούσε να αποτυπώσει στην μνήμη του την διαδρομή αλλά όταν 
γύριζε πίσω, πάντα στο ίδιο σημείο βρισκόταν. Πάντα έκανε λάθος. 
Πάντα έπαιρνε το μονοπάτι που δεν έπρεπε. Και ήταν μόνος. Ας 
συναντούσε κάποιον, όποιος και αν ήταν αυτός! Ευχόταν να έρθει το 
τέλος σε αυτό το ταξίδι στις σπηλιές του σκότους. Στο σκοτάδι που τον 
είχαν φιμώσει. Εκεί που τον είχαν αναγκάσει να ζει φυλακισμένος.

Ήταν η ώρα να ξυπνήσει. Το αισθανόταν. Από το όνειρο του ύπνου 
ερχόταν σιγά σιγά η ώρα να ζήσει το όνειρο του ξυπνητού. Δεν μπορεί... 

196



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Αυτά που βίωνε όταν ξυπνούσε ήταν πιο εφιαλτικά από τα μαύρα όνειρά 
του. Οι σκιές έπαιρναν όψη αλόκοτη, απρόσωπη, τρομαχτική, σκοτεινή 
και απόκοσμη. Και μιλούσαν. Μιλούσαν κατ' ευθείαν στο μυαλό του. 
Στην νοσηρή φαντασία του. Γιατί μέσα του το Εγώ του είχε νοσήσει, είχε 
μείνει άρρωστος και μόνος σε έναν κόσμο του παραλόγου. Το 
αισθανόταν, αλλά δεν μπορούσε να κάνει τίποτε για αυτό.

Κάπου εκεί, μέσα στο όνειρο σταμάτησε και αφουγκράστηκε. 
Αιστάνθηκε ένα ψύχος να του χαϊδεύει την πλάτη και να τον καλεί κοντά 
του. Ήταν η σκιά που τον ακολουθούσε. Γύρισε πίσω και σήκωσε το 
βλέμμα στον ορίζοντα που όριζαν οι τοίχοι των ατελείωτων διαδρόμων. 
Την έβλεπε ότι πλησίαζε. Μια μοναδική στιγμή χρειάζεται για να σου 
αλλάξει όλη σου την ζωή. Έπρεπε να ζήσει. Έπρεπε να βγει από αυτό το 
τέλμα της ψυχοφθόρας διαδρομής. Έπρεπε να βρει το κουράγιο να 
αντισταθεί. Έπρεπε να φύγει από τους διαδρόμους και να συναντήσει 
ξανά την ομορφιά της ζωής. Έπρεπε να ζήσει ξανά όπως κάποτε, πολύ 
παλιά. Τότε που ήταν νέος, ομορφόπαιδο , που γύριζε με τον φίλο του 
στα εφηβικά ξενύχτια γεμάτα ανεμελιά. Τότε που ήταν νέος και αγνός, 
τότε που δεν είχε ξεκινήσει να εργάζεται πάνω στην πιο σκοτεινή φύση 
του ανθρώπου. Τότε που πίστευε στον άνθρωπο. Τότε που πίστευε στον 
εαυτό του.

Κοντοστάθηκε και πήρε μια ανάσα.«Ποιός είναι ο Βαγγέλης;» 
ξεστόμισε. Και μετά ξαναφώναξε με τις ίδιες λέξεις να τις ακούσει ο 
ίδιος.«Ποιός είναι ο Βαγγέλης;».Και ξανά το ίδιο. Και όσο πιο δυνατά 
φώναζε, τόσο ανάσαινε πιο γρήγορα. Καθαρό οξυγόνο κυλούσε στα 
πνευμόνια του , ζωογόνος αέρας κυλούσε στο αίμα του. Ήταν ζωντανός 

197



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

ακόμα. Έπρεπε να το πιστέψει. Άλλωστε έπρεπε να ξυπνήσει.
Το βλέμμα του καρφώθηκε στον απέναντι τοίχο προς τα πίσω και 

έβλεπε την σκιά που ερχόταν , έτοιμη να στρίψει και να βρεθεί 
αντιμέτωπος μαζί της. Έσφιξε τα χέρια του, η στιγμή είχε έρθει. Δεν 
έπρεπε να το βάλει στα πόδια, δεν έπρεπε να φύγει. Με βήμα διστακτικό 
στην αρχή, πιο αποφασιστικό έπειτα, ξεκίνησε τον δρόμο προς τα πίσω 
χωρίς να βιάζεται. Το τέλος είχε έρθει. Ήταν πάνω απ' τίς δυνάμεις του 
αν θα υπήρχε καινούρια αρχή. Βάδιζε σταθερά να συναντήσει τον φόβο 
του. Ένας τσιριχτός ήχος πλησίαζε και έκαναν τα τύμπανα των αυτιών 
του να πάλονται σε ρυθμούς που τον πονούσαν. Μα δεν σταμάτησε. 
Πλησίαζε με το βλέμμα του καρφωμένο πριν την γωνία που βρισκόταν η 
σκιά. Ήταν εκεί. Άκουγε ένα εκρεμμές να χτυπάει επίμονα σαν την καρδιά 
ενός ανθρώπου που δίνει ζωή στο σώμα. Όσο πλησίαζε , τόσο 
χτυπούσε πιο γρήγορα. Ήταν η καρδιά του. Την άκουγε. Λειτουργούσε 
στα όριά της. Μπορεί να τον πρόδιδε και αυτή και να μην υπήρχε 
καινούρια αρχή. Όμως το τέλος είχε έρθει. Πριν την νέα αρχή. Γιατί είχε 
φτάσει στον πάτο. Και όταν φτάνεις στον πάτο το μόνο που σου μένει 
είναι να κοιτάξεις ψηλά. Εκεί που πετάνε τα πουλιά. Ελεύθερα , 
απαλλαγμένα από όλα τα δεσμά και τις τύψεις που λειτουργούν ως 
αντίβαρα στις ζωές των ανθρώπων. Ίσως και αυτός να γινόταν για λίγο 
πουλί, να πετάξει ψηλά , ελεύθερος. Μονάχος ήταν ούτως ή άλλως. 
Αλλά αλλάζει η οπτική των πραγμάτων. Γιατί όσο πετάς ψηλά νομίζεις 
ότι τα πράγματα είναι τόσο ασήμαντα και το μόνο που έχει σημασία πια 
είναι η ίδια η ζωή , η ελευθερία και ο αέρας, ο αέρας που δίνει ζωή.

Είχε φτάσει στην γωνία. Για λίγο κοντοστάθηκε. Ο ήχος είχε γίνει 

198



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

ανυπόφορος, αλλά το σώμα του επ' ουδενί δεν είχε δειλιάσει. Ο ίδιος είχε 
αποφασίσει για το τέλος του. Θα πέθαινε ήδη μια φορά. Ήταν θέλημα 
Θεού για την νέα αρχή.Της ίδιας του της ζωής. Έπρεπε να ξαναζήσει.

Πήρε μια βαθιά ανάσα και ρίχτηκε στην στροφή με το βάρος του 
κορμιού του να σχίζει τον αέρα, έτοιμος να δει την σκιά στα άμορφά της 
μάτια. Έστριψε. Ένα φως που του πλήγωνε τα μάτια τον έκαναν να 
πισωπατήσει. Ο ήχος σταμάτησε. Ένα φως που δεν μπορούσε να ορίσει 
με λέξεις ή νόημα. Ούτε με ουσία. Ήταν όμως εκεί. Το φώς έσβηνε και 
στην θέση του μια ανθρώπινη μορφή εμφανιζόταν. Στην αρχή το σώμα 
της και μετά το πρόσωπό της. Φορούσε έναν λευκό χιτώνα και το δέρμα 
της θαρείς ότι ήταν χρυσοστόλιστο. Το πρόσωπό της φάνηκε. Ήταν 
εκείνη. Η μοναδική του αγάπη. Μπροστά του έστεκε θλιμένη και μόνη. 
Και τον κοιτούσε στα μάτια με ένα ασημένιο βλέμμα, θεόσταλτο.
«Άννα;»
«Προσπαθούσα να σε φτάσω, μα όλο έφευγες...»
«Εσύ εδώ;»
«Πρέπει να ζήσεις γιατί θα χρειαστώ την βοήθειά σου. Κάνε το για εμένα. 
Αν με αγαπάς βοήθαμε. Βοήθα με!»

Και η μορφή εξαφανίστηκε. Υγροί ήχοι από σταγόνες που έσταζαν 
κάπου στο βάθος του διαδρόμου ακούγονταν σαν ένα φυσικό 
χρονοδείκτη. Ο χρόνος είχε παγώσει και ο Βαγγέλης έστεκε να κοιτάει το 
σκοτάδι ολόγυρά του με μάτια που πλανεύονταν το κενό. Ήρθε η ώρα να 
ξυπνήσει και να αντιμετωπίσει τις σκιές στον πραγματικό κόσμο. Αυτές 
που τον φόβιζαν περισσότερο.

Τα μάτια του έτσουζαν και το στόμα του ήταν ξερό. Τα βλέφαρά του 

199



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

ήταν βαριά και έκοβαν σαν χαρτί. Το φως τον χτυπούσε στα μάτια και οι 
κόρες του πονούσαν. Μια ζάλη τριγυρνούσε στο κεφάλι του και ο κρύος 
ιδρώτας πάγωνε την πλάτη του. Κάτω από το κεφάλι του πληγή από την 
ξάπλα είχε σχηματιστεί , ενώ η φαγούρα στους καρπούς του τον 
βασάνιζαν. Ήταν όμως ήρεμος. Μέσα από τις στάχτες του είχε 
ξαναγεννηθεί. Οι σκιές απουσίαζαν και ήταν σίγουρος ότι ήταν μόνος στο 
δωμάτιο. Ο τακτικός ήχος από το καρδιογράφημα τον συγκέντρωνε στην 
αναπνοή του. Ανοιγόκλεισε τα μάτια του μερικές φορές μέχρι να φύγει η 
θολούρα που τον ταλαιπωρούσε. Η δίψα του ήταν αφόρητη και το 
στομάχι του πόναγε από την πείνα. Εναλλαγές στην θερμοκρασία 
έκαναν την καρδιά του να χτυπάει σε γρήγορους ρυθμούς και δεν 
μπορούσε να διακρίνει αν ο ιδρώτας τον έκαιγε ή τον πάγωνε. 

Έκλεισε για λίγο τα μάτια και την ξαναείδε εκεί να στέκει και να τον 
φωνάζει σε βοήθεια. Σίγουρος πια για τον εαυτό του δεν φοβόταν. Δεν 
κινδύνευε στα όνειρά του καθώς θα είχε εκείνη δίπλα του. Η ομορφιά της 
έκανε κάθε σκια να πισωβαδίζει. Όσο την είχε μαζί του στην σκέψη του η 
ζωή έπαιρνε άλλο νόημα. Τον είχε φωνάξει σε βοήθεια, κάτι που τον 
έκανε πιο δυνατό. Του έδωσε ένα νόημα να ζει. Ο Βαγγέλης ήταν πάλι 
πίσω, πιο δυνατός.

Δεν μπορούσε να υπολογίσει πόση ώρα πέρασε όταν η μεταλλική 
πόρτα άνοιξε και μπήκε ο νοσοκόμος κρατώντας μια σύριγγα στο δεξί 
του χέρι. Για πρώτη φορά τον κοίταξε στα μάτια χωρίς να φοβάται. Κάθε 
κακό δείλιασε στην πυγμή που έδειξε. Στις φωτιές που πέταγαν τα μάτια 
του. Στην αποφασιστηκότητα του μυαλού του. Το μελανό δέρμα μαζί με 
τα κόκκινα απόκοσμα μάτια απουσίαζαν από το πρόσωπο του 

200



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

νοσοκόμου. Ήταν ένα ανθρωπάκι μπροστά του. Γιατί ο Βαγγέλης δεν 
ήταν μόνος του πλέον. Ήταν δύο. Είχε και εκείνη μαζί του.
«Θέλω να κατουρήσω», του είπε αποφασιστηκά.«Λύσε με», τον 
πρόσταξε χωρίς να χαμηλώσει το βλέμμα του.

Ο νοσοκόμος κοντοστάθηκε. Για λίγο περιεργάστηκε την πύρινη 
ματιά του. Κοίταξε τις σημειώσεις που είχε αφήσει στο πλαίσιο που ήταν 
καρφωμένο στην βάση του φορείου και τον πλησίασε.
«Σε βλέπω καλύτερα σήμερα», του είπε με δόλια φωνή.«Πώς κοιμήθηκες 
απόψε;»
«Λύσε με, θέλω να κατουρήσω» του επανέλαβε με επιβλητική φωνή.

Ο νοσοκόμος υπολόγισε την διάθεση του ασθενή του. Με ένα 
υπεροπτικό ύφος του έλυσε τα χέρια και τα πόδια. Στο πρόσωπό του 
είχε ζωγραφιστεί η σιγουριά ότι ο Βαγγέλης θα ήταν ακίνδυνος και 
αδύναμος για το οτιδήποτε. Τον βοήθησε να σηκωθεί καθιστός στο 
φορείο. Οι καρποί του ήταν κατακόκκινοι από τα σφιχτά λουριά που τον 
κρατούσαν δέσμιο στο κρεβάτι του πόνου. Μια σκοτοδίνη έφερε 
ανακάτωση στον Βαγγέλη και βαριανάσανε. Ο νοσοκόμος άφησε την 
σύριγγα στο φορείο δίπλα του και του έβγαλε τα καλώδια του 
μηχανήματος που μετρούσε τους παλμούς του. Ο Βαγγέλης 
απαλαγμένος από τα δεσμά του υπολόγισε ένα δυνατό χτύπημα στο 
πρόσωπο του ανυποψίαστου νοσοκόμου που τον έριξε κάτω. Τώρα οι 
ρόλοι είχαν αντιστραφεί. Ο ζαλισμένος, από το χτύπημα του Βαγγέλη, 
νοσοκόμος ήταν χαμηλά στο έδαφος προσπαθώντας να καταλάβει τί του 
είχε συμβεί. Τα χέρια του Βαγγέλη είχα ιδρώσει και αιστάνθηκε την 
ανδρεναλίνη μέσα του να εκρήγνυται. Με μια ενστικτώδη κίνηση έπιασε 

201



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

την σύριγγα με το κίτρινο υγρό και την απασφάλισε. Με το γόνατό του 
πάτησε το στήθος του νοσοκόμου που ήταν αδύνατο να σηκωθεί στα 
πόδια του. Με όλη του την δύναμη κάρφωσε την ένεση στον λαιμό του 
ασπροντυμένου άντρα και πίεσε βεβιασμένα το έμβολο. Το κίτρινο υγρό 
είχε χυθεί στο άιμα του προκαλώντας μια σύσπαση πόνου στο πρόσωπό 
του. Η σύριγγα έμεινε καρφωμένη στον λαιμό ενώ ο Βαγγέλης σηκώθηκε 
όρθιος μετά από μέρες και έμεινε να τον κοιτάει αφ' υψηλού. Δοκίμασε να 
περπατήσει προσπαθώντας να ανακτήσει την ισορροπία του. Σκιές στο 
δωμάτιο έμφανίστηκαν, αλλά δεν φοβόταν. Ο δαίμονάς τους ήταν 
πεσμένος κάτω, ανήμπορος να αντιδράσει. Οι σκιές ήταν ακίνδυνες, το 
είχε αποφασίσει.

Βγήκε από την πόρτα του δωματίου τραβώνας την πίσω του μέχρι 
να ακούσει το κλικ του αυτόματου κλειδώματος. Με μια τελευταία ματιά 
επιβεβαίωσε ότι το σώμα του νοσοκόμου σπαρταρούσε ανίκανο να 
αντιδράσει.
«Καλώς ήρθες στον κόσμο των σκιών...», μουρμούρησε και 
προσανατόλισε το βήμα του προς τους ανελκυστήρες. Κοίταξε τα χέρια 
του και μετά το σώμα του. Μια πράσινη ποδιά κάλυπτε το γυμνό του 
σώμα από το φως της ημέρας. Μάζεψε όση δύναμη είχε και βρήκε τις 
σκάλες πίσω από μία πόρτα. Κατέβαινε τα σκαλιά σε δυάδες σαν 
μανιασμένο άλογο που πηδάει εμπόδια. Ένα φούσκωμα ήρθε στα 
πνευμόνια του ενώ η καρδιά του κόντεβε να σκάσει. Αιστάνθηκε ότι θα 
λιποθυμούσε αλλά για μια στιγμή σκέφτηκε εκείνη να τον καλεί σε 
βοήθεια. Με την σκέψη του συγκεντρωμένη στις αντοχές του σώματός 
του έφτασε στο ισόγειο. Άνοιξε την πόρτα και η έξοδος έστεκε πλαγίως 

202



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

μπροστά του. Αφουγκράστηκε την παρουσία της ψυχρής γραμματέως 
στον χώρο αναμονής και μέτρησε νοητά τα βήματα ως την πόρτα. Το 
φως του ήλιου ήταν τόσο λυτρωτικό που για λίγο μάζεψε θάρρος από τα 
ψυχικά αποθέματα που του είχαν μείνει. Δέκα βήματα ως την έξοδο. 
Δέκα βήματα ως την ελευθερία. Δέκα βήματα πιο κοντά σε εκείνη. Πήρε 
μια βαθιά ανάσα, μάζεψε όσο οξυγόνο μπορούσε και τινάχτηκε προς την 
έξοδο. Με την άκρη του ματιού του υπολόγισε την γραμματέα να τον 
κοιτάει αποσβολωμένη και ανίκανη να τον εμποδίσει. Ήταν πια 
ελεύθερος.

Το φως του ήλιου τον έλουσε ενώ αιστάνθηκε την αποπνιχτική 
βρώμικη ατμόσφαιρα της πόλης να εισχωρεί μέσα του χωρίς ερώτηση. 
Το σώμα του άντεξε στην πίεση που ασκούσε η θέλησή του και βρέθηκε 
στον δρόμο. Κοντοστάθηκε για λίγο και προσπάθησε να 
προσανατολιστεί προς την επόμενη επιλογή του. Έστριψε δεξία προς 
τον κατήφορο. Υπολόγισε ότι θα ήταν πιο εύκολο να τρέξει και δεν έπεσε 
έξω. Μερικές στιγμές αργότερα, το νεοκλασικό κτίριο είχε χαθεί από τον 
ορίζοντα ενώ μερικά αδιάκριτα βλέμματα τον κοιτούσαν αμήχανα. Μπήκε 
σε ένα στενό και προσπάθησε να αναπνέυσει. Η ζέστη ήταν εχθρός για 
την προσπάθειά του. Οι σκοτοδίνες επέστρεψαν ενώ η δίψα ήταν το 
επιστέγασμα του πόνου του. Περπάτησε λίγο παρακάτω και με βιαστικές 
ματιές κοιτούσε πίσω του. Προσπέρασε τα αναγνωριστικά βλέμματα ενός 
ηλικιωμένου ζευγαριού που έβγαιναν εκείνη την ώρα από ένα φούρνο. 
Αδιαφόρησε για την παρουσία τους και βρήκε ένα ταξί. Με ένα νόημα του 
χεριού του το σταμάτησε. Ο οδηγός του ταξί επιθεώρησε την ενδυμασία 
του, αλλά δεν ξεκίνησε. Όταν αναγνώρισε την ταλαίπωρη ματιά του και 

203



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

την ενδυμασία της κλινικής γκάζωσε μακρυά του.
Το μυαλό του είχε χαράξει έναν και μόνο δρόμο. Να κρυφτεί κάπου 

μέχρι να πέσει η νύχτα. Βρήκε ένα φορτηγό που η καρότσα του ήταν 
από μουσαμά. Έλυσε τα λουριά και σκαρφάλωσε με δυσκολία. Σκοτάδι 
τον έλουσε με το φως να περνάει από τις χαραμάδες. Ένιωθε την 
θερμοκρασία γύρω του σαν να ήταν σε θερμοκήπιο καθώς ο μουσαμάς 
είχε μπλε χρώμα και το φορτηγό ήταν καταμεσίς στον ήλιο. Αιστάνθηκε 
μια σκοτοδίνη και προσπάθησε να κάτσει. Όταν βρέθηκε οκλαδόν στην 
καυτή λαμαρίνα του φορτηγού λιποθύμησε ξανά στα σκοτεινά όνειρά 
του. Για λίγο την είδε να χαμογελάει. Ήταν πιο κοντά της και το βλέμμα 
της φανέρωνε ικανοποίηση για την προσπάθειά του.

Το πρωϊνό είναι ήρεμο για το σπίτι του Χρήστου. Από τα 
παντζούρια ξεπροβάλει θαρραλέα το πρώτο φως της ημέρας. Μια γλυκιά 
δροσιά αγκαλιάζει τον χώρο του υπνοδωματίου που μονάχα η αγκαλιά 
της Άννας την ανταγωνίζεται. Κοιμούνται οι δυο τους αγκαλιασμένοι 
όπως την πρώτη νύχτα. Η τηλεόραση παίζει χαμηλόφωνα από τις 
χθεσινοβραδινές προβολές. Στο κομοδίνο ένα μισό ποτήρι νερό έχει την 
θερμοκρασία του δωματίου ενώ η πόρτα έστεκε μισάνοιχτη να κινείται 
από το ρεύμα που κάνει με το ανοιχτό παράθυρο της κουζίνας. Τα πάντα 
μοιάζουν ήρεμα. Ο Χρήστος μη έχοντας υπηρεσία, αναπαύεται στην 
αγκαλιά της αγαπημένης του απαλλαγμένος από έγνοιες ή βάσανα. Η 
οικεία αγκαλιά της είναι βάλσαμο για τα πονήματα της ημέρας. Η 
χθεσινοβραδινή τους συνάντηση ήταν αφιερωμένη στον θεό Έρωτα. 
Αποκαμωμένοι από τις τρυφερές περιπτύξεις αναπαύονταν στην 

204



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

ασφάλεια των σεντονιών τους και στην ηρεμία των ονείρων τους.
Όμως και οι δυο τους δεν είχαν τα ίδια ήσυχα όνειρα. Στην σκέψη 

του Χρήστου περιτριγύριζε η υπόθεση που τον απασχολούσε στην 
δουλειά του. Ακόμη και η Άννα δεν κατάφερε να του ρουφήξει την 
αρνητική ενέργεια από πάνω του με τα ερωτικά παιχνίδια της. Σήμερα 
ήταν η καταληκτική ημέρα της διορίας που του είχαν δώσει από το σώμα 
ώστε να βρει τον χαμένο υπολογιστή της Χρόνη. Η έρευνά του είχε πάει 
στράφι, μέσα του το είχε αποφασίσει ότι θα έμπλεκε περισσότερο. Άνοιξε 
τα μάτια του και αντίκρυσε τις καυτές ηλιαχτίδες που επιδεικτικά 
πρόβαλαν από τις χαραμάδες. Κοίταξε το ρολόι του και έκπληκτος 
διαπίστωσε ότι η ώρα ήταν περασμένη. Είχε φτάσει μεσημέρι.

Με ένα τίναγμα ανακάθισε στο κρεβάτι και έτριψε τα μάτια του. 
Κοίταξε την τηλεόραση με αποστροφή και ετοιμάστηκε να την κλείσει. 
Άηχες εικόνες εναλλάσονταν με ακανόνιστο ρυθμό από κάποιο δελτίο 
ειδήσεων. Το πλάνο κόλησε σε ένα γνώριμο κτήριο. Μια γνωστή 
φυσιογνωμία ντυμένη με την πράσινη ποδιά κλινικής έτρεχε πανικόβλητη 
από το κτήριο αυτό. Έτριψε τα μάτια του περισσότερο και διάβασε τους 
υπότιτλους από το δελτίο. “Απόδραση ασθενή από την ψυχιατρική 
κλινική Κριδήμου”. Πανικόβλητος αναγνώρισε το πρόσωπο που 
φαινόταν στο πλάνο.Ήταν του Βαγγέλη. Δυνάμωσε και παρακολούθησε 
το ρεπορτάζ.
“...και χτύπησε τον νοσοκόμο αφήνοντάς τον αναίσθητο και δένοντάς  
τον στο φορείο. Το όνομα του ασθενή ειναι Κούτρας Βαγγέλης, πρώην  
αστυνομικός ο οποίος σήμερα το πρωΐ απέδρασε με βίαιο τρόπο από  
την κλινική. Ο διευθυντής της κλινικής δεν έχει προβεί σε δηλώσεις ενώ  

205



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

οι εργαζόμενοι εντός του ιδρύματος αποφεύγουν τους ρεπόρτερ μας για  
να μας δώσουν περισσότερες πληροφορίες για το πως έγινε το συμβάν.  
Εντύπωση έχει προκαλέσει το γεγονός ότι ο νοσοκόμος που έπεσε θύμα  
του Κούτρα δεν έχει διακομισθεί σε κάποιο νοσοκομείο καθώς επίσης ότι  
δόθηκε η εντολή για απομάκρυνση των τηλεοπτικών συνεργείων από  
τον προαύλιο χώρο του ιδρύματος”.

Η Άννα σηκώθηκε με παράπονο και ανακάθισε δίπλα του με μάτια 
μισάνοιχτα, παρακαλώντας να χαμηλώσει την ένταση της φωνής. 
Εκείνος αγνόησε την παράκληση και συνέχισε να παρακολουθεί χαμένος 
στην εικόνα τις επόμενες ειδήσεις. Όμως το μυαλό του ήταν καρφωμένο 
στο γυαλί και στις προηγούμενες εικόνες που είδε. Για λίγο 
συγκεντρώθηκε και κάλεσε τον Βίκτωρα , ύστερα από την 
χθεσινοβραδινή και χωρίς αποτέλεσμα, συνάντησή τους.
«Κύριε Όϋλε, θέλω να σε απασχολήσω λίγο», του πέταξε με ύφος.
«Πες μου γρήγορα, βγάζω ρεπορτάζ», του απάντησε αδιάφορα.
«Βίκτωρα σε παρακαλώ πες μου τί ξέρεις για το περιστατικό με την 
κλινική»
«Θα τα διαβάσεις το απόγευμα στην εφημερίδα, εσύ έχεις κάτι;», του 
απάντησε με δηκτικό ύφος και με τον μοναδικό τρόπο που ξέρει να πιέζει 
καταστάσεις.
«Ο Ευάγγελος Κούτρας, πρώην αστυνομικός, πρώην φίλος μου, έκλεψε 
τον υπολογιστή του Χρόνη, θύματος της αμαξοστοιχίας και εγώ τον 
κάλυψα στους ανωτέρους μου , με την υπόσχεση ότι θα τον επιστρέψει 
στα χέρια της αστυνομίας, κάτι που δεν έκανε. Τώρα είμαι υπαίτιος και 
υπόλογος εγώ», του είπε απολογητικά.

206



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Εγώ στο είπα ότι θα μπλέξεις. Αυτά τα ξέρω, έχεις κάτι νέο να μου 
πεις;»
«Τί θα γράψεις;», τον ρώτησε παρακλητικά.
«Λοιπόν, πρέπει να σε αφήσω τώρα, θα τα πούμε το απόγευμα. Θα τα 
διαβάσεις μόνος σου».

Η Άννα τον άκουγε με προσοχή καθώς ο ύπνος της είχε φύγει. Ο 
Βαγγέλης ήταν γνωστό της πρόσωπο και προσφιλές ενώ δεν έκρυβε και 
το ενδιαφέρον της για την υπόθεση. Σηκώθηκε και άφησε τον Χρήστο 
στο κρεβάτι να κάθεται κρατώντας το κεφάλι του. Άνοιξε τα παράθυρα 
και άφησε το φως να χυθεί με ορμή στο δωμάτιο. Πήγε στο μπάνιο και 
έριξε λίγο νερό στο πρόσωπό της. Δυο φλυτζάνια καφέ θα φιλοξενούσαν 
τις ανήσυχες σκέψεις του συζύγου της και με μεράκι τα ετοίμασε. Του 
πρόσφερε τον καφέ τρυφερά. Δυο γλυκόλογα δεν ήταν αρκετά να του 
αποσπάσουν την προσοχή και του χάιδεψε τον σβέρκο. Εκείνος 
εκνευρισμένος την προσπέρασε, ντύθηκε και χάθηκε στην πολύβουη 
πόλη. Τα τελευταία σχόλια που άκουσε από το ραδιόφωνο είναι η 
άρνηση του θύματος να νοσηλευτεί σε κάποιο κοινό νοσοκομείο καθώς 
και η σιωπή των εργαζομένων για τα στοιχεία του θύματος. Ένα πάρτυ 
από κακεντρεχή σχόλια για το σύστημα υγείας είχε ανάψει καθώς επίσης 
η φήμη της κλινικής Κριδήμου κλυδωνιζόταν.

207



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Κεφάλαιο 11ο

208



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Η καφετέρια ήταν χτισμένη πάνω σε έναν από τους λόφους του 
λεκανοπεδίου με θέα την τσιμεντούπολη. Ήταν γεμάτη κόσμο. Ο 
Θεμιστοκλής καθόταν σε μια γωνία και έγραφε σε ένα τετράδιο μπροστά 
του τις σκέψεις που στριφογυρίζουν στο μυαλό του. Δεν έδωσε σημασία 
στα κελαρυστά γέλια που ζούσαν τριγύρω του από τις νεανικές παρέες 
που διασκεδάζουν αμέριμνες. Θαρρείς η μέρα δεν ήταν αρκετά ζεστή για 
να κουράσει, η νύχτα πήρε την θέση της και η πόλη ξύπνησε και 
περιχαρής ζει μέσα στην ευτυχία και την ανεμελιά.

Τα παράθυρα ήταν ανοιχτά και δροσερό αεράκι από τα 
πευκόδεντρα που υπήρχαν τριγύρω φρέσκαραν την ατμόσφαιρα της 
καφετέριας. Μια ευγενική σερβιτόρος ήρθε να πάρει την είσπραξη καθώς 
έπρεπε να παραδώσει ταμείο. Ο Θεμιστοκλής ευγενικά ανταποκρίθηκε 
και της έδωσε ένα χαρτονόμισμα χαρίζοντάς της ένα χαμόγελο 
ικανοποίησης. Και βούτηξε ξανά στις σκέψεις που αποτυπώνονται στο 
γραμμωμένο χαρτί μπροστά του. Έτσι του παρήγγειλε ο ψυχίατρος. Να 
καταγράψει τις σκέψεις που τον βασανίζουν ώστε να τις συζητήσουν 
μαζί. Γιατί, όπως πίστευε και ο ίδιος, μέσα από την συζήτηση , έχοντας 
επίγνωση της κατάστασης , λύνονται όλα.

Σε αυτό δεν είχε δυσκολευτεί καθόλου. Συγγραφέας ήταν. Δεινή 
πένα. Δουλειά του ήταν να καταγράφει τις σκέψεις του. Το ίδιο έκανε και 
τότε. Δεν τον φόβιζε η διαδικασία και έγραφε επικεφαλίδες με τις φοβίες 
του αναλυτικά. Τί τον βασάνιζε μέχρι τότε;Το κατέγραφε. Άλλο ένα που 
του είπε ήταν να προσέξει το περιβάλλον που κινείται. Να ακούει 
μουσική. Να έχει παρέα του την χαρά. Να αγκαλιάσει την ομορφιά της 

209



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

ζωής και να ξαναβρεί τον εαυτό του. Τον καλό του εαυτό. Γιατί η 
μεγαλύτερη απάτη όταν νομίζουμε ότι έχουμε χάσει τον εαυτό μας είναι 
ότι δεν είμαστε εμείς το είδωλο που αντικρίζουμε, ενώ στην ουσία το 
είδωλο αυτό είναι ένα κομμάτι του εαυτού μας. Η αποδοχή αυτή είναι 
κατά το ήμισυ η λύση. Η άκρη του νήματος στην άβυσσο του ψυχισμού 
μας.

Ο Θεμιστοκλής αισθανόταν ήδη γερασμένος. Παρόλο που δεν 
ήταν. Γεμάτος πενηντάρης με σωματικές αντοχές αξιόλογες για την ηλικία 
του. Το πνεύμα του δε οξυδερκές. Όμως αυτό που έζησε, κάτι αντίστοιχο 
με αυτό που βίωσε ο Βαγγέλης και οι άλλοι της αμαξοστοιχίας, του 
στοίχησε. Του στοίχησε σε χρόνια. Τώρα μαζί με τον ψυχίατρο 
δουλεύουν παρέα στο να ανακτήσει τις αντιστάσεις του εαυτού του, να 
ορίσει τα μέτρα και τα σταθμά της ιδιοσυγκρασίας του και να αφιερώσει 
στην λήθη τις σκιές. Αυτές τις σκιές που σκοτεινιάζουν τον ορίζοντα. 
Αυτές που τον φόβιζαν όταν κοιτούσε προς τα πάνω. Γράφοντας 
θεωρούσε τον εαυτό του πολύ τυχερό που συνεργάστηκε με αυτόν τον 
ψυχίατρο. Γιατί δεν τον αντιμετώπισε σαν χαμένη περίπτωση. 
Αποδέχτηκε και εκείνος όπως έπρεπε να αποδεχτεί ο ίδιος τον εαυτό 
του. Και συμπράττουν μαζί προς έναν κοινό στόχο. Την σωτηρία του.

Έχει χαθεί απ' όλους και από όλα. Δεν εμπιστευόταν πια κανέναν. 
Μόνο τον γιατρό του. Και σιγά σιγά τον εαυτό του. Δεν εμπιστευόταν 
ούτε τις αρχές. Η αστυνομία που δεν ήταν εκεί να τον προστατέψει. Ούτε 
το σύστημα υγείας. Ούτε τους δικαστικούς. Ούτε τις εισαγγελίες. Ούτε 
τσουβαλιάζει τους γιατρούς. Πιστεύει στον άνθρωπο. Στον καθένα 
ξεχωριστά. Μια φλόγα έχει ανάψει στην ψυχή του. Μια άναρχη ζεστασιά 

210



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

έλουζε τις σκέψεις του. Σαν να ξαναγεννιέται και να βιώνει την εφηβία 
του. Όλο το οικοσύστημα που είχε χτίσει για μισό αιώνα γκρεμίστηκε. 
Τώρα από τα κομμάτια του εαυτού του θα ξαναχτιστεί. Με τους δικούς 
του όρους. Ο άνθρωπος όμως είναι το τελευταίο προπύργιο για τις ιδέες 
του. Είναι το σημείο αναφοράς του.

Τώρα αισθάνεται δυνατός. Κανείς άλλος δεν μπορεί να τον 
πειράξει. Κανείς εκτός από τις δόλιες και ύπουλες σκιές που τον 
ακολουθούν τα βράδια. Όμως και αυτές τις πολεμάει. Καταρρακώνει τους 
φόβους του σε ένα κομμάτι χαρτί. Πελεκάει την ελπίδα που τρεμοπαίζει 
σαν φωτιά ιερή μέσα του. Ξαναγεννιέται.

Κάποιοι θαμώνες τον κοίταξαν παράξενα να γράφει σαν να ήταν 
χαμένος σε έναν κόσμο διαφορετικό από τον δικό τους. Η μουσική δεν 
τον ενοχλούσε. Ούτε η οχλαγωγία. Εκείνος απτόητος συνέχιζε το έργο 
του. Έδινε πνοή στις αντιστάσεις του εαυτού του. Ένα τρίξιμο αιστάνθηκε 
στο πόδι του. Μια επίμονη επαναλαμβανόμενη βουή μέσα από την 
τσέπη του. Ήταν η ειδοποίηση από το κινητό του. Μάζεψε τα χαρτιά του 
και σηκώθηκε να φύγει. Βγήκε έξω αφήνοντας την γωνιά του ελεύθερη. 
Το σήκωσε μηχανικά.

Στην άκρη της γραμμής ο Βίκτωρας φώναζε ασθμαίνοντας. Του 
είπε τα γεγονότα  που έμαθε από τους ανθρώπους του και από τα 
ρεπορτάζ. Η πόλη είχε βουίξει. Όλοι έλεγαν για την απόδραση Κούτρα 
σήμερα το πρωί. Και εκείνος είχε ένα άρθρο έτοιμο για δημοσίευση. Τον 
κάλεσε να συναντηθούνε. Όρισε την ώρα και τον τόπο. Εκείνος δέχτηκε 
καθώς τον απασχολούσε άμμεσα. Η δύναμη της ομαδικής βιωματικής 
εμπειρίας τον κοινωνικοποιούσε σε έναν κύκλο με κοινά συναισθήματα. 

211



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Μονάχα εκείνος καταλάβαινε τα άλλα θύματα της αμαξοστοιχίας. Και ο 
Βίκτωρας είναι ένας άνθρωπος που σεβάστηκε ότι ήθελε να 
αποτραβηχτεί από τα φώτα της δημοσιότητας και τις τυμπανοκρουσίες 
των ερευνών. Για αυτό και τον σεβόταν. Από τους ελάχιστους πια.

Σταμάτησε ένα ταξί και κατευθύνθηκε για το σπίτι του Βίκτωρα. 
Κόκκινο κρασί τον περίμενε και πολύ κουβέντα. Για άλλο ένα βράδυ. 
Έτσι φανταζόταν.  Οι δρόμοι ήταν ανοιχτοί και ελεύθεροι. Η ζέστη 
ανεκτή. Τα φώτα της πόλης ψηφιδωτό στην καινούρια μέρα που 
ξημέρωνε. Αισθανόταν ότι η επόμενη μέρα θα ήταν διαφορετική από 
εκείνη. Ένα πανηγύρι είχε στηθεί μέσα του. Άλλη μια μικρή νίκη.

Στο ραδιόφωνο του ταξί έπαιζε τα τελευταία νέα. Ενημερώθηκε για 
τις εξελίξεις που αγνοούσε. Έβγαλε τα πρώτα συμπεράσματα και τα 
σημείωσε στο τετράδιο. Πλήρωσε και κατέβηκε στα γνώριμα μέρη. Στο 
μικρό και αυτοσχέδιο καπηλιό της οικίας του Βίκτωρα με το ωραίο κρασί.
«Καλώς τον μοναχικό ήρωα!», είπε ο Βίκτωρας χτυπώντας τον φιλικά 
στην πλάτη.«Πέρασε».
«Ευχαριστώ»

Ένα δροσερό αεράκι των βορείων προαστίων έκανε την αναπνοή 
τους ευχάριστη. Και οι δυο τους , σαν να ήταν σε απόλυτη αρμονία, 
πηραν μια βαθιά ανάσα.
«Τα έμαθες;»
«Πού είναι τώρα; Τα έμαθα. Στο είπα ότι οι της κλινικής είναι ύποπτοι»
«Ήταν επιθετικοί μαζί σου;»
«Δεν θυμάμαι ακριβώς, όμως το μόνο που θυμάμαι είναι ότι ήμουν 
επιθετικός και ότι ήθελα να φύγω. Επίσης θυμάμαι ότι είχα κενά μνήμης, 

212



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

πολλούς εφιάλτες, ενώ αναγνώριζα στα πρόσωπά τους τον φόβο. Δεν 
θα μπω σε λεπτομέρειες παράνοιας», είπε, ενώ ήπιε μια γουλιά από το 
κοκκινέλι.
«Άρα θεωρητικά τα ίδια βίωσε και ο Βαγγέλης. Και δεν ήταν θύμα της 
αμαξοστοιχίας, νοσηλεύτηκε μετά, αλλά αυτό που έζησες εσύ με κάποιο 
τρόπο συνδέεται με αυτό που έζησε και αυτός», συμπέρανε ο Βίκτωρας.
«Ακριβώς. Μόνο που πέρα από την φωτιά και τα της παράνοιας δεν 
θυμάμαι τι μου είχε συμβεί εμένα για να σου πω».
«Πρέπει να βρούμε τον Κούτρα.Πάμε;»
«Πάμε, τον ξέρεις;»
«Όχι αλλά θα είναι ο μόνος που θα γυρίζει με μια στολή από τρελάδικο», 
συμπέρανε ενώ άδειασε το ποτήρι του. Πήρε το κινητό του, μάζεψε το 
πορτοφόλι του και άφησε το φως της αυλής ανοιχτό. 
«Έμαθα που είναι το σπίτι του», είπε καθώς έβγαιναν στον δρόμο. Οι 
δυο τους επιβιβάστηκαν στο αμάξι του δημοσιογράφου και ξεκίνησαν για 
το σπίτι του Βαγγέλη.

Στον δρόμο συζητούσαν τα καθέκαστα. Τα συμπεράσματα 
έβγαιναν όπως το νερό κυλάει από την πηγή και οι υποθέσεις ακόμη 
ευκολότερα. Οι ύποπτοι πολλοί, ο αυτουργός ένας. Ποιός ομως; Ο 
Βίκτωρας είχε την θεωρία του. Πάντα εμπιστευόταν το ένστικτό του. 
“Χρειάζεται να ακολουθείς την καρδιά σου , σ'αυτήν την δουλειά αλλιώς  
θα σε προδόσει” , έλεγε. Ήξερε ότι το ψάρι μυρίζει από το κεφάλι. Κάτι 
μεγάλο ήταν μπροστά του και το ερευνητικό δίδυμο ήταν στα χνάρια του. 
Αν μπορούσαν να αποσπάσουν κατάθεση από τον Βαγγέλη θα έδινε 
εντολή να εκδοθεί το άρθρο του. Ήταν ζήτημα ωρών. Η σκοτεινή 

213



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

υπόθεση της αμαξοστοιχίας θα φωτίζονταν με τα αδηφάγα βλέμματα του 
τύπου. Η δύναμη των μέσων ενημέρωσης είχε μεγάλη επίδραση στην 
κοινωνία και ήξερε ότι μόνο τότε θα κουνιόταν το γρανάζι της αχανούς 
κρατικής μηχανής για την επίλυση της υπόθεσης.

Με την συζήτηση έφτασαν έξω από το διαμέρισμα του Βαγγέλη. Το 
κοφτερό μάτι του Βίκτωρα εντόπισε δύο αστυνομικούς ακριβώς απέναντι 
από την είσοδο της πολυκατοικίας. Ήταν σίγουροι, γνωρίζοντας ότι δεν 
είχε κανέναν άλλον , ότι το πρώτο μέρος που θα επισκέπτονταν ήταν το 
σπίτι του. Απέδρασε χωρίς προσωπικά αντικείμενα, λεφτά, κλειδιά, 
τηλέφωνο , κάτι που τον καθιστούσε αδύναμο για οποιαδήποτε κίνηση 
στους ρυθμούς της πόλης. Ποιός μπορεί να ζήσει χωρίς αυτά; Τελικά 
είμαστε σκλαβωμένοι μέσα στην ελευθερία μας.

Το βράδυ είχε φτάσει και το σκοτάδι κάλυπτε το γκρι τσιμέντο της 
πόλης. Η καλοκαιρινή νύχτα μπερδευόταν με τα φώτα από τις κολώνες 
στους γεμάτους δρόμους ενώ κάποια σκυλιά αλυχτούσαν στο βαθύ 
σκοτάδι που ερχόταν. Οι δυο άντρες πάρκαραν ακριβώς στην γωνία του 
τετραγώνου μακρυά από την θέα των αστυνομικών που 
παρακολουθούσαν στενά την είσοδο. Ήλπιζαν στην απροσεξία τους 
καθώς όταν βρήκαν τον αριθμό κοντοστάθηκαν για λίγο. Ήταν τυχεροί.

Έμειναν εκεί κάμποση ώρα. Το δρομάκι κάθετα στην οδό του 
διαμερίσματος ήταν ήσυχο και σκοτεινό. Μόνο κανένα αυτοκίνητο 
περνούσε που και που. Οι δυο άντρες με τις κόρες των ματιών τους 
ορθάνοιχτες επιθεωρούσαν προσεχτικά το σκοτάδι. Λίγο παρακάτω 
είδαν δυο σκιές να προχωρούν που σιγά σιγά μετατρέπονταν σε 
ανθρώπινες μορφές. Καρφί κατά πάνω τους.

214



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Μπορεί να είναι αυτός με κάποιον άλλον», είπε και δεν έπεσε έξω.
Τον αναγνώρισε καθώς πέρασαν ακριβώς δίπλα από το αμάξι του. 

Στηριζόταν στους ώμους ενός μεγαλόσωμου άνδρα. Αδέξια 
διασταυρώθηκαν οι ματιές τους ενώ ο Βίκτωρας σφύριξε χαμηλόφωνα.
«Δεν σου συνιστώ να πας αυτήν την στιγμή στο διαμέρισμά σου», τους 
πρότεινε στο σκοτάδι. Ο Βαγγέλης πισωπάτησε σαν να τρόμαξε με την 
όψη που αντίκρισε. Τα ρούχα έπλεαν πάνω του, και ήταν εμφανές ότι 
δεν ήταν δικά του. Κάτω από τους ώμους του ήταν ο Ζήσης.
«Ποιός είσαι;»
«Μπείτε στο αμάξι και θα σου εξηγήσω»

Οι δυο αγκαλισμένοι άνδρες αντάλλαξαν διερευνητικές ματιές. 
Καμία κίνηση να μπουν στο αμάξι.
«Αστυνομικοί φυλάνε το σπίτι σου. Εγώ είμαι δημοσιογράφος και ο 
κύριος εδώ δίπλα μου είναι ο Θεμιστοκλής, θύμα της αμαξοστοιχίας ο 
οποίος πέρασε ότι και εσύ στο ψυχιατρείο», δικαιολογήθηκε ο Βίκτωρας.
«Με παρακολουθούν...», είπε ο Βαγγέλης φοβισμένα
«Το ξέρω», είπε ο Βίκτωρας.
«Όχι μόνο σκιές. Και άλλοι πια...», σφύριξε από πίσω του ο 
Θεμιστοκλής.«Μπείτε μέσα»
Οι δύο άνδρες μπήκαν στο αμάξι. Ο Ζήσης βοήθησε τον Βαγγέλη να 
μπει στο αυτοκίνητο καθώς παραπάτησε από την αδυναμία.
«Δεν μπορώ να τον κρατήσω στο μαγαζί, θα τον βρούνε» 
δικαιολογήθηκε ο Ζήσης.

Οι τέσσερις ξεκίνησαν να κατηφορίζουν τον Κηφισσό προς Πειραιά. 
Στόχος τους ήταν κάποια δροσερή παραλία, σκοτεινή και απόμερη. Θα 

215



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

κατευθύνονταν προς το Λαγονήσι. Ήταν ενθαρυντικό για τον 
δημοσιογράφο που δεν ήταν μόνος του καθώς ένα τρίτο πρόσωπο 
πρόσφερε ασφάλεια απο την επιθετική συμπεριφορά του Βαγγέλη.
«Εσύ ποιός είσαι», ρώτησε ο Βίκτωρας τον μεγαλόσωμο μπάρμαν.
«Φίλος του. Εγώ τον βρήκα έξω από το μαγαζί μου σε άσχημη 
κατάσταση και τον πήγα στο νοσοκομείο. Τί συνέβη;», ρώτησε 
αγχωμένα.
«Θα τα πούμε, έχουμε καιρό», τους καθησύχασε ο Βίκτωρας.

Η ακρογιαλιά ήταν έρημη και σκοτεινή, μακρυά από τα φώτα της 
πόλης. Τα αστέρια στόλιζαν τον μαύρο ουρανό και το φεγγάρι 
ξεπρόβαλε από κάποια σύνεφα που έτρεχαν νοτιοανατολικά. Ήταν 
γεμάτο και φωτεινό. Τα πρόσωπα των τεσσάρων φωτείζονταν 
ικανοποιητικά, ικανά να εκφράσουν τους φόβους τους, τις αγωνίες τους 
και τα εσώψυχά τους. Οι τέσσερις κάθισαν αντικριστά σε ένα νοητό 
στογγυλό τραπέζι. Έμειναν για λίγο σιωπηλοί με τις πρώτες 
διερευνητικές ματιές να συνοδεύονται με τον δροσερό ήχο του κύματος 
στην ακτή. Ο Βαγγέλης ζήτησε ένα τσιγάρο και ο Βίκτωρας του το 
πρόσφερε.
«Με ακολουθούν», επανέλαβε ο Βαγγέλης.
«Το ξέρω. Και εμένα με παρακολουθούσαν  , αλλά βρήκα τον τρόπο να 
το πολεμήσω. Και με διέταζαν να κάνω απονενοημένες πράξεις. 
Τρομερές πράξεις που δεν ήμουν ικανός. Σε καταλαβαίνω», του είπε ο 
Θεμιστοκλής.

Ο Βίκτωρας και ο Ζήσης τους κοιτούσαν χωρίς να καταλαβαίνουν. 
Με μια γρήγορη ματιά συννενοήθηκαν να μείνουν στην λογική.

216



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Πως σου συμπεριφέρθηκαν στην κλινική;», ρώτησε ο Βίκτωρας 
μπαίνοντας κατ' ευθείαν στο θέμα.
«Πρέπει να την σώσω, κινδυνεύει», επέμεινε ο Βαγγέλης. Το παραμιλητό 
του ήταν έντονο. Οι τρεις άνδρες αναγνώρισαν την παράνοια που 
μιλούσε μέσα από τα λόγια του.
«Τί έκανες;», ρώτησε ο Ζήσης αγχωμένος.
«Ήρθε να μου κάνει εκείνη την ένεση που με στέλνει στις σκιές. Με 
απείλησε και με κοροΐδεψε. Χλέυασε πάνω μου , δεν ξέρω αν με έφτυσε. 
Μου κουνούσε την σύριγγα με το κίτρινο υγρό επιδεικτικά μπροστά στην 
μούρη μου. Οι σκιές με απειλούσαν και η μορφή του έπαιρνε μια αλόκοτη 
όψη. Ήταν δαίμονας που τον νίκησα. Με την σκέψη μου σε εκείνη τον 
νίκησα... Σε λίγα λεπτά σερνόταν στα πόδια μου. Τον πλήρωσα με το 
ίδιο νόμισμα. Ένιωσε εκείνος τους εφιάλτες που ζούσα και εγώ...Τον 
έστειλα στις σκιές», είπε ο Βαγγέλης κοιτώντας φοβισμένος τριγύρω του.

Η θάλασσα ήταν ήρεμη και έπαιρνε στον μαύρο βυθό της τα 
μυστικά των τεσσάρων. Ένα δροσερό αεράκι διαπέρασε τα σώματα των 
ανδρών κάνοντας την ζεστή βραδιά υποφερτή.
«Του κάρφωσες το φάρμακο που σου έδιναν;», ρώτησε καθαρά ο 
Βίκτωρας.
«Στον λαιμό. Και το ευχαριστήθηκα», απάντησε ο Βαγγέλης κοιτώντας 
τον με μια θανατερή ματιά.

Ο Βίκτωρας κοίταξε για λίγο τον Θεμιστοκλή. Μιλούσαν με τα μάτια. 
Νοήματα και συμπεράσματα περνούσαν ταχύτατα από το μυαλό τους. Ο 
Βίκτωρας σηκώθηκε και έπιασε το κινητό του. Κάλεσε έναν αριθμό και 
απομακρύνθηκε από την παρέα.

217



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Ποιοί είστε;», ρώτησε ο Ζήσης σαν να μην καταλάβαινε τίποτα.
Ο συγγραφέας του εξήγησε συνοπτικά την περιπέτειά του και του 

αποκάλυψε την ταυτότητα του δημοσιογράφου.
«Είμαστε οι μόνοι φίλοι που έχετε», συμπλήρωσε.

Παρακάτω ο Βίκτωρας μιλούσε σε φιλικό του πρόσωπο. Του 
εξηγούσε την υπόθεση ενώ κατανοούσε την κρισιμότητα της υπόθεσης. 
Είχε πολλά να γράψει στο άρθρο του , αλλά έπρεπε να επέμβουν οι 
αρχές.
«Θα σου δώσω τον Κούτρα σε τρεις ημέρες, θα μου κάνεις όμως μια 
χάρη. Θα βγάλεις ένταλμα έρευνας για την κλινική, πρέπει να γίνει 
μυστικά αλλιώς θα το διάβαζες αύριο το απόγευμα στις εφημερίδες. 
Έχουμε να κάνουμε με κάτι πολύ μεγάλο εδώ και χρειάζεται οργανωμένη 
επιχείρηση από την αστυνομία.Την οποία δεν εμπιστεύομαι , αλλά 
εμπιστεύομαι εσένα, Ματίνα. Την ακεραιότητά σου ως εισαγγελέας και 
ως άνθρωπος πάνω απ ' όλα»
«Μα , ο Κούτρας αποπειράθηκε να δολοφονήσει έναν θεράπων ιατρό»,  
απάντησε από την άλλη γραμμή η εισαγγελέας.«Και εσύ καλύπτεις έναν  
δολοφόνο, θα μπλέξεις...Φιλικά στο λέω» απάντησε η εισαγγελέας από 
την άλλη γραμμή.
«Δεν ξέρω που βρίσκεται , είμαι στα ίχνη του, οι άνθρωποί μου τον 
ψάχνουν. Έχω σαφείς ενδείξεις ότι στην κλινική συμβαίνουν εγκλήματα 
κατά της ζωής, έρμαιοι ασθενείς υποβάλλονται σε επικίνδυνα πειράματα. 
Απ' ότι έμαθα ο νοσοκόμος έχει στο αίμα του την ουσία που δίνουν 
στους ασθενείς καθώς ο Κούτρας του έκανε την ένεση που προοριζόταν 
για αυτόν. Και δεν βγήκε όρθιος... Θα χρειαστείς και την βοήθεια του 

218



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

ιατρικού συλλόγου», απάντησε ο Βίκτωρας με πειθώ.
«Θα μιλήσω με τον Στάμου, σύντομα θα μάθεις τα νέα, εμπιστεύομαι την  
κρίση σου»
«Τον εμπιστεύεσαι; Γιατί τον θεωρώ μέσα στο κόλπο» ψάρεψε ο 
Βίκτωρας.
«Ας αφήσουμε τις θεωρίες συνωμοσίας για άλλη φορά»

Ο Βίκτωρας επέστρεψε στην παρέα των ανδρών. Συζητούσαν τις 
εμπειρίες του Θεμιστοκλή και πως μπορεί ο Βαγγέλης να βοηθηθεί. Τους 
διέκοψε και πρόσταξε τον Ζήση να κρυφτούν και οι δυο τους σε ασφαλές 
μέρος για κάποιες μέρες μέχρι να διελευκανθεί η αλήθεια. Είχε εκδοθεί 
ένταλμα σύλληψης για τον Βαγγέλη όπως επίσης και ο Ζήσης ήταν 
υπόλογος για υπόθαλψη εγκληματία. Τους έθεσε την προσοχή στην 
μυστικότητα καθώς τους έδωσε και από μία κάρτα.
«Μην με κάψετε, η κατάσταση είναι κρίσιμη,θα είμαστε σε επικοινωνία»
«Να πίνεις πολύ νερό», του είπε ο Θεμιστοκλής γνωρίζοντας τι περνάει ο 
άτυχος ντετέκτιβ.

Λίγη ώρα αργότερα τους άφησε στο σπίτι του Ζήση στον Πειραιά. 
Δεν ήταν στο όνομά του και δεν ήταν καταγεγραμμένο το όνομά του 
πουθενά καθώς ο Ζήσης προτιμάει να ζει με την ανωνυμία του, όσο αυτό 
είναι δυνατό. Αυτό του έδινε την επιθυμητή ασφάλεια. Σε όλο το δρόμο ο 
Βαγγέλης παραμιλούσε για εκείνη. Την ζητούσε όσο οι άλλοι του έδιναν 
ένα χέρι κουράγιο προσπαθώντας να τον πείσουν να κάνει υπομονή. 
Εκείνος όμως επέμενε και ο Ζήσης του  υποσχέθηκε ότι την επόμενη 
ημέρα θα πάνε να την βρούνε. Ένα ψέμα αναμίχθηκε με την πνιγηρή 
ατμόσφαιρα του τσιγάρου. Ο Ζήσης άνοιξε τα παράθυρα να μπει 

219



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

φρέσκος αέρας και του έβαλε να φάει. Αργότερα έφυγε να κλείσει το 
μαγαζί που το είχε αφήσει ανοιχτό αφήνοντας τον Βαγγέλη πάλι μόνο.

Ένας γρύλος καλούσε το νυχτερινό του ταίρι σε κάποιο κλαδί 
απέναντι από την οικία Βεσούρου. Η πολυκατοικία ήταν χτισμένη σχετικά 
πρόσφατα και το οροφοδιαμέρισμα ήταν αγορασμένο από τον Χρήστο 
κάποιο καλοκαίρι, μερικά χρόνια πίσω. Νεόχτιστο και μεταμοντέρνα 
διακόσμιση, η αγαπημένη της Άννας, ήταν η καλλίγραμμη αισθητική που 
σου άφηνε μια γλυκιά γεύση στο αντίκρυσμά της. Μεταλλικές συσκευές 
στο χρώμα του αλουμινίου με μάυρα τετράγωνα σε κόκκινο φόντο 
μάλλον θα κόστισαν μια περιουσία. Λεπτά βάζα, σκουρόχρωμα, 
κοσμούσαν τα τραπέζια με τριαντάφυλλα, τα οποία αντικαθιστούνταν 
επιμελώς από την νοικοκυρά, τόνιζαν τις minimal γραμμές που ήθελε να 
αφήσει η διακοσμίτρια. Γιατί για το διαμέρισμα είχε πληρωθεί αδρά μια 
επαγγελματίας διακοσμήτρια η οποία έκανε πράξη τις επιθυμίες της 
Άννας δίνοντάς της κατευθυντήριες γραμμές.

Στο σπίτι της είχε φροντίσει να κάνει και κάτι άλλο ξεχωριστό: το 
δωμάτιό τους. Η κρεβατοκάμαρά τους είχε άλλο ύφος , άλλη διακόσμιση, 
ένας άλλος κόσμος. Διακοσμημένη με ξύλο και σεντόνια σε τιγρέ χρώμα, 
με τόξα από την Aφρική και σκαλιστά, σε κορμούς δέντρων, βάζα , με 
κάποια καλάμια δίπλα από το παράθυρο , χρωματισμένα κίτρινα, ήταν 
ένα δωμάτιο που τόνιζε τον ερωτισμό. Του είχε δώσει και όνομα: 
“Μαρόκο”. Ήθελε, όταν κλείνονταν μόνοι τους μετά από την αποφορά 
του κόσμου, να μεταφέρονται σε μια άλλη εποχή, ίσως λιγότερο 
πρωτόγονη, με έντονο τα σημεία του έρωτα και της ζεστασιάς, της ζέστης 

220



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

και του πάθους.
Το σπίτι φροντίζονταν κάθε βδομάδα από μια κοπέλα η οποία 

ερχόταν και καθάριζε έναντι αμοιβής. Το επόμενο πρωί, Σάββατο, ήταν 
το ραντεβού για μια ημέρα γενικής καθαριότητας. Η Άννα ασχολιόταν με 
άλλα θέματα, όπως η οικογένειά της, το διάβασμα, την βόλτα στις 
βιτρίνες των καταστημάτων, ενίοτε τα ψώνια, τις ταινίες και την μουσική. 
Ήταν μια γυναίκα η οποία φρόντιζε να αποφορτίζει την αρνητική ενέργεια 
που συγκεντρώνει η αθηναϊκή καθημερινότητα με ένα σωρό ασχολίες. Η 
πιο αγαπημένη της ήταν οι ταινίες. Κάθε είδους. Της άρεσε, όταν ο 
σύζυγός της δεν ήταν στην δουλειά,να τις βλέπει αγκαλιά μαζί του και 
αργότερα να σχολιάζουν τα σεναριακά τεκταινόμενα για το υπόλοιπο της 
βραδιάς.

Έτσι και εκείνο το βράδυ. Για τον Χρήστο η διορία που του είχαν 
δώσει οι συνάδελφοί του είχε παρέλθει. Το ξήλωμά του ήταν οριστικό και 
σχεδόν αμετάκλητο. Το είχε πάρει απόφαση , σκεπτόμενος τα λάθη που 
έκανε σε όλη την υπόθεση. Μια παράξενη ανησυχία ήταν ζωγραφισμένη 
στα μάτια του και αφηρημένα συμμετείχε στην συζήτηση που του είχε 
ανοίξει η Άννα για την ταινία που έπαιζε στην τηλεόραση. Η αφηρημάδα 
του ήταν εμφανής, αλλά υπομονετικά προσπαθούσε να τον πείσει ότι 
υπάρχει μέλλον και καιρός για νέα, πιο δημιουργικά βήματα στην ζωή 
μας αρκεί να απεμπλακούμε πλήρως από το παρελθόν. Αυτό το 
παρελθόν...Σε κύνηγάει ακατάπαυστα σε κάθε έκφανσή σου.
«Δεν είσαι εδω...» ήταν οι λέξεις που ειπώθηκαν με παράπονο από την 
Άννα. Εκείνος ήπιε μια γουλιά από τον χυμό πορτοκαλιού και την άφησε 
μόνη της στο σαλόνι. Ξάπλωσε στο κρεβάτι και κοιτούσε το ταβάνι σαν 

221



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

χαμένος. Όταν εκείνη τον ακολούθησε τρεις λέξεις χαράχτηκαν βαθιά 
μέσα της προβληματίζοντάς την για το αύριο.
«Πρέπει να φύγουμε...», της είπε χωρίς να περιμένει απάντηση.
Έμειναν ξαπλωμένοι μέχρι το επόμενο πρωί. Ξάγρυπνοι καλωσόρισαν 
το νέο σαββατιάτικο πρωϊνό. Ίσως μια νέα αρχη...

Η εντολή είχε δοθεί. Η έκτακτη σαββατιάτικη έκδοσή της ήταν πλέον 
τυπωμένη. Οι μηχανές δούλευαν από τα μεσάνυχτα για να προλάβουν 
το δίκτυο διανομής. Το εξώφυλλο ήταν κοσμημένο με το νέο άρθρο από 
το χέρι του Βίκτωρα , ένα από τα μεγαλύτερα και τα πιο αναλυτικά που 
έχει γράψει τον τελευταίο καιρό. Οι εφημερίδες που φιλοξενούσαν 
συνήθως άρθρα του συνήθιζαν να βάζουν την φωτογραφία του δίπλα 
τους σε κάποιο πλαίσιο καθώς η κυκλοθυμική συμπεριφορά του σε 
συνδιασμό με την συμπαθέστατη φυσιογνωμία του χαρακτήριζαν το 
ύφος των κειμένων του. Μια επιπλέον διαφήμηση, μια ακόμη μικρή νίκη 
για κάθε εφημερίδα που είχε άρθρα του.

Τα φορτηγά ξεφόρτωναν τα τιράζ με τις εφημερίδες στα πρακτορεία 
διανομής τύπου. Ασταμάτητα οι εργάτες κουβαλούσαν τα δέματα, 
ακούραστα, καθώς τα φορτηγά έπρεπε να προλάβουν το επόμενο ζεστό 
πρωϊνό. Με το άνοιγμα στα πρακτορεία και στα περίπτερα η εφημερίδα 
θα έπρεπε να ήταν απ' έξω. Αυτό είναι το καθημερινό στοίχημα ενός 
δικτύου διανομής με τεράστια δυναμική. Η ιστορία της αμαξοστοιχίας είχε 
πάρει πλέον το δρόμο της. Το δρόμο της αλήθειας.

Το πρωί στις έξι , μεγάλη δύναμη της αστυνομίας βρισκόταν έξω 
από την κλινική Κριδήμου. Υπηρεσιακά αυτοκίνητα, και όχι μόνο , είχαν 

222



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

περικυκλώσει όλο το τετράγωνο των εγκαταστάσεών της και ο 
υπεύθυνος αξιωματικός της αστυνομίας, αυτός που αντικατέστησε τελικά 
τον Χρήστο, είχε στα χέρια του ένταλμα έρευνας από την εισαγγελέα που 
το προηγούμενο βράδυ μίλησε ο Βίκτωρας. Η έφοδος στις εγκαταστάσεις 
ήταν μαζική. Απομακρύνθηκαν οι δημοσιογράφοι από την είσοδο και 
μοτοσυκλετιστές της αστυνομίας φυλούσαν κάθε πιθανή διέξοδο για 
τυχόν αποδράσεις. Η έρευνα θα έπαιρνε ώρες ενώ είχε ειδοποιηθεί και ο 
ιατρικός σύλλογος, ο οποίος συμμετείχε με κλιμάκιο, μεταξύ των οποίων 
και κάποιος ψυχίατρος.

Η υποδοχή δεν ήταν ανοιχτή και η πόρτα ήταν κλειδωμένη, ο 
φύλακας όμως αναγκάστηκε να ανοίξει ενώ κάποιοι νοσοκόμοι έτρεξαν 
να μάθουν τί συμβαίνει. Στον χώρο βρισκόταν και μέλη της οικογένειας 
του νοσοκόμου ο οποίος είχε στο αίμα του την μυστηριώδη ουσία που 
έδιναν στα θύματα της αμαξοστοιχίας. Αναρωτιόνταν τί συνέβη ενώ οι 
γιατροί φευγαλέα έδιναν απροετοίμαστες δικαιολογίες. Οι νοσοκόμοι 
μπροστά στην άγνοια των αστυνομικών δεν αντιλήφθηκαν την παρουσία 
γιατρών και δεν έφεραν αντίσταση. Κάποιοι αξιωματικοί είχαν εισέλθει 
στα γραφεία, κάποιοι άλλοι μαζί με τους γιατρούς επιθεωρούσαν τα 
δωμάτια, ενώ κάποιοι άλλοι μαζί με τον ψυχίατρο κατευθύνθηκαν στην 
αποθήκη που βρισκόταν στο υπόγειο.

Ο φωτισμός ήταν ανεπαρκής και οι συνθήκες φύλαξης των 
φαρμάκων ακατάλληλες για μια κλινική τέτοιας φήμης. Όμως αυτά ήταν 
τα ελάχιστα παραπτώματα. Μια μεταλική κλειδωμένη πόρτα εμπόδιζε την 
είσοδο στους αστυνομικούς , οι οποίοι αναζήτησαν τα κλειδιά στους 
νοσοκόμους. Η πόρτα βρισκόταν ακριβώς δίπλα στην αποθήκη ενώ 

223



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

φαινόταν αρκετά ενισχυμένη για οποιαδήποτε παραβίαση. Άραγε τί 
μυστικό να έκρυβε;

Ένας νοσοκόμος που είχε βάρδια το προηγούμενο βράδυ τόνισε ότι 
στο συγκεκριμένο δωμάτιο είχε πρόσβαση μόνο ο διευθυντής της 
κλινικής , ο οποίος απουσίαζε. Τα κλειδιά τα είχε ο ίδιος. Οι αστυνομικοί 
απόρησαν με το γεγονός και παραβίασαν την πόρτα με συγχρονισμένες 
κλωτσιές στο χερούλι της. Παρόλο το πάχος της, δεν στάθηκε δυνατόν 
να εμποδίσουν την ορμή των ποδιών τους. Έκπληκτοι διαπίστωσαν ένα 
εργαστήριο γεμάτο με φιαλίδια και άγνωστα, άτιτλα υγρά ενώ 
δοκιμαστικοί σωλήνες ήταν τοποθετημένοι πάνω στα τραπέζια.
«Κάτι φτιάχνεται εδώ, μην πειράξετε τίποτα», είπε ο ψυχίατρος.

Δόθηκε εντολή από τον αξιωματικό της αστυνομίας να πάει μια 
μονάδα στο σπίτι του Χαραλαμπάκη για να τον προσάγουν στο τμήμα 
για κατάθεση ενώ κάποιοι έπαιρναν δείγματα από τα υγρά που 
βρίσκονταν στους δοκιμαστικούς σωλήνες σύμφωνα με τις οδηγίες των 
γιατρών.

Κάθε νοσοκόμος προσαγόταν στο τμήμα για κατάθεση με σειρά 
ενώ η πρωϊνή βάρδια είχε αρχίσει να προσέρχεται στον χώρο. Κάποιοι 
δεν πάτησαν καθόλου σύμφωνα με τα αρχεία της κλινικής. Ίσως να είδαν 
την κινητικότητα και να απέφυγαν να μπουν. Ίσως άκουσαν τα έκτακτα 
δελτία των ειδήσεων από τους δημοσιογράφους, που απομακρύνθηκαν, 
και το σκασαν. Σύντομα η αλήθεια θα έλαμπε. Το κουτί της Πανδώρας 
είχε ανοίξει.

Το άρθρο ήταν μεγάλο και εκτενές. Είχε μια μεγάλη φωτογραφία 

224



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

της κλινικής Κριδήμου και από κάτω μερικές φωτογραφίες από τα 
θύματα της αμαξοστοιχίας, όσες μπόρεσε να συλλέξει στις έρευνές του. 
Είχε τον τίτλο “Ζωντανά πειραματόζωα τα θύματα της αμαξοστοιχίας” 
ενώ ο υπότιτλός του έβγαζε μάτι: “ Εργαστήρι ανθρώπινου πόνου η  
κλινική Κριδήμου”. Πάντα ήξερε να κερδίζει την  πρώτη εντύπωση με 
τους τίτλους του. Όσο περνούσε η ώρα τόσο η εφημερίδα εξαντλούνταν. 
Στα ραδιώφωνα και στις τηλεοράσεις διάβαζαν αναλυτικά το άρθρο του 
Βίκτωρα και η χώρα συγκλονιζόταν για δεύτερη φορά με την υπόθεση 
της αμαξοστοιχίας. Ο Βίκτωρας προβλέποντας την εξέλιξη της κοινής 
γνώμης, σαν να είχε ακτίνες μαζικού ελέγχου στο κοινό του, είχε 
ειδοποιήσει εγκαίρως την εισαγγελεία και μέσω αυτής την αστυνομία , 
ώστε να πιάσουν όσους μπορούν περισσότερους στην έρευνά τους.

Ο Χαραλαμπάκης απουσίαζε και από το σπίτι του και από την 
κλινική. Έδωσε εντολή ο Στάμου να διερευνηθεί καθώς το ένταλμα 
σύλληψής του έβγαινε όπου να' ναι. Οι γιατροί που έλεγχαν την κλινική 
από τον ιατρικό σύλλογο έστειλαν τα δείγματα με το άγνωστο σκέυασμα 
στα εργαστήρια της αστυνομίας που βρήκαν κλειδωμένο στους 
δοκιμαστικούς σωλήνες του υπογείου της. Ο Χρήστος είχε μπλέξιμο με 
την υπόθεση του υπολογιστή της Χρόνη , όμως το θέμα είχε μετατεθεί 
για αργότερα καθώς άλλα είχαν προτεραιότητα για την ώρα. Ο Βίκτωρας, 
ως όφειλε, έκανε λόγο για πρωτοφανή και μυστήρια επιθετική 
συμπεριφορά των θυμάτων της αμαξοστοιχίας ενώ πρόλαβε να 
δημοσιοποιήσει ότι και ο Βαγγέλης εμφάνισε τα ίδια συμπτώματα με τα 
θύματα αυτά. Έκανε αναφορά και στον τρόπο με τον οποίο κλείστηκε 
στην κλινική. Αναλυτική αναφορά. Δεν ανέφερε όμως την ένεση που του 

225



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

είχαν κάνει εκείνο το βράδυ οι δύο άγνωστοι άνδρες. Οι ασκοί του 
Αιόλου είχαν ανοίξει.

Περιχαρής για την δημοσιογραφική επιτυχία του ο Βίκτωρας 
κρατούσε ένα αντίτυπο της εφημερίδας κάτω από την μασχάλη του και 
συνομιλούσε σε συναδέλφους του όσο βρισκόταν έξω από την κλινική. 
Όλοι τον ρωτούσαν για το που είχε βρει αυτές τις πληροφορίες και 
εκείνος επικαλούνταν το δημοσιογραφικό απόρρητο για τις επαφές του, 
κρύβοντας καλά τον Βαγγέλη και τον Θεμιστοκλή στα συρτάρια του 
κεφαλιού του. Ετοίμαζε νέο άρθρο στο μυαλό του και κατασκέυαζε 
εικασίες για την συνωμοσία που βρισκόταν μπροστά στο κοινό. Ο 
κρατικός μηχανισμός είχε λειτουργήσει ενώ η αστυνομία είχε πολύ 
δουλειά να κάνει. Επιτέλους υπήρχαν ηθικοί αυτουργοί για την υπόθεση 
και οι εξαφανισμένοι αργά ή γρήγορα θα πιάνονταν. Ήδη 
κυκλοφορούσαν τα στοιχεία για τους υπόπτους στα αεροδρόμια της 
χώρας και στα σύνορα, ενώ ανθρωποκυνηγητό είχε εξαπολύσει η 
αστυνομία για την σύλληψη των υπόπτων. Για καταθέσεις κλήθηκαν και 
η οικογένεια Μποφίλη, καθώς ο Πέτρος Μποφίλης βρισκόταν ήδη σε 
κατοίκον θεραπεία, σύμφωνα με τις οδηγίες των γιατρών της κλινικής. 
Ελαφρυντικό ήταν ότι στην περίπτωσή του ενήργησαν ώς όφειλαν , ενώ 
η Χαρά κατέθεσε ότι ο σύζυγός της είχε μια μυστήρια επιθετική 
συμπεριφορά με αναφορά τον φόβο στο σκοτάδι. Η τηλεόραση 
ανακοίνωνε την ανάγκη ιατρικής επιτροπής για έρευνα της υπόθεσης και 
η εισαγγελία έμοιαζε να αποδέχεται τις πιέσεις που ασκούσε ο τύπος στις 
έρευνες. Όλα είχαν πάρει τον δρόμο τους.

226



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Θα τα συζητάμε αυτά στα ογδόντα μας και θα γελάμε» της είπε με μια 
μειλίχια φωνή.«Μην στεναχοριέσαι καλή μου», συμπλήρωσε.
«Μα, γιατί πρέπει να φύγουμε;», τον ρώτησε παραπονεμένα.
«Ε, ας πάμε κάπου και εμείς, ένα ταξίδι, το έχουμε ανάγκη!»

Δυο κόμποι δάκρυα της ήλθαν στα μάτια. Με βλέμμα δηκτικό 
σάρωσε τις δικαιολογίες που πρόβαλε η γλώσσα του σώματός του. Αυτό 
ήταν παράκληση, σχεδόν εκστατική, δεν ήταν πρόταση. Απορούσε γιατί 
επέμενε. Πως μπορούσαν και με ποιά οικονομική προοπτική θα έφευγαν 
ένα ταξίδι στο εξωτερικό χωρίς κλειστή ημερομηνία επιστροφής; Η Άννα 
αισθανόταν κάπως μετέωρη στην απόφαση αυτή και αντιδρούσε.

Το κουδούνι χτύπησε απροειδοποίητα. Η γυναίκα που καθάριζε το 
σπίτι είχε έρθει για την τακτική της καθαριότητα.
«Καλησπέρα κυρία Άννα», αποκρίθηκε δουλικά.

Εκείνη δεν γύρισε καμία απάντηση. Στην αρχή σκέφτηκε να την 
διώξει, αλλά μετά αναθεώρησε.
«Να πιάσεις πρώτα το γραφείο του κυρίου. Εμείς θα λείψουμε μερικές 
μέρες. Σε λίγο θα φύγουμε. Μόλις ξεκινήσουμε πιάνεις το υπόλοιπο 
σπίτι».

Η γυναίκα πρόθυμα ετοίμασε τα εργαλεία της και έπιασε δουλειά. 
Στο δωμάτιο ο Χρήστος τακτοποιούσε κάποια ρούχα αδέξια σε μια 
βαλίτσα.Η Άννα με ένα επικριτικό βλέμμα επιθεώρησε τον τρόπο με τον 
οποίο στοίβαζε άτακτα τα πουκάμισά του. Ξεστόμισε μερικές οδηγίες και 
βιαστικά στράφηκε προς τα δικά της ρούχα.
«Που θα πάμε, μου λές;Και πόσα λεφτά θα κρατάμε;»

227



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Αυτό είναι δική μου υπόθεση, έχουμε λεφτά» της τόνισε όσο κούμπωνε 
την βαλίτσα.
Η καθαρίστρια μπήκε στο δωμάτιο και ζήτησε οδηγίες για τα έγγραφα 
που ήταν τοποθετημένα σε στοίβες πάνω στο γραφείο του Χρήστου. Η 
Άννα αδιάφορα ξεστόμισε μια βρισιά για την βιασύνη τους και ζήτησε 
συγχώρεση από την γυναίκα. «Άστα στο τέλος αυτά, σφουγγάρισε 
πρώτα» , της είπε απολογητικά.

Τις ετοιμασίες διέκοψε ξανά το κουδούνι. Ο Χρήστος έχοντας 
τελειώσει με την βαλίτσα του έσπευσε να ανοίξει την πόρτα, χωρίς να 
ρωτήσει ποιός είναι. Κοντοστάθηκε σαν στήλη άλατος όταν αντίκρυσε 
την ταλαίπωρη μορφή του Βαγγέλη απέναντί του.
«Βαγγέλη , τί θες εδώ;»

Ο Βαγγέλης το είχε σκάσει από το σπίτι του Ζήση κλέβοντας μερικά 
χρήματα από το κουτί που έκρυβε στην ντουλάπα, ενώ απουσίαζε. Είχε 
κατέβει στο μαγαζί του για να κανονίσει κάποιες εκκρεμότητες. Το 
βλέμμα του ήταν παγωμένο και κόμποι ιδρώτα έλουζαν τον σβέρκο του.
«Πού είναι η Άννα;»
«Πέρασε μέσα», του απάντησε απρόθυμα κλείνοντας την πόρτα πίσω 
του. Με μία κίνηση του χεριού του τον οδήγησε στο καθιστικό.
«Ήρθα για κείνη», συλλάβισε αποφασιστικά ο Βαγγέλης.

Ο Χρήστος τον άκουγε προσεχτικά γνωρίζοντας το ιστορικό του. Η 
Άννα εμφανίστηκε από το σαλόνι και άφησε την βαλίτσα να γλιστρίσει 
από το χέρι της όταν τον πρωτοαντίκρισε. Είχε να τον δει χρόνια και 
διαπίστωσε ότι ο χρόνος είναι σαν ένας χειμαρώδης ποταμός που δεν 
αφήνει τίποτα στο πέρασμά του. Εκεί διαπίστωσε την ματαιότητα των 

228



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

πραγμάτων καθώς η τελευταία θύμιση που είχε από αυτόν ήταν ένας 
εμφανίσιμος νεαρός με κατσαρά απεριποίητα μαλλιά. Αντί αυτού, 
απέναντί της στεκόταν ένας ταλαιπωρημένος άνθρωπος με ένα 
παράξενο , παγερό, απλανές βλέμμα.
«Κινδυνεύεις Άννα, ήρθα για σένα και μονο», της είπε μένοντας 
εκστασιασμένος από την αγγελική ομορφιά της. Ο Χρήστος κάθησε στο 
μπράτσο της δερμάτινης πολυθρόνας. Το ύφος του μεταμορφώθηκε σε 
αυτό του προστάτη και μετρούσε τις κουβέντες που άκουγε.
«Βαγγέλη πρέπει να σε παραδόσω στην αστυνομία. Αυτό που έκανες 
ήταν απειλή κατά της ζωής ενός ανθρώπου. Απόπειρα ανθρωποκτονίας 
μπορεί να λέγεται ή έμπρακτη σωματική βία το λιγότερο. Μην ξεχνάς ότι 
είμαι αστυνομικός», του είπε επικριτικά.

Η Άννα παρακολουθούσε τον διάλογο απορημένη. Και οι δυο τους, 
τόσο η Άννα , όσο και ο Χρήστος αγνοούσαν τις εξελίξεις στην κλινική 
Κριδήμου, καθώς δεν είχαν παρακολουθήσει την έκβαση της υπόθεσης. 
Ο Χρήστος δεν τράβηξε τα μάτια του από πάνω της. Μένοντας ενεός 
από την λάμψη στο όμορφο πρόσωπό της , την κοίταζε μέσα στα 
ορθάνοιχτα αμυγδαλωτά της μάτια και διάβαζε την ψυχή της.
«Κινδυνεύεις και μόνο εγώ μπορώ να σε σώσω» της είπε τονίζοντας το 
“εγώ”. Η σιγουριά ξεχείλιζε από τα λόγια του και το σώμα του είχε έναν 
τόνο επιθετικής στάσης που προκαλούσε νευρικότητα στους συνομιλητές 
του.
«Βαγγέλη πρέπει να σε δει γιατρός. Κακώς απέδρασες από την κλινική. 
Είσαι πλέον υπόδικος» του είπε δίνοντάς του μια τελευταία ευκαιρία να 
συμμορφωθεί. Ο Βαγγέλης χωρίς να αλλάξει στάση επέμεινε.

229



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Τα πράγματα δεν είναι όπως φαίνονται. Κάτω από την γυαλάδα μερικές 
φορές υπάρχει και το ψεύτικο. Το κάλπικο. Εσύ με έσωσες, Άννα, χωρίς 
να το ξέρεις. Σειρά μου να σε σώσω και εγώ», της είπε νευρικά.
«Η Άννα έχει άντρα να την προστατεύσει, Βαγγέλη, καλό θα ήταν να 
παραδοθείς στην αστυνομία», του είπε επιτακτικά.

Ο τόνος του Βαγγέλη έγινε λίγο ειρωνικός και λίγο περιπαιχτικός.
«Ορίστε λοιπόν. Γιατί δεν με συλλαμβάνεις εσύ, φίλε; Αφού θέλεις το 
καλό μου περισσότερο από εμένα γιατί δεν με παραδίδεις στο στόμα του 
λύκου εσύ ο ίδιος; Αφού εσύ αγαπάς περισσότερο την Άννα γιατί δεν την 
προστατεύεις δίνοντάς με στις αρχές;», του είπε ρίχνοντας μια 
δολοφονική ματιά μόλις ολοκλήρωσε την φράση του.
«Είμαι ο μοναδικός φίλος που έχεις Βαγγέλη. Για το καλό σου ,μόνος 
σου να παραδοθείς. Αυτό είναι ένα ελαφρυντικό στις κατηγορίες που 
μπορεί να σου προσάψουν» του είπε γλυκαίνοντας την φωνή του.

Η Άννα ταραγμένη αποφάσισε να ρωτήσει αυτό που την τρόμαζε 
περισσότερo:
«Απο ποιόν κινδυνεύω;»
«Από αυτόν που προσπάθησε να σκοτώσει και εμένα», της είπε 
γνωρίζοντας ότι αυτό δεν θα την κάλυπτε. Παρόλο που αυτό ήταν ότι πιο 
αληθινό αισθανόταν εκείνη την στιγμή.
«Βαγγέλη θες βοήθεια οπωσδήποτε»

Η μοίρα το ' θελε περισσότερο από την τύχη να βάλει την 
καθαρίστρια στο σαλόνι κρατώντας ένα κίτρινο δερματόδετο φάκελο της 
αστυνομίας στα χέρια της ρωτώντας που να τον φυλάξει. Είχε τελειώσει 
με το σφουγγάρισμα και είχε αρχίσει να τακτοποιεί τα χαρτιά του 

230



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

γραφείου. 
Η όψη του Χρήστου άλλαξε.«Πήγαινε μέσα εσύ» της είπε , 

αφήνοντάς την άφωνη με την εκρηκτική αντίδρασή του. Το πρόσωπο του 
συσπάστικε ενώ η Άννα απόρησε με την πρωτοφανή συμπεριφορά του.
Η πραγματικότητα λύγισε, η λήθη πισωπάτησε και η εικόνα του φακέλου 
χτύπησε την ψυχική εντροπία του Βαγγέλη αναγνωρίζοντάς τον.
«Ο φάκελος... Αυτός είναι ο φάκελος... Αυτός που μου έδωσες εσύ ο 
ίδιος να μελετήσω εκείνο το βράδυ!Που τον βρήκες;» τον ρώτησε 
αγκομαχώντας και ανακάθησε αγχωμένος στον καναπέ αφήνοντας το 
σώμα του να πέσει. Μπορεί όλοι οι φάκελοι να μοιάζουν, όμως θυμόταν 
το αποτύπωμα που είχε σε μια γωνία στο εξώφυλλό του. Η εικόνα ήταν η 
ίδια. Για λίγο οι μαύρες σκέψεις έφυγαν και όλα έλαμψαν γύρω του. Τα 
μάτια του ξεθόλωσαν και το βλέμμα του έγινε πιο ευθυτενές.
«Πιάσαμε εχθές αυτούς που σου έκαναν την ένεση εκείνο το βράδυ!», 
του είπε με μια πρόδηλη σιγουριά.

Ο κόσμος όλος γύρισε τούμπα και οι τελευταίες φράσεις που άφησε 
στον αέρα το στόμα του παλιόφιλού του ήχησαν σαν καμπάνες στο 
κεφάλι του. Για λίγο ξύπνησε από τον λήθαργο και αιστάνθηκε την 
καρδιά του ότι πάει να σπάσει. Για λίγο η λήθη χάθηκε και η μνήμη 
επανήλθε σαν θείο δώρο από τους ουρανούς. Το μυαλό του λειτούργησε 
σε απαιτητικούς ρυθμούς και βρήκε τον παλιό καλό του εαυτό.
«Τον ψηλό και τον γεροδεμένο;», τον ρώτησε αναγνωριστικά.
«Ναι, τους έχουμε στο τμήμα , για αυτό σου προτείνω τώρα είναι η 
ευκαιρία να παραδοθείς».

Ένα κουδούνισμα ήρθε από την τσέπη του Χρήστου. Στην οθόνη 

231



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

εμφανίστηκε ο αριθμός του Μιχάλη Λέρμπα. Για μια στιγμή ο Χρήστος 
σκέφτηκε να μην απαντήσει, όμως το πρόσωπο αυτό τον απασχολούσε 
για την υπόθεση της δολοφονίας. Αφού ζήτησε συγνώμη και έχοντας την 
πεποίθηση ότι είχε το πάνω χέρι στην συζήτηση, απάντησε.

Απ' την άλλη άκρη η ανυποψίαστη φωνή του Μιχάλη Λέρμπα 
δήλωνε ανακούφιση.
«Την βρήκαμε! Βρήκαμε την γυναίκα που σκότωσε τον πατέρα μου. Την 
αναγνώρισε ο μπράβος του. Η φωτογραφία της είναι στις σημερινές 
εφημερίδες. Είναι στο ψυχιατρείο Κριδήμου έγκλειστη»

Ο Χρήστος έμεινε ακίνητος σαν κούτσουρο που το είχε κάψει 
κεραυνός. Διαπίστωσε ότι είχε χάσει κάποια εξέλιξη στην υπόθεση. Το 
μυαλό του στρόφαρε στο μέγιστο των δυνατοτήτων του. Προσπάθησε να 
μείνει ψύχραιμος και ρώτησε όσο το δυνατόν πιο κωδικοποιημένα.
«Ποια είναι;»

Όταν άκουσε την απάντηση, το πρόσωπό του πήρε μια νεκρική 
όψη. Έμοιαζε με αεικίνητο πίνακα ζωγραφικής με απροσδιόριστο θέμα. 
Το έκλεισε χωρίς να πει περισσότερα και επανήλθε διστακτικός στην 
προηγούμενη συζήτηση με τον Βαγγέλη.Η γλώσσα του πλατάγισε σε 
φθόγκους. Οι λέξεις έβγαιναν πιο ψυχρές πλέον.
«Λοιπόν, το καλό που σου θέλω, πήγαινε παραδώσου. Εγώ φεύγω 
ταξίδι με την Άννα διακοπές, το έχουμε ανάγκη. Άλλωστε με έχουν 
απομακρύνει από την υπόθεση εξαιτίας σου. Νομίζω ότι ήμουν 
παραπάνω από φίλος σου σε όλα αυτά», του είπε ενώ έπιασε την Άννα 
από το μπράτσο καθώς σηκωνόταν.
«Ξέρεις κάτι Χρήστο;Λες ψέματα. Εγώ ανέφερα πρώτη φορά εχθές στον 

232



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Βίκτωρα Όϋλε ότι μου έκαναν ένεση. Αυτό δεν θα έπρεπε να το ξέρεις. 
Δεν έχει λογική. Γιατί το έκανες αυτό Χρήστο και γιατί σε εμένα; Τα 
αποδεικτικά είναι πάνω στο γραφείο σου αυτήν την στιγμή», του είπε 
ενώ τα μάτια του πέταγαν σπίθες. Η Άννα κοίταξε ανυπόμονα για την 
απάντηση του άντρα της. Για μια στιγμή φυτεύτηκε η αμφιβολία μέσα της. 
Ο Χρήστος έβγαλε ένα όπλο από την ζώνη του με μια σβέλτα κίνηση. Η 
Άννα τρομαξε και δύο δάκρυα της ήλθαν στα μάτια. Το όπλο ήταν 
ταγμένο να πυροβολίσει τον Χρήστο.
«Ξέρεις ποιο είναι αυτό το όπλο; Είναι το δικό σου.Ξέρεις τι θα κάνεις με 
αυτό το όπλο;Θα προσπαθήσεις να μας σκοτώσεις όλους.Και μετά θα 
αυτοκτονήσεις. Αλλά στο τέλος εγώ θα την γλιτώσω». Οι ερωτήσεις του 
Χρήστου έμοιαζαν ρητορικές.

Η Άννα αναζήτησε σε ένα “γιατί” την απογοήτευσή της στο θέατρο 
του παραλόγου που εκτυλισσόταν στα μάτια της, ξεσπώντας σε γοερά 
κλάματα. Ο Βαγγέλης επανέλαβε την ερώτηση μη πιστεύοντας αυτό που 
μόλις είχε ακούσει. Το σώμα του είχε πάρει μια αμυντική στάση ενώ ένα 
ρίγος διαπέρασε την πλάτη του.
«Νομίζεις ότι ο μισθός του αστυνομικού είναι αρκετός;Και αν είναι 
αρκετός για εσένα δεν είναι για μένα. Εσύ επέλεξες να ζήσεις με τον 
μισθό ενός ντετέκτιβ και είσαι ένα τελειωμένο σκουλίκι.Κοίταξες καθόλου 
τον εαυτό σου στον καθρέφτη τελευταία; Είσαι ένας κοινός μπεκρής. 
Ένας τελειωμένος. Ένας τιποτένιος ανθρωπάκος. Ένα αποτυχημένο 
πείραμα», του είπε και κόλησε την κάνη του όπλου στον κρόταφό του.

Ο Βαγγέλης αιστάνθηκε την καρδιά του να σπάει και ακούσια 
έκλεισε τα μάτια του για μερικές στιγμές. Η γυναίκα που καθάριζε μέσα 

233



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

εμφανίστηκε στο σαλόνι και έκλεισε το στόμα της με τα δυο της χέρια 
ξεσπώντας σε ένα άηχο κλάμα.

Ο Βαγγέλης αιστάνθηκε στις σκιές της φαντασίας του να 
πυκνώνουν σαν να είναι στον χειρότερό του εφιάλτη. Τις είχε 
αντιμετωπίσει ξανά και δεν φοβόταν πια. Άνοιξε τα μάτια του να πάρει 
λίγο κουράγιο κοιτώντας την Άννα.

Το λογύδριο του Χρήστου έδειχνε το υπεροπτικό ύφος αυτού που 
έχει το πάνω χέρι. Το οπλισμένο χέρι.
«Θες μήπως να μάθεις και το αίτιο; Ένα είναι το αίτιο! Ερωτεύτηκες την 
γυναίκα μου. Έγκλημα πάθους». Ένα μειδίαμα ζωγραφίστηκε στα χείλη 
του.
«Εξήγησέ μου κάτι... Γιατί στην κλινική μας συντηρούσαν τις 
παραισθήσεις με ψυχωσικά φάρμακα και μας συμπεριφέρονταν βίαια; 
Έμαθες ότι ο Χαραλαμπάκης καταζητείται; Θέλετε να κυκλοφορήσετε τα 
φάρμακα αυτά στην μαύρη αγορά; Πληρωμένοι δολοφόνοι; Τί απ' όλα;»

Ο Χρήστος συνεπαρμένος από την δύναμη της εξουσίας 
αποφάσισε να περιπαίξει και αυτός λίγο μαζί του παρόλο που άκουσε 
για την τύχη του Χαραλαμπάκη για πρώτη φορά.
«Πείραμα αγαπητέ μου φίλε. Πείραμα πετυχημένο. Μόνο εσύ απέτυχες. 
Πετύχαμε στην κοπέλα την δόση που χρειαζόταν για να σκοτώσει. Για να 
σκοτώσεις κάποιον σαν τον Λέρμπα ήθελες ολόκληρο στρατό. Και το 
πέτυχε μια κοπέλα που απλά μίλησε στο κάτω κεφάλι του 
συγχωρεμένου. Τώρα το μόνο που μένει είναι να πουλήσουμε την 
συνταγή. Να σου πω την μαύρη αλήθεια, εσένα δεν γνώριζα ότι θα σε 
πειράξουν. Λυπήθηκα, στεναχωρήθηκα. Τώρα όμως πρέπει να εκτελέσω 

234



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

εντολές. Εφόσον βρήκες την άκρη στο κουβάρι, πρέπει να φύγεις από 
την μέση. Βλέπεις και εγώ λογοδοτώ κάπου, αλλά η ομάδα μας είναι 
περισσότερο απρόσωπη απ' όσο φαντάζεσαι». Το δάχτυλό του στην 
σκανδάλη τρεμόπαιζε.
«Τί εννοείς πείραμα; Ανακαλύψατε κάποιο φάρμακο που σε κάνει 
δολοφόνο; Και τί θα κάνετε με αυτό;». Οι κουβέντες αυτές βγήκαν από 
τον στόμα του σαν να ήταν εγγαστρίμυθος. Φοβόταν για οποιαδήποτε 
αντίδραση στα λόγια αυτά.
«Η ομάδα μας έχει ιεραρχία στην γνώση και στις εντολές. Εγώ είμαι στα 
κατώτερα στρώματα. Αρκεί που πληρώνομαι καλά.», απάντησε με έναν 
τόνο που δήλωνε χαρά για την άγνοιά του.
«Δηλαδή δεν ξέρεις περισσότερα; Ποίος είναι ο αρχηγός; Ο 
Χαραλαμπάκης;».
«Να μην σε νοιάζει. Ως φίλος σου ήθελα να γνωρίζεις γιατί πέθανες. 
Αντίο τώρα...».

Ίσως ο άνθρωπος να κρύβει περισσότερη δύναμη μέσα του και να 
μπορεί να νικήσει την ίδια του την παράνοια, αρκεί να βλέπει καθαρά. Ο 
Βαγγέλης τα τελευταία λεπτά είδε όλη του την ζωή σε μια εικόνα. Μια 
εικόνα που θα ήθελε να την αλλάξει. Μια εικόνα μαύρη όσο το σκοτάδι 
που του έμπηξαν εκείνο το βράδυ με την ένεση και το κίτρινο υγρό.
«Είσαι πιο άρρωστος και από εμένα», του είπε σαν να ήταν οι τελευταίες 
του λέξεις.
«Μα γιατί αγαπημένε μου φίλε; Αυτή η ουσία δεν σκοτώνει ανθρώπους. 
Είσαι ζωντανός εδώ μπροστά μας. Απλά σκοτώνει την αθωότητα, 
αγαπητέ. Για να πεθάνει η αθωότητα μπορεί να περάσει και μια 

235



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

ολόκληρη ζωή. Το φάρμακο αυτό, το μόνο που κάνει, είναι να κανονίσει 
το ραντεβού του θανάτου της. Και η δικιά μου αθωότητα έχει σκοτωθεί 
από καιρό». Τα τελευταία λόγια του Χρήστου έμοιαζαν με αυτοκριτική.

Ένας πυροβολισμός έσπασε την ησυχία του μεσημεριού και η 
καθαρίστρια, αυτήκοος μάρτυρας της σκηνής, καθώς είχε κλειστά τα 
μάτια της τα τελευταία δευτερόλεπτα, διπλώθηκε στο παρκέ ενώ μια 
κηλίδα αίματος εμφανίστηκε. Η οιμωγή της Άννας ήταν διαπεραστική 
μπροστά στο διπλωμένο σώμα της καθαρίστριας που έπνεε τα λοίσθια. 
Ο Χρήστος σημάδεψε την Άννα και ταλαντεύτηκε για λίγες στιγμές αν θα 
την πυροβολήσει. Με ένα τίναγμα ο Βαγγέλης έπεσε πάνω του με όλο το 
βάρος του σώματος και την δύναμη των ποδιών του. Ακολούθησαν 
απανωτά χτυπήματα στο πρόσωπο και στο σώμα με μια δύναμη που 
θαρρείς ότι ήταν ξένη. Σαν αγρίμι λυσσασμένο  ο Βαγγέλης άφησε τον 
αστυνομικό αναίσθητο στο πάτωμα, ενώ η Άννα γονάτισε κλαίγοντας. Ο 
Βαγγέλης λαχανιασμένος έτρεξε στην καθαρίστρια και διαπίστωσε τον 
ανεπαίσθητο σφιγμό της. Έβγαλε την ζώνη από το παντελόνι του και 
έδεσε όσο πιο σφιχτά μπορούσε τον αναίσθητο άνδρα. Σε λίγα λεπτά το 
τετράγωνο είχε κατακλειστεί από περιπολικά και ασθενοφόρα. Η 
τελευταία εικόνα που είδε ο Βαγγέλης πριν λιποθυμίσει είναι κάποιους 
αστυνομικούς να σηκώνουν την Άννα που έκλαιγε με αναφιλητά.

236



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Κεφάλαιο 12ο

237



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Η θάλασσα είναι ήρεμη. Η ατμόσφαιρα πνιγηρή ακόμη και στις πιο 
πολυσύχναστες ακρογιαλιές της Αττικής. Η θερμοκρασία χτυπάει κόκκινο 
όσο οι άνθρωποι βρίσκονταν, είτε κλεισμένοι στα σπίτια τους , είτε μέσα 
στο γαλάζιο νερό. Στις παραλίες τα παιδικά χαμόγελα, άγρυπνοι 
παρατηρητές της δόλιας ενοχής των μεγάλων, ηχούν σαν βάσλαμο, 
θαρρείς αδιάφορα για τα τεκταινόμενα, στα προβλήματα μιας 
καθημερινότητας που ασφυχτικά γεμίζει με αρνητική διάθεση. Πιο κάτω, 
στους δρόμους της παραλιακής λεωφόρου, φρεσκογυαλισμένα 
αυτοκίνητα στέκονται επίμονοι φρουροί της μηχανοκίνητης , μοντέρνας 
ζωής που επιλέγει ο άνθρωπος στην γκρίζα μιζέρια. Η χαρά έχει 
αντικατασταθεί με το χρήμα, η αγάπη με τον υλισμό, ο έρωτας με τα 
ταχυκίνητα ηλεκτρόνια που βάλλονται στις οθόνες κάποιων 
υπολογιστών.

Κάπου ανάμεσα σε όλα αυτά η επικοινωνία έχει γίνει πιο σύντομη 
και πιο απλή. Οι λέξεις έχουν χάσει την ουσία τους, οι φράσεις την 
ομορφιά τους ενώ η επανάληψη γίνεται η γενεσιουργός μήτρα για χίλια 
κακά και πολύ λιγότερα καλά. Αν τα βάλεις όλα αυτά σε μια ζυγαριά και 
παρατηρήσεις, ίσως διαπιστώσεις ότι κατέχεις περισσότερα απ' όσα 
έχεις ανάγκη και πάλι είσαι φτωχός τόσο στην ζωή, όσο και στο πνεύμα. 
Με τί θρέφουμε την ψυχή μας σήμερα; Κάθε πότε κοιτάμε ψηλά; Ξεχνάμε 
ότι είμαστε πλασμένοι να θρώσκουμε άνω και μένουμε πάντα να 
αγναντεύουμε το χώμα και τις πέτρες που πατάμε, μήπως και 
γλιτώσουμε από καμιά τρικλοποδιά της ζωής.

Αυτά διδάσκουν τα γκριζαρισμένα μαλλιά του Βίκτωρα όσο αδειάζει 

238



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

τις σκέψεις του σε ένα ποτήρι κρασί. Το φέρνει λίγα εκατοστά από την 
μύτη του όσο κρατάει τα μάτια του για λίγο κλειστά και αναμειγνύει τις 
απαρηγόρητες σκέψεις που ταλανίζουν το  μυαλό του με την μυρωδιά 
των χυμών του κρασιού και του οινοπνεύματος. Το ραντεβού του έχει 
καθυστερίσει, αλλά θαρρείς ότι ο χρόνος έχει σταματήσει για λίγα 
δευτερόλεπτα να τρέχει, δείχνει να μην τον νοιάζει. Πίνει μια γουλιά και 
αφήνει την διατρητική γεύση του αρχαίου αυτού χυμού να μουδιάσει τον 
ουρανίσκο του. Μετά, σαν να έχει γίνει κοινωνός σε μια άγραφη 
ιεροτελεστία από τα παλιά κουνάει το ποτήρι στο φως του ήλιου και 
παρατηρεί το κρυστάλλινο κόκκινο χρώμα του ποτού να κρύβει τον ήλιο 
και όλες τις καρκινικές του ιδιότητες. Στην σκέψη αυτή , ρίχνει μια 
χωλεμένη ματιά στο εξώφυλλο της εφημερίδας και αναρωτιέται. Για το 
χθες , το σήμερα και το αύριο.

Την συγκέντρωσή του σπάει η παρουσία του φίλου του συγγραφέα 
που ήρθε ιδρωμένος στον χώρο του. Μπαίνει στην αυλή με 
τυμπανοκρουσίες και πετάει ένα αντίγραφο της ίδιας εφημερίδας στο 
τραπέζι ξεστομίζοντας μια καλημέρα. Αντί αυτού, ένα μειδίαμα 
διαγράφεται στο πρόσωπο του δημοσιογράφου καθώς ακόμα δεν έχει 
πειστεί αν η μέρα είναι όντως καλή. Στο τραπέζι περιμένει ένα ακόμα 
άδειο ποτήρι. Ο Βίκτωρας δεν έχει διάθεση για κύμβαλα και πιατίνια. Η 
γιορτή έχει πάψει να υπάρχει. Αισθάνεται μέτοχος σε όλο αυτό, με έναν 
τρόπο που ο ίδιος παλεύει να καθορίσει. Αλλά αυτό συμβαίνει κάθε 
φορά που ολοκληρώνει μια δουλειά. Το έργο του σταματάει με τον πόνο, 
έχει να κάνει με την πιο σκοτεινή πλευρά του ανθρώπου , και για να 
φτάσεις στο σημείο να παραδόσεις στο κοινό μια υπόθεση που 

239



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

απασχόλησε τις αρχές για περισσότερο από τρεις μήνες, πρέπει να 
πέσεις πολύ χαμηλά. Να γίνεις ένα με την λάσπη, να κυλιστείς και να 
βρεις κουράγιο να σηκωθείς. Και ο Βίκτωρας πλέον, ξεκινώντας από 
αυτό το Κυριακάτικο πρωϊνό, επουλώνει τις νέες του πληγές. Τις πληγές 
που προσπαθεί εναγωνίως να γιατρέψει κρατώντας την ψυχή του αγνή 
και καθαρή. Γερνάει.

Ο τρίτος της παρέας μπαίνει σκυθρωπός. Τα γένια καλύπτουν τα 
αδυνατισμένα μάγουλά του και το σώμα του έχει καμπουριάσει από τις 
σκέψεις και τα βάσανα που τον απασχολούν. Σε κοινή θέα, ο Βαγγέλης 
μοιάζει περισσότερο με σκιάχτρο, με λελέκι που θα 'λέγαν στα χωριά και 
θα γελούσαν στα καφενία με τα κουσέλια. Ασφαλής από το σκοτάδι ,  με 
το  καυτό φως του ήλιου, που λούζει τα μάτια του και όλο του το 
ταλαιπωρημένο κορμί στογγυλοκάθεται κάτω από μια κενή θέση στην 
ομπρέλα που έχει φυτέψει στο γρασίδι ο οικοδεσπότης.

Το αυτόματο πότισμα ξεκινάει επαναληπτικές διαδρομές σε 
ημικύκλια και ο αέρας γίνεται υγρός και δροσερός. Ο Βίκτωρας δίνει ένα 
φιλικό χτύπημα στον ώμο του Βαγγέλη και τον καλωσορίζει. Έχει μια 
σκιά στα μάτια αλλά ο ντετέκτιβ δέχεται εγκάρδια την φιλική κουβέντα 
από τα σοφά χείλη του δημοσιογράφου. Οι τρεις τους κάθονται γύρω 
από το στρογγυλό, πλαστικό, λευκό τραπέζι και περιμένουν τον πρώτο 
που θα ξεκινήσει την προγραμματισμένη κουβέντα. Και σαν καλός 
οικοδεσπότης, ο Βίκτωρας, ευχαριστεί τους παρευρισκόμενους και τους 
υποστηρίζει λέγοντάς τους ότι οι μέρες σκότους και φόβου που πέρασαν 
είναι παρελθόν.
«Τί συμπέρασμα βγάζουμε απ' όλα αυτά;» λέει ο Θεμιστοκλής , όσο ο 

240



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Βίκτωρας του ξαναγεμίζει το ποτήρι που μόλις άδειασε. Ο  Βαγγέλης 
δείχνει μια απροθυμία να ξεκινήσει μια κουβέντα που τον πονάει.
«Με έχουν σε περιορισμό και σε υποχρεωτική ιατρική παρακολούθηση», 
αναφέρει με ένα παράπονο όσο δροσίζει τον λαιμό του με λίγο δροσερό 
νερό.
«Θα πάμε στον δικό μου γιατρό, είναι πολύ καλός», συμβουλεύει ο 
Θεμιστοκλής.«Ξέρω τι πέρασες και τι περνάς και αντιμετωπίζεται. Δεν 
είσαι τρελός όπως δεν είμαι τρελός και εγώ», του λέει όσο ένα χαμόγελο 
επιστρέφει στο πρόσωπο του ντετέκτιβ.
«Υπήρξε ένας Σκοτσέζος ψυχίατρος ο οποίος θεωρήθηκε αιρετικός για 
τις απόψεις του και τις θέσεις του απέναντι στον τρόπο με τον οποίο η 
κοινωνία αντιμετωπίζει τους ψυχικά ασθενείς. Ο ψυχίατρος αυτός, αν 
θυμάμαι καλά λεγότανε Laing, έλεγε ότι η κοινωνία δεν είναι σε θέση να 
αυτοπροσδιορίζεται ψυχικά υγειής, ενώ χαρακτηρίζει κάποιους άλλους 
τρελούς. Στο ίδιο μήκος κύματος κυμάνθηκαν και άλλοι ψυχίατροι όπως 
ο Szasz που θεωρούσε την ψυχιατρική ως “ιερά εξέτραση” και πως όλοι 
μας είμαστε εν δυνάμει σχιζοφρενείς». Το ενδιαφέρον του Βαγγέλη έχει 
επικεντρωθεί στα λεγόμενα του συγγραφέα με την μέγιστη δυνατή 
προσοχή.

Ο Βίκτωρας δείχνει ένα θαυμασμό για αυτό, μια και δεν το έχει 
ξανακούσει και συμπληρώνει:
«Άλλωστε στα χωριά υπάρχει πάντα ένας τρελός ενώ στις πόλεις οι 
τρελοί είναι στα ιδρύματα.Δεν έχεις ακούσει αυτό που λένε ότι “κάθε 
χωριό έχει τον τρελό του”;»
«Τί θες να πεις;», αναρωτιέται φωναχτά ο Βαγγέλης.

241



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

«Τίποτα, νομίζω ότι ο γιατρός θα σε βοηθήσει, πρέπει και εσύ να 
δουλέψεις πάνω σε αυτό μιας και δεν έχεις κανένα κοντινό σου 
πρόσωπο να σου σταθεί. Έχεις να ανέβεις έναν Γολγοθά».

Η συζήτηση δείχνει να αλλάζει θέμα καθώς επικεντρώθηκαν στην 
νεαρή δολοφόνο του Λέρμπα.
«Αυτή είναι σε άθλια κατάσταση, δεν έχει βγει από την κλινική και νέοι 
ψυχίατροι την παρακολουθούν. Συμπεράσματα για την ουσία δεν έχουν 
διευκρινηθεί όμως υπάρχουν υπόνοιες ότι είνα μια πολύ επικίνδυνη 
ουσία , παραισθησιογόνο , χημικό παρασκεύασμα το οποίο με 
λανθασμένη χρήση του μπορεί να κάνει κάποιον να χάσει τον εαυτό του. 
Το σίγουρο είναι ότι σε όποιον χορηγηθεί πέφτει σε ένα νευρικό 
κλονισμό παραισθήσεων , σε έναν σκοτεινό κόσμο φόβου», αναφέρει ο 
Βίκτωρας γεμίζοντας το ποτήρι του και μιλώντας αργά, χωρίς να τον 
βιάζει τίποτα. Ο ήλιος έχει μετακινήσει την σκιά της ομπρέλας παραπέρα 
και οι τρεις άνδρες σηκώνονται και επαναπροσδιορίζουν τις θέσεις που 
κάθονται σύμφωνα με τον ίσκιο.
«Ο Χαραλαμπάκης καταζητείται και κατηγορείται για μια λίστα 
κακουργηματικών πράξεων, μαζί με αυτόν και ο αρχίατρος της κλινικής, 
ενώ οι υπόλοιποι εργαζόμενοι σε αυτήν είναι υπό περιορισμό και 
υπόδικοι για την υπόθεση. Ο Βεσούρος ανακρίνεται και κατήγορείται για 
άλλα τόσα αλλά δείχνει να μην “σπάει” στην ανάκριση ενώ ο Στάμου μου 
είπε τηλεφωνικώς ότι κάποια ανάμειξη είχε και ο πατέρας Λέρμπας, 
μάλλον άρνηση για την αγορά της φόρμουλας της άγνωστης ουσίας. 
Παρεμπιπτόντως η ουσία δεν ανιχνεύεται αν περάσουν λίγες ώρες. Το 
ήξερες ότι ο Λέρμπας έχει φαρμακευτική εταιρεία στο όνομά του;».

242



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Ο συγγραφέας δείχνει να το αγνοεί. Ο Βίκτωρας συνεχίζει με 
έπαρση την αναγγελία των πληροφοριών του:
«Ο Μιχάλης Λέρμπας όμως, ο γιός του, έκανε κίνηση ματ. Ρευστοποιεί 
όλες του τις μετοχές, γνωρίζοντας ότι έχουν χάσει την αξία τους και θα 
ξεκινήσει, όπως δήλωσε μέσω του δικηγόρου του, νέα επιχειρηματική 
δραστηριότητα με την σύντροφό του. Όσο για εσάς , αγαπητοί μου 
φίλοι , μην ανησυχείτε, την αθωότητα την έχουμε χάσει όλοι μας από 
προ πολλού με αυτά τα επαγγέλματα που έχουμε επιλέξει» συνεχίζει 
παρόλο που ο τόνος του και το βλέμμα του δείχνουν τον ντετέκτιβ και τον 
εαυτό του. Ο συγγραφέας μένει για λίγο σκεπτικός.
«Μα καλά, πως ήσουν τόσο σίγουρος ότι θα έπιανες λαυράκι;»
«Η δουλειά μου είναι ο τζόγος αγαπητέ φίλε μου. Τζογάρω κάθε φορά 
που βγάζω ένα άρθρο με μοναδικό κριτή την αλήθεια. Και μερικές 
αλήθειες φοβάμαι και εγώ ο ίδιος να τις αντικρύσω. Και ξέρετε τι φοβάμαι 
περισσότερο; Την τιμή.Ναι, καλά ακούσατε, την τιμή. Γιατί στο σύστημα 
στο οποίο όλοι είμαστε ενταγμένοι, όλα έχουν μια αξία. Η αξία αυτή είναι 
μια σιωπηλή συμφωνία μεταξύ των ανθρώπων για να οριοθετήσουν και 
να προσδιορίσουν τις μεταξύ τους συναλλαγές. Μόνο που τώρα 
τελευταία έχουμε εκπτώσεις». Ένα μειδίαμα χαράζεται στο πρόσωπό 
του. Αυτό φαίνεται περισσότερο ειρωνικό στους παρευρισκόμενους.

Η ώρα έχει περάσει και ο ήλιος αρχίζει την καθημερινή βουτιά του 
πίσω από το βουνό. Ένα επίμονο βουητό έρχεται από το βάθος της 
πόλης σαν ένα βρυχιθμό ενός τέρατος που παραμένει ξάγρυπνο. Ο 
ήλιος, με το ζωογόνο του φως χαρίζει χρώματα. Και τα χρώματα 
χαρίζουν ελπίδα. Και η ελπίδα χαρίζει χαρά. Και η χαρά,  κουράγιο. Και 

243



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

το κουράγιο, ζωή. Μόνο που τώρα πέφτει πίσω από τα βουνά για τον 
βραδυνό ταξίδι του στο πίσω μέρος της σελήνης και ξυπνούν οι σκιές. 
Αυτές οι δόλιες υπάρξεις που σε τσιγκλάνε και σε κοροϊδεύουν όταν 
στέκεις μοναχός σου στο σκοτάδι. 
«Μην φοβάσαι αγαπητέ, μόνοι μας ερχόμαστε και μόνοι μας θα 
φύγουμε» καταλήγει ο δημοσιογράφος. Και το δειλινό δίνει στο κόκκινο 
κρασί μια όμορφη ρουμπινένια απόχρωση.

Η μυρωδιά του πούρου ανακατεμένη με την τσίχλα μέντας είναι 
διάχυτη στο δωμάτιο του έκτου ορόφου. Το αλαβάστρινο οβάλ τραπέζι 
φιλοξενεί τις πέντε παρουσίες που πιάνουν όλες από μία δερμάτινη 
καρέκλα. Φορούν όλοι τους τα καλοδουλεμένα μαύρα σακάκια τους και η 
γλισχρή μορφή τους αντικατοπτρίζεται στο τραπέζι σαν ασπρόμαυρη 
φωτογραφία από το μακρινό παρελθόν. Η ατμόσφαιρα έχει νευρικότητα 
και στον αέρα πιάνεις μηνύματα αμηχανίας στα θολωμένα μάτια τους. 
Όλοι τους έχουν κόκκινα μανικετόκουμπα τα οποία χτυπούν στο 
γυαλισμένο τραπέζι σε κάθε κίνηση του χεριού τους.

Στην μια κορυφή του τραπεζιού κάθεται ο γηραιότερος και ο 
σοφότερος, όπως προβλέπει το πρωτόκολλο. Ο έκτος, η άδεια καρέκλα 
που στέκει μόνη της στην άλλη άκρη του τραπεζιού σαν να είναι στην 
απομόνωση, έχει αργήσει να έρθει. Με ένα βλεφάριασμα σπάει την 
σιωπή του δωματίου κοιτώντας το ολόχρυσο ρολόι του.
«Ο Έξι δεν είναι συνεπής στο ραντεβού του, για πρώτη φορά. Αυτό 

244



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

σημαίνει ότι τα πράγματα είναι δυσκολότερα απ' ότι έδειχναν. Ίσως θα 
πρέπει να αναλάβουμε κατ' ιδίαν αυτόν τον δημοσιογράφο. Όμως θα 
πρέπει να αφήσουμε την μπόρα να περάσει πρώτα. Όταν καταλαγιάσει ο 
θόρυβος που έχει δημιουργηθεί, θα αναλάβουμε δράση».
«Και τί θα γίνει με τον Δύο; Έχουμε χάσει τα ίχνη του», διακόπτει αυτός 
που κάθεται δίπλα του.
«Ελπίζω να τον βρούμε εμείς πρώτοι. Ζωντανό ή νεκρό. Την φόρμουλα 
την έχουμε. Το μυστικό μας είναι ασφαλές, ακόμα. Η έρευνά μας πρέπει 
να συνεχιστεί. Σας είχα προειδοποιήσει ότι το πείραμα με τους 
γλωσσολόγους ήταν ριψοκίνδυνο. Τώρα πρέπει να βρούμε άλλη λύση. 
Ο κώδικας πρέπει να συμπληρωθεί...» Το  κατάστικτο από γέρικες ελιές 
πρόσωπό του συσπάται σε άχαρες μορφές.
«Έχουμε και άλλο ένα πρόβλημα...» συμπληρώνει αυτός που μασάει την 
τσίχλα, ο νεότερος απ' όλους. 

Οι υπόλοιποι τον κοιτάνε με μια χαοτική ρέμβη ζωγραφισμένη στα 
μάτια τους. Εκείνος μοιάζει σαν να τους θωπεύει με τα λόγια του.
«...Λέγεται Ευάγγελος Κούτρας» , συμπληρώνει.

::ΤΕΛΟΣ::

245



 Το τάγμα της χαμένης αθωότητας: Ο αυτουργός – Νίκος Φάκος

Σημείωση του συγγραφέα

Το βιβλίο είναι προϊόν μυθοπλασίας και τα πρόσωπα φανταστικά. 
Οποιαδήποτε ομοιότητα με πρόσωπα ή καταστάσεις είναι απολύτως 

συμπτωματική. Για τους δύο ψυχιάτρους που αναφέρονται στο τελευταίο 
κεφάλαιο  πληροφορίες αντλήθηκαν από την wikipedia. Η σχιζοφρένεια 
είναι μια ασθένεια που στιγματίζει κοινωνικά τους ασθενείς, για αυτό και 

η σύγχρονη ψυχιατρική τείνει να καταργήσει αυτόν τον όρο.

246


