
















































Ο ΧΡΥΣΟΣ ΣΤΑΥΡΟΣ 



Ο ποιητής-λογοτέχνης Πάνος Μιχελής γεννήθηκε στην Αθή-
να το 1968. Η γενιά του κατάγεται από τα Κομητάτα Ερύσσου της 
Κεφαλονιάς. Είναι από προοδευτική εργατική οικογένεια και κρα-
τάει τα νάματα του Ευρωπαϊκού Διαφωτισμού, όπως όλοι οι ποιη-
τές που κατάγονται από τα Ιόνια Νησιά. Μετά από τις εγκύκλιες 
σπουδές του στράφηκε στις Δομικές Εφαρμογές, με ειδίκευση στα 
κτηριακά και συγκοινωνιακά έργα (1986 – 1989). Παρακολούθησε 
σεμινάρια μεγάλης χρονικής διάρκειας, σε ηλεκτρονικούς υπολογι-
στές και πληροφοριακά συστήματα, με ειδίκευση στα Μεγάλα Συ-
στήματα Ηλεκτρονικών Υπολογιστών. Ζει και εργάζεται στην Αθήνα 
σε μεγάλη εταιρεία με πολλά κατασκευαστικά έργα στον αραβικό 
χώρο. Αρθρογραφεί σε διάφορες εφημερίδες, σε περιοδικά, καθώς 
και στο διαδίκτυο, εκφράζοντας κοινωνικούς και πολιτικούς προ-
βληματισμούς και αναλύοντας τις διάφορες πτυχές της σύγχρονης 
ζωής. Ταξιδεύει συχνά σε χώρες της Ευρώπης και χώρες του Τρίτου 
Κόσμου. Συμμετείχε σε διεθνή συνέδρια για το καλό του εργατικού 
κινήματος και των λαϊκών ελευθεριών. Είναι μελετητής του ποιητι-
κού λόγου και της νεοελληνικής φιλολογίας. Έχει συμμετάσχει σε 
θεατρικές παραστάσεις. Εμφανίζεται για πέμπτη φορά στα ελληνι-
κά γράμματα με το παραμύθι για μεγάλους «Ο ΧΡΥΣΟΣ ΣΤΑΥΡΟΣ», 
που το αφιερώνει στην αγαπημένη του μητέρα Χαριτωμένη και το 
νονό του Κοσμά, που έχουν αναχωρήσει.   

ISBN 978-618-00-1049-7 



3 

Ο βασιλιάς Ιωάννης Α΄ ξαπλωμένος στο 
κρεβάτι του περίμενε από στιγμή σε στιγμή 
τον ηγούμενο του πρώτου μοναστηριού της 
χώρας του. Το είχε ιδρύσει ο ίδιος και είχε 
προσωπικά επιλέξει τους τριάντα τρεις μονα-
χούς της αδελφότητος. Εδώ και είκοσι χρόνια 
που ο νέος Θεός της Δικαιοσύνης είχε αντικα-
ταστήσει τον ανελέητο Μεγάλο Θεό των Πά-
γων, το βασίλειο των Ευελπιδών ζούσε σε ένα 
θαύμα. Ο Ιωάννης είχε στείλει παντού κήρυ-
κες και όλοι οι υπήκοοί του είχαν ακούσει τις 
θελήσεις του νέου Θεού του βασιλείου: Έπρε-
πε στο εξής όλοι να είναι δίκαιοι και να πράτ-
τουν το αγαθό, διαφορετικά θα τιμωρούντο 
αιώνια. Οι περισσότεροι υπάκουσαν, όχι όμως 
όλοι. Στο βασίλειο υπήρχαν ακόμα ανέντιμοι, 
ληστές και απατεώνες. Χρειαζόταν ακόμα   
–σκέφτηκε ο Ιωάννης– λίγος χρόνος για να ε-
ξαλειφθεί κάθε αδικία. Για να γίνουν όλοι δί-
καιοι, έπρεπε πρώτα να συνηθίσουν τη θέλη-



ΠΑΝΟΣ ΜΙΧΕΛΗΣ 

4

ση του νέου τους Θεού. Όμως αυτός δεν θα 
προλάβαινε να το ζήσει…  

Κτύπησε η πόρτα. Η είσοδος του ηγου-
μένου διέκοψε τους συλλογισμούς του γέρο-
ντα βασιλιά. 

- Άγιε ηγούμενε, ευχήσου για μένα.  
- Ο Θεός πάντα να σε ευλογεί και να είσαι αι-

ώνια δίπλα του, μεγάλε μας βασιλιά. 
- Κάθισε, έχω να σου πω κάτι πολύ σοβαρό. 
- Στις προσταγές σου, μεγάλε βασιλιά. 
- Άγιε ηγούμενε, όπως ξέρεις, είμαι βαριά άρ-

ρωστος, σε λίγο πρόκειται να κλείσω τα μά-
τια μου. Θέλησα λοιπόν από ευγνωμοσύνη 
στον νέο μας Θεό, που μέσα σε λίγα χρόνια 
έκανε το βασίλειό μας να ευημερεί τόσο, να 
του προσφέρω εκ μέρους όλου του λαού ένα 
μικρό αφιέρωμα, πολύ μικρό σε σχέση με το 
καλό που μας έκανε. Διέταξα και έλιωσαν το 
μισό χρυσάφι του κράτους και έφτιαξαν ένα 
μεγάλο σταυρό. Έχει ύψος τέσσερα μέτρα. 
Ίσα-ίσα που χωράει στην υπόγεια κρύπτη 
του μοναστηριού. Αυτοί που έφτιαξαν τον 
σταυρό ορκίσθηκαν στην ψυχή τους και στην 



Ο ΧΡΥΣΟΣ ΣΤΑΥΡΟΣ 

5 
 

ψυχή των παιδιών τους να μην πουν σε κα-
νέναν τίποτε. 

- Μα γιατί, βασιλιά μου, να τον βάλουμε στην 
κρύπτη; 

- Άγιε ηγούμενε, εγώ ως βασιλιάς γνωρίζω 
τους ανθρώπους. Χρειάζεται λίγος καιρός 
ακόμα για να εξαλειφθούν οι ληστείες και η 
ιδιοτέλεια από τη χώρα. Μέχρι τότε, αν μα-
θευτεί πως υπάρχει στο μοναστήρι τόσος 
χρυσός, εσείς θα βρεθείτε δολοφονημένοι 
και ο σταυρός θα χαθεί. Αλλά εγώ δεν έχω 
χρόνο να περιμένω, σε λίγο πεθαίνω… Γι’ αυ-
τό απομάκρυνα σήμερα όλους τους μονα-
χούς από το μοναστήρι, με το πρόσχημα να 
περιοδεύσουν και να διδάξουν στη χώρα. 
Ήδη ο σταυρός έχει τοποθετηθεί στο υπόγειο 
του μοναστηριού και η πόρτα έχει σφραγι-
στεί. Θα την σπάσετε μόνο όταν όλοι στη 
χώρα γίνουν δίκαιοι. 

 

 Είχαν περάσει εκατό χρόνια από τον θά-
νατο του βασιλιά Ιωάννου Α΄. Τώρα στο Βασί-
λειο των Ευελπιδών βασίλευε ο Μιχαήλ Γ΄. 



ΠΑΝΟΣ ΜΙΧΕΛΗΣ 

6 
 

Δόλιος και αδίστακτος, δηλητηρίασε τον βασι-
λιά θείο του, μαζί με όλη τη βασιλική οικογέ-
νεια.  

 Ο βασιλιάς Μιχαήλ ήταν απ’ όλους μιση-
τός, ακόμα και από τους αυλικούς του, που 
από ανάγκη τον εξυμνούσαν για να μη χάσουν 
το κεφάλι τους. Ο κόσμος υπέφερε από τη 
σκληρή φορολογία και την αυθαιρεσία των 
κρατικών αρχών. Η πείνα τον έσπρωχνε στις 
κλοπές και στις ληστείες, την ίδια στιγμή που 
οι κρατικοί αξιωματούχοι πλούτιζαν από την 
αρπαγή του δημόσιου χρήματος. Μετά από 
εκατό χρόνια, η αδικία –αντί να εξαλειφθεί 
εντελώς– είχε κυριεύσει ολόκληρο το βασί-
λειο. Οι προβλέψεις του βασιλιά Ιωάννου Α΄ 
είχαν οικτρά διαψευστεί. 

 

 Είχε περάσει ένα έτος που ο Μιχαήλ Γ΄ 
ανέλαβε την εξουσία και οι εορτασμοί σε όλη 
τη χώρα των Ευελπιδών διεξήγοντο με λα-
μπρότητα, όταν ο στρατός του Βασιλιά του 
Βορά επιτέθηκε ξαφνικά στην χώρα. 



Ο ΧΡΥΣΟΣ ΣΤΑΥΡΟΣ 

7 
 

 Στην πρώτη μάχη, ο στρατός της χώρας 
των Ευελπιδών κυριολεκτικά συνετρίβη. Ο 
στρατηγός Αέτιος με τους στρατιώτες του ε-
στάλη αμέσως από τα νότια σύνορα να ενι-
σχύσει τον στρατό που είχε υποχωρήσει και 
προσπαθούσε να αναγκροτηθεί, ενώ ο εχθρός 
λεηλατούσε το βόρειο τμήμα της χώρας. 

 Ο βασιλιάς Μιχαήλ κάλεσε εσπευσμένως 
τον αρχιστράτηγο.  

- Τι δυνάμεις έχουμε, Ακίνδυνε;  
- Οι δυνάμεις μας είναι 10.000 άνδρες, μεγα-

λειότατε, και ο εχθρός έχει δεκαπλάσιους. 
Έχουν επίσης γύρω στους 1.000 ιππείς και 
αμέτρητους τοξότες.  

- Δεν έχουμε λοιπόν καμμιά ελπίδα; 

 Δεν πήρε απάντηση. Ή μάλλον, η σιωπή 
του αρχιστράτηγου ήταν η πιο εκφραστική 
απάντηση.  

- Φέρτε μου αμέσως τον αγγελιοφόρο, έσπα-
σε τη σιωπή ο Μιχαήλ. Γραμματέα, γράψε: 

 Στον μεγάλο Βασιλιά του Βασιλείου του 
Βορά Μπαραμπάρ Ε΄, ο υπήκοός του βασιλιάς 



ΠΑΝΟΣ ΜΙΧΕΛΗΣ 

8 
 

της χώρας των Ευελπιδών. 

 Μεγάλε μου βασιλιά, υπήκοος μικρός 
της μεγάλης σου εξουσίας, δέξου την  παρά-
δοση της χώρας μου. Θα διατάξω αμέσως τη 
διάλυση του στρατού και την ολοκάρδια εκ 
πάντων υποδοχή σου. Αν η μεγαλειότητά σου 
θελήσει να με κρατήσει διοικητή της χώρας, 
ορκίζομαι πως θα έχει έναν πιστό υπηρέτη 
που θα διοικεί πάντα σύμφωνα με τις εντολές 
της. 

Ο δούλος σου 
βασιλιάς Μιχαήλ Γ΄ 

 

 Σαν αστραπή έπεσε στον στρατό της χώ-
ρας των Ευελπιδών η εντολή για άμεση διά-
λυσή του και παράδοση της χώρας. Οι στρα-
τηγοί μεταβίβασαν τις εντολές. Οι στρατιώτες 
ήταν έτοιμοι να ξεκινήσουν άλλοι για τα σπί-
τια τους και άλλοι για το γειτονικό τους νότιο 
βασίλειο, με την ελπίδα να τους δεχθούν και 
να μην τους στείλουν πίσω στον εχθρό. 

- Στρατιώτες, εγώ θα μείνω να πολεμήσω, α-



Ο ΧΡΥΣΟΣ ΣΤΑΥΡΟΣ 

9 

κούστηκε μέσα στην αναταραχή η φωνή του 
στρατηγού Αέτιου, όποιος δεν φοβάται να 
πεθάνει ας μείνει μαζί μου να πολεμήσει. 

- Καλύτερα να πεθάνουμε, παρά να σκλαβω-
θούμε, σαν μια φωνή ακούστηκε η απάντη-
ση των στρατιωτών. 

Ο βασιλιάς Μιχαήλ άρπαξε ανυπόμονα 
από τα χέρια του αγγελιοφόρου το γράμμα 
του Βασιλιά του Βορά, το άνοιξε τρέμοντας 
και άρχισε να διαβάζει: 

Δούλε μου, πρώην βασιλιά της χώρας 
των Ευελπιδών.  

Απ’ ό,τι πληροφορήθηκα ο στρατός σου 
πια δεν σε υπακούει κι ως εκ τούτου δεν μπο-
ρείς να μου παραδώσεις την ασήμαντη χώρα 
σου. Όταν λοιπόν την καταλάβω δεν έχω κα-
νένα λόγο να σε λυπηθώ. Επειδή όμως είμαι 
πολύ φιλεύσπλαχνος αφέντης, θα σκεφτώ μή-
πως σε βάλω δούλο στους στάβλους μου. 

Ο αφέντης σου 
ο μεγάλος βασιλιάς του Βορά 

Μπαραμπάρ Ε΄ 



ΠΑΝΟΣ ΜΙΧΕΛΗΣ 

10

- Γρήγορα, φορτώστε σε άμαξες το χρυσάφι 
του θησαυροφυλακίου του κράτους, φεύ-
γουμε αμέσως για το νότιο βασίλειο, άρχισε 
να φωνάζει ο Μιχαήλ. 

Στο μεταξύ ο Αέτιος σκεφτόταν για τη 
μάχη που θα ακολουθούσε. Γνώριζε πως οι 
ελπίδες για νίκη ήταν μηδαμινές. Σκοτεινές 
σκέψεις άρχισαν να τον καταλαμβάνουν: Θα 
ήταν αυτός η αιτία του άσκοπου θανάτου τό-
σων στρατιωτών και της πλήρους καταστρο-
φής της χώρας του; Μήπως τελικά έπρεπε να 
παραδοθούν; 

- Θεέ μου, τι κάνω; Τους οδηγώ σε βέβαιο θά-
νατο. 

Από τον νου του πέρασαν για μια στιγμή 
οι ιστορίες που του έλεγε σαν ήταν μικρό παι-
δί η μητέρα του. Θυμήθηκε τους Αθηναίους, 
τη νίκη τους στον Μαραθώνα. Αν ακολουθού-
σε την ίδια στρατηγική, μήπως άραγε; 

Ο Αέτιος περίμενε τον εχθρό στην πε-



Ο ΧΡΥΣΟΣ ΣΤΑΥΡΟΣ 

11 

διάδα μπροστά από το υψηλό βουνό, όπου 
βρισκόταν το μοναστήρι που είχε κτίσει πριν 
από εκατό χρόνια ο ευσεβής βασιλιάς Ιωάννης 
Α΄. Ήταν μεσημέρι όταν ο εχθρικός στρατός 
πλησίασε, ο ήλιος έστελνε τις πυρωμένες του 
ακτίνες και έκανε τις μεταλλικές ασπίδες να 
λάμπουν. 

Οι δύο στρατοί παρατάχθηκαν ο ένας 
απέναντι στον άλλο. Ο στρατός του Αέτιου 
αναπτύχθηκε σε όλο το πλάτος του στρατού 
του βορά, τα δυο του άκρα είχαν το ίδιο βά-
θος με τον εχθρικό στρατό, αλλά στο κέντρο… 
δεν υπήρχαν αρκετοί στρατιώτες για το κέντρο 
της παράταξης. Στο κέντρο παρατάχθηκαν μό-
λις δύο σειρές στρατιωτών.  

Ο βασιλιάς που Βορά είδε από μακριά 
τον παράξενο σχηματισμό και χαμογέλασε.  

- Είναι ηλίθιοι, είπε. Με τόσο αδύναμο κέντρο 
θα διαλυθούν αμέσως. Μήπως το κάνουν ε-
πίτηδες για να δείξουν πως γνωρίζουν ότι η 
ήττα τους είναι βέβαιη οτιδήποτε κι αν κά-
νουν; Ας τους δείξω λοιπόν κι εγώ πόσο εύ-
κολα μπορώ να τους νικήσω. Να μην επιτε-



ΠΑΝΟΣ ΜΙΧΕΛΗΣ 

12 
 

θεί το ιππικό. Να επιτεθεί μόνο το πεζικό! 

 Ο στρατός του Μπαραμπάρ προχώρησε 
γρήγορα. Η πίεση για το κέντρο του στρατού 
του Αέτιου ήταν τρομερή. Αμέσως άρχισε να 
υποχωρεί, κινδυνεύοντας ανά πάσα στιγμή να 
διαλυθεί. Υποχωρούσε, υποχωρούσε… και το 
κέντρο του στρατού του εχθρού προχωρούσε, 
κι όσο αυτό προχωρούσε αποχωριζόταν από 
τα άκρα του, τα άκρα του γίνονταν όλο και πιο 
αδύναμα. Σε μια στιγμή το αριστερό άκρο του 
στρατού του Μπαραμπάρ άρχισε να υποχω-
ρεί. Κάποιοι στρατιώτες πίσω-πίσω, βλέπο-
ντας πως υποχωρούν και μην έχοντας δίπλα 
τους τους στρατιώτες του κέντρου, νόμισαν 
πως ηττώνται και άρχισαν να εγκαταλείπουν 
τη μάχη, τρέχοντας για να σωθούν. Πανικός 
άρχισε να απλώνεται στο αριστερό άκρο του 
στρατού του Βορά. Και τότε συνέβη κάτι απί-
στευτο…  

 Ο βασιλιάς Μπαραμπάρ Ε΄ κοίταξε στην 
κορφή του βουνού και είδε τις ακτίνες του ή-
λιου να σχηματίζουν ένα μεγάλο σταυρό, ένα 
σταυρό από καθαρό φως. Κοίταξε πάλι στη 



Ο ΧΡΥΣΟΣ ΣΤΑΥΡΟΣ 

13 

μάχη και είδε τους στρατιώτες του να την ε-
γκαταλείπουν χωρίς κανένα λόγο και να τρέ-
χουν σαν να τους διασκορπίζει το χέρι ενός 
θεού. 

- Δεν υπάρχει άλλη λογική εξήγηση, είπε. Είναι 
ολοφάνερο, ο θεός του Αέτιου έχει έλθει και 
πολεμάει στο πλευρό του. Και πρέπει να εί-
ναι πολύ δυνατός θεός για να διαλύει τόσο 
εύκολα τον στρατό μου. Πρέπει να προλάβω 
να τους σώσω πριν τους εξολοθρεύσει. Ση-
μάνατε αμέσως υποχώρηση! 

Ο Αέτιος και οι στρατιώτες του είχαν κι 
αυτοί σαστίσει, έβλεπαν από τη μια τους ε-
χθρούς να υποχωρούν κι από την άλλη τον 
φωτεινό σταυρό στην κορφή του βουνού. 

Δεν είχαν καλά-καλά υποχωρήσει οι 
στρατιώτες του βορά και ένας αγγελιοφόρος 
έφθασε κρατώντας λευκή σημαία: 

- Έχω μήνυμα από τον μεγάλο βασιλιά Μπα-
ραμπάρ Ε΄ προς τον μεγάλο αρχιστράτηγο 
Αέτιο. Ο μεγάλος βασιλιάς ζητά συμμαχία. 

Ο σταυρός στην κορφή του βουνού είχε 



ΠΑΝΟΣ ΜΙΧΕΛΗΣ 

14

χαθεί, αλλά ο Μπαραμπάρ ήξερε πως ο θεός 
του Αέτιου δεν είχε φύγει. Μ’ έναν τέτοιο θεό 
δεν έπρεπε να είναι εχθρός αλλά σύμμαχος. 

Οι μοναχοί σφράγισαν πάλι τη σπασμένη 
πόρτα του υπογείου. Ήταν η πρώτη φορά με-
τά από εκατό χρόνια που είχαν βγάλει τον 
χρυσό σταυρό από την κρύπτη του μοναστη-
ριού, τον είχαν πάει μέχρι την κορφή του βου-
νού για να βοηθήσει να σωθεί η χώρα τους 
από την καταστροφή. Και τώρα θα τον άφη-
ναν πάλι κρυμμένο μέχρι να έλθει ο καιρός 
που θα εξαλειφθεί η αδικία απ’  αυτήν.  

Ο Αέτιος ήταν πια ο αδιαφιλονίκητος 
βασιλιάς της χώρας των Ευελπιδών. Έχοντας 
ζήσει ένα μεγάλο θαύμα, δεν μπορούσε να 
φανεί αχάριστος, ένοιωσε καθήκον του να ε-
πιβάλει τη θέληση του Θεού της Δικαιοσύνης, 
να εξαλειφθεί δηλαδή η αδικία και η κακία 
από τη χώρα. 

Παρά τις μεγάλες αντιδράσεις, κατάσχε-



Ο ΧΡΥΣΟΣ ΣΤΑΥΡΟΣ 

15 

σε από τους μεγάλους γαιοκτήμονες τη γη του 
βασιλείου, την ανακήρυξε κοινή ιδιοκτησία 
του λαού και επέβαλε την ίση διανομή όλων 
των παραγόμενων αγαθών. Καλλιέργησε δε 
συστηματικά τις ηθικές αξίες και τιμώρησε 
αυστηρά κάθε αδικία που συνέβη κατά τη 
διάρκεια της βασιλείας του. 

Ιδιαίτερα αυστηρός ήταν στη διοίκηση 
του κράτους.  

- Ο Θεός θέλει το κράτος μας να αποτελεί 
πρότυπο δικαιοσύνης, είπε. Και για να υπάρ-
χει δικαιοσύνη και να είναι όλοι ίσοι, θα 
πρέπει να παίρνουν όλοι οι μορφωμένοι πο-
λίτες μέρος στη διοίκησή του με τη σειρά. 
Δεν θα διοικούν όμως ανεξέλεγκτα. Όλοι ό-
σοι διοικούν θα κρίνονται με αυστηρότητα. 

Όταν σε γεροντική ηλικία ο Αέτιος έκλει-
σε τα μάτια του, η χώρα ευημερούσε. Αφού 
όλα τώρα μοιράζονταν ισότιμα, το χρήμα δεν 
είχε λόγο ύπαρξης και είχε καταργηθεί. Όλοι 
οι πολίτες ένοιωθαν ίσοι και ασφαλείς. Το ό-
ραμα του Ιωάννου Α΄ είχε σχεδόν πραγματο-
ποιηθεί. 







Ο βασιλιάς Μπαραµπάρ Ε΄ κοίταξε
στην κορφή του βουνού και είδε

τις ακτίνες του ήλιου να σχηµατίζουν
ένα µεγάλο σταυρό,

ένα σταυρό από καθαρό φως.




