











































 

 Ξάνθη 2018                                                                                                                                                

 

Ζήση Κατσαρίκα 

 

ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ  
 ΟΤΑΜ ΜΙΛΑΕΙ ΤΟ ΣΩΜΑ 

 

Ανθρωπολογικές μελέτες  
ΜΟΡΦΟΛΟΓΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ 

ΑΝΘΡΩΠΟΜΕΤΡΙΚΑ ΓΝΩΡΙΣΜΑΤΑ 

που αποδεικνύουν την αρχέγονη ευρωπαϊκή τους ρίζα 

 

 

 



 

Σπάνια  επιστήμονας ένοιωσε τόση περηφάνια για ένα λαό 

που μελέτησε όσο εγώ για τους Σαρακατσάνους. 

Αλλά ας πάρουμε μαζί τον μίτο να δούμε ποιοι είναι οι 

Σαρακατσαναίοι και πώς φτάσαμε στα συμπεράσματα που 

ακολοθούν. 

                                 Άρης Ν. Πουλιανός   

                                  Αθήνα 1993 

 

 

Σπάνια ένας Σαρακατσάνος ένοιωσε τόση περηφάνια όση 

εγώ, για τις ρίζες του μελετώντας ,το έργο ενός τόσο 

μεγάλου επιστήμονα  όπως ο Α. Πουλιανός. 

Αν είχαμε έστω έναν ακόμα Πουλιανό και δεν κυνηγούσαμε 

και αυτόν που έχουμε , δεν χρειαζόταν να βάλουμε την 

ψυχή μας να μιλάει, θα μιλούσαν μόνο τα στοιχεία τα οποία 

στην πορεία θα δούμε να παραθέτει. 

                                         Ζήσης Π. Κατσαρίκας  

                                            Ξάνθη 2018  



Η Ελληνική ιστορία είναι η ιστορία των Ελληνικών φύλων και 

πολιτισμού, από την εμφάνισή τους έως σήμερα. Παρ' όλο το ότι 

ανεξάρτητο κράτος με το όνομα Ελλάδα αναγνωρίσθηκε μόλις το 

1828, η Ελληνική ιστορία εκτείνεται πέρα από τα γεωγραφικά 

όρια του σημερινού κράτους και σε μακριά περίοδο αιώνων 

προς το παρελθόν. Σε γενικές γραμμές η Ελληνική ιστορία 

χωρίζεται στις εξής περιόδους, συνήθως χωρίς σαφή όρια 

ανάμεσά τους: 

 

    Μινωικός πολιτισμός (πριν το 3000 π.Χ.-1420 π.Χ.) 

    Αιγαιακός πολιτισμός (πριν το 1600 π.Χ.) 

    Μυκηναϊκός πολιτισμός (περίπου 1600-1100 π.Χ.) 

    Σκοτεινοί αιώνες ή Γεωμετρική Εποχή (1100-800 π.Χ.) 

    Αρχαϊκή εποχή (περίπου 800 π.Χ.-περίπου 500 π.Χ.) 

    Κλασική εποχή (περίπου 500 π.Χ.-323 π.Χ.) 

    Ελληνιστική περίοδος (323-146 π.Χ.) 

    Ρωμαϊκή περίοδος (146 π.Χ.-330 μ.Χ.) 

    Βυζαντινή περίοδος (330-1453) 

    Οθωμανική περίοδος (1453-1821) 

    Νεότερη ή σύγχρονη Ελλάδα (1821 και μετά). 

 

ΙΝΔΟΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΦΥΛΗ 

Γενικός όρος, που χαρακτηρίζει τους λαούς που ανήκουν στην 

ινδοευρωπαϊκή ή άρια γλωσσική ομάδα. Οι Ινδοευρωπαίοι δεν 

είναι φυλή απόλυτα εξακριβωμένη ανθρωπολογικά. Αποτελούν 

τη σπουδαιότερη ομοεθνία, που περιλαμβάνει τους 

περισσότερους πολιτισμένους λαούς. Σύμφωνα με την Αγία 

Γραφή, οι Ινδοευρωπαϊκοί λαοί (οι Ιαπετικοί λαοί) κατάγονται 

από τον Ιάφεθ, γιο του Νώε (Γένεση 10,2-5). 

Στην Ινδοευρωπαϊκή φυλή ανήκουν: οι Έλληνες, οι Ιταλοί, οι 

Ισπανοί, οι Πορτογάλοι, οι Σέρβοι, οι Βούλγαροι, οι Κροάτες, οι 

Ρουμάνοι και οι Αλβανοί (Ιλλυριοί) στη Νότια Ευρώπη. Οι 

Σκανδιναβοί (Δανοί, Νορβηγοί, Σουηδοί, Ισλανδοί), οι Γερμανοί, 

οι Βρεττανοί, και οι Ιρλανδοί στη Βόρεια Ευρώπη. Οι Γάλλοι στη 

Δυτική Ευρώπη. Οι Σλάβοι (Ρώσοι, Τσέχοι, Πολωνοί), και οι 



Αρμένιοι στην Ανατολική Ευρώπη. Οι Ινδοϊρανοί, οι Πέρσες, οι 

Ινδοί και οι Κούρδοι στην Ασία. 

Οι έννοιες "Ινδοευρωπαίοι", "Σημίτες" και "Χαμίτες", 

δημιουργήθηκαν το 19ο αιώνα. Ξεκίνησαν από τη σύγκριση των 

ευρωπαϊκών γλωσσών με τα σανσκριτικά κείμενα. 

Γλωσσολογικές μελέτες, με βάση τις φθογγολογικές ομοιότητες, 

βοήθησαν στην εξαγωγή συμπερασμάτων σχετικά με τη 

μετανάστευση των λαών αυτών και την πιθανή μορφή του 

πολιτισμού τους. 

Δεν είναι γνωστό ποιοι λαοί κατοικούσαν την Ευρώπη πριν από 

τη μετανάστευση των ινδοευρωπαϊκών φύλων. Γνωρίζουμε μόνο 

τους Ίβηρες, τους πρόγονους δηλ. των σημερινών Βάσκων της 

Ισπανίας, τους Πελασγούς που κατοικούσαν στην Ελλοπία, 

και τους Αιγαίους, που κατοικούσαν σε άλλες ελληνικές 

περιοχές κι ανάπτυξαν σημαντικότατο πολιτισμό, τον κρητικό, 

πριν από την κάθοδο των Δωριέων. 

Επίσης δεν είναι με βεβαιότητα γνωστή η κοιτίδα των 

Ινδοευρωπαίων. Οι επιστημονικές έρευνες απόδειξαν ότι 

κοιτίδα των Ινδοευρωπαίων ήταν οι στέπες της Ευρασίας. 

Νεότερες έρευνες τους τοποθετούν κάπου στην Ευρώπη, όχι 

όμως στην Νότια Ευρώπη. 

Πολύ πιθανό η αρχική κοιτίδα των Ινδοευρωπαίων να ήταν η 

Δυτική Ασία, ανάμεσα στον Εύξεινο Πόντο, την ανατολική 

Περσία και τη κεντρική Ασία. Απ' εκεί χωρίστηκαν σε δυο 

ρεύματα. Το ένα προχώρησε προς τη Ινδία και το δεύτερο 

εγκαταστάθηκε στη βορειοκεντρική Ευρώπη. 

Οι πρώτες διεισδύσεις στη Δύση άρχισαν τους τελευταίους 

αιώνες της 3ης χιλιετηρίδας. Πρώτοι έφτασαν οι λαοί του 

πολιτισμού "γιαμνάγια" (γνωστοί από τους τάφους Κουργκάν), 

που γνώριζαν το άρμα με τροχούς και ξέρουμε ότι ήδη 

βρίσκονταν στην Ολλανδία το 2.100 π.Χ. Γνώριζαν ακόμη την 

κατεργασία του χαλκού και του ορείχαλκου. Αυτή ήταν και η 

αρχή του χαλκού στην Ευρώπη. 

Η προέλαση των ινδοευρωπαϊκών φύλων δε σταμάτησε. Με 

αργό αλλά συνεχή ρυθμό κυριαρχούν, προχωρώντας στους 



νεολιθικούς πληθυσμούς της Δύσης. Ένα νέο κύμα λαών 

προς το τέλος της εποχής του χαλκού φτάνει στην Ελλάδα 

(μόλις προς τα μέσα ή λίγο μετά τη 2η χιλιετηρίδα) και 

στην Εγγύς Ανατολή, όπου καταστρέφει τον πολιτισμό των 

Χετταίων, που ήταν κι αυτοί Ινδοευρωπαίοι. 

Οι κατακτήσεις των Ινδοευρωπαίων σταθεροποιήθηκαν από τις 

διάφορες φυλές, που εγκαταστάθηκαν αργότερα στην Ευρώπη 

(Θράκες, Ιλλυριοί, Ιταλιώτες, Κέλτες, Γερμανοί). Έτσι μπήκαν οι 

βάσεις των σημερινών ευρωπαϊκών εθνών. 

 Η κοινή καταγωγή των Ευρωπαίων αποδείχνεται με τη 

γλωσσική συγγένεια και με τη συγγένεια των πολιτισμών όλων 

των ευρωπαϊκών λαών που είναι φανερή μέχρι σήμερα, κυρίως 

στις γεωργικές περιοχές, που πάντα είναι συντηρητικότερες. 

Για τον πολιτισμό και τη διάρθρωση της κοινωνίας των 

Ινδοευρωπαίων, όταν ζούσαν όλοι στο ίδιο μέρος και 

μιλούσαν την άρια ή ινδοευρωπαϊκή γλώσσα (η εποχή 

αυτή τοποθετείται γύρω στο 5000 π.Χ.) δεν είναι γνωστά 

πολλά πράγματα. 

Από τις γλωσσολογικές έρευνες υποθέτουμε ότι ήταν λαός 

νομαδικός. Ασχολούνταν κυρίως με την κτηνοτροφία. 

Γνώριζαν να κατασκευάζουν αμάξια καθώς και αγγεία και 

χρησιμοποιούσαν το δεκαδικό σύστημα αρίθμησης. Στην 

πατριαρχική κοινωνία των Ινδοευρωπαίων οι δεσμοί της "εξ 

αίματος" συγγένειας ήταν πολύ δυνατοί. 

Για τη θρησκεία τους, από τις συγκριτικές μελέτες που έγιναν με 

τις θρησκείες των διάφορων ινδοευρωπαϊκής προέλευσης λαών, 

οι επιστήμονες κατέληξαν στο συμπέρασμα ότι οι θεότητες των 

Ινδοευρωπαίων αντιστοιχούσαν σε τρεις βασικές 

λειτουργίες της ζωής. Στη σχέση του ανθρώπου με το 

θείο, στη φυσική δύναμη και στη γονιμότητα κι 

αναπαραγωγή. 

Οι άνθρωποι δηλ. κατατάσσονταν σε τρεις τάξεις: ιερείς, 

πολεμιστές, παραγωγοί. Οι ιερείς αντιπροσώπευαν τη 

σχέση του ανθρώπου με το θείο, οι πολεμιστές τη φυσική 

δύναμη και οι παραγωγοί τις καθημερινές αξίες και τη 



γονιμότητα. Έτσι χωρίζονταν και οι ινδοευρωπαϊκές 

θεότητες. Το χωρισμό αυτό τον βρίσκουμε και στους Ινδούς, 

στους Έλληνες, στους Σκανδιναβούς κ.λπ. 

Οι ινδοευρωπαϊκές γλώσσες είναι οι πιο γνωστές και οι 

περισσότερες γλώσσες που μιλιούνται στην Ευρώπη και την Ασία 

και έχουν κοινή προέλευση και κοινή καταγωγή. Η 

ινδοευρωπαϊκή ομογλωσσία περιλαμβάνει έντεκα 

γλώσσες, μερικές από τις οποίες έχουν ήδη εξαφανιστεί. 

Αυτές είναι: 

1) Η τοχαρική, που μιλιόταν άλλοτε στο κινεζικό Τουρκεστάν 

και έχει πάψει να μιλιέται πια. 

2) Η ινδοαριανή, που μιλιέται κυρίως στην Ινδία και χωρίζεται 

στη βεδική, σανσκριτική, βεγγαλική, σιγκαλική, μαχρατική κ.ά. 

3) Η ιρανική που περιλαμβάνει τις: αρχαία περσική (ή Φαρσί), 

μηδική, πεχλεβική, σύγχρονη περσική, κουρδική κ.ά. 

4) Η αρμενική που μιλιέται από τους Αρμένιους. 

5) Η ελληνική που περιλαμβάνει τις διαλέκτους: 

μυκηναϊκή, ομηρική, ιωνική, αττική και νεοελληνική 

(δημοτική). 

6) Η χεττιτική, που έπαψε να μιλιέται εκτός υπό ένα ορισμένο 

τμήμα της Ινδίας. 

7) Η κελτική στην οποία ανήκουν η ουαλική, ιρλανδική και η 

βρετανική. 

8) Η ιταλική που περιλαμβάνει τις: λατινική, σύγχρονη ιταλική, 

ισπανική, πορτογαλική, γαλλική, ρουμανική και προβηγκιανή, 

9) Η βαλτική που περιλαμβάνει τη λιθουανική και τη λετονική. 

10) Η γερμανική που περιλαμβάνει τις: σουηδική, δανική, 

νορβηγική, ισλανδική, αγγλική και τη σημερινή γερμανική 

και 11) η σλαβική που περιλαμβάνει τις: πολωνική, ρωσική, 

βουλγαρική, τσεχική, σερβική, κροατική κ.λπ. 

Οι γλώσσες αυτές έχουν πολλές ομοιότητες που αποδεικνύουν 

τη συγγένειά τους. Οι γλώσσες αυτές αναπτύχθηκαν, 

αναμείχτηκαν με άλλες, που προϋπήρχαν στις περιοχές όπου 

έκαναν την εγκατάστασή τους οι αρχαίοι λαοί, και εξελίχτηκαν 

στις μορφές που υπάρχουν σήμερα. Μερικές ινδοευρωπαϊκές 



γλώσσες μεταδόθηκαν στην Αμερική, Αφρική και Αυστραλία από 

τις αποικιακές ευρωπαϊκές δυνάμεις. 

 

Δεν υπάγονται στις ινδοευρωπαϊκές γλώσσες η φιλανδική, η 

εσθονική, η ουγγρική, η τουρκική, η βασκική, η αραβική και η 

εβραϊκή. 

 

ΧΑΜΙΤΙΚΗ ΦΥΛΗ 

Σύμφωνα με την Αγία Γραφή, οι Χαμιτικοί λαοί κατάγονται από 

τον Χαμ, γιο του Νώε (Γένεση 10,6-20). Γενικά Χαμίτες 

ονομάζονται οι μη νέγρικοι πληθυσμοί που εγκαταστάθηκαν στη 

Βόρεια και Ανατολική Αφρική από τα αρχαιότατα χρόνια και 

κυρίως οι Αιθίοπες, οι Λίβυοι και οι Βέρβεροι. 

Με τον όρο χαμιτικές γλώσσες αποκαλούνται οι τρεις γλωσσικές 

ομάδες: η αιγυπτιακή, η λιβυκοβερβερική και η κουχιτική. 

Παρόλο που δεν υπάρχουν αρκετές αποδείξεις για να 

δικαιολογήσουν τη συγκέντρωση των γλωσσών αυτών σε μια 

μόνο χαμιτική οικογένεια, πάντως, η συγγένεια των φωνητικών 

συστημάτων και οι αντιστοιχίες των μορφολογικών στοιχείων που 

υπάρχουν, οδηγούν τους γλωσσολόγους στην υπόθεση ότι οι 

γλώσσες αυτές έλκουν την καταγωγή τους από μια κοινή 

μητρική γλώσσα, που πρέπει να τοποθετηθεί γύρω στην 5η 

χιλιετία π.Χ. 

Α) Αιγυπτιακή ομάδα. Η γλώσσα της αρχαίας Αιγύπτου, γνωστή 

από τις ιερογλυφικές επιγραφές που ανάγονται στο 4000 π.Χ. 

Εξελικτική μορφή της γλώσσας αυτής αποτελεί η κοπτική, που 

χρησιμοποιείται ακόμη και σήμερα στη θρησκευτική λειτουργία 

των Χριστιανών της Αιγύπτου. 

Β) Λιβυκο-βερβερική ομάδα. Η γλώσσα που είχε διαδοθεί στη 

βόρεια Αφρική, δυτικά της Αιγύπτου. Η λιβυκή δεν είναι ακόμη 

αρκετά γνωστή, θεωρείται όμως ως μια αρχαία φάση της 

βερβερικής. Οι επιγραφές που είναι γραμμένες σ' αυτή 

ανάγονται στη Ρωμαϊκή εποχή. Οι σημερινές βερβερικές 

γλώσσες μιλιούνται από 4.000.000 άτομα περίπου, 

παρουσιάζουν όλες τον ίδιο τύπο και έχουν πολυάριθμες 



διαλέκτους, όπως είναι οι γλώσσες της Σαχάρας (Τουαρέγκ), του 

Μαρόκου της Τυνησίας κ.ά. 

Γ) Κουχιτική ομάδα. Η ομάδα αυτή των γλωσσών εξαπλώθηκε σ' 

ολόκληρη σχεδόν την Ανατολική Αφρική. Είναι γνωστή από 

επιγραφές που βρέθηκαν στο αρχαίο βασίλειο της Μερόης, στην 

Άνω Νουβία, και χρονολογούνται στον 7ο - 4ο αι. π.Χ. Σήμερα, 

μιλιέται σε περιορισμένη κλίμακα, εξαιτίας της διάδοσης των 

αιθιοπικών γλωσσών. 

Σύμφωνα με ανθρωπολογικές, ιστορικές, γλωσσολογικές 

και καλλιτεχνικές παρατηρήσεις οι κάτοικοι του 

ελλαδικού χώρου μετά το 1700 π.Χ. προήλθαν από την 

επιμιξία πληθυσμών της Χαμιτικής και της 

Ινδοευρωπαϊκής (ή Ιαπετικής) ομοφυλίας της Καυκάσιας 

(ή Λευκής) φυλετικής διαίρεσης. Παρουσιάζουν επομένως 

συγγένεια με άλλους λαούς των δύο αυτών ομοφυλιών, με τους 

οποίους για αρκετό χρονικό διάστημα συνυπήρξαν, στο στάδιο 

της νομαδικής, τροφοσυλλεκτικής και πρώιμης 

γεωργοκτηνοτροφικής ζωής, μέχρι το 2000 π.Χ.    

Σύμφωνα με άλλη άποψη, που δεν είναι καθολικά 

αποδεκτή, οι Έλληνες ανήκουν στον συγγενέστερο με 

τους Ινδοευρωπαίους κλάδο της Χαμιτικής (Μεσογειακής) 

ομοφυλίας και η σχέση τους με τους Ινδοευρωπαίους ήταν 

συμπτωματική. Υπέρ της άποψης αυτής συνηγορεί η 

διαπίστωση ότι σημαντικός αριθμός ελληνικών λέξεων δεν 

ετυμολογούνται ως ινδοευρωπαϊκές, καθώς και 

ανθρωπολογικές έρευνες και μελέτες των γενετικών 

δεικτών του DNA, που δείχνουν αδιάλειπτη βιολογική 

συνέχεια των Ελλήνων από τα αρχαία χρόνια μέχρι 

σήμερα.   

Οποιαδήποτε εκδοχή φυλετικής καταγωγής και αν ισχύει, η 

ελληνική γλώσσα, χρησιμοποιώντας λεκτικές ρίζες 

προερχόμενες από την χαμιτική ή ιαπετική πρωτόγλωσσα, είναι 

δομημένη, με ιεραρχία ανάπτυξης, που από απλούς φθόγγους 

οδηγεί στη δημιουργία σύνθετων λέξεων, με τρόπο που φαίνεται 

να παρουσιάζει αυτάρκεια (π.χ. από το φθόγγο "α" που δηλώνει 



"επίθεση" προκύπτουν οι λέξεις άγω, άγημα, καθηγητής, 

Αγησίλαος, αγώνας, αγωνία  κλπ). Μπορούν να εντοπιστούν 22 

τέτοιοι βασικοί φθόγγοι, από τους οποίους με γλωσσοπλαστικούς 

μηχανισμούς παραλλαγής και σύνθεσης  παράγονται όλες οι 

ελληνικές λέξεις. Δεν υπάρχουν (σε ουσιώδη βαθμό) στην 

αρχαία ελληνική γλώσσα εμφανώς εξωγενείς λέξεις, οι 

οποίες έχουν ληφθεί αυτούσιες από άλλη γλώσσα για 

αυθαίρετη ονομασία κάποιου αντικειμένου (χωρίς αιτιώδη 

σχέση με το σημαινόμενο).  

Άλλα αξιοσημείωτα χαρακτηριστικά της ελληνικής γλώσσας, που 

την κατατάσσουν στις εξελιγμένες από άποψη γλωσσολογικής 

διάπλασης, είναι ότι:  

 -Περιλαμβάνει τους λεγόμενους "λιγυρούς" (=εύηχους, 

«ευγενείς») φθόγγους "γ, δ, θ, χ" που άλλοι λαοί δεν μπορούν να 

προφέρουν  

-Χρησιμοποιεί σε μεγάλο βαθμό πολυσύλλαβες λέξεις σε 

αντίθεση με τις βόρειες γλώσσες (π.χ. αγγλική) όπου, ίσως για 

οικονομία θερμικής ενέργειας, υπερτερούν οι μονοσύλλαβες 

(π.χ. sun, tree, street, hand, foot, chin, cheek,eat, drink,sleep 

κλπ)  

-Έχει απεριόριστη δυνατότητα για δημιουργία νέων 

πολυσύνθετων λέξεων (π.χ. υπερπρωτοπανσεβαστοϋπέρτατος) 

- Παρουσιάζει όλα τα γνωστά φαινόμενα γλωσσολογικής 

ανέλιξης, όπως ονοματοποιία (μίμηση εξωτερικών ήχων), 

αφομοίωση (ένας φθόγγος γίνεται όμοιος με άλλον), εναλλαγή 

(χρησιμοποίηση άλλου φθόγγου αντί άλλου), συγχώνευση 

(ενοποίηση πολλών φθόγγων), ανομοίωση (αποβολή του ενός 

από δύο όμοιους φθόγγους της ίδιας λέξης), ανταλλαγή 

(αμοιβαία αλλαγή φθόγγων), υπερπήδηση (μετακίνηση από μία 

θέση σε άλλη με υπερκέραση άλλου φθόγγου), μετάθεση 

(αλλαγή θέσης), απλολογία (κατάργηση συλλαβής που 

εμφανίζεται δύο φορές). 

Κανόνες σχηματισμού νεοελληνικών λέξεων 

Αν αληθεύουν οι προαναφερόμενες θεωρήσεις, η αρχαία 

ελληνική γλώσσα έχει κάποιες ρίζες προερχόμενες από την 



γλώσσα των Πρωτοελλήνων (Πελασγών και Ετεοκρητών), κάποιες 

ρίζες προερχόμενες από την Πρωτοϊαπετική 

(Πρωτοϊνδοευρωπαϊκή) γλώσσα, και λέξεις που μετεξελίχτηκαν ή 

διαπλάστηκαν, με τους προαναφερόμενους κανόνες, στους 22 

αιώνες που ακολούθησαν την (υποτιθέμενη) εγκατάσταση 

Ινδοευρωπαίων στην Ελλάδα, κατά την Κρητοαχαϊκή, 

Δωροϊωνική και Κλασική περίοδο. Η νέα ελληνική γλώσσα 

σχηματίστηκε, ως εξέλιξη της ελληνιστικής «κοινής», που 

μιλιόταν στα χρόνια 100 π.Χ. έως 100 μ.Χ. κατά την μεσαιωνική 

και ιδιαίτερα στην υστεροβυζαντινή περίοδο (μετά το 1000 μ.Χ.). 

Σημαντική επίδραση στη διαμόρφωσή της είχε η προφορική 

τριβή, κατά την χρήση της στα χρόνια της Βυζαντινής 

Αυτοκρατορίας σε μεγάλη γεωγραφική έκταση, σε τόπους 

αρκετά απομακρυσμένους μεταξύ τους, όπου οι τοπικοί 

πληθυσμοί (ορεσίβιοι, πεδινοί ή θαλασσινοί) απέκτησαν, με την 

πάροδο του χρόνου, ιδιαίτερα γνωρίσματα εκφοράς του λόγου.  

Η μετάδοση αυτούσιων λέξεων μεταξύ αλλoγενών πληθυσμών 

κατά κανόνα συμβαίνει από τους περισσότερο στους λιγότερο 

προηγμένους  λαούς και σε πολύ μικρότερο βαθμό κατά την 

αντίθετη κατεύθυνση, επειδή ο ελληνικός κόσμος είχε, όπως 

προαναφέρθηκε, το προβάδισμα (από πολιτική, οικονομική και 

πολιτιστική άποψη) επί μακρά σειρά αιώνων (τουλάχιστον από 

το 500 π.Χ. μέχρι το 1453 μ.Χ.), η εισδοχή αλλογενών λέξεων 

στην ελληνική γλώσσα ήταν στο διάστημα αυτό ανεπαίσθητη.  

 

Ινδοευρωπαϊκή φυλή μια άλλη άποψη 

Η Ινδοευρωπαϊκή φυλή απορρίπτεται από την σύγχρονη 

ανθρωπολογία, αλλα και αρχαιολογικά και γλωσσολογικά δεν 

στέκει, αφού κανένα εύρημα ως τώρα δεν την υποστηρίζει. Που 

είναι τα γραπτά και η αρχιτεκτονική της; Ούτε καν κάποια 

παράδοση των λαών της που να αναφέρεται στην ύπαρξη της. 

Ήταν τόσοι οι λαοί που κάτι θα είχε μείνει. Οι παγετώνες περί το 

4000 π.Χ στην Βόρεια Ευρώπη και στις περιοχές που εικάζεται 

η Ινδοευρωπαϊκή φυλή δεν επιτρέπουν την ανάπτυξη κάποιου 

πολιτισμού, αντίθετα ποιο λογικό είναι όπως λέει και ο 



Πουλιανός αυτό να έχει συμβεί αντίστροφα. Η γλωσσική 

συγγένεια κάποιων ελαχίστων  λέξεων στο σύνολο της γλώσσας 

συμβαίνει ακόμα και χωρίς φυλετική συγγένεια, τα γλωσσικά 

σύνορα μιας χώρας, καμία σχέση δεν έχουν με τα φυσικά των 

φυλών. Η γλώσσα πολλές φορές μπολιάζεται από άλλες γλώσσες, 

σχηματίζει νέες λέξεις, ανάλογα με τις ανάγκες κάθε φυλής και 

την εξέλιξη της. Επιμένω, πως αν αυτή υπήρχε, θα είχε αφήσει 

κάποιο ίχνος ( μύθο, η γραπτό κείμενο) στην πορεία του. Αν 

υπήρχε Ινδοευρωπαϊκή φυλή και η κάθοδος της έγινε περί το 

2000 π.Χ στην Ελλάδα πότε προλάβαμε να αλλάξουμε ως 

Έλληνες και να ξεχωρίσουμε σε πολλά μικρότερα φύλα και να 

ξαναενωθούμε αλλάζοντας γραφή και δημιουργώντας τόσες 

γλώσσες, σε διάστημα 1200 χρόνων ως το 800 π.Χ Προφανώς 

κάποια Ελληνικά φύλα κινήθηκαν μια εποχή νότια 

(Αιολείς, Ίωνες, Δωριείς, Αχαιοί) και συνάντησαν 

αυτόχθονες σε πολλές περιοχές, από τα βόρεια σύνορα 

της Ελλάδος τα οποία όμως βρέθηκαν εκεί από 

προηγούμενη μετακίνηση τους βόρεια, η αν ισχύει η 

γενετική ανάλυση είχαν πρωτοέρθει από τους κτηνοτρόφους της 

Ανατολίας η της στέπας. Ο Μ. Ανδρόνικος πάντως χαρακτηρίζει 

την κάθοδο των Δωριέων ένα "φάντασμα" 

Τα φύλλα όμως αυτά όπως και τα γηγενή Πελασγικά, 

μεταξύ των οποίων ήταν και οι Σαρακατσάνοι κ.α,  ήταν 

ομόγλωσσα με μικρές διαφορές, όπως αναφέρουμε και 

έγινε ένα μπόλιασμα μεταξύ τους το οποίο οδήγησε στην 

δημιουργία του έθνους των Ελλήνων ( είπαμε πως η 

προφορική τριβή, κατά την χρήση της γλώσσας, στο χρόνο 

δημιουργεί τέτοια φαινόμενα). Αυτό μαρτυρά εκτός από την 

κοινή γλώσσα και η παράδοση των διάφορων φύλων χωρίς να 

αναφέρεται κάποια κοινή ρίζα στην κάθοδο τους ως ενιαίας 

φυλής, αλλα η ένωση τους και η αναφορά αργότερα ως Έλληνες. 

Άλλωστε είπαμε αυτό δείχνει η αδιάλειπτη βιολογική συνέχεια 

των Ελλήνων από τα αρχαία χρόνια μέχρι σήμερα. Το ίδιο 

βέβαια ισχύει με μικρότερες όμως αλλαγές από όλους, 

βιολογικές, γλώσσας, πολιτισμού, για την πορεία του 



Σαρακατσάνικου φύλου, στο χρόνο! Πράγμα το οποίο κάνει τον 

Πουλιανό να τους θεωρεί μαγιά του Ελληνισμού και των 

Ευρωπαίων 

Ο Δανός Carsten Hoeg, όπως είχαμε αναφέρει  ήταν εκείνος που 

το 1925 – 1926, διατύπωσε την άποψη ότι οι Σαρακατσάνοι 

είναι αρχαίο νομαδικό ελληνικό φύλο. 

Η Αγγελική Χατζημιχάλη γράφει για το παρελθόν τους: 

«Νομάδες από πανάρχαια μήτρα κτηνοτρόφων, τσελιγκάδες, 

τσοπάνοι, προβαταραίοι, χωρίς δική τους γη και μόνιμη 

κατοικία, περπατάρηδες και κόσμος από λόγγα, αυτοί είναι οι 

Σαρακατσάνοι». 

Και βέβαια η μελέτη του Α. Πουλιανού η οποία αποδεικνύει και 

ανθρωπολογικά την άποψη αυτή της αρχαιοελληνικής 

καταγωγής των Σαρακατσάνων. 

Θα μπορούσα να αναφέρω ολόκληρη λίστα ξένων επιστημόνων 

και μελετητών οι οποίοι με τις εργασίες τους κατέληξαν για την 

αρχαιοελληνική ρίζα των Σαρακατσάνων  

Περιορίζομαι σε αυτούς που ανέφερα όχι μόνο γιατί είναι από 

τους σημαντικότερους και οι πρώτοι που ασχολήθηκαν αλλα 

γιατί πέραν κάποιον αστείων εξαιρέσεων για άλλους λόγους 

(κυρίως προπαγάνδας ) κανείς δεν διαφωνεί σοβαρά με αυτή την 

άποψη.  

Λέει ο Δ. Μαυρόγιαννης στο βιβλίο του "ΟΙ ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ 

ΤΗΣ ΘΡΑΚΗΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΑΝ. ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ": "Ο μέχρι τώρα 

εγκλωβισμός της θεώρησης του σαρακατσάνικου φαινομένου 

γύρω από την έννοια  του όρου «Σαρακατσάνος», συνεπάγεται 

και άλλες παρεπόμενες διαστρεβλώσεις της αντικειμενικής 

έρευνας. Γιατί ένα κοινωνικό φαινόμενο του οποίου η ταυτότητα 

περιορίζεται στον τόπο και στο χρόνο και δεν μπορεί, για αυτό 

ακριβώς το λόγο, να εκτιμηθεί στις σωστές διαχρονικές του 

διαστάσεις.. " οδηγεί σε υπερβολές, σε στρεβλώσεις και 

αντιεπιστημονικές μεθόδους". Ο ίδιος μελετά αντίστροφα το 

γεγονός της νομαδικής κτηνοτροφίας στην Ελλάδα και 

αποφαίνεται (αποδεικνύει) οτι η νομαδική κτηνοτροφία υπήρχε 



από αρχαιοτάτων χρόνων και ασκείται (την περίοδο της 

έρευνας), αλλα και ασκούνταν, στην Ελλάδα από τους 

Σαρακατσάνους . 

 Ημινομαδικά βέβαια ασκούνταν και από άλλες ομάδες. 

Διάφορα Πρωτοελληνικά φύλα έφθασαν πιθανότατα στη 

σημερινή Ελλάδα, απο νότιο άκρο της Βαλκανικής χερσονήσου 

όπου ζούσαν στα τέλη της 3ης χιλιετίας π.Χ. (Ίωνες, Δωριείς, 

Αχαιοί, Αιολείς) Υπήρχαν όμως και αυτόχθονα φύλα όπως 

έχουμε αναφέρει τα οποία ζούσαν ήδη στον χώρο της Ελλάδος 

όπως βλέπουμε στο χάρτη που ακολουθεί και ήταν οι Σελλοί, οι 

Γραικοί, οι Έλληνες (η Σελλοί,  Ελλοί, Ελλάνες) κ.α 

Από τον Όμηρο, ίσως και πιο πριν ακόμη, στην περιοχή της 



νότιας Πίνδου  ζουν οι Σελλοί, Έλληνες, Γρακοί. Οι Σελλοί, ήταν 

αρχαίο Ελληνικό φύλο της Ηπείρου. Ήταν κάτοικοι της αρχαίας 

Ελλοπίας, περιοχής κοντά στη Δωδώνη. 

Σύμφωνα με τον Όμηρο, οι Σελλοί κατοικούσαν στην Δωδώνη 

όπου ήταν και οι ιερείς του μαντείου της Δωδώνης και μάλιστα 

τους αναφέρει ως «Χαμοκοιτάμενοι ανυφτοπόδες» και αυτό γιατί 

οι Σέλλοι ιερείς του Μαντείου δεν έπλεναν τα πόδια τους για να 

έρχονται σε επαφή  με την Γη (Γαία) και να αντλούν την μαντική 

δύναμη που ήταν απαραίτητη για την ερμηνεία των χρησμών. Η 

Σέλλοι ή Ελλοί η Ελλοπες έζησαν έναν κατακλυσμό σύμφωνα με 

τον Αριστοτέλη μεταξύ Δωδώνης και Αχελώου, όπου ζούσαν εκεί 

με τους Γραίκους οι μετέπειτα Έλληνες. 

Μέρος των οποίων μετανάστευσε στη Φθία και που το όνομά 

τους άλλαξε σε Σελλάνες και στη συνέχεια Ελλάνες- Έλληνες. 

Εντούτοις η ετυμολογία αυτή συνδέει το όνομα Έλληνες με 

τους Δωριείς που κατέλαβαν την Ήπειρο και η σχέση με το 

όνομα Γραικοί, που 

δόθηκε από τους 

Ρωμαίους παραμένει 

αβέβαιη. Το όνομα 

Έλληνες φαίνεται να 

είναι αρχαιότερο και 

πιθανότατα 

χρησιμοποιήθηκε από 

τους Έλληνες με την 

ίδρυση της  

Μεγάλης Αμφικτιονίας1 

                                                           
1
 Η λέξη έχει δυο τόπους γραφής ο ένας με υ, δηλαδή Αμφικτυονία και ο άλλος με ι. Το 

Αμφικτυονία ετυμολογείται από το όνομα Αμφικτΰων, ο οποίος θεωρείται ο ιδρυτής του 
θεσμού, ενώ το Αμφικτιονία προέρχεται από τις λέξεις «αμφί» και «κτίζω» και σημαίνει 
τους περίοικους, τους ανθρώπους που γειτονεύουν και χτίζουν μαζί. Ωστόσο και οι δυο 
τύποι γραφής είναι ορθοί. 
Ο δεύτερος, μάλιστα, τύπος προϊδεάζει τους μελετητές ότι επρόκειτο για μια αρχική 
μορφή οικισμού και συγκατοίκησης της μεταγενέστερης πόλης. Δηλαδή αμφικτιονία 
ήταν ο συνοικισμός που με το πέρασμα του χρόνου μετατράπηκε σε πόλη. Ενώ αργότερα 
Αμφικτιονία έγινε τελικά η ένωση των ανεξάρτητων πόλεων – κρατών. 



Ο Αριστοτέλης ονομάζει αρχαία Ελλάδα μια περιοχή στην 

Ήπειρο μεταξύ Δωδώνης και Αχελώου ποταμού, τη θέση του 

μεγάλου κατακλυσμού του Δευκαλίωνα, χώρα που 

καταλάμβαναν οι Σελλοί 

και οι "Γραικοί", που 

αργότερα έγιναν γνωστοί ως 

'Έλληνες". 

Η επικρατέστερη άποψη 

του ονόματος Έλληνες είναι 

ότι προέρχεται από τους 

Σελλούς, 

                                                                                                                                                   
Ισως με την αναφορά στον ιδρυτή του θεσμού Αμφικτυωνα κάποιοι να αντιλήφθηκαν ότι 
οι αρχαίοι Έλληνες χρονολογούσαν την ύπαρξη της Αμφικτιονίας στους πανάρχαιους 
χρόνους. Ο Αμφικτΰων, ήταν γιος του Δευκαλίωνα και της Πΰρρας, αδελφός του Έλληνα, 
του γενάρχη των Ελλήνων. Ο Δευκαλίων και η Πυρρα μάλιστα, όταν σώθηκαν από τον 
κατακλυσμό, έλαβαν χρησμό από το μαντείο της Θέμιδας στην Πυθώ για το πώς θα 
συνεχιστεί το ανθρώπινο γένος και εκεί, στον Παρνασσό, απ’ όποια πέτρα έριχνε πίσω 
του ο Δευκαλίων γεννιόταν ένας άνδρας, ενώ από τις πέτρες που έριχνε η Πυρρα 
γυναίκες. 
Η Αμφικτιονία ήταν το σύστημα με το οποίο οι πόλεις – κράτη της αρχαιότητας 
συνεδρίαζαν από κοινού για την ειρηνική επίλυση των μεταξύ τους προβλημάτων. Τα 
μέλη της έστελναν αντιπροσώπους, οι οποίοι έβγαζαν αποφάσεις ύστερα από 
συνεδρίαση, οι οποίες επικυρώνονταν και ακολουθούνταν απ’ όλες τις πόλεις-κράτη. Με 
τα σημερινά δεδομένα θα μπορούσαμε να χαρακτηρίσουμε την Αμφικτιονία σαν τον 
Ο.Η.Ε. ή την Ευρωπαϊκή Ένωση της τότε εποχής, μεταξύ πάντα των ελληνικών πόλεων-
κρατών. 
 
 
 
Δυο νόμοι μας είναι γνωστοί: α) μια πόλη – μέλος της Αμφικτιονίας απαγορευόταν να 
καταστραφεί από μια άλλη πόλη – μέλος σε περίοδο αναμεταξύ τους πολέμου και β) 
απαγορευόταν η καταστροφή του υδραγωγείου μιας πόλης – μέλους, τόσο στον πόλεμο 
όσο και κατά την διάρκεια ειρήνης. Πιθανότατα ακόμη και οι κανόνες που υπήρχαν 
στους πολέμους, όπως, για παράδειγμα, να γίνονται μονάχα τους θερινούς μήνες, να μην 
καταστρέφονται τα σπαρτά, οι αντίπαλοι να μάχονται μονάχα μ’ έναν ορισμένο αριθμό 
ανδρών κ.ά. να ήταν νόμοι της Αμφικτιονίας. Όταν δεν τηρούνταν αυτοί οι νόμοι, 
επιβάλλονταν πρόστιμα χρηματικής και θρησκευτικής μορφής. 
Ένα από τα μεγαλύτερα επιτεύγματα της Αμφικτιονίας και των Δελφών ήταν, όπως 
αναφέρει ο Ξενοφών στο έργο του Ελληνικά, η Ολυμπιακή Εκεχειρία. Δηλαδή, η παύση 
των εχθροπραξιών κατά την περίοδο που τελούνταν οι Ολυμπιακοί Αγώνες 



Η  κάθοδος η επιστροφή κατ άλλους των Ελληνικών φύλων έγινε 

από την  Δυτική Μακεδονία. 

 Ελληνικοί πληθυσμοί (Ίωνες, Δωριείς, Αιολείς, Αχαιοί) 

έχουν κατοικήσει την περιοχή της Μακεδονίας ήδη από το 

3.000 - 2600 π.Χ 

Yπήρξαν τουλάχιστον δύο μεταναστεύσεις (μεγάλος χάρτης), η 

πρώτη των Ιώνων και των Αιολέων, από την οποία προέκυψε η 

Μυκηναϊκή Ελλάδα το 16ο αιώνα π.Χ., και η δεύτερη η 

Κάθοδος των Δωριέων γύρω στον 11ο αιώνα π.Χ., 

Η σειρά των μεταναστεύσεων στην ηπειρωτική Ελλάδα κατά τη 

2η χιλιετία π.Χ. πρέπει να αναδομηθεί βάσει των Αρχαίων 

ελληνικών διαλέκτων, όπως παρουσιάστηκαν αιώνες αργότερα 

και επομένως υπόκεινται σε ορισμένες αβεβαιότητες 

 Ο Όμηρος αναφέρεται στους "Έλληνες" ως μια σχετικά μικρή 

φυλή που κατοικούσε στη Θεσσαλική Φθία και είχε ως ηγέτη 

της τον Αχιλλέα. Το Πάριο Χρονικό αναφέρει ότι η Φθία ήταν η 

πατρίδα των Ελλήνων και ότι αυτό το όνομα δόθηκε σε εκείνους 

που προηγούμενα ονομάζονταν Γραικοί. Το όνομα «Ελλάς» 

ετυμολογικά φαίνεται  να προέρχεται από τη σύνθεση των λέξεων 

«εος,α,ο  (= ο,η,ο δικός,ή,ό μας, ο,η,ο αυτός,ή,ό, ο,η,το ίδιος,α,ο 

κ.α.) και «λαός» (= στη σύνθεση «-λεώ- ή –λη-», πρβ λεωφόρος, 

βασιλέας, Βασίλης κ.α.) και κάτι όπως οι λέξεις: ε-δικός μας, ε-

ορτή, Ε-ορδαία κ.α. Δηλαδή Ελλάς – Έλληνες = ο δικός μας 

λαός, οι ίδιοι με μας, οι εκ της ίδιας οργανικής ύλης, του ίδιου 

πηλού όντα. Κάτι που γίνεται εμφανές, αν αφαιρέσουμε τα 

προσφύματα δ και ν από τις λέξεις Ελλα(δ)ικος και  Ελλα(ν)ικος 

= ελ  + λα(δ)ικός ή λα(ν)ικος =  λαϊκός, λαός., αλλά και από την 

οικογενεια των λέξεων: λαός, λαϊκός, βασί-λειο, βασι-λέας ή 

βασιλεύς,  παν-λαός > Παλλάς,  Παλλάδιον, παν-λαική > 

παλλαϊκή, χαρά + λαός = Χαρίλαος ή Χαρίλλος (= ο Σπαρτιάτης 

βασιλιάς που αντέγραψε τους μινωικούς νόμους), Αχαιών + λαός 

= Αχιλλέας … Τα δυο λλ στις λέξεις Παλλάς, Ελλάς, Χαρίλλος 

κ.τ.λ. μπαίνουν, για να δείξουμε ότι έχουμε σύνθετη λέξη με τη 

λέξη –λαός. Η λέξη «λαός»  στον Όμηρο σημαίνει το ενόργανο 

σώμα (ο στρατός ή το βασίλειο =  το σώμα που έχει λαλιά )  και 



έχει  τονικό παρώνυμο (δηλαδή είναι λέξη που έχει δυο έννοιες 

οι οποίες διακρινόμενες τονικά, κάτι όπως και οι: πότε- ποτέ, 

θέα-θεά, γέρος-γερός, θέρμος-θερμός κ.α.)  τη λέξη «λάος ή 

λάας -λάς», που σημαίνει το ανόργανο σώμα, οι πέτρες εξ ου και 

λατομείο, λατόμος, λάιτος ή ληιτος > λίθος κ.α., πρβ και: 

Σύμφωνα με την ελληνική μυθολογία, ο Έλλην, ο πατριάρχης 

των Ελλήνων, ήταν γιος του Δευκαλίωνα και της Πύρρας, 

που βασίλευαν σε όλη τη Φθία, των μόνων που επέζησαν 

μετά το μεγάλο κατακλυσμό, και απέκτησαν τρεις γιους, 

τον Αίολο, τον Δώρο και τον Ξούθο. Ο Αίολος και ο Δώρος 

μαζί με τους γιους του Ξούθου, τον Αχαιό και τον Ίωνα, 

αποτέλεσαν τους γενάρχες των τεσσάρων κυριότερων ελληνικών 

φυλών που ήταν οι Αχαιοί, οι Δωριείς, οι Αιολείς και οι Ίωνες. 

Φαίνεται ότι ο μύθος επινοήθηκε όταν οι Ελληνικές φυλές 

άρχισαν να διαχωρίζονται η μία από την άλλη ορισμένες 

περιοχές της Ελλάδας και 

δείχνει την κοινή τους 

καταγωγή. 

Οι Δωριείς ήταν ένα από τα 

τέσσερα πρωτο-ελληνικά φύλα 

της αρχαιότητας, όπως θα 

δούμε, το οποίο καταγόταν 

σύμφωνα με τις γραπτές 

παραδόσεις από την οροσειρά 

της Πίνδου.  

Σύμφωνα με τον καθηγητή 

Χρήστο Ντούμα οι Δωριείς 

ήταν κάτοικοι της Ελλάδος που κάποτε εκτοπίστηκαν από τους 

Μυκηναίους σε ορεινές περιοχές, κάτι ανάλογο με αυτό που έχει 

συμβεί σε πολλούς πληθυσμούς στην ιστορία της Ελλάδας.  

Στα ορεινά ασχολήθηκαν με την κτηνοτροφία και τη δασική 

οικονομία γι' αυτό η παράδοση τους χαρακτηρίζει ως 

οπισθοδρομικούς. Κάποτε από τα ορεινά επέστρεψαν στα πεδινά 

στις αρχικές τους κοιτίδες όταν για άλλους λόγους παρήκμασαν 

τα ανακτορικά συγκροτήματα. Σημειώνεται ότι η λέξη "κατίοντες" 



που συναντάται στον Ηρόδοτο και αλλού σε σχέση με τους Δωριείς 

έχει και την έννοια του "επιστρέφω από την εξορία". Η σύγχρονη 

ερμηνεία του "κατίοντες" ως "κατερχόμενοι" οφείλεται στην 

σύγχρονη χαρτογραφική απεικόνιση όπου ο βορράς είναι "πάνω" 

και ο νότος "κάτω". 

Κατά την παλαιά παραδοσιακή θεωρία και κάτω από 

αδιευκρίνιστες συνθήκες, οι Δωριείς κατέβηκαν στη νότια 

Ελλάδα περίπου τον 12ο π.χ. αιώνα. Οι Δωριείς, μαζί με τους 

Ίωνες και τους Αιολείς, αποτελούν τις βασικές συνιστώσες του 

αρχαίου Ελληνικού έθνους. άγω). 

 Όταν βρέθηκαν στην πεδιάδα της Θεσσαλονίκης, την αρχαία 

Βοττιαία, επειδή τα μέρη κατοικούνταν από κάποιους άλλους 

προγόνους μας, τους Πελασγούς, διεσπάρησαν στην Άνω 

Ελλάδα, δηλ. τις βουνοκορφές της Πίνδου. Σημειωτέον ότι για 

τους Πελασγούς, οι οποίοι δημιούργησαν ένα θαυμάσιο 

πολιτισμό τη νεολιθική περίοδο προϋπήρχαν στην περιοχή με 

την μορφή διάφορων ομόγλωσσων φύλων. 

Ο Ηρόδοτος, προσπαθώντας να συνθέσει τις παραδόσεις, 

αναφέρει τις περιοχές με τις οποίες σχετίζονται οι Δωριείς. Οι 

περιοχές που αναφέρονται είναι η Φθιώτιδα, η Ιστιαιώτιδα και η 

περιοχή κάτω από την Όσσα και τον Όλυμπο, η Πίνδος-

Μακεδνία και η Δωρίδα. Ο ίδιος μας ενημερώνει ότι οι Θεσσαλοί 

ήρθαν από τη Θεσπρωτία που συνδέεται και με τη Δωδώνη, στη 

σημερινή Θεσσαλία (τότε Αιολίδα), από όπου σύμφωνα με τον 

Θουκυδίδη έδιωξαν τους Βοιωτούς, οι οποίοι κατέφυγαν στη 

σημερινή Βοιωτία (τότε Καδμηίδα). Κατά μία ερμηνεία, το όνομα 

"Δωριεύς" δεν οφείλεται στην Δωρίδα, αλλά αντίστροφα αυτή η 

περιοχή ονομάστηκε έτσι λόγω των Δωριέων.  

Η κατάληξη -εύς υποδεικνύει επάγγελμα, ενώ η ρίζα δωρ- είναι 

γνωστή από τη μυκηναϊκή εποχή και σχετίζεται με τα δένδρα 

και τα ξύλα. 

 Η εναλλαγή του όμικρον με το ωμέγα είναι συνήθης μεταξύ των 

διαλέκτων. 

 Έτσι η λέξη "Δωριεύς" πιθανώς δηλώνει τον ασχολούμενο με την 

ξυλεία, τον ξυλοκόπο. Είναι πιθανό ότι αργότερα η χρήση του 



όρου διευρύνθηκε ώστε να χαρακτηρίζει όλους τους "άξεστους" 

ελληνόφωνους, ανάλογα με τη σύγχρονη χρήση της λέξης 

"βλάχος".  

Σχετικός θεωρείται και ο μύθος σύμφωνα με τον οποίο ο 

τελευταίος βασιλιάς Κόδρος, προκειμένου να σώσει τους 

Αθηναίους από τους Δωριείς, μεταμφιέστηκε σε ξυλοκόπο για να 

διεισδύσει στο στρατόπεδό τους. 

Η  φημολογούμενη  κάθοδος  των  Δωριέων  σύμφωνα  με  την  

επικρατούσα  εκδοχή  έγινε  στον  ελλαδικό  κορμό  από  τη  

βορειοδυτική  Ελλάδα. Σύμφωνα  με  νεότερη  άποψη  οι  

Δωριείς  ήταν  ένα  ελληνικό  ποιμενικό  φύλο  που  κατοικούσε  

σε  ορεινές  περιοχές  και  μετά  τη  διάλυση  του  μυκηναϊκού  

κόσμου  βρήκε  την  ευκαιρία  να  κατέβει  σε  πεδινές  

περιοχές. Οι Δωριείς μιλούσαν μια ελληνική διάλεκτο, που 
αποτελεί ένδειξη συσχέτισής τους με τους υπόλοιπους Έλληνες, 

δηλαδή αυτούς τους οποίους αργότερα κατέκτησαν ή έδιωξαν.  

Όπως αναφέραμε στο πρώτο βιβλίο, οι Δωριείς έδιωξαν τους 

Αχαιούς, γνωστούς κυρίως ως Ίωνες, από την Πελοπόννησο. 

 Οι Ίωνες διωγμένοι, κατέφυγαν στην Αττική, στην Εύβοια, στα 

νησιά του Αιγαίου και στα κεντρικά παράλια της Μικράς Ασίας 

όπου έφτιαξαν πολυάριθμες αποικίες. Αρκετοί Αιολείς άφησαν 

τη Θεσσαλία και κατέφυγαν στα βόρεια παράλια της Μικράς 

Ασίας.  

Μία από αυτές και το Βυζάντιο. 

Πολλές οι αναφορές αρχαίων ιστορικών, συγγραφέων, 

χρονογράφων για τους Δωριείς και την περιοχή 

δραστηριοποίησης τους. 

Στον Ομηρο: 

Ζεῦ ἄνα Δωδωναῖε Πελασγικὲ τηλόθι ναίων 

Δωδώνης μεδέων δυσχειμέρου, ἀμφὶ δὲ Σελλοὶ 

σοὶ ναίουσ᾽ ὑποφῆται ἀνιπτόποδες χαμαιεῦναι, 

ἠμὲν δή ποτ᾽ ἐμὸν ἔπος ἔκλυες εὐξαμένοιο, 

τίμησας μὲν ἐμέ, μέγα δ᾽ ἴψαο λαὸν Ἀχαιῶν…. 

Μετάφραση: 

Δία της Δωδώνης, πρωτοκύβερνε, πελασγικέ, που μένεις 



μακριά, την παγερή αφεντεύοντας Δωδώνη, και τριγύρα 

χαμοκοιτάμενοι, ανιφτόποδοι, ζουν οι Σελλοί, οι δικοί σου 

προφήτες κι άλλοτε συνάκουσες την προσευχή μου εμένα 

και μου 'δωσες τιμή, παιδεύοντας ανήλεα τους Αργίους 

(Ομήρου, Ιλιάς Π (233-235) 

Στα Μετεωρολογικά του Αριστοτέλη: 

 «περί την Ελλάδα την αρχαίαν. Αύτη δ' εστίν η περί την Δωδώνην 

και τον Αχελώον... Ώκουν γαρ οι Σελλοί ενταύθα και οι 

καλούμενοι τότε μεν Γραικοί, νυν δ' Έλληνες.» 

 Ἀριστοτέλους «Μετεωρολογικά», 1 352 a:  

Οι Αιολείς ήταν κατά τους ιστορικούς χρόνους της αρχαίας 

Ελλάδας η μία από τις τέσσερις φυλές (Αχαιοί, Ίωνες, Αιολείς 
και Δωριείς) του αρχαίου ελλαδικού χώρου οι οποίοι σε κάποια 
χρονική στιγμή κατεβαίνουν από τα βορειοδυτικά. Επρόκειτο 

για λαό που αρχικά ασχολούνταν κυρίως με τη γεωργία και στη 
συνέχεια αποίκισε στα έναντι παράλια του Αιγαίου. 
Αναφέρω τους Αιολείς όχι για να τους συσχετίσω με πιθανή 

ανθρωπολογική συγγένεια με τους Σαρακατσάνους διότι 

παρακολουθώντας την πορεία των Αιολών2 καμία σχέση δεν 

έχουν με τον τόπο που ζουν οι Σαρακατσάνοι.  Αλλα για να 

επισημάνω  ότι  οι Σαρακατσάνοι σε κάποια φάση, η ως Δωρικό 

φύλο, η ως Ελληνικό3, η ως αυτόχθονο της περιοχής, (στο οποίο 

                                                           
2
 Από τα τέλη του 12ου ως τα τέλη του 9ου αι π.Χ. τα ελληνικά φύλα μετακινήθηκαν από 

τα άγονα και τα ορεινά της ηπειρωτικής Ελλάδας προς τις πεδινές και εύφορες εκτάσεις 

του ελλαδικού κορμού, τα νησιά του Αιγαίου και τα μικρασιατικά παράλια. Αιολείς, Ίωνες 

και Δωριείς διαπεραιώθηκαν στο ανατολικό Αιγαίο και εγκαταστάθηκαν σε 

συγκεκριμένες γεωγραφικές ενότητες, τα όρια των οποίων δεν ήταν πάντα σταθερά. 

Χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί η Σμύρνη, που από αιολική αποικία έγινε κάποια 

στιγμή –πολύ νωρίς– ιωνική. Η αιολική ενότητα σχηματίστηκε στη Λέσβο, την Τένεδο, τις 

Εκατοννήσους καθώς και στα μικρασιατικά παράλια, από τον κόλπο της Ελαίας ως τον 

κόλπο της Σμύρνης. Από τον 7ο αι. π.Χ. προστέθηκε σε αυτή και η νότια Τρωάδα. 

 

3 Για το Θουκυδίδη το όνομα Ελλάς – Έλληνες προήλθε ναι μεν από το όνομα της 
πόλης-κράτος Ελλάδα, όμως έγινε γενικό – εθνικό επί εποχής  που στην πόλη-κράτος αυτή  
ηγεμόνας ήταν ο ονομαζόμενος  « Έλλην» > Έλληνες, πρβ:  «Αλλ' από την εποχήν που ο 
Έλλην και οι υιοί του απέβησαν ισχυροί εις την Φθιώτιδα, και την βοήθειάν των 



προσωπικά κλείνω περισσότερο), ήταν και αιoλοφωνούντες. Διότι 

αναφέρεται ότι υπήρχαν πλην τον Αιολέων και άλλα 

αιολοφωνούντα φύλα στην περιοχή της Πίνδου.. 

 Καθώς η γλώσσα όπως λέει και ο Πουλιανός είναι ανεξάρτητη 

από την εξάπλωση των ανθρώπινων τύπων. 

 Η δική μου άποψη είναι ότι είναι αρχαίο πρωτοελληνικό φύλο 

που ζει στην περιοχή όπου καταγράφεται ότι ζουν Δωριείς, 

Έλληνες, Γραικοί και ομιλούν ελληνικά, με πολλά γλωσσικά 

στοιχεία από τα φύλα με τα οποία έρχονται σε επαφή. 

 Με το αλφάβητο που κυριαρχεί4 στην περιοχή να είναι της 

δυτικής ομάδας. 

                                                                                                                                                   
επεκαλούντο οι κάτοικοι των άλλων πόλεων, τα διάφορα φύλα, συνεπεία της επικοινωνίας 
αυτής, ωνομάζοντο ήδη επί μάλλον και μάλλον Έλληνες, μολονότι πολύς επέρασε καιρός 
πριν το όνομα τούτο ημπορέση να επικράτηση γενικώς» (Θουκυδίδης Α, 3). 

Ομοίως  ο Στράβωνας, ο Αρχίλοχος και ο Παυσανίας, επικαλούμενος τον ποιητή 
(Όμηρο), αναφέρουν, ότι η ονομασία Ελλάδα – Έλληνες προήλθε από την αρχαία πόλη με 
το όνομα Ελλάδα στη Φθιώτιδα:   «οι μεν πίστευαν ότι η Ομηρική Ελλάδα είναι η Φθία» 
(Στράβωνας, Θ΄ 431 - 432). «Η χώρα, ην οικούσι παρ Ομήρω οι υπό του Πηλέα Έλληνες, 
καλείται Ελλάς και κείται περι Σπερχειόν ποταμόν (Αρχίλοχος, απ. 47-52).  «καθότι και 

Έλληνας το σύμπαν γένος από της εν Θεσσαλία ποτε καλουμένης Ελλάδος. (Παυσανίας 
Λακωνικά, ΧΧ 6-7) 

4
 Τα αλφάβητα χωρίζονται σε τρεις κύριες ομάδες: τη Νότια (Κρήτη, Θήρα, Μήλο), την 

Ανατολική (ακτές Μ. Ασίας, νησιά Ανατολικού Αιγαίου, Μέγαρα, Σικυών, Κόρινθος και 



Από τις αρχαϊκές επιγραφές ήδη διαπιστώνεται ο διαλεκτικός 

κατακερματισμός της αρχαιοελληνικής γλώσσας, ο οποίος 

οφείλεται στη διαμόρφωση του γεωγραφικού χώρου με τους 

ορεινούς όγκους και τους περίκλειστους τόπους εγκατάστασης, 

στη διαδοχική εμφάνιση και διασπορά των ελληνικών φύλων, 

στην αρχική απομόνωση και στην πολιτική αυτοτέλεια των 

πρώτων οικιστικών κέντρων. 

Βασικό στοιχείο είναι επίσης ότι η γλώσσα είναι προφορική και 

μεταδίδετε από γενιά σε γενιά χωρίς γραπτά στοιχεία. 

Η γλώσσα των Σαρακατσάνων περιέχει αιολικά5, δωρικά και 

βορειοθεσαλικά στοιχεία τα οποία πιθανόν συγγενεύουν, η  είναι 

ίδια με τα αιολικά. Αυτή η γλωσσική συγγένεια για μένα 

εξηγείται κυρίως από την κοινή πορεία σε κάποια φάση της 

ιστορίας (χάρτης) και γλωσσικών δανείων από το ένα φύλο στο 

άλλο. 

 Κάποιοι γλωσσολόγοι ίσως είναι σε θέση να πουν περισσότερα. 

Αλλα θεωρώ ότι η αρχή είναι μία. Η λαλιά των Σαρακατσάνων 

ήταν Πρωτοελληνική και συνεχίζει αναλλοίωτη στους αιώνες. 

Στον χάρτη που παραθέτω πιο κάτω προσπαθώ να δείξω το πώς, 

η πρωτοελληνική γλώσσα που μιλούσαν οι Σαρακατσάνοι μπορεί 

να δήχθηκε στοιχεία, από ομόγλωσσα φύλα, τα οποία είχαν εν 

τούτοις, κάποιες διαφορές. 

Ο Διόδωρος Σικελιώτης αναφέρει ότι σύμφωνα με το Διονύσιο 

Σκυτέα, στην Ελλάδα πριν από τη σημερινή Ελληνική γραφή 

υπήρχε μια άλλη, η Πελασγική, άρα η γραφή αυτή είναι εκείνη 

που ο Έβανς ονομάζει Γραμμική! Ο Διόδωρος αναφέρει επίσης 

ότι τα γράμματα δεν είναι έργο των Φοινίκων, όπως λέγεται, 

αλλά των Πελασγών! 

                                                                                                                                                   
αποικίες τους) και τη Δυτική ομάδα (Θεσσαλία, Λοκρίδα, Εύβοια, Αρκαδία, Λακωνία και 
οι αποικίες τους). 
5
 Οι Αιολείς μιλούσαν την αιολική διάλεκτο, η οποία εξελίχθηκε από τη βορειοανατολική 

παραλλαγή της κεντρικής (ή ανατολικής) διαλέκτου. Η άλλη παραλλαγή της κεντρικής 
ήταν η αρκαδοκυπριακή. Και οι δύο διατήρησαν πολλά από τα χαρακτηριστικά της 
μητρικής διαλέκτου. Η πρωτο-αιολική θα εξελιχθεί στην αιολική διάλεκτο που θα 
καλύψει όλη σχεδόν τη Θεσσαλία και στη συνέχεια θα εξαπλωθεί και στα νησιά του 
βορείου Αιγαίου, καθώς και στα απέναντι μικρασιατικά παράλια. 



 Η Πελασγική Γραφή καταργήθηκε μετά το 1200/1100 π.Χ. 

Σημειώνεται επίσης ότι όταν ανακαλύφθηκε η Γραμμική γραφή, 

πολλοί έλεγαν ότι δεν 

είναι Ελληνική! Σήμερα, 

ο Μ. Ventris απέδειξε ότι 

η Γραμμική γραφή Β' 

είναι Ελληνική! 

Η Γραμμική Β! είναι και 

η αρχική γραφή των "Σαρακατσάνων" της εποχής (Πελασγών) η 

οποία αποτυπώνεται κυρίως στα σχέδια και τις απεικονίσεις στις 

φορεσιές. Παραθέτω το όνομα 

Κατσαρίκας και Σαρακατσάνος 

στην Γραμμική Β΄ για να δούμε τις 

ομοιότητες. 

Επειδή είναι δύσκολο να προσδιοριστεί ποιος, που, και τι 

μιλούσε (τουλάχιστον μέχρι τώρα) στις μακρές αυτές περιόδους 

της Ελληνική ιστορίας θα μείνουμε μόνο στην αρχή ότι η λαλιά 

των Σαρακατσάνων έχει τις ρίζες της στις αρχαίες 

προτωελληνικές διαλέκτους και στην ομάδα των Δυτικών.  

Δυτική6 με κορμό τη Δωρική (Ήπειρος, Δυτική Στερεά, 

Πελοπόννησος, Μήλος, Θήρα, Κρήτη, Δωδεκάνησα και τα 

παράλια της Μ. Ασίας). 

Αν σκεφτούμε ότι την ίδια περίοδο που οι Δωριείς κινούνταν 

προς την Πελοπόννησο πραγματοποιήθηκαν και άλλες 

μετακινήσεις στον Ελλαδικό χώρο. Οι Θεσσαλοί προερχόμενοι 

από την περιοχή της Θεσπρωτίας μετακινήθηκαν στην περιοχή 

της Θεσσαλίας εκτοπίζοντας παλαιότερα αιολόφωνα φύλα που 

κατοικούσαν στην περιοχή. Ανάμεσα στις φυλές που ζούσαν 

                                                           
6
 Οι αρχαίες διάλεκτοι είναι δυνατόν να ταξινομηθούν σε τρεις ενιαίες ομάδες που 

προσδιορίζονται με γεωγραφικά κριτήρια ως εξής: 
    Ανατολική ομάδα με χαρακτηριστικό κορμό την Ιωνική-Αττική διάλεκτο (Ιωνία, Εύβοια, 
Κυκλάδες, Αττική, Μεθώνη Πιερίας, Θάσο, Χαλκιδική) 
    Κεντρική με χαρακτηριστικότερες διαλέκτους την Αρκαδοκυπριακή (Αρκαδία, Κύπρος) 
και την Αιολική (Θεσσαλία, Βοιωτία, Λέσβος και Αιολία). 
    Δυτική με κορμό τη Δωρική (Ήπειρος, Μακεδονία (βλ. Κατάδεσμο της Πέλλας), Δυτική 
Στερεά, Πελοπόννησος, Μήλος, Θήρα, Κρήτη, Δωδεκάνησα και τα παράλια της Μ. Ασίας). 



στην Θεσσαλία πριν την εγκατάσταση των Θεσσαλών ήταν πάρα 

πολλές ομάδες άλλων  φυλών οι οποίες εκτοπίστηκαν. Σε αυτές 

τις φυλές που ζούσαν στην Θεσσαλία πριν την εγκατάσταση των 

Θεσσαλών ήταν και οι Βοιωτοί οι οποίοι μετακινήθηκαν 

νοτιότερα και εγκαταστάθηκαν στην περιοχή της Βοιωτίας. Άλλοι 

πληθυσμοί της Θεσσαλίας και οι παλαιότεροι κάτοικοι της 

Βοιωτίας μετά την απώλεια των περιοχών τους κατέφυγαν στις 

περιοχές του Βορειοανατολικού Αιγαίου και εγκαταστάθηκαν 

αρχικά στην Λέσβο, την Τένεδο και τις Εκατόννησους 

(Μοσχονήσια). Οι πληθυσμοί αυτοί ονομάστηκαν αργότερα 

Αιολείς από το όνομα ενός Θεσσαλικού φύλου που συμμετείχε 

στην μετανάστευση. Οι Αιολείς7, τα επόμενα χρόνια αποίκισαν 

την απέναντι Μικρασιατική ακτή η οποία ονομάστηκε Αιολίδα. 

Παρ' όλα αυτά σημαντικοί αιολικοί πληθυσμοί παρέμειναν στις 

εστίες τους και αποτέλεσαν το κύριο διαλεκτικό υπόβαθρο της 

θεσσαλικής και της βοιωτικής διαλέκτου. Είναι όπως είπαμε η 

κατανόηση της γλώσσας,(εκτός από την ανθρωπολογία και την 

γενετική ) για να προσδιορίσουμε και την καταγωγή μιας 

ομάδας. 

 Παρακάτω παραθέτω την απάντηση του Γεωργίου Α. Φυτιλή στις 

Θέσεις του  Σ. Καργάκου για την καταγωγή των Σαρακατσάνων 
στο σκέλος που αφορά την λαλιά. 
Η λαλιά των Σαρακατσάνων περιέχει δωρικές λέξεις, που είναι 

λίγες, ιδιωματικές και δεν έχουν συνέχεια. Ακόμα κι η προφορά 
των δωρικών λέξεων της σαρακατσάνικης λαλιάς δεν ακολουθεί 
τους κανόνες της δωρικής διαλέκτου, όπως διατυπώνονται απ’ 

τους γλωσσολόγους. 
Πρώτος κανόνας. Τα δωρικά δυτικά ιδιώματα κατεβάζουν τον 

τόνο απ’ την τρίτη στη δεύτερη συλλαβή, όπως ανθρώποι, 
ορνίθες, ελάβον. 

                                                           
7
 Τα πρωτοαιολικά φύλα εμφανίζονται γύρω στο 2000-1900 π.Χ., οπότε έχει 

ολοκληρωθεί η κάθοδος του κύριου κορμού των Ελλήνων στις περιοχές της Ηπείρου, της 
δυτικής Μακεδονίας και της Θεσσαλίας. Τα φύλα αυτά κατέλαβαν τη Θεσσαλία και εκεί 
διαμόρφωσαν την αιολική διάλεκτο. Αργότερα, προωθήθηκαν νοτιότερα, διαδίδοντας τη 
διάλεκτο και τις λατρείες τους. 



Οι Σαρακατσάνοι ανεβάζουν τον τόνο απ’ την πρώτη συλλαβή 

στη δεύτερη κι απ' τη δεύτερη στην τρίτη, όπως άταλος, αντί 
αταλός, γινόκαδι αντί γινοκάδι, ινάντιος αντί εναντίος κ.λ.π 
Δεύτερος κανόνας. Τα δωρικά διατηρούν το μακρό α όπως 

μνάμα αντί μνήμα, παγά αντί πηγή, δάμος αντί δήμος, κάρυξ 
αντί κήρυξ κ.λ.π. 

Οι Σαρακατσάνοι προφέρουν 
μνήμα, πηγή, δήμος, κήρυξ. 
Τρίτος κανόνας. Τα δωρικά 

ιδιώματα τονίζουν τη 
λήγουσα στο δωρικό 

ενεργητικό μέλλοντα, όπως 
βοαθησώ, πραξώ, προδωσώ. 
Οι Σαρακατσάνοι τονίζουν 

κατά την αττική και αιολική 
διάλεκτο, βοηθήσω, πράξω, 
προδώσω 

Η βορειοθεσσαλική 
διάλεκτος, που ίσως είναι η 

πιθανότερη πρόγονος της 
λαλιάς των Σαρακατσάνων, 
έχει σαν βασικό γνώρισμα 

την μετατροπή του αττικού ω σε ου. Λένε, έδουκε αντί έδωκε, 
ανάλουμα αντί ανάλωμα, όπως το συνηθίζουν και οι 

Σαρακατσάνοι.  
Η μετατροπή του ο σε ου στις καταλήξεις των λέξεων είναι 
γνώρισμα του βορειοθεσσαλικού ιδιώματος που υπάγεται στις 

αιολικές διαλέκτους. 
Η βαρυτόνηση είναι επίσης γνώρισμα της αιολικής διαλέκτου, 
όπως πόταμος, αντί ποταμός. 

Οι Σαρακατσάνοι, λένε άταλος, αντί αταλός και σ' ένα τραγούδι 
τους ακούγεται ο στίχος ‘πόταμε, μώρ' πόταμε…' 
Οποιαδήποτε και αν ήταν η ανθρωπολογική σύνθεση των 
πληθυσμών των ελληνικών χωρών στα διάφορα στάδια της 
ιστορίας, οποιοδήποτε και αν ήταν το ποσοστό της συμβολής των 

καθαρά ελληνικών φύλων στην ανθρωπολογική σύνθεση του 
αρχαίου ελληνικού λαού και όποια ήταν η διάρκεια του ανά 

τους αιώνες, στον Μεσαίωνα ή στα νεότερα χρόνια  το βασικό και 
αναμφισβήτητο γεγονός για τον ιστορικό που ασχολείται με την 
εξέλιξη κοινωνικών και ιστορικών σχηματισμών, ανθρωπολογικά 



ανάμικτων, είναι η γλώσσα. Η γλώσσα για κάθε λαό είναι ένας 

θεσμός, που εκφράζει μια συγκεκριμένη φιλοσοφία ζωής  με 
ρίζες (παρελθόν) κορμό (παρόν), και κλαδιά (μέλλον). Εκφράζει 
ένα ιδιαίτερο ύφος και ήθος ζωής. Στην γλώσσα μιας ομάδας, 

φύλου, έθνους, έχουν εγγραφεί όλα τα βιώματα, όλες οι αξίες, 
όλες οι αντιλήψεις που έχουν υιοθετηθεί ανά τους αιώνες από 

μια γλωσσική κοινότητα, από ένα λαό, που αποτελεί έθνος. 
Μέσα από τη γραμματική της γλώσσας, τη μορφολογία και τη 
σύνταξη, το λεξιλόγιο, την παραγωγή και τις σημασίες των 

λέξεων, τις κυριολεκτικές και ιδιαίτερα, τις μεταφορικές, και την 
όλη δομή της γλώσσας αποτυπώνονται οι αντιλήψεις, η ιστορία 

του κάθε λαού, ο τρόπος, με τον οποίο αυτός ο λαός συνέλαβε 
τον κόσμο και τον άνθρωπο. Η μητρική γλώσσα για τον άνθρωπο 
και για το έθνος, επομένως, δεν έχει την ίδια σημασία που έχει 

οποιαδήποτε άλλη ξένη γλώσσα και δεν μπορεί να 
υποκατασταθεί από  καμιά. Μπορεί να αλλοιωθεί ως ένα βαθμό, 
μπορεί να δανειστεί λέξεις. Ποτέ όμως δεν μπορεί να καταργηθεί 

η να αντικατασταθεί σε ομάδες φύλα έθνη έστω και αν αυτά 
έχουν κατακτηθεί. Μεγάλο παράδειγμα τα 400 χρόνια σκλαβιάς 

των Ελλήνων όπως και (επειδή αυτό εξετάζουμε τώρα, χωρίς να 
λέμε ότι είναι μοναδικό) η γλώσσα των Σαρακατσάνων, η οποία 
βέβαια υφίστατο πάντα ως γλώσσα Ελληνική. 

Ο καθηγητής γλωσσολογίας Μ. Τριανταφυλλίδης γράφει στη 
Νεοελληνική γραμματική, Ιστορική Εισαγωγή, (σελ. 68). 
"Τα νεοελληνικά ιδιώματα μπορούν να καταταχτούν σε δυο 

μεγάλες ομάδες, χωρισμένες αναμεταξύ τους με κάθετη περίπου 
γραμμή, στα δυτικά και τα ανατολικά.  



Α. Δυτικά ιδιώματα. Εδώ ανήκουν τα πελοποννησιακά, τα 

στερεοελλαδίτικα, τα ηπειρώτικα και τα Σαρακατσάνικα" 
Όμως, υπάρχει μια πραγματικότητα που δεν μπορούμε να 
αγνοήσουμε. Ο μεγαλύτερος όγκος των λέξεων της 

Σαρακατσάνικης λαλιάς προέρχεται από ρίζες της ομηρικής 
γλώσσας που θεωρείται μια ποικιλία ιωνικών και αιολικών 

ιδιωμάτων, {πλην της δωρικής}. 
και σε άλλο σημείο…. H διαφορά λοιπόν μεταξύ Σαρακατσάνων 

και Aρωμούνων είναι χτυπητή. H γλώσσα τους είναι πραγματικά 

χωρίς ξενισμούς…" 

Οι Σαρακατσάνοι τονίζουν κατά την αττική και αιολική διάλεκτο, 

βοηθήσω, πράξω, προδώσω. 

Η βορειοθεσσαλική διάλεκτος, που ίσως είναι η πιθανότερη 

πρόγονος της λαλιάς των Σαρακατσάνων, έχει σαν βασικό 

γνώρισμα την μετατροπή του αττικού ω σε ου. Λένε, έδουκε αντί 

έδωκε, ανάλουμα αντί ανάλωμα, όπως το συνηθίζουν και οι 

Σαρακατσάνοι.  

Η μετατροπή του ο σε ου στις καταλήξεις των λέξεων είναι 

γνώρισμα του βορειοθεσσαλικού ιδιώματος που υπάγεται στις 

αιολικές διαλέκτους. Η βαρυτόνηση είναι επίσης γνώρισμα της 

αιολικής διαλέκτου, όπως πόταμος, αντί ποταμός. 

Οι Σαρακατσάνοι, λένε άταλος, αντί αταλός και σ' ένα τραγούδι 

τους ακούγεται ο στίχος ‘πόταμε, μώρ' πόταμε…' 

Όπως αναφέρθηκε λοιπόν η γλώσσα των Σαρακατσάνων ήταν 

πάντα η Ελληνική . Έχει δε, λόγω του τρόπου ζωής, της 

κλειστής κοινωνίας, διατηρηθεί, αναλλοίωτη στους αιώνες. Οι 

Σαρακατσάνοι όπως άλλωστε όλες οι ανθρώπινες κοινωνίες, 

πρέπει να επιτελέσουν την ζωή τους κάτω από ορισμένες 

περιβαλλοντολογικές  κοινωνικές οικονομικές και ιστορικές 

συνθήκες, οι οποίες προσδιορίζουν και την ιδιαιτερότητα  τους.  

Ποιμένες ζώων, ζουν έξω από κάθε  οικισμό, αστικό η αγροτικό. 

Το καλοκαίρι στο βουνό , τον χειμώνα στους κάμπους ανάλογα 

με τις ανάγκες των κοπαδιών και τις εναλλαγές της 

θερμοκρασίας και της βλάστησης. Οι βασικές ανάγκες της 

διαβίωσης τους είναι επομένως η κτηνοτροφία μικρών ζώων, οι 

εποχιακές μετακινήσεις (νομαδισμός), η εγκατάσταση σε 



ακατοίκητες περιοχές, η απομόνωση από την περιβάλλουσα 

κοινωνία, η συντήρηση των αυστηρά απαραίτητων βιοτικά  για 

τους ίδιους και τα κοπάδια σχέσεων με εκείνην, η φύση του 

εδάφους, η χλωρίδα και η πανίδα. Και ακόμα η ελληνικότητα 

τους και το πανάρχαιο ελληνικό παρελθόν, το οποίο αντλούν 

πολλές πολιτιστικές λύσεις. 

και σε άλλο σημείο «Το σύνολο των στοιχείων που εξετάστηκαν 

μαρτυρούν ότι ο πολιτισμός των Σαρακατσάνων ανήκει στον 

πολιτισμό της ανατολικής λεκάνης της Μεσογείου και ακόμα πιο 

συγκεκριμένα της νοτιοανατολικής Ευρώπης… Ο 

Σαρακατσάνικος πολιτισμός περικλείει, καταγεγραμμένα σε 

διαδοχικά και αλληλεπίθετα επίπεδα, στοιχεία που 

εμφανίστηκαν σε αυτό το χωρώ από την πρώιμη αρχαιότητα» 

του Γ. Β. Καββαδία από το βιβλίο "ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ " "ΜΙΑ 

ΠΑΝΑΡΧΑΙΑ ΠΟΙΜΕΝΙΚΗ ΚΟΙΝΩΝΙΑ" Σε 
αυτό το συμπέρασμα του  πανάρχαιου 
Ελληνικού παρελθόντος   καταλήγουν 

πολλοί ερευνητές αλλα αποτελεί και 
πεποίθηση στους ίδιους τους 
Σαρακατσάνους οι οποίοι ανεξάρτητα της 

περιοχής στην οποία έζησαν, για τους 
λόγους που προαναφέραμε η γλώσσα 

παρέμεινε και ομιλούνταν σχεδόν παντού ίδια, εκτός μερικών 
μικρών ονοματολογικών μεταβολών τοπικού χαρακτήρα. 
Βέβαια τον βαθμό των συνθέσεων και των ποσοστών συμβολής 

διαφόρων ομάδων στην σύνθεση της χώρας, 

τον καθορίζουν και (κυρίως) τα 

συμπεράσματα των ανθρωπολογικών 

ερευνών. Αυτά στην μελέτη που αφορά 

τους Σαρακατσάνους του Α. Πουλιανού 

είναι και πολλά και ζωτικής σημασίας για 

την ασφαλή εξαγωγή συμπερασμάτων. Η 

κουλτούρα γενικά , αλλα ειδικότερα τα έργα τέχνης, όπως η 

ζωγραφική, η γλυπτική, η διακόσμηση, η ενδυμασίες κτλπ. 

Μπορούν να «μιλήσουν» για την εθνολογική , φυλετική ρίζα 

κάποιου. Στους Σαρακατσάνους είχαμε ένα μειονέκτημα. Τα 



ξύλινα γλυπτά που φαίνονται στις εικόνες έχουν σκαλιστεί από 

τον πατέρα μου Παύλο Κατσαρίκα. Το μόνο που μπορούσε να 

μεταφερθεί ήταν τα πράγματα τα οποία ήταν διακοσμημένα μεν, 

αλλα αποτελούσαν είδη άμεσου ανάγκης. Ούτε μάρμαρα, ούτε 

χαλκός, ούτε χρυσός, ούτε                          

εργαλεία… Ο χώρος αποθήκευσης, αλλα και ο χρόνος να 

ασχοληθεί ο τεχνίτης στο εργαστήριο με κατάλληλα εργαλεία δεν 

υπήρχε. Χώρος στέγασης έργων , εργαλείων και καλλιτεχνών η 

καλύβα και η ύπαιθρος Ο πατέρας μου ο οποίος είχε αυτό το 

χάρισμα να δημιουργεί μορφές και σχέδια " να πιάνει το χέρι 

του", μου διηγούνταν ότι πολλά "έργα" του έχουν μείνει 

ατέλειωτα, επειδή το κοπάδι δεν ξαναπέρασε από τον ίδιο βράχο 

η και κάποια που τα τελείωσε 

χάθηκαν με τον καιρό. Συνήθιζε 

μου έλεγε με μια σκληρή πέτρα 

στην αρχή και ένα μεταλλικό 

εργαλείο αργότερα ,όταν έβλεπε κάτι που του άρεσε η απλά μια 

κατσίκα, ένα σκυλί, σκάλιζε πάνω στον βράχο. Κάποτε 

αγναντεύοντας από την περιοχή των βουνών μας τον Άθω, τον 

ζωγράφισε σε ένα βράχο , γράφοντας "ΟΡΟΣ". Αργότερα και 

αυτός και εγώ ακούσαμε ότι έψαχναν οι χρυσοθήρες ένα σημάδι 

που γράφει όρος (προφανώς κάποιος το είχε δει και το 

θεώρησαν σημάδι κρυμμένου θησαυρού. 

 Βλέπεις δεν κυλάνε οι ατέλειωτες ώρες κοντά στο κοπάδι αν δεν 

έχεις κάτι να ασχοληθείς. Το τραγούδι γεμίζει την ψυχή σου, 

δύσκολα όμως τον χρόνο σου. Αργότερα όταν αποκτήσαμε στέγη 



και μπορούσαμε να "ακουμπάμε" κάπου, άρχισαν να μένουν 

έργα μας ως τότε μόνο σε χρήσιμα αντικείμενα και ρουχισμό. 

Ο Βισάλτης (http://www.visaltis.net/2013/11/blog-

post_11.html) στην ΕΡΕΥΝΑ-ΑΦΙΕΡΩΜΑ ΣΤΙΣ 

ΒΡΑΧΟΓΡΑΦΙΕΣ  Αναρωτιέται: 

Τι ήταν, λοιπόν, οι βραχογραφίες; Πρώιμος τρόπος εκφράσεως; 

Μήνυμα προς μεταγενέστερους; Πρώιμη γραφή, ζωγραφική, 

χαρακτική; Βιαστικό μήνυμα εν όψει μιας καταστροφής; 

Θρησκευτικές παραστάσεις; Τέτοια αρχέγονα μηνύματα, από 

την λίμνη Χειμαδίτιδα (Φλωρίνης) έως τον Έβρο, έχουν πλέον 

εντοπισθεί πολλά στον βορειοελλαδικό χώρο. Οι εντόπιοι χρόνια 

μιλούσαν για «ζωγραφισμένα ανθρωπάκια» στα βουνά τους, αλλά 

κανείς δεν έσπευδε. Στο Σύμβολον Όρος υπάρχει μια κορυφή 

που οι εντόπιοι την λεν «Γραμμένη Πέτρα». Γιατί άραγε; Διότι 

στην Φωλιά του ιδίου όρους, ευρέθησαν περισσότερες από 200 

βραχοπαραστάσεις!  

Ήταν μια τέχνη η βραχοζωγραφική και οι Σαρακατσάνοι 

(είμαι σε θέση να το γνωρίζω όπως ανέφερα) , την 

ασκούσαν. 

Από το 2200 περίπου μέχρι το 1900 π.Χ. ο κύριος όγκος των 

Πρωτοελλήνων (Ινδοευρωπαίων) είχε μετακινηθεί βορειότερα σε 

δύο κύριους όγκους. Στην Ήπειρο κύρια όπου ο πολιτισμός που 

αναδεικνύει η αρχαιολογική σκαπάνη (γύρω στο 1900π.Χ.) έχει 

αποδειχτεί ότι σχετίζεται με τους Χάονες και αποτέλεσε το 

σημείο εκκίνησης των μετακινήσεων των Ιώνων. Στη 

βορειοδυτική Μακεδονία (Πελαγονία) ο παράλληλος πολιτισμός 

(με αυτόν της Ηπείρου) που αναδεικνύει η αρχαιολογική 

σκαπάνη (γύρω στο 1900π.Χ.) έχει αποδειχτεί ότι σχετίζεται με 

τους Αχαιούς και τους Αιολείς και αποτέλεσε το σημείο 

εκκίνησης των μετακινήσεων των δύο αυτών ελληνικών φύλων. 

Η έναρξη της ελληνικής ιστορίας γίνεται κατα κύματα καθόδου 

από βορά (όπως είπαμε και φαίνεται στον χάρτη)  και 

εγκατάσταση στον γεωγραφικό χώρο της Ελλάδας, τριών 

συγγενικών αλλά διακεκριμένων, και γλωσσολογικά ελληνικών 

ομάδων ή φύλων.  



Τα φύλα αυτά, που έδρασαν ιστορικά ανταγωνιστικά μεταξύ 

τους, φέρεται ότι ήταν κατά σειρά καθόδου οι Αιολείς, οι Αχαιοί-

Ίωνες και οι Δωριείς. Η άποψη αυτή, που έχει αποτυπωθεί στον 

αρχαιοελληνικό μύθο του Έλληνα έχει τις ρίζες της στα αρχαϊκά 

χρόνια και ήταν κοινής αποδοχής στην Ελλάδα. 

Η "κάθοδος των Δωριέων" από τους σύγχρονους Ιστορικούς 

θεωρείται μύθος και ερμηνεύεται με κοινωνικές μεταβολές που 

έγιναν εκείνη την εποχή . 

Η διατύπωση της ινδοευρωπαϊκής θεωρίας, που βασίστηκε σε 

γλωσσολογικά κριτήρια (κυρίως), και η επικράτησή της, 

εδραίωσε την πεποίθηση της από βορά καθόδου προς τον 

γεωγραφικό ελληνικό χώρο, ελληνικών φύλων ινδοευρωπαϊκής 

προέλευσης, τα οποία κατάκτησαν με τα όπλα τους τα γηγενή, 

ειρηνικά κατά βάση, Προελληνικά (η Πρωτοελληνικά) φύλα που 

βρήκαν στον χώρο αυτό (Πελασγοί, Άβαντες, Κάρες και Λέλεγες) 

και τα οποία είχαν ήδη αναπτύξει τον αιγαιοπελαγίτικο και 

μινωικό πολιτισμό. 

Αυτές οι μεταβολές αφήνουν ανεπηρέαστους τους 

Σαρακατσάνους για λόγους που αναφέραμε και οι οποίοι , ως 

φύλο λειτουργούν σαν κιβωτός όπου φυλάσσονται στοιχεία της 

Ευρωπαϊκής ρίζας των Ελλήνων για χιλιετίες. 

Η ενασχόληση αυτής της ομάδας, με την κτηνοτροφία και τον 

βίο που αυτή συνεπάγεται, ο μικρός αριθμός πληθυσμού και η 

φιλήσυχη ζωή του, που δεν" ενοχλεί "και δεν" ενοχλείται" από 

κανέναν για χιλιετίες.  

Διότι δεν διεκδικεί εδάφη, δεν επιβουλεύεται χώρες η πόλεις, 

αλλα ζητά να κινείται ελεύθερα σε τόπους κατάλληλους για το 

καλό της ομάδας και του επαγγέλματος το οποίο ασκεί. 

Αυτός λοιπόν ο τρόπος ζωής και δράσης στις περιοχές που 

αναπτύσσονται τους κάνει "ιδιαίτερους" φυλετικά. 

 Με ρίζα την ελληνική γλώσσα , κοινή των ελληνικών 

φύλων, ως κοινό όργανο τα διάφορα στοιχεία του 

πληθυσμού των ελληνικών χωρών σχημάτισαν τον κοινό 

πολιτισμό που ονομάζεται Ελληνικός και συγκροτήθηκαν 

έτσι σε έναν ενιαίο λαό, σε μιαν εθνότητα, που έδωσε στον 



εαυτό του το όνομα των Ελλήνων. Αποφασιστικά στοιχεία 

του πολιτισμού αυτού -ιδιαίτερα η ελληνική γλώσσα όπως 

είπαμε- τα οποία εξελίσσονται ανά τους αιώνες χωρίς διακοπή 

και χωρίς να χάσουν τον ιδιαίτερο χαρακτήρα τους, 

εξακολουθούν την ίδια συνδετική και αφομοιωτική λειτουργία 

ενσωματώνοντας στον ενιαίο αυτό λαό μεγάλο μέρος από τα ξένα 

στοιχεία, με τα οποία οι περιπέτειες της ιστορίας τον έφεραν 

κατά καιρούς σε επαφή. Πολλά οργανωμένα φύλα, αλλα και 

στίφη ανοργάνωτα αφού αφομοιώθηκαν με τη σειρά τους, 

μετέβαλαν βέβαια κατά κάποιο ποσοστό την αναλογία των 

διαφόρων εθνολογικών στοιχείων του λαού με τον οποίο 

αφομοιώθηκαν, αλλά δεν μπόρεσαν να εκτοπίσουν τον 

Ελληνισμό, που εμφανίζεται από αιώνες πριν -περισσότερο ως 

φορέας και ως έκφραση πολιτισμού, παρά ως αμιγής εθνολογική 

ομάδα- από τον ηγετικό του ρόλο και που εξακολουθεί να 

αποτελεί αντικειμενικά το βασικό στοιχείο ενός πάντα ενιαίου 

λαού με πλήρη συνείδηση της ενότητας του. Η ενδογαμικότητα 

των Σαρακατσάνων και ο τρόπος  διαβίωσης τους, τους έκανε να 

έχουν μεγαλύτερες αντιστάσεις στις ανθρωπολογικές, 

εθνολογικές, μεταβολές. Τα ανθρωπολογικά, ανθρωπομετρικά 

χαρακτηριστικά των Σαρακατσάνων είναι τα κατά μέσο όρο 

Ευρωπαϊκά και όχι μόνο Ελληνικά όπως θα δούμε. Επειδή δε η 

εξέλιξη τους είναι αργή για τους λόγους που προείπαμε και 

επειδή δεν έχουν γίνει επιμιξίες με φύλα διαφορετικών φυλών 

μπορούμε να βγάλουμε η μάλλον να καταλήξουμε στο 

συμπέρασμα ότι οι Σαρακατσάνοι ήταν στην καρδιά των 

Ευρωπαϊκών φύλων. Όπως αναφέρει και ο Πουλιανός. 

 Η συνέχεια του Ελληνισμού ως λαού φαίνεται με τη μεγαλύτερη 
ενάργεια στη ζωντανή ελληνική γλώσσα, που δεν εμφανίζει στη 

συνεχή της εξέλιξη καμία εξωτερική επίδραση στην οργανική της 
δομή. Τα μόνα ξένα ίχνη στην ελληνική γλώσσα είναι μερικά 

λεξιλογικά δάνεια, συγκεκριμένα ουσιαστικά που αναφέρονται 
κυρίως στην ποιμενική ζωή. Σημαντικό εδώ είναι, ακόμη, το 
γεγονός ότι η βάση μερικών νεοελληνικών διαλέκτων δεν είναι η 

ελληνιστική κοινή, αλλά κατευθείαν οι αρχαίες διάλεκτοι – η 
δωρική για τα τσακώνικα, η ιωνική για τα ποντιακά. Σημαντικός 



άλλωστε αριθμός αρχαϊκών στοιχείων βρίσκεται και στις άλλες 

νεοελληνικές διαλέκτους. 
 

 

Πελασγοί οι Σαρακατσάνοι; 

 

 Πελασγός αρσενικό (στον πληθυντικό: οι Πελασγοί) (μυθολογία) 

ο γενάρχης των Πελασγών η  εκείνος που ανήκε στο 

πρωτοελληνικό ή κατ' άλλους προελληνικό φύλο που 

κατοικούσε στην Ελλάδα ή συσχετίζεται με το πελός (μελαψός) 

και Πέλοψ ή με το πέλας  

(ο πλησίον, ο άλλος άνθρωπος) και πελάζω - πλάζω, ή με το 

περάω και πέρα (ως μεταναστευτικό φύλο).  

Ο Θουκυδίδης (Α 2-9), αναφέρει ότι αρχικά και μέχρι την 

κάθοδο των Δωριέων με τους Ηρακλείδες (έγινε 80 χρόνια μετά 

από τα Τρωικά) δεν υπήρχαν ούτε μόνιμοι κάτοικοι στην 

Ελλάδα ούτε και πόλεις ούτε και  σύνορα και  κράτη, επειδή δεν 

είχε ακόμη επινοηθεί η γεωργία  και η ασφάλεια του στρατού. 

Υπήρχαν μόνο διάφορες φυλές, με μεγαλύτερη τους 

καλούμενους Πελασγούς, που ζούσαν μεταναστευτικά για 

εξεύρεση πηγών διατροφής, ενώ η πολυπληθέστερη ομάδα όπου 

πήγαινε έδιωχνε αυτή που έβρισκε μπροστά της, για να 

εκμεταλλευτεί αυτή το χώρο με συνέπεια να αναπτυχθεί ο 

βαρβαρισμός και η Ελλάδα να γίνει κατοικία βαρβάρων. 

Ο Ησίοδος λέει ότι στην Ήπειρο (στη Δωδώνη και τη Βελανιδιά) 

ήταν η έδρα των Πελασγών (=  όπου οι κάτοικοι λέγονταν και 

Γραικοί, σύμφωνα με τον Αριστοτέλη),  καθώς και ότι η 

Ελλοπία ήταν πόλη των Πελασγών, πρβ: «Είναι κάποια 

Ελλοπία πολύσπαρτη κι ομορφολίβαδη, πλούσια. Εκεί κάποια 

Δωδώνη στην άκρη της είναι χτισμένη πύλη. Αυτήν ο Δίας 

αγάπησε και έκανε  το μαντείο του …..(λείπει κείμενο)…. και 

κατοικούσαν στο βάθος της Βελανιδιάς. (Ησίοδος  Ηοίαι 

Απόσπασμα 66 = στίχος 240). 

 «Στη Δωδώνη και στη Βελανιδιά, την έδρα των Πελασγών, πήγε. 

Κι σ αυτούς που κατοικούσαν στο βάθος της Βελανιδιάς στο 

https://el.wiktionary.org/w/index.php?title=%CF%80%CF%81%CF%89%CF%84%CE%BF%CE%B5%CE%BB%CE%BB%CE%B7%CE%BD%CE%B9%CE%BA%CF%8C%CF%82&action=edit&redlink=1
https://el.wiktionary.org/wiki/%CF%80%CF%81%CE%BF%CE%B5%CE%BB%CE%BB%CE%B7%CE%BD%CE%B9%CE%BA%CF%8C%CF%82
https://el.wiktionary.org/wiki/%CF%80%CE%B5%CE%BB%CF%8C%CF%82
https://el.wiktionary.org/wiki/%CE%A0%CE%AD%CE%BB%CE%BF%CF%88
https://el.wiktionary.org/w/index.php?title=%CF%80%CE%AD%CE%BB%CE%B1%CF%82&action=edit&redlink=1
https://el.wiktionary.org/wiki/%CF%80%CE%B5%CE%BB%CE%AC%CE%B6%CF%89
https://el.wiktionary.org/wiki/%CF%80%CE%BB%CE%AC%CE%B6%CF%89
https://el.wiktionary.org/wiki/%CF%80%CE%B5%CF%81%CE%AC%CF%89
https://el.wiktionary.org/wiki/%CF%80%CE%AD%CF%81%CE%B1
https://el.wiktionary.org/wiki/%CF%86%CF%8D%CE%BB%CE%BF


φούσκωμα του βροχοδερμένου ποταμού» (Ησίοδος, Ηοίαι 

απόσπασμα 102 = στίχος 319)  

(«Της νυν Ελλάδος, πρότερον δε Πελασγίης καλουμένης»), ( 

Ηρόδοτος B 54 - 57)  

Οι Αιολείς έδωσαν 65 πλοία, οπλισμένοι ως οι Έλληνες και 

ονομάζονταν παλιά Πελασγοί, όπως λένε οι Έλληνες  (Ηρόδοτος 

Θ, 85)  

«Οι Ίωνες όσο μεν χρόνον κατοικούσαν την Πελοπόννησο, τη 

λεγόμενη σήμερα Αχαία, και πριν έλθουν στην Πελοπόννησο ο 

Δαναός και ο Ξούθος, καθώς λέγουν οι Έλληνες, ονομάζονταν 

Πελασγοί Αιγιαλείς, μετονομάστηκαν δε Ίωνες από τον Ίωνα του 

Ξούθου (Ηρόδοτος Θ, 85) 

«Ο Ιππόθοος οδηγούσε φυλές Πελασγών που ήσαν πολύ ικανές 

στο δόρυ και κατοικούσαν στην Λάρισα με την εύφορη χώρα», 

Ιλιάδα Β 840), ενώ οι Πελασγοί της Κρήτης και του Πελασγικού 

Άργους (Θεσσαλίας) ήσαν με το μέρος των Αχαιών στον Τρωικό 

πόλεμο, πρβ: «Αυτοί που κατοικούσαν στο Πελασγικό Άργος (= η 

Θεσσαλία), την Άλο, την Αλόπη, την Τρηχίνα, τη Φθία και την 

Ελλάδα, που βγάζει ωραίες γυναίκες, που έφεραν το όνομα 

Μυρμιδόνες, Έλληνες και Αχαιοί, είχαν πενήντα πλοία με 

αρχηγό τον Αχιλλέα» (Ιλιάδα Β 683 – 688). 

Το έτος 3.315 π.Χ. θεωρείται συμβατικά αφετηρία της Εποχής 

του Χαλκού (3.315-1.100) για τον ευρύτερο ελλαδικό χώρο. Οι 

κάτοικοι των οικισμών της περιόδου αυτής, που μπορούν να 

ονομασθούν με το γενικό χαρακτηρισμό Πρωτοέλληνες (ή 

Ετεοέλληνες ή Ελληνοπελασγοί), έθεσαν τις βάσεις της 

κοινής συμβίωσης καθορίζοντας τρόπους προστασίας των 

πόλεων, εξασφαλίζοντας για τους πολίτες θεσμούς συνύπαρξης 

με ομόνοια και ευνομία και διευκολύνοντας την ιδιωτική ζωή με 

τη διδασκαλία της χρήσης της φωτιάς, της κατεργασίας 

μετάλλων, της χρήσης του τόξου καθώς και της υπόδειξης 

θρεπτικών ειδών, όπως το μέλι, η σίκαλη, το σιτάρι, το 

κολοκύθι, το λάδι, τα σύκα, η αγκινάρα, τα ρεβίθια, τα σταφύλια 

(βότρυς) και άλλων τροφίμων. 

 Η ετυμολογία των ονομάτων αυτών έχει ως εξής:  



- ετεός <εσ-τί, είτ-ω, προστ. του ειμί = αληθής, πραγματικός, 

γνήσιος, εξ ου ετάζω > εξετάζω  

- πελασγός (<πέλας + άγω = πελάζω = πλησιάζω, διότι πέλας = 

πλησίον, άρα πελασγός=ο πλησίον λαός, οι γείτονες.  

Με τους όρους αυτούς καλύπτεται ένα σύνολο λαών, της Λευκής 

Φυλής, πιθανόν της Χαμιτικής ή Μεσογειακής Ομοφυλίας, στην 

οποία ανήκαν επίσης οι Αρχαίοι Αιγύπτιοι, οι Ίβηρες, οι 

Ετρούσκοι της Ιταλίας, οι Φοίνικες στην περιοχή της σημερινής 

Παλαιστίνης και οι Λίβυοι. Συγκεκριμένα στην Ελλάδα 

κατοικούσαν:  

Πελασγοί (ετυμολογία όπως αναφέραμε πιο πάνω): Στη 

Θεσσαλία, Ήπειρο, Αττική, Χαλκιδική, Λήμνο  

Λέλεγες (<λέλεξ <λάσκω, παρκμ. λέλακα ή λέληκα = κράζω, 

διότι είχαν βροντώδη φωνή): Στη Λοκρίδα, Μεσσηνία, Τριφυλία, 

Λακωνία, Βοιωτία, Εύβοια, Ακαρνανία, Θεσσαλία, Λευκάδα, 

Κυκλάδες και Ιωνία (πόλεις Έφεσος, Πήδασος Πισιδίας).  

Κάρες (<Κάρ <εκ του κε-καρ-μένη (μετοχή πρκμ. του κείρω) 

την κεφαλή έχοντες): Ιωνία, Κρήτη, Οδησσός (πόλεις Κνωσός, 

Αλικαρνασσός, Λυρνησσός, Τυλισσός)  

Δρύοπες (<δρυς = βελανιδιά + όψη = έχοντες εμφάνιση 

βελανιδιάς = καταγόμενοι από περιοχές με βελανιδιές): Αρχικά 

στη Φθιώτιδα, όρος Οίτη, αργότερα Κύμη, Στύρα, Κάρυστος, 

Κύθνος, Ερμιόνη, Κύπρος.  

Κουρήτες ή Ετεοκρήτες: Στην Φρυγία, Κρήτη, Εύβοια, 

Αιτωλοακαρνανία (Κουρήτες = επιμελητές <κουρέω = φροντίζω 

<Fουρέω <οράω, ορέω, ουρέω = βλέπω, εποπτεύω, το 

«ετεός=γνήσιος» ετυμολογείται όπως προαναφέρεται)  

Καύκωνες (<καύκη, καυκί = κρανίο, όστρακο, από το 

καύσις+κάρα = κεφάλι): Στη Μεσσηνία  

Τέμμικες: Στη Λαυρεωτική, Σούνιο, Βοιωτία  

Ύαντες (<ύω=βρέχω >Υάδες): Στη Θήβα, Φωκίδα (πόλη 

Υάμπολις)  

Τελχίνες: Στην Κρήτη, Κύπρο, Ρόδο (πόλεις Κάμειρος, Ιαλυσός, 

Λίνδος)  



Τηλεβόες γνωστοί και ως Ταφίοι (<τηλε <τέλος + βοώ = 

κραυγάζοντας από μακριά): Στην Κεφαλληνία, Εχινάδες, και 

αργότερα Κάπρι, Καμπανία Ιταλίας  

Έφυροι (<φέρω, φορά >έφερα): Στην Ηλεία, Θεσπρωτία (πόλη 

Εφύρα). 

Στο βιβλίο του ο N.G.L. HAMMOND, CBE, DSO, FB Ομ. 

καθηγητής Ελληνικών του Bristol και επίτιμος εταίρος του 

Clare College, Cambridge.« ΤΟ ΜΑΚΕΔΟΝΙΚΟ ΚΡΑΤΟΣ»γράφει: 

… Στις ορεινές περιοχές ανάμεσα στους Θεσσαλούς και τους 

Μακεδόνες, κατοικούσαν δύο φυλετικές ομάδες. Οι Μάγνητες 

..όπου ο Ησίοδος αναφέρει ότι προγονός τους, ήταν ο Μάγνης 

αδελφός του Μακεδόνα…. μιλούσαν την ίδια Ελληνική Αιολική 

διάλεκτο και ήταν κατά βάση βοσκοί. Ζούσαν σε χωριά και 

συνοικισμούς και ήταν οργανωμένοι σε μικρές ομάδες, οι οποίες 

( Προσέξτε εδώ το τι συνέβαινε στην περιοχή που 

δικαιολογεί την προέλευση του ονόματος των 

Σαρακατσάνων που αναφέρω) έπαιρναν το όνομα τους 

ανάλογα με τα χαρακτηριστικά της περιοχής για 

παράδειγμα, οι Οξωναίοι (άνθρωποι της οξιάς) και οι Κροκαίοι 

(άνθρωποι του κρόκου δηλ. ζαφοράς) 

Η δεύτερη ομάδα, οι Περραιβοί κατοικούσαν στην λεκάνη 

απορροής του Τιταρήσιου…. Ήταν διαχειμάζοντες ποιμένες 

(όπως και αλλού αναφέρουμε) και το καλοκαίρι μετέφεραν τα 

κοπάδια τους στους βοσκότοπους της βόρειας Πίνδου, , όπου 

συναντούσαν ένα παρακλάδι της φυλής τους, το οποίο ονόμαζαν 

απόδημους Περραιβούς. 

 Όπως βλέπετε λοιπόν πολλά τα παρακλάδια των αυτοχθόνων με 

κοινές ρίζες και γλωσσικά στοιχεία και πολλές φορές 

δημιουργούσαν, ομάδες φύλων, συγγενικών μεταξύ τους, 

ανάλογα με τις ανάγκες της κάθε ομάδας. 

 Κάπου εδώ προκύπτει και η ομάδα των Σαρακατσαναίων που 

παίρνει το όνομα από τα χαρακτηριστικά της περιοχής που ζουν 

τις σάρες και τα κάσια δηλαδή Σαρα-κασια-ναίοι  

Σαρακατσαναίοι. 



Παρατηρώντας τα φύλα λοιπόν και απορρίπτοντας άσχετα λόγω 

εμφάνισης , λόγω τόπου διαβίωσης , λόγω άσκησης 

επαγγέλματος κ.α μπορούμε να καταλήξουμε σε κάποια  αρχαία 

φύλλα τα οποία θα μπορούσαν να είναι: 

Πελασγοί (ετυμολογία όπως αναφέραμε πιο πάνω): Οι οποίοι 

κατοίκισαν στη Θεσσαλία, Ήπειρο, 

Κουρήτες: ή Ετεοκρήτες: Στην Φρυγία, Κρήτη, Εύβοια, 

Αιτωλοακαρνανία 

Δρύοπες: (<δρυς = βελανιδιά + όψη = έχοντες εμφάνιση 

βελανιδιάς = καταγόμενοι από περιοχές με βελανιδιές): Αρχικά 

στη Φθιώτιδα 

 

Μάγνητες: οι οποίοι μιλούσαν την ίδια Ελληνική Αιολική 

διάλεκτο και ήταν κατά βάση βοσκοί. Κυρίως όμως κατοικούσαν 

στην περιοχή του Πηλίου και της Όσσας, στην ανατολική 

Θεσσαλία 

 

Περραιβοί: κατοικούσαν στην λεκάνη απορροής του 

Τιταρήσιου8. 

Έχουν χαρακτηριστικά που προσομοιάζουν με τους 

Σαρακατσάνους (είναι Πελασγικό φύλο είναι νομάδες 

κτηνοτρόφοι με χειμαδιά στον κάμπο και  καλοκαίρι στα βουνά) 

Είναι όμως ένα κομμάτι των Πελασγών από τους οποίους 

αποσπάσθηκαν και είναι φυσικό από την περιοχή στην οποία 

δραστηριοποιούνται (Περραίβια) της Θεσσαλίας αλλα έχουν 

Βασίλειο και ζουν σε πόλεις. Δεν Ξέρω ποια είναι τα "ξενιτεμένα 

αδέρφια τους που συναντούν τα καλοκαίρια στην Πίνδο. 

Οι Περραιβοί κάποτε κατοικούσαν μια πιο εκτεταμένη περιοχή 

που περιελάμβανε μέρος του Θεσσαλικού κάμπου και έφτανε 

μέχρι την εκβολή του Πηνειού στο Αιγαίο μέχρι που ήρθαν οι 

«Λάπιθες» και ώθησαν κάποιους Περραιβούς προς τους 

                                                           
8
 Η Περραιβική Τρίπολη απλωνότανε στην κλειστή λοφώδη λεκάνη Βόρεια της 

Ελασσόνας. Τα όρια της ήταν ο ποταμός Τιταρήσιος στο Νότο και τα όρη Αμάρμπεης, 
Καμβούνια και Όλυμπος στον Βορρά. 



πρόποδες του Ολύμπου, άλλους προς την Πίνδο και τέλος με 

κάποιους άλλους Περραιβούς επιμείχθηκαν. 

 

Η ταπεινή μου άποψη είναι ότι οι "Σαρακατσάνοι" της εποχή 

είναι ένα πρωτοελληνικό φύλο το οποίο εντάσσεται στους 

Πελασγούς 

Το μεγάλο λάθος που κάνει, ένας σημαντικός για την ιστορία, 

και την μελέτη της ζωής, των Σαρακατσάνων ο Carsten Hoeg 

είναι ότι τους χαρακτηρίζει φυλή και την λαλιά τους διάλεκτο 

(κάτι το οποίο απορρίπτουν οι Α. Πουλιανός , Δ. Μαυρόγγιαννης 

κ.α). Διορθώνει αυτό το λάθος του με την παραδοχή ότι η 

Σαρακατσάνικη «γλώσσα» είναι αμιγής από εξωτερικά δάνεια και 

είναι γνήσια Ελληνική. Μια προσφορά Ιστορική και Εθνολογική 

στην ταυτότητα των Σαρακατσάνων. 

 «Το Ελληνικό έθνος αφότου φάνηκε, την ίδια πάντα γλώσσα 

μιλά -  αυτό είναι η πεποίθησή μου, αφότου όμως ξέκοψε από 

το Πελασγικό, αδύνατο τότε και στην αρχή και μικρό, αυξήθηκε 

ύστερα και πλήθαινε σε έθνη, καθώς προσχώρησαν σ’ αυτό 

κυρίως οι Πελασγοί, αλλά και πάρα πολλά άλλα βαρβαρικά 

φύλα. Τέλος είμαι της γνώμης ότι το Πελασγικό έθνος πρωτύτερα 

και εφόσον ήταν βαρβαρικό ποτέ δε γνώρισε μεγάλη δύναμη» 

(Ηρόδοτος Α, 57- 58) 

Συνεπώς παρατηρώντας τα φύλα τα οποία κατοικούσαν στην 

Ελλάδα αυτή τη εποχή, η μόνη κατάταξη που μπορεί να γίνει 

για τους Σαρακατσάνους είναι οι Πελασγοί. Αργότερα ερχόμενοι 

σε επαφή με Αιολείς και Δωριείς παίρνουν τα στοιχεία εκείνα 

που χρειάζονται για να μπορούν να ζήσουν μαζί τους και 

πιθανός να επηρεάσουν σε κάποιο βαθμό την γλώσσα και τον 

τρόπο ζωής. Οι όποιες αλλαγές όμως είναι μικρές και δεν 

αλλάζουν την Πελασγική Ελληνική καταγωγή τους στην οποία 

ήδη υφίστανται θεσσαλικά στοιχεία. Με αυτά τα φύλα μετέπειτα 

θα ενσωματωθούν και θα αποτελέσουν το Ελληνικό έθνος 

κρατώντας όμως τα αρχαιοελληνικά τους στοιχεία οι 

Σαρακατσάνοι λόγο της ενδογαμικότητας και της κλειστής στα 

βουνά κοινωνίας.. 



 

Η Δωρικότητα των Σαρακατσάνων κατά τον Δ. 

ΜΑΥΡΟΓΙΑΝΝΗ  

 

Οι Σαρακατσάνοι νομάδες σκορπισμένοι σε ολόκληρη την 

Ελλάδα, στις Βαλκανικές χώρες και παλαιοτέρα στην Τουρκία ( 

το  αναφέρουμε στο πρώτο βιβλίο "ΟΙ ΠΡΩΤΟΕΛΛΗΝΕΣ 

ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ"), ομιλούν αμιγή ελληνική γλώσσα που μπορεί 

να χαρακτηρισθεί ως δωρικό ιδίωμα, έχουν ελληνική συνείδηση, 

είναι εξ ολοκλήρου ορθόδοξοι χριστιανοί και υπήρξαν δεξαμενή 

αρματολών…. 

στις διαφορές με τους βλάχους παρατηρεί …..στους 

βλαχόφωνους …τα βαφτιστικά χαρακτηρίζονται από μια πολύ 

πρώιμη χρήση -17αιων - ονομάτων της κλασσικής εποχής, 

στους δε Σαρακατσάνους κύρια και βαφτιστικά παρατηρούνται 

και υπάρχουν σε ολόκληρη την Ελλάδα…. 

Σημειώνοντας ότι οι Σαρακατσάνοι σε οποιοδήποτε κράτος και 

αν βρέθηκαν δεν άλλαξαν τα κύρια και τα βαφτιστικά τους 

ονόματα στην πορεία των χρόνων 

Όπως αναφέραμε το 2.000 π.Χ. στα ελληνικά εδάφη, όπου 

κατοικούσαν οι Πρωτοέλληνες (Πελασγοί) και Ετεοκρήτες, 

άρχισαν να εισέρχονται οι: Αχαιοί στην Πελοπόννησο, Κρήτη και 

Ρόδο, Αιολείς στη Θεσσαλία, Βοιωτία, Λέσβο και στα απέναντι 

μέρη της Μ. Ασίας, Ίωνες στην Αττική, Μεγαρίδα, Κορινθία, 

Εύβοια και Κυκλάδες, Δωριείς στη Δυτική Μακεδονία, 

ανατολική Ήπειρο, Ευρυτανία, Αιτωλοακαρνανία και Φωκίδα. Η 

εγκατάσταση αυτή έγινε στα πλαίσια της γενικότερης 

μετακίνησης ομόφυλων λαών 

Η συμβατικά χαρακτηριζόμενη «Προελληνική», είναι η γλώσσα ή 

οι γλώσσες που μιλούσαν οι κάτοικοι της χώρας που 

κατακτήθηκε από τους "ινδοευρωπαίους" η κατά την άποψη 

μου, επαναπατρισθέντες Έλληνες.  

Πολλοί αρχαίοι έλληνες συγγραφείς, ιστορικοί , ποιητές  είχαν 

ονομάσει αυτούς τους λαούς που κατακτήθηκαν, με διάφορα 



ονόματα, όπως Πελασγούς, Λέλεγες, Κάρες και άλλα σύμφωνα 

με την προηγούμενη κατάταξη. 

Ανεξάρτητα από τα ονόματα τους, οι ομάδες αυτές των "ντόπιων" 

είχαν δημιουργήσει ένα πολιτισμό, υψηλότερο των Ελλήνων που 

τους υπέταξαν. Και φαίνεται πως ενσωμάτωσαν στο λεξιλόγιο 

τους πολλές λέξεις των δούλων τους. Πολλές από αυτές είναι 

επαγγελματική ορολογία, περιβάλλον (χλωρίδα πανίδα) και 

λέξεις που έχουν να κάνουν με την παράλια η ορεινή περιοχή 

των "κατακτημένων"  

Έτσι θεωρώ ότι οι Πρωτοέλληνες Πελασγοί "Σαρακατσάνοι" με 

επίδραση Δωρική, Αιολική, Θεσσαλική, και όχι μόνο γλωσσικά 

διαμορφώνουν νέο τύπο ως Έλληνες πια. 

 Να επαναλάβω, Πελασγοί (αυτόχθονο φύλο στην περιοχή 

της νότιας Πίνδου) ήταν για μένα αρχικά οι Σαρακατσάνοι. 

 Ομάδα Πρωτοελλήνων οι οποίοι μειχθήκαν κάποια στιγμή 

με Δωριείς και άλλα κατιόντα ελληνικά φύλα σε πολύ 

μικρό βαθμό, τα οποία έφτασαν στην περιοχή από τα 

οποία πήραν πολλά στοιχεία και κύρια στοιχεία γλώσσας, 

αλλα θεωρώ και κτηνοτροφίας οπότε μπορεί να 

αναφέρονται και ως Δωριείς, αλλα με την έννοια που 

αποδίδουν στους κατακτηθέντες από τους Δωριείς 

ορεσίβιους πληθυσμούς. Καθώς ήταν μεν ομιλούντες, με 

κορμό την Δυτική αρχαία  διάλεκτο, αλλα πήραν όπως 

διαπιστώνεται και δάνεια απο την Δωρική και από 

θεσσαλικές και αιολικές προσθήκες. Δημιούργησαν έτσι 

μια Πρωτοελληνική διάλεκτο την Σαρακατσάνικη λαλιά 

(προσοχή όχι γλώσσα, γιατί η γλώσσα ήταν Ελληνική 

πάντα), προσαρμοσμένη στις ανάγκες της ζωής τους και η 

οποία παρέμεινε στους αιώνες αναλλοίωτη. Με όλα τα 

ανθρωπομετρικά χαρακτηριστικά τα οποία έχουν , στο 

διάβα του χρόνου, να τα διατηρούν αμετάβλητα, εν 

πολλοίς και αυτά επίσης, πιστοποιούν ακριβώς την ίδια 

ρίζα. 

 

Οι Πρωτοέλληνες Γραικοί 



 Από το 2.000 π.Χ. στα ελληνικά εδάφη, όπου κατοικούσαν οι 

Πρωτοέλληνες (ή Πελασγοί) και Ετεοκρήτες, άρχισαν να 

εισέρχονται ινδοευρωπαϊκοί πληθυσμοί: Αχαιοί στην 

Πελοπόννησο, Κρήτη και Ρόδο, Αιολείς στη Θεσσαλία, Βοιωτία, 

Λέσβο και στα απέναντι μέρη της Μ. Ασίας, Ίωνες στην Αττική, 

Μεγαρίδα, Κορινθία, Εύβοια και Κυκλάδες, Δωριείς στη Δυτική 

Μακεδονία, ανατολική Ήπειρο, Ευρυτανία, Αιτωλοακαρνανία και 

Φωκίδα. Η εγκατάσταση αυτή έγινε στα πλαίσια της γενικότερης 

μετακίνησης ομόφυλων λαών 

Οι αρχαίοι Έλληνες συγγραφείς, ιστορικοί, και ποιητές 

θεωρούσαν την ονομασία 'Γραικοί' ως ταυτόσημη με τους 

'Έλληνες', δηλαδή ο ίδιος λαός που άλλαξε όνομα, 

πολυμερισμένος σε μικρότερα γενεαλογικά Ελληνικά φύλα-έθνη 

με κοινά πολιτισμικά, γλωσσικά και εθιμικά στοιχεία. Τόσο οι 

Σελλοί όσο και οι Γραικοί ήταν προκατακλυσμιαία 

Πρωτοελληνικά φύλα. 

Σύμφωνα με τον μύθο, ο πρώτος γιος του Δευκαλίωνα, ο 

Έλληνας, τους μετονόμασε απο 'Γραικούς' σε 'Έλληνες', οι 

οποίοι στην συνέχεια, επιμερίστηκαν σε γενεαλογικά φύλα, από 

τα παιδία του Έλληνα: Δώρο, Ξούδο, Αίολο. 

Ο Αριστοτέλης, αναφερόμενος στον κατακλυσμό του 

Δευκαλίωνα9, αναφέρει στα Μετεωρολογικά του, τα εξής: 

                                                           
9
 Ο μύθος του κατακλυσμού του Δευκαλίωνα ήταν διαδεδομένος σε όλη την Ελλάδα με 

διάφορες τοπικές παραλλαγές που σηματοδοτούν και την ιστορική πορεία των 
ελληνικών φύλων προς τους χώρους της οριστικής εγκατάστασης τους: Ήπειρος, 
Θεσσαλία, Λοκρίδα, Φωκίδα, Αττική, Αρκαδία. Στον «Τιμαίο» του Πλάτωνα (κεφάλαιο 22 
και 23) γίνεται αναφορά όχι μόνο στον κατακλυσμό του Δευκαλίωνα, αλλά και σε άλλους 
παλαιότερους κατακλυσμούς. 
Ο Δευκαλίων ήταν γιός του Προμηθέα και της Πανδώρας, της πρώτης γυναίκας που 
πλάστηκε από τους θεούς, και πήρε για γυναίκα του την Πύρρα, την κόρη της Πανδώρας 
που απέκτησε με τον Επιμηθέα. Την εποχή εκείνη ζούσε στη Γή η γενεά του χαλκού 
γένους, το οποίο είχε γίνει τόσο κακιά που ο Δίας είχε αποφάσισε να την εξολοθρεύσει 
με έναν κατακλυσμό. 
Ο Προμηθέας ειδοποίησα έγκαιρα τον γιό του, τον Δευκαλίωνα, να κατασκευάσει ένα 
πλεούμενο για να σωθεί.  
Ο Δευκαλίων και η Πύρρα απόκτησαν τα δικά τους παιδιά: τον Έλληνα, τον Αμφικτύονα, 
την Πρωτογένεια, την Θυία και την Πανδώρα, που πήρε το όνομα της γιαγιάς της. 
Για τον πρωτότοκο γιό τους, τον Έλληνα, τον γενάρχη των Ελλήνων, είπαν πως στην 
πραγματικότητα δεν ήταν γιος του Δευκαλίωνα  αλλά του ίδιου του Δία. Για τον 



    "Γιατί αυτός ο κατακλυσμός κατεξοχήν έγινε στον Ελληνικό 

τόπο και μάλιστα εκεί που βρισκόταν η Ελλάδα η αρχαία. Αυτή 

είναι η περιοχή που βρίσκεται από την Δωδώνη μέχρι τον Αχελώο. 

Αυτός σε πολλά σημεία μεταβάλλει την κοίτη του. Εδώ λοιπόν 

κατοικούσαν οι Σελλοί και αυτοί που τότε ονομάζονταν Γραικοί 

και τώρα Έλληνες" 

 

 
 

Μισή σχεδόν χιλιετία πριν από τον Αριστοτέλη, ο Όμηρος, κάνει 

λόγο για Πελασγούς, Δωδωναίους και Σελλούς στην ίδια περιοχή 

της Δωδώνης, χωρίς να αναφέρει κάτι σχετικό για τους Γραικούς, 

ούτε για τους Ηπειρώτες. 

Φαίνεται λοιπόν εξ 'αυτού ότι στην Ομηρική Εποχή οι Γραικοί ή 

είχαν αφομοιωθεί με τα άλλα Ηπειρωτικά φύλα ή 

συμπεριλαμβάνονται στην πολύ ευρύτερη φυλετικά έννοια των 

Πελασγών, διότι οι Γραικοί όντως άνηκαν στην επιμέρους 

φυλετική υποδιαίρεση του Πελασγικού γένους. 

                                                                                                                                                   
Αμφικτύονα είπαν πως κυβέρνησε την Αθήνα μετά τον Κραναό. Για την Πρωτογένεια, 
πως ενώθηκε με τον Δία και απέκτησε τον Αέθλιο. Για τη Θυία πως έκανε, πάλι με το 
σπέρμα του Δία, τον Μάγνητα (γενάρχης των Μαγνήτων) και τον Μακεδόνα. (γενάρχης 
των Μακεδόνων)  Για την Πανδώρα, πως ενώθηκε κι αυτή με τον Δία και έφερε στον 
κόσμο τον Γραικό (γενάρχης των Γραικών). 
Από το Έλληνα και την Ορθυίδα γεννήθηκαν ο Ξούθος, ο Δώρος (γενάρχης των Δωριέων)  
και ο Αίολος (γενάρχης των Αιολέων). 
Ο Ξούθος με την σύζυγό του Κρέουσα, την κόρη του Κραναού, απέκτησαν τον Αχαιό 
(γενάρχη των Αχαιών) και τον Ίωνα (γενάρχη των Ιώνων) 



Φυσικά ο κατακλυσμός επέφερε γεωλογικές ανακατατάξεις και 

αλλαγές στο φυσικό περιβάλλον. Ο πολιτισμός των 

Πρωτοελληνικών φύλων εξαφανίστηκε σχεδόν ολοσχερώς, όπως 

συνέβη και με τον πολιτισμό των Αιγαίων. Το καινούργιο γένος 

συνέχισε την ιστορική πορεία και άρχισε ξανά την εξελικτική του 

διαδρομή.  

Για την πρώτη φάση (Πρωτοελληνική)10 περί το 1600 π.Χ., οι 

γνώσεις μας για την ελληνική γλώσσα βασίζονται σε τεχνικές 

επανασύνθεσης που προκύπτουν από τη συγκριτική 

γλωσσολογία. Η Πρωτοελληνική είχε επτά πτώσεις . Επίσης είχε 

διατηρήσει σε πολύ μεγάλο βαθμό τα υπόλοιπα χαρακτηριστικά 

της Ινδοευρωπαϊκής μητέρας-γλώσσας. Είχε τρεις φωνές 

(ενεργητική, παθητική, μέση) και τρεις αριθμούς (ενικός, 

δυϊκός, πληθυντικός). Σημαντικό χαρακτηριστικό της (που 

διατηρήθηκε σχεδόν μέχρι τα πρώτα μεταχριστιανικά χρόνια) 

ήταν ο μουσικός τόνος. Ο τόνος στα αρχαία ελληνικά δεν 

αντιστοιχούσε σε αύξηση της έντασης της φωνής αλλά σε αύξηση 

του τονικού ύψους. 

Στην αμέσως επόμενη φάση (μυκηναϊκή ελληνική), η οποία 

μαρτυρείται από τις πινακίδες της Γραμμικής Β΄ και από 

ορισμένους στίχους των Ομηρικών επών, παρατηρούμε εξίσου 

πολλούς αρχαϊσμούς 

                                                           
10

 Πρωτοελληνική 
 
Πρωτοελληνική ή προϊστορική κοινή ή προδιαλεκτική ονομάζεται συμβατικά η 
αρχαιότερη μορφή της ελληνικής γλώσσας μετά τη διαφοροποίησή της από την 
πρωτοϊνδοευρωπαϊκή και πριν τη διαίρεσή της στις μετέπειτα ελληνικές διαλέκτους 
(Μυκηναϊκή, Δωρική, Αττική-Ιωνική, Αρκαδοκυπριακή, Αιολική κλπ.). Χρονικά 
τοποθετείται μεταξύ του 30ου και του 16ου π.Χ. αιώνα περίπου.[1] Δεν υπάρχουν 
καθόλου γραπτά μνημεία της και οι γνώσεις μας γι’ αυτή βασίζονται σε υποθέσεις 
γλωσσολόγων με τις μεθόδους της ιστορικοσυγκριτικής γλωσσολογίας. Η επανασύνθεση 
της πρωτοελληνικής στηρίζεται στις ομοιότητες και τις διαφορές των αρχαίων ελληνικών 
διαλέκτων μεταξύ τους, με τις άλλες ινδοευρωπαϊκές γλώσσες, και με την (επίσης 
υποθετικά ανασυντεθειμένη) πρωτοϊνδοευρωπαϊκή (ΠΙΕ). Πολύτιμη βοήθεια για την 
επανασύνθεση και τη χρονολόγηση της πρωτοελληνικής προσέφερε η 
αποκρυπτογράφηση της Γραμμικής Β, η οποία μας έδωσε μια εικόνα της Αρχαίας 
Ελληνικής, 500 χρόνια αρχαιότερα απ' ότι ως τότε γνωρίζαμε. 



Ξαναεπιστρέφοντας λοιπόν στην γλωσσολογία, ο Vladimir 

Georgiev παρατήρησε ότι τα λεγόμενα «προελληνικά» τοπωνύμια 

γίνονται ολοένα και λιγότερα όταν κινούμαστε προς τα βόρεια 

και τα δυτικά της ελλαδικής χερσονήσου και εξαφανίζονται 

τελείως στην Ήπειρο όπου υπάρχουν μόνον ελληνικά: 

Αυτό ώθησε τον Vladimir Georgiev στο συμπέρασμα ότι ο 

βορειοδυτικός ελλαδικός χώρος ήταν η κατοικία των πρωτο-

ελλήνων λίγο πριν διαχυθούν στην κυρίως ελλαδική χερσόνησο  

και πολύ βορειότερα κατά τον Πουλιανό 

Εδώ λοιπόν κατά την άποψη μου και πολλών άλλων, μέσα 

σε αυτά τα αρχαιοελληνικά φύλα ήταν και οι Πρωτο- 

Έλληνες  Σαρακατσάνοι. 

Να μην λησμονούμε όμως ότι : 

Άγνωστο παραμένει το κατά πόσον η «προϊστορική κοινή» 

μιλιόνταν εντός του σημερινού ελλαδικού χώρου ή εάν η 

διαφοροποίηση στις επιμέρους διαλέκτους της Αρχαίας 

Ελληνικής είχε ήδη λάβει χώρα πριν την έλευση και 

εγκατάσταση των ελληνικών φύλων στον μετέπειτα ευρύτερο 

ελλαδικό χώρο. Η παλαιότερη θεωρία υποστήριζε ότι οι 

ελληνικές διάλεκτοι είχαν διαφοροποιηθεί ήδη πριν την έλευση 

των ελληνικών φύλων, τα οποία ήρθαν στον ελλαδικό χώρο κατά 

«κύματα», με ορισμένους αιώνες διαφορά, με τελευταίο τους 

Δωριείς («κάθοδος των Δωριέων»). Η έλλειψη όμως 

αρχαιολογικών ευρημάτων που να επιβεβαιώνουν αλλεπάλληλες 

εισόδους εχθρικών μεταξύ τους φύλων δημιούργησε αμφιβολίες 

για την ορθότητα της υπόθεσης αυτής. 

Στον Πρόλογο (Preface) του Language and National Identity in 

Greece, 1766-1976 (σλδ x)  ο Peter MackRidge γράφει: 

Η ελληνική εθνική ταυτότητα έχει καθοριστεί κυρίως από δύο 

κριτήρια που έχουν γίνει για να διακρίνουν τους Έλληνες από 

τους μη Έλληνες. Το πρώτο είναι η προσχώρηση στην Ορθόδοξη 

Εκκλησία. Το δεύτερο είναι η κατοχή της ελληνικής γλώσσας. 

Ενώ υπάρχουν άλλοι λαοί στον κόσμο που είναι κατά κύριο 

λόγο Ορθόδοξοι Χριστιανοί. 



Η ελληνική γλώσσα διακρίνεται ξεκάθαρα από όλες τις άλλες 

γλώσσες του κόσμου από το αλφάβητο, το λεξιλόγιό της και τη 

γραμματική της. Η γλώσσα των Σαρακατσάνων ακολουθεί τους 

κανόνες των Πρωτοελληνικών γλωσσών και μέσα από της φάσεις 

της ιστορίας φτάνει σχεδόν ανέπαφη μέχρι την ένταξη πια των 

Σαρακατσάνων σε τοπικές κοινωνικές (αστικές) δομές, αλλα και 

αλλαγής του τρόπου διαβίωσης. 

 Παρατηρώντας κάποιες λέξεις από το λεξικό του Ν. Κατσαρού 

(πιο κάτω) θα δούμε πάρα πολλές λέξεις Ομηρικές η Βυζαντινές 

που χρησιμοποιούνται από τους Σαρακατσάνους ακόμα και 

σήμερα. Είπα και στο προηγούμενο βιβλίο αν διαβάσει κανείς 

το λεξικό Σουίδα θα δει ότι οι Σαρακατσάνοι στο Βυζάντιο, 

κυρίως σε αγροτικές περιοχές δεν θα είχαν κανένα πρόβλημα 

συνεννόησης. Ας δούμε κάποιες

 
ενδεικτικές λέξεις από το βιβλίο του Ν. Κατσαρού. 

"Αρχαιοελληνικές Ρίζες του Σαρακατσάνικου Λόγου". 

 

 
Βαβά και βαύω» = η γιαγιά, η γριά, η μητέρα των 

γονέων μου. 

«Βαύω» λεγόταν κατά τον Όμηρο η τροφός της θεάς Δήμητρας. 

Δεματσούλα»= μικρό δεμάτι θάμνων (πουρνάρια, κέδρα, παλιούρια) χρησιμοποιούμενο για την 

κατασκευή, το κλείσιμο, το φράξιμο των ποιμενικών εγκαταστάσεων. Με αυτά έφτιαχναν τα 

πρόχειρα μανδριά. 

Από το ομηρικό «δέμω» = κτίζω, οικοδομώ, από το οποίο παράγεται το «δεμάτων», υποκοριστικών 

του «δέμα -τος» = μικρόν δέμα. 

«Ήγκαιρο» ή «ήγκυρο» =γάλα, το γάλα των πρώτων ημερών της προβατίνας που γέννησε, το 

πρωτόγαλα, η κολιάστρα. Από τη λέξη «έγκαιρος» = ο γινόμενος εγκαίρως, ο λαμ¬βανόμενος στον 

πρέποντα, το δέοντα καιρό, που προήλθε από την ομηρική λέξη «καίριος -η -ον» = επίκαιρος, ο 

εις αρμόδιον τόπον λεγόμενος ( Δ, 485. θ, 84. 326. Λ, 439). 

«Κοπάδι» = το ποίμνιον από πρόβατα ή γίδια ή βόδια. 



από το ομηρικό «κόπτω», διότι κόπτονται για τροφή των ανθρώπων (Αδ. Κοραής ΔΙ σελ. 242). 

Στους Βυζαντινούς το «κοπάδι» λεγόταν «κόπαιον». 

Κατά τον Ν. Ανδρ. - 164 το «κοπάδιον» είναι υποκορι¬στικό της αρχαίας λέξης «κοπή» = τομή, 

σφαγή. 

«Παγούρι» = μικρό μεταλλικό δοχείο ύδατος με φρασσόμενο στόμιο με πώμα. 

Από το ομηρικό «πάγουρος» (Λεξ. Νικολάί'δη σελ. 401), που έμεινε και στο Βυζάντιο ως 

«πάγουρος» και σημαίνει είδος καρκίνου (κάβουρα) έχοντος σκληρό και τραχύ όστρακο. Το 

«παγούρι» έχει σχήμα κάβουρα. 

"Υφάδι" = Το νήμα που στον αργαλειό συμπλέκεται -υφαίνεται με το στημόνι και παράγεται το 

ύφασμα. Από το αρχ.-ελλ. "υφή" = ύφεσις, ύφασμα, το ύφασμα της αράχνης (Αισχ. Αγαμ. 949 

Ευρ. Ιων. 1146, εξ ού το υποκοριστικό "υφάδιον" I. Τ .814). (Κ. Κόντος Αθηνά 9,80 Χ. Χαρίτων. 

Αθηνά 24,257).l 

 

 Βυζάντιο 

 

Ήδη από την εποχή του Κωνσταντίνου η χρήση της 

Ελληνικής είχε διαδοθεί στο ανατολικό τμήμα της Ρωμαϊκής 

αυτοκρατορίας χρησιμοποιείται δε και ως γλώσσα της 

διοίκησης. 

 Από τον  Ηράκλειο (610–641), τα ελληνικά γίνονται η κυρίαρχη 

γλώσσα του πληθυσμού αντικαθιστώντας  τα λατινικά στην 

διοίκηση. 

 Στην αρχή η αυτοκρατορία είχε πολυεθνικό χαρακτήρα, αλλά 

μετά την απώλεια των μη ελληνόφωνων επαρχιών κυριαρχείται 

από το ελληνικό κυρίως στοιχείο 

Καθώς οι σχέσεις τους με τη Δύση, ειδικά με την Λατινική 

Ευρώπη, χειροτερεύουν εμφανίζεται ο (λατινογενής;) 

όρος Γραικοί  επίσης σε χρήση αν και ήταν σχεδόν ανύπαρκτος 

η ελάχιστα εμφανίζεται στην επίσημη Βυζαντινή αλληλογραφία 

πριν το 1204. 

Ενώ ο λατινικός όρος για τους αρχαίους Έλληνες μπορούσε να 

χρησιμοποιηθεί με τρόπο ουδέτερο, η χρήση του από τους 

Δυτικούς από τον 9ο αιώνα και εξής τον κατέστησε  

υποτιμητικό .  

 

 

 

 

 



Κάτοικοι πληθυσμός. 

 

Το  400 ο Ιωάννης  ο  Χρυσόστομος μιλά για 100.000 

Χριστιανούς και 50.000 πένητες 11στην πρωτεύουσα.  

Επί Ιουστινιανού οι αριθμοί κυμαίνονται σε 900.000 με 

1.000.000.  

Η επιδημία πανώλης του 541 προκάλεσε την απώλεια του 40% 

του πληθυσμού της.  

Το 746-747 ο πληθυσμός της πλήττεται από λιμό και ο 

Κωνσταντίνος Ε' μεταφέρει κατοίκους από την 

ηπειρωτική Ελλάδα και τα νησιά του Αιγαίου για να τον 

ενισχύσει.  

Θεωρώ έτσι πιθανή την μετακίνηση Σαρακατσάνων στο 

Βυζάντιο όπως ανέφερα και στο πρώτο βιβλίο. Στα τέλη του 

12ου αι. φτάνει τις 300-400.000 ψυχές. Στο πρώτο μισό του 

15ου αι. ο πληθυσμός της πρέπει να κυμαινόταν μεταξύ 40.000 

και 50.000 κατοίκους. 

Η άδεια από Λατίνους και Βυζαντινούς, να εγκατασταθούν στην 

ηπειρωτική Ελλάδα κάτοικοι από τα δυτικά Βαλκάνια έχει ως 

αποτέλεσμα να αυξηθούν σημαντικά οι Διναρικοί στην 

ηπειρωτική Ελλάδα. 

 Αυτό ήταν το πρώτο κύμα, καθότι οι Διναρικοί αυξήθηκαν 

περαιτέρω επί Τουρκοκρατίας. Τα τελικά συμπεράσματα είναι τα 

εξής. Η αρχικά πολυεθνική Αυτοκρατορία, όταν χάθηκαν τα 

εδάφη της Μέσης Ανατολής και της Αφρικής, έγινε φυλετικά πιο 

ομοιογενής, διατηρώντας για αιώνες τα εδάφη της Ελλάδας, των 

δυτικών Βαλκανίων και της Μικράς Ασίας, τα οποία στην 

συνείδηση των Ελλήνων συνθέτουν την Βυζαντινή Αυτοκρατορία. 

Μάλιστα, μετά την κατάληψη της Μικράς Ασίας, πλην παραλίων 

και Πόντου από τους Σελτζούκους, η Αυτοκρατορία έγινε σχεδόν 

                                                           
11

 από τόν Ζεράρ Βάλτερ στο βιβλίο του «Ἡ καθημερινή ζωή στο Βυζάντιο, στον αιώνα 
των Κομνηνών» (1081-1180). Γράφοντας για τις προνομιούχες τάξεις, στις οποίες 
συγκαταλέγονταν οι ευγενείς, γράφει ότι στο Βυζάντιο οι ευγενείς ονομάζονταν Δυνατοί, 
οι οποίοι διακρίνονταν στους στρατιωτικούς καί τούς διοικητικούς υπαλλήλους. Οι 
διοικητικοί υπάλληλοι ήταν καί γαιοκτήμονες πού ασκούσαν διοίκηση στην Αυτοκρατορία 



αποκλειστικά Ελληνική εθνολογικά, κάτι που άρχισαν να το 

λένε ανοιχτά οι κάτοικοί της. Στον Ελλαδικό χώρο, στο αρχικό 

υπόστρωμα Μεσογειακών, Αλπικών και μερικών Διναρικών (θα 

αναλύσουμε τους όρους πιο κάτω), έγιναν οι εξής μεταβολές, 

συνοπτικά: ήρθε ένα μικρό ποσοστό Βαλτικών με τους Σλάβους, 

ίσως ένα ελάχιστο ποσοστό Νορδικών-Κρομανοειδών και ένα 

σημαντικό ποσοστό Διναρικών. Συνεπώς, διαπιστώνουμε ότι οι 

φυλετικές μεταβολές, παρά τις αλλαγές συνόρων, ήταν σχετικά 

μικρές στον Ελλαδικό χώρο κατά την διάρκεια της Βυζαντινής 

Αυτοκρατορίας. 

Απόψεις για την φυλετική ενότητα των Ελλήνων. 

 

Έλληνες Μεσογειακοί, (Sergi , Ripley),  

Μίξη Αλπικών / Μεσογειακών (Buxton ) 

Μίξη Αλπικών/Μεσογειακών, με ισχνή Νορδική συνιστώσα,( 

Coon) 

Οι Έλληνες είχαν καταγωγή εντός της Ευρωπιδικής  φυλετικής 

οικογένειας (Angel) 

Οι Έλληνες και οι γειτονικοί λαοί είναι μια μίξη 

Αιγαιακών (ένας Μεσογειακός τοπικός τύπος) και 

Ηπειρωτικών (Διναρικών )και κατάγονται από τους 

αρχαίους κατοίκους των περιοχών όπου ζουν. (Πουλιανός) 

Η παρουσία ατόμων που πλησιάζουν στον Νορδικό τύπο είναι 

ελάχιστος και δεν υπερβαίνει το 4-6% ακόμα και στα πιο 

αποχρωματισμένα τμήματα της Ελλάδος.  

Πιο συχνά απαντά κάποιος  άτομα που πλησιάζουν τον Αλπικό 

τύπο της Κεντρικής Ευρώπης. Αυτοί φτάνουν το 20-30% σε 

κάποιες περιοχές και συχνά βρίσκονται σε μίξη με πιο νότιους 

φυλετικούς τύπους.  

Είπαμε ότι τα συμπεράσματα του Πουλιανού δεν είναι μόνο 

ευχολόγια ενός σύγχρονου Έλληνα. Σε μια κριτική του, ο J. 

Lawrence Angel δηλώνει ότι "ο Πουλιανός είναι σωστός εκεί που 

τονίζει… ότι υπάρχει πλήρης γενετική συνέχεια από τους 

αρχαίους στους σύγχρονους καιρούς". 

 



Βυζάντιο 

 

Από συνέντευξη με τον Αντώνη Καλδέλλη12 για την Βυζαντινή 

ταυτότητα 

Τώρα, το πώς συνέβη η αλλαγή ή η αφομοίωση των Ελλήνων 

από τους Ρωμαίους δεν μπορώ να το απαντήσω εν συντομία. Θα 

τονίσω μόνο ότι ξεκινάει  ήδη με την ρωμαϊκή κατάκτηση της 

Ελλάδας και μια σημαντική αλλαγή στον τρόπο διοίκησής τους. 

Στην αρχή οι Ρωμαίοι αναφέρονταν στους κατεκτημένους ως 

«δούλους» τους, αργότερα όμως υιοθέτησαν μια πιο οικουμενική 

ιδεολογία προστασίας, ενσωμάτωσης και τελικά αφομοίωσης. 

Αυτό που παρατηρούμε τον τρίτο αιώνα μ.Χ. είναι η 

ολοκλήρωση μιας διαδικασίας πολλών αιώνων, ενδεχομένως και 

πέντε αιώνων, μισής χιλιετίας δηλαδή. Δεν είναι κάτι που 

συνέβη γρήγορα. Γνωρίζουμε από τον Πλούταρχο και άλλους 

πως οι ελίτ των ελληνικών πόλεων αποδέχονταν τα ρωμαϊκά 

έθιμα και επιζητούσαν μανιωδώς να αποκτήσουν ρωμαϊκά 

αξιώματα και ονόματα. Στην εθνική ενοποίηση, τέλος, συνέβαλε 

βέβαια και η οικουμενική απονομή της ρωμαϊκής υπηκοότητας 

το 212 μ.Χ. Όλοι τότε έγιναν Ρωμαίοι, τουλάχιστον σε νομικό 

επίπεδο, αλλά νομίζω με το πέρασμα του χρόνου και βαθύτερα, 

σε επίπεδο  πολιτικής συνείδησης και εθνικής ταυτότητας. Οι 

κάτοικοι των επαρχιών ταυτίστηκαν  με την ιδέα της 

οικουμενικής Ρώμης και αποδέχτηκαν την «Ρωμανία» ως 

πατρίδα τους. Αυτό μας λένε οι Βυζαντινοί ξανά και ξανά. Το 

λένε ήδη από τον τέταρτο αιώνα. Θα αρκούσε να τους πιστεύαμε 

και τότε ίσως, τους καταλαβαίναμε καλύτερα. Είναι μια 

διαδικασία που πρέπει να μελετηθεί εκτενώς και σε βάθος. Δεν 

είναι μόνο οι Έλληνες το υποκείμενο της αλλαγής αυτής. Πού 

βρίσκονται σήμερα οι Φοίνικες; Και πού οι Κέλτες της Γαλλίας; 

                                                           
12

 Ο Αντώνης Καλδέλλης είναι καθηγητής και πρόεδρος του τμήματος κλασικών 
σπουδών του πανεπιστημίου του Ohio(OSU) με εξειδίκευση στην βυζαντινολογία. Όσοι 
παρακολουθείτε το ιστολόγιό μου από καιρό θα γνωρίζετε ήδη κάποια από τα βιβλία 
του στα οποία παραπέμπω συχνά τον αναγνώστη στις αναρτήσεις μου που 
πραγματεύονται το θέμα της βυζαντινής ταυτότητας. 



Παραθέτω δύο αρκετά πρώιμα κείμενα σχετικά με τον 

εκρωμαϊσμό της ανατολής μέσα από την αποβολή των επιμέρους 

εθνωνύμων και γλωσσών. Ο Στράβων (Γεωγραφικά 12.4.6) 

γράφει «ἡ μὲν οὖν παλαιὰ μνήμη τοιαύτην τινὰ ὑπαγορεύει τὴν 

τῶν ἐθνῶν θέσιν. αἱ δὲ νῦν μεταβολαὶ τὰ πολλὰ ἐξήλλαξαν, ἄλλοτ’ 

ἄλλων ἐπικρατούντων καὶ τὰ μὲν συγχεόντων τὰ δὲ διασπώντων. 

καὶ γὰρ Φρύγες ἐπεκράτησαν καὶ Μυσοὶ μετὰ τὴν Τροίας ἅλωσιν, 

εἶθ’ ὕστερον Λυδοὶ καὶ μετ’ ἐκείνων Αἰολεῖς καὶ Ἴωνες, ἔπειτα 

Πέρσαι καὶ Μακεδόνες, τελευταῖοι δὲ Ῥωμαῖοι, ἐφ’ ὧν ἤδη 

καὶ τὰς διαλέκτους καὶ τὰ ὀνόματα ἀποβεβλήκασιν οἱ 

πλεῖστοι, γεγονότος ἑτέρου τινὸς μερισμοῦ τῆς χώρας, οὗ μᾶλλον 

φροντίσαι δεῖ τὰ νῦν οἷ’ ἔστι λέγοντας, τῇ δὲ ἀρχαιολογίᾳ μετρίως 

προσέχοντας», ενώ ο Αίλιος Αριστείδης τον 2° μ.Χ. αιώνα γράφει 

(Λόγος εἰς Ῥώμην 26.75) «ἐλθόντες ἐπὶ πᾶσαν τὴν ὑπήκοον 

ἐντεῦθεν ἐσκέψασθε τοὺς λειτουργήσοντας την δε τὴν λειτουργίαν· 

καὶ ὡς εὕρετε, ὁμοῦ τῆς τε πατρίδος ἀπηλλάξατε καὶ τὴν ὑμετέραν 

αὐτῶν πόλιν ἀντέδοτε αὐτοῖς· ὥστε καὶ αἰσχυνθῆναι τὸ λοιπὸν 

αὐτοὺς ἐκείνους γ’ ἂν εἰπεῖν, ὅθεν ἦσαν τὸ ἀρχαῖον. 

ποιησάμενοι δὲ πολίτας …». 

 

                           

  

 

 

 

 

 

 Βυζάντιο και Κτηνοτροφία  

 

  Οι βυζαντινοί εξέτρεφαν αγελάδες και βούβαλους για τα 

γαλακτοκομικά τους προϊόντα. Απεναντίας, δεν εκτιμούσαν 

ιδιαίτερα το μοσχαρίσιο κρέας, καθώς προτιμούσαν το 

κοτόπουλο, το αρνί, το κατσικίσιο και το χοιρινό κρέας. 



     Γι’ αυτό και πιο 

συνηθισμένη  ήταν η 

ενασχόληση με τα πρόβατα 

και τα κατσίκια. Τα 

αιγοπρόβατα οι βυζαντινοί 

τα αποκαλούσαν 

«πράγματα», «σφαχτά» ή και 

«κτήματα». Ο βοσκός 

λεγόταν «προβατάς» ή 

«μηλάτης». Ο χώρος βοσκής 

ονομαζόταν «λιβάδι(ο)ν» και 

«ευρεία». Γι’ αυτό, εξάλλου, 

και το ενοίκιο που πλήρωναν για το χώρο βοσκής λεγόταν 

«ευρειατικό».  

O βοσκός, προτού να οδηγήσει το κοπάδι σ’ ένα μέρος, φρόντιζε 

να κόβει και να καίει τα δηλητηριώδη χόρτα. Το καλοκαίρι τα 

αιγοπρόβατα τρέφονταν με τα χόρτα των λιβαδιών, με τριφύλλι 

(«μηδικήν» για τους βυζαντινούς) ή με τρυφερά κλαδιά του 

θάμνου κυτισού. Το χειμώνα, όμως, λόγω του ψύχους τα 

έτρεφαν με ξερά φύλλα που μάζευαν το καλοκαίρι. 



Μετά τη βοσκή τα ζώα 

οδηγούνταν σε κοντινό 

ποτάμι, σε πηγή ή σε 

πηγάδι για να πιουν νερό. 

Πέρα όμως από την τροφή 

και το νερό, απαραίτητη 

για τα ζώα ήταν η 

χορήγηση άλατος. 

Συγκεκριμένα, οι 

βυζαντινοί πίστευαν ότι το 

αλάτι παχαίνει και καθιστά 

υγιή τα ζώα, αυξάνει την ποσότητα του γάλακτος και κάνει το 

κρέας τους πιο νόστιμο. Εκτός αυτού, πίστευαν ότι έτσι 

μπορούσαν ν’ αντιμετωπίσουν και την ψώρα (για τη 

συγκεκριμένη πάθηση άλειφαν τα ζώα με θείο και λάδι). 

Φρόντιζαν, λοιπόν, ν’ αναμίξουν το αλάτι με πίτουρα ή αλεύρι 

και το τοποθετούσαν για να το φάνε τα ζώα σε μεγάλες πλάκες 

που τις ονόμαζαν «αλατιέρες» ή «αλατσιές». 

 Ομοίως έκαναν και οι Σαρακατσάνοι με τις  «αλαταριές». Nancy 

P. Sevcenko (Independent Scholar) Eaten alive : threats from 

wild animals, real and perceived. 

 

 Επιθέσεις από άγρια ζώα σε ποιμένες 

 Αχώριστοι σύντροφοι των βυζαντινών βοσκών ήταν τα σκυλιά. Ο 

ποιμενικός σκύλος με τα γαυγίσματά του συγκέντρωνε τα ζώα 

και τα προστάτευε από διάφορα θηρία, και ειδικά λύκους. Γι΄ 

αυτό ακριβώς ο βοσκός φρόντιζε τους σκύλους του και έβαζε 

γύρω από το λαιμό ένα δερμάτινο λουρί με σιδερένια καρφιά για 

τους λύκους. Αυτό το λουρί το ονόμαζαν «λυκομάχιν» (“λανάρι” 

σήμερα για τους κτηνοτρόφους της Πίνδου) 

     Εκτός όμως από τους λύκους και τα άλλα θηρία, τα ζώα 

κινδύνευαν και από τους ζωοκλέφτες. Για να προστατεύσουν τα 

ζώα τους οι βοσκοί, συχνά έβαφαν με συγκεκριμένο χρώμα 

κάποια σημεία του σώματός τους ή τα έκαναν διάφορα σημάδια 



(π.χ. εγκαύματα, κόψιμο άκρων), προκειμένου να τα εντοπίζουν 

σε περίπτωση κλοπής.  

Ο βοσκός που είχε μεγάλο αριθμό ζώων έπαιρνε βοηθό, που 

ονομαζόταν «πιστικός   

Σε εποχές που έβρεχε ή είχε πολλή ζέστη, τα ζώα οδηγούνταν σε 

παραπήγματα, που ονομάζονταν «στάλοι» ή «σκεπαστά». Το 

παράπηγμα είχε συνήθως τέσσερις στύλους που υποβάσταζαν 

μια σκεπή από χόρτα και κλαδιά 

ΚΤΗΝΟΤΡΟΦΙΑ ΣΤΟΥΣ ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΥΣ (Βυζαντινές 

ομοιότητες) 

Για να δούμε αυτή την μετανάστευση των αρχαίων 

Σαρακατσάνων ως Πελασγική φυλή προς το Βυζάντιο και την 

Ασία, αλλα και το ποιοι ήταν αυτοί που ασκούσαν καθαρά 

νομαδική ζωή,  ας παρακολουθήσουμε τον Πατρίκ Λη Φερμόρ. 

Λέει ο Φερμόρ στο βιβλίο του "Ρούμελη" 

…Ποτέ τους δεν θεώρησαν εκπατρισμό αυτά τα μακρότατα 

ταξίδια :(από την Θράκη  στη Βιθυνία μέχρι το Ικόνιο και την 

Καππαδοκία δηλαδή)ως τον ξεριζωμό, μετά το 1920, το 

Μεγαλύτερο μέρος της Μικράς Ασίας ήταν τμήμα του ελληνικού 

κόσμου και ακόμα και πέρα από τα 

όρια της υπήρχαν αρχαίες ελληνικές 

αποικίες. Είχαν εγκατασταθεί εδώ 

πριν από χιλιάδες χρόνια είχαν 

περιοριστεί από το τελευταίο κύμα 

Σελτζούκων Τούρκων σε διάσπαρτες 

νησίδες Ελληνισμού, αλλα επιζούσαν 

ακόμα και ευημερούσαν. Τα αόρατα 

σύνορα του νομαδισμού 

επικαλύπτονταν μεταξύ τους και 

συμπλέκονταν με τα σύνορα εκείνων 

των άλλων περιπλανώμενων ποιμένων 

Γιουρούκηδων. Αυτοί οι Ανατολίτες 



βοσκοί, κατ όνομα Μουσουλμάνοι, έβοσκαν τα κοπάδια τους 

αιώνες πριν έλθουν οι Σελτζούκοι, ανταποδίδανε μάλιστα πότε-

πότε τις αποδημίες φτάνοντας ως τη Μακεδονία. Δεν είναι 

λοιπόν να απορείς που κάποια αχλή θρύλου τυλίγει τους 

Σαρακατσάνους. 

Η κτηνοτροφία αποτελεί την βασική απασχόληση των 

Σαρακατσάνων γιατί είναι η μοναδική πηγή της οικονομίας της 
Σαρακατσάνικης οικογένειας , μέχρι το τέλους του νομαδισμού. 
Βασικά εκτρέφουν μόνο είδη που μπορούν να μετακινηθούν  

(πρόβατα, κατσίκια) και ζώα που  χρησιμεύουν για την  
μεταφορά ανθρώπων και πραγμάτων. (άλογα , μουλάρια) 

 
  Γράφει ο  Γ. Β. Καββαδίας στο βιβλίο του "ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ " 

για τα ζώα των Σαρακατσάνων… κάτι βέβαια που και στους 

νεώτερους Σαρακατσάνους είναι γνωστό, αλλα το αναφέρουμε να 

καταγραφεί και να δείξουμε την ομοιότητα με τα αντίστοιχα 

Βυζαντινά δρώμενα. 

 

 

 

 

 

 

Το "αλάτισμα"  

"Για να αποκαταστήσουν το αλάτι που χάνουν τα ζώα το 

καλοκαίρι, με τις εκκρίσεις του σώματος τους οι Σαρακατσάνοι 

τα ταΐζουν αλάτι……." και βέβαια αυτό που αναφέρει γινόταν 

στις "αλαταριές "13 ειδικά σημεία οπού συναντούσαν επίπεδες 

καθαρές πέτρες και άπλωναν πάνω τους αλάτι. 

                                                           
13

 Λεξικό Τριανταφυλλίδη] 



Για την ασφάλεια του κοπαδιού γράφει στο ίδιο βιβλίο. 

"Ενάντια στους μεγάλους εχθρούς των 

κοπαδιών, τα άγρια ζώα(ιδιαίτερα τους 

λύκους)από τη μια μεριά και τους 

ζωοκλέφτες από την άλλη(που στα 

παλιότερα χρόνια ήταν πολυάριθμοι μια 

και αυτό το είδος της ζωοκλοπής εθεωρείτο αρετή), οι 

Σαρακατσάνοι συντηρούν μεγάλα σκυλιά .(σ. γράφοντος. βλέπε 

σαρακατσάνικος ποιμενικός 14) πολύ άγρια και πολύ επικίνδυνα 

. Αυτά τα σκυλιά δεν διστάζουν να αντιμετωπίσουν τους λύκους 

παλεύοντας σώμα με σώμα και για αυτό τα αφεντικά τους 

βάζουν στο λαιμό τους περιλαίμια με σιδερένιες αιχμές"  

Τα περιλαίμια αυτά που αναφέρει ο Καββαδίας  τα ονόμαζαν " 

χανάκες"15 αντί του "λυκομάχιν" των Βυζαντινών, χωρίς να 

γνωρίζω την προέλευση της ονομασίας. 

Τις ζεστές ώρες του καλοκαιριού τα ζωντανά προστατεύονταν 

όπως και στους Βυζαντινούς στα "τσαρδάκια" η "στάλους" ( 

πολλές ομοιότητες για να είναι τυχαίες έτσι;)  

                                                                                                                                                   
 
αλαταριά η [alatarjá] Ο24 : (λαϊκότρ.) το μέρος ή η τοποθεσία όπου οι βοσκοί ταΐζουν με 
αλάτι τα ζώα τους· αλατίστρα. 
14

 Η ράτσα αυτή, η οποία έχει προέλευση από τους αρχαιοελληνικούς ποιμενικούς 
Μολοσσικούς σκύλους, υποστηρίζεται ότι είναι μία από τις αρχαιότερες τις Ευρώπης. 
15

 Το λουρί, το κολάρο, ο λαιμοδέτης ζώου, κυρίως του σκύλου. Χρησιμοποιείται ως όρος 
κατά κόρον στην επαρχία και ειδικά στα χωριά. Σπανιότερα συναντάται και ως «κανάκα». 



Κατασκευές που γινόταν σαν υπόστεγα ανοιχτά από όλες τις 

πλευρές με τέσσερεις φούρκες "πασσάλους" όπου μπηγμένες στο 

έδαφος, όπου πάνω τους καθόταν μια επίπεδη σκεπή φτιαγμένη 

με βέργες ξύλου "λούρα" και φύλλα 

Μπορούμε όμως μόνο από αυτά τα ενδεικτικά παραδείγματα να 

δούμε τις ομοιότητες του Σαρακατσάνου κτηνοτρόφου και του 

Βυζαντινού. Ακόμα και η ράτσα των Σαρακατσάνικων 

ποιμενικών σκύλων (Μολοσσικοί) παραπέμπουν στην 

αρχαιοελληνική καταγωγή των Σαρακατσάνων που ο τρόπος 

ζωής τους, τους κράτησε με τα ίδια χαρακτηριστικά όπως 

συμβαίνει και με τον ανθρωπολογικό τύπο του Σαρακατσάνου .  

Λίγα λόγια για την Θρησκεία 

Οι Σαρακατσάνοι από την εμφάνιση της Χριστιανικής θρησκείας 

είναι Χριστιανοί Ορθόδοξοι και παραμένουν μέχρι τις μέρες μας 

διατηρώντας κάποιες δοξασίες από το απώτερο αρχαίο 

προχριστιανικά χρόνια . Πιστεύω πως ασπάστηκαν τον 

Χριστιανισμό στο Βυζάντιο για αυτό και έχουν σύνδεση την πόλη 

με την Πίστη την παναγία και τους Αγγέλου. Για αυτό τον λόγο 

και τα περισσότερα τραγούδια για την πόλη έχουν να κάνουν με 

το σύμβολο της, την Αγιά Σοφιά. 

Έχουμε αναφέρει και πολλές άλλες ομοιότητες με το Βυζάντιο 

σε πολλά θέματα(εξάβιβλος, διπλός γάμος κτλπ.). Θα κλείσω με 

την θέση της γυναίκας στην Σαρακατσάνικη οικογένεια . Πολλοί 

μελετητές θεωρούν ότι η Σαρακατσάνικη οικογένεια είναι 

«πατριαρχική» κάτι το οποίο είναι λάθος . Η οικογένεια των 

Σαρακατσάνων δίνει εξουσία στην Σαρακατσάνα σύζυγο αλλα 

πάντα την αρχηγία έχει ο πατέρας της εκτεταμένης (τσελιγκάτο) 

η της μικρής ( κονάκι ) οικογένειας . Όπως λέει και ο Γ. 

Καβαδίας με την εμφάνιση του χριστιανισμού, η βυζαντινή 

Ελλάδα γνώρισε μια οικογένεια στην οποία «η κοινωνική θέση 

της γυναίκας ανέβηκε». Είναι μάλιστα πιθανό- και κυρίως με 

την θεωρεία ότι οι "Σαρακατσάνοι" εμφανίστηκαν αρκετά 

πρόσφατα- ότι οι ιδιοτυπίες της οικογενειακής δομής και του 



συστήματος της συγγένειας επηρεάστηκαν από τα συστήματα 

των ελληνικών αξιών της αρχαιότητας και του Βυζαντίου. 

Στην περίπτωση που θα ήθελε κανείς να δώσει έναν ορισμό της 

εκτεταμένης Σαρακατσάνικης  οικογένειας θα έλεγε ότι 

πρόκειται για μια πατρογραμμική και πατροτοπική 

θεμελιωμένη πάνω στην συγγένεια τόσο από την πλευρά του 

πατέρα όσο και από την πλευρά της μητέρας, αλλα με το 

προβάδισμα να ανήκει σαφώς στην πρώτη. 

Λέει ο john Campbell ένας από τους ξένους που μελέτησε από 

πολύ κοντά τους Σαρακατσάνους από πολύ  παλιά: 

I feel, however, this is the way of worship and the a belief 

common to all Greeks as given by the Greek Orthodox 

religion, but also the rest of ancient Greece. To the argument 

that Sarakatsani were nomads who stayed away churches, we 

can make observations - a. probably before it happened 

nomads, were members of the community, b. that even the 

years * of the existence of nomads, have found the 

opportunity to worship Greek Orthodox churches of different 

villages and villages especially in monasteries that are so 

abundant in the mountains of Greece, c. that most of their 

knowledge of the Scriptures and the The Bible could come 

from the Aetolic preaching of St. John the Baptist. Kosmas 

who he taught in the villages and the mountains of Pindos in 

the years 1760-1779. Here is another issue about the history 

of life Sarakatsani to be explored  

Μετάφραση  

…αισθάνομαι, ωστόσο, αυτός είναι ο τρόπος λατρείας και κοινή 

πίστη σε όλους τους Έλληνες,  και όπως η θρησκεία δόθηκε σε 

όλους τους Έλληνες Ορθόδοξους, έτσι δόθηκαν και όλα τα 

υπόλοιπα που αφορούν την αρχαία Ελλάδα. Για το επιχείρημα 

ότι οι Σαρακατσάνοι ήταν νομάδες που έμεναν μακριά από τις 

εκκλησίες, μπορούμε να κάνουμε τις παρατηρήσεις :  



α. Πιθανώς πριν γίνουν  νομάδες, ήταν Χριστιανοί,  

β. Οτι ακόμα και τα  χρόνια  του νομαδισμού, βρήκαν την 

ευκαιρία να λατρεύουν τις ελληνορθόδοξες εκκλησίες διαφόρων 

χωριών και ιδιαίτερα σε μοναστήρια που είναι τόσο άφθονα στα 

βουνά της Ελλάδας,  

γ. ότι το μεγαλύτερο μέρος των γνώσεών τους για τις Γραφές και 

την Αγία Γραφή θα μπορούσε να προέρχεται από το κήρυγμα 

του Αγ. Κοσμά Αιτωλικού που δίδαξε στα χωριά και τα βουνά 

της Πίνδου μέσα στα χρόνια1760-1779. 

(Εδώ είναι ένα άλλο θέμα σχετικά με την ιστορία της ζωής των 

Σαρακατσάνων που πρέπει να διερευνηθεί. Σημειώνει ο 

Campbell) 

Εγώ πιστεύω ότι εδώ ο Campbell αγνοεί η παραβλέπει την 

Βυζαντινή περίοδο των Σαρακατσάνων, όπου θεωρώ, πως τους 

έδωσε την Χριστιανική Ορθόδοξη πίστη. Διότι η αλλαγή της 

θρησκείας των Σαρακατσάνων για μένα έγινε πιστεύω στο 

Βυζάντιο, όπου παρ ότι έγιναν Χριστιανοί Ορθόδοξοι, κράτησαν 

κάποιες από τις δοξασίες της παλιάς τους θρησκείας. Η κοινή 

θρησκεία είναι αυτή που τους δένει με τους υπόλοιπους 

Έλληνες τους οποίους βρίσκουν μετά επιστρέφοντας στο 

Δεσποτάτο της Ηπείρου. Θρησκεία που τους ενώνει ως κοινή των 

Ελλήνων Ορθοδόξων. 

 

Αγροτική οικονομία στο Βυζάντιο 

 

O 9ος αιώνας χαρακτηρίστηκε από τη σημαντική αύξηση του 

πληθυσμού της αυτοκρατορίας και, συνεπώς, των εργατικών 

χεριών. Μια πρώτη αιτία για την αύξηση του πληθυσμού ήταν η 

σχετική ειρήνευση στο χώρο. 'Aλλη αιτία στάθηκε η 

μετανάστευση στο χώρο του Βυζαντίου 

κατοίκων πρώην βυζαντινών τόπων κατακτημένων από ξένους 

λαούς (π.χ. Αρμένιους, Βουλγάρους). Μια τελευταία αιτία ήταν 



και ο  εκβυζαντινισμός και η απορρόφηση ξένου πληθυσμού 

περιοχών που  τέθηκαν υπό βυζαντινό έλεγχο από το Νικηφόρο 

Α' και το Θεόφιλο (Σλάβοι, Λατίνοι, Ιλλυριοί και Γότθοι που 

ζούσαν στην Ελλάδα, τη Δαλματία, την Κριμαία και την 

Αλβανία). Ο μεγάλος αυτός πληθυσμός είχε πλέον άφθονο χώρο 

προς εξάπλωση και γη προς εκμετάλλευση, χωρίς τον κίνδυνο 

των τόσο συχνών τα προηγούμενα χρόνια επιδρομών και 

φυσικών καταστροφών. Αυτό έδωσε ώθηση στην ανάπτυξη της 

αγροτικής οικονομίας, η οποία ήταν ο ασφαλής και σίγουρος 

τρόπος για την απόκτηση νέου και σταθερού πλούτου, όπως 

φάνηκε και στους αιώνες που ακολούθησαν. 

 

 

Φυλετικοί τύποι και Έλληνες 

 

"Το ανθρωπολογικό υλικό δεν χρησιμεύει μόνο για τον 

προσδιορισμό του "φυσικού" τύπου ενός υπό μελέτη λαού, αλλα 

και σαν βασική ιστορική πηγή. Η χρησιμοποίηση του υλικού αυτού 

απαιτεί μια κάποια θεωρητική επεξεργασία των ζητημάτων που 

αναφέρονται στις αμοιβαίες σχέσεις των ανθρωπολογικών τύπων 

με τις γλωσσικές, πολιτιστικές και εθνικές ομάδες". 

    G.F.Debets (Σοβιετικός καθηγητής βιολογίας με σπουδές 

στην ανθρωπολογία, αρχαιολογία) 

Οι πρώτοι ανθρωπολόγοι πίστευαν ότι οι Έλληνες ανήκαν 
κυρίως στην Μεσογειακή φυλή.( Sergi  και Ripley) .  

Σε μια πιο πρόσφατη μελέτη για το ζήτημα της Φυλής, ο John 
R. Baker λέει ότι οι μεταγενέστερες έρευνες "δεν φαίνεται να 

έχουν διαψεύσει αυτές τις απόψεις". 
 Ο Buxton εκφράζει την ίδια γενική άποψη, ωστόσο παρατηρεί 
ότι οι βραχυκέφαλοι16 αποτελούν μέρος του Ελληνικού 

πληθυσμού από την αρχή και ότι οι Έλληνες ήταν μια μίξη 
Αλπικών17 και Μεσογειακών18 από "σχετικά πρώιμη εποχή". 

                                                           
16 βραχυκέφαλος Aυτός που το κεφάλι του έχει το ίδιο σχεδόν μήκος και πλάτος 

 

17   Ο Αλπικός φυλετικός τύπος χαρακτηρίζεται από:          
 



 Ο Αμερικανός ανθρωπολόγος Coon συμφωνεί ότι οι Έλληνες 

είναι μια μίξη Αλπικών/Μεσογειακών, με ισχνή Νορδική19 
συνιστώσα και είναι "αξιοσημείωτα όμοιοι" με τους αρχαίους 
προγόνους τους. 

 
Η πληρέστερη μελέτη Ελληνικού σκελετικού υλικού από τη 

Νεολιθική εποχή μέχρι τη σύγχρονη διεξήχθη από τον 

Αμερικανό ανθρωπολόγο J. Lawrence Angel ο οποίος βρήκε 

ότι από πολύ πρώιμα η φυλετική ποικιλότητα ήταν 7% πάνω 

από τον μέσο όρο, δείχνοντας ότι οι Έλληνες είχαν πολλαπλή 

καταγωγή εντός της Ευρωπαϊκής φυλετικής οικογένειας. 

                                                                                                                                                   
α)      Βραχυκεφαλία, άλλά συχνά χωρίς επίπεδο το πίσω μέρος του κρανίου, βλέφαρα κάπως κλειστά 

β)         Μεσοπροσωπία προς ευρυπροσωπία 
γ)         Χαμηλό ανάστημα 

δ)         Λεπτορρινία προς μεσορρινία, με μικρό ύψος μύτης, συχνά πιο πλατιά, που ξεκινά χαμηλά, συχνά κοίλη 

ε)         Μαλλιά καστανά και μάτια καστανά έως ανοιχτά 
στ)       Μαλλιά κυρίως ίσα, με ισχυρή τριχοφυΐα κεφαλής και σώματος. 

ζ)         Ενδομορφικός 

Ο Αλπικός φυλετικός τύπος συναντάνται κυρίως στην κεντρική Ευρώπη, εμφανίζεται όμως ως υπόστρωμα σε 
όλη την Ευρώπη και Μέση Ανατολή. Πλέον και σε όλες τις Ευρωπαϊκές αποικίες του Νέου Κόσμου. Είναι ο από 

τους πιο διαδεδομένους τύπους της Ευρώπης. 

18 Μεσογειακός τύπος Ο Μεσογειακός φυλετικός τύπος χαρακτηρίζεται από:      

 

α) Δολιχοκεφαλία, πρόσωπο χωρίς γωνίες, ανοιχτά μάτια 

β) Λεπτοπροσωπία έως Μεσοπροσωπία 

γ) Λεπτορρινία, ίσια μύτη 

δ) Συνήθως βαθύ χρώμα ματιών και μαλλιών 
ε)   Μαλλιά ίσια έως κυματιστά, έντονη τριχοφυΐα προσώπου 

στ) Εξωμορφικός προς μεσομορφικός 

Αυτός ο φυλετικός τύπος συναντάται στα βόρεια και στα ανατολικά παράλια της Μεσογείου, εξ'ού και το όνομά 
του. Συναντάται κυρίως στις χώρες Ελλάδα, Ιταλία, Βουλγαρία, Ρουμανία, Τουρκία, και λιγότερο σε νότια 

Γαλλία και Ιβηρική χερσόνησο. 

 

19 Νορδικός τύπος              

 
Ο Νορδικός φυλετικός τύπος χαρακτηρίζεται από: 

α)    Δολιχοκεφαλία, συχνά σκληρό πηγούνι, προτεταγμένα οστά που σχηματίζουν γωνίες στο πρόσωπο, 

χείλη λεπτά 
β) Λεπτοπροσωπία 

γ) Μεγάλο ανάστημα 

δ) Λεπτορρινία, ίσια μύτη 
ε) Ανοιχτό χρώμα ματιών, δέρματος και μαλλιών  

στ) Μαλλιά ίσια, σπανίως κυματιστά, με λεπτή τρίχα, ασθενής τριχοφυΐα σώματος και προσώπου. 

ζ) Εξωμορφικός 

 



 Ο Angel υπογράμμισε ότι από την πλέον πρώιμη εποχή μέχρι 

τη σύγχρονη "η φυλετική συνέχεια στην Ελλάδα είναι 

εντυπωσιακή".  

Ο Buxton που είχε πρωτύτερα μελετήσει Ελληνικό σκελετικό 

υλικό και είχε μετρήσει σύγχρονους Έλληνες, ειδικά στην 

Κύπρο, βρίσκει ότι οι σύγχρονοι Έλληνες "διαθέτουν σωματικά 

χαρακτηριστικά που δεν διαφέρουν σημαντικά από εκείνους 

[τους αρχαίους Έλληνες]" 

Ενα απόσπασμα του 4ου αι. π.Χ. του  Εβραίου συγγραφέα 

Αδαμάντιου Ιουδαίου και το οποίο χρησιμοποιείται συχνά 

αναφέρεται ότι οι Έλληνες ήταν ψηλοί, ωχροί, ξανθοί και με 

ανοιχτά μάτια.  

Είναι βέβαιο ότι οι πρώτοι «Έλληνες» ήρθαν από την βόρεια 

Ελλάδα, ως «απόγονοι του Έλληνα και των υιών του» από την 

Θεσσαλία και την Πίνδο, που θα έπρεπε να είναι πιο 

ανοιχτόχρωμοι σε σχέση με τους νότιους Έλληνες με τους 

οποίους μείχθηκαν. 

 Ακόμα και σήμερα, στην Ελλάδα, οι κάτοικοι της Πίνδου και 

της βόρειας Ελλάδας εν γένει, τείνουν πιο ανοιχτόχρωμοI. 

Σύμφωνα με τον Coon , οι Έλληνες ήταν αρκετά ψηλοί για 

Ευρωπαίοι, με ύψος όσο οι βόρειοι Γάλλοι, αλλά όχι τόσο ψηλοί 

όσο οι Σκανδιναβοί. Είναι πιο ευρείς και με πιο ανεπτυγμένους 

μύες, όπως και οι προϊστορικοί τους πρόγονοι  τους. Το 90% 

έχουν μαλλιά σε αποχρώσεις του καστανού, από το σκούρο 

μέχρι τείνοντας σε ξανθό.  

Στην Μέση Ανατολή, τα μαύρα μαλλιά κυριαρχούν, ενώ στην 

βόρεια Ευρώπη οι ανοιχτές αποχρώσεις είναι οι πιο σημαντικές. 

Το 50% έχει πολύ λευκό δέρμα και οι υπόλοιποι σε αποχρώσεις 

του καστανού. Λίγοι έχουν το κοκκινωπό δέρμα που 

απεχθάνεται ο Αδαμάντιος.  

Το μεγαλύτερο εύρος σαγονιού υπογραμμίζεται από τον Coon 

ως "Ελληνική ιδιαιτερότητα" στους σύγχρονους Έλληνες και από 

τον Angel  στους αρχαίους. Ο Angel θεωρεί ότι είναι το πιο 

"χαρακτηριστικό γνώρισμα του Ελληνικού προσώπου".  



Μια σύγχρονη μελέτη του Farkas  επιβεβαιώνει αυτήν την 

παρατήρηση, επισημαίνοντας ότι το 53.3% των Ελλήνων ανδρών 

και το 26.7% των Ελληνίδων έχουν σαγόνι πιο ευρύ από το μέσο 

των λευκών της Βορείου Αμερικής. Το μέγεθος του κεφαλιού των 

Ελλήνων είναι μέτριο, όχι τόσο μακρύ όσο π.χ. των Νορβηγών 

και Ιρλανδών, αλλά ούτε τόσο μικρό όσο στη Μέση Ανατολή και 

την Αφρική. Τα μαλλιά τους είναι πιο σγουρά από τους 

βόρειους, αλλά όχι τόσο όσο στη Μέση Ανατολή. Η μύτη είναι 

ίσια κατά πλειοψηφία, ενώ η μορφή των ματιών δεν μπορεί να 

ποσοτικοποιηθεί ή αποδειχθεί. 

 

Ο Ripley παρατηρεί ότι   "αυτές οι ιδανικές φυσιογνωμίες (στα 

αγάλματα και γλυπτά των Ελλήνων) είναι εμφανώς 

βραχυκεφαλικές".  

Είναι σημαντικό ότι διάφοροι πληθυσμοί της σύγχρονης 

Ελλάδας θεωρούνται από κάποιους (για ιστορικούς και 

γλωσσικούς λόγους) ότι αντιπροσωπεύουν τον σχετικά καθαρό 

Ελληνικό τύπο, οι Σφακιανοί και οι Μανιάτες είναι επίσης 

βραχυκέφαλοι. 

 Οι Αρχαίοι Έλληνες ωστόσο ήταν κατά μέσο όρο μεσοκέφαλοι 

. Οι Σαρακατσάνοι στο μεγάλο δείγμα που χρησιμοποιεί ο 

Πουλιανός στις μετρήσεις του, είναι μεσοκέφαλοι με την 

βραχυκεφαλία να εμφανίζεται στους Σαρακατσάνους της 

Βουλγαρίας. 

Οι Πρώτοι-Ελληνες  ήρθαν από την βόρεια Ελλάδα, απόγονοι 

του Έλληνα και των παιδιών του (κατακλυσμός Δευκαλίωνα)  

από την Θεσσαλία και την Πίνδο, και είναι πιο ανοιχτόχρωμες 

σε σχέση με τους νότιους Έλληνες με τους οποίους μείχθηκαν.  

Οι κάτοικοι της Πίνδου και της βόρειας Ελλάδας εν γένει, 

τείνουν πιο ανοιχτόχρωμοι .  (μετρήσεις Πουλιανού για 

Σαρακατσάνους) 



Ο Αδαμάντιος επίσης λέει ότι είναι σχετικά ψηλοί, αλλά όχι 

πολύ ψηλοί, ούτε πολύ κοντοί, πράγματα που αντιπαθεί.  

Η ίδια αρχή, κοινή σε όλους του Έλληνες φυσιογνωμιστές, 

εφαρμόζεται και στο μέτριο μέγεθος του κεφαλιού και στα 

καστανά τους μαλλιά, όχι πολύ ξανθά, προς το λευκό (άγαν 

ξανθή και υπόλευκος, οποία Σκυθών και Κελτών) των Σκύθων 

και των Κελτών, κάτι που υποδηλώνει αμάθεια και σκαιότητα 

και αγριότητα. Για το χρώμα των ματιών των Ελλήνων δεν μας 

λέει τίποτα, αν ήταν γλαυκοί, δηλαδή με γκρι-μπλε μάτια, 

ωστόσο δηλώνει ότι τέτοιο χρώμα ματιών βρίσκεται ανάμεσα 

στους βόρειους λαούς που έχουν λευκά μαλλιά (λευκοί τας 

κόμας), απαλή σάρκα (σάρκη λαγαραί) και μεγάλο ύψος 

(ευμήκεις). 

 Ο Αδαμάντιος συνεπώς διαχωρίζει τους Έλληνες από τους 

βόρειους (και νότιους) λαούς σχεδόν σε κάθε ανθρωπολογικό 

γνώρισμα. Έχουν πιο σκούρα μαλλιά, τα μάτια τους δεν 

είναι γκρι-μπλε, το δέρμα τους είναι σκληρό (λεπτή σάρκα που 

ρυτιδώνει είναι τυπική στη βόρεια Ευρώπη), είναι ψηλοί, αλλά 

όχι πολύ ψηλοί, επίσης είναι ευρείς, με μέτρια κεφάλια, 

ελαφρά σγουρά μαλλιά όχι ίσια (το ίδιο ο Πουλιανός για τους 

Σαρακατσάνους), κτλ.  

Είναι προφανές ότι η Ελληνική φυλή που περιγράφει ο 

Αδαμάντιος δεν είναι αυτή των βόρειων (Σκύθες, Κέλτες) που 

γνωρίζουμε ότι είναι μόνο εν μέρει Νορδικοί.  

Για να εδραιώσουμε αυτήν την άποψη, στρεφόμαστε στην 

ανθρωπολογία και ψάχνουμε να βρούμε την συσχέτιση μεταξύ 

της περιγραφής του Αδαμάντιου και των Ελλήνων. 

 Σύμφωνα με τον Coon , οι Έλληνες ήταν αρκετά ψηλοί για 

Ευρωπαίοι, με ύψος όσο οι βόρειοι Γάλλοι, αλλά όχι τόσο ψηλοί 

όσο οι Σκανδιναβοί. 



 Είναι πιο ευρείς και με πιο ανεπτυγμένους μύες, όπως και οι 

προϊστορικοί τους πρόγονοι . Το 90% έχουν μαλλιά σε 

αποχρώσεις του καστανού, από το σκούρο μέχρι τείνοντας σε 

ξανθό.  

Στην Μέση Ανατολή, τα μαύρα μαλλιά κυριαρχούν, ενώ στην 

βόρεια Ευρώπη οι ανοιχτές αποχρώσεις είναι οι πιο σημαντικές. 

 Το 50% έχει πολύ λευκό δέρμα και οι υπόλοιποι σε 

αποχρώσεις του καστανού. Λίγοι έχουν το κοκκινωπό δέρμα που 

απεχθάνεται ο Αδαμάντιος.  

Το μεγαλύτερο εύρος σαγονιού υπογραμμίζεται από τον Coon ως 

"Ελληνική ιδιαιτερότητα" (Πουλιανός για Σαρακατσάνους), στους 

σύγχρονους Έλληνες και από τον Angel  στους αρχαίους.  

Ο Angel θεωρεί ότι είναι το πιο "χαρακτηριστικό γνώρισμα του 

Ελληνικού προσώπου". Μια σύγχρονη μελέτη του Farkas] 

επιβεβαιώνει αυτήν την παρατήρηση, επισημαίνοντας ότι το 

53.3% των Ελλήνων ανδρών και το 26.7% των Ελληνίδων έχουν 

σαγόνι πιο ευρύ από το μέσο των λευκών της Βορείου Αμερικής. 

Το μέγεθος του κεφαλιού των Ελλήνων είναι μέτριο, όχι τόσο 

μακρύ όσο π.χ. των Νορβηγών και Ιρλανδών, αλλά ούτε τόσο 

μικρό όσο στη Μέση Ανατολή και την Αφρική. Τα μαλλιά τους 

είναι πιο σγουρά από τους βόρειους, αλλά όχι τόσο όσο στη 

Μέση Ανατολή. Η μύτη είναι ίσια κατά πλειοψηφία, ενώ η 

ομορφιά των ματιών δεν μπορεί να ποσοτικοποιηθεί ή 

αποδειχθεί. Από κάθε άποψη, οι Έλληνες ταιριάζουν με αυτούς 

του Αδαμάντιου. 

 Η φυσική ανθρωπολογία για κάποιους δείχνει ότι υπάρχει 

φυλετική συνέχεια στην Ελλάδα, με κύρια τα Διναρικά-Αλπικά-

Μεσογειακά φυλετικά στοιχεία.  

Ο φυλετικός τύπος αριστοκρατών, κοινών ανθρώπων και 

κακοποιών είναι ο ίδιος. Η αρχαιοελληνική γραμματεία παρέχει 

στοιχεία για καστανά και ξανθά άτομα, όπως και σήμερα, χωρίς 

να τους προσδίδει ανωτερότητα σε οποιονδήποτε τύπο. Η 

Ελληνική τέχνη δείχνει πρωτοκαθεδρία των καστανών τύπων, με 



μια μικρή μειοψηφία ανοιχτόχρωμων, σπανίως όσο 

ανοιχτόχρωμοι όσο οι βορειοευρωπαίοι και με τον ίδιο 

σωματότυπο με τους καστανούς.  

Οι Ελληνικές περιγραφές των ιδίων και των ξένων δείχνει ότι 

είχαν ενδιάμεσο χρωματισμό σε σχέση με τους βόρειους και 

νότιους βάρβαρους, όπως είναι και σήμερα.  

Χαρακτηριστικά διαφόρων τύπων 

Ο Μεσογειακός τύπος χαρακτηρίζεται από σκούρα μαλλιά και 

μάτια, δέρμα που μαυρίζει εύκολα, μακρύ κρανίο, σχετικά 

λεπτό πρόσωπο και μύτη και λεπτό σώμα.  

Βραχυκέφαλοι χαρακτηρίζονται όσοι έχουν πλατύ κρανίο, όχι 

μακρύ. Το αντίθετό τους είναι οι Δολιχοκέφαλοι και οι 

ενδιάμεσοι οι Μεσοκέφαλοι.  

Ο Αλπικός τύπος είναι συχνότερος στην κεντρική Ευρώπη και 

βρίσκεται σε όλη την Ευρωπαϊκή Ήπειρο και την 

Δυτική/Κεντρική Ασία. Οι Αλπικοί έχουν ευρύ κρανίο, καστανά 

μαλλιά, μάτια άλλοτε σκούρα, άλλοτε ανοιχτά. Το πρόσωπό τους 

τείνει ευρύ και το σώμα τους είναι κοντόχοντρο σε σχέση με τους 

Μεσογειακούς. 

Ο Νορδικός τύπος είναι συχνός στην Βόρεια Ευρώπη. Μοιάζει 

με τον Μεσογειακό στην εμφάνιση, αλλά έχει ίσια ξανθά μαλλιά, 

ανοιχτά μάτια και συχνά πιο λεπτό πρόσωπο και ψηλότερο 

μέτωπο. Οι κάτοικοι της Σουηδίας και της Ολλανδίας είναι 

συνήθως Νορδικοί 

Ο Διναρικός τύπος έχει λεπτό πρόσωπο, μακριά κυρτή μύτη 

και κοντό κρανίο, αλλά διαφέρει από τον Αλπικό στην μορφή 

του προσώπου και στον σωματότυπό, καθώς ο Διναρικός είναι 

ψηλός και λεπτός. 

Ο Day θεωρεί ότι ο Manzelli έχει κάνει λάθος στον υπολογισμό 

και πως τα ξανθά μαλλιά είναι 7% του συνόλου. Σε κάθε 

περίπτωση, το νούμερο είναι πολύ μικρό και μάλιστα 



εντυπωσιακά κοντά στο ποσοστό 4-6% των Ελλήνων που 

«Νορδικοφέρνουν» στην σύγχρονη Ελλάδα . 

ΜΕΣΟΓΕΙΑΚΗ ΘΕΩΡΙΑ  

Η προέλευση των Ελλήνων     

    

               Ανθρωπολογικές και Γενετικές,  μελέτες των 
Πουλιανού,  Rosser, Helgason, Malaspina, Zerjal Weale, Di Giacomo 

 

Τέσσερις διαδοχικές εκδόσεις  εμπλουτισμένες συνεχώς με 

νεότερα δεδομένα, κυκλοφόρησαν πάνω στην ανθρωπολογική – 

Εθνογενετική μελέτη των Ελλήνων. Βάση αυτού του έργου 

αποτελεί η διδακτορική διατριβή τού Άρη Ν. Πουλιανού, που 

εκπονήθηκε στο Πανεπιστήμιο της Μόσχας, υπό την επίβλεψη 

του διάσημου καθηγητή της Ανθρωπολογίας Φ. Γ. Ντεμπέτς. H 

έρευνα στηρίχθηκε στη μελέτη 70 ανθρωπολογικών γνωρισμάτων 

3000 περίπου Ελλήνων πολιτικών προσφύγων του 1949 στην τ. 

Σοβιετική Ένωση. Τα γνωρίσματα αυτά (π.χ. ύψος σώματος, 

πλάτος προσώπου, χρώμα δέρματος, σχήμα ματιών), 

αντανακλούν με τη σειρά τους τις δομές των γονιδίων και του 

DNA. Η στατιστική επεξεργασία σε συνδυασμό με την 

γεωγραφική τους κατανομή απέδειξε μαθηματικά την 

ακατάπαυστη βιολογική συνέχεια των Ελλήνων σε όλη τη 

διάρκεια της ιστορικής και προϊστορικής εποχής (λόγω της 

μικρής διασποράς των μετρήσεων), η οποία ανάγεται τουλάχιστο 

στη Μεσολιθική και Άνω Παλαιολιθική περίοδο (15-30.000 

χρόνια). Επίσης, η ιστορική συνέχεια αποδεικνύεται από τη 

σύγκριση των μετρήσεων των σύγχρονων κατοίκων με αυτές των 

αρχαίων και προϊστορικών κρανίων της Ελλάδας, οι οποίες 

στατιστικά δεν παρουσιάζουν διαφορές. Έτσι, παρά τις κατά 

καιρούς επιδράσεις και περιορισμένες  (ή εσωτερικές) 

μετακινήσεις πληθυσμών, με την ανθρωπολογική έρευνα έγινε 

φανερό ότι ο πληθυσμός της Ελλάδας έμεινε βασικά 

αναλλοίωτος και ότι οι σύγχρονοι Έλληνες είναι απόγονοι των 

αρχαίων φύλων που κατοικούσαν στην ελληνική χερσόνησο. 



Από την ίδια μελέτη έγινε επίσης γνωστό ότι οι Αλβανόφωνοι, οι 

Σλαβόφωνοι (μέχρι και το Μαυροβούνιο), καθώς και οι Βλάχοι 

της ευρύτερης γεωγραφικής περιοχής της Μακεδονίας είναι στην 

πλειοψηφία τους αυτόχθονες και έτσι οι ξένες επιδράσεις σε 

αυτούς αφορούν κυρίως στη χρήση των νεότερων γλωσσών που 

μεταχειρίζονται σήμερα."  

Οι Σαρακατσάνοι με έντονη ενδογαμική κοινωνική ζωή 

στο διάβα του χρόνου αμπαρώνονται στο καβούκι τους. 
Αυτό αποτελεί προστασία για την ανθρωπολογική φυσιογνωμία 
τους, τον τρόπο ζωής και τις παραδόσεις τους. Δώρο, θεωρώ 

στους αρχαιολόγους, Βιολόγους, Ιστορικούς, για την ιστορία και 
παράδοση της Ελλάδας Κάτοικοι κυρίως της Πίνδου και των 

διακλαδώσεων της για χιλιετίες αλώνιζαν με τα κοπάδια τους 
από την Νεολιθική εποχή ( κατά τον Πουλιανό ) αλλα και από 
στοιχεία αρχαίων συγγραφέων . 

Επάγγελμα σκληρό τυραννία στα κακοτράχαλα βουνά από τα 
οποία υποστηρίζω ότι κάποια στιγμή (σε νεώτερο χρόνο όμως, 
16ο αρχές 17ου αιώνα) ως κάτοικοι τους -ανοι από τις -σάρες 

και τα -κάσια = Σαρα-κασι-ανοι πήραν και το όνομα τους 
Σαρακατσάνοι. Όπως έχω γράψει και παλιότερα στο βιβλίο μου 

"ΟΙ ΠΡΩΤΟΕΛΛΗΝΕΣ ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ", σαν μια εκδοχή, με 
δεύτερη αυτή,  Σαρα (απότομη πλαγιά ) - κατσ (σταυρός, ένωση, 
ενώνει ) -ανοι (προέλευση). Με μόνο άγνωστο για μένα στοιχείο 

η ονομασία τους κατά την αρχαιότητα ως ομάδας, αλλα και 
κατά την παραμονή τους στο Βυζάντιο. Είναι βέβαιον και 

αποδεικνύεται ότι αυτός ο ανθρωπολογικός τύπος δεν γεννήθηκε 
ξαφνικά στις κορφές τις Πίνδου.  
Νεώτεροι και ειδικότεροι από μένα ερευνητές (κυρίως 

Σαρακατσάνοι) θα πρέπει να το δουν σε βάθος και με τον 
σεβασμό και την αγάπη που αρμόζει. 
 Η ψυχή όμως των Σαρακατσάνων παραμένει μεν πάντα 

λεύτερη, πάνω απ τις ράχες πάνω απ τις σκοτούρες του 
πολιτισμού και των ραγδαίων αλλαγών κρατώντας όμως τα 

χαρακτηρηστικά της ομάδας.  
Οι Σαρακατσάνοι είναι Ηπειρωτικοί (στεριανός ελληνικός τύπος, 
δυναρικού με λίγο νορδικά στοιχεία ), με ένα άλλο δεύτερο τύπο 

Ελλήνων τους Μεσογειακούς για τους Έλληνες των παραλίων και 
των νησιών   



Από τον Όμηρο μένουν στην περιοχή της Πίνδου, Ηπείρου, 

Θεσσαλίας όπου 
αναφέρεται ότι τον 
χειμώνα ζουν στους 

κάμπους του Τιταρήσιου 
ποταμού και το 

καλοκαίρι στα βουνά της 
Ηπείρου. 
 Ο ποιμενικός βίος στην χώρα μας είναι παλαιότερος βέβαια και 

ασκείται νομαδικά μόνο από τους Σαρακατσάνους. Υπάρχουν 
και πολλά αλλα φύλα, η ομάδες, που ασχολούνται με την 

κτηνοτροφία αλλα ως ημινομάδες.  
Η κτηνοτροφία και οι ποιμένες από την αρχή της δημιουργίας 
της ανθρώπινης ομάδας η κοινωνίας καλύτερα, μέχρι τον 

Μεσαίωνα αποτελεί βασική πηγή διαβίωσης αλλα και  πλούτου 
σχεδόν σε όλους τους λαούς  της γης. Είπαμε για περιγραφές 
όχι μόνο ποιμενικού βίου στη αρχαιότητα και στο βυζάντιο στο 

πρωτο βιβλίο αλλα περιγράψαμε και το πώς ασκούνταν αυτή 
από συγκεκριμένη ομάδα στον ελλαδοευρωπαικό χώρο και το 

πώς αυτή διατηρήθηκε από τους κτηνοτρόφους που αργότερα 
ονομάστηκαν Σαρακατσάνοι. Και οι οποίοι κινούσαν την 
κτηνοτροφία εκεί και όπου τους επέτρεπαν οι συνθήκες της 

πολιτικής και των ιστορικών ανακατατάξεων. 
Με την ανθρωπολογική έννοια οι Σαρακατσάνοι ανήκουν στην 

ηπειρωτική ποικιλία των ευρωπαιοειδών, και όχι στην Αιγαιακή, 
που είναι κατοπινή εξέλιξη. 
 Οι Ευρωπαιοειδείς απλώνονται από τα Πυρηναία ως τον 

Καύκασο δια μέσου της Ευρώπης. Από κει και πέρα έχουμε 
όλες τις δυνατές υποποικιλίες που αναπτύσσονται σ’ αυτό το 
χώρο και επιδρούν ακόμη μέχρι τους Άϊνου της Ιαπωνίας. 

Γενικότερο συμπέρασμα: οι Πρωτοευρωπαίοι καταλαμβάνουν 
αρχικά όλο το χώρο της Ευρώπης και της βόρειας Ασίας.  

Ο ανθρωπολογικός τύπος της Πίνδου (continental) είναι ο 
αρχικός πυρήνας των Ευρωπαίων, γνωστός σήμερα και σαν 
Διναρικός χωρίς να ταυτίζεται απόλυτα. Αυτοί είναι οι 

Ηπειρωτικοί (Continental - στεριανοί) της Ελληνικής αλλα και 
της Ευρώπης μας. Το κοινό χαρακτηριστικό τους γνώρισμα , τα 
φαρδιά ζυγωματικά (μεγάλα μάγουλα) από τον Αρχάνθρωπο 

μέχρι τα σύγχρονα κρανία αυτό επιβεβαιώνουν. 



 Στα κρανία των Σαρακατσάνων η διάμετρος κυμαίνεται από 

132-144 στους άνδρες και από 119-129 στις γυναίκες. 
ταυτόσημα με τα γνωρίσματα του Μεσολιθικού από την κοιλάδα 
με (143), μοιάζουν πολύ με τα σύγχρονα ουκρανικά με μόνο της 

Δανίας (150) να είναι πιο Ευρωπαϊδές. 
Οι Σαρακατσάνοι όμως της Πίνδου λέει ο Πουλιανός, 

απετέλεσαν το κλειδί για την ανίχνευση της προϊστορίας των 
Ευρωπαίων. Δεν γνωρίζω αν η Ε.Ε γίνει πραγματικότητα ή 
αργότερα διαλυθεί, ανθρωπολογικά όμως οι ευρωπαϊκοί λαοί 

έχουν κοινή ρίζα που πρωτοφύτρωσε εδώ στην ΝΑ Ευρώπη, στην 
Ελλαδική Χερσόνησο." Είναι ανακριβές να ειπωθεί ότι οι 

σύγχρονοι Έλληνες είναι φυσικώς διαφορετικοί από τους 
αρχαίους Έλληνες – μια τέτοια δήλωση είναι βασισμένη στην 
άγνοια του ελληνικού εθνικού χαρακτήρα….  

Οι Έλληνες, εν ολίγοις, είναι ένα μίγμα φυλετικών τύπων, από 
τα οποία δύο είναι τα σημαντικότερα: το Ατλαντο-Μεσογειακό 
και το Βουνίσιο.  

Ο Διναρισμός (ευρωπαϊκός ηπειρωτισμός) είναι εδώ παρών, αλλά 
καθόλου διάχυτος – οι αληθινοί Βουνίσιοι είναι πιο κοινοί από 

τους πλήρως Διναρικούς. 
 Το Νορδικό στοιχείο είναι αδύναμο, όπως πιθανώς είναι από τις 
ημέρες του Ομήρου.  

Ο φυλετικός τύπος στον οποίο άνηκε ο Σωκράτης είναι σήμερα ο 
πιο σημαντικός, ενώ ο Ατλαντο-Μεσογειακός τύπος, προεξέχων 

στην Ελλάδα από την Εποχή του Χαλκού, είναι ακόμα ένας 
μείζων παράγοντας αυτό επιβεβαιώνει την συνέχεια από την 
αρχαιότητα ως σήμερα, χωρίς να ισχυριστεί κανείς ότι δεν 

υπάρχουν αλλαγές και επιρροές αλλού γρηγορότερα αλλα αργά 
(Σαρακατσάνοι)ο 
 

Η περιεκτικότερη μελέτη της Υ-χρωμοσωμικής ποικιλομορφίας 
(ανθρώπινο χρωμόσωμα Υ δίδεται από τον πατέρα στον γιο) στην 

Ευρώπη μέχρι σήμερα είναι του Rosser (European Y-
Chromosome Diversity, 2000). Έτσι κάποιος μπορεί να 
μελετήσει το μισό της καταγωγής ενός πληθυσμού (σύμφωνα με 

την πατρική γραμμή) με τη μελέτη του χρωμοσώματος Υ. Τα 
ελληνικά χρωμοσώματα Υ ανήκουν στις ομάδες απλοειδών HG1, 
HG2, HG3, HG9, HG21 και HG26. Κανένα από τα 35 ελληνικά 

χρωμοσώματα Υ δεν είναι μη καυκάσιας προέλευσης. 
Σε μια δεύτερη μελέτη χρωμοσωμάτων Υ που συμπεριέλαβε 



Έλληνες, έχει επίσης να παρουσιάσει παρόμοια αποτελέσματα. 

Ο Helgason (Ancestry of Icelandic Y Chromosomes, 2000) 
αναφέρει μία περίπτωση HG16 αλληλουχίας βόρειας 
ευρασιατικής προέλευσης σε ένα δείγμα 42 Ελλήνων (ποσοστό 

97,6%). Για να βρούμε μέτρο σύγκρισης, οκτώ HG16 
χρωμοσώματα εμφανίζονται σε 110 Σουηδούς (ποσοστό 92,7%) 

και τρεις HG16 αλληλουχίες σε 112 Νορβηγούς (ποσοστό 
97,3%). Το HG16 μοιράζεται από πολλούς πληθυσμούς που 
κυμαίνονται από την Ευρώπη ως τη Μογγολία. Η προέλευσή της 

έχει τοποθετηθεί απο τον Zerjal (Genetic relationships of 
Asians and Northern Europeans, revealed by Y-chromosomal 

DNA analysis, 1997) στην ανατολική περιοχή της τρέχουσας 
γεωγραφικής κατανομής της. 
Μια τρίτη μελέτη χρωμοσωμάτων Υ, από τον Malaspina 

(Patterns of male-specific inter-population divergence in 
Europe, West Asia and North Africa, 2000) που περιέλαβε ένα 
δείγμα 28 ηπειρωτικών και 83 κρητών Ελλήνων (σύνολο 111) 

δεν βρήκε κανένα στοιχείο παρουσίας μη καυκάσιων 
χρωμοσωμάτων Υ σε Έλληνες. 

Μια τέταρτη μελέτη χρωμοσωμάτων Υ, από τον Semino (The 
genetic legacy of Paleolithic Homo sapiens sapiens in Extant 
Europeans: A Y Chromosome Perspective, 2000) 

συμπεριελάμβανε 76 Έλληνες και 20 μακεδόνες Έλληνες. Μία 
Eu6 γενεαλογία, αντίστοιχη με την HG10/HG36 (Zerjal, Y-

Chromosomal Insights into Central Asia, 2002) είναι πιθανώς 
ανατολικής ασιατικής προέλευσης. Μία Eu17 γενεαλογία 
αντιστοιχεί στην Hg28 που είναι συχνή στην κεντρική Ασία και 

την Ινδική χερσόνησο (Qamar, Y-Chromosomal DNA Variation 
in Pakistan, 2002). Συνολικά, μίξη της τάξεως του 2,1% 
ανιχνεύεται (εάν ονομάσουμε την Hg28 μη καυκάσια). 

Μια πέμπτη μελέτη χρωμοσωμάτων Υ, από τον Weale 
(Armenian Y chromosome haplotypes reveal strong regional 

structure within a single ethno-national group, 2001) 
συμπεριελάμβανε 132 Έλληνες σπουδαστές από την Αθήνα. Τα 
ίδια haplogroups που βρέθηκαν απο τον Rosser (European Y-

Chromosome Diversity, 2000) ανιχνεύθηκαν και σε αυτήν την 
μελέτη. Κανένα μη καυκάσιο χρωμόσωμα δεν βρέθηκε. 
Η πιο πρόσφατη και περιεκτική μελέτη των ελληνικών 

χρωμοσωμάτων Υ, από τον Di Giacomo (Clinal Paterns of 
human Y chromosomal diversity in continental Italy and 



Greece are dominated by drift and founder effects, 2003) 

συμπεριελάμβανε 154 άτομα από την ηπειρωτική Ελλάδα και 
212 από την Κρήτη, την Λέσβο και την Χίο. Συνολικά Έλληνες 
από δεκατρείς ξεχωριστές τοποθεσίες εξετάστηκαν, δίνοντας 

κατά συνέπεια την πληρέστερη εικόνα της παραλλαγής μέχρι 
σήμερα. Ένα ενιαίο χρωμόσωμα haplogroup Α βρέθηκε (στην 

Λέσβο) το οποίο βρίσκεται συνήθως στην Αφρική. Τα υπόλοιπα 
άνηκαν στις ομάδες απλοειδών που βρίσκονται στους 
καυκάσιους πληθυσμούς. 

Κατά συνέπεια προς το παρόν, σε συνολικά έξι μελέτες, στις 
οποίες εξετάστηκαν 782 Έλληνες, ένα HG16, ένα HG28, ένα 

HG10/HG36, και ένα απο τα χρωμοσώματα της ομάδας 
απλοειδών (haplogroup) Α έχουν βρεθεί, για ένα σύνολο 0,5% 
πιθανής μη καυκάσιας συμβολής στο γονιδιακό σύνολο των 

σύγχρονων Ελλήνων αρρένων.  
Μελλοντικές μελέτες με μεγαλύτερα δείγματα και πιο 
λεπτομερείς αναλύσεις, θα μας επιτρέψουν να έχουμε μια 

καλύτερη εικόνα της παραλλαγής των χρωμοσωμάτων Υ στην 
Ελλάδα, στην Ευρώπη και τον κόσμος. Αυτή τη στιγμή, φαίνεται 

ότι οι σύγχρονοι Ευρωπαίοι μοιράζονται πολλά από τα 
haplogroups, ενώ υπάρχει επίσης γεωγραφική δομή στη 
κατανομή. Με εξαίρεση την βορειοανατολική γωνία της 

Ευρώπης, όλοι οι άλλοι ευρωπαϊκοί πληθυσμοί έχουν πολύ 
μικρά ίχνη έξω-καυκάσιας γενετικής εισαγωγής.  

Σε πολυάριθμες πρόσφατες μελέτες, το μιτοχονδριακό DNA 
Ελλήνων εξετάστηκε και βρέθηκε να είναι κυρίως Καυκάσιο με 
σπάνια παρουσία ‘ακανόνιστων’ αλληλουχιών από μη καυκάσιες 

πηγές. Το μιτοχονδριακό DNA (mtDNA) κληρονομείται από τη 
μητέρα ενός και είναι έτσι ένας καλός τρόπος να διαπιστωθεί η 
μητρική καταγωγή ενός πληθυσμού. 

Η περιεκτικότερη πανευρωπαϊκή μελέτη mtDNA είναι του 
Richards (Tracing European founder lineages in the Near 

Eastern mtDNA pool. American Journal of Human Genetics, 
67) στην οποία 125 Έλληνες εξετάστηκαν ανάμεσα σε χιλιάδες 
Ευρωπαίους.  

Οι Έλληνες και οι Αλβανοί εμφανίζονται στην ‘ανατολικο-
μεσογειακή’ κατηγορία της μελέτης. Οι Έλληνες που 
εξετάστηκαν βρέθηκαν να ανήκουν συντριπτικά σε 

συγκεκριμένα καυκάσια haplogroups ("Επτά κόρες της Έυας" 
Bryan Sykes). 



Οι ‘ακανόνιστες’ αλληλουχίες περιλαμβάνουν μια υπο-Σαχάρια 

Αφρικανική (L1a) αλληλουχία, η οποία προήλθε από το 
Αλβανικό μέρος του δείγματος (Michele Belledi, Maternal and 
paternal lineages in Albania and the genetic structure of Indo-

European populations, European Journal of Human Genetics, 
8). Οι άλλες δύο μη αποδιδόμενες σε ευρωπαϊκή προέλευση 

ακολουθίες, είναι μέλη haplogroups επικρατούντων στην Ασία, 
των Μ και D. Κατά συνέπεια, το συνολικό ποσοστό των 
‘ακανόνιστων’ στο ελληνικό δείγμα ήταν 1,6%. Οι Έλληνες, όπως 

οι περισσότεροι Ευρωπαίοι είναι αρκετά ‘αγνοί’ από την άποψη 
της μητρικής καταγωγής τους. 

Μερικές φορές υποστηρίζεται ότι οι Έλληνες απορρόφησαν 
μεγάλους αριθμούς εγχρώμων σκλάβων ή μεταναστών. Δεν 
υπάρχει κανένα στοιχείο ενός τέτοιου γεγονότος στο ελληνικό 

mtDNA. Εάν πάντως κάτι τέτοιο συνέβη, ήταν τόσο περιορισμένο 
σε έκταση που ούτε μια αλληλουχία σε σύνολο 125 δεν μπόρεσε 
να βρεθεί. 

Ο αριθμός μη ευρωπαϊκών ακολουθιών στο υπόλοιπο της 
Ευρώπης είναι επίσης μικρός, ενώ στην Εγγύς Ανατολή είναι 

περίπου 5%, μόνο ελαφρώς μεγαλύτερος. Κάποιος μπορεί 
εύκολα να επιβεβαιώσει ότι η υπο-Σαχάρια αφρικανική μίξη 
(ακολουθίες l) έχει ανιχνευθεί σε Σκανδιναβία (Σουηδία, 

Νορβηγία και Ισλανδία – 0.6%), Νοτιοανατολική Ευρώπη 
(Βουλγαρία, Ρουμανία – 0.5%), Κεντρική Μεσόγειος (Ιταλία και 

Σαρδηνία – 1,7% συνήθως στη Σαρδηνία), μεσογειακή δύση 
(Ισπανία και Πορτογαλία – 3.7%), Βόρεια κεντρική Ευρώπη 
(Πολωνοί, Τσέχοι, Γερμανοί, Δανοί – 0.9%), Βόρεια δυτική 

Ευρώπη (Μεγάλη Βρετανία, Ιρλανδία και Γαλλία – 0.4%). Σε μια 
άλλη πρόσφατη μελέτη (Giuseppe Passarino, Different genetic 
components in the Norwegian population revealed by the 

analysis of mtDNA and Y chromosome polymorphisms, 
European Journal of Human Genetics, 23 Aug 2002) για 

Νορβηγούς, μια L2 υπο-Σαχάρια αφρικανική αλληλουχία 
βρέθηκε σε ένα δείγμα 74 Νορβηγών (υπο-Σαχάρια μίξη 1,4%). 
Τελικά, ο Esteban J. Parra (Estimating African American 

Admixture Proportions by Use of Population-Specific Alleles, 
1998) έδειξε μια μίξη των υπο-Σαχάριων αφρικανικών γονιδίων 
στο ευρωπαϊκό γονιδιακό σύνολο της τάξης του 0,5% 1,2%. 

Το κύριο συμπέρασμα που προέρχεται από αυτές τις μελέτες, 
είναι ότι οι ευρωπαϊκής καταγωγής καυκάσιοι έχουν αμελητέα 



ίχνη μη καυκάσιας μητρικής μίξης. Υπο-Σαχάρια αφρικανικά 

ίχνη τέτοιας καταγωγής βρέθηκαν στα επίπεδα περίπου του 1% 
σε πολλούς πληθυσμούς. Αλλά όχι σε Έλληνες.  
 

Μελέτη Α.Πουλιανού20για την Προέλευση των Ελλήνων 

  

Την ανθρωπολογική ενότητα των Ελλήνων (με σαφή διάκριση 

από γειτονικά σλαβικά και άλλα φύλλα) αλλά και την ιστορική 

συνέχεια τού ελληνισμού έχει τεκμηριώσει ο Έλληνας 

ανθρωπολόγος Άρης Πουλιανός (αριστερός και πολιτικός 

πρόσφυγας στην Ε.Σ.Σ.Δ.) με τη διατριβή του στο πανεπιστήμιο 

Λομονόσωφ  της Μόσχας.  

Με τις μετρήσεις και τα συμπεράσματά του συμφωνούν και 

άλλα μεγάλα διεθνή ονόματα της Ανθρωπολογίας (π.χ. J.L. 

Angel, G.F. Debetz κ.α). Το ίδιο ακριβώς αποδεικνύουν και οι 

σύγχρονες επιστημονικές συνεργασίες στο χώρο της Βιολογίας, 

μεταξύ δεκάδων πανεπιστημίων διεθνώς, που μελετούν τούς 

παράγοντες τού DNA. 

Η  πιο εξονυχιστική μελέτη για τους  σύγχρονους  Έλληνες είναι 

αυτή που  διεξήχθη από τον Έλληνα ανθρωπολόγο Άρη Ν. 

Πουλιανό.  

 Η έρευνα του Πουλιανού περιλάμβανε μια συλλογή και μελέτη 

πάνω από εβδομήντα ανθρωπολογικών μετρήσεων από ένα 

                                                           
20 Ο Άρης Πουλιανός γεννήθηκε στην Ικαρία στις 24 Ιουλίου 1924, είναι Έλληνας ανθρωπολόγος. 
Συμμετείχε στον ΕΛΑΣ και τον ΔΣΕ. Σπούδασε βιολογία και αποφοίτησε από το Queens College της 

Νέας Υόρκης το 1948. Επιπλέον, σπούδασε ανθρωπολογία στην πρώην Σοβιετική Ένωση.  

Το 1961, παρουσίασε το Ph.D του στο πανεπιστήμιο της Μόσχας με θέμα "Η Καταγωγή των 

Ελλήνων", όπου αναθεώρησε τις ευρέως αποδεκτές θεωρίες της γερμανικής ανθρωπολογίας που 

ταξινομούσαν τους σύγχρονους Έλληνες ως μικτή Σλαβική ομάδα και υποστήριξε την 

ανθρωπολογική συνέχεια των Ελλήνων από την προϊστορία ως τις μέρες μας. Κεντρική ιδέα της 

διατριβής του είναι πως, το γεγονός ότι πολιτικοί πρόσφυγες από την ίδια περιοχή της Ελλάδας 

παρουσιάζουν ανθρωπολογικές ομοιότητες, οδηγεί στο συμπέρασμα ότι ο πληθυσμός της Ελλάδας 

έχει ανθρωπολογική συνέχεια από την προϊστορία ως τις μέρες μας.  

Το συμπέρασμα αυτό δείχνει να επιβεβαιώνεται από ανθρωπολογικές συγκριτικές μελέτες των 

σκελετικών αρχαιολογικών κατάλοιπων σε σχέση με τους σύγχρονους πληθυσμούς από αντίστοιχες 

γεωγραφικές περιοχές. Ο Πουλιανός υποστηρίζει ότι λόγω των δεδομένων που προέρχονται από τη 

μελέτη της Προέλευσης των Ελλήνων η ινδοευρωπαϊκή θεωρία καθίσταται ξεπερασμένη. 

 



μεγάλο δείγμα χιλιάδων Ελλήνων από διάφορες περιοχές της 

χώρας.  

Τα κύρια συμπεράσματά του είναι ότι οι Έλληνες και οι 

γειτονικοί λαοί είναι μια μίξη Αιγαιακών (ένας Μεσογειακός 

τοπικός τύπος) και Ηπειρωτικών (Διναρικών) και κατάγονται 

από τους αρχαίους κατοίκους των περιοχών όπου ζουν. 

 Η παρουσία ατόμων που πλησιάζουν στον Νορδικό4 τύπο είναι 

ελάχιστος και δεν υπερβαίνει το 4-6% ακόμα και στα πιο 

αποχρωματισμένα τμήματα της Ελλάδος 

Πιο συχνά είναι τα άτομα που πλησιάζουν τον Αλπικό τύπο της 

Κεντρικής Ευρώπης. Αυτοί φτάνουν το 20-30% σε κάποιες 

περιοχές και συχνά βρίσκονται σε μίξη με πιο νότιους 

φυλετικούς τύπους.  

Τα συμπεράσματα του Α. Πουλιανού δεν είναι μόνο ευχολόγια 

ενός σύγχρονου Έλληνα αλλά αποτέλεσμα μιας από τις 

μεγαλύτερες μελέτες στον χώρο της Ευρώπης και ιδιαίτερα της 

Ελλάδος.  

Σε μια κριτική του βιβλίου , ο J. Lawrence Angel δηλώνει ότι 

αποφαίνεται  σωστά ότι "μερικοί  «τύποι» βασικά προέρχονται 

από προ-ινδοευρωπαικους  και προ-τουρκικους πληθυσμούς …. 

και ότι υπάρχει πλήρης γενετική συνέχεια από τους αρχαίους 

στους σύγχρονους καιρούς". 

 

Ανθρωπολογικοί τύποι κατά τον Πουλιανό 

 

Εθνολογικά, κατά τον Πουλιανό, η Θράκη, η Κεντρική και 

Ανατολική Μακεδονία, Ανατολική Στερεά   Ελλάδα, Θεσσαλία, 

Αιγαίο Πελοπόννησος, που ζουν πέριξ της λεκάνης του Αιγαίου 

πελάγους αποτελούν ενιαίο εθνολογικά  τύπο, τον Αιγαιακό. 

Με έναν  άλλο δεύτερο βασικό τύπο τον Ηπειρωτικό, στον 

οποίο ανήκουν η Ήπειρος, η οροσειρά της Πίνδου μέχρι την Β. 

Πελοπόννησο (πατραϊκό κόλπο). Όπου περιλαμβάνεται η 

ηπειρωτική κυρίως Ελλάδα δηλαδή και ένας μέρος της Δυτικής 

Μακεδονίας. 



Ανθρωπολογικά  στην Ελλάδα έχουμε τους δύο κύριους 

τύπους  τον Ηπειρωτικό και τον Αιγαιακό . Ο ένας στην στεριά 

και ο άλλος θαλασσινός. 

Ο πρώτος εξαπλώνεται στην Πίνδο και ο δεύτερος στα παράλια.  

Χωρίς αυτοί  οι ανθρωπολογικοί τύποι να συμπίπτουν με τα 

σύνορα των κρατών . Ούτε βέβαια περιορίζονται γεωγραφικά . 

 Κατά τον Πουλιανό  από την Κρήτη , Γαύδο μέχρι τον Δούναβη 

και από το Αφιόν Καρά Χισάρ μέχρι την Αδριατική. 

Οι δύο αυτοί τύποι τους οποίους και θα εξετάσουμε κυρίως 

έχουν κοινή καταγωγή από τον καιρό του Αρχανθρώπου, οι 

οποίοι αργότερα μετεξελίχτηκαν στους σημερινούς κατοίκους. 

Οι φαινότυποι έχουν κοινό γονότυπο επομένως ίδια καταγωγή 

και πολύ στενούς συγγενικούς δεσμούς δηλαδή δεσμούς 

αίματος. 

 

Ηπειρωτικός Τύπος 
      

Απο 

το 

βιβλίο του Α.Πουλιανού. " Η Προέλευση των Ελλήνων  

Ο χρωματισμός του είναι πιο ανοιχτός από τον Αιγαιακό. Η 

ανάπτυξη του τριχώματος στο στήθος είναι η πιο ασθενής 

 από όλες τις ομάδες της Ελλάδος. Η γενειάδα παρουσιάζει 

ανάπτυξη. Με χαρακτηριστικό της την υπερβραχυκεφαλία με 

κεφαλικό δείκτη 88 με έναν στους δύο να παρουσιάζει  

πλατυινία. Είναι δε ο εντοπισμός του τόσο έντονος στα Άγραφα, 

(κοιτίδα των Σαρακατσάνων) που θα μπορούσε αν δεν περιόριζε 



τον τύπο μόνο στα στενά Ελλαδικά όρια να ονομαστεί "Πινδικός" 

κατά τον Πουλιανό.            

Ο Ηπειρωτικός τύπος στον οποίο ανήκουν και οι Σαρακατσάνοι 

χωρίς να αποδεικνύεται αν είναι αρχαιότερος του Αιγιατικού 

διατήρησε  τα αρχέγονα χαρακτηριστικά του περισσότερο. 

 Οι Σαρακατσάνοι λόγο των συνθηκών διαβίωσης, της 

κουλτούρας, και των παραδόσεων τους , τα διατήρησε πολύ 

περισσότερο. Παράδειγμα οι Σαρακατσάνοι της Βουλγαρίας  οι 

οποίοι κατά τον Πουλιανό  μένουν περισσότερο από εκατόν 

εβδομήντα χρόνια απομονωμένοι διατηρούν την μεσοκεφαλία 

και 'όχι την υπερβραχυκεφαλία  που παρουσιάζουν οι 

σύγχρονοι Ηπειρώτες, καθώς η μεσοκεφαλία είναι αρχαιότερο 

γνώρισμα. 

Οι Σαρακατσάνοι ανθρωπολογικά είναι ολότελα διαφορετικοί 

από τους Βλάχους τους οποίους ο Πουλιανός μελετά ξεχωριστά 

και οι οποίοι στην πλειονότητα τους είναι ημινομάδες σε 

αντίθεση με τους Σαρακατσάνους που κάνουν ολότελα νομαδική 

ζωή. Το πιο επίπεδο ινίο παρατηρούμαι στην Ήπειρο (44%) με 

υπερκεφαλία. Μετά ακολουθούν οι Έλληνες της Τραπεζούντας 

σε επίπεδο ινίο και με δολιχοκεφαλία.. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 ΟΙ ΑΝΘΡΩΠΟΛΟΓΙΚΕΣ ΜΕΤΡΗΣΕΙΣ ΑΠΟ ΤΗΝ ΜΕΛΕΤΗ ΠΟΥΛΙΑΝΟΥ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

Η 

γλώσσα είναι ένα από τα στοιχεία που καθορίζουν την εθνότητα 

μια φυλής χωρίς αυτό να σημαίνει ότι η ομιλούντες την ίδια 

γλώσσα ανήκουν στην ίδια φυλή. 

Έτσι θα πρέπει να αποτελούν ξεχωριστές έννοιες το έθνος και η 

φυλή (ράτσα). 

Τα ελληνικά φύλλα  Ίωνες , Δωριείς, Αιολείς, κ.α. είχαν και 

κοινή καταγωγή, και κοινή γλωσσική καταγωγή και ήταν 

φυλετικά όμοιοι. Βέβαια με αρκετές διαφοροποιήσεις αλλα 

αυτές στην εξέλιξη πάντα υπάρχουν. Για μα μην γίνεται 

σύγχυση με όλες αυτές τις ονομασίες και να πιστεύει κάποιος 

ότι αποτελούν διαφορετικές φυλές αυτά τα φύλα ο Πουλιανός 

υποστηρίζει ότι έχουν όλα κοινή καταγωγή σε όλη την Ευρώπη 

και όχι μόνο στα Βαλκάνια η στην Ελλάδα. Για αυτό λέει 

ονόμασε "ΕΥΡΩΠΑΙΟ ΑΡΧΑΝΘΡΩΠΟ  ΑΠΟ ΤΑ ΠΕΤΡΑΛΩΝΑ " 

τον αρχάνθρωπο των 

Πετραλώνων.  

 

 

 

 Οι ανθρωπολογικοί δείκτες για τους Σαρακατσάνους είναι  

Προσθοπίσθιο μήκος κεφαλής    :  190,51mm 

Πλάτος κεφαλής :                          156,82mm 

Κεφαλικός δείκτης :                         82,35mm 



Συντ.σχεσ. μηκ./πλατ.:                      0,25mm 

Ύψος μύτης  :                                  55,29mm 

Πλάτος μύτης :                                36,08mm 

 

 

        

 

Εικόνα απο το βιβλίο του Α.Πουλιανού "Η προέλευση των Ελλήνων" 

Η αρχαιότερη φυλετική ομάδα στην Ευρώπη κατά τον Πουλιανό 

είναι οι Σαρακατσάνοι.  Τα ελληνικά της γλώσσας των 

Σαρακατσάνων της Πίνδου κατά τον ίδιο αποδεικνύουν και την 

κοινή καταγωγή τους , διότι  υποστηρίζει ότι η Ελληνική ήταν 

κοινή γλώσσα των Βαλκάνιων. Απορρίπτοντας τα περί 

Ινδοευρωπαϊκής  γλώσσας 

 

           Εικόνα απο το βιβλίο του Α.Πουλιανού "Η προέλευση των Ελλήνων" 

  Οι Αρχάνθρωποι άπλωσαν σ όλη την Ευρώπη δημιουργώντας  

ντοπιολαλιές σε κάθε περιοχή με αποτέλεσμα αυτό το μωσαϊκό 

γλωσσών! Αλλα με κοινή ρίζα την Ελληνική γλώσσα. 

Κεφαλικός δείκτης21 

                                                           
21 κεφαλικός δείκτης : ανθρωπολογική μέτρηση που επιτυγχάνεται διαιρώντας το μέγιστο πλάτος του κεφαλιού 
δια του μέγιστου μήκους (από πίσω προς τα εμπρός) εκπεφρασμένη σε εκατοστιαία αναλογία.  

Άλλη μια ταξινόμηση είναι: 



Ο κεφαλικός δείκτης δείχνει πόσο 

στενόμακρο είναι το κεφάλι προς τα 

πίσω. 

Υπάρχουν πολλές ταξινομήσεις. 

Μία από αυτές είναι: 

Δολιχοκέφαλος22:  ΚΔ < 80 

Μεσοκέφαλος:    80 ≤ ΚΔI ≤ 82  

Βραχυκέφαλος23:     ΚΔ > 82 

Ο κεφαλικός δείκτης των Ελλήνων της Τραπεζούντας είναι ο  πιο 

μικρός κεφαλικός δείκτης, στα ίδια όρια κυμαίνεται και αυτός 

των δίγλωσσων ομάδων της Ελλάδος. Η Καυκασιανή ποικιλία 

στην οποία ανήκουν οι Γεωργιανοί μοιάζει με την 

Προσωασιατική στην οποία ανήκουν οι Έλληνες της 

Τραπεζούντας και ως ένα βαθμό και οι Γεωργιανοί. Τα 

χαρακτηριστικά της Πρωσοασιατικής είναι τα ίδια με της  

Καυκασιανής αλλα πιο ήπια. Το μήκος κεφαλής των 

Σλαβόφωνων κατέχει ενδιάμεση θέση ανάμεσα στο μήκος 

κεφαλής των Ελλήνων της Ηπείρου και της Μακεδονίας. Οι 

Βλαχόφωνοι έχουν λίγο μεγαλύτερο κεφαλικό δείκτη από τους  

Ελληνόφωνους της Ηπείρου , Μακεδονίας και  Θεσσαλίας που 

τους περιβάλουν. 

Ενώ σε ελλαδική κλίμακα ανήκει στην κατηγορία των μεσαίων 

μεγεθών εξαίρεση όπως είπαμε αποτελούν οι Σαρακατσάνοι της 

Βουλγαρίας οι οποίοι διατηρούν πιο αρχέγονα χαρακτηριστικά. 

                                                                                                                                                   
 Δολιχοκέφαλος  < 75% (μακρύ κεφάλι), 

 Μεσοκέφαλος   75 - 80% και  
 Βραχυκέφαλος  > 80% (κοντό κεφάλι) 

 
22 δολιχοκέφαλος 

Αυτός που έχει μακρόστενο κρανίο (από το αρχαιοελληνικό δολιχός = μακρύς). Ειδικότερα, δ. 

χαρακτηρίζεται αυτός που έχει κεφαλικό δείκτη (η σχέση μεταξύ μέγιστου πλάτους και μήκους του 

κεφαλιού σε εκατοστά) μικρότερο από 79. Ένα κρανίο με αυτές τις αναλογίες εμφανίζεται 
μακρόστενο από το πρόσθιο προς το οπίσθιο τμήμα. Δ. απαντώνται σε διάφορες φυλετικές ομάδες σε 

ένα ορισμένο ποσοστό επί τοις εκατό, όπου συνυπάρχουν επίσης μεσοκέφαλοι και βραχυκέφαλοι 

 
23 βραχυκέφαλος 

Aυτός που το κεφάλι του έχει το ίδιο σχεδόν μήκος και πλάτος 

 

https://el.wiktionary.org/wiki/%CE%B4%CE%BF%CE%BB%CE%B9%CF%87%CE%BF%CE%BA%CE%AD%CF%86%CE%B1%CE%BB%CE%BF%CF%82
https://el.wiktionary.org/w/index.php?title=%CE%BC%CE%B5%CF%83%CE%BF%CE%BA%CE%AD%CF%86%CE%B1%CE%BB%CE%BF%CF%82&action=edit&redlink=1
https://el.wiktionary.org/w/index.php?title=%CE%B2%CF%81%CE%B1%CF%87%CF%85%CE%BA%CE%AD%CF%86%CE%B1%CE%BB%CE%BF%CF%82&action=edit&redlink=1


Ο ιδρυτής του Ανθρωπολογικού μουσείου της Ιατρική σχολής, 

Κλών Στέφανος βρίσκει μέσο κεφαλικό δείκτη 81,2 αλλα σε 

δείγμα μόνο 366 ανδρών. 

 Οι μετρήσεις του Clon Stephanos βρίσκει για τις διάφορες 

περιοχές της Ελλάδας τους εξής κεφαλικούς δείκτες: 

Ήπειρος:            88,1      Διναρικοί, Αλπικοί 

Θεσσαλία:         76,9      Μεσογειακοί κυρίως 

Ρούμελη:           81,6      μίξη δολιχοκέφαλων-βραχυκέφαλων 

Πελοπόννησος:   81,7      μίξη δολιχοκέφαλων-βραχυκέφαλων 

Ιόνιες νήσοι:        82,3      μίξη δολιχοκέφαλων-βραχυκέφαλων 

Εύβοια:              82,5      μίξη δολιχοκέφαλων-βραχυκέφαλων 

 

Ενώ ο Weisbach βρίσκει κεφαλικό δείκτη στους Έλληνες της 

Τουρκίας: 

Προποντίδα:                 85,8    Αρμενοειδείς, Αλπικοί 

Κωνσταντινούπολη:     79,4    Μεσογειακοί 

 

Οι παραπάνω αριθμοί δείχνουν ότι οι Έλληνες "δεν 

παρουσιάζουν φυλετική ενότητα" και ότι "δεν υπάρχει Ελληνική 

φυλή".  

Ο Deniker δηλώνει ότι σύμφωνα με τον Stephanos, η 

δολιχοκεφαλία είναι διαδεδομένη στην Πελοπόννησο, ειδικά 

στην Μαντίνεια και στη Λακωνία, δηλαδή στους απογόνους των 

αρχαίων Σπαρτιατών, με κάποιους βραχυκέφαλους Διναρικούς 

Αλβανούς, όπως λέει, στην Αργολίδα και στην Κορινθία. Στη 

Θεσσαλία, στις Ιόνιες νήσους και στην Κρήτη η δολιχοκεφαλία 

είναι έντονη, δηλαδή υπάρχουν πολλοί Μεσογειακοί, με 

κάποιους θύλακες βραχυκεφαλίας, που όμως στην Κρήτη είναι 

μηδαμινοί. Στην Ήπειρο κυριαρχεί η βραχυκεφαλία, όπως και 

στους γειτονικούς Αλβανούς. 

 

 

 

 

 

 



 Συνοπτικά ο Deniker λέει περί κεφαλικών, δεικτών: 

 

Ηπειρώτες, Αλβανοί:  88 

Θεσσαλία:                 77 

Αιτωλοακαρνανία:      83,6 

Αττική, Φθιώτιδα:       79,6 

Αρκαδία, Λακωνία:     78     απόγονοι αρχαίων Σπαρτιατών 

Αργολίδα, Μεσσηνία:  84 

υπόλοιπη Πελοπόν.:    81 

Ιόνιες νήσοι:                82,3 

Εύβοια:                       82 

Σηλυβρία:                   85,8   προάστιο Κωνσταντινούπολης 

 

Περί προϊστορίας, διατυπώνει την βάσιμη υπόθεση ότι οι 

Πελασγοί ήταν κυρίως βραχυκέφαλοι (επιβεβαίωση για ους 

Σαρακατσάνους που ήταν βραχυκέφαλοι ), ενώ οι αρχικοί 

Έλληνες δολιχοκέφαλοι, όμως θεωρεί ότι τα δείγματα κρανίων 

που το υποδηλώνουν είναι λίγα. 

Δολιχοκέφαλοι είναι οι Μεσογειακοί και οι λιγότεροι 

Κρομανοειδείς24 ή οι ελάχιστοι Σαχάριοι. Βραχυκέφαλοι είναι οι 

Αλπικοί, Διναρικοί, Αρμενοειδείς και οι ελάχιστοι Βαλτικοί. 

Ο Pittard εκφράζει έμμεσα ότι οι δολιχοκέφαλοι είναι οι 

απόγονοι των αρχαίων Ελλήνων. 

                                                           
 
24 Κρομανοειδής τύπος  
 

Ο Κρομανοειδής τύπος χαρακτηρίζεται από: 

α) Δολιχοκεφαλία προς Μεσοκεφαλία, ευρύ γωνιώδες σαγόνι με μικρή απόληξη δίνοντας στο πρόσωπο 

σχήμα πενταγώνου, οστεϊκό εξόγκωμα στα φρύδια με "βαθιά" τοποθετημένα μάτια  
β) Μεσοπροσωπία έως Λεπτοπροσωπία  

γ)  Υψηλό ανάστημα 

δ) Λεπτορρινία, σπάνια μεσορρινία 
ε)  Καστανό έως ανοιχτό χρώμα ματιών, με συνήθως καστανά μαλλιά, με τάσεις ξανθότητας ή κόκκινης 

απόχρωσης 

στ)    Μεσομορφικός προςΕξωμορφικός 
Ο Κρομανοειδής τύπος (ΚΜ) συναντάται σε ολόκληρη την Ευρώπη, από την Ιβηρία και την βόρειοδυτική 

Αφρική, μέχρι την Ρωσία. Είναι ο πιο πολυπληθής φυλετικός τύπος της Ευρώπης, μαζί με τους Αλπικούς. 

Θεωρείται ο αρχικός φυλετικός τύπος του Ευρωπαϊκού χώρου και εντοπίζεται σήμερα και σε αρκετές ενδιάμεσες 
μορφές.  

 



 Οι Αλπικοί κυρίως Πελασγοί, που μαζί τους ήταν και οι 

δολιχοκέφαλοι δημιουργοί του Κυκλαδικού και Μινωικού 

πολιτισμού όπως φαίνεται από τις αντίστοιχες τοιχογραφίες, 

μίχθησαν μαζί με τους δολιχοκέφαλους Δωριείς, Ίωνες, κτλ που 

είχαν και το όνομα Έλληνες, και οι τρεις κατηγορίες όλοι τους 

γηγενείς από τα προϊστορικά χρόνια, μίχθησαν μαζί και 

θεωρήθηκαν Έλληνες. Και οι υπόλοιποι τύποι έπειτα διαδοχικά, 

που λογίζονται μέχρι και σήμερα ως Έλληνες. 

Τελικά συμπεραίνει ότι "δεν πιστεύω ότι οι πολεμικές εισβολές 

είχαν μεγάλη εθνογενική επίδραση" και ότι οι Έλληνες είναι 

λίγο πάνω του μετρίου ύψους, λεπτόρρινοι, κατά πλειοψηφία με 

καστανά μάτια και ακόμα πιο πλειοψηφικά με καστανά μαλλιά, 

με μύτη ίσια ή κάποιες φορές με τάση ελαφράς κυρτότητας και 

στατιστικά μεσοκέφαλοι, καθώς υπάρχουν δολιχοκέφαλοι και 

βραχυκέφαλοι, με πλειοψηφία των τελευταίων. 

Ο Coon  είχε εμφανείς επιρροή στο έργο του Angel και αυτό 

φαίνεται στο γενικό όνομα που δίνει για όλους τους Διναρικούς 

τύπους. Είναι βραχυκέφαλοι, με τριγωνική μορφή προσώπου, 

λεπτορρινία, μεγάλο και πλατύ μέτωπο και μακριά σαγόνια, 

συνήθως ίσια. Είναι κυρίως ψηλοί και με σκούρα μαλλιά αλλά 

δεν αποκλείονται και τα ξανθιά μαλλιά.  

Σε μια μίξη αυτού και του αλπικού τύπου κατατάσσει  τους 

Αρμενοειδείς επίσης. Φέρνουν προς Πόντιοι και Έλληνες 

μετανάστες από την Τουρκία, αρχαίους Αιγύπτιους του κάτω 

βασιλείου και βαλκάνιους. 

Ο τύπος αυτός είχε αρκετή παρουσία στους ενταφιασμένους 

Μυκηναίους του Ταφικού Κύκλου Β' και περιελάμβανε μάλιστα 

και έναν αρμενοειδή.  

Ο Angel επίσης αναφέρει σε άλλο έργο του ότι οι Έλληνες του 

Βασιλείου της Ελλάδος με αυτούς της Τουρκίας είναι 

φαινοτυπικά διαφορετικοί, καθώς και σε κριτική που είχε 

γράψει για το βιβλίο του Πουλιανού.  

Η παρουσία τους στην Ελλάδα σύμφωνα με τον ίδιο είναι δεμένη 

με μεταναστεύσεις απο τον βορρά προς την Ελλάδα όπως και 

αυτή των αλπικών-πρώτα την Μυκηναϊκή εποχή, μετά κατά την 



κάθοδο των Δωριέων και πιο σημαντικά κατά την μετανάστευση 

βαλκάνιων στην Ελλάδα την ρωμαϊκή εποχή αλλά και την 

σύγχρονη. (βαλκάνιοι και σλάβοι κατά την πρώιμη βυζαντινή 

και αργότερα Αλβανοί). Παραδέχεται δε ότι έχει δίκιο ο 

Πουλιανός ότι μερικοί περιφερειακοί τύποι βασικά προέρχονται 

από προινδο-ευρωπαϊκούς και προ-τουρκικους πληθυσμούς.  

Καθώς επίσης ότι υπάρχει πλήρης συνέχεια γενετική από τους 

αρχαίους έως τους σύγχρονους καιρούς. 

Χαρακτηριστικά διαφόρων τύπων  

Ο Μεσογειακός τύπος χαρακτηρίζεται από σκούρα μαλλιά και 

μάτια, δέρμα που μαυρίζει εύκολα, μακρύ κρανίο, σχετικά 

λεπτό πρόσωπο και μύτη και λεπτό σώμα.  

Βραχυκέφαλοι χαρακτηρίζονται όσοι έχουν πλατύ κρανίο, όχι 

μακρύ. Το αντίθετό τους είναι οι Δολιχοκέφαλοι και οι 

ενδιάμεσοι οι Μεσοκέφαλοι. 

 Ο Αλπικός τύπος είναι συχνότερος στην κεντρική Ευρώπη και 

βρίσκεται σε όλη την Ευρωπαϊκή Ήπειρο και την 

Δυτική/Κεντρική Ασία. Οι Αλπικοί έχουν ευρύ κρανίο, καστανά 

μαλλιά, μάτια άλλοτε σκούρα, άλλοτε ανοιχτά. Το πρόσωπό τους 

τείνει ευρύ και το σώμα τους είναι κοντόχοντρο σε σχέση με τους 

Μεσογειακούς. 

 Ο Νορδικός τύπος είναι συχνός στην Βόρεια Ευρώπη. Μοιάζει 

με τον Μεσογειακό στην εμφάνιση, αλλά έχει ίσια ξανθά μαλλιά, 

ανοιχτά μάτια και συχνά πιο λεπτό πρόσωπο και ψηλότερο 

μέτωπο. Οι κάτοικοι της Σουηδίας και της Ολλανδίας είναι 

συνήθως Νορδικοί. 

 Ο Διναρικός τύπος έχει λεπτό πρόσωπο, μακριά κυρτή μύτη 

και κοντό κρανίο, αλλά διαφέρει από τον Αλπικό στην μορφή 

του προσώπου και στον σωματότυπο, καθώς ο Διναρικός είναι 

ψηλός και λεπτός. 

 

Περί δολιχοκέφαλων και βραχυκέφαλων τα δικά μου 

συμπεράσματα είναι τα εξής:  

Το αρχικό σχήμα του ανθρώπινου κεφαλιού καθώς εξελισσόταν , 

ήταν δολιχοκεφαλία (μακρουλό κρανίο). Όλες οι φυλές που 



υπήρχαν ήδη απο την εποχή του πιθηκανθρώπου της  Ιάβας 

(500.000 χρόνια πριν) το επιβεβαιώνουν. Στην Ευρώπη κατα την 

άνω παλαιολιθική( 80.0000 πχ μέχρι το 13.000 πχ) τα 

ευρήματα εξακολουθούν και δείχνουν δολιχοκεφαλία με μικρή 

υποψία τάσης προς βραχυκεφαλία σε κάποιες φυλές. Σαφής 

βραχυκεφαλία εμφανίζεται μόνο στη μεσολιθική φάση( 

13.000πχ με 10.000 πχ).Απο αυτούς τους βραχυκέφαλους του 

προέρχονται και οι βραχυκέφαλοι των νεολιθικών λιμναίων 

οικισμών της κεντρικής Ευρώπης. Ακόμα όμως οι 

δολιχοκέφαλοι είναι πλειοψηφία. Κατα την χαλκολιθική εποχή 

παρατηρείται  αύξηση του ποσοστού των βραχυκέφαλων.  

Εδω εμφανίζονται οι πρώτοι βραχυκέφαλοι με πλατυινία , 

αυτούς που εσφαλμένα,  αποκαλούμε Αρμενοειδείς.  κέντρο 

πλειοψηφίας βραχυκέφαλων μορφών με πλατυινία ήταν εκείνη 

την εποχή η Κύπρος. 

Ίσως λοιπόν λαός απο την Κύπρο ήρθε και αύξησε το ποσοστό 

των Βραχυκέφαλων, που υπήρχαν όμως ήδη απο την 

μεσολιθική στην Ευρώπη. Οι Βραχυκέφαλοι Διναρικοί η 

Αρμενοειδείς χαρακτηρίζονται απο πλατυινία (κοινώς 

πλακουτσοκέφαλοι) , ενώ οι Αλπικοί έχουν κυρτό ινίο. Σήμερα 

στην Ευρώπη αλλα και σ ολόκληρο τον πλανήτη πλειοψηφούν 

συντριπτικά ,οι βραχυκέφαλοι. Η δολιχοκεφαλία φαίνεται σαν 

ένα αρχέγονο χαρακτηριστικό που τείνει με την εξέλιξη να 

εξαλειφτεί. Εδω φαίνεται οτι είναι σωστή η άποψη Λαπούζ που 

απέδωσε την προοδευτική βραχυκεφαλοποίηση στην καλύτερη 

προσαρμογή των βραχυκέφαλων, στην καταπίεση που 

συνεπάγεται η ζωή σε πολιτισμένες κοινωνίες. Με την αύξηση 

του μεγέθους του ανθρώπινου εγκεφάλου παρατηρείται και 

βαθμιαίο στρογγύλευμα του κρανίου. Συμπερασματικά  

Οι Σαρακατσάνοι που σύμφωνα με τις μετρήσεις του Α. 

Πουλιανού εμφανίζουν Κεφαλικό δείκτη : 82,35mm τείνουν από 

τους Μεσοκέφαλους προς (κυρίως) τους βραχυκέφαλους, με 

εξαίρεση τους Σαρακατσάνους της Βουλγαρίας. Τα κύρια 

συμπεράσματά του είναι ότι οι Έλληνες και οι γειτονικοί λαοί 

είναι μια μίξη Αιγαιακών (ένας Μεσογειακός τοπικός τύπος) και 



Ηπειρωτικών (Διναρικών) και κατάγονται από τους αρχαίους 

κατοίκους των περιοχών όπου ζουν. Ως καρδιά αυτού του τύπου 

ο Α. Πουλιανός παρουσιάζει τους Σαρακατσάνους, τους οποίους 

και  εξετάζει ξεχωριστά.. 

 

 
        Από το βιβλίο του Α.  Πουλιανού "Η προέλευση των Σαρακατσάνων 

 

Ανάστημα 

Στους Σαρακατσάνους/ες  γενικά παρατηρούμε μέτριο ύψος 

αναστήματος ούτε πολύ κοντούς ούτε πολύ ψηλούς. Στους 

άνδρες έχουμε κατά μέσο όρο 166,22 χιλ και στις γυναίκες 

152,36. 

Με τους Ηπειρώτες και τους Φλωρινιώτες να είναι οι ψηλότεροι 

(167,70) και πιο κοντούς τους καρπενησιώτες με 164,81 χιλ. 

κάτι που επιβεβαιώνει τον κανόνα όσο πιο απομακρυνόμαστε 

προς τις κορφές και δεν υπάρχει επιμιξία, τόσο τα 

χαρακτηριστικά παραμένουν αλώβητα. Όσο δε πλησιάζουμε 

άλλες ομάδες τα χαρακτηριστικά τείνουν προς εξομοίωση. Όσο 

δε πιο απομονωμένη είναι μια ομάδα , τότε μπορούμε να δούμε 

είτε πολύ ψηλούς είτε πολύ κοντούς η και τα δυο. 

 

Γενειάδα 

Το μεγαλύτερο 

ποσοστό των 

Σαρακατσάνων 

έχει 



ανεπτυγμένη γενειάδα με πολύ ανεπτυγμένη μόνο 8%. Οι 

υπόλοιποι έχουν μέση ανάπτυξη η πολύ αδύνατη. 

Στην Ήπειρο, Φλώρινα συναντάμε τους πιο γενειοφόρους και 

στους πιο αδύνατης γενειάδας τους Καρπενησιώτες. 

Σε πανευρωπαϊκή κλίμακα έχουν μέση ανάπτυξη. Ενώ οι 

Μεσογειακοί έχουν την μεγαλύτερη ανάπτυξη στον κόσμο. 

 

Τρίχωμα στο στήθος 

Για τους Ευρωπαιοειδείς αποτελεί γνώρισμα μεγάλης 

ταξινομικής αξίας αναφέρει ο Α. Πουλιανός καθώς διαχωρίζει 

έντονα τα Ηπειρωτικά από τα Μεσογειακά φυλετικά σύνορα. 

Στους Σαρακατσάνους έχουμε τους μισούς με αδύνατη 

ανάπτυξη τριχώματος και μόνο ένα ποσοστό 3-4% πολύ 

ανεπτυγμένο. Στους Ηπειρώτες , Φλωρινιώτες που έχουν μια 

Αιγιακή επιρροή όπως είπαμε και σε άλλα χαρακτηριστικά από 

την πλευρά του Ιονίου το ποσοστό αυξάνεται σε 4,2-6,7% 

 

Φρύδια  

Κατά 92% επικρατεί η μέτρια ανάπτυξη όπως και στα άλλα 

γνωρίσματα του τριχώματος, με σμιχτά φρύδια να έχει ένα πολύ 

μικρό ποσοστό 2%. 

Επιβεβαιώνοντας την ανάπτυξη και των προηγούμενων δυο 

γνωρισμάτων του τριχώματος. 

 

 

Χρώμα ματιών  

 
Αυτό δείχνει ότι ακόμα ένα χαρακτηριστικό των Σαρακατσάνων 

να επιβεβαιώνει την κατεύθυνση της εξέλιξης καθώς ο 

αποχρωματισμός γίνεται αργά αλλα σταθερά όπως σε όλους τους 

πληθυσμούς των ενδογαμικών και ορεινών όγκων. Και όπως 

παρατηρούμε αυτή η αλλαγή γίνεται κλιμακωτά και όσο 



κινούμεθα βόρεια με τους τύπους να γίνονται πιο ξανθοί η 

ανάμεικτη.  

 

 

Χρώμα τριχώματος κεφαλιού 

Κυρίαρχο χρώμα είναι το μαύρο 

Άνδρες   Μαύρο    60%   γυναίκες 68% 

     "       Καστανό  38%       "        39% 

     "       Ξανθό       2%       "          1% 

 

Δέρμα 

Με τις γυναίκες να είναι λίγο πιο λευκές το 38% των 

Σαρακατσάνων εναι λευκου χρώματος και μόνο το 1,3% στου 

Σαρακατσάνους της Βουλγαρίας να είναι μελαμψοί στις άλλες 

ομάδες να λείπει σχεδόν τελείως. 

Μορφή μαλλιών 

 

Τα μαλλιά των Σαρακατσάνων είναι κυματιστά και στους άνδρες 

λίγο πιο κατσαρά. Ένα χαρακτηριστικό που έχει να κάνει και με 

το χρώμα καθώς τα κατσαρά μαλλιά είναι συνδεδεμένα και με 

το σκούρο χρώμα. Και εδώ επιβεβαιώνεται  ο κανόνας Ήπειρος, 

Φλώρινα, Ιόνιο. 

Πολύ κατσαρά μαλλιά 4% έχουμε στους Σαρακατσάνους της 

Ηπείρου που τους φέρνει κοντά στους άλλους Ηπειρώτες και 

τους διαφοροποιεί από τους Σαρακατσάνους άλλων περιοχών. 

Άλλο ένα δείγμα ότι οι Σαρακατσάνοι αργά μεν αλλα σταθερά 

υφίστανται τις αλλαγές των υπόλοιπων  Ελλήνων. 

 

Μύτη 

 

Το σχήμα της μύτης είναι ευθύ σε μεγάλο ποσοστό όμως 

συναντάμε και την γαμψή αετίσια μύτη περί το 

36% στους άνδρες και 24 στις 

γυναίκες. 



Γενικά ανασηκωμένη μύτη (σιμό) έχουν 6% στους άντρες και 

15% στις γυναίκες ευθύ 53% στους άντρες και 60% στις 

γυναίκες  και γαμψό άντρες 35% γυναίκες 20% και κυματιστό 

5% σε άντρες και γυναίκες. Το κυματιστό σχήμα μύτης το 

συναντάμε κυρίως στην Μ. Ασία και πιο έντονο στην Κεντρική 

Ευρώπη, (Σλάβους ,Γερμανούς) 

 

Πλάγια όψη του φίλτρου ( απόσταση μύτης άνω χείλους) 

 

Το προφίλ του άνω χείλους είναι κυρίως οπισθοχειλικό25. Με 

μεγαλύτερο ποσοστό 

σε Καρπενήσι 81% 

Ηπειρο 71% και 

Βουλγαρία 61%, 

αλλα πουθενά δεν 

είναι κάτω του 50%. 

Ορθοχειλία είναι το δεύτερο προφίλ χειλιών που συναντάμε. Η 

εξέλιξη του προφίλ είναι από την προχειλία στην ορθοχειλία και 

τελικά οπισθοχειλία. Με την προχειλία να είναι χαρακτηριστικό 

των Μογγολοειδών και Νεγροειδών λαών. Το γνώρισμα αυτό 

καταρρίπτει την σύνδεση των Σαρακατσάνων με Τουρανικές 

ομάδες26. 

 

                                                           
25

ορθοχειλία 

Η πλάγια κατατομή των χειλιών τού ανθρώπου συμπίπτει με την κατακόρυφη γραμμή 

οπισθοχειλία  

η μορφή τών χειλιών τού ανθρώπου κατά την οποία η πλάγια κατατομή τους 

βρίσκεται πίσω από την κατακόρυφη γραμμή, σε αντιδιαστολή με την ορθοχειλία και 

την προχειλία 

προχειλία 

η προβολή τών χειλιών που συνοδεύει συνήθως την παχυχειλία και τον προγναθισμό, 

γνώρισμα τών νεγροειδών και μερικών μογγολικών φυλών, ή παθολογική δυσμορφία 

σε άτομα τής λευκής φυλής. 

  
26

 Οι αρχαίοι Πέρσες ονόμαζαν Τουράν την παλαιά λεγόμενη περιοχή του Τουρκεστάν 
καθώς και τη χώρα των Τατάρων. Στις περσικές μυθικές παραδόσεις πρώτος βασιλιάς 
του Τουράν ήταν ο Τουρ, γιος του Φεριντούν, απ΄ όπου και έλαβε το όνομα η περιοχή. 



Σχισμή ματιού 

 

Το άνοιγμα της σχισμής είναι μέτριο. Μεγάλο άνοιγμα έχουν ένα 

4% Βοιωτία και μέχρι 20% στην Ήπειρο και Φλώρινα με την 

γνώστη επίδραση του Ιονίου από την πλευρά της Ηπείρου. 

Μικρό άνοιγμα δεν 

παρατηρείται πουθενά. Ο 

άξονας του ματιού είναι 

οριζόντιος χωρίς να υπάρχει λοξό μάτι πουθενά (το οποίο 

χαρακτηρίζει τους Μογγολοειδείς) 

 

Το πηγούνι  

 

Έχουμε ελαφρά προπέτεια του 

πηγουνιού σε άντρες και γυναίκες. Αρκετά 

προτεταμένο στο 33% περίπου σε άντρες 

και 5μεχρι 12% στις γυναίκες. Με ένα 

ποσοστό 3εως 9% να έχει ευθύ κάθετο 

η προς τα πίσω. Εδώ παρατηρούμε 

αισθητή την διαφορά των φύλων και την 

επιβεβαίωση ότι οι μεσογειακές ομάδες εχουν μεγαλύτερα 

ποσοστά προγναθισμού.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

ΖΗΣΗ    ΚΑΤΣΑΡΙΚΑ 

 

 

 

 

 

         ΟΔΟΝΤΟΛΟΓΙΚΑ ΤΩΝ 

                     ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΩΝ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

 

 Ξάνθη 2018 

 



 

 

Μελετώντας το βιβλίο του Α. Πουλιανού« ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ Ο 

ΑΡΧΑΙΟΤΕΡΟΣ ΛΑΟΣ ΤΗΣ ΕΥΡΩΠΗΣ ( Η ΑΠΩΘΗΜΕΝΗ «ΡΑΤΣΑ» 

η Η ΣΠΙΘΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ} Συμβολή στην Ανθρωπολογία των Λαών της 

Ευρωπαϊκής Ηπείρου», η επαγγελματική μου διαστροφή, με 

οδήγησε να ασχοληθώ με το αντικείμενο των σπουδών μου, τα 

δόντια και την μορφολογία τους. 

Γενικότερα το κρανίο, τα οστά της κεφαλής, όσο και τα δόντια, 

είναι από τα πιο στέρεα μέρη του οργανισμού. Πολλές φορές η 

ανθρωπολογία, η αρχαιολογία, αλλα και  Ιατροδικαστική 

επιστήμη, βγάζουν πολύτιμα συμπεράσματα με την μελέτη τους. 

Η Οδοντιατρική Ανθρωπολογία, είναι ένας υποτομέας της 

βιολογικής ανθρωπολογίας. Η οδοντιατρική ανθρωπολογία 

χρησιμοποιεί τις οδοντοστοιχίες των ανθρώπων και άλλων μη 

ανθρώπινων πρωτευόντων - τόσο παλαιών όσο και παρόντων - 

για να απαντήσει σε ερωτήματα ανθρωπολογικού ενδιαφέροντος. 

Αυτά τα ερωτήματα μπορούν να περιλαμβάνουν (αλλά σε καμία 

περίπτωση δεν περιορίζονται):  

Πώς συνδέονται τα άτομα και ο πληθυσμός; 

Ποια ήταν η διατροφή τους;  

Πόσο υγιείς ήταν αυτοί;  

Οι οδοντιατρικοί ανθρωπολόγοι μελετούν την ανάπτυξη, την 

ανατολή, τον αριθμό, το μέγεθος, τη μορφολογία, την 

τροποποίηση, τη φθορά και την παθολογία των δοντιών, μεταξύ 

άλλων, για να απαντήσουν σε αυτές τις ερωτήσεις. «Δείξε μου τα 

δόντια σου και θα σου πω ποιος είσαι», λέει ο Baron Georges 

Cuvier, ο μεγάλος ζωολόγος και ανατομικός του 18 αιώνα. 

Ο Simon Hillson του University College του Λονδίνου λέει: "ότι 

τα δόντια έχουν μια ξεχωριστή ανατομία και φυσιολογία, όλα τα 

χαρακτηριστικά  τους είναι μοναδικά  και εντελώς διαφορετικά 

από τη βιολογία του σκελετού, και τα δόντια είναι επίσης 

μοναδικά μεταξύ των ανθεκτικών τμημάτων των αρχαιολογικών 

και απολιθωμένων υπολειμμάτων που έχουν βρεθεί σε σώματα. Η 

οδοντιατρική ανθρωπολογία μπορεί να μελετήσει και τα στόματα 



των ζωντανών ανθρώπων, χρησιμοποιώντας τις ίδιες τεχνικές που 

χρησιμοποιούνται για τα αρχαία κατάλοιπα". 

Μια από τις σημαντικότερες μελέτες και ίσως μοναδική για τα 

Ελληνικά δεδομένα, σε μεγάλο αριθμό δείγματος, είναι αυτή του 

Α. Πουλιανού για τους Σαρακατσάνους. Οι μελέτες που συναντά 

κανείς για την ανθρωπολογική οδοντολογία είναι ελάχιστες στην 

χώρα μας. 

Τα συμπεράσματα της οδοντοσκοπικής μελέτης (όπως και αλλα 

χαρακτηριστικά, με τα οποία θα ασχοληθώ αργότερα) των 

Σαρακατσάνων επιβεβαιώνουν την άποψη του ( και πολλών 

άλλων) ότι οι  Σαρακατσάνοι ήταν από  τα αρχαιότερα 

Πρωτοελληνικά φύλλα, και το αρχαιότερο της Ευρώπης κατά τον 

Πουλιανό. 

 Αυτό που με έκανε να νοιώσω μεγάλη ικανοποίηση και έκπληξη 

είναι η αναφορά του στο βιβλίο (την οποία σημειωτέων διάβασα 

μετά την έκδοση του δικού μου βιβλίου) ότι οι ερευνητές της 

Βουλγάρικης Ακαδημίας συνδέουν όπως εξέφρασα και εγώ για 

την ονομασία των Σαρακατσάνων, τις σάρες των βουνών με το 

όνομα. Η διαφορά μας είναι ότι αυτοί στη σύνθεση προσθέτουν 

το Τούρκικο Σαρα-κατσαν που σημαίνει φυγάδες.  Εγώ θεωρώ το 

όνομα ως ένδειξη τόπου προέλευσης.    Δηλαδή   -άνοι,  αυτοί 

που η προέλευση τους συνδέεται με το σύμβολο ένωσης (κας, 

κατσ =σταυρός) με τις σάρες των βουνών, Σαρα-κατσ-άνοι 

Ας δούμε κάποια χαρακτηριστικά που αφορούν το κεφάλι    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Ινίο  

 

Ένα ποσοστό 4% στους άντρες της Βουλγαρίας και 33,3% στους 

Ηπειρώτες έχουν πλατύ ινίο (πλακουτσοκέφαλοι). Το ποσοστό 

αυτό 

με 

τις 

γυναίκες να φθάνει απο2,6% στην Βουλγαρία στο 38,7 στην 

Ήπειρο δείχνει ότι  η βραχυκεφαλία των ανθρώπων της Πίνδου 

είναι αυξημένη και λόγω της πλατυινίας η οποία δεν έχει ακόμα 

διαπιστωθεί αν οφείλεται στο φάσκιωμα στην κούνια η σε 

κάποιες ορμόνες. 

Το μέτριο σχήμα πάντως και εδώ είναι το επικρατέστερο. Μόνο 

στην ομάδα της Βουλγαρίας το στρογγυλό σχήμα φθάνει στο 68 

στους άνδρες και 74% στις γυναίκες.  

Στην Ήπειρο το στρογγυλό ινίο φθάνει σε 10,4% στους άνδρες 

και 22,6% στις γυναίκες. Στο Καρπενήσι 18% στην Βοιωτία 40% 

στους άντρες και 12,5% και 36,4 % αντίστοιχα στις γυναίκες.

 
 

 

 



Μέτωπο 

 

Η ορθομετωπία27 είναι χαρακτηριστικό γνώρισμα των 

Ευρωπαίων στεριανών. 

 Στους Σαρακατσάνους έχουμε Ορθομετωπία από 40% στην 

Φλώρινα έως 64% στην Βουλγαρία. Ενώ στις γυναίκες αγγίζει το 

100% στο Καρπενήσι. Ακολουθεί με ποσοστό 12,5 στο 

Καρπενήσι μέχρι 43% στην Φλώρινα η μέτρια κλίση του 

μετώπου. Με οπισθομετωπία να παρατηρείται σε πολύ ελάχιστα 

ποσοστά. 

 

  

Προσθοπίσθιο μήκος κεφαλής 

Το μικρότερο στην Ήπειρο 187,71 χιλ και στο 

Καρπενήσι 186,06 με τις γυναίκες 176,2 και 

179,7 αντίστοιχα. 

 Είναι ίδιο με αυτό των υπολοίπων Ελλήνων. 

Το μεγαλύτερο στην Βουλγαρία 193,7 με 

183,9 στις γυναίκες 

Η ομάδα της Φλώρινας ακολουθεί την ομάδα των Βαλκανίων 

που σημαίνει συγγένεια 

Το γενικό σύνολο των απανταχού Σαρακατσάνων άνδρες 190,5 

και στις γυναίκες 182,3 το οποίο σημαίνει ότι το μήκος κεφαλής 

είναι το μεγαλύτερο. Αποτελεί δε ένα αρχαιότατο ελληνικό 

γνώριμα και δείχνει  ρυθμός βραχυκεφαλοποίησης  των 

Σαρακατσάνων είναι αργός. 

 

                                                           
27 ορθομετωπία 

 η συνήθης μορφή του μετώπου / το μέτωπο με κανονική κλίση 

οπισθομετωπία 

το στραμμένο μέτωπο προ τα πίσω 

προμετωπία 

το στραμμένο μέτωπο προ τα εμπρός 
 



Πλάτος κεφαλής 

 

Το μεγαλύτερο παρατηρείται  στους Ηπειρώτες 

160χιλ. με τους Καρπενησίου και Βοιωτίας να 

ακολουθούν. 

Το μικρότερο στη Φλώρινα με 154,1 και στη 

Βουλγαρία 154,2 

με τις μετρήσεις σε κρανία 158-145 και στις 

γυναίκες 146-135. Γνώρισμα  καθαρά του 

Ηπειρωτικού τύπου. 

Όσο μικρό είναι το πλάτος κάνει την δολιχοκεφαλία μεγαλύτερη 

η οποία δολιχοκεφαλία είναι από τα αρχαιότερα γνωρίσματα της 

Ελλάδας. 

 

 

Κεφαλικός δείκτης 

 

Όσο μικρότερος είναι τόσο μακροκέφαλοι είναι οι άνθρωποι, και 

όσο μεγαλύτερος στρογγυλοκέφαλοι. 

Μεγαλύτερος  στην Ήπειρο με 85,3 και στο Καρπενήσι 85,8  και  

ο μικρότερος στην Βουλγαρία  

Η επιρροή των παραλιακών τύπων και η διεύρυνση του κύκλου 

γάμου των Σαρακατσάνων της Ηπείρου προς την πλευρά του 

Ιονίου αυξάνει την  βραχυκεφαλία. Με αποτέλεσμα οι 

Σαρακατσάνοι της Ηπείρου πλησιάζουν τους άλλους Ηπειρώτες. 

 

 

Πλάτος προσώπου 

 

Το πλάτος του προσώπου είναι 143,5 στην ομάδα της 

Βουλγαρίας μέχρι 145,2 στην Ήπειρο. 

Στις γυναίκες 133 στην Βουλγαρία  με 136,4 στην Βοιωτία. 

Το πλάτος του προσώπου ακολουθεί το πλάτος κεφαλής στις 

ομάδες των Σαρακατσάνων με μεγάλο πλάτος ζυγωματικών αλλα 

κανένα άλλο γνώρισμα των Μογγολοειδών, αποτελώντας αυτό και 



μια απάντηση  για τον Ηπειρωτικό τύπο (continental) 

χαρακτηριστικό των Ευρωπαιοειδών  

Στα κρανία των Σαρακατσάνων η διάμετρος κυμαίνεται από 

132-144 στους άνδρες, και 119-129 στις γυναίκες. Αυτά 

μοιάζουν με τα Μυκηναϊκά κρανία της Θεσσαλίας. 

 

Φυσιογνωμικό και Μορφολογικό ύψος προσώπου 

 

Φυσιογνωμικό ύψος 171,25 και μορφολογικό 115,75 το 

μικρότερο στο 

Καρπενήσι και 179,94 με 

122,73 αντίστοιχα στην 

Ήπειρο. 

Η μελέτη αυτών των 

γνωρισμάτων 

αποδεικνύει την 

συγγένεια του 

πληθυσμού των 

Σαρακατσάνων των 

Βαλκανίων. Ο 

συντελεστής σχέσης 

φυσιογνωμικού ύψους του 

προσώπου και του 

μικρότερου πλάτους του 

μετώπου είναι από τους υψηλότερους. Στους άνδρες από 0,226-

0,527 και στις γυναίκες πο 0,137- 0,455 και χαρακτηρίζουν 

μεσοπροσωπεία και πλατυπροσωπεια. Με Λιανοπροσωπεία μόνο 

στους Αιγαίους από την Θράκη μέχρι την Κέρκυρα. 

 

 

 

Πλάτος κάτω σιαγόνας 

 

Το πλάτος της κάτω σιαγώνας στους Σαρακατσάνους είναι από 

τα μεγάλα παρουσιαζεται  111 στην ομαδα Βουλγαρίας και 114 



στην ομάδα της Ηπείρου για τους άντρες και 101,5 μέχρι 103 

στις γυναίκες αντίστοιχα με την ίδια εικόνα να δίνουν και τα 

κρανία. Το μεγάλο πλάτος της κάτω σιαγόνας είναι 

χαρακτηριστικό των στεριανών της Ελλάδος και του Καυκάσου. 

Οι στεριανοί λέει ο Πουλιανός έχουν πιο Σαρακατσάνικο 

(ηπειρωτικό) πρόσωπο από τους νησιωτικούς που τους 

περιβάλουν. Τα χαρακτηριστικά  κάνουν πιο τριγωνοειδές το 

πρόσωπο των Σαρακατσάνων (στεριανών) σε αντίθεση με τους 

Αιγιακούς που εχουν πιο ωοειδές. 

Το μεγαλύτερο εύρος σαγονιού υπογραμμίζεται από τον Coon 

ως "Ελληνική ιδιαιτερότητα" στους σύγχρονους Έλληνες και από 

τον Angel  στους αρχαίους. Ο Angel θεωρεί ότι είναι το πιο 

"χαρακτηριστικό γνώρισμα του Ελληνικού προσώπου" όπως 

αναφέραμε.  

 

Ύψος, πλάτος μύτης 

 

Ακολουθεί τον κανόνα των στεριανών των Ελληνικών ομάδων. Με 

μία πιο έντονη διαφορά καθώς και οι δυο 

ομάδες στεριανών νησιωτικών έχουν 

λεπτορρινία σε σχέση ύψους πλάτους μύτης 

να έχουν οι στεριανοί πιο αετίσια μύτη 

ενώ οι νησιώτες πιο ευθεία. 

Στους άνδρες έχουμε 52-56 και στις 

γυναίκες 49-51 

 

 

 

 

 

Άνω χείλος 

 

Στους άνδρες ο μέσος όρος είναι 15 χιλ για τους άντρες και 12 

για τις γυναίκες, παρουσιάζοντας τέτοια ομοιομορφία μεταξύ των 

ομάδων και τέτοια διαφορά μεταξύ ανδρών γυναικών που 



επιβεβαιώνει σε ευρωπαϊκή κλίμακα την  μεταξύ τους "γενετική 

σχέση". Κάτι που επιβεβαιώνει την μη Μεσογειακή σχέση είναι 

το πάχος των χειλιών. 

 Επίσης το πλάτος του στόματος και της μεγάλης κεφαλής 

διακρίνεται σ όλη την Ευρώπη σε αντίθεση με την μεσογειακή. 

 

  Οδοντοσκοπική  μελέτη των Σαρακατσάνων  

Σύγκλιση 

O Γ Welker για την αμοιβαία 

διάταξη των άνω και κάτω 

τομέων διακρίνει πέντε βασικούς 

τύπους (βλέπε το άρθρο του R. L. 

Weinberg :. «Τα τελευταία 

επιτεύγματα στον τομέα των 

οστών ανθρωπολογίας» στο 

βιβλίο VI «Ρωσική Εφημερίδα 

της ανθρωπολογικού ...» 

Αυτοί οι τύποι είναι : 

a) λαβιδοδοντία, (labidodontia), chiptseobrazny   που είναι 

ένας  σχηματισμός (pitecoid). Η λαβιδοδοντία είναι μια 

κατάσταση στην οποία τα άνω και κάτω δόντια συγκλίνουν δίκην 

λαβίδας. 

 b) ψαλιδοδοντία (psalidodontiya), η οποία παρατηρείται 

μεταξύ των γερμανικών και Ρομανικών  πληθυσμών στο 80%, 

ενώ οι  Φιλανδοί μόνο το 70%, μεταξύ Σλαβικών και κινέζικων - 

50%, σε Πολυνήσιους, Μαύρους και Παπούα - 40%, στη 

Μαλαισιανούς - 20 %, Hottentots και αρχαίοι Περουβιανοί - 

15%, Μικρονησιώτες - 10%, Αμερικανοί, Ινδοί - 5%, Αυστραλοί 

αυτό το είδος απουσιάζει εντελώς. 

 Στη φυσική ανθρωπολογία, ψαλιδοδοντία είναι  μία 

κατάσταση (συχνή μεταξύ των ευρωποειδών) για την οποία το 

περιθώριο των άνω οδόντων του κοπτήρα είναι κάπως 

προεξέχουσα σε σχέση με τα κατώτερα δόντια 



 c)Στεγοδοντία (stegodontia), πιο κοινός τύπος στους  κινέζους  

και τα ιάπωνες.  

d) Οπισθοδοντία, με τους χαμηλότερους κοπτήρες 

(opistodontia), - σε μερικές φυλές του αρχιπελάγους της 

Μαλαισίας, 

e) Χιατοδοντία, (hiatodontiya) - οι Φιλανδοί και Μαύροι 

(σχήματα α, b, c, d, e)  

 

Oι μετρήσεις που έκανε ο Α. 

Πουλιανός στους Σαρακατσάνους 

δείχνουν ότι υπερισχύει η 

ψαλιδοδοντία σε μικρότερο ποσοστό 

η λαβιδοδοντία και ένα πολύ 

μικρότερο στο 5% Χιατοδοντίας. 

Άλλη μια απόδειξη που επιβεβαιώνει την Ευρωπαϊκή 

ταξινόμηση των Σαρακατσάνων. 

Υπερώα 

Η κάτω γνάθος του H. erectus δεν φέρει γένειο (πηγούνι) και η 

οδοντοστοιχία έχει παραβολικό σχήμα με πολύ μικρό 

διάστημα μεταξύ κυνόδοντα και του δεύτερου κοπτήρα της άνω 

γνάθου (5-6 mm). Οι κυνόδοντες είναι μικρότεροι από αυτούς 

των αυστραλοπιθήκων, οι προγόμφιοι συμμετρικοί, όπως στον 

σύγχρονο άνθρωπο, και οι γομφίοι σχετικά ογκώδεις, με τάση 

ελάττωσης του τρίτου γομφίου.  

Το μέγεθος του H. sapiens ποικίλλει σημαντικά και αυτό 

οφείλεται στην προσαρμογή του στα τοπικά περιβάλλοντα. Οι 

πρωτόγονοι H. sapiens είχαν κοντό και λεπτό κορμό, με 

επιμήκη άκρα, που είναι προσαρμογές σε ένα θερμό και υγρό 

(τροπικό) περιβάλλον. Πιο εύρωστες παρουσιάζονται οι μορφές 

που μετανάστευσαν σε ψυχρές ζώνες. Το μέσο ύψος του H. 

sapiens κυμαίνεται από 1,6 m στα θηλυκά έως 1,75 m στα 

αρσενικά άτομα. Ο μέσος όρος της εγκεφαλικής χωρητικότητας 

βρίσκεται στα 1400 cc (εύρος: 1000-2000 cc). Το κρανίο έχει 



κοντή βάση, υψηλή εγκεφαλική κάψα, με στρογγυλεμένο το 

πίσω άκρο, σταδιακά όλο και πιο ανορθωμένο μέτωπο (που 

υποδηλώνει την ιδιαίτερη ανάπτυξη του μετωπικού λοβού του 

εγκεφάλου), κοντή προσωπική περιοχή, ισχυρά ελαττωμένα 

υπερόφρυα τόξα και τετράγωνες οφθαλμικές κόγχες. Η κάτω 

γνάθος είναι κοντή, λεπτοδομημένη, φέρει γένειο και στερείται 

διαστήματος μεταξύ του τρίτου γομφίου (m3) και του 

κατακόρυφου κλάδου της γνάθου. Η οδοντοστοιχία είναι 

παραβολική και τα δόντια, ιδιαίτερα οι κοπτήρες και οι 

κυνόδοντες, σχετικά μικρά σε σύγκριση με παλαιότερα είδη, ενώ 

ο τρίτος γομφίος της άνω και κάτω γνάθου παρουσιάζει ισχυρή 

τάση ελάττωσης και εξαφάνισης.  

Στους Σαρακατσάνους η 

υπερώα έχει τελείως 

παραβολοειδές σχήμα και 

λείπουν όλες οι άλλες μορφές,  

π.χ. Η υπερώα σε σχήμα θόλου 

(θολωτή υπερώα) η  επίσης την 

υψηλή υπερώα, γωνιώδης υπερώα 

(αύξηση του φυσιολογικού βάθους της) κλπ. Το σχήμα της 

παραβολικής υπερώας όπως είδαμε είναι πανάρχαιο 

χαρακτηριστικό της Ευρωπαϊκής φυλής. 

Ιδιαίτερα χαρακτηριστικά κεντρικών και πλαγίων τομέων 

Οι τύποι της γλωσσικής επιφάνειας των κεντρικών τομέων που 

συναντώνται είναι πέντε .  

 

 

 

 

 Οι πέντε παραλλαγές της γλωσσικής επιφάνειας του άνω 

πλάγιου τομέα  

 



1ος τύπος: Ο πιο συνηθισμένος από τους πέντε, υπόκοιλος με 

γλωσσικό φύμα σύμφωνα με τον Black. 

2ος τύπος: Με κοιλάνσεις εκατέρωθεν του αυχενικού 

επάρματος. 

3ος τύπος: Με δύο επάρματα προς το κοπτικό τμήμα που 

χωρίζουν την γλωσσική πλευρά σε δύο ή τρία τμήματα. Επίσης 

έχει αυχενικό έπαρμα. 

4ος τύπος: Έχει μια περιφερειακή έπαρση και τρεις αυχενικές. 

5ος τύπος: Ονομάζεται «ανατολικός τύπος». Έχει 

χαρακτηριστική κοίλανση στο μέσο τριτημόριο απ' όπου αρχίζει 

βαθιά σχισμή προς τον αυχένα. Πολλές φορές περνά τα όρια του 

αυχένα και επεκτείνεται προς την ρίζα του δοντιού. Συναντάται 

στις φυλές της ανατολής 

 

Στους Σαρακατσάνους το σχήμα των 

τομέων (όπως και των άλλων δοντιών) 

είναι κανονικό ως προς το μέγεθος28. 

Λείπει το σχήμα τομέα, δίκην 

φτυαριού που παρατηρείται σε πολλές 

παραλλαγές σε μεγάλο μέρος πληθυσμών. 

 Μάλιστα στις Σαρακατσάνες το ποσοστό ελλείψεως πτύου τομέα, 

αγγίζει σχεδόν το 100%, φτάνει στο  92%. 

Καθώς το σχήμα πτύου είναι κυρίως γνώρισμα της Μογγολικής 

φυλής διαψεύδεται η θεωρεία που διατυπώθηκε από κάποιον, 

περί Τουρανικής καταγωγής η ότι ήταν  οι Σαρακατσάνοι κάποτε 

Τουρκόφωνοι. 

                                                           

28 Ανωμαλίες σχετικά με το μέγεθος των δοντιών 

1. Μικροδοντία ή Νανοδοντία: όταν το μέγεθος του δοντιού είναι μικρότερο 

από το φυσιολογικό. Μπορεί να είναι «αληθής» ή «φαινομενική» (π.χ. 
φυσιολογικό μέγεθος οδόντων σε άτομο με μεγάλη γνάθο) 

2. Μεγαλοδοντία ή Γιγαντοδοντία: όταν το μέγεθος του δοντιού είναι 
μεγαλύτερο από το φυσιολογικό. Μπορεί να είναι «αληθής» ή «φαινομενική» 
(π.χ. φυσιολογικό μέγεθος οδόντων σε άτομο με μικρή γνάθο) 

 



Οι πλάγιοι τομείς παρουσιάζουν την ίδια κανονικότητα, με 

κανονική σμίκρυνση. 

Με ποσοστό έλλειψης 

πλαγίων, στην Ήπειρο 18% 

και στην Φλώρινα 14% στους 

άνδρες οι Ηπειρώτες 

Σαρακατσάνοι έρχονται πιο 

κοντά στους Φλωρινιώτες 

Ο κυνόδους επίσης σε όμοιο σχήμα σε όλους, με τυφλές γωνίες. 

Οι προγόμφιοι επίσης ομοιόμορφοι με τον 2ο τύπο να υπερτερεί 

και να ακολουθεί ο 3ος. 

Στους γομφίους το μέγεθος μειώνεται προς τον τρίτο γομφίο 

φυσιολογικά με τον 3=4 τύπο να υπερτερεί. 

Εκτός από τις διαφορές στην σχετική θέση, τα ανθρώπινα δόντια 

είναι μάρτυρες και για  φυλετικές διαφορές με το μέγεθός τους.  

Οι διαφορές αυτές, ιδιαίτερα στους κοπτήρες και τραπεζίτες, 

μερικές φορές είναι πολύ σημαντικές. 

 Η χαμηλότερη σημασία στην μάσηση χαρακτηρίζει τους 

κοπτήρες, τεράστια αξία και γομφίων, με  τελευταίους να  είναι 

οι κυνόδοντες, όπως βρίσκουμε σε πιθήκους.   

Στους Owen και Pryuner Bay έδειξε μια έρευνά τους ότι, ενώ η 

αξία των γομφίων στη γνάθο της λευκής φυλής μειώνεται προς 

τα πίσω από τις κατώτερες φυλές (Αυστραλίας, της Νέας-

Καληδονίας) και σε πιθήκους επίσης μειώνεται προς τα πίσω. 

Σύμφωνα με το Ν Brandt, Parreydta,  

Τα ανθρώπινα δόντια, καθώς και η γνάθος, μειώνονται γενικά με 

την ανάπτυξη του πολιτισμού ως αποτέλεσμα μεθόδων 

μαγειρέματος η οποία κάνει περιττή την ισχυρή χρήση των 

σιαγόνων και των δοντιών, η οποία ήταν αναγκαία στην 

πρωτόγονη χονδροαλεσμένη τροφή.  

Τα σαγόνια μειώνονται σε μέγεθος σε ένα μεγαλύτερο ποσοστό  

από τα δόντια.  

Λόγω του γεγονότος ότι οι σιαγόνες έχουν μια μεγαλύτερη 

περίοδο μεταβολής (κατά την οποία μόνο μπορεί να επηρεαστεί 



η μείωση) από τα  δόντια που επηρεάζονται μόνο από στην αρχή 

της ανάπτυξης. 

 

Φύμα  (σύστημα) Καραμπέλλι  

 

Το φύμα Καραμπέλλι (εικόνα) είναι ένα μικρό 

επιπλέον φύμα στην εγγύς-υπερώια επιφάνεια 

των πρώτων γομφίων της άνω γνάθου.  

Αυτό το επιπλέον φύμα συναντάται συνήθως 

στους πρώτους άνω γομφίους και σταδιακά φθίνει στους 

δεύτερους και τους τρίτους.  

Αυτό το φύμα απουσιάζει πλήρως σε ορισμένους ανθρώπους και 

εμφανίζεται σε άλλους με διάφορες μορφές.  

Στους Σαρακατσάνους έχουμε ένα πολύ μεγάλο ποσοστό 

εμφάνισης κυρίως στον 1ο γομφίο της άνω γνάθου, κατά τον Α. 

Πουλιανό.  

Το «σύστημα» Καραμπέλλι όπως το αναφέρει είναι ένα από τα 

πιο σημαντικά οδοντολογικά γνωρίσματα. Είναι ιδιαίτερα 

σημαντικό κατά την διαφοροποίηση συγγενικών πληθυσμών απο 

γενετική άποψη .  

Η συγκέντρωση μετρήσεων και δεδομένων για αυτό το σύστημα 

θα συντελούσε πάρα πολύ στην γνώση της ανθρωπολογικής 

οδοντολογίας του πληθυσμού. 

Το φύμα Καραμπέλλι το συναντούμε συχνότερα μεταξύ 

ευρωποειδών πληθυσμών. Άλλη μια απόδειξη επιβεβαίωσης της 

Ευρωπαϊκής συγγένειας των Σαρακατσάνων. 

 Όσον αφορά το θέμα των φυλετικών διαφορών στην απώλεια των 

δοντιών, δεν υπάρχουν τα ακριβή δεδομένα. Υπάρχουν 

ενδείξεις, δεν έχει, όμως αποδεδειχθεί τίποτα  και απαιτούνται 

περαιτέρω επικυρώσεις.  

Η καταγραφή Πουλιανού για τα οδοντολογικά των 

Σαρακατσάνων θεωρώ ότι είναι η πληρέστερη μέχρι τώρα και σε 

πλήθος δείγματος και σε πλήθος δεδομένων. Κάτι το οποίο την 



κάνει αξιόπιστη ως προς τα αποτελέσματα της και τα 

συμπεράσματα τα οποία πρ0κείπτουν από αυτήν.  

Όσον αφορά τη συγκριτική αντοχή των δοντιών σε σχέση 

εθνολογικές  κατηγορίες απαιτείτε μεγαλύτερη ποσότητα 

δεδομένων που ομαδοποιούνται καθώς μέχρι σήμερα δεν είναι 

αρκετά.  

 Είναι γνωστό ότι οι άνθρωποι " λιγότερου" πολιτισμού, έχουν 

ισχυρότερα δόντια, και είναι λιγότερο επιρρεπείς να υποφέρουν 

από τερηδόνα. Μερικοί συγγραφείς (L. Brandt) εξηγούν το 

φαινόμενο αυτό την ισχυρή ανάπτυξη των γνάθων. 

 Ο  Topinar εξηγεί αυτό το γεγονός ότι πολλοί από αυτούς 

μασάνε καυστικές ουσίες. Στους Σαρακατσάνους η έλλειψη   

δοντιών δεν είναι σημαντική, καθώς το 100% στους τομείς και το 

93,9%  στους πλάγιους είναι κανονικοί (μη ελλείποντες). Με 

μεγαλύτερο ποσοστό ελλειπόντων πλαγίων στους Σαρακατσάνους 

της Ηπείρου 12,5% 

Η εμφάνιση των σωφρονιστήρων αγγίζει το 80% άνω. Η μη 

εμφάνιση άνω δεξιών σωφρονιστήρων είναι 18% και άνω 

αριστερών 20%. 

Στους κάτω σωφρονιστήρες, έχουμε εμφάνιση, δεξιά, αριστερά 

από 100% έως 64%. Με μη εμφάνιση 14% δεξιά, αριστερά 

κάτω. Η μεγαλύτερη έλλειψη παρατηρείται στους Ηπειρώτες 

Σαρακατσάνους 14% με 35% κάτω δεξιά, κάτω αριστερά. 

 Με τα ποσοστά στις Σαρακατσάνες να είναι της ίδιας τάσης 

αλλα σε μικρότερα ποσοστά. 

Με την ομάδα των Σαρακατσάνησων της Ηπείρου να 

παρουσιάζει την μεγαλύτερη έλλειψη 35% στους σωφρονιστήρες 

κάτω δεξιά.    

Συμπέρασμα 

Το συμπέρασμα που προκύπτει κατά τον Α. Πουλιανό είναι οτι , 

παρ ότι στην ηπειρωτική Ελλάδα κατά τον Μεσαίωνα έφτασαν 

Μογγολοειδείς δεν άφησαν κανένα ίχνος γονιδίων το οποίο 

αποτυπώνεται στο πτυοειδές σχήμα των  τομέων και έτσι πρέπει 

να λήξει οποιαδήποτε συζήτηση περί Ασιατικής τους καταγωγής.  



Αλλά η οδοντολογική μελέτη αποδεικνύει ότι είναι γέννημα 

θρέμμα της ΝΑ Ευρωπαϊκής χερσονήσου και πιο συγκεκριμένα 

της περιοχής Αγράφων Πίνδου. 

Το μέγεθος και η κανονικότητα των δοντιών και της υπερώας των 

κατατάσσουν στην καρδιά των Ευρωπαίων αρχανθρώπων. 

Η σχετική απομόνωση και η ζωή στις σκληροτράχηλες 

βουνοπλαγιές αλλα και ο λιτός βίος με τις ακατέργαστες τροφές 

τους κάνει να διατηρούν τους φρονιμίτες σε μεγάλο ποσοστό 

αλλα και να μην εμφανίζουν υψηλά ποσοστά τερηδόνας. 

Οι 

μετρήσεις που προκύπτουν από τους σχετικούς πίνακες όπως ο 

πίνακας της εικόνας επιβεβαιώνουν την άποψη Πουλιανού περί 

καταγωγής και προέλευσης των Σαρακατσάνων. 
       εικ. από το βιβλίο του Α. Πουλιανού « ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ Ο ΑΡΧΑΙΟΤΕΡΟΣ ΛΑΟΣ ΤΗΣ 

ΕΥΡΩΠΗΣ 

      

 

 

 

ΓΕΝΕΤΙΚΗ ΚΑΙ ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ 

 

Μελετώντας τα βιβλία "Η ΓΕΝΕΤΙΚΗ ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ – 

ΤΟ DNA ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ" και "Η ΓΕΝΕΤΙΚΗ ΚΑΤΑΓΩΓΗ ΤΩΝ 

ΕΛΛΗΝΩΝ", του Ομότιμου Καθηγητή Γενετικής και Γενετικής 

του Ανθρώπου του Α.Π.Θ. Κωνσταντίνου Τριανταφυλλίδη, 



βρίσκουμε ιδιαίτερα ενδιαφέροντα στοιχεία. Παραθέτουμε εδώ 

αυτά που αφορούν τους Σαρακατσάνους και Βλάχους. 

Πολλοί επιστήμονες έχουν αποφανθεί για την αρχαιοελληνική 

καταγωγή των Σαρακατσάνων όπως αναφέραμε και στο πρώτο 

βιβλίο "ΟΙ ΠΡΩΤΟΕΛΛΗΝΕΣ ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ" . Οι 

περισσότεροι επιστήμονες,  συμφωνούν ότι  οι Σαρακατσάνοι 

είναι ελληνικό φύλο που ασχολείται με την κτηνοτροφία από τα 

πανάρχαια χρόνια. 

Τώρα και η γενετική με το DNA, τον επιβεβαιώνει! Οι 

Σαρακατσάνοι δείχνουν μεγάλη γενετική ομοιότητα με τον 

υπόλοιπο ελληνικό πληθυσμό. Και από την ανάλυση του 

μιτοχονδριακού DNA των Σαρακατσάνων δείχνει, κατά τον Κ. 

Τριανταφυλλίδη ότι "το 80% περίπου του σημερινού 

μιτοχονδριακού DNA αποθέματος των Σαρακατσαναίων 

προέρχεται από προγόνους που ζούσαν την Ύστερη 

Παλαιολιθική εποχή στον ελλαδικό γεωγραφικό χώρο, όπως και 

των υπόλοιπων Ελλήνων". 

Η γενετική σύσταση των Βλάχων, είναι περίπλοκη. Είναι γνωστές 

η προσπάθεια και η προπαγάνδα των Ρουμάνων (και λιγότερο 

των Ιταλών), να προσεταιριστούν τους βλαχόφωνους Έλληνες 

(κυρίως μεταξύ 1870 και 1943), χωρίς όμως να τα καταφέρουν. 

Η γενετική εξέταση, δύο πληθυσμιακών δειγμάτων Βλάχων από 

το Dukasi της Αλβανίας και το Krusovo της FYROM, έδειξε ότι 

οι πληθυσμοί των Βλάχων αυτών, δεν έχουν στενή γενετική 

συγγένεια μεταξύ τους, αλλά ούτε και με τους Αλβανούς ή τους 

Σλάβους των Σκοπίων, τους Ρουμάνους ή τους Έλληνες της 

Θράκης. 

Επίσης από τις πολυμορφικές αλληλουχίες Alu, αποδείχτηκε ότι 

οι Βλάχοι ανήκουν στους βαλκανικούς πληθυσμούς, ενώ οι 

γενετικοί δείκτες του μιτοχονδρίου και του χρωμοσώματος Υ, 

πληθυσμών Βλάχων από Αλβανία, FYROM και Ρουμανία, 

έδειξαν ότι οι Βλάχοι δεν αποτελούν μια γενετικά ομοιογενή 

ομάδα που να διαχωρίζεται από τις υπόλοιπες βαλκανικές 

πληθυσμιακές ομάδες. Οι περισσότεροι πληθυσμοί των Βλάχων 

είναι γενετικά πιο κοντά στους Έλληνες, παρά στους Ιταλούς, 



κάτι το οποίο επιβεβαιώνει την άποψη ότι οι Βλάχοι προέκυψαν 

από εκλατινισμένο ελληνικό πληθυσμό (με πιθανές επιγαμίες με 

Ρωμαίους) 

 

 

 

ΟΙ ΓΕΝΕΤΙΚΕΣ ΑΝΑΛΥΣΕΙΣ ΤΩΝ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΕΩΝ 

 

Από τα όσα μάς λένε πλέον οι γενετικές αναλύσεις προκύπτει ότι 

δύο μεγάλα μεταναστευτικά ρεύματα διαμόρφωσαν τόσο τον 

πολιτισμό όσο και τις γλώσσες της Ευρώπης. Το πρώτο ήταν 

εκείνο των κτηνοτρόφων-αγροτών της Ανατολίας, που έφτασαν 

στα μέρη μας μπολιάζοντας τους υπάρχοντες πληθυσμούς 

θηρευτών. Το δεύτερο ήταν εκείνο των κτηνοτρόφων της στέπας, 

που είχαν αφήσει την Ανατολία και - μέσω Καυκάσου - είχαν 

ξεχυθεί στα ατέλειωτα βοσκοτόπια των σημερινών Ουκρανίας, 

Ρωσίας και Καζακστάν. Αυτοί οι δεύτεροι ήταν οι φτωχότεροι 

συγκριτικά με τους γεωργούς και τους πολίτες του Νότου, αλλά 

απέκτησαν σύντομα ένα ανταγωνιστικό πλεονέκτημα: δάμασαν 

το άλογο και εφηύραν τον τροχό, το κάρο και το άρμα. 

Επιπλέον, η μόνιμη ενασχόληση με τα κοπάδια επέφερε τη 

γενετική μετάλλαξη που τους χάρισε ανοχή στη λακτόζη. Έτσι 

μπορούσαν πλέον να μετακινούνται σε μεγάλες αποστάσεις, 

χειμώνα-καλοκαίρι, βασιζόμενοι στα άλογά τους και στο τυρί 

που έφτιαχναν από τα κοπάδια τους. 

Η συνέχεια της ιστορίας είναι γνωστή: αντί να μεταναστεύουν 

πια για να βρουν κυνηγότοπους ή βοσκοτόπια, οι αλογατάρηδες 

της στέπας κατηφόριζαν σε ορδές προς τα μέρη όπου 

αφθονούσαν μεταλλεύματα για τα όπλα τους και... περίσσευαν 

τα πλούτη. Έτσι έφθασαν οι Ινδοευρωπαίοι στα πέρατα της 

Ευρασίας, από την Ισλανδία και τη Νορβηγία ως την Ινδία και 

την Κίνα. Μια αντιπαραβολή του χάρτη εξάπλωσης των 

ινδοευρωπαϊκών γλωσσών με εκείνον της διάδοσης της 

μεταλλουργίας αρκεί για του λόγου το αληθές.  



Wolfgang Haak, Iosif Lazaridis[…]David Reich Massive 

migration from the  

Είμαστε λοιπόν ευχαριστημένοι με αυτή την εξέλιξη και 

προοπτική; Από τα όσα παρακολουθούμε να συζητούνται, τα 

συναισθήματα είναι ανάμεικτα. Ναι μεν το δυναμικό που 

προσφέρεται είναι πλέον απροσμέτρητο, αλλά από την άλλη 

διαγράφεται μια έντονη δυσφορία για την «επέλαση των 

γενετιστών». 

 Πολλοί αρχαιολόγοι τούς θεωρούν αλαζόνες, οι οποίοι 

δημοσιεύουν ανενδοίαστα τα πορίσματά τους χωρίς να τους 

συμβουλεύονται, καλυπτόμενοι πίσω από την «επιστημονική 

ακρίβεια των μεθόδων τους». Επισημαίνουν ότι έτσι πολλές από 

τις πρόσφατες μελέτες έρχονται σε ευθεία σύγκρουση με τα 

αρχαιολογικά δεδομένα και δημιουργούν στρεβλές εντυπώσεις.  

Στην περίπτωση όμως των Σαρακατσάνων έχουμε πλήρη ταύτιση 

των Γενετιστών, των γλωσσολόγων και των Ανθρωπολόγων και 

αυτό πρέπει να σημειωθεί. Τώρα, αν οι πρώτοι έποικοι ήρθαν 

από βορά και κατέβηκαν κατά κύματα προς τον νότο η εάν 

κάθοδος δεν σημαίνει το ίδιο πράγμα με το σημερινό αλλα 

επιστροφή  (εμείς λέμε κάθοδος επειδή κρεμάμε τον χάρτη από 

τον βορά και οτιδήποτε, προχωρώντας νότια, είναι κάτω). 

 

 

ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ 

 

Η μελέτη των ανθρωπολογικών χαρακτηριστικών σε μια πλήρη, 

την πιο πλήρη, μέχρι τώρα μελέτη έδωσε απαντήσεις σε πολλά 

θέματα για την καταγωγή και την συνέχεια των Σαρακατσάνων 

στους αιώνες. 

Όπως λέει και ο Α. Πουλιανός " Με το να αποδεικνύουμε 

ότι οι Σαρακατσαναίοι είναι ο αρχαιότερος λαός της 

Ευρώπης, σημαίνει ότι αποτελούν κάτι ξεχωριστό η ότι 

αποτελούν ξεχωριστή ράτσα; όχι! «Ράτσα» σημαίνει φυλή. 

Φυλή είναι όρος που χωρίζει τουλάχιστον σε τρία μεγάλα 

τμήματα το ανθρώπινο γένος…. Για αυτό λέμε ότι δεν υπάρχει 



Σαρακατσάνικη φυλή. Απλώς οι Σαρακατσάνοι ανθρωπολογικά 

ταξινομούνται στον Ηπειρωτικό η Στεριανό (Continental) Τύπο 

της Ελλάδας, σε αντιπαράθεση με τον άλλο μεγάλο 

ανθρωπολογικό τύπο που κατοικεί στην χώρα μας τον Αιγαιακό" 

. 

Όπως αποδεικνύεται και από άλλες μελέτες οι τύποι αυτοί 

απλώνονται σε όλα τα βαλκάνια με κάποιες αλλαγές από 

επιμιξίες αλλα στην βάση τους παραμένουν  ίδιοι , όπως και αν 

ονομάζονται αφού τα οστά είναι πολύ σκληρά για να λένε την 

αλήθεια. 

Του στεριανού αυτού τύπου (continental) της παλαιολιθικής 

εποχής συνέχεια αποτελεί ο Ηπειρωτικός του οποίου βασικός 

πυρήνας είναι οι Σαρακατσάνοι. 

Οι Σαρακατσάνοι οι οποίοι ξεκίνησαν από την περιοχή της 

Πίνδου ως αρχαιοελληνικό Πελασγικό, φύλο και αποτελούσαν 

κομμάτι των Δωριέων η των Ελλήνων της Φθίας. Ομιλούσαν 

Πρωτοελληνικά με στοιχεία από τις διαλέκτους της περιοχής, 

Θεσσαλών , Δωριέων, Αιολών. Καθόσον δεν χρησίμευαν και 

τίποτα οι γραμματικές σε έναν προφορικό τύπο μπορεί να ήταν 

αιoλοφωνούντες (με τη βορειοθεσσαλική διάλεκτο) αλλα στο 

λεξιλόγιο τους υπήρχαν και λέξεις Δωρικές ( αφορούσαν κυρίως 

την ορεινή διαβίωση και την γλώσσα των ποιμένων ). Η γλώσσα 

αυτή όμως ήταν Ελληνική και παρέμεινε ίδια στους αιώνες, 

ακριβώς για να μαρτυρά αυτές τις ρίζες.  

Η ενδογαμικότητα των Σαρακατσάνων και ο τρόπος  
διαβίωσης τους, τους έκανε να έχουν μεγαλύτερες 

αντιστάσεις στις ανθρωπολογικές, εθνολογικές, 
μεταβολές.  
Ο Θ. Καλοδήμος, στηριζόμενος στο έργο των βιολόγων Κ. 

Ζαφειράτου και Γ. Παναγιάρη, γράφει ότι «πρόσφατη  

επιστημονική έρευνα που έγινε σχετικά με τη γενετική σύσταση 

των Σαρακατσαναίων (αν και θεωρήθηκε ανεπαρκής από τον Α. 

Πουλιανό), απέδειξε ότι οι Σαρακατσαναίοι παρουσιάζουν 

γενετικές ομοιότητες με τον υπόλοιπο ελληνικό πληθυσμό και 

αποκλείεται κάθε γονιδιακή σχέση με  άλλες ευρωπαϊκές 



ομάδες που θεωρούνται ότι επέζησαν από την παλαιολιθική 

εποχή». Η έρευνα της ταυτότητας των Σαρακατσάνων από 

προηγούμενους μελετητές29  που τους συνδέουν με 

Μογγολοειδείς και Βλάχους καταρρίπτεται και από 

ανθρωπολογικής πλευράς αλλα και από γλωσσικής. Χωρίς να 

λέμε ότι τα άλλα φύλα ακόμα και τα δίγλωσσα δεν είναι Έλληνες 

. Όμως ταύτιση η κοινή ρίζα με τους Σαρακατσάνους δεν μπορεί 

να υπάρξει, βάση των στοιχείων. 

Το ποσοστό συμμετοχής των Ηπειρωτικών στον πληθυσμό της 

Ελλάδος ήταν υψηλό ανέκαθεν. Τις τελευταίες δεκάδες χιλιάδες 

χρόνια ένα μέρος το οποίο αποτελούσε ομάδα με κοινά 

χαρακτηριστικά (πιθανόν Δωριείς (των βουνών) οι Έλληνες της 

Φθίας) ακολούθησε την ποιμενική ζωή. Πολύ αργότερα θέλοντας 

να δηλώσουν την προέλευση τους απ τα κάσια και τις σάρες της 

Πίνδου δήλωσαν Σάρα-κάσι-ανοι , Σαρακατσάνοι .  

Η λέξη Σαρακατσάνοι , δεν είναι πολύ παλιά. Μια πρώτη γραπτή 

αναφορά , ανάγεται στα μέσα του 17ου αιώνα. Σε κείμενο του 

Αναστάσιου Γόρδιου, στον «Βίο Ευγένιου Ιωαννουλίου του εξ 

Αιτωλίας» (περιοδικό : «Νέος Ελληνομνήμων», 4 (1907),σελ. 54, 

αναφέρεται: «Ο την ηγεμονίαν την ενταύθα κατέχων τότε χωρών 

άνδρας τινάς Σακαρεσσιάνους , από χωρίου τινός Σακαρέσσιον 

ούτω καλουμένου(ς), καθείρξας   εν τη ειρκτή ένδον του 

Ανατολικού, πολλοίς εξέθλιβε τούτοις τοις κακοίς , χρημάτων 

αριθμών αυτούς απαιτών την δύναμιν αυτών υπερβάλλοντα». Το 

κείμενο αυτό του Αναστάσιου Γόρδιου (1654-1729), που 

αναφέρεται στον γνωστό σήμερα Ευγένιο τον Αιτωλό (περ. 1595-

1682), κάνει μνεία για βοήθεια του Ευγένιου προς τους 
                                                           
29

 Βέβαια υπάρχουν και κάποιοι οι οποίοι δεν ενστερνίζονται την άποψη αυτή. Ο N. 
Iorga, γράφει ότι πρόκειται για εξελληνισμένους Ρουμάνους και άλλοτε ότι  είναι 
εξελληνισμένος   πληθυσμός ιλλυρικής καταγωγής.  Ο Arn. Van Gennep θεωρεί τους 
Σαρακατσάνους υπολείμματα Τούρκων εποίκων και ο   A. Meillet ότι είναι εξελληνισμένη 
αλλογενής φυλή. Ο Α. Baldacci, αναφέρει ρητά ότι οι Σαρακατσάνοι περηφανεύονται πως 
μιλούν ελληνικά, έχουν   ελληνικά αισθήματα και είναι φανατικά προσηλωμένοι στην 
Ελλάδα, τους θεωρεί λατινικής προέλευσης, όπως επίσης του Κουτσόβλαχους και τους 
Αρβανιτόβλαχους . Οι C. Jirecek ,L. Thalloir, Karl Oestreich, P. Tsilef κ.ά. θεωρούν τους 
Σαρακατσάνους εξελληνισμένους Αρωμούνους ή παραλλαγή τους 
 



«Σακαρεσσιάνους» , να βγουν από τη φυλακή που τους είχε 

κλείσει ο  Τούρκος διοικητής. 

Τα κρανία όμως όπως λέει και ο Α. Πουλιανός "είναι πολύ 

σκληρά" και δεν επιδέχονται αμφισβητήσεις , σε σχέση με τους 

ανθρώπους που "είναι πολύ συντηρητικοί" . Η ομοιογένεια αυτή 

στις μετρήσεις όλων των ομάδων των  Σαρακατσάνων 

επιβεβαιώνει την συγγένεια αίματος μεταξύ των.  

Κοιτίδα τους η Πίνδος και η διακλαδώσεις της στις πιο 

απόμακρες κορφές τους. 

Η απομόνωση30  αυτή διατήρησε τα αρχέγονα χαρακτηριστικά 

τους στο πέρασμα των χρόνων αλώβητα από προσμίξεις με 

αποτέλεσμα να αποτελούν θεμέλιο λίθο για τη μελέτη όχι μόνο 

των Ηπειρωτικών της Ελλάδος αλλα και των Στεριανών της 

Ευρώπης. 

Αυτό συνέβη και στα ανθρωπολογικά χαρακτηριστικά αλλα και 

στα γλωσσικά, πολιτισμικά, ιστορικά, χαρακτηριστικά τους. 

Καθόσον η γλώσσα τους ήταν μία, ήταν Ελληνική, μιλιόνταν η 

ίδια σε όλα τα μήκη και πλάτη του Αίμου, όπου υπήρχαν 

Σαρακατσάνοι. Είχε πρωτοελληνικές, αρχαιοελληνικές, 

Ομηρικές ρίζες και παρέμεινε μέχρι τέλους χωρίς επιρροές. 

Όποιος θέλει να χαρακτηρίσει ομάδα, φύλα, έθνη, οφείλει να 

γνωρίζει τα ανθρωπολογικά γνωρίσματα, όπως 

λεπτοπροσωπία/ευρυπροσωπία,δολιχοκεφαλία/βραχυκεφαλία,λ

επτορρινία/μεσορρινία,εξωμορφικότητα/ενδομορφικότητα, κτλ. 

και να εφαρμόζει φυλετική ταξινόμηση, ώστε τα συμπεράσματα 

                                                           
30 Οι περισσότεροι επιστήμονες,  συμφωνούν ότι  οι Σαρακατσάνοι είναι 

ελληνικό φύλο που ασχολείται με την κτηνοτροφία από τα πανάρχαια χρόνια. Το 

πιθανότερο είναι  ότι ο «κτηνοτροφικός νομαδισμός» τους στης Ελλάδα και τη 

Βαλκανική Χερσόνησο  ενισχύθηκε στα χρόνια του Μεσαίωνα,  καθώς τότε 

δημιουργήθηκαν μεγάλα κτήματα που δεν καλλιεργούνταν εντατικά  και στο 

χέρσο μέρος τους φύτρωνε χορτάρι το οποίο ήταν κατάλληλο για τη βοσκή των 

προβάτων.  Αυτή η άποψη διατυπώθηκε  από τον Γιάννη Μποτό στο βιβλίο του 

«Οι Σαρακατσιαναίοι» (1982). 

 



τα οποία θα βγάλει να μην αποτελούν απλώς μια μεταφυσική 

ρητορεία, αλλά να έχει πραγματικό νόημα.  

Νομίζω ότι ο Α. Πουλιανός σε αυτή την μελέτη επιχείρησε και 

πέτυχε να εξετάσει πλήρως τα ανθρωπολογικά εκείνα στοιχεία 

που ταξινομούν τους Σαρακατσάνους στην καρδιά του 

Ευρωπαϊκού Ηπειρωτικού τύπου αβίαστα. 

Με την ανθρωπολογική έννοια λοιπόν οι Σαρακατσάνοι 

ανήκουν στην Ηπειρωτική ποικιλία των ευρωπαιοειδών, και 
όχι στην Αιγαιακή, που είναι κατοπινή εξέλιξη. 
Θεωρώ ότι οι Σαρακατσάνοι κάποια στιγμή της Βυζαντινής 

εποχή κάτω από την πίεση άλλων φύλων, η για την ανεύρεση 

νέων τόπων για την κτηνοτροφία, η με την προσπάθεια των 

Βυζαντινών Αυτοκρατόρων να φέρουν νέο αίμα στην 

αποδεκατισμένη  από τον λιμό Αυτοκρατορία31 μεταναστεύουν 

                                                           
31

  Ο Ιωάννης της Εφέσου αναφέρει ότι στην Κωνσταντινούπολη, όταν τα θύματα 
έφτασαν τις 230.000 χιλιάδες οι φρουροί των πυλών έπαψαν να τα μετρούν. Σύγχρονοι 
ιστορικοί υπολογίζουν τον πληθυσμό της Πόλης την εποχή του Ιουστινιανού σε 400.000 
χιλιάδες. Επομένως, η πανώλη ελάττωσε τον αριθμό των κατοίκων κατά 50% περίπου, 
αριθμός που θεωρείται σωστός.. 
               Αν στην πρωτεύουσα ο αριθμός των νεκρών ήταν πολύ μεγάλος, στην επαρχία τα 
πράγματα ήταν κάπως καλύτερα. Λόγω της συγκέντρωσης μεγάλου αριθμού 
ανθρώπων στις πόλεις, η μετάδοση και η εξάπλωση της νόσου ήταν πολύ πιο εύκολη 
από ότι στα χωριά. Η θανατηφόρα αρρώστια δεν εξαφανίστηκε μετά το πρώτο χτύπημα, 
αλλά επανεμφανίζονταν σταδιακά μέχρι το έτος 746. 
              Οι άμεσες συνέπειες της πανώλης ήταν δραστική μείωση του πληθυσμού, 
φτώχεια, πληθωρισμός και λιμός. Οι επιπτώσεις στην κοινωνία, στην οικονομία, στο 
στράτευμα, στη θρησκεία ήταν σημαντικές και πολλές. Ο Ιουστινιανός προσπάθησε 
με νομοθετικά μέτρα να ενισχύσει τη γεωργική παραγωγή, να αυξήσει τις εισαγωγές, να 
κρατήσει χαμηλά τις τιμές, όμως σε μια αγροτική οικονομία, η έλλειψη εργατικών χεριών 
αυτόματα δημιουργεί δυσχερή προβλήματα. Όπως είναι λογικό η αρρώστια έπληξε σε 
μεγαλύτερο ποσοστό τον φτωχό πληθυσμό και γενικότερα την εργατική-αγροτική τάξη. 
Επομένως, παρουσιάστηκε έλλειψη εργατικών χεριών και μεγάλα τμήματα εδάφους 
έμειναν ακαλλιέργητα. 
             Πολλοί άνθρωποι για να προστατευτούν, εγκατέλειψαν τις πόλεις και 
μετανάστευσαν σε χωριά, όπου θα ήταν πιο εύκολη και ασφαλής η διαβίωσή τους. 
Ευνοήθηκε η φυγή προς την ύπαιθρο και τα μοναστήρια, Ο πληθυσμός των πόλεων 
μειώθηκε και το κύμα αστικοποίησης ανακόπηκε.  
              Εξαιτίας της απουσίας ανδρών, ο βυζαντινός στρατός θα αρχίσει να 
επανδρώνεται  με αλλοδαπούς και μισθοφόρους. Η μείωση του πληθυσμού και η 
εγκατάλειψη περιοχών θα αντισταθμιστεί με τον ερχομό νέων αποίκων που θα 
εγκατασταθούν στα βαλκάνια. Είναι οι Σλάβοι  (Σέρβοι, Κροάτες, Βούλγαροι), που οι 



προς το Βυζάντιο ως Πελασγοί, είτε ως Αιολικό είτε ως Δωρικό η 

απλά ελληνικό φύλο. Αυτό αποδεικνύει η παράδοση των 

Σαρακατσάνων αλλα και η ομοιότητα των Βυζαντινών κρανίων 

με τα Ηπειρωτικά κρανία, καθώς και πολλές άλλες ομοιότητες 

που έχουμε αναφέρει. Όπως και η ιδιαίτερη σχέση των 

Σαρακατσάνων όπως έχουμε αναφέρει και στο παρόν πόνημα 

αλλα και σε προηγούμενο μας βιβλίο με την πόλη και το 

Βυζάντιο. (Ζ. Κατσαρίκα "ΟΙ ΠΡΩΤΟΕΛΛΗΝΕ ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ" 

Να προσθέσω εδώ  ένα  Τραγούδι που μαρτυρά την σχέση με την 

Πόλη, από το βιβλίο του Δ. Γαρούφα "ΟΙ ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ 

ΟΜΟΓΕΝΕΙΣ ΜΑΣ" σελ. 16  

Τραγουδιόταν από τους Σαρακατσάνους της Βουλγαρίας οι 

οποίοι λόγο της απομόνωσης τους για 170 χρόνια κράτησαν 

ανέπαφες τις παραδόσεις και τα χαρακτηριστικά ανθρωπολογικά 

και πολιτιστικά των Σαρακατσάνων, μια πραγματική κιβωτός για 

τους Σαρακατσάνους. 

 

«Πέρα ψηλά στον Όλυμπο, στον Αι-Λιά στη ράχη 

καθετ΄ αητός δικέφαλος, κάθεται στο προσήλιο, 

κρατούσε και στα νύχια του ανθρώπινο κεφάλι. 

Κι άλλος αητός που διάβαινε τον εκαλημερίζει: 

_ Μπράτιμε μ τίνος είναι αυτό το μαύρο το κεφάλι 

και το τηράς παράλυπα και χύνεις μαύρα δάκρυα ;  

_ Βλάμη μ΄ τώρα που με ρώτησες θα σου το μαρτυρήσω, 

Εψές προψές που διάβαινα της Πόλης τα μπουγάζια 

Είδα την πόλη Τούρκεψε, Τούρκοι διαβαίνουν μέσα, 

και τον δικό μας βασιλιά κομμένο το κεφάλι, 

κομμένο και το πέταξαν εκεί σε μια κολώνα, 

Τούρκοι το τρουïρίζανε, και το περιγελούσαν… 

Ξάμωσα με τα νύχια μου, ξάμωσα και το πήρα…» 

                                                                                                                                                   
σχέσεις τους με την αυτοκρατορία θα είναι άλλοτε ειρηνικές (αφομοίωση, 
εκχριστιανισμός), άλλοτε εχθρικές και πολεμικές.     
               Το 1076 έχουμε τη δεύτερη μεγάλη επιδημία πανώλης στο Βυζάντιο, ενώ στη 
Μικρά Ασία εμφανίζονται οι Σελτζούκοι Τούρκοι. 
 



 

 Πρέπει ασφαλώς να γίνουν από επιστήμονες περισσότερες 

έρευνες στο Βυζάντιο σχετικά με την κτηνοτροφία - η οποία 

ασκείται από ομολογίες, σχεδόν με τον τρόπο που εφαρμόζεται 

από τους Σαρακατσάνους - αλλά και με την στρατολόγηση τους 

στις κλεισούρες ως φύλακες του  Βυζαντίου θεωρώ, μέχρι το 

1204 όποτε και γίνεται η κατάληψη του Βυζαντίου από του 

Φράγκους Σταυροφόρους.  

Κάτω από την πίεση και τις βιαιότητες των Φράγκων 

επιστρέφουν στις ρίζες τους στην Πίνδο και στις διακλαδώσεις 

της. Βλέποντας το Δεσποτάτο της Ηπείρου ως "κιβωτό" όπως 

αναφέραμε στο πρώτο 

βιβλίο "ΟΙ 

ΠΡΩΤΟΕΛΛΗΝΕΣ 

ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ" 

 Εκεί καταφεύγουν στις 

υψηλότερες απάτητες 

κορφές της Πίνδου για 

ασφάλεια των ιδίων αλλα 

και του βιού τους περί το 

140032 από όπου και 

παίρνουν και το νέο τους 

όνομα Σαρακατσάνοι. Στην 

απομόνωση τους αυτή δεν 

ενοχλούν και δεν 

ενοχλούνται  

                                                           
32

Λόγω της επικράτησης των Τούρκων σε όλη την περιοχή  βλέπε τον χάρτη στον 

σύνδεσμο 
http://www.lib.utexas.edu/maps/historical/shepherd_1911/shepherd-c-124.jpg 



.από κανέναν (κάτι που οι ίδιοι επιδιώκουν) για αυτό και δεν 

υπάρχουν στοιχεία για την ζωή  

τους και την ιστορία τους για την περίοδο μέχρι το 1812.  Οι 

Σαρακατσάνοι μένουν απομονωμένοι στην Πίνδο μέχρι το 1812 

οπότε και αρχίζει η διασπορά τους και λόγο της ευκολίας 

μετακίνησης λόγο της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας  

Διότι οι Σαρακατσάνοι δεν γεννήθηκαν ξαφνικά το 1660 περίπου 

που για πρώτη φορά αναφέρεται «όπως αναφέρεται» γραπτά το 

όνομα Σακαρετσιάνος , Σακερεσσιάνος η όπως αλλιώς ακούει ο 

καθένας το όνομα ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΣ.  



Για μένα ξεκάθαρα το όνομα αποτελεί απάντηση στο ερώτημα: 

ποιος είσαι εσύ; Σε έναν άνθρωπο που ζει στις βουνοκορφές της 

Πίνδου και απαντάει:  

Αυτός που ζει (-ανος = προέλευση) στις σάρες και στα κάσια 

(Σάρα-κάσι) αυτών των βουνών.  

        Σαρα-κασι-άνος ---> Σαρακατσάνος 

Ακόμα και η ενδυμασία παραπέμπει στην εμφάνιση και 

συνέχεια του Έλληνα.  

 

 

ΕΝΔΥΜΑΣΙΑ 

  

Η φορεσιά των ανδρών Σαρακατσάνων είναι 

πανομοιότυπη με την εθνική φορεσιά 

διαφέροντας σε ελάχιστα σημεία. Άλλωστε 

και μεταξύ των Σαρακατσάνων (π.χ. 

Μοραϊτών, Πολιτών ) θα μπορούσε να βρει 

κάποιος διαφορές στην φορεσιά των  

ανδρών.  Στις γυναίκες και μεταξύ των 

Σαρακατσάνων και 

με την εθνική 

φορεσιά 

υπάρχει 

εντονότερη 

διαφοροποίηση 

(κυρίως στην 

ποδιά).  Η 

Σαρακατσάνα έχει και 

συμβολισμούς ( παντρεμένη , 

Ελεύθερη,    πόσα χρόνια  

παντρεμένη ,  χήρα κλπ), αλλα και 

παραστάσεις που παραπέμπουν κατά 

πολλούς στην αρχαιοελληνική 

περίοδο με μια Δωρικότητα και σχέδια που θαρρείς και  

βγαίνουν απ την Γραμμική Β! 



Η οποία κάνει τον Φερμόρ να πει ότι αυτό επιβεβαιώνει την 

Δωρική καταγωγή των Σαρακατσάνων. 

Είναι δε τέτοια η ποικιλία και η ομορφιά των γυναικείων 

ενδυμάτων που είναι τέλεια έργα τέχνης.  Από τα 

μόνα έργα τέχνης που θα μπορούσαν να μεταφέρουν 

μαζί τους οι Σαρακατσάνοι μαζί με τα σκευή, τα 

ξυλόγλυπτα χρηστικά αντικείμενα και τις βελέντζες η 

στρώματα.  

Για τις φορεσιές των Σαρακατσάνων ο Φερμόρ λέει 

« Ήταν λοιπόν δύσκολο να προσδιορίσει κανείς γιατί 

αυτά τα ρούχα φαίνονταν τόσο όμορφα. Ασκούσαν, όπως 

αντιληφτήκαμε τελικά, την ιδιαίτερη σαγήνη των αρχαίων 

ελληνικών αγγείων της Γεωμετρικής εποχής. Το κάθε σχέδιο 

καμωμένο με ευθείες και τρίγωνα, κι εδώ κι εκεί με μια 

υποτυπώδη αρχή εκείνων των σχημάτων με τους άσπρους 

σταυρούς πάνω σε μαύρο κάμπο, και μαύρους πάνω σε άσπρο, 

που σκεπάζουν τα άμφια των επισκόπων στις τοιχογραφίες 

κάποιου νάρθηκα. Τα πάντα ήταν γωνιώδη: τρίγωνα που 

συνδυάζονταν σε πυραμίδες η ξεπέταγαν διαγώνια σε 

τεθλασμένες και σε οδοντωτά και κλιμακωτά σχήματα και, πολύ 

σπάνια, μ ένα μικρό τρίγωνο η ένα ψαροκόκαλο σε ανοιχτή 

ώχρα η κεραμιδή η ξέθωρο γαλάζιο τοποθετημένο διακριτικά 

ανάμεσα στο κυρίαρχο μαύρο άσπρο.  «Γεωμετρικά» και 

«Νεολιθικά» ήταν τα επίθετα που άρχισαν ν΄ ανεβαίνουν στην 

επιφάνεια του μυαλού μου, και να πλανώνται εκεί από τότε, 

φέρνοντας μαζί τους την ερεθιστική σκέψη ότι τούτα τα ρούχα 

και τούτα τα σχεδία ίσως να μην έχουν αλλάξει εδώ και τρείς 

χιλιάδες χρόνια η και παραπάνω. 

 

 

 

 

 

 

 



Κλείνοντας,  

 

θέλω να υπογραμμίσω ότι:  Στην περίπτωση  των 

Σαρακατσάνων έχουμε πλήρη ταύτιση των Γενετιστών, 

των γλωσσολόγων και των Ανθρωπολόγων πράγμα πολύ 

σημαντικό και κάτι που δείχνει την απολυτότητα των 

συμπερασμάτων του Πουλιανού. 

 

 

Λίγα λόγια για τον Α. Πουλιανό από το βιογραφικό του 

 

Ο Δ-ρ Άρης Ν. Πουλιανός γεννήθηκε στον Εύδηλο Ικαρίας 

στις 23 Ιουλίου 1924. Κατά τη διάρκεια της Κατοχής 

πολέμησε (1942-3) κάτω από τη σημαία του Ε.Λ.Α.Σ. και 

αργότερα (1948-9) του Δ.Σ.Ε. Αυτή του η δράση προκάλεσε 

αμέτρητα ακροδεξιά παραληρήματα εναντίον τού 

επιστημονικού του έργου, τόσο εκ μέρους ντόπιων, όσο 

και κυρίως αλλοδαπών «ακαδημαϊκών» κύκλων, γεγονός 

που σφράγισε όλη του τη ζωή… 

Το 1979 εκλέγεται στην Τσεχία Πρόεδρος του επόμενου 

(3ου) Πανευρωπαϊκού Συνεδρίου Ανθρωπολογίας, το 

οποίο πραγματοποίησε τις εργασίες του στο 

Ανθρωπολογικό Μουσείο Πετραλώνων Χαλκιδικής το 

1982. Από το 1983 κι εδώ δέχεται λυσσαλέες επιθέσεις 

από οργανωμένα αντιεπιστημονικά και ανθελληνικά 

κυκλώματα, που δρουν κυρίως μέσω κρατικών φορέων.  

Προσφεύγει αμυνόμενος στην ελληνική Δικαιοσύνη και 

αποκρούει με επιτυχία τους επιτιθέμενους..  

Το 2006 κυκλοφόρησε η βιογραφία του, γραμμένη από 

την ιατρό σύζυγό του Δάφνη, με τίτλο: Άρης Ν. Πουλιανός 

- Ανατροπές - Από τη ζωή και το έργο του.  

Αρθρογραφεί στο "Ελληνοαμερικάνικο Βήμα" από το 1947 

και από το 1964 συμμετέχει σε αντιρατσιστικές ομάδες 

εργασίας της ΟΥΝΕΣΚΟ εναντίον κάθε φυλετικής 

διάκρισης.  



Από την βιογραφία του Α. Πουλιανού δεν αναφέρω τα 

επιστημονικά συνέδρια , το συγγραφικό έργο , τις 

μελέτες, τις ανθρωπολογικές ανακοινώσεις στο  διεθνή 

τύπο και τόσα αλλα περί την επιστήμη του. Άλλωστε το 

συγγραφικό έργο και οι μελέτες του, μπορεί να κριθεί 

από ισάξιους ειδικούς με στοιχεία . 

 Αναφέρω αυτά για να μην πει 

κάποιος κακόπιστος άσχετος με 

την επιστήμη της αρχαιολογίας, 

της παλαιοντολογίας, και της 

Βιολογίας ο Α. Πουλιανός 

υποστηρίζει και γράφει αυτά για 

τους Σαρακατσάνους λόγο 

πολιτικής συγγένειας η ότι είναι 

ένας ρατσιστής που στηρίζει μια 

φυλετική ομάδα συγκεκριμένα. 

 Το βιβλίο του Α. 

Πουλιανού."ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ" Ο 

ΑΡΧΑΙΟΤΕΡΟΣ ΛΑΟΣ ΤΗΣ ΕΥΡΩΠΗΣ" 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Η πορεία των Σαρακατσάνων στον χρόνο 

 

Μία σοβαρή αναφορά για μένα αποτελεί αυτό που σημειώνει ο 

Ostrogorsky για τους Σαρακατσάνους 

 

"ακόμα και σήμερα αυτοί που ασχολούνται με την νομαδική 

κτηνοτροφία είναι απόγονοι των πρώτων κατοίκων της χώρας 

πριν ακόμα τους Σλάβους τους Αλβανούς, τους Έλληνες και 

τους Αρουμάνους". 

Ομηρική εποχή  : Αναφορές για την συνέχιση της μυκηναϊκής 

προβατοτροφίας. Στην Ήπειρο και στην Θεσσαλία την ασκούν η 

συγκεκριμένη ομάδα η μετέπειτα Σαρακατσάνοι οι οποίοι είναι 

και οι μόνοι νομάδες κτηνοτρόφοι προβάτων και αιγών. 

Βυζαντινή εποχή:  Δραστηριοποίηση των Σαρακατσάνων ως 

ποιμένων και φυλάκων του Βυζαντίου έως  το 1204 

10.000 - 8000 π.Χ:  Παλαιολιθική εποχή - αρχές νεολιθικής:  

η εμφάνιση νομαδισμού με  προβατοτροφία σε Πελοπόνησσο 

και αλλού . 

5000 π.Χ: Οι Ινδοευρωπαίοι, ζούν όλοι στο ίδιο μέρος και 

μιλούν την άρια ή ινδοευρωπαϊκή γλώσσα. Λαός νομαδικός, 

ασχολούνταν κυρίως με την κτηνοτροφία. 

3315 - 1.100 π.Χ: (Εποχής του Χαλκού) Οι κάτοικοι των 

οικισμών της περιόδου αυτής, που μπορούν να ονομασθούν με 

το γενικό χαρακτηρισμό Πρωτοέλληνες (ή Ετεοέλληνες ή 

Ελληνοπελασγοί), (Πρωτοελληνική εποχή) όπου έχουμε 

νομαδική κτηνοτροφία  (Θουκυδίδης (Ιστορία, βιβλ. Α), 

αναφέρονται τα λιβάδια της   Ελλοπίας (Ηπείρου ) όπου 

ασκείται ο νομαδισμός (Ησίοδος), την οποία ασκούν φύλα 

Πρωτοελληνικά, μεταξύ των οποίων και κυρίως για πολλούς,  οι 

Σαρακατσάνοι ως πελασγοί. Kαι  κατά την νεώτερη εποχή  στις 

ίδιες περιοχέςσυνεχίζουν οι Σαρακατσάνοι στις ίδιες περιοχές με 

συνέπεια 

1100-500 π.Χ: Πιθανή η μετανάστευση από την Πίνδο και την 

Φθία, των Πελασγών Ελλήνων, "Σαρακατσάνων" προς το 

Βυζάντιο, οι οποίοι βέβαια δεν φέρουν αυτό το όνομα. Οι 



ελληνικοί πληθυσμοί, μετά την εξόντωση, σύμφωνα με βάσιμες 

εικασίες και με τον Τρωικό Πόλεμο, των ηγεμονευόντων της 

Μ.Ασίας Χετταίων, με προεξάρχοντες πλέον τους ιαπετικούς 

Δωριείς και Ίωνες, πραγματοποίησαν δύο μεγάλα κύματα 

μεταναστεύσεων, στη Μικρά Ασία (1100-800 π.Χ.)  

Εδώ γίνονται κάτοικοι του Βυζαντίου δένονται ισχυρά με την 

Θρησκευτική Πίστη των Ορθόδοξων Χριστιανών στην οποία 

παραμένουν μέχρι σήμερα χωρίς παλινωδίες και εκπτώσεις. Η 

Ορθοδοξία, μαζί  με το γλωσσικό (ομόγλωσσα Ελληνικά φύλλα) 

αλλα και το εθνικό φρόνημα της Ελληνικής συνείδησης, τους 

κάνουν από τους πυρήνες μετέπειτα της δημιουργίας του 

σύγχρονου Ελληνικού κράτους 

1204 μ.Χ: Επιστροφή προς το Δεσποτάτο της Ηπείρου λόγο της 

Φραγκοκρατίας στο Βυζάντιο. Συνεχίζουν την κτηνοτροφία με 

τον ίδιο τρόπο που την ασκούν αιώνες από την εμφάνιση της 

1400 μ.Χ: Ανεβαίνουν στην Πίνδο με τα κοπάδια τους,  λόγω 

της πίεσης από την κατάκτηση των  Τούρκων του Ελλαδικού 

χώρου 

1600: Πρώτη αναφορά από τον Αιτωλό για το όνομα 

Σακαρεσσιάνος. 

1810:  Η χρήση του ονόματος πια επίσημα ως Σαρακατσάν(-οι), 

(- αίοι) 

1812:  Αρχίζει η διασπορά προς άλλες περιοχές λόγω της 

πίεσης και των διωγμών στα Άγραφα από τον Αλή πασά των 

Ιωαννίνων και την δυνατότητα που τους δίνει για μετακίνηση η 

αύξηση της Οθωμανικής  Αυτοκρατορίας 

1821: Επανάσταση κατά του Τούρκου κατακτητή με συμμετοχή 

ισχυρών Αρματολών στον αγώνα του έθνους για ελευθερία . Ετσι 

αρχίζουν να γίνονται γνωστοί και πέραν των τσελιγκάτων και της 

σχετικά μικρής και κλειστής Σαρακατσάνικης κοινωνίας 

1922: Εγκαταλείπουν και οι τελευταίοι Σαρακατσάνοι την 

Τουρκία (Ανατολική Θράκη) 

1946: εκδίωξη Σαρακατσάνων ομογενών Βουλγαρίας  σε 

διάφορες χώρες (κυρίως Αμερική) 

1950:  Εγκαταλείπουν οι ομογενείς μας την Σερβία 



1958: κατάσχεση από το κουμουνιστικό καθεστώς  των 

κοπαδιών των εκ Βουλγαρίας ομογενών μας Σαρακατσάνων. 

1960: Με διαφορά κάποιον χρόνων πριν, κάποιων χρόνων μετά, 

εγκαταλείπεται ο νομαδικός βίος και αρχίζουν να κατεβαίνουν 

σε πόλεις και χωριά, (στις παρυφές στην αρχή λόγω 

κτηνοτροφίας). 

1963-68 : Εκδιώκονται από τα Σκόπια 4000 ομογενείς οι 

οποίοι εγκαθίστανται στην Θεσσαλονίκη κυρίως - Κορδελιό) 

1972: Ίδρυση του συλλόγου Σαρακατσάνων φοιτητών 

Θεσσαλονίκης 

1981: Μετά από τρεις προσπάθειες του συλλόγου 

Σαρακατσάνων φοιτητών Θεσσαλονίκης, 1073, 1076, 1978 και 

δύο 1980, 1981 του Συνδέσμου Σαρακατσαναίων Λαρίσης «Ο 

ΚΑΤΣΑΝΤΩΝΗΣ» κατατέθηκε το καταστατικό στο Πολυμελές 

Πρωτοδικείο Θεσσαλονίκης με την επωνυμία « Πανελλήνια 

Ομοσπονδία Συλλόγων Σαρακατσαναίων ». 

1982: Εγκρίθηκε το καταστατικό της « Πανελλήνιας 

Ομοσπονδίας Συλλόγων Σαρακατσαναίων ». 

1990: εγκρίνεται πρόγραμμα υποδοχής και εγκατάστασης 

Σαρακατσάνων από την Βουλγαρία ( το οποίο πριν καν 

υλοποιηθεί ακυρώνεται λόγο άλλων προτεραιοτήτων) 

1991: Η πρώτη απογραφή  1000 Σαρακατσάνοι -  και το πρώτο 

αντάμωμα στο Σλίβεν της "Ένωσης Σαρακατσάνων Βουλγαρίας". 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Πηγές 

 

1. Α. Πουλιανού« ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ Ο ΑΡΧΑΙΟΤΕΡΟΣ ΛΑΟΣ ΤΗΣ ΕΥΡΩΠΗΣ ( Η ΑΠΩΘΗΜΕΝΗ 

«ΡΑΤΣΑ» η Η ΣΠΙΘΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ} Συμβολή στην Ανθρωπολογία των Λαών της 

Ευρωπαϊκής Ηπείρου» 

2. Dental Anthropology Association  www.dentalanthropology.org 

3. Dental Anthropology and Bioarchaeology 

4. Simon Hillson , University College του Λονδίνου 

5.  Η Οδοντιατρική με απλά λόγια  « Οδοντιατρικού Συλλόγου Ηρακλείου» 

6. A.A. Ιβανόφσκι . Δόντια σε διαφορετικές ανθρώπινες φυλές " Ρωσική Εφημερίδα της 

Ανθρωπολογίας 1901 αριθμός 3" 

7.ttps://el.wikipedia.org/wiki/Κεντρικός_τομέας_άνω_γνάθου 

8. Ιδού ο Άνθρωπος κεφ. 10 ttps://repository.kallipos.gr/bitstream/11419/1919/1/02 

9. Άρης Πουλιανός  "Η Προέλευση Των Ελλήνων " 

10.Eugène Pittard :"Contribution à l'étude anthropologique des Grecs" 

11. Angel J. Lawrence όπως παρουσιάστηκαν στο έργο του Skeletal Materials from Attica 

12. Angel, J. Lawrence, 1964, The origin of the hellenes. 

13. Debets, G.F.  

14. Coon, C.S., 1939, The Races of Europe 

15. ellinonistoria.blogspot.com/2013/12/blog-post.html 

16. Συνέντευξη με τον Αντώνη Καλδέλλη για την Βυζαντινή ταυτότητα . Στους 

https://smerdaleos.wordpress.com και Πέρτιναξ (ιστολόγιο) 

17. https://smerdaleos.wordpress.com/2013/11/28 

18. Peter Mack Ridge "Language and National Identity in Greece" 

19. http://www.visaltis.net/2013/11/blog-post_11.html 

20. Nikolaos Lorentēs : Λεξικό των αρχαίων μυθολογικών ονομάτων και γεωγραφικών κυρίων 

ονομάτων. 

21. Buxton  Physical Anthropology of Ancient and Modern Greeks, Nature, v. 106, pp. 183-

185 

 22.Angel, J.L., 1946, Race, Type, and Ethnic Group in Ancient Greece, Human Biology 

 23.Debets, G.F., 1951, Zasselenie Perednei Azii, In. Etn., vol. 16, Moscow 

24.Sergi, G. 1901, The Mediterranean Race: a study of the origin of European peoples, 

London (Scott) 

 25.Ripley, W. Z., 1900, The Races of Europe, a sociological study, 

26. Baker, J.R., 1974, Race, Oxford University Press Angel, J. Lawrence, 1944, A racial 

analysis of the ancient Greeks: An essay on the use of morphological types, American 

Journal of Physical Anthropology Kilmer 

27.http://www.lib.utexas.edu/maps/historical/shepherd_1911/shepherd-c-124.jpg 

28.https://legacy.lib.utexas.edu/maps/historical/ward_1912/ottoman_empire_europe_1792

.jpg 

29. https://sites.google.com/site/nikosmpalaskasalimedon/ 
30. N.G.L. HAMMOND, CBE,DSO, FB Ομ. καθηγητής Ελληνικών του Bristol και επίτιμος 
εταίρος του Clare College, Cambridge.« ΤΟ ΜΑΚΕΔΟΝΙΚΟ ΚΡΑΤΟΣ» 

31 Γ. ΚΑΒΒΑΔΙΑ βιβλίο  «ΟΙ ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ ΜΙΑ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΚΟΙΝΩΝΙΑ ΠΟΙΜΕΝΩΝ» 

32.  Λεξικό «Σουίδα», http://www.hellinon.net/Aneotera/SouidaLexikon.htm 
33. : http://www.mixanitouxronou.gr/pii-itan-i-paleoteri-katiki-tis-archeas-elladas-ke-pou-
katikousan/ 

 

 

https://archive.org/stream/archivessuissesd12instuoft#page/n11/mode/2up
https://archive.org/details/racesofeurope031695mbp


Εικόνες με έργα Σαρακατσάνων και φωτογραφίες από 

Σαρακατσάνους και Σαρακατσάνες 

 

 
  



 

  



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
                

                  
                          



 



                                                 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

                   
 

 
 



 
 

 

Υφαντά σχέδια και βελονιές 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κέντημα σε αντρική φορεσιά 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Γράφει, ο Πατρίκ Λη Φερμόρ στο βιβλίο του "ΡΟΥΜΕΛΗ" για 
την τέχνη που μαρτυρά πολλά 



……..Θα μπορούσαν άραγε αυτά τα μαύρα κι άσπρα ορθογώνια, 

αυτές οι 
υφαντές 
οδοντωτές 

βαθμίδες και 
τα δόντια του 

πριονιού και 
τα τρίγωνα 
αυτά τα 

πρωτόγονα 
συμπλέγματα 

από γωνίες και 
σχηματικές 
παραστάσεις, 

θα μπορούσε 
να 
προέρχονται 

απο την ίδια 
πηγή με τα 

πρώιμα σχέδια 
της πρώιμης ελληνικής αγγειοπλαστικής. Μήπως αυτό είναι το 
κλειδί που μας λείπει να βρούμε την προέλευση των 

Σαρακατσάνων; Αν είναι , τα θραύσματα συναρμολογούνται σε 
μια χιμαιρική θεωρία33  . Ούτε λίγο ούτε πολύ, όταν οι πρώτοι 

Έλληνες (σημ. γράφοντος εννοεί την κάθοδο των ελληνικών 
φύλων - Ίωνες, Δωριείς, Αιολείς, Αχαιοί)κατέβηκαν μέσα από τα 
βορινά περάσματα κατά την Ελληνική Χερσόνησο, ίσως μερικοί 

να έριξαν ματιές πόθου στα λιβάδια της Πίνδου που απλώνονταν 
γύρω τους στα βουνά  της Ακαρνανίας νοτιότερα, και στα 
πράσινα χειμερινά βοσκοτόπια που απλώνονταν στα πόδια τους, 

ίσως να ξέκοψαν, αυτοί και τα κοπάδια τους, απ τα λαμπρά 
πεπρωμένα των φιλόδοξων αδελφών τους ενώ εκείνοι 

                                                           
33 Χίμαιρα το πλάσμα που προκύπτει από την φυσική ή τεχνητή ένωση άλλων 

ειδών. 

 Χιμαιρικό DNA ονομάζεται ένα συνδυασμένο μόριο DNA που περιέχει 

ακολουθίες προερχόμενες από διαφορετικούς οργανισμούς 

 



επεκτείνονταν νότια σε όλη την Θεσσαλική πεδιάδα34 , ιδρύοντας   

, χωριά και κωμοπόλεις και αργότερα πόλεις-κράτη.  Ίσως αυτοί 
οι αργοκίνητοι ποιμένες ξέμειναν πίσω, αποκομμένοι ομάδα 
κτηνοτρόφων . Ζώντας με αρχέγονο τρόπο, βόσκοντας τα ζώα 

τους από τα χειμαδιά ως τα καλοκαιρινά λιβάδια. Έμειναν σε σ 
εκείνες τις περιοχές….. 
 

Βιογραφικό  
 

Γεννήθηκα το 1955 στο 

Ποντολίβαδο Καβάλας. Ένα χωριό, 
που κατοικούνταν από Πόντιους και 

Σαρακατσάνους, σε ποσοστά σχεδόν 50 
- 50. Φυσικά όπως σε όλα τα χωριά 
σχεδόν της περιοχής, οι 

Σαρακατσάνοι δημιουργούσαν τον 
δικό τους οικισμό. 
 

Παππούς μου ήταν ο Τσέλιγκας 
Ιωάννης Κατσαρίκας, τον οποίο δεν πρόλαβα, η μάλλον ήμουν 
ένα η δύο χρονών όταν έφυγε. Γιαγιά μου ήταν η Πιστόλα 

Ευανθία, γεννημένη στις Σαράντα Εκκλησιές, της Ανατολικής 
Θράκης.  
       

Στο Ποντολίβαδο ζούσαν και τα τρία αδέρφια του πατέρα μου, σε 

τρία πανομοιότυπα σπίτια. Ο μικρός που ήταν ο πατέρας μου ο 
Παύλος  στο κέντρο, αριστερά ο μεγάλος, ο Δήμος,  με δεξιά τον 

μεσαίο αδερφό, τον Γιώργο. Είχαν και τρεις αδερφές την Αγόρω 
η οποία παντρεύτηκε τον Μήτρο Γκουντή που ήρθε απ’ το 
Πολύνερο της Ορεινής  Καβάλας και εγκαταστάθηκε στο χωριό 

μας, την Κατερίνα που παντρεύτηκε τον Χρήστο Γιαννίδη απ΄ τη 
Μαυροθάλασσα  Σερρών και την Παρασκευή η οποία ήταν και η 
μικρότερη και αγαπημένη (ίσως γιατί την πρόλαβα ελεύθερη στο 

σπίτι μας) τον Στέργιο Μπίκο απ’ τα Βαφεΐκα Ξάνθης, όπου 
κατέβηκαν από την περιοχή του Παρανεστίου. 

                                                           
34

 Αρχική κοιτίδα των Αιολέων ήταν η δυτική Μακεδονία και συγκεκριμένα οι ορεινές 
περιοχές στα βόρεια του Αλιάκμονα, καθώς και η κοιλάδα της Πελαγονίας. Από εκεί 
μετακινήθηκαν νότια στη Θεσσαλία, την οποία κατέλαβαν ολόκληρη. Ακολούθησαν 
κύματα μετανάστευσης προς τα νησιά του βορειοανατολικού Αιγαίου και προς τη νότια 
Ελλάδα, που οφείλονταν στην επέλαση των Θεσσαλών 



         
 

Ο πατέρας μου ανήκε στην γενιά  των Σαρακατσάνων που 

άρχισε να εγκαταλείπει την κτηνοτροφία με την μορφή του 
νομαδισμού που υπήρχε στην περιοχή μέχρι και το τέλος της 
δεκαετίας του 50 και άρχισε να ασχολείται με την γεωργία και 

τα σταβλισμένα γελάδια. Τα αδέρφια του συνέχισαν για κάποια 
χρόνια ακόμα, αλλά όχι νομαδικά. Τα τελευταία χρόνια 

μετακινούνταν μόνο οι άντρες στα ξεκαλοκαιριά, στην Λεκάνη 
Καβάλας στην περιοχή της Παναγίας. Έτσι εγώ δεν πρόλαβα τα 
κοπάδια. Τα χάρηκα όμως ένα καλοκαίρι το 1964 η 1965 που 

ανέβηκα και έμεινα τρείς μήνες στα καλύβια   του θείου μου. 
Ήταν απ’ τα  τελευταία χρόνια που διατήρησαν και αυτοί την 

στράτα βουνά, κάμπος. 
 

 

 

 

Η μάνα μου ήταν κι αυτή Σαρακατσάνα, από τα Παγούρια 
Ροδόπης, κόρη του Ζήση Μπλέτσα. Ήταν συνολικά πέντε 

αδερφές, μεγαλύτερη η μάνα μου, η Μόρφω, η Αλεξάνδρα, η 
Αγόρω και η Γιαννούλα. Εγώ ήμουν ο μεγαλύτερος γιος και  
ανεψιός της οικογένειας, ίσως για αυτό ήμουν και λίγο 

παραχαϊδεμένος. 
 

Τα πρώτα μουσικά ακούσματα ήρθαν θαρρώ μαζί με την 

γέννηση. Αν αναλογιστεί κανείς ότι ειδικά οι Κατσαρικαίοι 
έψαχναν την παραμικρή ευκαιρία να δημιουργήσουν γλέντι με 
το τίποτα.  Αρκεί να συναντιόταν πάνω από τρεις. Βέβαια πάντα 

αρωγός ήταν το γραμμόφωνο του μπάρμπα Δήμου. Εμείς εκεί 
κοντά, θεατές και κριτικοί. Αργότερα, μεγαλώνοντας, άρχισε και 
η συμμετοχή, η οποία  ήταν, είτε στα σπιτικά μαζώματα είτε 

στους γάμους που γινόταν στο χωριό, η ακόμη σε γάμους 
συγγενών, όπου πηγαίναμε σαν μουσαφιρέοι. Γάμος στο χωριό 

!!! Τι χαρά ! Αυλές να λαμποκοπάν τα καλοκαίρια και η 
ορχήστρα, στην αρχή κάτω στη γη και αργότερα πάνω στην 
πλατφόρμα του τρακτεριού. Αυτά συνέχισαν μέχρι την ηλικία 

των 14- 15 χρόνων, οπότε  αρχίζει να μπαίνει στο ρεπερτόριο 
και η "μουρμούρα" η "μποσανόβα" κ.α. "ευρωπαϊκά" 

ακούσματα, αλλά διατηρούνται ταυτόχρονα και τα βιωματικά 



τραγούδια, τα οποία σε κάθε έκφραση της ζωής είχαν οι 

Σαρακατσάνοι και τα οποία επανέρχονται και να αναβιώνουν 
μόλις έβρισκαν την κατάλληλη ευκαιρία. 
 

 

Εκεί που νομίζω ότι αρχίζω και χάνομαι, καθώς αναγκάζομαι να 

μείνω μόνος, στην αρχή του 1970, στην πόλη της Καβάλας και 
να αποκόπτομαι απ΄ το περιβάλλον του χωριού, συναντώ τον 

Σταύρο Μπονια με τον οποίο είμαστε και οι μοναδικοί 
Σαρακατσάνοι στο Γυμνάσιο Αρρένων Καβάλας. Στις τρεις 
τελευταίες τάξεις, μόλις βρίσκαμε ευκαιρία, σε εκδρομές η σε 

κάποια γωνία, έπιανε το τραγούδι. Δεν ξέρω γιατί, αλλά (το έχω 
εξομολογηθεί στον Σταύρο) ακόμα και σήμερα αν με ρωτήσεις 

ποιό τραγούδι θυμάμαι από τότε, αυτό είναι "Των φονεμένων τα 
άρματα". Θεωρώ μετά από τόσα χρόνια, ότι μου έχει μείνει 
ανεξίτηλα χαραγμένο στην μνήμη, γιατί με εντυπωσίασε η 

περηφάνια και η λεβεντιά, όπως εκφράζεται στο συγκεκριμένο 
τραγούδι και φυσικά η νεαρή, αλλά μεστή από τότε φωνή του 
Σταύρου. 

Μετά ακολούθησαν οι σπουδές στην σχολή Οδοντοτεχνιτών 
Θεσσαλονίκης και οι πρώτες επαφές με τον Σύλλογο 

Σαρακατσάνων Φοιτητών Θεσσαλονίκης, σχεδόν στην ίδρυση 
του, από τον οποίο βραβεύομαι ως πρώτος Σαρακατσάνος 
σπουδαστής των απανταχού Τεχνικών Σχολών Θεσσαλονίκης! 

Πρόεδρος τότε ήταν θαρρώ ο Κατσαρός. Αυτή είναι και η ολική 
επαναφορά στο χώρο των Σαρακατσάνων, με κέντρο αναφοράς 

και συνάντησης το κέντρο «Η ΨΑΘΑ». Κάποια στιγμή δίνω στην 
Κατερίνα Λεπίδα (φοιτήτρια της νομικής τότε), η οποία 
ασχολούνταν με την εφημερίδα «ΗΧΩ ΤΩΝ ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΑΙΩΝ» 

το πρώτο μου ποίημα "ο Γιάννος", το οποίο και δημοσιεύεται! 
Ποίημα το οποίο έγραψα για τον χαμό ενός πρώτου μου 
ξάδερφου. Τους στοίχους  τους θυμάμαι ακόμα και σήμερα: 
 

“Σήκω ορέ! για δεν ακούς; Ο θάνατος σε σκιάζει; 
Εσύ ορέ που τη ζωή την έπινες στο τάσι 

δείλιασες τώρα ορέ! 
Σήκω ψιλοτραγούδα μας και εμείς να σε ακούμε! 
Αχ αδερφέ πως το μπορείς,  να θες να μας τρομάζεις;” 
 



Ακολουθούν O Στρατός (Υπηρέτησα σαν Έφεδρος 

Ανθυπολοχαγός στην Ρόδο 1976 -1979) κι ο γάμος μου με την 
επίσης Σαρακατσάνα Γενοβέφα Χατζοπούλου, από τα  Άβδηρα 
της Ξάνθης .  

Καθώς ξεκινάει η επαγγελματική μου καριέρα, μου παίρνει τον 
περισσότερο χρόνο της ζωής μου, αφήνοντας λίγο μόνον χρόνο 

για τα κοινωνικά, τα οποία το υπερκαλύπτουν.  
. Διοικ. συμβούλια σε ομάδες Μπάσκετ, Βόλεϊ για 10 
χρόνια. 
·  Πρόεδρος στην Τ.Ο της Ν.Δ πόλεως Ξάνθης για                 

4 χρόνια. 
·    Γ.Γ στο Επιμελητήριο Ξάνθης για 11 χρόνια. 

Παρακολουθούσα βέβαια και συμμετείχα ανελλιπώς και 
ποικιλοτρόπως, όλα αυτά τα χρόνια, στις δραστηριότητες  του 

Συλλόγου Σαρακατσάνων Ξάνθης, του οποίου είμαι μέλος από 
την ίδρυση του. 
Γεννιούνται παράλληλα  και  τα δύο παιδιά μας, ο Παύλος και η 

Ειρήνη, τα οποία γεμίζουν περισσότερο την ζωή μας και τον 
χρόνο μας. 

Φτάνει όμως κάποια στιγμή που έρχεται, το πλήρωμα του 
χρόνου (Συνταξιοδότηση) ! Καθώς είμαι άνθρωπος που δεν 
μπορώ να μείνω στατικός και αδρανής, εν τω μεταξύ δε έχω 

εισχωρήσει και στα Μ.Κ. Δικτύωσης, συμμετέχοντας σε πολλά 
δίκτυα, αρχίζω πάλι να δημιουργώ παρέες, φιλίες, αγάπες, με 

Σαρακατσάνους όλης της Ελλάδας. 
Εδώ γνωρίζω και έναν υπέροχο άνθρωπο, τον Γιώργο τον 
Κολοβό, εργάτη, χωρίς κανένα όφελος, της Σαρακατσάνικης 

κουλτούρας, από τα ΠΟΡΤΡΑΙΤΑ ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΑΙΩΝ. Στην 
αρχή τον γνώρισα μόνον διαδικτυακά και μετά και από κοντά 
Αυτή η γνωριμία με παρακινεί στην αρχή και γράφω κάποια 

άρθρα δοκίμια, στα πορτραίτα για την Διασπορά των 
Σαρακατσάνων, διαβάζοντας, ότι έχει γραφεί για εμάς από όλους 

τους συγγραφείς, Έλληνες και ξένους. Η ενασχόληση μου αυτή 
μου βάζει την ιδέα να εμβαθύνω λίγο στα περί καταγωγής μας , 
καθώς θεωρώ το κομμάτι πριν τα Άγραφα προς το Βυζάντιο και 

πριν, δεν έχει μελετηθεί και δεν έχει διερευνηθεί καθόλου από 
τους συγγράφεις. Ένα άλλο κενό που διαπιστώνω είναι, ότι εκτός 
ελαχίστων φωτεινών εξαιρέσεων , δεν έχουν ασχοληθεί με το 

θέμα πολλοί Σαρακατσάνοι, που θα αντιμετώπιζαν με 
σοβαρότητα και σεβασμό την υπόθεση, ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ, καθώς 



τους αφορά. Σε όλα αυτά αν προσθέσεις και τα αισθήματα, την 

αγάπη, αλλα και τα  αποτυπώματα στην ψυχή, απο τα 
τραγούδια μας , τραγουδισμένα από αγαπημένες φωνές, 
δημιουργείται η ανάγκη να φτιάξεις κάτι για να μείνει και να το 

περάσει σε όλους. Έτσι προέκυψε λοιπόν το  "ΠΡΩΤΟΕΛΛΗΝΕΣ  
ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ" ( Καταγωγή, Ονομασία, διασπορά, δοξασίες, 

και τα τραγούδια της ψυχής μου) 
Τώρα η «επαγγελματική διαστροφή» με έκανε , μελετώντας το 

βιβλίο «ΣΑΡΑΚΑΤΣΑΝΟΙ  Ο ΑΡΧΑΙΟΤΕΡΟΣ ΛΑΟΣ ΤΗΣ 

ΕΥΡΩΠΗΣ»  Να ασχοληθώ ξανά με ανθρωπολογικά ευρήματα 

και  με τα Δόντια των Σαρακατσάνων .Δεν διεκδικώ τον τίτλο του 

συγγραφέα, ούτε του ιστορικού, ούτε του φιλόλογου. Αυτό που 

έκανα, ήταν να ψάξω παντού για να βρω κάποια  στοιχεία να 

τεκμηριώνουν τις ρίζες μου και στο δεύτερο μέρος  του πρώτου 

βιβλίου μου να καταθέσω την ψυχή μου. 

 

                                                        Ζήσης Κατσαρίκας 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 

Ζήση Π. Κατσαρίκα 

Ξάνθη 2018 

 

 

 

 

 

 

 

τῆς νῦν Ἑλλάδος,                                                                     

πρότερον δέ Πελασγίης 

καλεομένης» 
Ηρόδοτος 



 


