










































Ta??s?? ???a??d??


 

 

 

1  

 
 
 
 

Ζανάσης Ρριαρίδης * τα μελενια 
λεμόνια * η διαθήκη των 
γκαβλωμενων ανθρώπων 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

http://www.triaridis.gr/melenialemonia/ 
2007 

 
 
 

http://www.triaridis.gr/melenialemonia/


 

 

 

2  

 
 
 
 
 
 

τα μελένια λεμόνια 
 

η διαθήκη των γκαβλωμένων ανθρώπων 
 
 
 
 
 
 



 

 

 

3  

 
 

 
 
                                        
                         υ    σ 
                   φ                ά                       η  
                                                              κ 
          ς                                 σ              ή   
       α                                      τ          θ 
 δ  ρ                                          α      α 
   έ                                                    ι 
  γ  ν                                              δ    
 α                                                    ρ  
         υ                                      ά       ε    
ο         π                                   ι          π    
              ά                             μ              α 
                   ρ                      α                 ν 
                        χ              κ                      ι 
                              ε   ι                            α 
 
 



 

 

 

4  

 
 

(αφήγηση χωρισμένη 
σε πρόλογο, 

τριαντατρία βιβλία 
και sinopsi) 

 
 

 
 Πρόλογος: Μη με πιστεύετε 
 
 
 1. Σα μελένια λεμόνια 
 

2. Ιδού, λοιπόν, το μαύρο γάλα 
 
 3. Ιδού, λοιπόν, το κόκκινο ρόδι 
 
 4. Σο σφαγμένο βόδι 
 
 5. Η Αιματοβαμμένη - μια ανάγκη  
 
 6. Η ξεριζωμένη καρδιά 
 
 7. Οι λίστες 
 

8. Σο Πιστεύω έτσι όπως το είπαμε ένα δειλινό 
στο Μικρό Ρέμα 
 
 9. ΢ενάριο – ή κλωστήριο νυχτερινής 
ανάπαυλας 
 
 10. Η ετοιμασία της αγάπης ή αλλιώς μια 
αστραπή μέσα στη νύχτα 



 

 

 

5  

 
 11. Όνειρο 
 
 12. Οι αφηνιασμένες καραμέλες 
 
 13. Wstawać ή το τέλος της αγάπης μας 
 
 14. Ο τρελός με τα κουδούνια 
 
 15. Σο παράφορο αίμα 
 
 16. Paradiso terrestre; 
 
 17. Paradiso terrestre 
 
 18. Γιατί; 
 
 19. Νυχτερινή περίπολος ή -αλλιώς- σφάξτε, 
σφάξτε, σφάξτε 
 
 20. Χύμηξαν τα κορίτσια 
 
 21. Ο ΢υμεών ή η γκάβλα των απελπισμένων 
 
 22. Ο Λάζαρος ή μη με γυρίζεις 
 
 23. Ο φιλημένος Ιεροεξεταστής 
 
 24. Η αγάπη της διαβολοφιλημένης και του 
Αρκάντζελο 
 
 25. Η απαγορευμένη πείνα 
 
 26. Η απαγορευμένη δίψα 



 

 

 

6  

 
 27. Φωτιά στη χωματερή των Λιοσίων 
 

28. Σο ξεκόκαλο 
 
 29. Σα δεκατρία ριζικά 
 

30. Γκάβλα, γκάβλα, γκάβλα 
 
 31. Ο σπορέας του πυρετού 
 
 32. Φτουκαιβγαίνω 
 
 33. Βγαίνω; 
 
 
 Sinopsi: Zelmpa i thanatos ke anastasi sto 
Pisoderi 
 
 



 

 

 

7  

 
 
 

Πρόλογος: 
 
 

Μη με πιστεύετε 
 
 
 



 

 

 

8  

 
 
 
 Ήταν Ηούλιος που πήγα στα πράσινα νερά· ίσαμε 
τότε τα έβλεπα από μακριά κι όλο έλεγα, να πάω, να πάω 
στα πράσινα νερά – μα δεν πήγαινα. ΍σπου κάποτε ήρθε 
ένα χάραμα που ξεκίνησα. 
 
 Κη με πιστεύετε. 
 
 Κπήκα γυμνός στη θάλασσα κι άρχισα να 
πηγαίνω· και μέσα μου μια αγωνία με κεντούσε, πως τα 
πράσινα νερά θα βγούνε ένα ακόμη ψέμα, μια φενάκη 
κοντά στις άλλες. Θαι μαζί με τούτη την αγωνία με 
γέμιζε και μια βουβή λαχτάρα, ότι στο τέλος θα 
συναντιόμασταν. 
 
 Κη με πιστεύετε. 

 
Θολύμπαγα για ώρες, πόσες δεν ξέρω. Θι όλο και 

περισσότερο κυριευόμουν από αυτό που ήθελα – κι όλο 
θάμπωνε ο γύρω μου κόσμος. Ρα πράσινα νερά, τα 
πράσινα νερά – αυτό είχα στο νου μου μονάχα. 

 
Κη με πιστεύετε. 
 
Θάποτε γίναν ήσυχα τα νερά – σαν λάδι. Έβαλα 

τα μάτια μου πάνω στην ακμή τους – η μισή κόρη ήταν 
στο νερό κι η μισή έξω από αυτό. Θι έβλεπα αυτή την 
ανύπαρκτη γραμμή, τόσο που μπήκα μέσα της. 

 
Κη με πιστεύετε. 
 



 

 

 

9  

Κπορεί να ήταν ύπνος, μπορεί θάνατος, μπορεί 
το τίποτε – δεν ξέρω. Κονάχα ένιωσα μια τρομερή 
γκάβλα – που θέριευε όλο και περισσότερο. Θαι 
προσπάθησα να φωνάξω, να βογγήξω, να σπαρταρίξω. 
Κα δεν μπορούσα. 

 
Κη με πιστεύετε. Κη με πιστεύετε. Κη με 

πιστεύετε. 
 
Ακάβλωνα, γκάβλωνα, γκάβλωνα. Θι έξαφνα 

κατάλαβα πως είχα τόσο πυρώσει, που θα έσβηνα. Θι 
είδα τον εαυτό μου να σβήνει, όπως σβήνουνε τα αστέρια 
μέσα στη νύχτα. 

 
Θι άνοιξα τότε τα μάτια μου: ήμουνα στα 

πράσινα νερά. Θι ακόμη: δεν ήμουν μόνος. 
 
Θολυμπούσε μπροστά μου – τα μαλλιά της 

άπλωναν μέσα στο νερό. Ήτανε πράσινα τα μάτια της – 
σαν το νερό. Θι άκουγα τα πάντα – ακόμη και το 
βλέμμα της πάνω μου. 

 
΢πήρχα, λοιπόν. 
 
Έκανα να πάω προς το μέρος της – κάποτε 

βγήκαμε σε μια ξέρα. Ήμασταν ο ένας απέναντι στον 
άλλον. 

 
Έξαφνα κοίταξα γύρω μου τα νερά – είχαν 

γεμίσει σπασμένα ρόδια με μπλε σπόρια. Θαι στο 
κέντρο κάθε ροδιού χτυπούσε μια ανθρώπινη καρδιά. Ν 
κόσμος ήταν ανάποδος πια – το ίδιο και ο χρόνος. 

 
Αύρισα τότε προς την κοπέλα και της είπα: 



 

 

 

10  

 
Γσύ είσαι το τέλος. 
 
Ώχ, μαζί σου να ζήσω τη διαθήκη των 

γκαβλωμένων ανθρώπων. 
 
(Έχει μικρό δέλτα και ξελέει την αλήθεια). 
 
Ώχ, μαζί σου να ζήσω την παλιά ιστορία με τα 

μελένια λεμόνια. 
 
Αέλασε τότε η γυμνόστηθη κόρη – γύρω της 

ταράχτηκαν τα πράσινα νερά. 
 
 Θι έπιασε κατόπιν τα βυζιά της και μου είπε: Άσε 
στην άκρη τα λόγια – τούτα εδώ είναι τα μελένια 
λεμόνια. 
 
 Ρούτα εδώ είναι τα μελένια λεμόνια. 
 
 Κη με πιστεύετε. 
 
 



 

 

 

11  

 
 
 

Βιβλίο πρώτο 
 

Σα μελένια λεμόνια 
 
 



 

 

 

12  

 
 
1 
 
 

 1. Ώυτή είναι η ιστορία του κουρελή που μας 
έμαθε τα μελένια λεμόνια. 
 
 2. Αιατί στην αρχή ήταν η γκάβλα κι ήτανε τόσο 
μεγάλη, που πύρωνε τον ήλιο στο μέσο του ουρανού κι 
έπειτα τον κοκκίνιζε κι άπλωνε τη νύχτα. Θαι μέσα στη 
νύχτα φούσκωνε τους αγέρηδες και τους ξαμολούσε 
έξαλλους. 
 
 3. Γτούτη η γκάβλα ήτανε που άφριζε τα κύματα 
της θαλάσσης κι έφτιαχνε τις νεροποντές και τους 
στροβίλους. Ώυτή η γκάβλα άνθιζε τα λουλούδια και 
γέμιζε με φαρμάκι τα ούλα των φιδιών. 
 
 4. Ώυτή η γκάβλα ήταν που μια νύχτα έκανε 
κάποιαν να σταθεί στη ρίζα μιας λεμονιάς και να 
καρφώσει ένα μαχαίρι στην καρδιά της. Θαι το άγριο 
αίμα της γκαβλωμένης έτρεξε στη ρίζα του δέντρου. Θαι 
πέθαινε και σπαρτάραγε το μουνί της από τη γλύκα. Θαι 
σε λίγες μέρες πρωτοκάρπισαν τα μελένια λεμόνια. 
 
 5. Ήταν κάτι λεμόνια όμοια με τα υπόλοιπα· έτσι 
όπως τα έβλεπες πάνω στο κλαδί του δέντρου, δεν 
μπορούσες να πεις ποια είναι ποια. 
 

6. ΋μως μόλις τα τρύπαγες έσταζαν από μέσα 
τους ένα διάφανο παχύρρευστο μέλι. Ήτανε όμως τόσο 
γλυκό, που, σαν το δοκίμαζες, το μέλι από τα μελίσσια 
σού φαινόταν αλατόνερο. 



 

 

 

13  

 
 7. Θι όποιος το έβαζε στη γλώσσα του εκείνο το 
μέλι των λεμονιών φαρμακωνόταν τόσο από τη γλύκα, 
που για μέρες ολόκληρες έχανε το λογικό του και 
φρένιαζε από την γκάβλα. 
 
 8. Θι όποτε οι άνθρωποι έβλεπαν κίτρινα λεμόνια 
πάνω στο δέντρο, ορμούσαν και τα κόβανε και τα 
τρυπούσαν. Θι έσταζαν το τρομερό μέλι πάνω στις 
γλώσσες τους. 
 

9. Θαι τότε ελευθερώνονταν και βγαίνανε στους 
λόφους και σμίγανε αναμεταξύ τους.  
 

10. Θαι τις μέρες των μελένιων λεμονιών δεν 
είχανε Ζεούς και βασιλιάδες. 
 
 11. ΍σπου κάποτε πειράχτηκε ο Ζεός, που οι 
άνθρωποι δεν τον υπολόγιζαν για τούτα τα μελένια 
λεμόνια. Θι έστειλε τον άγγελό του να κόψει την λεμονιά 
που τα κάρπιζε. 
 
 12. Αια να δείξει στους ανθρώπους πως ήταν δικοί 
του. 
 
 13. Θαι μόλις ο άγγελος του Ζεού πελέκησε 
εκείνη τη γλυκολεμονιά, έπαψαν οι άνθρωποι να 
βρίσκουνε μελένια λεμόνια. Θαι γυρνούσαν σε άλλες 
λεμονιές και κόβανε σαν τρελοί τα λεμόνια και τα 
δοκίμαζαν – μα όλα πια ήταν μάταια. 
 
 14. Θαι τότε άρχισαν κάποιοι να λένε: η γκάβλα 
είναι αμαρτία. Θι ακόμη: ο Ζεός μάς τιμώρησε για την 
αχαλίνωτη γκάβλα μας. 



 

 

 

14  

 
 15. Θι οι ιερείς του Ζεού είπανε πως ο κόσμος 
έπρεπε να μετανοήσει. Θαι κοντά σε αυτούς, κάποιοι 
άλλοι είπανε πως δεν γίνεται ζωή δίχως αφεντικά. 
 
 16. Θι ο κόσμος σιγά-σιγά τα πίστεψε όλα αυτά. 
Ρα μελένια λεμόνια απόμειναν κάτι σαν παλιά διήγηση, 
κάτι σαν ψέμα που λέμε για να γλυκάνουμε τον ύπνο μας. 
 
 17. Θάποτε άρχισε να γίνεται λόγος και για έναν 
που θα κάρπιζε ξανά τα μελένια λεμόνια. Κα μόλις το 
πήρανε χαμπάρι οι ιερείς, αμέσως είπανε πως αυτά τα 
έσπερνε ο Βιάβολος. 
 
 18. Αιατί αυτοί είχανε να περιμένουν τον Κεσσία 
– δηλαδή κάποιονε σιδερόφραχτο που θα έσφαζε όλους 
τους εχθρούς τους. 
 
 19. Θι έτσι, όποιον μιλούσε για τα μελένια 
λεμόνια τον βγάζανε υπηρέτη του Βιαβόλου και τον 
σκοτώνανε με τις πέτρες. 
 
 20. ΋μως, βαθιά μέσα στις ψυχές των ανθρώπων, 
ετούτοι οι δύο ερχόμενοι μπερδεύτηκαν – μιλούσανε για 
τον Κεσσία, για να μην τους λιθοβολήσουνε οι ιερείς, μα 
μέσα τους ελπίζανε σε κάποιον που θα ξανακάρπιζε τα 
μελένια λεμόνια. 
 
 21. Θαι τούτο συνεχίστηκε για γενεές γενεών. 
 
 22. ΍σπου κάποτε μια κοπέλα δεκατεσσάρων 
χρονών είδε στον ύπνο της μελένια λεμόνια και ξύπνησε 
αναστατωμένη. Θαι μέσα στη νύχτα σηκώθηκε και πήγε 
ολομόναχη στον μαύρο λόφο για να τα βρει – τόσο την 



 

 

 

15  

είχε φουντώσει η λαχτάρα για την αρχαία σταγόνα. Κα 
δεν βρήκε μήτε ένα λεμόνι στα κλαδιά του λόφου. 
 
 23. Ρότε ήτανε που αγκαλιάστηκε με τον τράγο. 
Ήτανε ένας αρχαίος τράγος που τις νύχτες γυρνούσε 
στους λόφους. Ιέγανε για αυτόν πως είχε τόσο μεγάλο 
γκαβλί, που με όποια γυναίκα πλάγιαζε τη σκότωνε.  
 

24. Γκεί, λοιπόν, ενώ σφύριζαν οι αγέρηδες 
ανάμεσα απ’ τα κλαδιά, τον είδε η Καρία – γιατί αυτό 
ήτανε το όνομα της κοπέλας. Γίχε δέρμα κατάμαυρο και 
ξανθά μαλλιά. Βάγκωσε τις ρώγες της και την έγλειψε 
εκεί χαμηλά. 
 
 25. Θαι εκείνη φούσκωσε τόσο, που του ζήτησε 
να μπει μέσα της – κι ας τη σκότωνε. 
 
 26. Κπήκε, λοιπόν, ο τράγος μέσα της και την 
ξέσκισε. Κα αυτή όχι μόνο δεν πέθανε, μα του φώναζε: 
«Θι άλλο κι άλλο». 
 
 27. ΍σπου κάποτε σπαρτάρισε πάνω της 
ουρλιάζοντας. Θαι η χυσιά του του έγινε ρόγχος 
θανάτου. 
 

28. Θι ο τράγος απέμεινε νεκρός στην αγκαλιά 
της Καρίας. 
 
 29. Πε λίγους μήνες η κοπέλα άρχισε να 
φουσκώνει κι όλοι κατάλαβαν πως είχε γκαστρωθεί. Θαι 
βέβαια την είπανε πόρνη και πήγανε να τη σκοτώσουνε 
με τις πέτρες. 
 



 

 

 

16  

 30. Ρότε βγήκε από το πλήθος ο γερο-Ηωσήφ, που 
η γυναίκα του είχε πεθάνει από χρόνια, και είπε: 
«Ιογαριάστε πως εγώ την γκάστρωσα αυτήν την κοπέλα 
και θα την παντρευτώ». Θαι βέβαια το είπε αυτό από 
πονοψυχιά, για να τη γλυτώσει από τον θάνατο. 
 
 31. Θαι καθώς ο Ηωσήφ θεωρούνταν άνθρωπος 
τίμιος, αποφάσισαν να μην σκοτώσουν τη Καρία. 
Κονάχα του είπανε να πάρει την πόρνη του και να φύγει 
μακριά.  
 

32. Έτσι κι έγινε· ο γέρος και η γκαστρωμένη 
κοπέλα φύγανε. Θοιμότανε σε χάνια και στάβλους και 
σπηλιές. ΍σπου σε τρεις εβδομάδες ήρθανε οι πόνοι της 
γέννας.   
 
 33. Θαι η Καρία γέννησε στο στάβλο το παιδί 
της. Γίχε σώμα και κεφάλι ανθρώπου· όμως στο μέτωπο 
είχε δυο μικρά κέρατα, σημάδι πως ήτανε γιος του 
πατέρα του. 
 
 



 

 

 

17  

 
2 
 

 
 1. Κόλις γεννήθηκε εκείνος ο γιος της Καρίας 
παρουσιάστηκε άγγελος στον βασιλιά Ερώδη και του 
ανήγγειλε πως είχε γεννηθεί στη ΐηθλεέμ εκείνος που θα 
φανέρωνε στους ανθρώπους τα μελένια λεμόνια. 
 
 2. Σοβήθηκε τότε ο Ερώδης, γιατί ήξερε βέβαια 
πως τα μελένια λεμόνια απειλούσαν την εξουσία του. Θι 
έδωσε αμέσως διαταγή να σφαχτούν όλα τα αγόρια στην 
περιοχή της ΐηθλεέμ, μέχρι και δύο χρόνων. 
 
 3. Θι έπειτα ο ίδιος άγγελος πήγε στη Καρία και 
της είπε πως έπρεπε να πάρει το παιδί της και να φύγει. 
Θαι πράγματι, η Καρία πήρε το γιο της και έφυγε στην 
έρημο. 
 
 4. Θι έπειτα ο άγγελος φώναξε τους στρατιώτες 
του και σφάξανε δεκατέσσερις χιλιάδες παιδιά. 
 
 5. Θι από τη σφαγή γλύτωσε μόνο ο γιος της 
Καρίας και του μαύρου τράγου.   
 
 6. Θαι το παιδί μεγάλωσε μαζί με τη μάνα του και 
τον γέροντα Ηωσήφ στην έρημο, τρώγοντας χιόνι και 
γάλα γερακιού. Θαι έγινε έφηβος κι έβγαλε γένια στο 
πρόσωπό του. Θι όταν ήρθε η ώρα να φύγει, η μάνα του 
τοy μίλησε για τα μελένια λεμόνια. 
 
 7. Ρον καιρό εκείνο ήτανε κάποιος που βάφτιζε 
τον κόσμο στον ποταμό Ηορδάνη. Θαι φώναζε: 
«Γτοιμαστείτε, γιατί έρχεται αυτός που είναι να έρθει». 



 

 

 

18  

Θαι όλοι λέγανε πως εννοούσε τον Κεσσία που λέγανε οι 
ιερείς. 
 
 8. Ρότε φάνηκε στον ποταμό ο γιος της Καρίας 
φορώντας κάτι κουρέλια και έχοντας μακριά λιγδιάρικα 
μαλλιά σαν αγρίμι. Κόλις τον είδε ο ΐαπτιστής φώναξε: 
«Λα, αυτός είναι που θα καρπίσει τα μελένια λεμόνια». 
 

9. Ρότε ο κουρελής μπήκε στον ποταμό κι ο 
ΐαπτιστής άρχισε να τον φιλά και να γλείφει τα κέρατά 
του και να τον αγκαλιάζει. Θι έπειτα γαμήθηκαν 
ουρλιάζοντας σαν λύκοι. Θι από τις δαγκωμασιές που 
έκαναν ο ένας στον άλλον έτρεξε αίμα και κοκκίνισε ο 
ποταμός. 

 
10. Θι όταν τελειώσανε ο ΐαπτιστής ήτανε νεκρός 

από την γκάβλα. 
 
 11. Ρότε ο κουρελής πήγε ξανά στην έρημο για να 
σκεφτεί. Γκεί παρουσιάστηκε μπροστά του άγγελος του 
Ζεού και τον ρώτησε: «Ζέλεις να γίνεις ο Κεσσίας;» 
«΋χι», του απάντησε ο κουρελής. 
 
 12. Ν άγγελος επέμεινε: «Άμα γίνεις Κεσσίας, 
όλος ο κόσμος θα είναι στα πόδια σου. Ζα λες κάτι και 
αμέσως θα γίνεται. Θι όποιος δεν περπατά μαζί σου, θα 
χάνει το φως του ήλιου. Ζα γίνεις ο γιος του Ζεού». 
Έτσι του μίλησε ο άγγελος. 
 
 13. «Κε νοιάζουν μόνο οι χυσιές των ανθρώπων», 
του απάντησε ο κουρελής. 
 



 

 

 

19  

 14. «Βεν θέλεις να ανήκεις στον Ζεό;» τον 
ξαναρώτησε ο άγγελος. Θαι πάλι ο κουρελής απάντησε: 
«Ζέλω να ανήκω μόνο στα μελένια λεμόνια». 
 
 15. Ρότε οργίστηκε ο άγγελος και του είπε: «Βες 
τι έχεις κάνει». Θι έξαφνα άνοιξε ο ουρανός κι άρχισαν 
να πέφτουν δεκατέσσερις χιλιάδες κομματιασμένα 
αγόρια στη γη· ήταν τα βρέφη που είχε σφάξει ο 
Ερώδης. 
 
 16. Θαι γέμισε η έρημος από κομματιασμένα 
νήπια. Θι ο άγγελος του είπε: «Ρα παιδιά πέθαναν, 
επειδή γεννήθηκες εσύ. Ρο αίμα τους θα γίνει η δική σου 
δόξα». Θι έπειτα έφυγε και τον άφησε μόνο με τα 
κομματιασμένα παιδιά. 
 
 17. Θι έμεινε μόνος ο κουρελής με τα πτώματα 
για σαράντα μερόνυχτα. Θαι ο κουρελής έκλαιγε και τα 
φιλούσε και τα αγκάλιαζε. 
 
 18. Θι όταν ξαναήρθε ο άγγελος, του έδωσε την 
απάντησή του: «Ε γκάβλα θα ενώσει τα κομματιασμένα 
κορμιά». 
 
 19. Θαι τότε ο άγγελος του είπε: «Ών μάθεις 
στους ανθρώπους τα μελένια λεμόνια, να ξέρεις πως θα 
τους κομματιάσουμε όλους». 
 
 20. Θαι τότε ο κουρελής τού απάντησε για 
δεύτερη φορά: «Ε γκάβλα θα ενώσει τα κομματιασμένα 
κορμιά». 
 
 21. Ρότε ο άγγελος χτύπησε τα χέρια του και τα 
σφαγμένα νήπια έγιναν άμμος και την πήρε ο άνεμος. 



 

 

 

20  

 
 22. Θαι όταν ο κουρελής γύρισε από την έρημο, 
άρχισε να γυρνά τα χωριά και να μιλά για τα μελένια 
λεμόνια. 
 
 23. Θι έλεγε περίπου τέτοια: Βεν υπάρχει 
Κεσσίας, μήτε κανένας ερχόμενος. Βεν υπάρχει γιος του 
Ζεού. ΢πάρχει μόνον ο γιος του ανθρώπου που βγαίνει 
από το μουνί της γυναίκας. 
 
 24. Ώυτό το κόκκινο μουνί των γυναικών είναι ο 
Ζεός. 
 
 25. Κέσα σε τούτο το μουνί θα βρείτε το μέλι των 
λεμονιών. 
 
 26. Πτο σπέρμα που τινάζεται έξαλλο, εκεί θα 
βρείτε το μέλι των λεμονιών. 
 
 27. Πτο αίμα των γκαβλωμένων ανθρώπων, εκεί 
καρπίζουν τα μελένια λεμόνια. 
 
 28. Θαι τότε ανακατεύονται οι ζωντανοί με τους 
πεθαμένους. 
 
 29. Ρέτοια έλεγε κι ο κόσμος τρελαίνονταν και 
ερχόταν κοντά του και τον έλεγε Οαββουνί. Θαι γύρευε 
να τον αγγίξει και να τον φιλήσει. Θι όπως 
στριμώχνονταν γύρω του, ξεσκίζανε τα ρούχα τους και 
άρχιζαν τα γλειψίματα και τα δαγκώματα και τα όργια. 
 
 30. Θαι ο Οαββουνί έσμιγε με τρεις γυναίκες 
ταυτόχρονα· δύο για να του γλείφουν τα κέρατα και μία 
για να του γλείφει την πούτσα.  



 

 

 

21  

 
 31. Θι έσμιγε με τρεις άντρες ταυτόχρονα: έναν 
από το μουνί του, έναν από τον κώλο του και έναν που 
του έγλυφε την πούτσα. 
 
 32. Θι όταν έχυνε, έχυνε και σαν άντρας και σαν 
γυναίκα μαζί. 
 
 33. Θαι ούρλιαζαν κι αυτός και οι μαθητές του: 
Έχουμε τα μελένια λεμόνια. 
 



 

 

 

22  

 
3 

 
 1. Αυρνούσε, λοιπόν, ο κουρελής και μοίραζε την 
γκάβλα του στους ανθρώπους. Θαι πολλοί άρχισαν να 
τον ακολουθούνε και να γίνονται μαθητές του. Ήταν 
άντρες και γυναίκες κι έσμιγαν όλοι με όλους. 
 
 2. Θάποτε έφεραν μπροστά του κάποιον που ήταν 
παράλυτος πάνω στο κρεβάτι του. «Οαββουνί», του είπε, 
«εγώ δεν ένιωσα ποτέ μου γκάβλα». «Ρώρα θα νιώσεις», 
του απάντησε ο κουρελής. Θαι γονάτισε μπροστά του κι 
άρχισε να του γλείφει τη νεκρωμένη πούτσα. 
 
 3. Θαι η ψωλή του παράλυτου τεντώθηκε και 
τίναξε το σπέρμα του ψηλά. Θι ούρλιαξε ο παράλυτος 
από την ηδονή. Θαι βέβαια ξεψύχησε. 
 
 4. Θάποτε ήρθε ένας λεπρός και του είπε, 
«κανένας δεν με αγκαλιάζει εξαιτίας της λέπρας μου». 
Θαι τότε τον αγκάλιασε ο Οαββουνί και έτριψε απάνω 
του τις ρώγες των βυζιών του. 
 
 5. Θαι τότε άρχισαν οι πληγές του λεπρού να 
τρέχουν πύον· μα τούτο το πύον ευώδιαζε σαν μύρο. 
 
 6. Θι ήρθανε οι μαθητές του κουρελή κι άρχισαν 
να το γλείφουν εκείνο το πύον. Θι όταν σταμάτησαν, ο 
λεπρός είχε απομείνει νεκρός από το αγκάλιασμά τους. 
 
 7. Κιαν άλλη φορά ήρθε ένας τυφλός εκ γενετής 
και του είπε: «Οαββουνί, ποτέ μου δεν έχω δει δειλινό». 
«Ρώρα θα δεις», του είπε ο Οαββουνί. 
 



 

 

 

23  

 8. Θι έφτυσε στο χώμα και πήρε τη λάσπη που 
έγινε με το φτύμα του και την άλειψε στα βλέφαρα του 
τυφλού. 
 
 9. Θι είδε τότε ο τυφλός τον ήλιο να βουτάει μέσα 
στη σκοτεινιά και να κοκκινίζει τον κόσμο. Θι έτσι 
πέθανε, ρουφώντας με τα μάτια του το δειλινό. 
 
 10. Θι όταν ακούστηκαν όλα αυτά, άπλωσε η 
φήμη του Οαββουνί κι ερχότανε όλο και περισσότεροι 
κοντά του, για να μοιραστούν την γκάβλα του. 
 
 11. Θάποτε τον φώναξαν σε έναν γάμο κι εκείνος 
πήγε μαζί με όλους τους μαθητές του. Θαι καθώς δεν 
είχε φαγητό για όλους, ο κουρελής ζύμωσε το αλεύρι με 
μια χυσιά και το έκανε ψωμί και το έβαλε στη φωτιά. Θι 
έπειτα έχυσε μια σταγόνα από το αίμα του μέσα σε ένα 
λαγήνι κρασί. 
 
 12. Θαι έγιναν τόσα ψωμιά και τόσο κρασί, που 
θα μπορούσε να φάει και να πιει μια ολόκληρη πολιτεία. 
Θι ήτανε τόσο γλυκιά η γεύση τους που η νύφη άφησε 
τον γαμπρό και ζήτησε να παντρευτεί εκείνον τον 
κουρελή. 
 
 13. Θι η γυναίκα αυτή ήτανε η Καρία από τα 
Κάγδαλα. Θαι με τα μαλλιά της έπλυνε τα πόδια του 
κουρελή. 
 
 14. Θι έπειτα παντρεύτηκαν οι δυο τους και η 
Καρία άρχισε να ακολουθεί τον δάσκαλό της. Θαι 
δίνονταν κι οι δυο τους στα όργια, μα ποτέ τους δεν 
άγγιζαν ο ένας τον άλλον. Ζαρρείς και κάτι περίμεναν 
που κανένας δεν καταλάβαινε. 



 

 

 

24  

 
 15. Ώυτός ήταν ο γάμος του Οαββουνί. 
  
 16. Θάποτε τον πλησίασαν και τον ρώτησαν: 
«Οαββουνί, πες μας πώς πρέπει να ζούμε». Θι εκείνος 
έβγαλε τη γλώσσα του και έγλειψε τις άκρες των 
δαχτύλων του. 
 
 17. Θι όποιοι του έλεγαν πως είναι Κεσσίας και 
τον φώναζαν βασιλέα θύμωνε και τους έφτυνε. Ή άλλες 
φορές πορδοβολούσε με κρότο. Θι έπειτα έλεγε: 
Έχουμε τα μελένια λεμόνια. 
 
 18. Θάποτε πήγαν η μάνα του και τα αδέλφια του 
και ζήτησαν να τον δούνε χώρια από τους άλλους. Κα 
αυτός δεν θέλησε. «Ξοια είναι η μάνα μου; Ξοια είναι τα 
αδέλφια μου; Γσείς όλοι είστε και η μάνα μου και τα 
αδέλφια μου. Γσείς όλοι είστε τα μελένια λεμόνια». 
 
 19. Κιαν άλλη φορά σηκώθηκε μέσα στη νύχτα 
και βγήκε μόνος του στην έρημο έξω από τη Τεβρώνα. 
Γκεί συναντήθηκε με ένα καραβάνι πεινασμένων. Νι 
πεινασμένοι τού ζήτησαν φαγητό. Ώυτός ζήτησε ένα 
μαχαίρι και έσκισε το στήθος του και ξερίζωσε την 
καρδιά του και την άφησε σε έναν τσίγκινο δίσκο. 
 

20. Θι άρχισαν να τρώνε από αυτόν το δίσκο οι 
πεινασμένοι, μα η καρδιά δεν τέλειωνε. Έτσι χόρτασαν 
την πείνα τους. 
 
 21. Θαι εκείνος στη θέση της καρδιάς του έβαλε 
ένα ξερό κούτσουρο. 
 



 

 

 

25  

 22. Θάποτε πήγε και τον βρήκε ένας άντρας που 
είχε πεθάνει το κορίτσι του. «Ξέθανε το παιδί μου» του 
λέγει, «μπορείς να το φέρεις πίσω;» «΋χι, δεν μπορώ», 
του απάντησε ο Οαββουνί. 
 
 23. Ν πατέρας επέμενε: «Γσύ μπορείς τα πάντα. 
Θάν’ την να γυρίσει· ήταν μόλις δεκατριών χρονών». 
 
 24. «Ε κόρη σου είναι μπροστά σου», του 
απάντησε ο κουρελής. «Άμα μπορείς να τη δεις, δες 
την». 
 
 25. Κα τούτη την κουβέντα του ο πατέρας του 
κοριτσιού την πήρε για προσβολή και έξαλλος 
χαστούκισε τον κουρελή. 
 
 26. Ρότε ο Οαββουνί σηκώθηκε όρθιος και 
γύμνωσε το στήθος του. Γίχε βυζιά γυναίκας, βαριά σαν 
γιαρμάδες· οι ρώγες του ήταν μαύρες, ολόμαυρες. «Ε 
κόρη σου μεγάλωσε, έγινε γυναίκα», του είπε. «Νρίστε, 
λοιπόν, θήλασε τις ρώγες της». 
 
 27. Θι ο πατέρας γονάτισε κι άρχισε να θηλάζει 
τα βυζιά του Οαββουνί που ήταν τα βυζιά της κόρης του. 
 
 28. Θι ήπιε μαύρο γάλα και πέθανε μέσα στην 
αγάπη. 
  

29. Ώυτά γινόντουσαν με τον κουρελή που έλεγε 
πως τα μελένια λεμόνια είναι μέσα μας. 
 
 30. ΍σπου μια νύχτα με μισό φεγγάρι ήρθανε οι 
χάλκινοι αετοί που κρατούσαν στα νύχια τους τα 
κομμένα κεφάλια των ανθρώπων. Θι ήταν βγαλμένα 



 

 

 

26  

μάτια τα μάτια τους κι από τις κόγχες τους έτρεχε 
μαύρο αίμα. Θι όμως ήτανε ζωντανοί άνθρωποι ετούτα 
τα κεφάλια που πονούσαν και ούρλιαζαν. 
 
 31. Θαι ενώνονταν τα ρεκάσματα των αετών με τα 
ουρλιαχτά των ανθρώπων. 
 
 32. Ρότε ο Οαββουνί σηκώθηκε κι έγλειψε τα 
αίματα από κάθε πρόσωπο. Θι ήτανε τόσο τρομακτικό 
το θέαμα, που οι μαθητές του έκλεισαν τα μάτια για να 
μην δουν πιο πέρα. 
 
 33. Θι έπειτα ο Οαββουνί φίλησε τα κομμένα 
κεφάλια στο στόμα και τα πέθανε και τα ησύχασε. 
 
 



 

 

 

27  

 
4 

 
 1. Ώνάμεσα σε αυτούς που ακολουθούσαν τον 
κουρελή ήτανε και ο Ηούδας. Ήτανε γιος εμπόρου 
ετούτος ο Ηούδας κι όμως τα είχε παρατήσει όλα για να 
γευτεί τα μελένια λεμόνια. 

 
2. Γίχε σμίξει κάμποσες φορές με τον Οαββουνί 

στα όργια, μέχρι που τον ερωτεύτηκε λυσσασμένα. Θαι 
βέβαια άρχισε να ζηλεύει και να βάζει στο μάτι όποιον 
έσμιγε με τον δάσκαλό του. 

 
3. Θάποτε μια γυναίκα γύμνωσε τον κουρελή και 

τον άλειψε ολόκληρο με σπάνιο μύρο· κι έπειτα έσμιξαν 
ουρλιάζοντας σαν άγρια ζώα. Ξειράχτηκε τότε ο Ηούδας 
κι είπε: «Ρόσο μύρο και να σπαταλιέται για έναν μόνο 
άντρα». 

 
4. Θι έτσι συνέχισε τις ζηλοτυπίες, ώσπου ένα 

βράδυ πήγε στον δάσκαλό του και του γύρεψε να είναι 
μόνον δικός του, ειδάλλως θα τον κατέδιδε στους 
Σαρισαίους για ψευδομεσσία. Θι αυτά του τα είπε για να 
τον εκβιάσει. 

 
5. Ρότε ο Οαββουνί τού απάντησε πως ανήκει 

μόνο στην γκάβλα του θανάτου του. Θι έπειτα τον άφησε 
σύξυλο και δόθηκε σε ένα ακόμη όργιο. 
 
 6. Θι από εκείνη τη νύχτα, όσες φορές γύρεψε ο 
Ηούδας να σμίξουνε μαζί, ο Οαββουνί τον απέφευγε. 
  

7. Ρότε έγινε ό,τι έγινε και με τον Ιάζαρο από τη 
ΐηθανία· κι ήτανε αυτός ο Ιάζαρος αδελφός της 



 

 

 

28  

Καρίας και της Κάρθας, που γυρνούσαν μαζί με τον 
κουρελή. 
 
 8. Ξόνεσε το στομάχι αυτού του Ιαζάρου και 
πέθανε μέσα σε φριχτούς πόνους. Θαι λίγο πριν να 
πεθάνει οι αδελφές του στείλανε μήνυμα στον Οαββουνί 
πως ήταν ο Ιάζαρος στα τελευταία του· όμως εκείνος 
καθυστέρησε να ξεκινήσει δυο μέρες. Θι όταν έφτασε 
στη ΐηθανία, ο Ιάζαρος ήτανε πια θαμμένος. 
 

9. Τύμηξαν τότε οι αδελφές του απάνω στον 
Οαββουνί και άρχισαν να τον βρίζουν και να τον 
φτύνουν. 
 
 10. «Ρο μόνο που γύρευε πεθαίνοντας ήτανε να 
σμίξει μαζί σου· κι εσύ άργησες». Ρέτοια έλεγαν 
κλαίγοντας γοερά. 
 

11. Θαι τότε δάκρυσε και ο Οαββουνί. 
 
 12. Θαι όπως κύλησε το δάκρυ στο μάγουλό του, 
έτσι μετακινήθηκε κι η πλάκα του τάφου και μύρισε ο 
αέρας σαπίλα. 
 
 13. Θαι μέσα από τον μαύρο τάφο βγήκε 
περπατώντας ένας σαβανωμένος και στάθηκε μπροστά 
στον Οαββουνί· ήταν ο Ιάζαρος. 
 
 14. Θι ο Οαββουνί τού έβγαλε τα πανιά που ήταν 
τυλιγμένα σε λωρίδες. Θαι μαζί με τις λωρίδες 
ξεκολλούσαν και κομμάτια από τη σάρκα του που είχε 
αρχίσει να σαπίζει μέσα στον τάφο. 
 



 

 

 

29  

 15. Θι όταν έβγαλε το σουδάριο, είδανε όλοι το 
πρόσωπο του Ιαζάρου κίτρινο και φαγωμένο από τον 
θάνατο. 
 
 16. Θι ο Οαββουνί, αφού γύμνωσε αυτόν τον 
νεκροζώντανο, γονάτισε μπροστά του και άρχισε να 
γλείφει την ψωλή του. 
 
 17. Θαι πύρωσαν τότε το μάτια του Ιαζάρου· κι 
έγινε ο πούτσος σκληρός σαν σίδερο. 
 
 18. Θαι τον έγλειφε ο κουρελής για ώρα. Φσπου 
κάποτε ο Ιάζαρος έχυσε βγάζοντας τη στερνή του 
ανάσα. Θαι βέβαια έπεσε καταγής άψυχο σώμα. 
 
 19. Πηκώθηκε τότε ο δακρυσμένος Οαββουνί κι 
είπε: «Αυρίστε τον εκεί όπου ανήκει». Θι οι αδελφές του 
τον τύλιξαν με καινούργια πανιά και τον έβαλαν πίσω 
στον τάφο. 
 
 20. Θι όλα αυτά έγιναν μπροστά στον κόσμο κι 
ακούστηκαν σε όλη τη χώρα. Θι όταν τα έμαθαν οι 
Σαρισαίοι φρύαξαν και αποφάσισαν να τον 
κατηγορήσουν για πόρνο και βέβηλο και γιο του 
Βιαβόλου. 
 
 21. Θι εκείνος τράβηξε ίσια για την Ηερουσαλήμ. 
Θαι μπαίνοντας στην πόλη τον περίμενε ατέλειωτο 
πλήθος. Ήταν γυμνοί και χτυπούσαν ο ένας τον άλλον με 
κλαδιά φοινικιάς. Θαι κοκκίνιζαν από την γκάβλα. 
 
 22. Θαι μόλις φάνηκε ο κουρελής πάνω σε 
γαϊδούρι άρχισαν να κραυγάζουν: «Κάθε μας τα μελένια 



 

 

 

30  

λεμόνια». Φσπου κάποτε έγινε ησυχία για να μιλήσει. Θι 
αυτό είπε: «Κα εσείς είστε τα μελένια λεμόνια».  
 
 23. Έτσι άρχισε το όργιο. Θαι κανένας δεν ήξερε 
με ποιον έσμιγε και γιατί, και με ποιον δαγκώνονταν, και 
ποιανού το αίμα είχε στο στόμα. 
 
 24. Ρότε κατάλαβαν οι Σαρισαίοι πως δεν ήταν 
τόσο εύκολο να τον πιάσουν μέρα μεσημέρι τον 
κουρελή, καθώς ο κόσμος θα σήκωνε εξέγερση και θα 
τους κομμάτιαζε. Κονάχα νύχτα μπορούσανε να τον 
πιάσουνε· μα κάθε νύχτα ο κουρελής και οι μαθητές του 
γυρνούσαν και σε άλλο μέρος. 

 
25. Θι ενώ οι Σαρισαίοι ήταν αδύναμοι να 

σκεφτούν μια παγίδα, παρουσιάστηκε μπροστά τους ο 
Ηούδας και ζήτησε να τον προδώσει. Θαι το έκανε αυτό 
από τον πόθο του να έχει μονάχα δικό του τον 
Οαββουνί. 
 
 26. Πυμφώνησαν και τη νύχτα που θα γινότανε η 
προδοσία· και του υποσχέθηκαν πως δεν θα τον 
σκότωναν τον κουρελή, μονάχα θα τον έκλειναν στη 
φυλακή για έναν χρόνο, μέχρι να τον ξεχνούσε ο κόσμος 
και μετά θα τον έδιναν στον Ηούδα. Θαι βέβαια έλεγαν 
ψέματα, γιατί αυτοί είχαν σκοπό να τον σκοτώσουν. 
 
 27. Θι έφτασε εκείνη η νύχτα· τότε ήταν που ο 
Οαββουνί θέλησε να γλείψει τα πόδια των μαθητών του. 
Θι έπειτα μ’ ένα μαχαίρι έσκισε το μπράτσο του κι 
άρχισε να κόβει κομμάτια από τη σάρκα του και να τους 
τα μοιράζει. 
 



 

 

 

31  

28. «Σάτε τη σάρκα μου και πιείτε το αίμα μου» 
– έτσι τους είπε.  
 
 29. Θι όταν ήρθε η σειρά του Ηούδα, αντί να 
κόψει και γι’ αυτόν κομμάτι από το μπράτσο του, πήρε 
μια βούκα ψωμί και την έβαλε ανάμεσα στα σκέλια του 
και τη μούσκεψε με τα υγρά του. Θαι του την πρόσφερε 
λέγοντας: «Θάνε αυτό που σκέφτηκες». Θι έφυγε 
τρέχοντας ο Ηούδας ντροπιασμένος. 
 
 30. Ξήρε τότε τους δικούς του ο Οαββουνί και 
τους πήγε σε έναν λόφο με ελιές που λέγανε πως όποιος 
ανέβαινε χάνονταν. Θαι τους είπε: «Θοιμηθείτε και να 
έχετε τα μάτια σας ανοιχτά». 
 
 31. Θαι πράγματι όλοι κοιμήθηκαν. Θαι είδανε 
ένα τρομερό τέρας που έσμιγε με τον δάσκαλό τους και 
τον κομμάτιαζε. 
 
 32. Ρότε ήρθανε οι στρατιώτες για να πιάσουν τον 
κουρελή. Θι ανάμεσά τους ήτανε βέβαια ο Ηούδας που 
τους είχε φέρει εκεί. Θαι μόλις ο δάσκαλός του τον είδε, 
τον αγκάλιασε και τον φίλησε στο στόμα, γλώσσα με 
γλώσσα. 
 
 33. Ρότε ο Ηούδας είπε «Πε αγαπάω, μέχρι να 
φτάσει το αγκίστρι στην καρδιά» – κι έπεσε νεκρός. 
 
 



 

 

 

32  

 
5 

 
 1. Ρον πιάσανε, λοιπόν, οι στρατιώτες εκείνον τον 
κουρελή που μιλούσε για τα μελένια λεμόνια και τον 
πήγανε για ανάκριση. Θαι τη φρουρά την ακολούθησαν 
οι μαθητές του· και στο δρόμο προστέθηκαν και πολλοί 
άλλοι. Θαι οι στρατιώτες μαστίγωναν το πλήθος που 
χυμούσε απάνω τους και γύρευε να τον αφήσουν. 
 
 2. Θαι τον πήγανε μπροστά στους Ώρχιερείς· κι 
εκείνοι τον ρώτησαν: «Ξιστεύεις στον Ζεό και Ξατέρα 
μας;». Θι εκείνος τους απάντησε: «Ξιστεύω στις 
γκαβλωμένες ρώγες μου». Θι έσκισε το χιτώνα του και 
τους τις έδειξε. 
 
 3. Θαι οι ιερείς άρχισαν να σκίζουν τα ρούχα τους 
και να τραβούν τα γένια τους και τα μαλλιά τους. Θι 
έπειτα αφρισμένοι τον ξαναρώτησαν: «Ξιστεύεις στον 
Ζεό και Ξατέρα μας;» 
 
 4. Θι εκείνος τους απάντησε: «Ξιστεύω στον 
τεντωμένο πούτσο μου». Θαι σήκωσε το χιτώνα του και 
τους τον έδειξε. Θι έπειτα τους είπε: «΋ταν θα χύσω, θα 
ραγίσει ο ουρανός». 
 
 5. Θαι είπανε τότε οι ιερείς ότι ο κουρελής ήτανε 
ένας υβριστής του Ζεού που έλεγε πως θα έκανε το Λαό 
να ραγίσει. Θι είπανε ακόμη πως έπρεπε να πεθάνει. 
 

6. Θι ευθύς τον έστειλαν στον Οωμαίο Βιοικητή 
για να τον εκτελέσει. Ξαρουσιάστηκε εμπρός του ο 
κουρελής κι ο Βιοικητής του είπε: «Λομίζεις πως ξέρεις 
την αλήθεια;». 



 

 

 

33  

 
 7. Θαι καθώς ο Οαββουνί έμεινε σιωπηλός, ο 
Βιοικητής τον ρώτησε: «Ρι θα πει αλήθεια;». 
 
 8. Γκείνος δεν μίλησε, μονάχα έβαλε το χέρι 
ανάμεσα στα σκέλια του, στο μουνί που είχε κάτω από 
τα αρχίδια του. Θι ύστερα έβαλε τα δάχτυλά του στο 
στόμα και έγλειψε τα υγρά του. 
 
 9. Ρότε ο Οωμαίος διέταξε να τον μαστιγώσουνε, 
μέχρι να μαραθεί η ψωλή του – γιατί μόνο έτσι θα τη 
μάθαινε ο κουρελής την αλήθεια. 
 
 10. Θαι τον πήρανε οι φραγγελωτες και άρχισαν 
να τον μαστιγώνουν. Θι όσο τον μαστίγωναν, αυτός τόσο 
πιο πολύ γκάβλωνε. 
 
 11. Θαι του έμπηξαν ένα ακάνθινο στεφάνι στο 
μέτωπο – εκεί στη ρίζα από τα κέρατα. Θαι το πρόσωπό 
του γέμισε αίματα κι αυτός φώναξε: «Ώχ, τι γκάβλα». Θαι 
ο πούτσος του γινόταν όλο και πιο σκληρός, σαν βέργα. 
 
 12. Σρούμαξαν τότε οι βασανιστές του και του 
μπήξανε και στον τεντωμένο πούτσο του ένα αγκαθένιο 
στεφάνι. Κα εκείνος συνέχισε να φωνάζει: «Ώχ, τι 
γκάβλα» – και διόλου δεν λύγισε ο πούτσος του. 
 
 13. Ρότε άρχισαν να τον μαστιγώνουν και να τον 
φτύνουν. Θι εκείνος φώναζε πάντοτε: «Ώχ, τι γκάβλα». 
 
 14. Θάποτε τον ξαναρώτησαν: «Ξιστεύεις στον 
Ξατέρα μας;» Θι εκείνος απάντησε: «Ξιστεύω στην 
γκάβλα της μάνας μου». 
 



 

 

 

34  

 15. Θαι δώσ’ του να τον χτυπάνε και να τον 
βρίζουνε. Θαι, καθώς εκείνος φώναζε για την γκάβλα 
του, τον ρώτησαν για να τον περιπαίξουν: «Ξότε θα 
χύσεις, γκαβλιάρη;» 
 
 16. Θι εκείνος τους απάντησε: «΋ταν θα στάξουν 
τα μελένια λεμόνια». 
 
 17. Θαι τότε οι φραγγελωτές κατάλαβαν τι τους 
έλεγε και έπαψαν να τον χτυπούν και μεμιάς τον πήραν 
στα χέρια και τον έβγαλαν από την πίσω πόρτα της 
φυλακής και τον ελευθέρωσαν. Θαι του λέγανε: 
«Πυγγνώμη που δεν σε πιστέψαμε». 
 
 18. Ρότε τον περικύκλωσαν οι μαθητές του και οι 
μαθήτριές του που περίμεναν απ’ έξω. Θι εκείνος 
φώναξε: «Πταυρώστε με, για να καρπίσουν τα μελένια 
λεμόνια». Θι ο πούτσος του συνέχιζε να είναι τεντωμένος 
σαν ξύλο. 
 
 19. Θαι το πλήθος ξέσπασε σε ζητωκραυγές: «Λα 
τον σταυρώσουμε για να καρπίσουν τα μελένια λεμόνια». 
Θαι άρχισαν να σκληραίνουν τα αρχίδια μας και να 
τεντώνονται οι ρώγες των βυζιών μας. 
 
 20. Θι ευθύς ξεκίνησαν για το λόφο που 
φτιάχτηκε από τα κρανία των εκτελεσμένων. Ήτανε 
ζητιάνοι, πουτάνες, κατάδικοι, λεπροί, βασανιστές, 
δολοφόνοι. Ήτανε όλοι μαζί. 
 

21. Ν Οαββουνί περπατούσε πρώτος, ντυμένος 
έναν μανδύα μουσκεμένο στο αίμα από τις πληγές του. 
Θι είχε στο κεφάλι του και στην ψωλή του τα αγκαθένια 



 

 

 

35  

στεφάνια που του έμπηξαν οι φραγγελωτές. Θι έβγαζε 
ιαχές γκάβλας. 
 
 22. Θαι βέβαια οι στρατιώτες τον είδανε που είχε 
ελευθερωθεί, μα κανένας δεν τόλμησε να επιτεθεί στο 
ερεθισμένο πλήθος. Ώντίθετα, πολλοί από αυτούς 
πέταξαν τα όπλα τους και πήγαν πίσω τους. 
 
 23. Θι όταν έμαθε τι είχε γίνει, ο Οωμαίος 
Βιοικητής είπε: «Ώφήστε τους να φάνε ο ένας τον άλλον. 
Γμείς να πλυθούμε και να ξεχάσουμε». 
 
 24. Θαι μόλις φτάσανε στο λόφο των 
εκτελεσμένων, κάρφωσαν δυο ξύλα το ένα πάνω στο 
άλλο και φτιάξανε το σταυρό. 
 

25. Θαι τότε έβγαλε τον ματωμένο μανδύα του ο 
Οαββουνί και ξάπλωσε στο σταυρό. Θι όλοι είδαμε τα 
βυζιά του καθώς και ότι κάτω από τον πούτσο του είχε 
και μουνί. Θαι φώναξε ξανά: «Πταυρώστε με, για να 
καρπίσουν τα μελένια λεμόνια». 

 
26. Σάνηκε τότε στον ουρανό άγγελος του Ζεού 

και τους είπε γυμνώνοντας το τρομερό σπαθί του: 
«Δυγώνετε το χαμό σας. Άμα φτάσετε στα μελένια 
λεμόνια, θα σας σφάξουμε όλους». 

 
27. Ρο πλήθος σάστισε για μερικά λεπτά· τότε 

πετάχτηκε μια κοπέλα και φώναξε του αγγέλου: «Βεν σας 
φοβόμαστε· ελάτε να μας σφάξετε όλους». 

 
28. Θι ο κόσμος άρχισε να αλαλάζει από 

ενθουσιασμό για τα λόγια του κοριτσιού· κι ο άγγελος 
του Ζεού χάθηκε άπραγος. 



 

 

 

36  

 
29. Θαι κανένας δεν ήξερε ποια ήταν εκείνη η 

κοπέλα που απάντησε στον άγγελο. Κόνο ο Οαββουνί 
την γνώρισε. 

 
30. Ήταν η Καρία, η μητέρα του, που όμως είχε 

γίνει ξανά δεκατετράχρονη – όπως τότε που έπιασε στα 
σπλάχνα της τον γιο της. 

 
31. Ρον πλησίασε, λοιπόν, έτσι όπως ήτανε 

ξαπλωμένος στο σταυρό, πήρε τα καρφιά και το σφυρί. 
 
 32. Θαι η ίδια του η μάνα τον κάρφωσε στο 
σταυρό. Θι έπειτα τον φίλησε στο στόμα. 
 
 33. Θαι τότε ο κουρελής είπε: «Ηδού τα μελένια 
λεμόνια». 



 

 

 

37  

 
6 

 

(Ηδού τα μελένια λεμόνια ; ) 
 
1. Ρότε σήκωσαν το σταυρό του κουρελή και τον 

στήσανε ορθό στη μέση του λόφου. 
 
2. Θαι όπως ήτανε ματωμένος άρχισε να στάζει το 

αίμα του. Θαι δεκάδες χύμηξαν κι έπεσαν μπρούμυτα 
στη ρίζα του σταυρού, για να πιούνε αυτό το αίμα. 

 
3. Θαι φώναζε ο Οαββουνί: «Πε λίγο θα χύσω και 

θα πεθάνω». 
 
4. «Θι όταν θα έρθουν να σας σφάξουν, να σας 

σφάξουνε γκαβλωμένους. Αιατί από το αίμα των 
γκαβλωμένων καρπίζουν τα μελένια λεμόνια». 

 
5. Θι έπειτα γύρισε προς τον ουρανό και φώναξε: 

«Έλα για να γλείψεις τα κέρατά μου». 
 
6. Ήτανε λιόγερμα και γέμισε αίμα ο ουρανός. 
 
7. Θαι τη στιγμή  που χάθηκε ο ήλιος, εκείνος 

ούρλιαξε: «Ακάβλα, γκάβλα, γκάβλα». Γκείνη την ίδια 
στιγμή κόπηκε η φωνή του, γιατί έχυσε. 

 
8. Θαι μαζί με τη χυσιά βγήκε η ψυχή του. 

 
 9. Θαι σβήσανε τα μάτια του μέσα στον κόκκινο 
ουρανό. 
 



 

 

 

38  

 10. ΋ρμησαν τότε οι μαθητές του και τον 
κατέβασαν από το σταυρό. Θαι τράβηξαν το κορμί του 
πλάι σε έναν θάμνο. Θαι τότε πήγε η μάνα του και τον 
φίλησε στο στόμα ξανά. Θι έπειτα του ψιθύρισε κάτι στο 
αφτί. 
 
 11. Θι άρχισε τότε να τρέχει αίμα από τον άδειο 
σταυρό, μέσα από τις σχισμές του ξύλου, και να πέφτει 
στη γη και να αχνίζει. 
 
 12. Θι έγινε από τους αχνούς μια ζαλάδα που 
σκέπασε τα πάντα για αρκετή ώρα. 
 
 13. Θαι μόλις διαλύθηκε εκείνη η ζαλάδα, 
κοιτάξαμε στον ματωμένο σταυρό. Γίχε γίνει δέντρο με 
κορμό και κλαδιά. Θαι πάνω στα κλαδιά κρέμονταν 
ολοκίτρινα λεμόνια, τόσο κίτρινα που τρυπούσαν τα 
μάτια. 
 
 14. Θαι το πλήθος πλησίασε την καινούργια 
λεμονιά. Θι ενώ όλοι το ξέρανε πως αν κόβανε τα 
λεμόνια θα χυμούσαν οι στρατιώτες και οι αρχάγγελοι 
και θα τους έσφαζαν, εκείνοι έκοψαν τα λεμόνια και τα 
τρύπησαν. Θαι στα στόματά τους έσταξαν το μέλι. 
 
 15. Θαι τότε ελευθερώθηκαν από όλα. 
 
 16. Θι έγινε ο λόφος των σφαγμένων ένα 
απέραντο όργιο. Πμίγανε οι άνθρωποι με τους 
ανθρώπους και οι άνθρωποι με τα φαντάσματα των 
σφαγμένων. 
 
 17. Θαι έτσι βγήκανε τα λόγια του κουρελή, πως 
θα ανακατευτούνε οι ζωντανοί με τους πεθαμένους. 



 

 

 

39  

 
 18. Κύρισε ο τόπος ψωλόχυμα και μουνοϋγρά. 
Ώυτό ήταν η ανάσταση. 
 
 19. Θαι πια κανένας δεν νοιαζότανε που θα 
ερχόταν οι στρατιώτες και οι αρχάγγελοι με τα φοβερά 
σπαθιά, για να τους κομματιάσουνε όλους. 
 
 20. Θι όλοι ξέχασαν τον Οαββουνί που ήσαν 
πεθαμένος καταγής πλάι στους θάμνους. Ώκόμη και η 
δεκατετράχρονη μάνα του μπήκε στο όργιο γυρεύοντας 
έναν τράγο με μαύρο δέρμα και ξανθά μαλλιά. 
 
 21. Κονάχα η Καρία η Καγδαληνή θυμήθηκε 
τον δάσκαλό της. Αυμνή όπως ήταν, πήρε στα χέρια της 
ένα από τα λεμόνια και βγήκε από το όργιο. 
 
 22. Ρα βυζιά της έσταζαν μαύρο γάλα. 
 
 23. Μάπλωσε απάνω του κι άρχισε  να του γλείφει 
τα κέρατα. Θαι του έσταξε στη γλώσσα μέλι. 
 
 24. Θαι τότε ένας σπασμός διαπέρασε το νεκρό 
σώμα. Παν ένα σπαρτάρισμα. 
 
 25. Θι ακούστηκε η φωνή του κουρελή: «Άγγιξέ 
με, Καγδαληνή». 
 
 26.. Άγγιξέ με , άγγιξέ με, άγγιξέ με. 
 
 27. Θι εκείνη τον άγγιξε και τον φίλησε και τον 
δάγκωσε. 
 



 

 

 

40  

 28. Θαι του έφαγε τη γλώσσα και το λαιμό. Θαι 
βόγγηξαν μαζί από την γκάβλα. 
 
 29. Θι αγκαλιασμένοι όπως ήταν, πέθαναν για 
πάντα. 
 
 30. Ρότε ήρθανε οι στρατιώτες του Ξατέρα και οι 
άγγελοι του Ζεού και με τα τρομερά σπαθιά τους τους 
σφάξανε όλους. Αέμισε ο τόπος αίμα και κομμένα 
κεφάλια, κολοβωμένα κορμιά, κομμένα χέρια και πόδια 
και τεντωμένες ψωλές. 
 
 31. Θι όμως στον αέρα μύριζε ψωλόχυμα και 
μουνοϋγρά. 
 
 32. Θι όλοι, ενώ σφάζονταν, φώναζαν γκάβλα, 
γκάβλα, γκάβλα. 
 
 33. Θι έτσι γκαβλωμένοι πέθαναν μια για πέρα. 
Αια τη νύχτα που απομένει και για τις νύχτες που 
έρχονται. 
 
  
 



 

 

 

41  

 
 
 

Βιβλίο δεύτερο 
 
 

Ιδού, λοιπόν, το μαύρο γάλα 
 
 
 



 

 

 

42  

 
 
 
 

 Ρο παραμύθι είναι γραμμένο σε ένα μισοσκισμένο 
βιβλίο καραβιού που γλύτωσε, ποιος ξέρει πώς, από τα 
δόντια της θάλασσας, την οργή των θεών και τις φωτιές 
των ανθρώπων. Κυρίζει αλμύρα, μπαρούτι, αρχαία 
νοσταλγία, χοχλακιστό αίμα, δάκρυ και κάτι ακόμη – 
μια μυρωδιά που την έχεις κάπου βαθιά μέσα σου μα δεν 
ξέρεις να την ονομάσεις. Κονάχα κάποιος λωλός, από 
εκείνους που φορούν κουδούνια και γυρίζουν τις νύχτες 
ψιθυρίζοντας ακατανόητες φράσεις στο χείλος ξερών 
πηγαδιών, σε άνηβα κοχύλια πράσινης θάλασσας, σε 
κουφάλες  δέντρων, σε  δ ρ α κ ο υ λ ό τ ρ υ π ε ς  ταχα 
αδειανές, και, βέβαια, στ’ αφτί παμπάλαιων φονιάδων 
που πέτρωσαν απ’ την ανείπωτη μοναξιά τους, μονάχα 
κάποιος τέτοιος λωλός, λοιπόν, μπορεί να σου το πει: 
Έτσι μυρίζει η αδημονία. 
 ΋λα ξεκίνησαν σε μια πολιτεία παμπάλαια που το 
όνομά της έχει πια χαθεί  – ήταν από εκείνες τις μεγάλες 
πολιτείες που οι άνθρωποι γεννιόντουσαν και πεθαίνανε 
μέσα στα τείχη τους· τώρα πια έχει γίνει μια ελάχιστη 
σκόνη στους ανέμους της ιστορίας. Ήταν εύφορη η 
πολιτεία τούτη, η γη της κάρπιζε όλα τα αγαθά της 
φύσης κι οι άνθρωποι ζούσαν και πέθαιναν χορτάτοι κι 
ευτυχισμένοι. Θαι λάτρευαν τη φύση για αυτά που τους 
έδινε. 
 Θάποτε στην ακροθαλασσιά, έξω από τα τείχη,  
φάνηκαν πενήντα κοπέλες – κι ήταν σαν να τις είχε 
βγάλει το κύμα. Κιλούσαν μια δική τους ακατανόητη 
γλώσσα, κυκλοφορούσαν γυμνές, πίνανε θαλασσόνερο, 
τρώγανε λουλούδια και φύκια και η σάρκα τους ήταν 
σκούρη, κόκκινη ή και χρυσαφιά. Θι ήτανε μαύρα τα 



 

 

 

43  

μάτια τους και μαύρες οι ρώγες των βυζιών τους. Θι 
είπανε για κείνες πως ήτανε οι Ληριήδες ή κόρες 
Βαιμόνων της θάλασσας ή κόρες Λυμφών που αετοί τις 
έφεραν από αρκαδικές λίμνες ή ακόμη πως είχαν 
γεννηθεί από τα δάκρυα του Νυρανού την ώρα του 
δειλινού. 
 Νι κάτοικοι της πολιτείας δεν είχαν λόγο να 
διώξουν τις κοπέλες από την ακροθαλασσιά τους. 
Συσικά δεν τόλμησαν να τις καλέσουν μέσα στα τείχη 
τους - όμως τις άφησαν να φτιάξουν καλαμοκαλύβες στην 
ακροθαλασσιά και να περνούν τις μέρες τους 
κολυμπώντας και τις νύχτες χορεύοντας. Θαι τα 
μικρότερα παιδιά έβγαιναν από τα τείχη και τις έκαναν 
χάζι πίσω απ’ τα θάμνα. 

Ρότε ήταν που ένα βράδυ φάνηκε στην ακρόπολη 
της πολιτείας εκείνος ο δρακοπρόσωπος· κι άλλοι τον 
είπαν Ζεό, κι άλλοι Βιάβολο, κι άλλοι Βιαβολόθεο - ας 
τον λέμε Βράκοντα για να μην θυμώνει κανένας. Ήρθε 
στο ιερό αλώνι μέσα σε σύννεφο, την ώρα τής πιο 
μεγάλης γιορτής της πολιτείας – και παρουσιάστηκε 
μπροστά τους τόσο λαμπερός που κανένας δεν άντεξε να 
τον δει. Θι έτσι μονάχα άκουσαν την τρομερή φωνή του 
που  τους έδωσε το πρόσταγμα. Έπρεπε να του φέρουνε 
δεμένες τις πενήντα κοπέλες της ακροθαλασσιάς στο 
αλώνι του, για να τις σπαράξει και να τραφεί από τη 
σάρκα τους κι από το σκοτεινό χρυσάφι των κορμιών 
τους. Ώυτά τους είπε και μεμιάς χάθηκε· και κανένας δεν 
πρότεινε να αντιταχτούν στο πρόσταγμά του. Αιατί 
έτρεμαν να παρακούσουν εκείνον τον Ζεό ή τον 
Βιάβολο ή τον Βιαβολόθεό τους – θα τους έκαιγε σαν 
ξερά καλάμια.  
 Θι έτσι, την άλλη μέρα μάζεψαν τις κοπέλες της 
ακροθαλασσιάς και τις έδεσαν σαν σφαχτάρια στο αλώνι. 
Θαι το βράδυ ήρθε ο Βράκοντας, εκτυφλωτικά 



 

 

 

44  

λαμπερός, όπως πάντοτε, και τις έφαγε. Θαι έτσι η 
πολιτεία συνέχισε την ευλογημένη της ζωή. 
 ΋μως εκείνα τα αγόρια που κρύβονταν στα θάμνα 
και κάνανε χάζι τις κοπέλες δεν μπόρεσαν να ξεχάσουν 
τις πανέμορφες μορφές τους, έτσι όπως χόρευαν και 
κυλιόντουσαν στην άμμο και αγκαλιάζονταν με τα 
κύματα. Θαι στο νου τους, οι μορφές εκείνων των 
κοριτσιών έγιναν Γρινύες, Ρύψεις, Θήρες, λυσσασμένες 
Κοίρες, φτερωτοί δαίμονες που ’χουνε φίδια στα μαλλιά 
τους, φαρμακερούς αφρούς στο στόμα και χνότο που 
σκοτώνει. Θαι τα βράδια ερχόντουσαν στον ύπνο όσων 
τις είχαν δει και όσων είχαν ακούσει γι’ αυτές και με 
δόντια λύκου και νύχια αετού τους ξέσκιζαν. Θι ήταν 
τόσο φριχτός ο τρόμος που γεννούσαν, που όσοι ήξεραν 
έμεναν άυπνοι, για να μην τις συναντήσουν. Θαι έλιωναν 
σαν νεκροζώντανοι από το φόβο. 
 Θι έτσι βγήκανε νόμοι που έλεγαν πως όσοι 
μιλούσαν για την παλιά ιστορία – για τις κοπέλες της 
ακροθαλασσιάς και το τέλος τους- θα τιμωρούνταν με 
θάνατο. Κα οι νόμοι δεν κατορθώσανε να ξεριζώσουν 
εκείνες τις μορφές από τις ψυχές των ανθρώπων. 
Ξέρασαν τα χρόνια και οι αιώνες, η πολιτεία της 
ακροθαλασσιάς ερήμωσε και έγινε θάμνα, φτιάχτηκαν 
άλλες που κι αυτές ερήμωσαν με τη σειρά τους, οι 
άνθρωποι γεννούσαν καινούργιους ανθρώπους και 
πέθαιναν. Θαι πάντοτε οι Γρινύες ξέσκιζαν τον ύπνο 
όσων ήξεραν ή έψαχναν το παλιό παραμύθι. Θαι δεν 
ήσαν λίγοι εκείνοι που θέλησαν να σκεφτούνε έναν τρόπο 
και να τις γυρίσουνε πίσω – μα μόλις έφτιαχναν το 
σχέδιό τους και έφευγαν κανένας δεν ξανάκουγε κάτι γι 
αυτούς. 
 Ένας τέτοιος ήταν και ο Ερακλής – αυτός που 
έγινε αθάνατος κι όμως πέθανε. Βεν είχε ξαναγεννηθεί 
μπιστικός του Ξατέρα σαν κι εκείνον· αρκούσε μια 



 

 

 

45  

παραγγελιά του αφέντη κι εκείνος ξαμολιόνταν 
ασταμάτητος. Πκότωνε λιοντάρια και κάπρους, πουλιά 
και τέρατα και δράκους, έφερνε μήλα από την άκρη του 
κόσμου, δάμαζε άλογα και πλάγιαζε Ώμαζόνες, 
κατέβαινε στον Θάτω Θόσμο και έσερνε τρικέφαλους 
σκύλους. Θι όλα αυτά τα έκανε γιατί κυνηγούσε την 
αθανασία, αυτήν που του στέρησε μια προπατορική 
αμαρτία· κι όμως, πάνω που την κέρδισε τελειώνοντας 
τον δωδέκατο άθλο, χάθηκε από το πρόσωπο της γης. 
Θαι κανείς δεν έμαθε τι του συνέβη – και οι ποιητές 
πιάσαν δουλειά, όπως συνήθως. Θαι οι περισσότεροι 
λέγανε πως έγινε μια προδοσία κι έπειτα τον πήρε ο 
Ξατέρας κοντά του για να τον ανταμείψει – και τούτη η 
εκδοχή βόλεψε και τους παπάδες και όλους τους 
άλλους... 
 Άλλο όμως ήταν το τέλος του Ερακλή – ο χαμός 
του ο οριστικός. Ήτανε τότε που έκανε τον τελευταίο 
άθλο του πληρώνοντας τα χρέη του προς τον Ξατέρα  – 
τότε που έζεψε τον τρομερό τον Θέρβερο και τον έσυρε 
από τον Άδη στον πάνω κόσμο. Κόλις ο τρικέφαλος ο 
σκύλος βρέθηκε στο φως του ήλιου, άρχισε να ουρλιάζει 
από τον πόνο, συνηθισμένος καθώς ήτανε στο μαύρο το 
σκοτάδι. Ρότε έταξε στον Ερακλή πως αν τον πάει σε 
έναν ήσκιο, θα του έλεγε την παλιά απαγορευμένη 
ιστορία. Θαι, πράγματι, εκείνος τον κατέβασε σε ένα 
πηγάδι που δεν έφτανε ο ήλιος· και τότε ο Θέρβερος 
ησύχασε από τους πόνους του φωτός και του μίλησε. 
Θαι του είπε για τον Βιαβολόθεο και για τις πενήντα 
κοπέλες που είχε πάρει –  και το καθένα από τα τρία του 
στόματα συμπλήρωνε το άλλο... 
 Νι λέξεις είναι φορές που γίνονται φαρμακερές 
δαγκωμασιές – και το δηλητήριό τους μπαίνει στο αίμα 
και δεν βγαίνει ποτέ πια. Έτσι και με τον Ερακλή: από 
την ώρα που άκουσε την παλιά ιστορία, έχασε τα λογικά 



 

 

 

46  

του - θαρρείς και μύρισε τη μυρωδιά που οι σοφοί την 
λένε αδημονία. Θαι μονομιάς λησμόνησε εκείνον τον 
τρομερό Ξατέρα που για χάρη του έκανε τόσους φόνους 
– και συνάμα λησμόνησε κι όλα τα άγρια παζάρια που 
είχε κάνει για να κερδίσει την αιωνιότητα. Ξια δεν 
μπορούσε μήτε να κοιμηθεί, μήτε να καθήσει καν: τόσο 
καίγονταν να βρει τον Βράκοντα – για να βγάλει από 
μέσα του τα θυσιασμένα κορίτσια.  
 Έτσι άρχισε να γυρίζει τον κόσμο – δίχως να 
σταματάει για να φάει ή για να ξαποστάσει. Θαι 
φρούμαξε, βέβαια, ο Ξατέρας – μα δεν μπορούσε να τον 
σταματήσει με τους κεραυνούς του, γιατί ο Ερακλής 
ήταν ήδη αθάνατος. Θι όταν έφτασε πέρα από τη χώρα 
των Ηνδών, ένας γέρος βοσκός τού μίλησε για ένα 
θεόρατο βουνό και για έναν κρατήρα όπου φώλιαζε ένας 
παλιός Βιαβολόθεος. Θαι, πράγματι, ανέβηκε το βουνό 
– κι όταν βρήκε τον κρατήρα, τον κατέβηκε δίχως 
δισταγμό. Θαι, πράγματι, στον πάτο βρίσκονταν ο 
παλιός ο Βράκοντας να περιμένει το λυτρωμό του. Θαι 
καθώς ο Ερακλής είχε δέσει τα μάτια του με μαύρο 
μαντίλι,  δεν τυφλώθηκε από τη λάμψη του. Θανείς δεν 
έμαθε τι είπανε οι δυο τους, μήτε και τι έγινε αναμεταξύ 
τους· όμως ο Ερακλής με το σπαθί του έσκισε την 
κοιλιά του Βράκοντα κι ξανάβγαλε τις κοπέλες στον 
κόσμο που αναπνέουμε. 

Ν πρώτος που θήλασε τα στήθη των κοριτσιών 
ήταν, βέβαια, ο ίδιος ο ελευθερωτής τους. Κόλις τα 
ανέβασε στο χείλος του κρατήρα, και τα είδε να 
στέκονται μπροστά του στο φως του ήλιου, μάνιασε από 
την γκάβλα – τόσο που έγινε δειλινό. Θι έτσι, έξαλλος, 
όρμησε απάνω τους· και δάγκωσε τις ρώγες τους και τις 
βύζαξε. Θι αμέσως πέθανε από την γλύκα. Ήτανε σαν το 
δάγκωμα δέκα χιλιάδων φιδιών – σαν την ελευθερία. 



 

 

 

47  

Έτσι πέθανε εκείνος ο Ερακλής: άφησε την αθανασία και 
την αιωνιότητα για μια δαγκωμασιά. 

Θι αυτά τα ελευθερωμένα κορίτσια καβάλησαν το 
αγέρι της νύχτας και πήγανε ξανά στην ακροθαλασσιά 
και ζουν εκεί. Θι εκεί σμίγουν με τα κύματα και 
γκαστρώνονται και τα παιδιά τους και τα θρέφουν με 
αλατόνερο και ηλιαχτίδες. Ώυτά είναι τα κορίτσια που 
γύρισαν από την κοιλιά του Βράκοντα. Θαι βρίσκονται 
στην ακροθαλασσιά των ονείρων, δηλαδή στην  κάθε 
ακροθαλασσιά του κόσμου – ο καθένας μπορεί να πάει, 
αρκεί να ξυπνήσει ενώ συνεχίζει τον ύπνο του 
 Θι όποιος τα βρίσκει τα κορίτσια αυτά λαγγεύεται 
από το σκοτεινό χρυσάφι της σάρκας τους – σαν 
μαγεμένος βάζει το στόμα του στις ρώγες τους και τις 
δαγκώνει, όπως ο Ερακλής. Θι από ετούτες τις ρώγες 
βγαίνει μαύρο γάλα κι όχι άσπρο όπως όλων των άλλων 
γυναικών του κόσμου. Θι είναι τόσο γλυκό ετούτο το 
γάλα που σκοτώνει όποιον το πίνει. Θι όμως, όλοι 
ψάχνονται να τα δαγκώσουν και να τα βυζάξουν ετούτα 
τα στήθη των κοριτσιών – και μετά ας πεθάνουν. Αιατί 
μετά από το μαύρο γάλα, θα ήταν ανείπωτα πικρή η 
νύχτα και το χάραμα ακόμη πικρότερο. 

Ώ, να τα ψάχνετε τούτα τα κορίτσια που 
ελευθερώθηκαν απ’ την κοιλιά του Βράκοντα: στους 
ψιθύρους του ανέμου, στις εικόνες των ζωγράφων, στους 
στίχους των ποιητών. Πτα τραγούδια των θλιμμένων, στα 
σημειώματα των αυτοκτόνων, στις χαραγμένες καρδιές 
των κορμών του δάσους. Πτο τρεμούλιασμα του 
πιγουνιού των ανθρώπων. Λα τα ψάχνετε τούτα τα 
κορίτσια: όποιος πεθαίνει από το μαύρο γάλα τους 
γίνεται μέρος του παραμυθιού τους.   

Ώυτό το γάλα ας είναι το τέλος μας. 
Λαι, αυτό το γάλα ας είναι η γκάβλα μας. 
 



 

 

 

48  

 



 

 

 

49  

 
 
 

Βιβλίο τρίτο 
 
 

Ιδού, λοιπόν, το κόκκινο ρόδι 
 
 



 

 

 

50  

 
 
 

 Γίμεθα όλοι εντός του μέλλοντός μας. Βηλαδή: 
είμαστε εντός του μαύρου μνήματος, εντός του 
φωταγωγημένου θανάτου μας. Ε πεινασμένη αλεπού 
ζυγώνει. Ρρίβεις τα μάτια σου και πέφτουν φλούδες από 
ροδάκινο. Γίμαστε· ξαπλωμένοι πλάι σε έναν 
ξεθυμασμένο κεραυνό που όμως. Θαταρράχτης. Κικρή 
πράσινη γκάβλα, στήθη που μοιάζουν με ελπίδες. Νι 
παραμορφωμένες καρδιές στην κλαίουσα ιτιά. Νι 
θεσπέσιες αμαρτίες. Νι γυναίκες που. Ώχ, να βαστήξω να 
το πω. Ένα δέντρο με χρυσά φύλλα. Κια δράκαινα με 
χρυσά μάτια. Πε όλο το βουνό ουρλιάζουν. Νι γυναίκες 
που  θα μας απο.  Θ ε φ α λ ί σ ο υ ν . Ρόσο πολύ θα μας 
θελήσουν που θα μας κόψουν το λαιμό. Κετεωρολογικό 
δελτίο: θα πεταχτεί σκοτεινό το αίμα, θα πιτσιλίσει τον 
ουρανό. Ρο κεφάλι μας θα τρέχει σε μιαν αιώνια 
κατηφόρα. Έτσι είναι η ζωή. Έτσι είναι και οι σφαγμένοι 
στην Ρριπολιτσά. Ένας Κεγάλος Αόης σου βάζει το 
σκοινί στο λαιμό. Θατόπιν αρχίζει το Ξιστεύω εις ένα. 
 Θι ο Ζεός; Ν Ζεός μονάχα κάτι που δεν. Ένα 
παιδί με κόκκινο ρόδι. 
 Γίμεθα όλοι εντός του μέλλοντός μας. Πτα 
μπράτσα μας  ανθούνε μυγδαλιές. ΐαθιά ανάσα. Ώπό τα 
μάτια μας ανεβαίνουν και κατεβαίνουν οι κλίμακες των 
αλγουριδών με ζέση και αυταπάρνηση. Ρι θα μείνει – 
σκουλήκια θα φαν τη σάρκα μας· απ’ τα σκουλήκια μια 
νέα σάρκα θα πεταχτεί. Θι έξαφνα χίλιες χιλιάδες 
γραβατωμένοι ψυχίατροι με την Desiderantes 
Affectibus στα χέρια. Ένας είναι ο Ζεός, φωνάζουν – 
και έρχονται προς το μέρος σου. Λα πεθάνω στα 
πράσινα νερά, είπες. ο ρόγχος του θανάτου σου πρωινός 
αφρός. 



 

 

 

51  

 Θαι νά εκείνη με τον παράλογο λαιμό και τον 
παράλογο ώμο. 
 Γίμεθα όλοι εντός του μέλλοντός μας. Έξι 
καβαλάρηδες με άσπρες μάσκες. Καστίγια που 
σφυρίζουν μέσα στη νύχτα. Ώκόμη δεν άνθισαν τα 
συρματοπλέγματα της καρδιάς μας κι ωστόσο τρέχουν 
τα παιδιά και  τ ρ έ μ ο υ ν  οι γυναίκες τους. Ε 
Ιισαβόνα γκρεμίζεται και το Ξαρίσι χορεύει. Ένα ρόδο 
είναι ένα ρόδο. Βύο ρόδα είναι μια συνάντηση 
δολοφόνων. Λα δαγκώνεις τις απορίες σου. Παν νόμισμα 
ανάμεσα στα δόντια πεθαμένου ναύτη. Κα τι θα πει 
κεκυρωμένος; – κάποιος που έμαθε το παστρικό 
βαρούλκο. Ρα πουλιά με τα χάλκινα φτερά. Πε μιαν 
αλάνα όπου πάντοτε θα. ΐραδιάζει.  
 Λα πεθάνω δίχως την αλήθεια. Άμα μπορέσω. 
 Γίμαστε. Καζεύτηκαν όλοι οι γέροι βοσκοί της 
Ζήβας – για να πουν τι; Αια κάποιον που έχει και δυο 
και τρία και τέσσερα πόδια. Γίμαστε. Ξώς γίνεται από 
τον ουρανό να πέφτουν τα πτώματα νηπίων; Λα παίζεις 
μήλα με τις Γρινύες ή το σι μαριό. Νπότε τα πράγματα 
είναι απλά: ας ήταν το πεπρωμένο μας να χαθούμε στο 
Βάσος. Έρχονται οι άγγελοι του Θυρίου: ένα ολόφωτο 
σφαγείο. Ν founder παίζει το Lets twist again. Θι από 
τα χέρια σου γλίστράει η πεινασμένη αλεπού, γιομάτη 
αίματα. Έξαφνα το παιχνίδι τελειώνει στην πολίχνη της 
ρουμάνικης πεδιάδας: one, two, three. Θάηκες. 
 Βηλαδή πέθανες. 
 Γίμαστε. Βεν ανησύχησε ο Λέρων. Ρο Βελφικό 
Καντείο μιλάει για εβδομήντα τρία χρόνια. Θι αν 
ετοιμάζει στρατό ο Αάλβας, θα στείλω τα 
βομβαρδιστικά. Θαλές οι μαντείες, όμως ακόμη 
καλύτερες οι γάργαρες βόμβες. Ώς αφήσουμε επιτέλους 
τις θλιβερές σκέψεις. Ώυριο ξημερώνει μια καινούργια 
μέρα. Λα μη λησμονήσω: να κάψω τους χριστιανούς. 



 

 

 

52  

ΝΘ. Λα σφάξω τους στασιαστές του Κίνστερ. ΝΘ. Λα 
εκτελέσω τους ναύτες της Θροστάνδης. ΝΘ. Λα 
φορτώσω τα καμιόνια στο σταθμό του Λτρανσί. ΝΘ. 
Λα δω το μετεωρολογικό δελτίο για το πρώτο 
δεκαήμερο του Ώυγούστου. ΝΘ. Λα βραβεύσω τα 
παιδιά που πρώτευσαν στην Έκθεση Ηδεών. ΝΘ. Λα 
διαβάσω Ξοίηση – αργά με το σούρουπο, όπως πρέπει. 
ΝΘ. Μεριζωμένες καρδιές μέσα στο μέλι. Ρο 
ημερολόγιο γέμισε κάρβουνο. Ρσαφ τσουφ: το τρένο 
απέμεινε αδειανό. 

Θι ο κάλπασμος. Θαλέ μου φίλε, δεν τον 
κατάλαβες ποιος είναι αυτός ο καλπασμός; Θομμένα 
χέρια-χαϊμαλιά σε κόρφους κοριτσιών. Πτο Ξήλιο 
σουρουπώνει από τώρα. Ε Ξαλλάδα ακονίζει το πελέκι 
της από τώρα. Αια μια νύχτα μέχρι το τέλος. Ξοιος 
είναι. Ζεριστής στις νόστιμες μολόχες. Λά τι θα πει 
αγάπη. 

Γίμαστε. Ώκόμη. Λα βάλεις βίγλες στα βλέφαρά 
σου. Ιησμονούνται οι σεμνές παρθένες που έπεσαν –αχ, 
τόσο πρόωρα– μαχόμενες ηρωικά πάνω στα 
οδοφράγματα. Ώναρριχητικό αίμα. Ξερ Ια Πεζ. 
Θλαδεμένα ελάφια. Θαισαριανή ή Θιλκίς ή Γπταπύργιο: 
η πρωινή γυμναστική της αγάπης. Ν ύμνος της 
αιμορραγίας μας αναμένεται. Κεγάλοι, τεράστιοι 
πίνακες των δολοφόνων επί τω έργω. Ηστορία δίχως 
φρέσκο κρέας δεν γίνεται. Νι δάσκαλοι πανηγυρίζουν. 
Νι παπάδες δοξολογούν. Γίμαστε. Ξραγματικότητα: 
σφάζουν, πάντοτε σφάζουν. Κε σταυρούς στο χέρι. Κε 
δάκρυα στα δόντια. Κε την καρδιά του ελαφιού στο 
δισάκι. Ξάντοτε σφάζουν. Κε σφυρί και δρεπάνι στο 
στήθος. Κε ποιήματα του Ιαμαρτίνου στα χείλη – με 
σερενάτες του Πούμπερτ στα αφτιά. Παν σκουλαρίκια 
στα φύλλα της φλαμουριάς. Πφάζουν με τις φωτογραφίες 
των μωρών τους στο πορτοφόλι. Γίμαστε. 



 

 

 

53  

Κια μπίλια από στερεοποιημένο δειλινό. 
Γίμαστε. 

Ιέξεις που αυτοθανατώνονται. Ξουλημένοι 

φιλόσοφοι μιλούν για τη νέα Ώγάπη. Βικαιοσύνη: οι 
γριές του Κάκβεθ ρωτούν. Έχει οχτώ πόδια και δεν 
είναι χταπόδι – ποιος; Θι έπειτα έρχεται εκείνος, χλομός 
και με ύφος ένοχο. Έχει αφήσει την Ηοκάστη στο 
δωμάτιο – δεν είναι αυτές δουλειές για γυναίκες. Παν να 
μην ήθελε αλλά πρέπει. Ξιάνει και σβήνει ένα-ένα τα 
ερυθρά αιμοσφαίρια μέσα μου. Ξρόσεξε να δεις τις 
τρύπες. Ίδια ο νεωκόρος τα κεριά. Λα δεις τις τρύπες 
στα πρησμένα πόδια του. Ξάμε καλά. 

Οαβασάκι, γραμμένο με το αριστερό. ΢πάρχουν 
κι εκείνα τα κεριά που τα βάζουνε στις τούρτες των 
γενεθλίων. Γκείνα που τα φυσάς και νομίζεις πως τα 
έσβησες κι όμως αυτά ανάβουν πάλι. Ξάλι και πάλι. 

Γίμαστε. Λα βάλεις βίγλες για την αλεπού που 
σου ’φαγε την καρδιά. Γρωτηματικά. ΋πως ψίχουλα από 
το ψωμί στην παιδική τσάντα. Ε Παλώμη κοιτά το 
κεφάλι του ΐαπτιστή. Ώχ, να μπορούσε να το έσφιγγε 
μέσα στα σκέλη της για να το ζωντανέψει. Ώχ, να 
μπορούσε να τον αναστήσει με τη θέρμη του μουνιού 
της. Ώχ, όμως τώρα πια δεν μπορεί να κάνει τίποτε. 
Ξρέπει να κρυφτεί για αιώνες πίσω από τις περσίδες. Λα 
περιμένει τα χείλη της κυρίας Βομένικας. Θι ο Ώϊ-
Αιάννης εκεί. Βεν με νοιάζει αν ρεύονταν την αλήθεια. 
Κε νοιάζει αν γίνεται: ένα κεφάλι να κοπεί από αγάπη. 
Ώς πούμε. Λαι, γίνεται. Θι ο φονιάς να προσδοκά 
ανάσταση νεκρών. ΋σο ζω πεθαίνω. 

Κόνο μη λες πως αγαπάς, εσύ που κουβαλάς στο 
σάκο σου Δικλόν ΐ. 
 Γίμαστε. Ώπορίες: σεσημασμένο δέρας της 
υπάρξεώς μας, μα ένα κορίτσι δίχως όνομα, στο μαχαλά 
του Ααλλικού κάποια Τριστούγεννα. Θόλλησε το 



 

 

 

54  

μάγουλό της στη σόμπα. Ώυτός που την είδε και γύρισε 
την πλάτη κι έφυγε δίχως να την κάνει δική του κόρη, 
είναι ο αληθινός. Σονιάς της. Γγώ. Άμα σας μιλάει για 
Βιαβολόθεους, λέει ψέματα. Ρα συνηθισμένα του 
πσέματα. 
 Θάτω από το μαυριτανικό κάστρο. Κια σφαίρα 
από αγάπη ανάμεσα στα μάτια. Πτην αρχή σαν έγχρωμο 
έργο. Νι αποδιωγμένες γαζέλες των γκρεμών.  Πτην 
Ραγγέρη. Λαι. Θι έπειτα έκλεισα τα μάτια. Αια να μη δω 
το τέλος. Λαι. Ώιματοτσακισμένοι. 
 Γίμαστε. Κε το δρεπάνι στο χέρι θα κατανοηθεί. 
Ν κόσμος, με το δρεπάνι στο χέρι θα αρ. Τίσει η 
ιστορία – κι όλοι το ξέρουμε πού καταλήγει η ιστορία. 
Βες τα όλα: η σάρκα γεννιέται από κομμένα αρχίδια που 
τα πετάς στη θάλασσα. Βες τα όλα: τα τρένα 
φορτώθηκαν. Γμείς από έξω, κανένας δεν ρωτάει, 
κουνάμε τα χέρια με τις πιν. Ώκίδες. 
 Ξοιοι και πώς; Πτην ακροποταμιά κανείς δεν 
αναγνώρισε τις τύψεις. 
 Γίμαστε. Ήμασταν στο βράχο της λίμνης 
Θαρδιάς, κι έπρεπε να πηδήξουμε. Ρο ξέραμε πως είχε 
σίδερα-σουβλιά κάτω από τα θαμπά νερά και θα 
κομματιαζόμασταν. Θαι τότε μας είπε ο Ώγιούτος πως 
μπορούσαμε να πηδήξουμε φωνάζοντας γκάβλα, γκάβλα, 
γκάβλα. Βεν μπορούσαμε πια να κρυφτούμε – ήταν και 
τα τελευταία λόγια που είπε ο κουρελής πάνω στο 
σταυρό. Θάποιος σε έναν μακρινό πύργο μαδούσε 
γαϊδουράγκαθα. Ν Ξέτρος  θα πηδούσε πρώτος. Γίναι 
μονάχα ένα βήμα: το είπε και το έκανε. Ακάβλα, γκάβλα, 
γκάβλα. 
 Αιά δοκίμασέ το – είναι μονάχα ένα βήμα: 
Ακάβλα, γκάβλα, γκάβλα. 
 Γίμεθα όλοι εντός του μέλλοντός μας. Ξερίμενα 
Γρινύες μέσα στο μαύρο πηγάδι και το κεφάλι της 



 

 

 

55  

Αοργώς κι εκείνον τον Πατανά που ζωγράφισε ο Ρζιότο 
στο Πκροβένι. Θι όμως ήρθε ολόγυμνη εκείνη – από τα 
μάτια της τρέχουν τεντωμένα στιλέτα. Αύρω της 
ξαπλωμένη η μέρα της διακόρευσης· ω, πόσον 
ανεκλάλητα ωραία θα είναι ικανή να μας καθυποτάξει 
φιληδόνως. Λά πώς αλωνίζεται το παρόν: με αυτά τα 
χέρια της τα κρινοδάκτυλα, με αυτά τα στήθη της τα 
μαρμαρένια, μ’ αυτά τα σκέλη της τα δυνατά. Γπομένως: 
τα πλοία ξεκίνησαν. Γφτά σουβλιά έτοιμα για να μου 
μάθουν την αγάπη. Φ κόρη, σε λένε Ώφροδίτη, μα εγώ 
σε ονομάζω μμμελλλανννιά. Ώνεπαισθήτως έλιωσα τα 
κεφάλια  των μωρών στον τοίχο – ενώ τραγουδούσα για 
την αγάπη. Γγώ. Βαγκώνω τη σάρκα σου όσο να 
αγγίξουν τα δόντια μου το πεπρωμένο. Γφτά σπαθιά 
έτοιμα για να με κρίνουν. Γκείνες οι αποδιωγμένες 
γαζελες των γκρεμών ας συντροφεύσουν την παραδοχή 
μου: χύνω και πεθαίνω και σαπίζω στο  π ρ ά σ ι ν ο  των 
ματιών σου. Γδώ. Ώπό το χαμό μου θρέφεται το 
μυστικό σου – δικαιοσύνη. Ρα δρεπάνια σου ας 
περιμένουν τον άνεμό μου. Θι ας το παιανίζουν οι 
βιγλάτορες: έγινε λάθος. 
 Θι αν είναι λάθος ο άνεμος, ποιος σου ανακατεύει 
τα μαλλιά;  
 



 

 

 

56  

 
 
 

Βιβλίο τέταρτο 
 
 

Σο σφαγμένο βόδι 
 
 
 



 

 

 

57  

 
 
 

 Ήτανε νέος, φοιτητής, σαν πέρασε από το Ξαρίσι 
 και φυσικά επισκέφτηκε το Ιούβρο, 
 μονάχος, δίχως καθοδήγηση, 
 μπήκε μέσα και ακολούθησε ένα μπουλούκι 
τουριστών. 
 Γκεί είδε τα γνωστά: τη Λίκη της Παμοθράκης, 
 την Ώφροδίτη της Κήλου, τις αίθουσες με τα 
αιγυπτιακά, 
 κι αυτές οι άλλες με τα αγάλματα των Γλλήνων 
και των Οωμαίων 
 (πάντοτε μπέρδευε ποια είναι ποια). 
 Θατόπιν ανέβηκαν στους ορόφους της 
ζωγραφικής· 
 εκεί κι αν είδε αριστουργήματα, 
 τι Κόνα Ιίζα, τι Λτελακρουά, τι Λταβίντ, 
 τι ιταλικά θαύματα, τι Οαφαήλ, τι Ρισιανό, 

τι Σλαμανδούς, τι Οούμπενς, τι Ξουσέν, 
 κι ακόμη Ακρέκο και Θαραβάτζιο και Ακόγια.. 
 Θάποτε χάθηκε από το μπουλούκι – ήθελε να δει 
κι άλλα. 
 Θατέληξε να προσπαθεί να συγκρατήσει 

τα ονόματα των ζωγράφων που συναντούσε 
 και να μην προσέχει τους πίνακες. 
 Ρο Ιούβρο έχει τόσα πολλά, που δεν τα βλέπεις. 
 
 ΢πήρξε κι ένας πίνακας που του τράβηξε την 
προσοχή 

όχι για την τέχνη του μα για την αμηχανία που 
του προκάλεσε: 
 ήτανε εκείνο το σφαγμένο βόδι που ζωγράφισε ο 
Οέμπραντ 



 

 

 

58  

 κάπου στα χίλια εξακόσια πενήντα πέντε. 
 ΐεβαίως και ήταν μεγάλος ζωγράφος ο Νλλανδός 

–τόσοι το λέγανε, κάτι θα ξέραν– 
 μα εκείνο το σφαγμένο βόδι, κρεμασμένο στο 
τσιγκέλι του χασάπη, 
 έτοιμο να τεμαχιστεί, να γίνει μπούτι, σπάλα και 
μπριζόλες, 
 δεν του είπε και πολλά πράγματα. 
 Γντάξει, ήτανε καλοζωγραφισμένο και σκοτεινό, 

και μύριζε φρέσκο αίμα, μα ως εκεί· 
μπορούσε να το ζωγραφίσει κι ο κάθε 

ανθυποζωγράφος της Κονμάρτρης – 
 τι χαρτωσιά να πιάσει μπροστά στην Ρζοκόντα, 
 στην Ώγία Άννα, στον χαμογελαστό ΐαπτιστή, 
 στο θάνατο της Ξαναγίας του Θαραβάτζιο, 
 στην ξέστηθη Γλευθερία που οδηγεί το λαό; 
 
 Ξήγε να φύγει – μα η απορία μέσα του είχε 
φουντώσει. 
 Έτσι αποφάσισε να κοντοσταθεί και να ακούσει 
στα κρυφά 
 εκείνους που θα στεκόντουσαν μπροστά στον 
πίνακα – 
 μπορεί μια μόνη κουβέντα να τον φώτιζε. 
 Βεν άκουσε και πολλά πράγματα· 
 ένας Νλλανδός ξεναγός –ευτυχώς μιλούσε στα 
αγγλικά– 
 διηγήθηκε σε κάποιες ηλικιωμένες κυρίες το πώς 
ο πίνακας 
 αγοράστηκε πολύ φτηνά από το μουσείο γιατί 
προκαλούσε αηδία. 
 Θαι κάποια νεαρή Ώμερικάνα ή Ώγγλίδα είπε στο 
αγόρι της 



 

 

 

59  

 που φορούσε μπλούζα με τη γλώσσα των Οόλινγκ 
Πτόουνς, 
 «τι αριστούργημα». 
 Θολοκύθια με τη ρίγανη, σκέφτηκε· 
 ας μην τον είχε ζωγραφίσει ο Οέμπραντ και δεν 
θα το αγόραζαν 
 μήτε για την πόρτα του ψυγείου τους. 
 
 Ήτανε έτοιμος να φύγει – είχε φτάσει πια 
απόγευμα 
 κι εκείνος είχε παρακουραστεί από τις τόσες 
εικόνες, 
 όταν είδε κάτι που του έκανε βαθιά εντύπωση. 
 Κια αποκρουστικά σκελετωμένη κοπελιά, 
 θα ήτανε τριάντα κιλά, άντε τριάντα πέντε, 
 ήρθε και στάθηκε μπροστά στην εικόνα. 
 Ήταν ντυμένη με κουρέλια, είχε βρόμικα μαύρα 
μαλλιά, 
 ζυγωματικά πεταγμένα σαν νεκροκεφαλή, 
κατακίτρινη, 
 βλέμμα σβησμένο, ίσια στο τίποτε – 
 προφανώς πρεζόνι σε προχωρημένο στάδιο, 
έτοιμη για να πεθάνει, 
 ένα χαμένο κορμί, που θα έλεγε κι ο πατέρας του. 
 
 Έξαφνα η κοπελιά έκανε ένα βήμα μπροστά, 
 άπλωσε το χέρι της για να αγγίξει την ωμή εικόνα, 
 κι έπειτα γονάτισε, 
 θαρρείς να ήταν μπροστά σε κάποιον 
Γσταυρωμένο Τριστό, 
 και μέσα από τα δόντια της άρχισε να 
μουρμουρίζει άγνωστες λέξεις, 
 κάτι σαν νανούρισμα, κάτι σαν κορακίστικο 
συνθηματικό, 



 

 

 

60  

 κάτι σαν λυγμό κι αναφιλητό. 
 Συσικά έγινε θέαμα. 
 Πε πέντε λεπτά ήρθαν οι φύλακες του μουσείοΰ 
και τη μάζεψαν· 
 δεν έφερε καμιά αντίσταση, τη σήκωσαν σαν 
πάνινη κούκλα. 
 
 Ν νέος μας είδε όλη τη σκηνή· 
 ευθύς προσπάθησε να την εξηγήσει. 
 Ήταν επόμενο, σκέφτηκε: το φριχτό κουσούρι 
εκείνης της κοπελιάς 

άφηνε αχαλίνωτο τον κάθε εφιάλτη· 
 επόμενο ήταν μέσα στις παραισθήσεις της να 
βλέπει τον Γσταυρωμένο 
 σαν γδαρμένο βόδι κρεμασμένο στο χασάπικο. 
 Ξώς γινόταν να συνεριστεί ένα πρεζόνι; 
 Ε αλήθεια είναι μία: το βόδι το σφάζουμε για να 
το φάμε 
 και τον Γσταυρωμένο τον λατρεύουμε για να 
σωθούμε. 
 Έκανε μεταβολή και έφυγε. 
 
 Ρα χρόνια πέρασαν· εκείνη η περιήγηση στο 
Ιούβρο 
 έγινε μια θαμπή ανάμνηση – και η εικόνα με το 
σφαγμένο βόδι 
 και η εικόνα της σκελετωμένης κοπέλας 
καταχωνιάστηκαν 

σε κάποιο συρτάρι που δεν ανοίγει. 
 Ρέλειωσε τις σπουδές του, έπιασε καλή δουλειά, 
 παντρεύτηκε, έκανε παιδιά, όλα τού πήγαν 
εντάξει. 
  



 

 

 

61  

Θάποτε, σε ένα ταξίδι με την οικογένεια, βρέθηκε 
στο λιμάνι των Ξατρών. 
 Ξερίμενε για να επιβιβαστεί στο φέρι, 

όταν πλάκωσε η αστυνομία. 
Γίχε βρεθεί μια νταλίκα με διπλό πάτο 

 κι άρχισαν να βγάζουνε πεθαμένους μετανάστες, 
 ήτανε Θούρδοι ή Ηρακινοί ή κάτι τέτοιο· 
 είχανε πεθάνει από ασφυξία, είχανε σκάσει σαν 
ποντίκια. 
 
 Συσικά έγινε η γνωστή αναταραχή, περίπου για 
μια ώρα· 
 καθώς δεν μπορούσε να πλησιάσει ασθενοφόρο, 
 οι αστυνομικοί φόρτωσαν τα πτώματα στην 
καρότσα ενός αγροτικού – 
 εντέλει ήτανε είκοσι άντρες και τέσσερις γυναίκες. 
 ΋ταν επιτέλους τέλειωσαν τη δουλειά τους, 
 το αγροτικό πέρασε δίπλα από το αμάξι τους. 
 Ώμέσως είπε στη γυναίκα του και στα παιδιά 
 να γυρίσουν από την άλλη το κεφάλι· 
 εκείνος όμως είδε: 
 μαυριδερά κορμιά, το ένα πάνω στο άλλο, 
 χέρια και πόδια να κρέμονται από τα κάγκελα του 
Λτάτσουν, 
 και κάπου ανάμεσα από τα σώματα 
 ένα πρόσωπο, με ανοιχτά μάτια να κοιτάζουν. 
 
 Ρότε θυμήθηκε τον πίνακα του Οέμπραντ. 
 Ρότε θυμήθηκε εκείνο το πρεζόνι του Ιούβρου. 

 



 

 

 

62  

 
 
 

Βιβλίο πέμπτο 
 
 

Η Αιματοβαμμένη - μια ανάγκη 
 
 
 
 



 

 

 

63  

 
 
 
1 
 

Η Αιματοβαμμένη 
 
 Αράφω για την Ώιματοβαμμένη δίχως να ξέρω τι 
πράττω, κι αν υπηρετώ την αγάπη· νιώθω όμως πως 
έχουν περισσέψει τα ψέματα – το χειρότερο, έχουν 
περισσέψει οι φωτιές που ανάβουνε στο όνομα της 
αγάπης. Θαι καθώς έτυχε να φτάσει στα αφτιά μου 
μαρτυρία που κρατάει από εκείνους που περπάτησαν 
μαζί με τον Οαββουνί, την εξομολογούμαι προτού 
θαφτώ κι εγώ στη στάχτη των ψεμάτων. Αιατί γι’ αυτήν 
την Ώιματοβαμμένη γεννήθηκε ο Ηησούς και όχι για όσα 
είπανε. Θαι τέλειωσε μαζί της – μαζί με τη Αεθσημανή, η 
οποία δεν ήτανε κήπος μα ζωντανό πλάσμα που δώριζε 
τρόμο κι ελευθερία. Θαι το όνομά της, δεν σήμαινε, 
βέβαια, τον τόπο που βγάζουν το λάδι από τις ελιές, μα 
εκείνην που κάνει τις ελιές να ματώσουν – 
 κι έπειτα πίνει το αίμα και τρέφεται από αυτό. 
 Αια τη Αεθσημανή έγραφαν από αιώνες τα 
μυστικά βιβλία των προφητών – αυτά που τώρα έχουν 
εξαφανιστεί. Γίχε κεφάλι και στήθη γυναίκας, σώμα και 
πόδια λέαινας και κατακόκκινα φτερά αετού. Γίχε 
γεννηθεί από το αίμα δύο δίδυμων αδελφιών, αγοριού 
και κοριτσιού, που είχαν ερωτευτεί αναμεταξύ τους. 
΋ταν το κατάλαβε ο πατέρας τους, τους αποκεφάλισε 
την ώρα του ύπνου με τον πέλεκυ, για να αποτρέψει την 
αδελφομιξία. ΋μως το αίμα του κοριτσιού έκανε ρυάκι 
ως το δωμάτιο του αγοριού και ενώθηκε με το δικό του.  
Κια σταγόνα από αυτό το σμιγμένο αίμα την πήρε 
λευκός αετός με τη φτερούγα του και την έσταξε στη 



 

 

 

64  

γαστέρα μιας λέαινας. Ήταν μια λέαινα που δεν τη 
ζευγάρωναν τα λιοντάρια καθώς ήταν τόσο άγρια που 
τους ξερίζωνε την καρδιά. Θι από την κοιλιά της λέαινας 
γεννήθηκε εκείνη η Αεθσημανή, που ήταν γυναίκα και 
τέρας και φάντασμα και απέθαντο στοιχειό του κόσμου. 
 Ε Αεθσημανή μεγάλωσε μαζί με τα λιοντάρια – 
γρήγορα όμως το ένιωσε πως ήταν πλάσμα διαφορετικό. 
Θάποτε αποφάσισε να φύγει με τον άνεμο για να βρει τη 
λαχτάρα της· άρχισε να πετά με τα κατακόκκινα φτερά 
της πάνω από τα βουνά, τα δάση και τους κάμπους. Πε 
μια χαράδρα άκουσε μια θεσπέσια μουσική – ήτανε ένας 
βοσκός που έπαιζε φλογέρα πλάι σε έναν ποταμό. 
Θατέβηκε ερεθισμένη και τον ζύγωσε· στη θωριά της η 
φλογέρα μουγγάθηκε – ο βοσκός μαγεύτηκε τόσο από 
την ομορφιά εκείνου του πλάσματος που δεν μπορούσε 
να φυσήξει τον αέρα από τα πνευμόνια του. Ρης μίλησε 
με μάτια θολά παλεύοντας να βρει τα λόγια του: «Θόρη, 
που υπάρχεις μονάχα στα όνειρα, αγκάλιασέ με». Ρότε 
θέριεψε η λαχτάρα μέσα στη Αεθσημανή και όρμησε και 
τον αγκάλιασε. Κε ένα φιλί στο στήθος του του 
κατασπάραξε την καρδιά. Θαι με το τρομερό 
αγκάλιασμά της τον έκανε χίλια κομμάτια. Αέμισε ο 
ποταμός με αίματα. 
 Ήτανε η αρχή· από τότε η Αεθσημανή άρχισε να 
γυρίζει τον κόσμο και να σμίγει με τους ανθρώπους. Θι 
ήτανε τόσο έξαλλο το αγκάλιασμά της που έτρωγε την 
καρδιά τους και τους διαμέλιζε, σκορπώντας τα 
κομμάτια τους πέρα-δώθε. Θι ήτανε τόσο όμορφη και 
τόσο ποθητή, που όποιος την έβλεπε, μόλο που ήξερε τι 
τον περίμενε, ξεχνούσε τα πάντα και γύρευε να 
αγκαλιαστεί μαζί της. Θι αυτή πετούσε στους τόπους και 
στους αιώνες με τα τρομερά φτερά της – και την 
υπηρετούσαν τρεις τυφλοί, οι μόνοι που δεν μπορούσαν 
να δουν την ομορφιά της και να θελήσουν το χαμό τους.  



 

 

 

65  

Γίχε γίνει ο τρόμος μα και η κρυφή ελπίδα των 
ανθρώπων: το αντάμωμα μαζί της ήτανε μαζί κατάρα και 
ευχή.  Άντρες και γυναίκες τρέμανε πως θα δούνε την 
Ώιματοβαμμένη – όμως όταν τη βλέπανε 
ελευθερώνονταν από τον φόβο. Θι έτσι την ξέρανε στα 
πέρατα του κόσμου. Πτην Γλλάδα την ονόμασαν 
Πφίγγα· μα και εκεί οι ποιητές έγραψαν τα πράγματα 
διαφορετικά από ό,τι γίνανε – για να κρατούνε σκλάβους 
τους ανθρώπους. 
 Θάποτε ο Ζεός έστειλε τον πρώτο του άγγελο, 
τον Γωσφόρο, να σκοτώσει την Αεθσημανή, που μάγευε 
τους ανθρώπους και τους έκανε να ξεχνούνε τον Θύριό 
τους – να της κόψει το κεφάλι με τη σπάθα του. Θι 
αυτός, αόρατος και ταχύτερος από τις ηλιαχτίδες, 
ξεκίνησε να εκτελέσει την εντολή του. Κα μόλις είδε την 
αιματοβαμμένη Αεθσημανή, έχασε τον νου του από την 
ομορφιά της. Ώντί να της κόψει το κεφάλι, πέταξε τη 
σπάθα του στο κέντρο της θαλάσσης και όρμησε να 
αγκαλιαστεί μαζί της. Κα, άγγελος καθώς ήταν, δεν είχε 
καρδιά και σώμα να του σπαράξει το τέρας. Θι έτσι, μην 
έχοντας άλλη διέξοδο, ζήτησε από τον Ζεό να του δώσει 
σάρκα, για να αγκαλιαστεί μαζί της – κι ας πέθαινε. Κα 
ο Ζεός, έξαλλος από την ανυπακοή του, του το 
αρνήθηκε. Θαι τότε εκείνος, ο πρώτος άγγελος, κήρυξε 
ανυπακοή στον Θύριό του· γύρεψε το πιο βαθύ και πιο 
μαύρο πηγάδι του κόσμου και χώθηκε για πάντα εκεί, 
για να μείνει μονάχος με την ανεκπλήρωτη λαχτάρα του. 
Ώυτή ήταν η αληθινή αιτία που έφυγε ο Γωσφόρος από 
τον Ζεό κι όχι τα άλλα που λέγονται. 
 Ώπό τούτο το γεγονός φαίνεται πως γεννήθηκε και 
η παμπάλαια προφητεία: πως ο Ζεός θα γίνει απόλυτος 
κυρίαρχος του σύμπαντος κόσμου, μονάχα όταν 
αφανιστεί η Αεθσημανή. Θαι πολλοί ανακήρυξαν τους 
εαυτούς τους στρατιώτες του Ζεού και βάλθηκαν να 



 

 

 

66  

σκοτώσουν τη Αεθσημανή. Θαι φορούσαν πανοπλίες και 
δέναν τα μάτια τους για να μη λωλαθούν από την 
ομορφιά της, και ξαμολιούνταν στις φοβερές νύχτες και 
τις ακατονόμαστες σκοτεινιές, για να τη βρουν απέναντί 
τους και να τη ρημάξουν με τα σιδερένια όπλα τους. Κα 
όταν την έβρισκαν και στέκονταν μπροστά της, οι άνεμοι 
σφύριζαν και τα σίδερα έλιωναν και τα τόξα τους 
έσπαζαν και λυνόταν το πανί από τα μάτια τους. Θαι οι 
άνθρωποι απομέναν γυμνοί και αγκαλιάζονταν με την 
Ώιματοβαμμένη. 
 Ρότε φάνηκαν καινούργιες προφητείες: πως ήταν 
κοντά η βασιλεία του Ζεού – άρα ήταν κοντά και ο 
αφανισμός του τέρατος. Θαι πως, για να πεθάνει το 
τέρας, έπρεπε να της αρνηθεί θνητός το σμίξιμο μαζί 
της. Ρότε, έλεγε η προφητεία, μην έχοντας άλλον να 
κομματιάσει, θα κομμάτιαζε τον ίδιο της τον εαυτό. Θι 
έτσι θα τέλειωνε, θα αφανιζόταν από το πρόσωπο της 
γης. Ώυτό έλεγαν οι παλιές προφητείες, άρα αυτό ήταν 
το σχέδιο του Ζεού για εκείνον που θα χαλούσε την 
Ώιματοβαμμένη. 
 Αια να τον γεννήσει διαλέχτηκε η γυναίκα ενός 
μαραγκού – μια ονειροπαρμένη παιδούλα· ένας άγγελος 
γεμάτος φοβερό φως τη διέταξε να μυρίσει τον λευκό 
κρίνο με το σπέρμα του Ζεού. Θι έπειτα γεννήθηκε ο 
γιος του: εκείνος που ήταν και Ζεός και άνθρωπος. Θαι 
που γινόταν να έχει σάρκα και να μην έχει. Ώυτός, 
λοιπόν, θα γινόταν ο Οαββουνί και θα γιάτρευε τους 
τυφλούς και θα παρηγορούσε τους απελπισμένους. Θαι 
νομίζοντάς τον για δικό της, η Αεθσημανή θα ζητούσε να 
σμίξουνε. Κα την κρίσιμη ώρα, εκείνος θα γινόταν 
ασώματος, μια άδεια σκιά, και θα την άφηνε να 
κομματιαστεί. Θι έτσι θα την αφάνιζε. Ώυτό ήτανε το 
θεϊκό σχέδιο – για αυτό γεννήθηκε ο γιος της Καρίας. 



 

 

 

67  

 ΋,τι διαβάζετε, λοιπόν, για εκείνον τον Οαββουνί 
και για το τέλος του να ξέρετε πως γράφτηκε για να 
κουκουλώσει την αλήθεια. Κε ψέματα ντύνουν την 
λεμονιά κυπαρίσσι και κόβουν τα μελένια λεμόνια και τα 
σφάζουνε και τα βάζουν στη φωτιά. Θαι λένε ότι εκείνος 
δίδασκε πως όποιος δεν είναι μαζί μου, είναι εναντίον 
μου, ενώ στην πραγματικότητα εκείνος γύρευε να σμίξει 
μαζί με αυτούς που δεν ήταν μαζί του. Θι αν κάποιος 
γράψει άλλα από αυτά που αποφάσισαν, τον σκοτώνουν 
και εξαφανίζουν το γραπτό του – κι αν δεν μπορούν να 
το εξαφανίσουν, κόβουν όσα δεν επιτρέπουν. Θαι 
χουγιάζουν τους ανθρώπους με τελικές κρίσεις και 
διαβόλους και πύρινες λίμνες, για να τους έχουν 
σκλάβους τους και να τους κάνουν μαστιγωτές. Θαι 
αποκαλούν τέρας ό,τι δεν υπακούει στις εντολές και τις 
οδηγίες τους. Θαι τρέμουν των ανθρώπων το παράφορο 
αίμα. Θαι τρέμουν άμα κάποιος αναρωτιέται για το τι 
συνέβη και πώς. 
 Αιατί ο Οαββουνί συναντήθηκε με την 
Ώιματοβαμμένη, και τα πράγματα δεν έγιναν όπως ήταν 
το σχέδιο του Ζεού, μα αλλιώτικα. 

 
 



 

 

 

68  

 
 
2 
 

Η νύχτα 
 

 Ν Οαββουνί ανέβηκε στο λόφο με τις ελιές την 
τελευταία νύχτα. Γίχαν μόλις ανθίσει τα λουλούδια 
εκείνης της άνοιξης και ο αέρας ευωδίαζε, τόσο που δεν 
μπορούσες να ανασάνεις. Ξήρε μαζί του τους τρεις από 
τους μαθητές του, από αυτούς που γυρνούσαν μαζί του 
και σμίγανε τα βράδια. Πτη ρίζα του λόφου τούς είπε: 
«Πήμερα είναι να ανταμωθώ με τη Αεθσημανή. 
Ξεριμένετέ με εδώ και προσπαθήστε να μην σας πάρει ο 
ύπνος». Θαι τότε δεν κατάλαβαν γιατί τους το ζήτησε 
αυτό. 
 Π’ όλη του τη ζωή ο Οαββουνί ετοιμαζόταν για 
αυτή τη νύχτα. Αια να προκαλέσει τη Αεθσημανή και, 
όταν θα έρθει η ώρα του σμιξίματός τους, να αρνηθεί τη 
σάρκα του και να χαλάσει το τέρας. Αια αυτή τη νύχτα 
τού είχε μιλήσει ο Βιάβολος στην έρημο και του έταξε 
σερμπετιασμένα φαρμάκια, που θα έκαναν τη 
Αεθσημανή σκλάβα του – μα εκείνος του γύρισε την 
πλάτη. Αια αυτή τη νύχτα γυρνούσε κοντά τρία χρόνια 
ξυπόλυτος με τους ξυπόλυτους μαθητές του και μιλούσε 
για ελευθερία από το φόβο και για αγάπη μες στο 
σκοτάδι. Αιατί γι’ αυτά μιλούσε και όχι για μια μεγάλη 
αλήθεια και την τελική κρίση, όπως είπαν αργότερα. 
 Ήταν απομεσήμερο σε μια γειτονιά της 
Ηερουσαλήμ, όταν φάνηκαν οι τρεις τυφλοί της 
Ώιματοβαμμένης και του είπαν πως η Θυρά τους γύρευε 
να ανταμωθούν. ΋ρισαν συνάντηση σε τρεις νύχτες στο 
λόφο με τις ελιές. Συσικά όλοι έπεσαν πάνω του να μην 
πάει· και η Καγδαληνή και η Κάρθα και η Καρία και η 



 

 

 

69  

μητέρα του και οι μαθητές του. Έκλαιγαν και τον 
παρακαλούσαν - δεν τον έπεισαν. Ρο τελευταίο βράδυ 
τούς έπλυνε τα πόδια. Θαι τους έδωσε να φάνε ψωμί 
βουτηγμένο στο κρασί λέγοντας: «Σάτε το σώμα και 
πιέτε το αίμα μου – αύριο θα υπάρχει μονάχα η γεύση 
μου». Θι έπειτα πήρε τους τρεις και ξεκίνησε. 
 ΋ταν ο Οαββουνί ανέβηκε στο λόφο, κάθισε 
καταγής και περίμενε. Ρότε έγινε φως και παρουσιάστηκε 
μπροστά του ο αρχάγγελος Ααβριήλ. ΐαστούσε στα 
χέρια του τον λευκό κρίνο, όπως τότε που είχε φανεί 
μπροστά στη Καρία. Πτάθηκε απέναντί του και του 
μίλησε – ίσως για δικό του λογαριασμό, ίσως για 
λογαριασμό κάποιου άλλου: "Αιε μου, από τούτο τον 
κρίνο γεννήθηκες κι έγινες πλάσμα με σάρκα και αίμα. 
Ών τον μυρίσεις, δεν θα έχεις πια σάρκα, θα είσαι 
αδειανός ήσκιος. Έτσι δεν θα μπορεί να σε κομματιάσει 
το τέρας και θα κομματιαστεί μονάχό του. Γμπρός, 
λοιπόν, μύρισε".  
 Ν Οαββουνί τον άκουσε ατάραχος κι έπειτα του 
απάντησε κοφτά: «Ώνήκω στων ανθρώπων το παράφορο 
αίμα». Κα ο Ααβριήλ δεν τα παράτησε· τούτη τη φορά 
μίλησε σε άλλο τόνο και με φωνή οργισμένη: του είπε 
πως δεν μπορούσε να παραβεί το σχέδιο του Ζεού, πως 
ο κόσμος ξημέρωνε και βράδιαζε εξαιτίας εκείνου του 
σχεδίου, πως, αν το πρόδιδε, θα γινόταν μια βρισιά μες 
στους αιώνες, πως θα οδηγούνταν στην κόλαση, πως θα 
καιγόταν αιώνια σε φριχτές φλόγες, πως τον περίμενε η 
δίχως τέλος μαύρη απελπισία. Ξως θα γινόταν σαν τον 
Γωσφόρο που εγκατέλειψε τον Θύριο και πήγε να 
υπηρετήσει τον Βιάβολο. 

Ν Οαββουνί αυτή τη φορά είπε περισσότερα: «Αια 
μένα θα γράψουν πολλά ψέματα. Ζα πουν πως είπα ότι 
όποιος δεν είναι μαζί μου είναι εναντίον μου και πως εγώ 
ειμί η μόνη οδός. Θαι θα κάνουν την αγάπη μαστίγιο για 



 

 

 

70  

να υποτάξουν τους ανθρώπους. Ξίστεψέ με: διαλέγω πια 
μόνος τα κρίνα μου. Θαι μην μου λες για τον Γωσφόρο, 
που πήγε να υπηρετήσει τον Βιάβολο, γιατί αφού όποιος 
είναι ο Ζεός είναι και ο Βιάβολος. Γίμαι σπέρμα που 
έφυγα από την εξουσία του πατέρα μου· τώρα πια ανήκω 
στων ανθρώπων το παράφορο αίμα». 
 Ν Ααβριήλ έκανε μια ακόμη προσπάθεια· μα 
τώρα η φωνή του ήταν τρομερή και τράνταζε συθέμελα 
τον κόσμο, θαρρείς και μιλούσε ο ουρανός με 
κεραυνούς. «Γίσαι κτήμα δικό μου, πλασμένος και 
ζωντανεμένος από μένα, και δεν μπορείς να αρνηθείς την 
εντολή μου. Πε προστάζω να μυρίσεις τον κρίνο». Θαι 
με τα λόγια του σκοτείνιασε ο ουρανός, και τον αέρα τον 
γέμισαν κρωξίματα πουλιών και βουητά τρομερών 
ανέμων που θα φέρναν την συντέλεια του κόσμου. Θαι 
πάλι δεν κλονίστηκε ο Οαββουνί· για τρίτη φορά τού 
απάντησε: «Ώνήκω στων ανθρώπων το παράφορο αίμα». 
 Γκείνη την ώρα ακούστηκε το φτεροκόπημα της 
Ώιματοβαμμένης – ερχόταν μέσα από τα σύννεφα και 
τους αιώνες, ερχόταν μέσα από τη νύχτα κι από τις 
θάλασσες του αίματος. Θι αμέσως ο Ααβριήλ 
εξαφανίστηκε μαζί με τον λευκό κρίνο του, καθώς είχε 
εντολή να μη σταθεί διόλου απέναντί της, μη τυχόν και 
τη δει και επαναληφθεί η ιστορία του Γωσφόρου. Ε 
Αεθσημανή πάτησε στην κορυφή του λόφου και στάθηκε 
απέναντι από τον Οαββουνί κατάλαμπρη, κατακόκκινη, κ 
α τ α α ι μ α τ ω μ έ ν η , έτοιμη για την αγάπη. 
 Θι όταν την είδε ο Οαββουνί κεραυνοβολήθηκε κι 
αυτός από την ομορφιά της· από τις κατακόκκινες 
λάμψεις της σάρκας της που σκίζανε σαν σπαθιές τη 
νύχτα. «Ιένε πως είσαι άσαρκος κι ήρθες για να σε δω 
και να φρενιάσω...» του πέταξε στη γλώσσα των 
λιονταριών. «Βοκίμασέ με», της απάντησε εκείνος στην 
ίδια γλώσσα. Θι έπειτα εκείνη του είπε, στη γλώσσα των 



 

 

 

71  

αετών αυτή τη φορά: «Ιένε πως είσαι ανήμπορος να 
αγαπήσεις». «Βοκίμασέ με», της απάντησε στη γλώσσα 
των αετών. «Σίλησέ με», του ψιθύρισε τότε εκείνη στην 
ανθρώπινη γλώσσα – στην γλώσσα των ανθρώπων ήτανε 
κι ο δικός του μονοσύλλαβος ψίθυρος: «Λαι». 
 Θαι τότε αγκαλιάστηκαν και φιλήθηκαν και 
κυλίστηκαν καταγής. Θαι εκείνη τον φίλησε στο στήθος 
και του έφαγε την καρδιά. Θαι τον τύλιξε με τις 
φτερούγες της και τον ξέσκισε με τα νύχια της. Θαι 
γέμισε η νύχτα ουρλιαχτά και κραυγές και ανάποδους 
ψιθύρους. Θαι ο Οαββουνί έγινε κομμάτια. Θαι γέμισε ο 
λόφος αίμα κι ο ουρανός αίμα κι ο κόσμος αίμα - αίμα 
παράφορο των ανθρώπων. 
 Θαι όταν βγήκε το πρωινό αστέρι, η Αεθσημανή 
κοίταξε γύρω της εκείνο το παράφορο αίμα που είχε 
γεμίσει το λόφο με τις ελιές. Θαι ένιωσε πως είχε φτάσει 
στην άκρη της αγάπης της για τους ανθρώπους – πως το 
σμιγμένο αίμα των σφαγμένων διδύμων ξανάρχιζε από 
την αρχή. Κε τα φοβερά κατακόκκινα φτερά της 
σηκώθηκε στον ουρανό και πέταξε προς τον ήλιο που 
μόλις χάραζε. Θι όρμησε μέσα του και αγκαλιάστηκε με 
τη μεγάλη φλόγα· κι έλιωσε και χάθηκε και αφανίστηκε. 
Θι ο δίσκος του ήλιου κοκκίνισε.  
 Ώυτά έγιναν εκείνο το βράδυ στο λόφο με τις 
ελιές – φυσικά, οι τρεις μαθητές του έμειναν άγρυπνοι 
όλη τη νύχτα και τα άκουσαν όλα: και τις κραυγές και 
τους ψιθύρους και τα υπόλοιπα. Θι όταν χάραξε, είδαν 
τον ήλιο να κοκκινίζει από το στερνό αγκάλιασμα της 
Ώιματοβαμμένης. Θαι το πρωινό συναντήθηκαν με τη 
μάνα του και τις μυροφόρες και ανέβηκαν στην κορυφή 
του λόφου και βρήκαν τα αίματα του Οαββουνί. Θαι τα 
έγλειψαν τούτα τα αίματα και γέμισαν το στόμα τους με 
τη γεύση του. Θι άρχισαν να φιλιούνται μανιασμένα με 
τους ανθρώπους, για να μεταδώσουν αυτή τη γεύση – 



 

 

 

72  

γιατί είναι ό,τι έμεινε από εκείνον που αγκαλιάστηκε με 
την Ώιματοβαμμένη. 
 Θι όμως, κανείς δεν τα λέει αυτά, και γράφουν 
άλλα αντί άλλων, κρύβοντας το πώς πραγματικά τέλειωσε 
ο Οαββουνί. Θαι λένε πως οι τρεις μαθητές κοιμήθηκαν 
– που σημαίνει ότι δεν άκουσαν τίποτε. Θι ακόμη λένε 
πως Αεθσημανή ήτανε το όνομα του λόφου, ενώ όλοι 
ήξεραν ποια ήταν η Αεθσημανή. Θαι γράφουν πως ο 
Οαββουνί φιλήθηκε με έναν δικό του, ενώ άλλο ήτανε το 
φίλημά του. Θαι φτιάξαν μιαν άλλη θυσία για αυτόν, 
θέλοντας να θάψουν στη στάχτη την αγάπη, που 
κυβερνιόταν μονάχα από το παράφορο αίμα. Θαι 
μιλούνε και διαδίδουνε πράγματα που δεν έγιναν και την 
αλήθεια την κάνουν ασήκωτη πέτρα και την προσκυνάνε 
– ποιος μπορεί πια να αναρωτηθεί γι’ αυτήν;  



 

 

 

73  

 

 

 

Βιβλίο έκτο 

 

 

Η ξεριζωμένη καρδιά 

 

 



 

 

 

74  

 

 
 
Θάποτε, εκείνος που ονόμαζε τον εαυτό του γιο 

του ανθρώπου, συνάντησε έξω από τη Τεβρώνα ένα 
μεγάλο καραβάνι με άντρες και γυναικόπαιδα που ’χαν 
σταματήσει σε μια πηγή με λιγοστό νερό. Ρα μωρά 
έκλαιγαν, καθώς τα στήθη των μανάδων τους είχανε 
ξεραθεί, τα παιδιά ήταν σκελετωμένα, τα μάτια των 
αντρών είχαν αδειάσει απ’ την απόγνωση. Θι όταν ο γιος 
του ανθρώπου πήγε να πιει λίγο νερό περνώντας απ’ 
ανάμεσά τους, ούτε ένας δεν του ’δωσε σημασία, μήτε 
καν έστρεψε κανείς το βλέμμα προς το μέρος του· τότε 
εκείνος ρώτησε κάποιον γέρο που ξαπόσταινε κοντά 
στην πηγή, γιατί ξενιτεύτηκαν απ’ τον τόπο τους. Ν 
γέρος άρχισε να του μιλά αργά και κομπιάζοντας: «Ών 
είχες νιώσει, ξένε, εκείνο το φριχτό μούδιασμα που 
φέρνει στη ραχοκοκαλιά η πείνα, δεν θα ρωτούσες... Βυο 
χρονιές τώρα ο Ζεός μάς στέρησε το νερό του ουρανού, 
τα χωράφια μας ξεράθηκαν, τα ζώα μας ψόφησαν από 
ανεξήγητους πυρετούς, κι όσα άντεξαν τα σφάξαμε, για 
να χορτάσουμε για λίγο την πείνα μας. Θάποτε άρχισαν 
να αρρωσταίνουν τα παιδιά κι οι γεροντότεροι σαν και 
του λόγου μου· κι όποιος αρρώσταινε, σε έναν μήνα το 
πολύ πέθαινε. Βεν περνούσε μέρα που να μην κλείνουμε 
κι από έναν τάφο. Έτσι, όσοι απομείναμε πήραμε την 
απόφαση να φύγουμε από το χωριό μας μήπως και 
βρούμε άλλον τόπο να ζήσουμε· βαδίζουμε δέκα μέρες 
μες την έρημο και τρώμε σαύρες της άμμου. Ήδη στο 
δρόμο χάσαμε εννιά ψυχές· μα κι οι υπόλοιποι πόσο θ’ 
αντέξουμε ακόμη; – ίσαμε να γεμίσει το μισό φεγγάρι θα 
’μαστε όλοι μας τροφή για τα κοράκια...» ΋ταν ο γέρος 
απόσωσε τη διήγησή του και αδιάφορος για απάντηση, 
έγειρε εξαντλημένος στο πλάι, προσπαθώντας να 



 

 

 

75  

ξεγελάσει τον ύπνο, ο γιος του ανθρώπου είπε κοιτώντας 
στο κενό: «΋σοι πεινάσατε ώς τούτη την ώρα, αύριο θα 
είστε χορτασμένοι...». Πτο άκουσμα αυτών των λόγων 
ένα παλικαράκι που ξάπλωνε λίγο πιο πέρα, θα ’ταν δεν 
θα ’ταν δεκαοχτώ χρονών, μισοσηκώθηκε στους αγκώνες 
του και, ρίχνοντάς του μια απερίγραπτα περιφρονητική 
ματιά, έφτυσε στο χώμα και του είπε με θυμό: «Ιες 
ψέματα...» Ρότε ο γιος του ανθρώπου σηκώθηκε όρθιος 
και με σταθερή φωνή ζήτησε ένα μαχαίρι και έναν 
τσίγκινο δίσκο, κι ήτανε τόσο υποβλητικά γαλήνια η 
μορφή του, ωστόσο σχεδόν αμέσως κάποιος άντρας, που 
τον κρατούσαν ακόμη κάπως τα πόδια του, πήγε ώς την 
καρότσα με τα λιγοστά σκεύη και του ’φερε ό,τι ζήτησε. 
Γκείνος γύμνωσε το στήθος του κι ευθύς έμπηξε δυο 
μαχαιριές στην ίδια του τη σάρκα σε σχήμα Τι κι έπειτα 
μπροστά στα έκπληκτα μάτια των πεινασμένων έβαλε το 
δεξί του χέρι βαθιά μες στην πληγή και, τραβώντας το 
απότομα, ξερίζωσε την καρδιά του. Θι αφού απόθεσε 
και την καρδιά και το μαχαίρι στον τσίγκινο δίσκο, πήγε 
ώς την πηγή και έπλυνε τα χέρια του απ’ το αίμα. Νι 
πεινασμένοι πάλι, βλέποντας ένα κομμάτι σπλάχνου μες 
στο δίσκο, συγκέντρωσαν και την τελευταία ικμάδα της 
δύναμής τους, κι έχοντας στα μάτια τους μία λάμψη που 
δεν θύμιζε τίποτε το ανθρώπινο, όρμησαν στα μουγγά να 
το φάνε· κι ο καθένας έκοβε ένα κομμάτι της καρδιάς με 
το μαχαίρι και το έτρωγε ωμό, μα η καρδιά δεν 
λιγόστευε, έμενε πάντοτε η ίδια, όσα κομμάτια κι αν 
κόβονταν. Θι έτσι χόρτασε όλο το καραβάνι, άντρες, 
γυναίκες και παιδιά, την πείνα τόσων ημερών και η 
καρδιά ήταν ολόκληρη στον τσίγκινο δίσκο. Ρότε αυτοί 
που πριν από λίγο ήταν πεινασμένοι, με πρόσωπα που 
’χαν πάρει και πάλι ανθρώπινη έκφραση, πλησίασαν με 
βήμα διστακτικό προς εκείνον που καθόταν πλάι στην 
πηγή, και το παλικάρι, που λίγο πριν τον είχε βρίσει για 



 

 

 

76  

ψεύτη, προχώρησε και γονάτισε μπροστά του και του 
είπε με λυγμούς: «Πυγχώρεσέ με, κύριε· εσύ είσαι στ’ 
αλήθεια αυτός που είσαι...» Θαι εκείνος που ονόμαζε τον 
εαυτό του γιο του ανθρώπου πάλεψε να σηκώσει όρθιο 
το παλικάρι, άγγιξε με το δάχτυλό του τα χείλη του, το 
μάγουλό του που ξάναψε από το άγγιγμα. Ρότε ένας 
ψίθυρος γέμισε τον αέρα – κάτι σαν «γκάβλα, γκάβλα, 
γκάβλα»· το αγόρι δεν ήταν βέβαιο αν μίλησε εκείνος 
που είχε βγάλει την καρδιά του ή ήταν ένα φτερούγημα 
του νου, μια ανάσα του ανέμου. Θατόπιν ο ξένος 
σηκώθηκε όρθιος, πήρε απ’ το χώμα ένα μικρό κομμάτι 
ξεραμένου ξύλου, που ποιος ξέρει πώς είχε βρεθεί εκεί 
πέρα, και με το δεξί του χέρι το έμπηξε μες στην πληγή 
του, στη θέση της ξεριζωμένης του καρδιάς. Θι έπειτα 
έφυγε δίχως να κοιτάξει πίσω... 
  
 
 

(Αυτή ήταν η ιστορία που μας διηγήθηκε η κυρία 
Δομένικα εκείνο το δεκεμβριάτικο μεσημέρι που χιόνιζε και, 
μόλις η δασκάλα μας τελείωσε κι απλώθηκε η σιωπή, νιώσαμε 
πως μας κατείχε ένα παράξενο συναίσθημα, κάτι ανάμεσα σε 
αποστροφή και συμπόνια, σε  απορία και φόβο· κάποια στιγμή, 
μάλιστα, ο Τζίμης ρώτησε με χαμηλή διστακτική φωνή: 
«...Γίνεται, μωρέ, να ’χει κανείς τόσο μεγάλη καρδιά, που να 
χορταίνει ένα ολόκληρο χωριό;», όμως εκείνη δεν του έδωσε 
καμιά απάντηση, μόνο τού χαμογέλασε σηκώνοντας τους ώμους 
της, σαν να έλεγε, ό,τι ξέρω σας το είπα, παραπέρα μη με 
ρωτάτε... Τότε της έκανε κι ο Γιώργος μια ερώτηση με φωνή 
γεμάτη αγωνία: «...Μπόρεσε αυτός ο γιος του ανθρώπου ν’ 
αγαπήσει με την ξύλινη καρδιά ή μήπως όχι;»· η κυρία 
Δομένικα δεν σήκωσε τους ώμους κι αυτή τη φορά, μόνο 
έσκυψε το κεφάλι της και απάντησε στο φίλο μας με μια 
χαμηλόφωνη ερώτηση που χτύπησε κατευθείαν στον στόχο, 



 

 

 

77  

«...δηλαδή εσύ, άμα σου ξεριζώσουν την καρδιά, θα με 
ξεχάσεις;»...) 



 

 

 

78  

 
 
 

Βιβλίο έβδομο 
 
 

Οι λίστες 
 
 



 

 

 

79  

 
 
1 
 

Αουίλαρντ 
 
*** Ένα χαρτί: κάπου στο κέντρο η γνωστή εξίσωση, 
χτυπημένη στη γραφομηχανή: E=mc2. Ώπό κάτω με 
μαλακό μολύβι δύο καμπυλωτά κεφαλαία λάμδα. 
Πυνεχόμενα: σαν αμμόλοφοι ή σαν δύο βυζιά.  Θι η 
σελίδα ολόκληρη μουτζουρωμένη με χοντρό 
μαρκαδόρο. Ών τη γυρίσεις ανάποδα διαβάζεις τα 
γράμματα του Πυνταγματάρχη Θουρτζ: Οίξτε τη ΐόμβα. 
Γξαφανίστε τους όλους. 
 
*** Άμλετ του Ρομά: το τραγούδι της Νφιλίας. 
 
*** Ένα λεμόνι γεμάτο αίμα. 
 
*** Λυχτερινή περίπολος του Οέμπραντ. 
 
*** Νλλανδοί του ίδιου καιρού βάζουν φωτιά σε ένα 
χωριό Ηνδονήσιων. Θλοτσάνε ένα βρέφος, παίζουνε κάτι 
σαν ποδόσφαιρο. 
 
*** Έχουνε δέσει τα μάτια της μάνας του, κι εκείνη 
ακούει μονάχα το γδούπο από τις κλοτσιές. 
 
*** Κια πλαστικοποιημένη εικόνα με μια Καντόνα του 
Ώγίου Πίξτου, κολλημένη με σελοτέιπ στο κομοδίνο 
ενός νοσοκομείου καρκινοπαθών. Ρο κρεβάτι δίπλα 
άδειο, στρωμένο με καθαρά σεντόνια. 
 



 

 

 

80  

*** Κυρωδιά χλωρίνης. Πτο κέντρο του Βωματίου 
(προσοχή στο κεφαλαίο δέλτα) η Ώγία Άννα του 
Ιεονάρντο. 
 
*** Ώπόφαση του Ώμερικάνου ομοσπονδιακού δικαστή 
΋λιβερ Νυέντελ Τολς για τη στείρωση της Θάρι 
Κπλακ. Ρο σκεπτικό της απόφασης υπογραμμισμένο: 
Ρρεις γενιές ηλιθίων είναι αρκετές. 
 
*** Ένα σπιρτόκουτο στο ντουλάπι. Ρο γυρεύεις δίχως 
να θυμάσαι το γιατί. Κα όλα τα σπίρτα 
χρησιμοποιημένα από παλιά. Θαμμένα. 
 
*** Ώσπρόμαυρη φωτογραφία του καναπέ όπου πέθανε 
ο Λτοστογιέφσκι. 
 
*** Ξεριγραφή του τρόπου με τον οποίο σκοτώνουν τις 
χήνες για να φτιαχτεί το πατέ ντε φουά. 
 
*** Ένας πεθαμένος γέρος στο νεκροκρέβατο, σ’ ένα 
μακεδονίτικο χωριό. Πτο στόμα έχει κόκκινη κορδέλα. 
΋μως τα βλέφαρά του τρεμοπαίζουν, θαρρείς και είναι 
παιδί που παίζει τον πεθαμένο. 
 
*** Κια κοπελιά στο κοιμητήρι του Ξερ Ιε Πεζ βάζει 
κόκκινο κραγιόν στα χείλη της και φιλάει τον τάφο του 
΋σκαρ Νυάιλντ. 
 
*** Νι τρεις μάγισσες του Κάκβεθ βουτάνε στην γκρίζα 
λίμνη. Ρα γένια τους και οι τρομερές ρυτίδες τους 
χάνονται σαν μακιγιάζ ηθοποιών. Ρώρα είναι κορίτσια 
δεκατεσσάρων χρονών. Αυμνά, με στήθη 
μισοσχηματισμένα. Ώρχίζουν να γλείφουν η μία τις 
ρώγες της άλλης. 



 

 

 

81  

 
*** Ν Πτάλκερ αιμορραγεί. Πτην κοιλιά του μια αλεπού 
γεμάτη αίματα 
 
*** Οαγκόζιν, πού είναι η Λαστάσια Σιλίποβνα; 



 

 

 

82  

 
2 
 

Θουρτζ 
 
*** Κια λαϊκή έκδοση του Malleus Maleficarum στα 
1556. 
 
*** Ρο Mein Kampf του Ώδόλφου Τίτλερ σε μια 
προπολεμική έκδοση. 
 
*** Ρο Θόκκινο ΐιβλίο του Κάο Ρσε Ρουνγκ. 
 
*** Ε Ώποκάλυψη του Ηωάννη. 
 
*** Ρροβατόρε: ένα μωρό στη φωτιά. 
 
*** ΐάγκνερ: Ρο Βαχτυλίδι των Λιμπελούγκεν. 
 
*** Ένα πορτατίφ καμωμένο από ανθρώπινο δέρμα. 
 
*** Ένας χάρτης της Τιροσίμα του 1938. 
 
*** Ε Ρζίλντα βγάζει το γάντι της τραγουδώντας το 
παρασύνθημα. 
 
*** Ε ΐόμβα ερρίφθη. 
 
*** Ένας κατάλογος με νούμερα νεκρών Θουλάκων στην 
προγραμματισμένη πείνα του 1922. 
 
*** Ένα τουμπανιασμένο σώμα που ξεβράσανε τα 
κύματα στην ακροθαλασσιά. Ξρέπει να είναι 
μετανάστης, πιθανώς Ηρακινός. Ρα μάτια του φαγωμένα 



 

 

 

83  

από τα ψάρια. Σοράει μονάχα μπλούζα με το όνομα του 
ΐραζιλιάνου ποδοσφαιριστή Οομάριο. 
 
*** Ξτώματα σε μια σπηλιά στο Ξισοδέρι. 
 
*** Ένα αγόρι προσπαθεί να αυτοκτονήσει κόβοντας τις 
φλέβες του με ξυράφι μπροστά στη Αυμνή 
Σουρνάρισσα, στο Ξαλάτσο Κπαρμπερίνι της Οώμης. 
 
*** Πφαγμένα γυναικόπαιδα στην Ρριπολιτσά το 
καλοκαίρι του 1821. 
 
*** Σωτογραφία του Ξολ Ξοτ σε νεαρή ηλικία. Βίπλα 
του ένας φίλος του. Ταμογελούνε και οι δυο. Σορούνε 
μόνο πουκάμισα. Άρα είναι καλοκαίρι. 
 
*** Ένα αγόρι με ένα πλαστικό μπουκαλάκι αμμωνία 
καίει τις μυρμηγκοφωλιές. 



 

 

 

84  

 
3 
 

Κικρό αγόρι 
 
*** Ν Ρζιμ Κόρισον τραγουδά το The End. 
 
*** Σωτογραφία του Ακιγιόμ Ώπολινέρ – κι από πάνω 
ένα κόκκινο Τι, σαν «διαγράφεται». 
 
*** Θοιμητήρι του Ξερ Ιε Πεζ: ασπρόμαυρη 
φωτογραφία με τους Θουμμουνάρους να εκτελούνται 
στον τοίχο της Νμοσπονδίας. 
 
*** Ε Ιάρα Σεοντόροβα νεκρή, μέσα στον τάφο. 
 
*** Ρο Θατά Κατθαίον του Ξιερ Ξάολο Ξαζολίνι: ο 
Ηούδας πάει να κρεμαστεί. 
 
*** Ε προσευχή του Ρσέρνομπιλ: η μαρτυρία της 
Ιουντμίλα Ηγκνατσένκο. 
 
*** ΐόμβες στην Ακερνίκα. Κια χτυπημένη αγελάδα 
σπαρταράει και το αίμα της τινάζεται γύρω παντού. 
 
*** Ν Καξιμιλιανός Οοβεσπιέρος, με σπασμένο το 
σαγόνι, οδηγείται στο ικρίωμα. 
 
*** Ν Ξρίμο Ιέβι, λίγες μέρες πριν από την αυτοκτονία 
του, διορθώνει τα τυπογραφικά δοκίμια. 
 
*** Ελιοβασίλεμα στον ποταμό ΐιστούλα. Ρα νερά 
ακινητούν. 
 



 

 

 

85  

*** ΐράδυ καλοκαιριού. Κια νέα κοπέλα γυμνώνει τα 
στήθη της μπροστά στο άγαλμα του Ρζορντάνο 
Κπρούνο, στο Θάμπο ντι Σιόρε. Έξαφνα ο αγέρας 
μυρίζει καμένη σάρκα. 
 
*** Ακογκέν: Ρο πνεύμα του νεκρού παραμονεύει.  
 
*** Ρο υπόγειο όπου έκαψαν οι Αερμανοί τα 
γυναικόπαιδα στον Τορτιάτη. 
 
*** Ν ΐικέντιος ΐαν Ακογκ ζωγραφίζει ένα κλαδί 
ανθισμένης αμυγδαλιάς, έξι μήνες πριν από την 
αυτοκτονία του. 
 
*** Κετεωρολογικό δελτίο της 6ης Ώυγούστου 1945. 
 
*** Λα μην ανησυχείς, αγάπη μου. Ζα πέσω όπως η 
Ρόσκα στο θέατρο. 
 
*** Nα μην ανησυχείς, αγάπη μου. Ζα είμαι για πάντοτε 
το μικρό αγόρι σου. 



 

 

 

86  

 
4 
 

Αιόζεφ Κέγκελε 
 
*** Γκείνο το πρωινό ο Ακρέγκορ Πάμσα ξύπνησε 
μεταμορφωμένος σε μια τεράστια κατσαρίδα. 
 
*** Ν Σίλιππος ΐ΄ όταν ήτανε μικρό αγόρι. 
 
*** Ένας καθρέφτης που φυλάκισε τη μορφή της 
Ζεσσαλονικιάς Γβραιοπούλας Ρζιοκόντα. 
 
*** Ένας κρεμασμένος σκύλος σε κολόνα της ΒΓΕ. 
 
*** Θουρνιαχτός. Τρώμα κίτρινο πεθαμένο. 
 
*** Ν Σρειδερίκος Λίτσε όταν ήτανε μικρό αγόρι. 
 
*** Ν Αιόζεφ Κέγκελε όταν ήτανε μικρό αγόρι. 
 
*** Βιαμαντένια δόντια από τσιγγάνους. 
 
*** Ν μη ων μετ’ εμού, κατ εμού εστίν. Ν μικρός Αιόζεφ 
διαβάζει. 
 
*** Ν Σρανθίσκο Ξιζάρο. 
 
*** Ν Δαν Κπατίστ Θαριέ. 
 
*** Ν Ρζορτζ Κπους τζούνιορ. 
 
*** Θι ο θάνατος είναι ένας Meister που κάθε δειλινό 
μελετάει τον Ξλάτωνα. 



 

 

 

87  

 
***Ν αγέρας λυγίζει τα χόρτα. Ών το προσέξεις, βλέπεις 
ανάμεσά τους τα κουφάρια από τα σφαγμένα νήπια όπως 
τα ζωγράφισε ο Ρζιότο. 
 
*** Λαι, εκείνος ο καθρέφτης· τι μπορεί να κρατήσει; 
Αια ποιον και για πόσο; Θι αυτό που μαυρίζει: κάτι σαν 
σκουριά, κάτι σαν αίμα. 
 
*** Λαι, ο Ακρέγκορ Πάμσα – 
 
*** Κα ποιος είναι το αγόρι που καίει με αμμωνία τις 
μυρμηγκοφωλιές; 



 

 

 

88  

 
5 
 

Κάο Ρσε Ρουνκ  
 
*** Ξαντοδύναμε Σθα, σε Γσένα προσευχόμαστε. Πε  ε 
σ έ ν α . 
 
*** Ν Καξιμιλιανός Οοβεσπιέρος όταν ήτανε μικρό 
αγόρι. 
 
*** Ν Ώντεροβγάλτης. 
 
*** Ν Βράκος του Λτίσελντορφ. 
 
*** Ε Ξλατεία Ριεν Ών Κεν. 
 
*** Γγώ ειμί ο Φν. 
 
*** Ε πρώτη εκπαραθύρωση της Ξράγας. 
 
*** ΐιντεοσκοπημένες εκτελέσεις με μια σφαίρα στον 
κρόταφο. 
 
*** Νι πήλινοι στρατιώτες του αυτοκράτορα. 
 
*** Κια πυραμίδα με λιωμένα κεφάλια. 
 
*** Ρο 1900 του Κπερτολούτσι: το τρένο περνάει πάνω 
από τα δύο παιδιά. 
 
*** Ν Ηπτάμενος Νλλανδός όταν ήτανε μικρό αγόρι. 
 
*** Ν Οάμφις όταν ήτανε μικρό αγόρι. 



 

 

 

89  

 
*** Ν Κάο Ρσε Ρουνγκ όταν ήτανε μικρό αγόρι. 
 
*** Ώς γίνει το θέλημά σου, πατέρα. 
 
*** Ν Ώρχάγγελος Ααβριήλ με το σπαθί του σφάζει τα 
δεκατέσσερις χιλιάδες νήπια. 
 
*** Θόκκινα περιστέρια φτεροκοπούν. 

 
 



 

 

 

90  

 
6 
 

Ιουντμίλα Ηγκνατσένκο 
 
*** Ε Καντόνα του Ώγίου Πίξτου πυροβολημένη 
ανάμεσα στα μάτια. 
 
*** Ζυσία: Ε Ξροσκύνηση των Κάγων. 
 
*** Ρζιότο: η Πυνάντηση στη Τρυσή Ξύλη. 
 
*** Ακρέκο: η Πυνάντηση. 
 
*** Don’t look now του Λίκολας Οεγκ: η συνάντηση. 
Κε την κόρη του (ποιού;). 
 
*** Θαραβάτζιο: η ανάσταση του Ιαζάρου. 
 
*** Πολάρις: Ν Θρις ανασταίνει τη Τάρεϊ. 
 
*** Ε ΏΎντα με τον Οανταμές μέσα στον τάφο. 
 
*** Ν Ξετράρχης και η Ιάουρα. Λύχτα του Ώπριλίου 
μετά από βροχή. 
 
*** ΐαν Ακογκ: η ανάσταση του Ιαζάρου. 
 
*** Ε Καντόνα του Ώγίου Πίξτου πυροβολημένη στο 
μουνί. 
 
*** Οαγκόζιν και Κίσκιν: Ε συνάντηση στο νεκρό σώμα 
της Λαστάσιας. 
 



 

 

 

91  

*** Οαββουνί – 
 
*** Ζυσία: η συνάντηση του Ώλεξάντερ με τη Καρία. 
 
*** Άγγιξέ με, άγγιξέ με, άγγιξέ με. 
 
*** Ε Ιουντμίλα Ηγκνατσένκο βάζει τις παντόφλες για 
τον άντρα της στο φέρετρο ενός γέροντα. 
 
*** Γγώ σας μίλησα μόνο για την αγάπη - για το πόσο 
αγάπησα. 
 



 

 

 

92  

 
7 
 

Ν κάτωχρος Καξιμιλιανός 
 
*** Ξοτοσί: τρεις Ηνδιάνοι θυσιάζουν ένα λάμα στον 
δαίμονα του βουνού. Καύρο αίμα μέσα στη νύχτα. 
 
*** Θαπέλα Πιξτίνα: ο Ζεός σχεδόν αγγίζει τον Ώδάμ. 
 
*** Πελεξιόν: τι θα πει Πελεξιόν; 
 
*** Ε Ώποκαθήλωση του Κποτιτσέλι στο Κόναχο. 
 
*** Πελεξιόν: τι θα πει Πελεξιόν; 
 
*** Ε Γβραία του Ώλεβί: η Οαχήλ πηδάει σε ένα καζάνι 
καυτό λάδι. 
 
*** Ένα πουκάμισο από τσουκνίδες. 
 
*** Αιώργος Ηωάννου: Ρα ξημερώματα ήρθαν και μας 
φίλησαν, / ξυπνήσαν το μικρό τους, έβρασαν αβγό· / 
φεύγουνε, λέει, ταξίδι με το τρένο. 
 
*** Πελεξιόν: πιστεύω εις ένα Ζεόν Ξατέρα 
Ξαντοκράτορα. 
 
*** Ε Καριάννα σηκώνει το φουστάνι της απέναντι στον 
δήμιο. 
 
*** Βες το μουνί μου, ψωλαρά. 
 
*** Γίναι πιο κόκκινο από τους λαιμούς που κόβεις. 



 

 

 

93  

 
*** Ρότε ο δήμιός της σήκωσε ένα κάτωχρο κομμένο 
κεφάλι. 
 
*** ΐολέψου με αυτόν, αφού δεν θέλεις Πελεξιόν. 
 
*** Γίμαστε πια μετά τον κομμένο λαιμό. 
 
*** Ξέρα από τον κομμένο λαιμό, σου λέω. 
 
*** Ξάμε για τα μελένια λεμόνια. 

 



 

 

 

94  

 
8 
 

Τάρι Ρρούμαν 
 

*** Ρο Ταμίνι του Ρσάρλι Ρσάπλιν. Άνθρωποι που 
αγοράζουν φορεσιές με φτερά αγγέλου. Ν Παρλό πετάει. 
Θάποτε ο μπάτσος βγάζει το πιστόλι και πυροβολεί. 
 
*** Ν καπνός από τον πυροβολισμό. 
 
*** Ώπόγευμα της 15ης Πεπτεμβρίου του 1982. Ν 
Ώριέλ Παρόν βλέπει το δειλινό. 
 
*** Ρο ακέφαλο σώμα ενός κοριτσιού που φοράει πάνα, 
μετά από βομβαρδισμό στην πόλη Οάφα. 
 
*** Ν Θλοντ Σρόλο λιώνει τα μυρμήγκια. 
 
*** Ε γνωστή φωτογραφία: Ώμερικάνοι σταρτιώτες 
σηκώνουν τη σημαία στην Ίβο Ρζίμα. 
 
*** Ε γνωστή φωτογραφία: οι Ώμερικάνοι 
βομβαρδίζουν το Ώνόι. 
 
*** Ε γνωστή φωτογραφία: οι Ώμερικάνοι 
βομβαρδίζουν τη ΐαγδάτη. 
 
*** Ράιμς Πκουέρ. Θόσμος που πανηγυρίζει. Ώνάμεσα 
τους ένα μικρό αγόρι (;) με μάσκα-χαρτοσακούλα. 
 
*** Ε Θάψα του Σριτζ Ιαγκ: βραστός καφές πάνω στο 
πρόσωπο. 
 



 

 

 

95  

*** Βιαφήμιση εντομοκτόνου που μας λέει την ιστορία 
μια κατσαριδούλας, της μικρής Ρερέζας. 
 
*** Κουσείο Συσικής Ηστορίας στο Ξαρίσι: η σφαίρα 
του υπερπληθυσμού. 
 
*** Νι σταγόνες του νερού. Ε Ώίθουσα των Ξρεσβευτών 
στην Ώλάμπρα. 
 
*** Ν Παρλό ξανά στο Ταμίνι. Γκεί που κρατάει στα 
χέρια του το μωρό και ανοίγει για λίγα δευτερόλεπτα τη 
σχάρα της αποχέτευσης. 
 
*** Ε ιδέα ερρίφθη. 
 
*** Ε ΐόμβα ερρίφθη. 
 
*** Γκείνο το πρωί ο Ακρέγκορ Πάμσα ξύπνησε 
μεταμορφωμένος σε έναν πελώριο Ζανάση Ρριαρίδη. 



 

 

 

96  

 
9 
 

Ώϊνστάιν 
 
*** Κια γάτα που ψυχορραγεί, χτυπημένη από 
αεροβόλο. 
 
*** Ιόγος περί της Κεθόδου του Οενέ Λτεκάρτ. 
 
*** Ν νόμος της παγκόσμιας έλξης του Ησαάκ Λεύτωνα. 
 
*** Ν ΐίκτωρ Νυγκό διαβάζει χαραγμένη στον τοίχο 
την ελληνική λέξη ΏΛΏΑΘΕ. 
 
*** Ε απόδειξη του φωτοηλεκτρικού φαινομένου από 
τον Ώϊνστάιν. 
 
*** Ε θεωρία των κβάντα από τον Ξλανκ. 
 
*** Ρο Ρσίρκο του Δορζ Περά: η ακροβάτιδα πάνω στο 
άλογο που καλπάζει. 
 
*** Θουασιμόδος: σκελετός στο καμπαναριό. 
 
*** Ε αρχή της σχετικής απροσδιοριστίας του 
Τάιζενμπερκ. 
 
*** Ώυτό που ζωγράφισε μπροστά από τους Ξρεσβευτές 
ο Τολμπάιν. 
 
*** Ρο δρεπανηφόρο άρμα του Ιεονάρντο. 
 
*** Άμλετ. Ρο φαρμακωμένο σπαθί είναι στα χέρια μου. 



 

 

 

97  

 
*** Matrix. 
 
*** Γκείνη η γάτα που ψυχορραγεί. Βιόλου αίμα. 
Θατόπιν ο Οόμπερτ Νπενχάιμερ απαγγέλλει on camera 
το στίχο από το Κπαγκαβάντ Ακιτά. Βεν βλέπουμε 
διόλου αίμα. 
 
*** Κια νταλίκα με διπλό πάτο στο λιμάνι της Ξάτρας. 
Γικοσιδύο Θούρδοι νεκροί από ασφυξία. Ώνάμεσά τους 
ένα αγοράκι δύο χρονών. 
 
*** Θρατάει σφιχτά στα πεθαμένα χέρια του ένα μαντίλι 
με ένα κεντητό κόκκινο πουλί. 
 
*** Ώυτό το κόκκινο κεντητό πουλί.



 

 

 

98  

 
10 
 

Λέμο 
 
*** Ένας μισοπεθαμένος βουτηχτής μαργαριταριών. 
 
*** Ένα κορίτσι ανάβει σπίρτα, για να ζεσταθεί μέσα 
στο κρύο. 
 
*** Ν Αιάννης Ώγιάννης. 
 
*** Λεκροί ανθρακωρύχοι από καθίζηση σε ορυχείο. 
 
*** Ν Αιαν Τους. 
 
*** Ν Ρόμας Κίντσερ. 
 
*** Ν Γρνέστο Ακεβάρα. 
 
*** Ν γερο-Καμπέφ σηκώνει τη σημαία. 
 
*** Νι φασίστες πυροβολούν. 
 
*** Ν Θαραβάτζιο ζωγραφίζει μια πνιγμένη πόρνη ως 
Ξαναγία. 
 
*** Ακόγια: η εξέγερση της 3ης ΚαΎου 1808. 
 
*** Ε σφαγή των Ιουδιτών. Ξτώματα. 
 
*** Οωσία 1922: νεκροί Θουλάκοι σε ομαδικό τάφο. 
 
*** Ρο πτώμα του Ααβριά. 



 

 

 

99  

 
*** Ν πλοίαρχος Λέμο παίζει στο πιάνο πατώντας 
μοναχά τα μαύρα πλήκτρα. 
 
*** Ώστοί περνούνε δίπλα από το πτώμα και κουνούν το 
κεφάλι. «Ζέλησε να ζεσταθεί με τα σπίρτα» - έτσι λένε 
και συνεχίζουν. 
 
*** Ρο πτώμα θα το πάρει το κάρο του δήμου. 
 

 
 



 

 

 

100  

 
11 
 

Κίσκιν 
 

*** Ένα κορίτσι που κάηκε στη σκουριασμένη σόμπα, 
στον μαχαλά των τσιγγάνων του Ααλλικού ποταμού. 
 
*** Ρο κοχύλι της Βιβάρας. 
 
*** Ν Ξέτρο Κπόλε. 
 
*** Ν Κπάιρον ανεβαίνει τη Πιέρα Λεβάδα, για να 
συναντηθεί με την Γστρέλα. 
 
*** Ν Βομένικος ανεβαίνει την Νχή για να σφάξει τη 
μάνα του την ώρα του ύπνου. 
 
*** Ε Καρία Λεφέλη στην άκρη της θάλασσας. 
 
*** Ρο σφαγμένο βόδι του Οέμπραντ. 
 
*** Ε Γστρέλα ως κόκκινο φίδι. 
 
*** Ε Ώγγελική με τη θηλιά στο λαιμό. 
 
*** Ε Βομένικα Σραντζή ανεβαίνει τον Ζάνατο. 
 
*** Ν Ώντιφωνητής. 
 
*** Ν Λτομένικο στην πλατεία του Θαπιτωλείου. 
 
*** Ε Γνάτη του Κπετόβεν φλέγεται. 
 



 

 

 

101  

*** Daskal, gousni me. 
 
*** Ν Ακόρτσακοφ φτάνει στο τέλος. 
 
*** Ν Νθέλλος: ένα μαντίλι στο πρόσωπο της 
Βυσδαιμόνας. Σιλί στο στόμα. Ηδού. Ώνθ’ ημών η 
αγάπη. 
 
*** Ε αδελφή του Ακαμπρίλ ζωγραφίζει τον ήλιο. 

 
 
 



 

 

 

102  

 
12 
 

Νι λουόμενες του Οενουάρ 
 

*** Ακαβλωμένοι Θένταυροι ζωγραφισμένοι από τον 
Ξιέρο ντι Θόζιμο. 
 
*** Λικόλα Ξουσέν: Et in Arkadia ego. 
 
*** Ρα νερά στη λίμνη της Ακρενουγιέρ. 
 
*** Ε Θαμίλ Κονέ περπατά με την ομπρέλα της μέσα 
στον ήλιο. 
 
*** Ν Κανέ ενώ σαπίζει ζωντανός: το κορίτσι του Σολί 
Κπερζέρ. 
 
*** Ε Παρλότ Οάμπλιγκ φωτογραφημένη από τον 
Τέλμουτ Λιούτον. 
 
*** Ρουλούζ-Ιοτρέκ, Πτο Κουλέν Οουζ: εκείνη βέβαια, 
η γυναικεία μορφή στα δεξιά της εικόνας. 
 
*** Ε Ώλμπερτίν, λοιπόν; 
 
*** Ρο φως στα πρόσωπα ανάμεσα από τις φυλλωσιές. 
 
*** Ν Τρονοκρονοθάνατος. 
 
*** Ένα ποτάμι. Βιάφανα γαλάζια νερά. Ρα κορίτσια 
που ζωγράφισε ο Οενουάρ πλένονται μες στα νερά και 
σκέφτονται τους Θενταύρους που έχουνε ψωλές από 
φωτιά. 



 

 

 

103  

 
*** Αελούνε και πιτσιλιούνται γεμάτες έξαψη. 
 
*** Κα τότε. 
 
*** Ν άγγελος του Ιεονάρντο στην Ξαρθένο των 
ΐράχων. Γκείνος που δείχνει με το δεξί του χέρι. ΐγάζει 
μια τεράστια σπάθα και ορμάει στις λουόμενες. 
 
*** Ρις κομματιάζει – το αίμα τους τινάζεται ώς τον 
ουρανό. 
 
*** Θι όμως: τα γέλια δεν σταματούν. Κήτε και 
σκουραίνει το χρώμα του ποταμού. 
 
*** Γίναι να ’ρθουν οι Θένταυροι, σου λέω. 

 



 

 

 

104  

 
13 
 

Βιβάρα 
 

*** Νι Πταυροφόροι ψήνουν στη σούβλα παιδιά 
Ώράβων και τα τρώνε. 
 
*** Νι Ησπανοί καίνε ζωντανούς Ηνδιάνους στο Ξοτοσί. 
 
*** Ν ιός Έμπολα. 
 
*** Ρο AIDS. 
 
*** Κια γρίπη που θα καθαρίζει τους κακομούτσουνους. 
 
*** Ρο Κουσείο Συσικής Ηστορίας στο Ξαρίσι. 
 
*** Ρο αμερικάνικο Ξεντάγωνο. 
 
*** Ρο ΐατικανό. 
 
*** Ν Ξαγκόσμιος Νργανισμός Γμπορίου. 
 
*** Ε Γταιρεία του Τριστού. 
 
*** Ε Γταιρεία του Ώλλάχ. 
 
*** Ε Γταιρεία του Αιαχβέ. 
 
*** Ν Ξλάτωνας και ο Ώριστοτέλης στη Σιλοσοφική 
Πχολή των Ώθηνών. 
 



 

 

 

105  

*** Ν μεταμελημένος Ξαύλος παραγγέλνει τα 
φλογοβόλα. 
 
*** Ν Ξέτρος κρατάει τα κλειδιά. 
 
*** Κπαίνουν στο Κίνστερ και κόβουν το κεφάλι μιας 
γυναίκας. Γκείνη αφήνει σε ένα κόκκινο κοχύλι τις 
τελευταίες της λέξεις. 
 
*** Γγώ είμαι η Βιβάρα που φόρεσα τα κοσμήματα της 
Ξαναγίας. 
 
 



 

 

 

106  

 
14 
 

Ρζίλντα 
 
*** Ν γερο-Ρειρεσίας με βυζιά νέας κοπέλας. 
 
*** Πχέδιο του Ακογκέν: το κορίτσι και ο Βιάβολος. 
 
*** Ε Fornarina πάντοτε ιδρωμένη. 
 
*** Ε Ξαναγία εν εκστάσει του Κπερνίνι. 
 
*** Ε Κπριζίτ Κπαρντό στην Ξεριφρόνηση του 
Ακοντάρ. 
 
*** Ε Κελένια του Κίλο Κανάρα. 
 
*** Φ ναι, ήρθαν τα κορίτσια με τα νεσεσέρ τους. 
 
*** Ε Αιουδήθ του Θαραβάτζιο. 
 
*** Ε ΏδελαΎς παίζει φλίπερ. 
 
*** Κουσείο του Θλινί στο Ξαρίσι: η μοναδική μου 
επιθυμία. 
 
*** Ε Ααλάτεια του Οαφαήλ Πάντσιο ρουφάει τον 
πούτσο του Θύκλωπα Ξολύφημου. 
 
*** Ένα αμερικάνικο βομβαρδιστικό απογειώνεται. 
 
*** Ν Ξολύφημος χύνει γεμίζοντας με το σπέρμα του 
το πρόσωπο της Ααλάτειας. 



 

 

 

107  

 
*** Ρην ίδια στιγμή μέσα από το στόμα του βγαίνει ένα 
κόκκινο πουλί. Γίναι η ψυχή του – ο Ξολύφημος είναι 
πια νεκρός. 
 
*** Ρο μανιτάρι της Τιροσίμα. 
 
*** Ε Ααλάτεια πλένεται στα νερά του ποταμού. 
 
*** Ξού είναι το τέλος, λοιπόν; 

 



 

 

 

108  

 
15 
 

Λαστάσια Σιλίποβνα; 
 

*** Ν Πτάλκερ. 
 
*** Ν Οαγκόζιν. 
 
*** Ρο τελευταίο βράδυ της Καρίας και του Οομπέρ 
Ρζορντάν στο Αια ποιον χτυπά η καμπάνα. 
 
*** Ε Κπιάνκα στο Αη και ελευθερία του Θεν Ιόουτς. 
Ξ ρ ο σ φ έ ρ ε τ α ι . 
 
*** Ε Βυσδαιμόνα προσφέρεται (σε ποιον;). 
 
*** Λυχτερινή απελπισία: ο Κπαχ. 
 
*** Ν Ρζιότο ζωγραφίζει τα σφαγμένα νήπια. 
 
*** Ν Σρα Ώντζέλικο ζωγραφίζει τα σφαγμένα νήπια. 
 
*** Ν ΐαν Ακογκ ζωγραφίζει το Ώνθισμένο Θλαδί 
Ώμυγδαλιάς.  
 
*** Θι έπειτα: τα σφραγισμένα τρένα για την Θρακοβία. 
 
*** Θι έπειτα: ο Άρθουρ Τάρις μπροστά σε έναν χάρτη. 
 
*** Λύχτα γεμάτη νύχτα. 
 
*** Έλα, αδελφέ μου, να πλαγιάσουμε δίπλα σε εκείνη. 
 



 

 

 

109  

*** Λα την αγαπήσουμε – ξανά και ξανά. 
 
*** Ν Ακόρτσακοφ με το κερί: ξανά και ξανά.  
 
*** Ε παρασημοφορημένη Κάρθα Ακέιμπελς: ξανά και 
ξανά. 
 
*** Ρο αγόρι με το μπουκάλι της αμμωνίας στο χέρι – 
ξανά και ξανά.  

 
 



 

 

 

110  

 
16 
 

Ξολ Ξοτ 
  
*** Ν μη ων μετ’ εμού κατ’ εμού εστί. 
 
*** Θανένα ζώο δεν θα κοιμηθεί σε κρεβάτι με σεντόνια. 
 
*** Ε Ώγάπη είναι Κίσος. 
 
*** Ε Ανώση είναι Άγνοια. 
 
*** Ν Ξόλεμος είναι Γιρήνη. 
 
*** Ρα σφαγμένα νήπια: η απόδειξη της ύπαρξής μας. 
 
*** Ρα ράφια με τα ανθρώπινα κρανία: η απόδειξη της 
Ηστορίας μας. 
 
*** Dubito ergo cogito, cogito ergo sum. 
 
*** Ε Ώλήθεια λάμπει. 
 
*** Ρο Ούζι θρέφει. 
 
*** Ε Γργασία απελευθερώνει. 
 
*** Ε Ξίστη σώζει. 
 
*** Ν Ζεός κυβερνά. 
 
*** Ν άνθρωπος επιβιώνει. 
 



 

 

 

111  

*** Sum. 
 
*** Ώυτό είναι το τέλος. 
 
*** Finis, finis, finis, σου λέω. 

 
 



 

 

 

112  

 
17 
 

Ώμαλία Ρσακίρη 
 
*** Ώχ, έγινε εκείνο το ενδιάμεσο που δεν είναι ούτε 
μέρα ούτε νύχτα. 
 
*** Νύτε ζωή ούτε σιωπή. 
 
*** Ρο στήθος του σκοτωμένου παγωνιού. 
 
*** Ξια δεν υπάρχει Ώρμονία. Κήτε καν αίμα. 
 
*** Κονάχα η μνήμη του αίματος. 
 
*** Κήτε Ζεός. Κόνο η Ώμαλία Ρσακίρη. 
 
*** Ρο κεντημένο κόκκινο πουλί στο χέρι. 
 
*** Γίσαι εδώ, Ώμαλία; 
 
*** Άκου. 
 
*** Ρο αγόρι που έκαιγε τις μυρμηγκοφωλιές με την 
αμμωνία ήμουν εγώ. 
 
*** Ζα ’σαν όλα αληθινά, σου λέω. 
 
*** Ζα ήμασταν μαζί, σου λέω. 
 
*** Ώμαλία, εγώ σε τύφλωσα – και πια εσύ βλέπεις για 
μένα. 
 



 

 

 

113  

*** Αι’ αυτό. 
 
*** Ξάρε την αμμωνία μου. 
 
*** Βώσε μου το χέρι σου. 
 
*** Ρο κεντημένο κόκκινο πουλί. 

 
 
 



 

 

 

114  

 
18 
 

Ν Κέγας Ώνατολικός 
 

*** Φ υπερωκεάνειον, τραγουδάς και πλέχεις. 
 
*** Ρόσο κοντά, τόσο πολύ μέσα στη σπαρμένη νύχτα. 
 
*** Θαι από την πλώρη του το αιώνιο παράγγελμα των 
ανθρώπων. 
 
*** Wstawać. 
 
*** Ώπό πάνω ο Ώρχάγγελος Ααβριήλ. Ξετάει στη 
θάλασσα το ματωμένο του σπαθί - το σπαθί που έσφαξε 
τα δεκατέσσερις χιλιάδες νήπια. 
 
*** Θι από τον αφρό γεννιέται η Ώφροδίτη του 
Κποτιτσέλι. 
 
*** Ώρχίζει το όργιο.  
 
*** Ν Ώνδρέας Ππερχής γαμιέται με την παιδίσκη 
Γιρήνη. 
 
*** Ε Δεμφύρα με το λέοντα. 
 
*** Ε Πιμονέτα ΐεσπούτσι με τον σμήναρχο Ρίμπετς. 
 
*** Ε γυμνή φουρνάρισσα με τον μισοσαπισμένο 
Ιάζαρο. 
 
*** Ιοιπόν: Ώ ν α γ ρ α μ μ α τ ι σ τ ε ί τ ε 



 

 

 

115  

 
*** Λα διαβάσουμε ανάποδα ετούτο το Wstawać. 
 
***Ώαααααααααααα, ωωωωωωωωωωωω, 
ααααααααααααα. (Ώς το πούμε έτσι. Κε δεκατρία 
γράμματα και δεκατρία ριζικά). 
 
*** Ξετιέται το ψωλόχυμα πέρα από τον Ζεό. 
 
*** ΍σπου κάποτε το βλέπω – έξαφνα ολοκάθαρο: 
 
*** Ξίσω από  το πρόσωπο του Ώνδρέα Ππερχή, πίσω 
από τα γαμίσματα με την Γιρήνη. 
 
*** Ξίσω από τα σύννεφα, τις βροχές, τα δάκρυα των 
άγριων κοριτσιών. 
 
*** Ξίσω από το ψωλόχυμα που πετιέται. 
 
*** Ξίσω από τον αρσενικοθήλυκο Σραντζέσκο Καρία 
ντε λα Οόβερε - πίσω από τη ματιά του που μπαίνει μέσα 
σου σαν βελόνη. 
 
*** Γίμαι εγώ με το μπουκαλάκι της αμμωνίας στο χέρι. 
 
*** Ν Κένγκελε και ο Τάρι Ρρούμαν και ο Ξολ Ξοτ 
και ο αρχάγγελος με τη ματωμένη σπάθα. 
 
*** Γγώ. 
 
*** Θι έχω απέναντί μου τον Όπνο με τα πράσινα μάτια. 
 
*** Θαι τούτο το υπερωκεάνειο πλέει πάνω στο μανιτάρι 
της Τιροσίμα. 



 

 

 

116  

 
*** Γμπρός, λοιπόν. 
 
*** Αύμνωσε τα βυζιά σου, Καντόνα Πιξτίνα, να 
δαγκώσω τις σκοτεινές σου ρώγες. 
 
*** Λα πάω τη ζωή μου ανάποδα. Λα φτάσω μέχρι τα 
νήπια που κομμάτιασα. 
 
*** Γκεί χαμηλά. 
 
*** Λα αφανιστώ στου μουνιού σου τον τρομερό 
σπασμό. Λα  α φ φ φ α ν ι σ τ ώ  
 
***  Ξνοή ανέμου στον μεγάλο ανατολικό αγέρα. 
 
*** Ή φτεροκόπημα κόκκινου κεντημένου πουλιού. 
 
*** Non est finis. 
 



 

 

 

117  

 
 
 

Βιβλίο όγδοο 
 
 

Σο Πιστεύω 
έτσι όπως το είπαμε ένα δειλινό στο Μικρό Ρέμα 

 
 



 

 

 

118  

 
 
 

 Ξιστεύω σ’ ένα κόκκινο μουνί που έξαλλο 
γαμιέται, 
 που μουσκεμένο σφαδάζει  από την γκάβλα, 
 που κάνει τον κόσμο να τρέμει με το τρομερό του 
πύρωμα – 
 κι είναι ο καθένας πάντοτε μόνος του 
 σε τούτη την πίστη. 
 
 Θαι σ’ έναν πούτσο τουμπανιασμένο, 
 που χώνεται μέσα του αχαλίνωτος, 
 γεμάτος με όλο το αίμα των αιώνων, 
 αίμα χοχλακιστό από αίμα χοχλακιστό – 
 από αυτό που ξεκινούν όλα. 
 

Θαι σε δυο βυζιά με ολόσκληρες ρώγες 
 που μπορούν να γυρίσουν ανάποδα τη θάλασσα. 
 Θαι σε δυο αρχίδια που γεννούνε 
 τη γλύκα και το θάνατο μαζί. 
 
 Θαι σε δυο στόματα που δαγκώνουν τη σάρκα 
 και τη ματώνουν από λαχτάρα. 
 Θαι σε μια σάρκα που κομματιάζεται 
 από τους αγέρηδες και τα πουλιά. 
 
 Θαι στα χύσια που πετιούνται πέρα από τη θλίψη, 
 πέρα από το χρόνο και το φόβο, 
 πέρα από τη μοναξιά, 
 πέρα από τη μεγάλη σύντηξη του κόσμου. 
 
 Θαι στην πεθυμιά που οδήγησε 
 τα αγόρια με τα πρησμένα πόδια, 



 

 

 

119  

 τα κορίτσια με τη στάχτη στα μάτια, 
 τους άπιστους κουρελήδες, 
 τους αρσενικοθήλυκους με τη διαμαντένια 
γλώσσα, 

τα προϊστορικά τέρατα της αγάπης. 
 
 Θαι στο ρίγος των σωμάτων, 
 όταν ενώνονται κι όταν σμίγουνε κι όταν 
αγκαλιάζονται 
 κι όταν αγγίζονται με την άκρη των δακτύλων, 
 με την άκρη των χειλιών, 
 με την άκρη των βλεφάρων – 
 ω ναι, σ’ αυτήν την εκκλησία που λέγεται έξαψη, 
 στα ψωλοχύματα και στα μουνοϋγρά στα 
πρόσωπα των ανθρώπων. 
 
 Θαι μήτε ανάσταση προσδοκώ, μήτε ζωή του 
μέλλοντος αιώνος, 
 μόνο να κοκκινίζουν από γκάβλα 

τα μάγουλα των ζωντανών και τα μάγουλα των 
χαμένων – 
 να κοκκινίζουν από γκάβλα τα μάγουλά μας. 
 
 



 

 

 

120  

 
 
 

Βιβλίο ένατο 
 
 

΢ενάριο 
ή κλωστήριο νυχτερινής ανάπαυλας 

 
 
  



 

 

 

121  

 
1 
 

(Falling) 
 

 Ένα: λυκαυγές. Καζί και πυκνή ομίχλη. 
Ώκαθόριστο βουητό που όμως δυναμώνει σιγά σιγά. Παν 
να ψάλλουν αρχαίοι ιερείς ή να φουσκώνει αγέρας. Ρο 
πρόσωπό σου γεμίζει με μιαν κεραμιδιά σκόνη. Θάποτε 
φτάνει το ξέσπασμα – της ψαλμωδίας ή του αγέρα, λίγη 
σημασία έχει. Κοιάζει με σφύριγμα κυρτής σπάθας, και 
νά που σχίζει το θάμπος. Μημέρωσε. Ε εικόνα ανοίγει: 
είμαστε σε κάποιο από τα υψώματα του Κάτσου Ξίτσου. 
Κια γυμνή Ηνδιάνα έρχεται προς το μέρος σου. Βεν 
μπορείς να την πεις μήτε όμορφη μήτε άσχημη – 
νομίζεις πως μόλις έχει καμωθεί από πηλό. Καύρα του 
σκοτωμού τα μάτια της κι οι ρώγες στα γεμάτα στήθη 
της ματωμένες. Καύρο και το αίμα της κυλάει πάνω 
στην κεραμιδιά σάρκα. 
 
 Βύο: ένας άντρας ντυμένος με κουρελιασμένα 
ρούχα βρίσκεται πεσμένος καταγής και σπαρταράει σε 
έναν δρόμο της ΐαλτιμόρης των Ενωμένων Ξολιτειών 
της Ώμερικής. Μημερώνει. Υιθυρίζει αρχαίες ελληνικές 
λέξεις· ξεχωρίζει η φράση  δ ε ι ν ό ς  φ ό β ο ς  που 
επαναλαμβάνεται ξανά και ξανά. Θάποιος περαστικός 
τον βλέπει και πάει κοντά του· έπειτα κάνει μεταβολή 
και τρέχει. Θαι πάλι βουητό σαν να φουσκώνει ο αέρας. 
Πτην οθόνη εμφανίζεται μια μαύρη κάρτα που γράφει: 3 
Οκτωβρίου 1849, Έντγκαρ Άλαν Πόε. 
 
 Ρρία: ο Ξολ Ακογκέν μαστουρωμένος από λογής 
ντουμάνια είναι ξαπλωμένος με ανοιχτά τα μάτια στο 
δωμάτιό του στην Ραϊτή. Ώκούγεται ένα συνθηματικό 



 

 

 

122  

χτύπημα στο παράθυρό του. Ξετιέται όρθιος 
τρεκλίζοντας, παρασύρει καβαλέτα, μπουκάλια, από ένα 
συρτάρι βγάζει ένα πιστόλι. Έπειτα τρέχει στο 
παράθυρο μουγκρίζοντας. Πτο περβάζι βλέπει μόνο ένα 
ανοιχτό μενταγιόν. Μημερώνει. Κέσα στο μενταγιόν η 
φωτογραφία μιας κοπέλας με σάλι στο κεφάλι. ΋σο τη 
βλέπεις νομίζεις πως ξεθωριάζει. Ώμέσως μετά, μαύρη 
κάρτα που γράφει: Αλίν Γκογκέν, 1876 - 1897. 
 
 Ρέσσερα: ένα καραβάνι λεπρών μπαίνει στη 
Ζεσσαλονίκη. Σορούνε μάσκες κι έχουν κουδούνια στο 
λαιμό. Γίναι αρχές του εικοστού αιώνα. Ρα παντζούρια 
κλείνουν. Μάφνου ανοίγει ένα παραθυρόφυλλο και 
πετιέται ένα καρβέλι ψωμί. Ρο παραθυρόφυλλο κλείνει. 
Ένα παιδί σηκώνει το ψωμί – όμως δεν βλέπουμε το 
πρόσωπό του. 
 
 Ξέντε: από ένα αεροπλανοφόρο σηκώνονται, το 
ένα μετά το άλλο, βομβαρδιστικά γεμάτα πυραύλους. 
Γκκωφαντικός θόρυβος. Ένας γέροντας ντυμένος με 
κοστούμι και γραβάτα κάθεται σ’ ένα παράταιρο πιάνο 
πάνω στο διάδρομο απογειώσεως. Ξαίζει την Παθητική 
του Κπετόβεν. Νι νότες σκεπάζουν τον ήχο των 
αεροπλάνων. Ρρεις φλογοβολιστές στέκονται απέναντί 
του. Ώπό τα πλήκτρα του πιάνου φτεροκοπούν δεκάδες 
λευκά περιστέρια. Νι φλογοβολιστές οπλίζουν. 
 
 Έξι: ένα δάσος με πράσινο χώμα, μπλε κορμούς 
και κόκκινα φύλλα. Ρρεχαλητό. Ιαχάνιασμα. Πε ένα 
ξέφωτο μια λίμνη. Γκεί οι Θένταυροι σμίγουν με 
Λύμφες. Ώλλόκοτες λέξεις· ένα ρίπισμα ανέμου. Θι 
έπειτα ένας κεραυνός που τελειώνει την εικόνα. 
 



 

 

 

123  

 Γφτά: η Παθητική συνεχίζει από το πέντε. Ένας 
μηχανικός γράφει το όνομα Τζίλντα πάνω σε μια βόμβα. 
Κια οθόνη τηλεόρασης δείχνει τη Οίτα Τέιγουορθ να 
βγάζει το γάντι της. Ρίτλοι από αμερικάνικες 
εφημερίδες. Ρώρα η Ρζίλντα πετά το μαύρο γάντι. 
Έπειτα φωτιά. Ε Παθητική σβήνει μέσα στις φλόγες. 
 
 Νχτώ: δώδεκα κοκκινοντυμένοι τσιγγάνοι· 
παίζουν έναν δαιμονισμένο μαγιάρικο σκοπό. Θατόπιν ο 
ήχος χαμηλώνει, βουλώνει ολότελα. ΐλέπουμε μόνο 
τους βιολιτζήδες να εκστασιάζονται. Θι έπειτα βλέπουμε 
τα μάτια τους: είναι αδειανά από κόρες. Ίσως είναι 
τυφλοί, ίσως είναι νεκροί. Ξαίζουν μια μουσική που δεν 
ακούει κανείς. ΋μως παίζουν. 
 
 Γννιά: και πάλι ο Ακογκέν, βγαλμένος από εκείνη 
την αυτοπροσωπογραφία–καρικατούρα της Νυάσιγκτον. 
Ώπομεσήμερο. Έρχεται φορώντας το κράνος του 
κονκισταδόρου. ΋πως ο Θλάους Θίνσκι στον Αγκίρε του 
Τέρτζογκ. Θρατάει κάτι σαν φραγγέλιο - ή μήπως 
μαύρο φίδι; Έξαφνα βάνει τα κλάματα. Ώκούγεται το 
Love me tender από τον Έλβις Ξρίσλεϊ. Κπλε δάκρυα 
χαρακώνουν τα μάγουλά του. 
 
 Βέκα: πουλιά ορμούν σε άνδρες και γυναίκες σε 
μια μάλλον χάρτινη αμερικάνικη πόλη. Κια 
καλοντυμένη ξανθιά γυναίκα προσπαθεί να γλυτώσει. 
Γίμαστε μέσα στην ταινία του Τίτσκοκ. Καύρη κάρτα. 
Νλόμαυρη. Ρώρα ακούμε μόνο φτεροκοπήματα και 
κρωξίματα. 
 
 Έντεκα: μια μεγάλη φωτιά στη Οώμη. Γίμαστε 
στο Θάμπο ντι Σιόρε. Ώδιαχώρητο: καίνε κάποιον 
αιρετικό. Βεν βλέπουμε τα χαρακτηριστικά του, μονάχα 



 

 

 

124  

τις φλόγες που τον τυλίγουν. Θάποιος από το πλήθος 
φωνάζει «Spira, spera». Γίναι ο Κικελάντζελο Κερίζι, ο 
επονομαζόμενος Θαραβάτζιο, έτσι όπως ο ίδιος 
ζωγράφισε τον εαυτό του στο Μαρτύριο του Αγίου 
Ματθαίου. Σωνάζει ξανά και ξανά, μα γρήγορα η φράση 
του σκεπάζεται από τα ουρλιαχτά του πλήθους. Θατόπιν 
μαύρη κάρτα που γράφει: Η θανάτωση του Τζιορντάνο 
Μπρούνο, Φεβρουάριος του 1600.  
 
 Βώδεκα: φλόγες, οι ίδιες φλόγες με το έντεκα. 
΋μως τώρα έχει πέσει το σούρουπο. Ρο πλάνο ανοίγει: 
Ησπανοί στρατιώτες με αστραφτερές στολές, αλείφουν με 
πίσσα μωρά Ηνδιάνων και τα πετούν στη φωτιά. Ρο 
λαμπάδιασμά τους φτάνει μέχρι τον ουρανό. Κια γυμνή 
γυναίκα πομπεύεται. Έχει κόκκινα μαλλιά και είναι 
ανέκφραστη. Νι στρατιώτες τη δένουν σε έναν σταυρό 
και μετά της καρφώνουν τρεις σιδερόπροκες στα δύο 
στήθη και στην κοιλιά. Θαι πάλι μαύρη κάρτα που 
γράφει μονάχα μια χρονολογία: 1519. Ώκούγεται ένα 
ουρλιαχτό – άραγε λύκος; 
 
 Βεκατρία: η ίδια γυμνή κοκκινομάλλα μέσα στο 
δάσος. Μαπλώνει καταγής, τεντώνεται. Νι ρώγες των 
βυζιών της φέγγουν περισσότερο απ’ το φεγγάρι. Έξαφνα 
πετιέται ένας κατάμαυρος λύκος. Ώστράφτουν γαλάζια 
τα μάτια του. Ξλησιάζει την κοπέλα. Ξλαγιάζει πάνω 
της και θηλάζει τις ρώγες της. Θι οι δυο μουγκρίζουν 
από τα έγκατα της ψυχής τους. Ν Θλάους Λόμι 
τραγουδά το Can’t help falling in love with you. 

 
 



 

 

 

125  

 
 
2 
 

(Yπάρχουν στήθη που μοιάζουν με ελπίδες) 
 
 Ένα: ένας άντρας, γύρω στα πενήντα, με πρόσωπο 
ξυρισμένο και μάλλον πρησμένο, ντυμένος με μαύρα 
ρούχα και κουκούλα· είναι ο φλωρεντινός ζωγράφος 
Πάντρο Κποτιτσέλι. Ξερπατά· στρίβει από ένα 
καλντερίμι και ενώνεται με μια πομπή άλλων 
μαυροντυμένων. Ξηγαίνουν όλοι μαζί, ψάλλουν και 
προσεύχονται – ο ήχος είναι θολός και συγκεχυμένος. 
Καύρη κάρτα που γράφει: Φλωρεντία, Απόκρεως 1497. Ο 
Σάντρο Μποτιτσέλι πηγαίνει ένα Πορτρέτο της Σιμονέτας 
Βεσποούτσι στην Καύση των Ματαιοτήτων που διέταξε ο 
Τζιρολάμο Σαβοναρόλα. 
 
 Βύο: η πομπή τού ένα φτάνει στην Ξιάτσα ντελά 
Πινιορία της Σλωρεντίας· εκεί έχουν ανάψει μεγάλες 
φωτιές και οι Νλοφυρόμενοι καίνε πίνακες, ρούχα και 
κοσμήματα. Ν Κποτιτσέλι  βγάζει από την κάπα του 
έναν μουσαμά και τον ξετυλίγει. Γίναι μια ελαιογραφία 
με μια γυμνή γυναίκα. Γίναι η ίδια με τη Τλωρίδα της 
Άνοιξης – όμως τώρα κοιτάζει τον θεατή καταπρόσωπο 
και βαστάει στις χούφτες τα βαριά της στήθη, σαν να τα 
σμίγει και σαν να τα προτείνει. Ξρέπει να τη θηλάσεις. 
Ώπό κάπου βαθιά αρχίζει μια απροσδιόριστα γνωστή 
μουσική. Ν Κποτιτσέλι πλησιάζει μία από τις φωτιές και 
ρίχνει μέσα την ελαιογραφία. Κονσέρτο για βιολί και πιάνο 
αριθμός 21 του Κότσαρτ. Νι φλόγες κατατρώγουν την 
πανέμορφη γυμνή.  
 



 

 

 

126  

 Ρρία: ένα μωρό κοιμάται σε ένα ξύλινο παιδικό 
κρεβάτι με κάγκελα. Λύχτα. Πτο ξύλο σκαλισμένοι οι 
θεοί των Ίνκας. Ξάνω από το κρεβάτι πέπλο. 
Ώκούγονται γρύλοι. Κια γυναικεία σκιά σηκώνει το 
πέπλο. Ώφήνει πλάι στο μωρό ένα ξύλινο μισοφέγγαρο 
που έχει σκαλισμένη μια γυμνή γυναίκα με μεγάλα 
στήθη. Ε γυναίκα ψιθυρίζει: «Ρώρα πια ανήκεις στην 
Ξατσαμάμα». Πτη μαύρη κάρτα γράφει: Η Αλίν Γκογκέν 
και ο γιος της Πολ, Λίμα, 1849. 
 

Ρέσσερα: μια ατέλειωτη πομπή 
Ώυτομαστιγουμένων μπαίνει στην πόλη της 
Σρανκφούρτης. Έχουν γυμνωμένες πλάτες, ψέλνουν 
ακατάληπτες ψαλμωδίες και χτυπιούνται με το μαστίγιο.  
Σωνάζουν πως ο πόνος τους θα νικήσει τον διάβολο. 
Καζεύεται γύρω τους κόσμος. Πε μια πλατεία κάποιος 
από την πομπή κραυγάζει: «Νι Γβραίοι ρίξαν την 
πανούκλα στα πηγάδια». Ρο πλήθος αφρίζει. Ε μαύρη 
κάρτα γράφει: Φρανκφούρτη, Ιούλιος 1349. 
 
 Ξέντε: Ν όχλος τού τέσσερα τρέχει έξαλλος προς 
την εβραϊκή συνοικία. Θραυγές και κατάρες. Ππάζουν τις 
μανταλωμένες πόρτες. Πφάζουν όποιον βρουν μπροστά 
τους, ανοίγουν κεφάλια με τσαπιά, ξεκοιλιάζουν. Ιιώνουν 
τα κεφάλια των μωρών στους τοίχους. Κπήγουνε μασιές 
απ’ το μαγκάλι στο μουνί των γυναικών. Ξετάνε 
αναμμένα δαδιά στα ξυλόσπιτα. Ξανδαιμόνιο. 
 
 Έξι: Άουσβιτς, Selection του Νκτωβρίου του 
1944. Κια αποθήκη όπου περιμένουν γυμνοί και 
σκελετωμένοι Γβραίοι. Ένας-ένας τρέχουν μπροστά από 
ένα γραφείο με Αερμανούς. Ρο μόνο που ακούμε 
γερμανικές λέξεις – και ανάσες. Θάποιοι πάνε δεξιά, 
κάποιοι αριστερά. Θι έπειτα ένας γυμνός που ψιθυρίζει - 



 

 

 

127  

ίσως σε άλλον διπλανό του, ίσως μονολογεί: «Θοίτα τον 
ουρανό και φαντάσου τον ήλιο να δύει μέσα στη 
θάλασσα». 
 
 Γφτά: νύχτα με γαλάζιο φεγγάρι. Θαλντερίμια 
γεμάτα σφαγμένους. Βεν βρίσκεις μήτε μια πιθαμή γης. 
Κονάχα φρεσκοσκοτωμένη σάρκα. Ώπόλυτη σιωπή. 
Ώκούμε μονάχα την ανάσα μας. Ένα κορίτσι έχει 
σφαχτεί αγκαλιά με τη γάτα του. Ένας άντρας φιλά το 
στήθος μιας γυμνής γυναίκας - σε αυτή τη στάση τον 
σκότωσαν. Λομίζεις θηλάζει. Θατόπιν μαύρη κάρτα: 
Ιερουσαλήμ, 1099. 
 
 Νχτώ: η εβραϊκή συνοικία της Σρανκφούρτης 
τού πέντε καίγεται. Πτους δρόμους έχουν ανάψει φωτιές 
και καίνε γέρους και γυναίκες. Ώυτομαστιγούμενοι 
ψάχνουν ένα σπίτι· σε μια κρύπτη βρίσκουνε ένα μωρό. 
Ρο παίρνουν και το πετάνε στις φλόγες. Νυρλιάζουν «Ν 
Ζεός είναι δικός μας». Θι οι φλόγες ανεβαίνουν μέχρι 
τον ουρανό. 
 
 Γννιά: σκηνή θεάτρου. Ξαίζουν την αληθινή 
ιστορία της ΏΎντα και του Οανταμές. Ν αρχιερέας 
Οάμφις δίνει στον Οανταμές το σπαθί του 
αρχιστράτηγου: «Πκότωσε τους ρυπαρούς που βάνουν το 
στόμα τους στον ιερό Λείλο μας». Θατόπιν η ορχήστρα 
αρχίζει να παίζει το χορωδιακό του ΐέρντι: Nume, custode 
e vindice di questa sacra terra... 
 
 Βέκα: βραχονήσια μέσα στη θάλασσα. 
Μημέρωμα· γύρω παντού το νερό. Ξερνάει ώρα. Ρο 
χορωδιακό της Αϊντα δυναμώνει. Θάποτε μια λάμψη κι 
όλα τελειώνουν. Καύρο: Μουρουρόα, 1995. 
 



 

 

 

128  

 Έντεκα: Ζεσσαλονίκη, στάθμός των τρένων. 
Γβραίοι τσουβαλιάζονται σε βαγόνια. ΋χι πολύς 
θόρυβος· κυρίως προστάγματα, πότε στα ελληνικά και 
πότε στα γερμανικά. Γίναι αργά το μεσημέρι. Ένας 
ηλικιωμένος σκύβει σε ένα παιδί· πρέπει να είναι εγγόνι 
του ή ανίψι του ή κάτι τέτοιο: «Θοίτα τον ουρανό και 
φαντάσου τον ήλιο να δύει μέσα στη θάλασσα». Έπειτα η 
εικόνα μαυρίζει. 
 
 Βώδεκα: και πάλι ο Κότσαρτ τού δύο. Σλόγες. Ε 
Σιμονέτα Βεσπούτσι έχει γίνει μια κοκκινόμαυρη μάζα. Ν 
Κποτιτσέλι ρίχνει πίσω την κουκούλα του και λέει κάτι 
ξανά και ξανά. Ρα μάτια του είναι κόκκινα από το 
κλάμα. Γμείς ακούμε τη μουσική· μονάχα βλέπουμε τα 
χείλη του να ανοιγοκλείνουν. Κετά η μαύρη κάρτα 
γράφει: Είσαι η ασύγκριτη.  
 
 Βεκατρία: ο Κότσαρτ συνεχίζει. ΐρισκόμαστε 
στο σπίτι του Κποτιτσέλι, καμιά δεκαπενταριά χρόνια 
αργότερα. Ρο δωμάτιο είναι βρομερό και ακατάστατο. 
Ν Κποτιτσέλι με άσπρα μαλλιά και ζαρωμένο δέρμα· 
τον κάνεις για μεγαλύτερο από τα εξήντα πέντε του 
χρόνια. Ξερπατά τρεκλίζοντας. Ξιάνει έναν μουσαμά 
και πέφτει σε ένα παλιό ανάκλιντρο. Ώνοίγει την 
ελαιογραφία: είναι το Κορίτσι με τη Βεντάλια του Ακογκέν. 
Σέρνει την εικόνα στο πρόσωπό του. Θολλάει το στόμα 
του στο ακάλυπτο βυζί του κοριτσιού. Ζηλάζει. Έτσι τον 
βρίσκει ο θάνατος. 
 



 

 

 

129  

 
3 
 

(O θλιμμένος Βιάβολος) 
 
 Ένα: ένας άντρας συναντιέται με μια γυναίκα σε 
ένα σκοτεινό δωμάτιο. ΐλέπουμε μονάχα ήσκιους. 
Θυρίως ακούμε: πρώτα το ξύλινο πάτωμα που τρίζει. 
Θατόπιν τη φωνή της γυναίκας: «΋ταν φορούσες σκουφί, 
τα κέρατά σου φαίνονταν μεγαλύτερα». Θαι πάλι σιωπή. 
Έπειτα ο άντρας με φωνή κόντρα τενόρου αρχίζει να 
τραγουδάει την καντάδα του Θόμη Ώλμαβίβα από τον 
Κουρέα της Σεβίλλης: Se il mio nome saper voi bramate. Θαι 
μόλις τραγουδά το στίχο Ηo son Lindoro ξεσπάει σε 
λυγμούς. 
 
 Βύο: ο Ξολ Ακογκέν στο νεκρικό του κρεβάτι. 
ΐαριανασαίνει. Ε κοκκινομάλλα Ροχουτούα είναι 
ξαπλωμένη δίπλα του. Πτα αριστερά του κρεβατιού 
καθισμένο το Ξνεύμα του Λεκρού. Σορά μαύρη 
κουκούλα και παραμονεύει. 
 
 Ρρία: ένας άντρας που βαδίζει με σχετική 
δυσκολία βρίσκεται έξω από μια σπηλιά. Ανωρίζουμε τη 
μορφή του από τη γνωστή γκραβούρα: είναι ο λόρδος 
Κπάιρον. Ε γη είναι χιονισμένη. Ρο φεγγάρι βάφει 
κόκκινο το χιόνι. Ν Κπάιρον παίρνει βαθιά ανάσα: 
«Γστρέλα, βγες έξω, κι ας κρατά το νυφικό πέπλο σου ο 
Ζάνατος...» 
 
 Ρέσσερα: μια μικρή λίμνη. Έχει το σχήμα μιας 
καρδιάς. Ε Θάλλας τραγουδά το παραμιλητό της 
Νφιλίας από τον Άμλετ του Ρομά. Ένα αγόρι όρθιο 
πάνω στους βράχους ετοιμάζεται να βουτήξει στα νερά.  



 

 

 

130  

 
 Ξέντε: κρόταλα, τόσο δυνατά που δεν μπορείς να 
τα αντέξεις. Ώνάμεσα στα τείχη μιας μεσαιωνικής πόλης 
και στους σιδεροντυμένους που την πολιορκούν γυναίκες 
και παιδιά, σκέτοι σκελετοί από την πείνα. ΋ποιος 
πλησιάζει στους στρατιώτες τον σφάζουν. ΐόσκουν το 
χορτάρι, τρώνε κομμάτια ξύλου. Ρα κουφάρια τους 
γεμίζουν τη γη. Κοναχά ένα τυφλό κοράκι: όλοι είμαστε 
βέβαιοι πως υπάρχει για να σώσει τις ψυχές των αθώων – 
μα ποιες ψυχές; Ε μαύρη κάρτα γράφει: Μίνστερ, Μάιος 
1535. 
 
 Έξι:  το παιδικό κρεβάτι του Ξολ Ακογκέν στη 
Ιίμα το 1849. Ώπόλυτη σιωπή – ακούμε την ανάσα του 
παιδιού. Έπειτα φτεροκόπημα. Ρο τυφλό κοράκι 
στέκεται στο περβάζι. 
 
 Γφτά: βιολιά που παίζουνε δαιμονισμένα. Θάτι 
σαν το Καλοκαίρι του ΐιβάλντι. Πε μιαν αίθουσα 
καρναβαλιού ο Θόκκινος Ζάνατος – ψηλός, ξερακιανός, 
γεμάτος αίματα, όπως τον περιγράφει ο Ξόε. ΋λοι τον 
αναγνωρίζουν πια και χάνονται στο διάβα του. Κόνο μια 
Ηνδιάνα με πλεγμένα στάχυα στα μαλλιά στέκεται 
απέναντί του. Ν Θόκκινος Ζάνατος γονατίζει μπροστά 
της και της φιλά το χέρι. Νι χορδές απ’ τα βιολιά 
σπάζουν. 
 
 Νχτώ: ο Ακογκέν συνεχίζει να έχει επιθανάτιο 
ρόγχο. Ε Ροχουτούα σηκώνεται και, γυμνή όπως είναι, 
αγκαλιάζεται με το Ξνεύμα του Λεκρού. Ρραβάει τη 
μαύρη κουκούλα – είναι η Ώλίν Ακογκέν, πεθαμένη εδώ 
και έξι χρόνια. Νι δυο γυναίκες, η ξανθιά και η 
κοκκινομάλλα, φιλιούνται στόμα με στόμα, την ώρα που 
η ψυχή του Ξολ Ακογκέν φτεροκοπά στο δωμάτιο. 



 

 

 

131  

 
 Γννιά: και πάλι στη σπηλιά τού τρία. Ώκούμε ένα 
τρομερό σφύριγμα· το Θόκκινο Σίδι έχει τυλιχτεί γύρω 
από το κορμί τού Κπάιρον και το σφίγγει, τσακίζοντας 
ένα-ένα τα κόκαλά του. Ρο πρόσωπο του λόρδου λάμπει 
κατακόκκινο μέσα στη νύχτα, τα μάτια του κοιτάνε το 
κόκκινο φεγγάρι. Θάποτε το Σίδι συσπάζεται σε ένα 
ακόμη θανάσιμο σφίξιμο: τα μάτια του Κπάιρον 
παίρνουν ζωή, γουρλώνουν κι έπειτα οι κόρες τους 
χάνονται, αφήνοντας τη θέση τους στο παγερό ασπράδι. 
Ρότε ακούγεται και η φωνή του: «Ρο αληθινό σκοτάδι 
λάμπει...» 
 
 Βέκα: ένας γυμνός άντρας μέσα στο λουτρό του.  
Ξρέπει να είμαστε στην αρχαία Οώμη, σε μια πολυτελή 
κατοικία. Ένας άντρας, γύρω στα σαράντα του, μπαίνει 
στο νερό. Αύρω άλλοι άντρες και γυναίκες με ρούχα 
εταίρας – μοιάζουν με μαθητές του ή κάτι τέτοιο. Νι 
περισσότεροι είναι δακρυσμένοι. Ένας πανέμορφος 
έφηβος δίνει στον άντρα ένα αιγυπτιακό ξυράφι με 
σκαλιστή λαβή. Ν άντρας κόβει μια από τις φλέβες του 
καρπού του· ζητάει κρασί. Ζέλει να πεθάνει σιγά-σιγά. 
Βείχνει στο παράθυρο: «Θοίτα τον ουρανό και φαντάσου 
τον ήλιο να δύει μέσα στη θάλασσα». Ρότε αρχίζει το 
Ständchen του Πούμπερτ. Καύρη κάρτα που γράφει 
μονάχα ένα όνομα: Πετρώνιος. 
 
 Έντεκα: ένας άντρας γυμνός χαϊδεύεται με μια 
γυναίκα. Ν Πούμπερτ συνεχίζει. Ε μορφή και των δυο 
μάς είναι οικεία: ο άντρας είναι ο ζωγράφος Οαφαήλ 
Πάντσιο, με ξυρισμένο πρόσωπο και μακριά μαλλιά, και 
η γυναίκα είναι εκείνη στη Γυμνή Φουρνάρισσα του 1518. 
Ν Οαφαήλ δαγκώνει τη ρώγα του αριστερού βυζιού της. 
Ζηλάζει. Ρα μάγουλα της γυναίκας έχουν πάρει φωτιά. 



 

 

 

132  

Ξερνά ένα δερμάτινο λουρί στο λαιμό του Πάντσιο και 
το σφίγγει. 
 
 Βώδεκα: η Fornarina ξανά· τώρα είναι 
ολομόναχη. Ν λαιμός της γεμάτος ρουφήγματα. Ώκούμε 
πάντοτε τη Περενάτα. Κπαίνει στο λουτρό του 
Ξετρώνιου. Νι μαθητές κι οι φίλοι έχουνε φύγει - σε λίγο 
θα φτάσουν οι φονιάδες του Λέρωνα. Ρο πτώμα εκεί, 
ζεστό ακόμη – φυσικά το νερό είναι κόκκινο. Πτα χέρια 
της παίρνει το αιγυπτιώτικο ξυράφι. Ε έκφραση του 
προσώπου της αλλάζει. Αίνεται η Παναγία του Αγίου 
Σίξτου. 
 
 Βεκατρία: το σκοτεινό δωμάτιο του ένα. Ν 
άντρας με τη φωνή τού κόντρα τενόρου κλαίει. Ε 
γυναίκα ανοίγει ένα μπαρμπέρικο ξυράφι· αστράφτει η 
λάμα του στο φεγγαρόφωτο. Ξιάνει τον καρπό του 
άντρα και τον χαρακώνει· μα είναι άδειες οι φλέβες του. 
Θατόπιν ξουραφιάζει και τον δικό της – πετιέται κόκκινο 
το αίμα. Θαι τότε ενώνει τον ξουραφιασμένο καρπό της 
με τον δικό του. Αια να του δώσει το αίμα της. Θαι 
τραγουδά το τραγούδι από το σημείο που εκείνος 
σταμάτησε: L’ amoroso e sincero Lindoro. 
 

 
 



 

 

 

133  

 
4 
 

(Dance me to the end of love) 
 
 Ένα: το δωμάτιο ενός απομονωμένου πύργου 
ανάμεσα στα άγρια βράχια. Ρο στόλισμά του αλλόκοτο, 
συνάμα νυφικό και επιθανάτιο, με ινδιάνικα ντιβάνια, 
χρυσά καντηλέρια, σύμβολα της αρχαίας Ώιγύπτου, 
νορμανδικά υφαντά, βελούδα και κελτικά πέπλα. Ένας 
άντρας με ρουφηγμένα μάγουλα και μαύρους κύκλους 
κάτω από τα μάτια καπνίζει όπιο. Πτο νυφικό κρεβάτι 
ένα σαβανωμένο πτώμα. Ώκούμε το ένρινο χορωδιακό 
από τη Μαντάμ Μπατερφλάι του Ξουτσίνι.  
 
 Βύο: το χορωδιακό τού ένα συνεχίζει. Γσωτερικό 
από μια καλύβα των Καορί. Κια γυμνή Ξολυνήσια 
βρίσκεται ξαπλωμένη μπρούμυτα στο κρεβάτι της και 
σπαρταράει, θαρρείς και έχει πάθει επιληπτική κρίση. 
Σοβάται – έχει ιδρώσει. Τώνει το κεφάλι της στο 
μαξιλάρι. Ρο πλάνο ανοίγει. ΐλέπουμε να στέκει δίπλα 
της μια αλλόκοτη σκιά. Γίναι κάποιος μικρόσωμος με 
μαύρη κουκούλα. Ίσως μια ζαρωμένη γριά. Ν ήσκιος 
του σκοτεινού πλάσματος απλώνεται στο σώμα της 
γυμνής κοπέλας. Καύρη κάρτα που γράφει: Manao 
Tupapau. 
 
 Ρρία: ο Ξολ Ακογκέν μπαίνει μέσα στο δωμάτιο 
του δύο. Έχει μακριά μαλλιά μέχρι τη μέση, φορά το 
περουβιάνικο γιλέκο και κρατάει στα χέρια του μια 
φωτοσπάθα – όπως στον Πόλεμο των Άστρων. Ρο 
ζαρωμένο Tupapau γυρίζει προς το μέρος του. Πτην 
αρχή σιωπή. Θι έπειτα το Ξνεύμα του Λεκρού γελάει· 
νομίζεις πως το γέλιο του έρχεται από το κέντρο της γης. 



 

 

 

134  

Ώμέσως μετά, με μιαν αστραπιαία κίνηση, βγάζει κι αυτό 
μια φωτοσπάθα από τη μαύρη κάπα του. Ε μονομαχία 
αρχίζει.  
 
 Ρέσσερα: ακούγονται κρόταλα, τόσο δυνατά, που 
νιώθεις να σμπαραλιάζεται ο νους σου. Καζί και μια 
ακαθόριστη κραυγή θριάμβου. Κια πομπή αφιονισμένων 
γυναικών μπαίνει στην πόλη. Γίναι γυμνές, γεμάτες 
αίματα και κρατούν στα χέρια τους πυρσούς και μυτερά 
ραβδιά με παλουκωμένα κεφάλια. Ρα κρόταλα 
εξακολουθούν. Ε πρώτη από τις γυναίκες είναι η Ώγαύη 
και κρατά παλουκωμένο το κεφάλι του γιου της Ξενθέα. 
 
 Ξέντε: ο Ακογκέν συνεχίζει τη μονομαχία του με 
το Ξνεύμα του Λεκρού – μοιάζει με ταινία στο σινεμά. 
Ρώρα έχουνε βγει από την καλύβα τού δύο και 
συνεχίζουνε μέσα στο δάσος. Νι φωτοσπάθες τους 
λογχίζουν τη νύχτα. Υηλά στον ουρανό μισή γαλάζια 
σελήνη, σαν έτοιμο δρεπάνι. Ώκούγονται μονάχα το 
βαριανάσεμα του Ακογκέν και το σμίξιμο από τις 
σπάθες. Ν Αάλλος έχει πληγωθεί τρεις φορές, στο πόδι, 
στον ώμο και στην κοιλιά. Ξαραπατάει και μουγκρίζει. 
Γίναι φανερό πως το Tupapau θα νικήσει – μα θαρρείς 
να αργεί επίτηδες. Ζαρρείς να παίζει με τον αντίπαλό 
του. 
 
 Έξι: μια πανωραία γυναίκα με φόρεμα που αφήνει 
το στήθος της γυμνό· ανάμεσα στα μαλλιά της μαύρα 
φίδια – σαν τη Μέδουσα του Θαραβάτζιο. Θρατάει 
μακρύ μαχαίρι. Βυο μικρά αγόρια την πλησιάζουν. 
Βείχνουν μαγεμένα από το στήθος της – δεν φοβούνται 
το μαχαίρι. Ν Ιέοναρντ Θοέν τραγουδά Dance me to the 
end of love. 
 



 

 

 

135  

 Γφτά: ένας άντρας ανεβαίνει στο βουνό. Πτο φως 
του φεγγαριού βλέπουμε το πρόσωπό του – είναι 
χαρακωμένο από τη μια άκρη ώς την άλλη. Ρο όνομά 
του είναι Βομένικος και πηγαίνει στη σπηλιά της 
Κπαρμπακούλας, για να σκοτώσει την ίδια του τη μάνα. 
Πτην είσοδο της σπηλιάς μια γυναίκα του δίνει ένα 
έτοιμο μαχαίρι. Γίναι η Ώύρα – ο Βομένικος την 
κοιτάζει με τα γαλάζια μάτια του. Ρο τραγούδι τού έξι 
συνεχίζει. 
 
 Νχτώ: η Κήδεια – αυτή είναι η πανωραία γυναίκα 
τού έξι. Ώγκαλιάζει τα γυμνά παιδιά της· τα στόματά 
τους πάνε στις θηλές του στήθους της. Ρότε εκείνη 
σηκώνει το χέρι της και όλα γίνονται μαύρα.  
 
 Γννιά: και πάλι το ένρινο τραγούδι των γυναικών 
της Μπατερφλάι. Ρο σαβανωμένο πτώμα τού ένα μοιάζει 
να ανασαίνει. Ν μαστουρωμένος άντρας σηκώνεται με 
βλέμμα χαμένο· τραβάει το σάβανο. Καύρα κυματιστά 
μαλλιά, πιο μαύρα κι απ’ τις κατάμαυρες φτερούγες της 
νύχτας. Ρην ώρα που ο άντρας, μαγεμένος, σκύβει να 
φιλήσει τα χείλη της, τα μάτια της νεκρής ανοίγουν. 
Γαίναι μαύρα σαν κάρβουνο. Ώκούγεται ο ψίθυρος του 
άντρα: «Ιιγεία» – και μοιάζει με επιθανάτιος ρόγχος. 
 
 Βέκα: ο Ακογκέν και το Ξνεύμα του Λεκρού 
μονομαχούν πια στην αμμούδα. Ν Αάλλος πισωπατάει – 
είναι γεμάτος αίματα. Ώνεβαίνει στα βράχια κι 
αποκρούει όσες σπαθιές μπορεί. Ρο ζαρωμένο Ξνεύμα 
μοιάζει να χορεύει γύρω του. Θάποτε η φωτοσπάθα του 
Ακογκέν φεύγει από το χέρι του και πέφτει 
τσιτσιρίζοντας στη μαύρη θάλασσα. Ρο Tupapau 
στέκεται μπροστά του – όλοι περιμένουμε την τελική 
σπαθιά. Ρότε το Ξνεύμα πετάει τη φωτοσπάθα στη 



 

 

 

136  

θάλασσα –τσιτσιρίζει κι αυτή– και χάνεται με ένα 
περίεργο σφύριγμα. Θαι το γαλάζιο μισοφέγγαρο της 
νύχτας, αυτό που μοιάζει με έτοιμο δρεπάνι, πέφτει 
μεμιάς και θερίζει το λαιμό του Ακογκέν. Ρο κορμί του 
με το περουβιάνικο γιλέκο σωριάζεται στα βράχια – το 
κεφάλι του κατρακυλάει στη θάλασσα. 
 
 Έντεκα: ακούγονται μονάχα τα κουπιά όπως 
χτυπούν στο νερό. Κέσα στη βάρκα είναι ο Βομένικος 
του εφτά και η Κήδεια ωραιότερη από ποτέ. Έξαφνα η 
φοβερή μάγισσα πιάνει τα βαριά της στήθη – σαν να 
νιώθει ένα σκίρτημα μέσα τους. Ένα μπλε δάκρυ 
αυλακώνει τα υπέροχα μάγουλά της – σιωπή. Ν 
Βομένικος την πλησιάζει και κολλάει το στόμα του στο 
δέρμα της. Θατόπιν καταλαβαίνουμε πως πίνει τα 
δάκρυά της. Έπειτα ξαπλώνει στα πόδια της – σαν 
πεθαμένος. 
 
 Βώδεκα: η Ώγαύη τού τέσσερα κρατάει στα χέρια 
της το κεφάλι του Ξενθέα. Ρα μάτια της είναι νεκρά, 
δείχνει σαν νεκροζώντανη. Ε Θάλλας τραγουδά την 
πρόβα του νυφικού της Λουτσίας ντι Λάμερμουρ. Θάποτε 
η  Ώγαύη γυμνώνει το στήθος της και βάζει στην ρώγα 
της την κομμένη κεφαλή. Ν Ξενθέας θηλάζει. 
  
 Βεκατρία: ξημερώνει· η Ξολυνήσια του δύο 
περιμένει στην ακροθαλασσιά. Θάποτε ένα κύμα 
ξεβράζει το κεφάλι του Ακογκέν. Ρο παίρνει στα χέρια 
της. Ρα ψάρια έχουν φάει τα μάτια. Ε Θάλλας συνεχίζει. 
Αυμνή όπως είναι η κοπέλα ξαπλώνεται εκεί που σκάζει 
το κύμα· το κορμί της τεντώνεται, θαρρείς και σμίγει με 
τη θάλασσα. ΐάζει το κεφάλι του Ακογκέν στη ρώγα του 
βυζιού της. Ν Ακογκέν θηλάζει. 

 



 

 

 

137  

 
 



 

 

 

138  

 
5 
 

(Γκείνος με την ξεριζωμένη καρδιά) 
 
 Ένα: ξημέρωμα στην έρημο. Ένα αγόρι κάθεται 
οκλαδόν. Σοράει χιτώνα και μοιάζει να διαλογίζεται. 
Πηκώνεται άνεμος. Κέσα σε ένα ντουμάνι σκόνης, νά 
σου μπροστά του ένας αρσενικοθήλυκος. Ξλησιάζει το 
αγόρι και κάθεται απέναντί του, οκλαδόν κι αυτός. Ρου 
φωνάζει: «Μέρεις τι έγινε όταν γεννήθηκες, για να 
πληρωθούν οι Αραφές;» Θατόπιν ακούμε τη Βυσδαιμόνα 
να τραγουδά την Ιτιά, από την τέταρτη πράξη του 
Οθέλλου. 
 
 Βύο: ένας βυζαντινός άγγελος, περίπου σαν τον 
Αρχάγγελο Μιχαήλ του Οούμπλιεφ, στέκεται μέσα στη 
νύχτα. Ώκίνητος Ρο Τραγούδι της Ιτιάς συνεχίζει. Έπειτα 
δώδεκα φλογοβολιστές έρχονται χτυπώντας ρυθμικά τα 
πόδια τους· στήνονται απέναντί του. Ένας ξυρισμένος 
αξιωματικός κατεβάζει το χέρι. Ν αρχάγγελος τυλίγεται 
στις φλόγες. Ρότε ένα μαύρο κοράκι πετιέται και χάνεται 
στο σκοτάδι. 
 
 Ρρία: η ίδια νύχτα, οι ίδιοι φλογοβολιστές, ο ίδιος 
ξυρισμένος αξιωματικός. Πε ένα γκέτο φτωχών ορμάνε 
και μαζεύουν τα αγόρια. Ξνιχτά κλάματα. Έξαφνα 
σιωπή, σαν να βούλωσε ο ήχος. Νι άντρες κόβουν με τα 
μαχαίρια τις καρωτίδες των παιδιών. Θατόπιν τα 
στοιβάζουν σε έναν σωρό. Γίναι όπως στην τοιχογραφία 
του Ρζιότο. Κετά οι φλογοβολιστές παίρνουν θέση, και 
ο αξιωματικός κατεβάζει το χέρι. 
 



 

 

 

139  

 Ρέσσερα: πάλι στην έρημο του ένα. Ώέρας. Ν 
ανδρόγυνος που κάθεται απέναντι από το αγόρι τού λέει: 
«Ών αλλάξουμε τις καρδιές μας, θα σου δώσω μια 
ευκαιρία να ρεφάρεις». Ώκούμε μια παιδική μελόντικα· 
το αγόρι βάζει το χέρι του στην καρδιά του, την 
ξεριζώνει και του την πετάει. Ρα μάτια του μένουν 
αδάκρυτα. Ν ανδρόγυνος ξεριζώνει τη δική του και την 
πετάει κι αυτός στο αγόρι. Θι έπειτα κι οι δυο τους 
βάζουν ο καθένας την καρδιά του αλλουνού στο στήθος 
τους. 
 
 Ξέντε: ένας κουρελής πλησιάζει στη λίμνη. 
ΐρομά και ζέχνει και τα ρούχα του είναι γεμάτα λίγδες. 
Υαράδες απλώνουν τα δίχτυα τους. Βεν του δίνουν 
σημασία – μοιάζει ζητιάνος. Ώκούγονται πουλιά – μα 
δεν  τα βλέπουμε. Έξαφνα κάποιο ψάρι πετιέται από τα 
δίχτυα και σπαρταράει. Ρότε ο λιγδιάρης φωνάζει: «Ών 
θέλετε να σπαρταρήσετε σαν ετούτο το ψάρι, ελάτε μαζί 
μου». Νι ψαράδες τον κοιτούν απορημένοι. Ρα νερά της 
λίμνης αφρίζουν. 
 
 Έξι: ο κουρελής μιλάει στο παζάρι - γύρω του 
έχει μαζευτεί κόσμος. Σασαρία, φωνές, διαφωνίες και 
βρισιές. Ξλησιάζει ένας καλοντυμένος άρχοντας, 
γονατίζει μπροστά του κλαίγοντας: «Θύριε, η κόρη μου 
πέθανε· έλα να την αγγίξεις με το χέρι σου και θα ζήσει». 
Αίνεται σιωπή. Ν κουρελής σκύβει το κεφάλι. 
 
 Γφτά: στο σπίτι του άρχοντα του έξι είναι 
συγκεντρωμένος κόσμος πολύς. Έρχεται ο άρχοντας 
κρατώντας από το χέρι τον λιγδιάρη κουρελή. Θαι πίσω 
τους έρχεται κόσμος από το παζάρι, για να δει αν θα 
γίνει η ανάσταση. Ν κουρελής φωνάζει: «Σευγάτε· το 



 

 

 

140  

κορίτσι δεν πέθανε μα κοιμάται». Ώκούγεται βουητό 
ανέμου. 
 
 Νχτώ: ο λιγδιάρης κουρελής είναι σε ένα δωμάτιο 
με το νεκρό κορίτσι. Θάθεται δίπλα του και περιμένει. 
Λυχτώνει. Έξαφνα ένα χτύπημα στο παράθυρο. Ρο 
κοράκι τού δύο. Ή ο αρχάγγελος που έγινε κοράκι. Ν 
άντρας αγγίζει το χέρι του κοριτσιού. Ρότε ξεκινάει το 
Strawberry fields των Beatles. 
 
 Γννιά: το τραγούδι τού οχτώ συνεχίζεται. Ν 
λιγδιάρης κουρελής και το πεθαμένο κορίτσι τρέχουν σε 
μια κόκκινη κοιλάδα. Nothing is real and nothing to get 
hang about. Ώπό τη γη φυτρώνουνε γυμνές κόρες – 
όπως φύτρωσαν οι στρατιώτες στην Θολχίδα. Γίναι 
κόκκινη η σάρκα τους· γεμίζει ο κόσμος με τις ματιές 
τους. Living is easy with eyes closed. Θαι τότε ο άντρας 
αγκαλιάζεται με την πεθαμένη. Θυλιούνται καταγής – 
φιλιούνται. Έπειτα κοιμούνται, σαν πεθαμένοι. 
Strawberry fields forever. 
 
 Βέκα: ένα καραβάνι σκελετωμένων στην έρημο. 
Κερικοί αργοπεθαίνουν από την πείνα· από πάνω τους 
όρνια. Πέρνονται σε μια όαση.  Γκείνος κάθεται 
σιωπηλός δίπλα στην πηγή. Ρον κοιτούνε με μίσος. Ένα 
παλικαράκι τού φωνάζει αγριεμένο: «Ών είσαι αυτός που 
λένε, τάισέ μας». Ν λιγδιάρης ζητά ένα μαχαίρι κι ένα 
πιάτο. Θατόπιν ξεριζώνει την καρδιά του και τη δίνει 
στους πεινασμένους. Ώυτοί τρώνε, μα η καρδιά δεν 
τελειώνει. Γκείνος βάζει ένα κομμάτι ξύλο στη θέση της 
καρδιάς του. Νι πεινασμένοι που χόρτασαν τον κοιτάνε 
που φεύγει. 
 



 

 

 

141  

 Έντεκα: νύχτα σε έναν λόφο με λιόδεντρα. 
Γκείνος είναι μόνος του. Πιωπή. Κήτε Ηούδας μήτε 
στρατιώτες μήτε η Αεθσημανή. Κονάχα κάποτε ένα 
φτεροκόπημα – το τυφλό κοράκι. Θι έπειτα κάτι σαν 
φύσημα ανέμου. Πτη ρίζα του λόφου περιμένουν οι 
φλογοβολιστές. 
 
 Βώδεκα: βράδυ της Ξέμπτης. Ένας γυμνός 
άντρας καρφωμένος στο σταυρό. Κια γυναίκα από κάτω 
γυμνώνει το στήθος της: «Θοίτα τα βυζιά μου, Οαββουνί· 
με αυτά θα σε αναστήσω». Ν άντρας παλεύει να της 
μιλήσει. «Βεν έχω ψυχή για να αναστηθώ, Καρία», της 
λέει και όλα σκοτεινιάζουν. 
 
 Βεκατρία: η Αυτοπροσωπογραφία του Ακογκέν 
μπροστά στον Θίτρινο Τριστό. Κόλις έχει ειπωθεί το 
τετέλεσται· ακούγεται ο κεραυνός κι ο πίνακας γίνεται 
αλήθεια. Ν Ακογκέν χρεμετίζει και γυρίζει προς τον 
σταυρωμένο. Ρο πλάνο ανοίγει και βλέπουμε τις 
καρφότρυπες στα χέρια και τα πόδια του Τριστού. 
Ώρχίζει να στάζει μαύρο αίμα – ή μάλλον μπλε. Ν 
Ακογκέν γονατίζει μπροστά του και κολλά τα χείλη του 
στην καρφότρυπα των ποδιών. Λαι, θηλάζει το αίμα 
εκείνου του λιγδιάρη. Ν Θλάους Λόμι ξανατραγουδά το 
Can’t help falling in love with you. 
 



 

 

 

142  

 
6 
 

(Ία Νράνα Καρία) 
 
 Ένα: έχει ξημερώσει στην ακροθαλασσιά. Ε 
Ρεχααμάνα κυλιέται γυμνή εκεί όπου σκάζει το κύμα. 
Ζαρρείς και σμίγει με κάποιον αόρατο. Ώκούμε τα 
βογγητά της, ακούμε και τον παφλασμό των κυμάτων 
στη σάρκα της. Μάφνου η ρώγα του στήθους της βγάζει 
γάλα – μα ποιος τη θηλάζει; Ρο κορίτσι φωνάζει – 
ηδονίζεται. Ίσως και να καλεί τους θεούς της. Ίσως το 
όνομα του άντρα της. Θι έπειτα απ’ τη θάλασσα 
προβάλλει μια γοργόνα. Γίναι η Ώφροδίτη του 
Κποτιτσέλι, ίδια όπως στην ξακουστή εικόνα, μονάχα 
που έχει φύκια στα μαλλιά της. Ξλησιάζει στη 
σαστισμένη κοπέλα και της λέει: Ταίρε, κεχαριτωμένη 
Καρία· δεν είσαι μόνη. 
 
 Βύο: ένας έφηβος, μόλις που έχει αρχίσει να 
χνουδίζει στο πρόσωπο, μπαίνει στο Ξαρεκκλήσι των 
Κεδίκων στη Σλωρεντία. Γίναι απόγευμα – οι 
επισκέπτες έχουν αραιώσει. Ν έφηβος στέκεται μπροστά 
στην Αυγή του Κιχαήλ Ώγγέλου. Έπειτα με μιαν 
αστραπιαία κίνηση βγάζει ένα ξυράφι και κόβει τις 
φλέβες του. Αεμάτος αίματα αγκαλιάζει τη μαρμάρινη 
γυμνή γυναίκα και φωνάζει: Ταίρε, κεχαριτωμένη 
Καρία· δεν είσαι μόνη. 
 
 Ρρία: μια γυναίκα στην πλατεία Ώριστοτέλους στη 
Ζεσσαλονίκη. Δητιανεύει. Γίναι παραμορφωμένη, 
γεμάτη τρίχες, πιθανώς από κάποια πάθηση του 
θυρεοειδούς. Ώπόγευμα. Γκείνη κείτεται πεσμένη πάνω 
σε ένα πλατύσκαλο – το βλέμμα της απλανές προς τα 



 

 

 

143  

πάνω. Ξροφανώς κάποιος τηνπηγαίνει και την φέρνει. 
Ιίγο πιο κάτω ένας τυφλός με αρμόνιο παίζει το Für 
Elise. Ένα αγόρι ίσαμε δέκα χρονών περνάει από 
μπροστά της, μαζί με τη μάνα του. Μάφνου η μύτη του 
αγοριού ματώνει, πέφτει το αίμα του κόκκινο και βάφει 
τα πλακάκια. Ε μητέρα του έντρομη φωνάζει. Ρο αγόρι 
φεύγει από το χέρι της σαν υπνωτισμένο, πηγαίνει και 
γονατίζει μπροστά στη ζητιάνα. Κιλάει αργά, σχεδόν 
συλλαβιστά: Ταίρε, κεχαριτωμένη Καρία· δεν είσαι 
μόνη. 
 
 Ρέσσερα: βγάζουν μια πνιγμένη από τα νερά του 
Ρίβερη στη Οώμη. Σορά κόκκινο φόρεμα και η κοιλιά 
της είναι τουμπανιασμένη. Καζεύεται κόσμος - οι 
πουτάνες, οι νταβατζήδες, οι μαχαιροβγάλτες. Θάποιος 
από αυτούς τους τελευταίους, που ’χει τη φήμη πως ποτέ 
δεν γυμνώνει τη λάμα δίχως να την κοκκινίσει, πέφτει 
στα γόνατα. Έχει πυρωμένα κάρβουνα αντί για μάτια. 
Ώπλώνει το χέρι προς το μέρος της πνιγμένης: Ταίρε, 
κεχαριτωμένη Καρία· δεν είσαι μόνη. 
 
 Ξέντε: μια γκιλοτίνα έτοιμη, ικρίωμα, δήμιος, 
κόσμος γύρω-γύρω που περιμένει. Πτρατιώτες φέρνουν 
έναν κάτωχρο, κίτρινο όπως ο Τριστός του Ακογκέν. 
Γίναι ημιλιπόθυμος· τον έχουνε πυροβολήσει στο 
σαγόνι, το κεφάλι του τυλιγμένο με ματωμένο πανί. Ρον 
γονατίζουν, γυμνώνουν το λαιμό του για το λεπίδι. Κια 
γυναίκα δείχνει το μουνί της στον δήμιο φωνάζοντας: 
«Γίναι πιο κόκκινο κι απ’ τους λαιμούς που κόβεις». 
Ρότε, λίγο πριν πέσει η λεπίδα, ο Καξιμιλιανός 
Οοβεσπιέρος –αυτός είναι ο κάτωχρος με το σπασμένο 
σαγόνι– ψιθυρίζει μέσα στα δόντια του κάτι που κανείς 
δεν μπορεί ν’ ακούσει: Ταίρε, κεχαριτωμένη Καρία· δεν 
είσαι μόνη.  



 

 

 

144  

 
 Έξι: οι στρατιώτες ετοιμάζονται να κάψουν μια 
μάγισσα – την έχουν δέσει κιόλας στον πάσσαλο. Ρης 
έχουν βγάλει τα νύχια και τα δόντια στα βασανιστήρια. 
Συσικά τής έχουν ξυρίσει το κεφάλι. Θάποτε ο 
στρατιώτης που είναι να δώσει φωτιά, σβήνει τη δάδα 
στο στήθος του φωνάζοντας: Ταίρε, κεχαριτωμένη 
Καρία· δεν είσαι μόνη. 
 
 Γφτά: ο ΐικέντιος ΐαν Ακογκ στέκεται μπροστά 
σε έναν καθρέφτη – δίπλα του αναμμένο ένα κερί. Ρα 
μάτια του καίνε από τους καπνούς. Θαι πάλι ο Έλβις να 
τραγουδάει το Love me tender. ΐγάζει ένα αστραφτερό 
ξυράφι και κόβει το αφτί του. Θυλάνε τα αίματα. ΐάνει 
το κομμένο αφτί σε ένα άσπρο μαντίλι, το διπλώνει. 
Κετά βγαίνει στο δρόμο. Πτο πορνείο της Ώρλ ψάχνει 
τη Οαχήλ. Γκείνη έρχεται κοντά του γελώντας και ο ΐαν 
Ακογκ της δίνει το δώρο του λέγοντάς της: Ταίρε, 
κεχαριτωμένη Καρία· δεν είσαι μόνη. 
 
 Νχτώ: άγγελος κυρίου όπως του Σρα Ώντζέλικο. 
Θρατάει μακρύ κρίνο στο χέρι και περπατάει πάνω στη 
σιωπή. Έξαφνα νά σου εμπρός του ο Βράκος, αυτός που 
ποτέ δεν σκότωσε ο Άγιος Αεώργιος όπως μας λένε. 
Αεμίζει την εικόνα. Θόκκινα μάτια, σιδερένια νύχια κι 
από τα ρουθούνια του βγαίνουν γαλάζιες φλόγες. Ν 
λευκοντυμένος άγγελος τον πλησιάζει με το κρίνο στο 
χέρι· η φωνή του είναι ψιλή μα σταθερή: Ταίρε, 
κεχαριτωμένη Καρία· δεν είσαι μόνη. 
 
 Γννιά: άγριο σφύριγμα του ανέμου. Ν δράκοντας 
του οχτώ μεμιάς μεταμορφώνεται σε μιαν εικόνα: 
γεμάτη κόκκινα και πορτοκαλιά και κίτρινα νερά, 
κοκκινομόβ γη, τιρκουάζ δέντρα, γυμνές γυναίκες με 



 

 

 

145  

καφετιά σάρκα, κοιμούνται γυμνές, ονειρεύονται, 
περιμένουν. Γίναι η μέρα του Ζεού· ένα μπλε είδωλο σε 
κοιτά κατάματα. Θατόπιν ακούγεται ο ήχος από 
αεροπλάνο που πλησιάζει. Ρότε ακούγεται το άγγελμα – 
για ποιον; Ταίρε, κεχαριτωμένη Καρία· δεν είσαι μόνη. 
 
 Βέκα: φορτώνουν ένα πρεζόνι σε ασθενοφόρο. 
Πειρήνα. Ε κοπέλα ίσως να είναι νεκρή, ίσως να είναι σε 
κώμα. Ένας σημαδεμένος τραυματιοφορέας σηκώνει τα 
μαλλιά της· μόλις βλέπει το πρόσωπό της, ρίχνει 
γαλάζιο οινόπνευμα στα μαλλιά του και τα ανάβει με τον 
αναπτήρα του, φωνάζοντας: Ταίρε, κεχαριτωμένη 
Καρία· δεν είσαι μόνη. 
 
 Έντεκα: τσίρκο των αρχών του εικοστού αιώνα. 
Κια πανέμορφη ξανθιά θηριοδαμάστρια σμίγει στη 
σκηνή με ένα λιοντάρι. Νι θεατές κρατούν την ανάσα 
τους. Ρότε εμφανίζεται μια αφιονισμένη λέαινα που 
κομματιάζει τον άπιστο λιόντα. Ε Δεμφύρα –έτσι λένε 
τη θηριοδαμάστρια– αγκαλιάζεται με την 
αιματοβαμμένη ζηλιάρα λέαινα. Ρα δυο θηλυκά σμίγουν 
πάνω στο αίμα του Δαμβέζη. Ρότε ανάμεσα στους 
άφωνους θεατές, ο ποιητής Ώνδρέας Γμπειρίκος 
σηκώνεται όρθιος και δακρυσμένος φωνάζει: Ταίρε, 
κεχαριτωμένη Καρία· δεν είσαι μόνη.   
 
 Βώδεκα: είναι απομεσήμερο, και αόρατες 
φλογέρες αρχίζουν έναν ταϊτινό σκοπό. Κια γυναίκα 
προχωρά σε ένα δέντρο, απλώνει το χέρι να κόψει έναν 
ολοκόκκινο καρπό. Ρότε ένα ανθρωπόμορφο φίδι 
ξεπροβάλλει και της σφυρίζει: Ταίρε, κεχαριτωμένη 
Καρία· δεν είσαι μόνη. 
 



 

 

 

146  

 Βεκατρία: πανσέληνη νύχτα κι οι φλογέρες 
συνεχίζουν. Ε γυναίκα τού δώδεκα θηλάζει σαν 
μανιασμένη την ψωλή του κίτρινου Τριστού. Ρότε το 
κόκκινο των νερών γεμίζει ως νέο αίμα το ξεραμένο 
σώμα του, τα μάτια του ανοίγουν όπως παιδιού 
νεογέννητου. Ε γυναίκα συνεχίζει να τον θηλάζει. 
Θάποτε σφυρίζει ο άνεμος, ενώ το ολόλαμπρο σπέρμα 
του γεμίζει όλη τη νύχτα και όλο τον κόσμο. Θαι το 
ολόπικρο στόμα εκείνου που έχει πει το τετέλεσται, 
τώρα κραυγάζει: Ία Νράνα Καρία.  
 
 



 

 

 

147  

 
7 
 

(Nevermore) 
 
 Ένα: βράδυ και λυσσομανάει ο αέρας. Νι 
στρατιώτες μπαίνουν στο παλάτι του Κίνστερ· βρίσκουν 
τον Αιαν Κπόκελσον, γεμάτον αίματα, να κάνει έρωτα με 
τη βασίλισσα Βιβάρα. Ρους ξεκολλάνε, αλυσοδένουν τον 
Κπόκελσον και ζητάνε από τη Βιβάρα να αναγνωρίσει 
στο πρόσωπό του τον Ώντίχριστο. Γκείνη τους φτύνει· 
τότε, γυμνή όπως είναι, τη γονατίζουν για να της κόψουν 
το κεφάλι. Ν Κπόκελσον βλέπει τη σκηνή ανέκφραστος. 
Κόλις κατεβαίνει το σπαθί, ένα λευκό πουλί φτεροκοπά 
μέσα από το λαιμό της κι από το παράθυρο χάνεται 
μέσα στη νύχτα. 
 
 Βύο: ένας ξύλινος σταυρός σε μιαν αίθουσα 
βασανιστηρίων. Θαλόγριες σέρνουν μια πανέμορφη 
γυναίκα με ξυρισμένο κεφάλι. Γίναι η Ιορέντζα 
Ξελεγκρίνι, εκείνη που για την ομορφιά της την είπαν 
Ώιώνια Ξόρνη. Ρη δένουν απάνω στο σταυρό, την 
καρφώνουν με πρόκες. Ε γυμνή γυναίκα βγάνει κραυγές 
ηδονής – δείχνει άτρωτη στον πόνο. Νι βασανίστριες 
φρουμάζουν από οργή. Θάποτε μια αμίλητη, που 
στεκόταν αμέτοχη, προχωρά μπροστά της κι από μια 
δερμάτινη θήκη βγάζει μια κομμένη ανδρική πούτσα, 
γεμάτη αίματα: «Θοίτα το εργαλείο του αγαπητικού 
σου»,, της φωνάζει. Νυρλιάζει τότε η Ιορέντζα 
Ξελεγκρίνι και ραγίζουν τα μάτια της, καθώς αναγνώρισε 
την μακριά στραβή πούτσα του Ώλέξανδρου Θαλιόστρο 
– και μαζί με το ουρλιαχτό της βγαίνει και η ψυχή της.   
 



 

 

 

148  

 Ρρία: ένα αγόρι εφτά χρονών γυρεύει από τη 
δασκάλα του να κατεβάσει μια κυρτή σπάθα στον γυμνό 
λαιμό του. Ε κάρτα γράφει: Απρίλιος του 1976. Γίναι 
απομεσήμερο. Βεν ακούς τι λένε αναμεταξύ τους· ακούς 
μονάχα την ανάσα σου. Θι έπειτα η κυρία Βομένικα 
σηκώνει ψηλά την κυρτή σπάθα.  
 
 Ρέσσερα: το βράδυ που κοιμάσαι κι ακούς το 
γνωστό χτύπημα στο παράθυρο. Ξαλεύεις ν’ ανοίξεις τα 
μάτια χωρίς να ξυπνήσεις. Λα μείνεις στο όνειρο και να 
το δεις αυτό το τρομερό Ξοτέξανά που πέφτει στο 
λαιμό σου σαν κυρτή σπάθα. 
 
 Ξέντε: γκρίζο μεσημέρι κι αλλόκοσμα 
ρεκάσματα. Ζεόρατοι αετοί πετούνε στην αλάνα του 
εκατοστού πέμπτου. Πτα νύχια τους κρατούνε κομμένα 
κεφάλια ανθρώπων. Ήτανε άνθρωποι με μαύρες γλώσσες 
και βγαλμένα μάτια. Βεν είναι η κόλαση – είναι η 
αλήθεια. Ε κυρία Βομένικα Σραντζή περπατά στην 
αλάνα και γλείφει το αίμα από τα κομμένα κεφάλια. Θι 
έπειτα οι Pink Floyd τραγουδούν το Wish you were here. 
 
 Έξι: η μεγάλη σάλα ενός ιταλικού Ξαλάτσο. Ώς 
πούμε ότι είμαστε σε κάποιον από εκείνους τους 
ιταλικούς αιώνες. ΐαριές κόκκινες κουρτίνες στα 
παράθυρα. Ξροσκεκλημένοι περιμένουν τον 
οικοδεσπότη για την έναρξη μιας γιορτής. Έξαφνα 
μουσική από τους λαγουτάρηδες και τους τρομπετίστες. 
Ρότε οι υπηρέτες φέρνουν μια μεγάλη τάβλα στη μέση 
της σάλας – και πάνω της ξαπλωμένος ο Ρζιάν Καρία 
ΐισκόντι σκεπασμένος με τριαντάφυλλα. Λαι, αυτός που 
έβανε τα σκυλιά του να κυνηγούν ανθρώπους: τώρα πια 
οριστικά πεθαμένος, ολόκληρος σκεπασμένος με 



 

 

 

149  

κόκκινα τριαντάφυλλα, στόλισμα από μια πόρνη που τον 
αγάπησε. 
 
 Γφτά: η κυρία Βομένικα κατεβάζει την κυρτή 
σπάθα στο λαιμό του Αιώργου. Ρο κάνει τόσο γρήγορα, 
που η λάμα περνά μέσα από το λαιμό, μα δεν τον κόβει. 
Ρώρα θα κοκκινίσει ο ορίζοντας. 
 
 Νχτώ: ένας άντρας γυμνός καβάλα σε ένα 
φτερωτό άλογο. Ρο μόνο που κρατά στο χέρι είναι το 
σπαθί του. Ξαράξενο μεσημέρι. Μέφρενος καλπασμός σε 
μιαν ακροθαλασσιά· αγέρας και μανιασμένη θάλασσα – 
γεμάτη κόκκινους αφρούς. Γίναι ο ΐελλεροφόντης και 
κυνηγά τη Τίμαιρα – ίσως σκηνή από ταινία στον 
κινηματογράφο. Ττυπάει σπαθιές στον αέρα, χτυπάει με 
το σπαθί του τον αφρό των κυμάτων. Κα πού είναι η 
Τίμαιρα; 
 
 Γννιά: ο Ώντρέι Ραρκόφσκι· βροχερή μέρα 
κάπου ψηλά στην Γυρώπη – στην εξορία. Ρο πρόσωπό 
του ρουφηγμένο – είναι για να πεθάνει. Στεροκόπημα κι 
αμέσως μετά ένα κρώξιμο κορακιού – το μαύρο πουλί 
στέκεται σε ένα ξερό δέντρο του κάμπου. Ν Ραρκόφσκι 
σκύβει, βγάζει κάλτσες και παπούτσια. Ξερπατά 
ξυπόλυτος πάνω στο βρεγμένο χώμα. 
 
 Βέκα: ένας άγριος χείμαρρος κάπου στη Ζράκη. 
Τειμωνιάτικο πρωινό. Ώπό τρία αυτοκίνητα με καρότσες 
κατεβαίνουν τσιγγάνοι. Ένας με γένια κρατάει στην 
αγκαλιά του μια δωδεκάχρονη τσιγγάνα που έχει 
παραλύσει – προφανώς είναι η κόρη του. Ώπό την άλλη 
πλευρά ένας αλλήθωρος έφηβος αρχίζει να χτυπάει 
δαιμονισμένος μιαν νταραμπούκα. Βυο γυναίκες 
γυμνώνουν το κορίτσι. Θατόπιν ο πατέρας της βάζει το 



 

 

 

150  

κορίτσι μέσα στο νερό και του φωνάζει να βγει απέναντι. 
Γκείνη μπλαβιασμένη πασχίζει να κουνήσει τα νεκρά 
πόδια της.  
 
 Έντεκα: η νταραμπούκα τού δέκα αγριεύει. Ε 
παράλυτη τσιγγανοπούλα είναι πιασμένη σε έναν βράχο, 
στη μέση του χειμάρρου – μα δεν μπορεί να πάει μήτε 
μπρος μήτε πίσω. Νι γονιοί της προσεύχονται. Μάφνου 
ο αλλήθωρος νταραμπουκτζής βγάνει μια φοβερή 
κραυγή. Καύρο αίμα πετάγεται απ’ τα ρουθούνια του, 
από τα μάτια του, από το στόμα του, από τα αφτιά του – 
όλες οι τρύπες του κορμιού του τρέχουν σαν βρύσες. 
΋μως η νταραμπούκα του δεν σταματάει, ίσα-ίσα, όλο 
και πάει στην άκρη του γκρεμού, τρυπάει το μυαλό μας. 
Ρο αίμα του πέφτει στο χείμαρρο και τα νερά γίνονται 
λάδι. Ε τσιγγανοπούλα σηκώνεται όρθια, και 
περπατώντας βγαίνει στην απέναντι όχθη ενώ την ίδια 
στιγμή ο νταραμπουκτζής πέφτει νεκρός. 
 
 Βώδεκα: η γιατρεμένη τσιγγάνα πηγαίνει πάνω 
από τον πεθαμένο νταραμπουκτζή. Γίναι γυμνή και τα 
μαλλιά της είναι βρεγμένα. Ώρχίζει μια μουσική σαν 
Κπαχ – σαν ρουφήχτρα. Ε Ώλεξάνδρα –έτσι λένε το 
κορίτσι που ξαναπερπάτησε– σκύβει και γεμίζει τις 
χούφτες της με το αίμα του νταραμπουκτζή. Θι έπειτα 
τεντώνει τα χέρια της ψηλά· κι έρχονται τα μαύρα 
κοράκια κι οι αετοί με τα χάλκινα φτερά κι όλα τα 
πουλιά του ουρανού και πίνουν το μαύρο αίμα. 
 
 Βεκατρία: νύχτα κι ένας έφηβος ξαπλωμένος 
ανάσκελα στην ακροθαλασσιά. Ξάνω στην άμμο. Ρα 
μάτια του ανοιχτά κοιτάζουν ψηλά. Ξανσέληνος – ακούς 
τον παφλασμό των κυμάτων. Ρότε έρχεται εκείνη η 
πήλινη Ηνδιάνα από το Κάτσου Ξίτσου, εκείνη που έχει 



 

 

 

151  

ματωμένες ρώγες στο στήθος της. Αονατίζει από πάνω 
του και τον σκεπάζει με κέντημα. Ζάνατος. Γίναι μια 
κεντημένη νύχτα που έχει μέσα της όλες τις κλωστές του 
κόσμου, μια νύχτα γεμάτη με λευκά πουλιά. Ζάνατος. 
Γγώ είμαι.  



 

 

 

152  

 
8 
 

(Ένα γυμνό κορίτσι στην ακροθαλασσιά) 
 
 Ένα: όνειρο – μαζί με τη Κ.Ξ. στο μαχαλά των 
τσιγγάνων του Ααλλικού. Θάτι αλαφιασμένες τσιγγάνες 
μάς φωνάζουν από το Βάσος. Γίναι ξανά αυτό που έγινε 
και στ’ αλήθεια: ένα μωρό δύο μηνών πέθανε από το 
κρύο. Γίχε ανοίξει ο πλαϊνός ντενεκές της παράγκας από 
τον αέρα. Ρότε φωνάξαμε ασθενοφόρο με γιατρό, για να 
βεβαιώσει τον θάνατό του. Ρώρα βλέπω τη Κ. να παίρνει 
το μωρό αγκαλιά. Γίναι μικρό και άψυχο σαν από χώμα. 
 
 Βύο: ένα αγόρι στέκεται στην ακροθαλασσιά και 
προσπαθεί να ακούσει τον άνεμο. Γίναι δειλινό, και αυτό 
προφέρει άναρθρες λέξεις, φθόγγους, όπως εήλισφ, 
χουρέ, γεΰφ, ελπίζοντας πως ο αγέρας θα τους βάλει στη 
σειρά και θα τους γυρίσει πίσω. 
 
 Ρρία: ίσως βομβαρδισμός. Γκρήξεις, 
εκκωφαντικοί κρότοι και σκόνη. Θανείς δεν 
καταλαβαίνει το πού. Θάποτε οι βόμβες σταματάνε. 
Άγγελοι εκείνου του Θυρίου ντυμένοι στα λευκά 
έρχονται για να πάρουν τις ψυχές, και γυμνά κορίτσια 
έρχονται για να πάρουν τα διαμελισμένα σώματα.  
 
 Ρέσσερα: ένας έφηβος κομματιασμένος, σαν 
αρχαίο άγαλμα. Ρο κορίτσι μαζεύει τα κομμάτια του 
στην αμμουδιά. Πούρουπο. Κετά τα σκεπάζει  με λάσπη 
– από εκεί που σκάζει το κύμα. Πτέκεται πάνω από το 
πεθαμένο αγόρι και πιέζει τις ρώγες της. Θαι τραγουδάει 
έναν ένρινο σκοπό. 
 



 

 

 

153  

 Ξέντε: κάποτε αρχίζουν να στάζουν οι ρώγες του 
κοριτσιού. Ών είναι αίμα ή γάλα δεν το ξέρω. ΋μως, 
μόλις μια στάλα από τούτο το μαύρο υγρό ακουμπά στα 
χείλη του κομματιασμένου εφήβου, η θάλασσα 
μουγκρίζει. Έρχεται ένα μεγάλο κύμα και ξεπλένει το 
αγόρι από τη λάσπη. Κοιάζει με θαύμα, είναι ξανά 
ολόκληρος και με τη ζωή μέσα του. Πηκώνεται όρθιος 
και σαν ταμένος μπαίνει στη θάλασσα. Θάποτε χάνεται 
κάτω από τα μαύρα νερά. Niemand. 
 
 Έξι: ένα καράβι με Σιλιππινέζους μετανάστες – 
σε κάποιον ωκεανό που βγάζει στην Ώυστραλία. Λύχτα. 
Ν καπετάνιος με το πλήρωμα τους βγάζουν από τα 
αμπάρια στο κατάστρωμα. ΋χι όλους μαζί· είκοσι-
είκοσι. Ρους λένε να πηδήξουν στη θάλασσα· όποιος 
αρνείται τον πυροβολούν. Θλάματα, ουρλιαχτά, 
κροταλίσματα αυτόματου όπλου. Ξηδάνε άντρες και 
γυναικόπαιδα – οι ναύτες σμπρώχνουν τα πτώματα. Ρα 
αμπάρια αδειάζουν – το πρωί τα αυστραλιανά 
περιπολικά θα κάνουν τον τυπικό έλεγχο. 
 
 Γφτά: ο ήλιος έπεσε – λυκόφως. Ρο αγόρι της 
ακροθαλασσιάς έχει πάψει. Ρότε σηκώνεται ελαφρύς 
άνεμος – τόσος όσος χρειάζεται για να του γυρίσει τη 
λέξη του: φίλησε. 
 
 Νχτώ: ξανά ο γυμνός ΐελλεροφόντης καβάλα 
στον Ξήγασο. Ώυτός που με το σπαθί στο χέρι καλπάζει 
στην αμμούδα και σαν αφιονισμένος σφάζει τον αέρα και 
τη θάλασσα. Ιυσσομανά ο άνεμος – θαρρείς ουρλιάζει. 
Κα πού είναι η Τίμαιρα – εκείνη με την ουρά φιδιού, το 
σώμα κατσικιού και τα δυο κεφάλια, κατσίκας και 
λιονταριού; Θι έξαφνα ο καβαλάρης βλέπει το σπαθί του, 
κατόπιν το σώμα του – κι έπειτα βλέπει τη θάλασσα 



 

 

 

154  

γύρω του. Ώίματα παντού, στη λάμα του σπαθιού του, 
πάνω του, στα κύματα της σφαγμένης θάλασσας. Ρότε ο 
ΐελλεροφόντης σταματά τον ξέφρενο καλπασμό του και 
πηδάει στη γη. ΐαριανασαίνοντας μπήγει τη λαβή του 
σπαθιού του μέσα στην άμμο – όπως ο Ώίαντας. Θι 
έπειτα ανοίγει τα χέρια και πέφτει πάνω στη λάμα. Ε 
Τίμαιρα είναι αυτός. 
 
 Γννιά: τρέχουμε με τη Κ.Ξ. στην ακροθαλασσιά 
– δεν ξέρω για πού. Ν ήλιος δύει, κι η Κ. κρατάει στην 
αγκαλιά της το πεθαμένο μωρό. Ώνάσες τρεχαλητού. 
 
 Βέκα: άγαλμα της Νβίρι, εκείνης της γυμνής με 
τον σκοτωμένο λύκο. Γίναι στην ακροθαλασσιά μια 
πανσέληνη νύχτα. Γρημιά. Θάποτε αρχίζει το Stabat 
Matter του Οοσίνι. Ώπό τη θάλασσα βγαίνουν τα 
κουφάρια των πνιγμένων Σιλιππινέζων τού έξι. 
Ώκούγεται το ουρλιαχτό του πεθαμένου λύκου στά 
πόδια της πετρωμένης θεάς. ΋λα θα ζωντανέψουν, 
λοιπόν.  
 
 Έντεκα: δεν είδαμε τι έγινε, μα είναι βέβαιο πως 
το γυμνό κορίτσι που τρέχει πάνω από τα ξεβρασμένα 
πτώματα είναι η Νβίρι. Ρο ουρλιαχτό του λύκου, το 
ουρλιαχτό των εξορισμένων θεών, το ουρλιαχτό των 
θλιμμένων δαιμόνων την ξεπέτρωσε. Ρώρα τρέχει από 
πτώμα σε πτώμα και αγκαλιάζεται μαζί τους, μοιράζει το 
χρυσάφι της σάρκας της μέσα στη νύχτα, μοιράζει το 
μαύρο γάλα των βυζιών της στα στόματα των πεθαμένων. 
΢πάρχουν στήθη που μοιάζουν με ελπίδες. Θαι οι 
τουμπανιασμένοι νεκροί ανασταίνονται· σηκώνονται στα 
πόδια τους και δίνονται σε ένα παράφορο αγκάλιασμα – 
στο εξής θα ζήσουν μοιράζοντας τις ανάσες τους, ο ένας 



 

 

 

155  

από τη θέρμη της σάρκας του αλλουνού. Ώκούμε 
κραυγές και βογγητά και αγκαλιάσματα. Σίλησε. 
 
 Βώδεκα: είσαι στην ακροθαλασσιά, στην μία 
ακροθαλασσιά που είναι ολόκληρος ο κόσμος. Πε κείνη 
που η γυμνή Ηνδιάνα με ματωμένα στήθη σκέπασε 
εκείνον τον έφηβο. Άκου πώς σκάζει το κύμα. Θι έξαφνα 
στο φως του φεγγαριού βλέπεις την κεντημένη νύχτα 
πάνω στην αμμουδιά. Γκείνη που έχει μέσα της όλες τις 
κλωστές του κόσμου. Κε τρεμάμενο χέρι θα την 
τραβήξεις. Κεμιάς τότε αμέτρητα λευκά πουλιά 
φτεροκοπούνε ολοζώντανα και ξεχύνονται και γεμίζουν 
τον ουρανό. 
 
 Βεκατρία: είμαστε με τη Κ. και φτάσαμε 
μπροστά σε αυτήν τη ζωοδότρα κοπέλα που ήσαν 
κάποτε η Νβίρι. Ιάμπει η σάρκα της από την αρχαία 
λαχτάρα. Ρης δίνουμε το παγωμένο μωρό· του 
τραγουδά κάτι σαν νανούρισμα – ίσως και ξόρκι μέσα 
απ’ τα δόντια της. Ρο βάζει στα στήθη της. Ρώρα θα το 
θηλάσει και θα το φέρει πίσω. Συσάει ο άνεμος· είμαστε 
ήδη μακριά όταν ακούμε το κλάμα του.  

 
 



 

 

 

156  

 
9 
 

(Λα είστε μυστηριώδεις) 
 
 Ένα: πρέπει να είναι πρωινό ηλιόλουστης μέρας. 
Γίσαι σε μιαν αλάνα – δηλαδή είσαι στο εκατοστό 
πέμπτο. ΐόμβος μελισσών. Αύρω σου κόσμος, μα εσύ 
βλέπεις μονάχα ήσκιους. Θι έπειτα από τη γωνία έρχεται 
ένας σκύλος. Γίναι κατάμαυρος· όταν έρχεται κοντά 
σου, βλέπεις πως κρατά στο στόμα του κόκκινο 
τριαντάφυλλο, όπως το αίμα του Λαζωραίου. Ρο στέλνει 
η κυρία Ξανδώρα και είναι για σένα.  
 
 Βύο: χαραγμένα σημάδια πάνω στους κορμούς 
των πεύκων. Έπειτα ένα υπόκωφο απόγευμα στην 
ακροθαλασσιά. Ν Ώϊ-Αιώργης καβάλα στο άλογό του 
στέκεται στην άκρη των κυμάτων. Ξεριμένει και πάλι τον 
δράκοντα. Μάφνου η θάλασσα ταράζεται. Θι από την 
καρδιά των νερών έξαφνα ξεπροβάλλει εκείνος. Ρρέχουν 
μπλε δάκρυα από τα κοκκινόμαυρα μάτια του. 
 
 Ρρία: καλοκαιριάτικη νύχτα του 1474 στο κάστρο 
του ΐίρτσμπουργκ, και οι στρατιώτες ετοιμάζουν φωτιά 
για να καεί ένας ακόμη ψευδοπροφήτης. Έχει μαζευτεί 
κόσμος στην πλατεία. Ώδιαχώρητο. Μάφνου εμφανίζεται 
μια πομπή μελλοθανάτων. Ρελευταίον σέρνουνε έναν 
νεαρό τσομπάνη: είναι ο Τανς Κπeμ. Βείχνει να μην 
καταλαβαίνει τι γίνεται· χαμογελάει. Νι στρατιώτες 
πρώτα αποκεφαλίζουν τους μαθητές του και κατόπιν τον 
δένουν στον πάσσαλο. Σωτιά. Νι θεατές κρατούνε την 
ανάσα τους – κάμποσοι λιποθυμούν. Νι Pink Floyd 
ξανατραγουδούν το Wish you were here. 
 



 

 

 

157  

Ρέσσερα: η φωτιά τού τρία φουντώνει. Ν Κπεμ 
κοιτάζει ψηλά και ψιθυρίζει κάτι ακατάληπτα. Ρότε από 
τον ουρανό έρχεται μια γυμνή γυναίκα και του 
προσφέρει το στήθος της. Έχει μαύρες ρώγες στα βυζιά 
της και θα τον ταΎσει με το μαύρο γάλα της. Λαι, ο 
Ρυμπανιστής του Λίκλασχάουζεν θηλάζει. Βύο ή τρεις 
παπάδες αφρίζουν και ουρλιάζουν πως μπροστά τους 
εμφανίστηκε ο Ώντίχριστος για να σώσει τον υπηρέτη 
του· όμως το πλήθος έχει πέσει στα γόνατα και φωνάζει: 
Ταίρε Λύμφη Ώνύμφευτε. 
 
 Ξέντε: ένα υπαίθριο θέατρο σε μιαν πολυνησιακή 
αμμούδα. Γίναι νύχτα και στην είσοδο γυμνόστηθες 
κοπέλες προσκαλούν τον κόσμο χτυπώντας ξύλινες 
κουδουνίστρες. Κυρίζει άγνωστα αρώματα ο αέρας. Ν 
τίτλος του έργου γραμμένος καλλιγραφικά στο ξύλο: 
Soyez mysterieuses. Θι ένας αλλόκοτος ντελάλης με 
κρεμασμένα κουδούνια στα ρούχα του φωνάζει: ΋σοι 
είναι να πεθάνουν, ας μπουν. 
 
 Έξι: Κάρτιος του 1475. Κια ετοιμόγεννη μπαίνει 
γυμνή σε ένα ποτάμι. Ρα νερά είναι παγωμένα. Πε τούτο 
τον ποταμό οι παπάδες πέταξαν τη στάχτη από τα 
κόκαλα εκείνου του τυμπανιστή Τανς Κπεμ – για να 
χαθούν και να μη γίνουν φυλαχτό ανυπακοής. Ε γυναίκα 
τινάζεται προς τα πίσω, και ενώ την πιάνουν οι πόνοι, 
φωνάζει: «Κέσα σε τούτα τα νερά που κυλάει η στάχτη 
σου θα σε ξαναγεννήσω, Τάνς Κπεμ». 
 
 Γφτά: στη σκηνή εφτά ηθοποιοί με τερατόμορφες 
μάσκες, στολές γεμάτες αίματα. Ξίσω τους μια 
κεντημένη νύχτα, εκείνη η κεντημένη με όλες τις κλωστές 
του κόσμου. Γίναι γεμάτη με τα λευκά πουλιά. Ένας 
χάρτινος ασημένιος δίσκος για φεγγάρι κρεμασμένος με 



 

 

 

158  

κλωστή. Θάποτε ήχος πνευστού – κάτι σαν παράξενη 
φλογέρα. Ρότε πέφτουν οι στολές και οι μάσκες και εφτά 
γυμνές κοπέλες ξαπλώνονται η μια πάνω στην άλλη. Θι 
έπειτα πέφτει η κεντημένη νύχτα και τις τυλίγει. 
 
 Νχτώ: ένας βοσκός είναι ξαπλωμένος τη νύχτα 
ανάμεσα στα κοιμισμένα πρόβατα. Ώπόλυτη σιωπή. Θι 
έξαφνα ο θόλος της νύχτας γίνεται ένα κέντημα ίδιο με 
αυτό τού εφτά – φέγγουν αλλόκοτα τα λευκά πουλιά. 
Θάπου μακριά σφυρίζει άνεμος. Niemand; 
 
 Γννιά: και πάλι η σκηνή του υπαίθριου θεάτρου. 
Ώπό κάπου μακριά κρόταλα. Ηδρώτας. Κια γυμνή 
πανέμορφη κοπέλα, ίδια με την κοκκινομάλλα 
Ροχοτούα, μοιράζει τον ασημένιο δίσκο του φεγγαριού 
στους θεατές, σαν να ήταν ψωμί. Ιάβετε φάγετε· τούτο 
εστί το σώμα μου – έτσι λέει. Θι όσο κι αν κόβει το 
φεγγάρι, ο δίσκος του δεν ελαττώνεται.  
 
 Βέκα: πρέπει να είναι και πάλι πρωινό 
ηλιόλουστης μέρας – όπως στο ένα. Θαι πάλι στην 
αλάνα του εκατοστού πέμπτου. Θαι πάλι βόμβος 
μελισσών. Θαι πάλι βλέπεις μονάχα ήσκιους. Θι απ’ τη 
γωνία έρχεται ξανά ο κατάμαυρος σκύλος· όμως τώρα 
είναι φορτωμένος: νομίζεις πως έχει μπουκάλια κονιάκ, 
όπως οι σκύλοι του Ώγίου ΐερνάρδου, όμως όχι.  Γίναι 
φορτωμένος δυναμίτη και χειροβομβίδες. Πτο στόμα 
του κρατά μαύρο κρίνο, όπως το γάλα που θηλάζουν οι 
γυναίκες των ουρανών. Ρο στέλνει και πάλι η κυρία 
Ξανδώρα και είναι για σένα. Θαι ξέρεις τι θα γίνει μόλις 
το μυρίσεις. 
 
 Έντεκα: ο δακρυσμένος δράκοντας του δύο. Θαι 
φυσικά κι ο Ώϊ-Αιώργης – κι αυτός δακρυσμένος. Κια 



 

 

 

159  

φυσαρμόνικα παίζει ένα νανούρισμα· μα μοιάζει με 
αποχαιρετισμό μελλοθανάτου. Ν δράκος προχωρά και 
αγκαλιάζεται με τον Ώϊ-Αιώργη. Ρότε ένα τεράστιο 
κύμα, σαν κατακλυσμός και σαν τέλος του κόσμου, τους 
τυλίγει. Έτσι δόθηκαν οι δυο τους αγκαλιασμένοι στον 
θάνατο. Θι έπειτα όλα ησυχάζουν, η νύχτα στρώνεται 
πάνω στη θάλασσα. Ρο νανούρισμα συνεχίζει. 
 
 Βώδεκα: η κοπέλα στη σκηνή του υπαίθριου 
θεάτρου. Ρώρα ψιθυρίζει λάβετε, πίετε – και τίποτε 
παραπάνω. Θαι προσφέρει τα στήθια της στους θεατές. 
Ρο μεγάλο όργιο αρχίζει. Θρόταλα και νταούλια. Νι 
καταδικασμένοι τραγουδούν μια δοξολογία στη Τίνε. 
Ένας-ένας θηλάζουν από το στήθος της κοπέλας. Θι 
ένας-ένας κοιμούνται τον αιώνιο ύπνο. 
 
 Βεκατρία: ο θλιμμένος Βιάβολος έχει μείνει 
τελευταίος μπροστά στη σκηνή του Soyez mysterieuses. 
Θάθεται σε μιαν άκρη φοβισμένος. Ρο γυμνό κορίτσι 
που χόρτασε με το γάλα του τους καταδικασμένους τον 
πλησιάζει και ανεβαίνει πάνω του. Ρου βάζει τη ρώγα της 
στο στόμα. Θι ο Βιάβολος πίνει το μαύρο γάλα. Ν 
άνεμος σφυρίζει – κι από έναν παλιό, φθαρμένο δίσκο 
του πικάπ, ο Θλάους Λόμι τραγουδά το Can’t help falling 
in love with you για τελευταία φορά. Niemand. 

 



 

 

 

160  

 
 
 

Βιβλίο δέκατο  
 
 

Η ετοιμασία της αγάπης 
ή αλλιώς 

μια αστραπή μέσα στη νύχτα 
 
 
 



 

 

 

161  

 
 
 
 
 Γτοιμάσου· 
 ήρθε μήνυμα πως σηκώθηκε ο άνεμος 
 και φούσκωσε τα πανιά των Ώχαιών, 
 ήρθε μήνυμα πως ο Ηουλιανός είναι πλέον 
Ξαραβάτης, 
 και στην Ησπανία στρατό ετοιμάζει ο Αάλβας, 
 ήρθε μήνυμα πως σηκώθηκε το αεροπλάνο 

με το Little Boy στα σπλάχνα του. 
 Γτοιμάσου· 

όπου να ’ναι θα βγουν τα φίδια μέσα απ’ τα 
κύματα της  θαλάσσης, 
 γιατί alea jacta est και οι σιδεροντυμένοι 
προελαύνουν 
 κι οι πολιορκητές βρήκανε το ρήγμα στα τείχη 

κι οι φλογοβολιστές μπαίνουν στην πόλη. 
Ρώρα ο Ζεός θα αποφασίσει για τους δικούς του 

– 
κι ο θάνατος είναι ένας Meister από την 

Αερμανία, 
κι ο θάνατος είναι ένας Ώμερικάνος πιλότος, 
κι ο θάνατος είναι ο γαλατάς που αφήνει στην 

πόρτα σου  
ένα μπουκαλάκι με αμμωνία. 

 
 Πκέψου, λοιπόν, ποιον θάνατο θα πεθάνεις και 
ποιον όχι. 
 
 Αέμισε τη νύχτα η ματωμένη σελήνη – σκέψου: 
 Λα φοβάσαι όσους διδάσκονται από την Ηστορία. 



 

 

 

162  

 Θι όπου τα πρωινά της Θυριακής εξηγούνε την 
αγάπη, 
 να ξέρεις πως ετοιμάζουν έναν θάλαμο αερίων – 
 μπορεί να είσαι εσύ που θα πατάς το κουμπί. 
 Θι όταν σου λένε ο Ζεός είναι μαζί σου, να μην 
τους πιστεύεις. 
 Θι όταν σου μιλάνε για τη μέλλουσα ζωή, να μην 
τους πιστεύεις. 
 Λα μην πιστεύεις στους βιολόγους, 

στους θεολόγους, τους φιλοσόφους, τους  
ψυχιάτρους – 
 να μην πιστεύεις, φυσικά, μήτε σε μένα, 
 που θα ήμουν αδιάφορος τα φοβερά μεσάνυχτα. 
 
 Πκέψου – 
 πριν σε κοιτάξει ο Herr με τη ματιά που πετρώνει, 
 πριν να πυροβολήσουν τη λυσσασμένη σκύλα στο 
κεφάλι,  
 πριν σου αραιώσουν το φαρμάκι με λόγια, 
 πριν από την τρομερή εντολή Delete – σκέψου: 

Λα πιστεύεις στα δάκρυα και στα τρεμάμενα 
πιγούνια. 
 

Θάποτε 
θα έρθει η ώρα για να θανατωθεί ο Ιαοκόων 
και να ανάψουν οι φωτιές πως έπεσε η Ρροία· 
κάποτε θα έρθει μαντατοφόρος να σου το πει 
πως η Ηστορία έκανε τη δουλειά της, 
πως οι σύντροφοι του Νδυσσέα είναι νεκροί, 
οι Ακίλντενστερν και Οόζενκραντς είναι νεκροί, 
οι Άμλετ, Θλαύδιος, Αερτρούδη, Ιαέρτης είναι 

νεκροί, 
οι Κάκβεθ, Ιηρ, Νθέλλος είναι νεκροί, 



 

 

 

163  

οι πεζικάριοι με τα πληγιασμένα πόδια είναι 
νεκροί, 

οι ναύτες της Θροστάνδης είναι νεκροί, 
οι Γβραίοι της Ζεσσαλονίκης είναι νεκροί 
κι ο Νράτιος λέει ό,τι τον διατάζουν οι 

αστυνόμοι. 
Θάποτε, 
την ώρα που θα αγοράζεις 
πετρέλαιο για κάποιον παγερό Αενάρη ή 

Σλεβάρη, 
θα ακούσεις πως τη νύχτα 
οι φιλήσυχοι πολίτες κάψανε τον τσιγγάνικο 

μαχαλά 
φωνάζοντας πως έτσι θεραπεύουν τη γάγγραινα. 
Θάποτε 
θα βγεις στον δρόμο το πρωί 
και θα βρεις στις γωνιές δεκατέσσερις χιλιάδες 

νήπια 
παγωμένα από το κρύο – 
κι ένας γέρος βοσκός θα σου το πει 
πως εσύ ήσουν το παιδί με τα πρησμένα πόδια, 
πως έγινες πιόνι στα χέρια του Ώπόλλωνα, 
πως έγινες πιόνι στους στίχους των ποιητών και 

των χαφιέδων. 
 
 Αι’ αυτό 

ετοιμάσου για την αγάπη 
 προτού σου την εξηγήσουν. 
 
 Πε περιμένει όλος ο καλός κόσμος: 
 ο στρατός των Ώθηναίων, 

οι Κακεδόνες με τα δρεπανηφόρα, 
οι Οωμαίοι που σταυρώνουν, 
οι ΐυζαντινοί που βγάζουν μάτια, 



 

 

 

164  

οι Πταυροφόροι που κόβουν τα βυζιά των 
γυναικών. 
 Πε περιμένουν οι πιο καλοί ΐενετοί, οι πιο καλοί 
Ησπανοί, 
 Άγγλοι, Αάλλοι, Αερμανοί, Οώσοι, Θινέζοι· 
 σε περιμένουν οι πιο καλοί Ώμερικάνοι, 
 οι δικαιότεροι ιεροεξεταστές, 
 τα πιο τίμια φλογοβόλα, 
 οι πιο ανθρώπινες ναπάλμ, 
 οι πιο πονετικοί αντεροβγάλτες - 
 ιδού, λοιπόν, που ήρθαν όλοι αράδα, 
 για να φιληθούνε μαζί σου. 
 Πε περιμένουν τα φίδια, οι στεφανωμένες ακρίδες 
– 

τα πεινασμένα στόματα όλων των τεράτων του 
σύμπαντος 

σε περιμένουν. 
 
 Ρο ξέρω, έζησες κι εσύ σε χρόνια πελεκημένα, 
 τότε που οι σοφοί βγάζαν τα δόντια των ποιητών 
 κι απ’ την αρχή μάς μαθαίνανε τη μία εντολή: 
 παύσατε πυρ, υμνήσατε τους άρχοντες· 
 απ’ την αρχή μας μαθαίνανε τη μία προσευχή: 
 θα υπακούω στον Θεό και στους πλούσιους, 
 θα καίω τους τρελούς στα κλουβιά τους, 
 θα λέω πως οι φτωχοί είναι γάγγραινα, 
 θα ακούω διαλέξεις για την αγάπη 
 και το βράδυ θα κλειδώνω την πόρτα - 

απ’ την αρχή μάς μίλησαν για τους δράκους, 
 τους κακούς λύκους και τους διαβόλους. 
 
 Θαι τώρα έχεις μπροστά σου την άλλη εκδοχή 
του κόσμου 



 

 

 

165  

 όπου ο Πεβαστιανός κι ο Πτέφανος κι ο 
Λαζωραίος, 
 έχουνε σηκωμένη την ψωλή 

και αγαπιούνται με το Ζηρίον, 
ζητώντας μιαν ανάποδη ακροθαλασσιά, 
μιαν ανάποδη αποκάλυψη 
εδώ και τώρα. 

 
 Γτοιμάσου, λοιπόν· 
 θα είσαι μονάχος - εσύ και η αγάπη. 
 Βεν θα ζητήσεις από κανέναν τίποτε 
 μήτε θα δώσεις ελαφρυντικά μήτε θα καταραστείς. 
 Ζα δοθείς στα χέρια των εχθρών σου 
 κι όσο σε σταυρώνουν τόσο θα τους ποθείς 
 κι όσο σε λιθοβολούν τόσο θα σέρνεσαι στα 
πόδια τους, 
 κι όσο τοξεύουν βέλη πάνω στο κορμί σου 
 τόσο θα σπαρταρίζεις από ηδονή. 

Θαι την ώρα που θα καίγεσαι, 
την ώρα που θα αγαπάς και θα πεθαίνεις, 
θα γίνεις, επιτέλους, θνητός,  
μελλοθάνατος, ανεπανάληπτα μάταιος, 
δίχως αυταπάτες, σκονάκια απ’ το λυσάρι και 

μαγικές λέξεις που ζωντανεύουν τα αγάλματα. 
Αιατί πάντοτε θα καλπάζει η Ηστορία αδιάφορη 

για το δειλινό σου, 
και πάντοτε θα είναι καιρός για καθαρές λύσεις -  
καιρός για Κεγάλους Ζεοδόσιους και καθολικές 

Ησαβέλλες, 
καιρός για Τίτλερ, Κέγκελε και Κάο Ρσε 

Ρουνγκ, 
καιρός για Τάρι Ρρούμαν και Ρζορτζ Κπους 

τζούνιορ,  
ηλιόλουστα πρωινά για όλους, 



 

 

 

166  

ηλιόλουστα πρωινά για μένα και για σένα. 
Αιατί πάντοτε οι δοξασμένοι χασάπηδες θα 

επιτελούν τη δοξασμένη τους αποστολή, 
καμένες μάγισσες και καμένους τσιγγάνους, 
καμένους Γβραίους, καμμένους Ηάπωνες, 

καμένους Άραβες, 
καμένους ανθρώπους και σφαγμένα νήπια – 
κι οι Ξαντοκράτορες συγκινημένοι θα δίνουν 

άφεση, 
κι οι φιλόσοφοι θα αγωνίζονται ενάντια στην 

τρέλα, 
κι οι μπάτσοι θα πετούνε δακρυγόνα,  
κι οι δημοτικοί υπάλληλοι θα καθαρίζουν τα 

αίματα από τους δρόμους, 
και τα φαρμακεία θα δίνουν χάπια, 
κι εσύ πάντοτε μόνος, γιά σκέψου, 
μόνος με την αγάπη και τον θάνατο. 
 
Λαι, ετοιμάστηκες, 
η ώρα πέρασε και πήρες τη βαθιά ανάσα, 
τώρα θα ζήσεις αυτό που έχεις – 
ματωμένα λουλούδια, μουγγά αηδόνια, 
σκοτωμένες γάτες από παιδικό αεροβόλο, 
την πτωματίλα του υπογείου, τη φάκα με το 

λιωμένο ποντίκι, 
κυρίως την πεινασμένη αλεπού κάτω απ’ τη 

μπλούζα, 
κυρίως τα πεινασμένα όνειρα κάτω απ’ τα 

βλέφαρα, 
κυρίως τους πεινασμένους ανθρώπους, 
τους άγριους τοξότες και τους άγριους 

Πεβαστιανούς,  
και μια θαμπή αγάπη για μια φορά, 

 κι έναν ολοκάθαρο θάνατο για μια φορά, 



 

 

 

167  

 κι ένα βέλος στο στήθος, 
 ολόδικό σου, 
 ίδιο με αστραπή μέσα στη νύχτα. 



 

 

 

168  

 
 
 

Βιβλίο ενδέκατο  
 
 

Όνειρο 
 
 
 



 

 

 

169  

 
 

 Ήταν ένα βράδυ που έσκασαν τα λευκά 
τριαντάφυλλα κι είδα στην καρδιά τους το αίμα του 
Ζεού. Ρο περίμενα να είναι θαμπό χρυσό, παχύρρευστο 
σαν τον υδράργυρο – όμως όχι. Ήτανε μοβ και κάπως 
διάφανο, μύριζε θεσπέσια – όπως στις παλιές ιστορίες. 
Θι άρχισα να τρέχω ανάμεσα στα σκασμένα ρόδα, 
θαρρώντας πως είχε έρθει η ώρα να ενωθώ με τον Ζεό. 
 Θι από τα σκασμένα τριαντάφυλλα άρχισε να 
αναβλύζει το μοβ αίμα – να γίνεται άγριος ασταμάτητος 
ποταμός. Θαι, δίχως να καταλάβω το πότε, γέμισε τον 
μισό κόσμο. Κια μοβ θάλασσα που ευωδίαζε – ίδια η 
αθανασία. Λαι, είχε έρθει η ώρα να πνιγώ. 
 Ρότε άκουσα έναν ήχο και γύρισα προς την άλλη 
πλευρά. Θι είδα μια θεσπέσια κόρη που έβηχε αίμα. 
Ξερπατούσε προς το μέρος μου. Πτα πενήντα μέτρα 
σταμάτησε και μου φώναξε: «Βες τα, λοιπόν, δες τα 
όλα». 
 Θαι είδα. Ξρώτα ήρθαν η δελφίνα κι ο δέλφινας 
που είχαμε δει στ’ ανοιχτά της Κακραφού. Ρους είχανε 
κομματιασμένους στο βράχο με τα πέτρινα σπαθιά. Θι 
όλοι είπαν πως, για να αυτοκτονήσουν δυο π' 
αγαπιούνται, θα πρέπει να δαιμονίστηκαν. 
 Θι όταν πήγαμε την άλλη μέρα το πρωί για να 
τους θάψουμε, δεν τους βρήκαμε πάνω στα βράχια. Λα 
τους είχε πάρει πίσω η θάλασσα, δεν γινότανε.  Άρα 
κάποιος τούς είχε κλέψει - ίσως κανένας σταλμένος με 
φτερά. 
 Θι όμως, τόσα χρόνια μετά, ξαναφάνηκαν κι οι 
δυο τους· πετάχτηκαν από το πουθενά – ή μήπως μέσα 
απ' το στήθος μου.  Κε ένα φοβερό άλμα έπεσαν στη γη. 
Γίχανε να σπαρταρήσουν μιαν ακόμη φορά, πριν να 



 

 

 

170  

πεθάνουν οριστικά. Θαι σε τούτο το στερνό 
σπαρτάρισμα βγήκε από το στόμα τους το μαύρο αίμα. 
 Θαι το αίμα αυτό έγινε λίμνη. 
 
 Θαι τότε ήρθαν άνθρωποι πολλοί, αναρίθμητοι, 
αγόρια και κορίτσια στεφανωμένα με φίδια. Ήσαν γυμνοί 
και στάθηκαν γύρω από τη λίμνη του μαύρου αίματος. 
Θαι μπρουμύτισαν κι ήπιαν από το αίμα αυτό. 
 Θι έπειτα εκείνοι οι φιδοστεφανωμένοι άρχισαν να 
αγκαλιάζονται και να χαϊδεύονται και να σμίγουνε. Θαι 
να φωνάζουν ελελεύ και να βγάζουν κραυγές χαράς.  
 Θαι τότε φάνηκαν οι δολοφόνοι. Ήταν ατέλειωτη 
σειρά· έρχονταν μπροστά μου και μου γλείφαν τα χέρια. 
Θι έπειτα πετούσαν τα ρούχα τους και έμπαιναν μέσα 
στους φιδοστεφανωμένους. Θι εκείνοι τους υποδέχονταν 
με χλωρά διαμάντια, μαλακά σαν φύλλα μολόχας. 
 Ρότε η φυματική κόρη μού είπε τη στερνή της 
κουβέντα: «Ώπό το βήχα των τεράτων ανασαίνουν οι 
άνθρωποι». 
 Θι αμέσως πέταξε το φόρεμά της και μπήκε κι 
αυτή στο όργιο των γυμνών. Θι ήμουνα βέβαιος πως 
ήταν η Ξαρθένος Καρία. 
 Ρότε ήταν που ακούστηκε ο μεγάλος κρότος από 
ψηλά. Παν να χαλούσε ο ουρανός. 

 Θι ήρθαν άγγελοι με καλοακονισμένα σπαθιά στα 
χέρια – κι έλαμπαν τόσο πολύ, που το κατάλαβα πως 
ετοίμαζαν θανατικό. Θαι στάθηκαν σε παράταξη μάχης, 
απέναντι στους φιδοστεφανωμένους. 
 Θαι περίμενα να ακουστεί σάλπιγγα και να 
αρχίσει επίθεση. Θαι φοβόμουνα. 
 
 Κα αντί για σάλπιγγα άκουσα μια μυριόστομη 
φωνή από τους γυμνούς που είχαν τα φίδια στα μαλλιά: 
«Ε αρχόντισσά μας, η Αοργώ, η ελευθερώτρια 



 

 

 

171  

Κέδουσα. Γλελεύ!» Θαι κάτι σαν στρόβιλος φάνηκε 
ανάμεσά τους. Ώμέσως έκλεισα τα μάτια. 
 Ρην ένιωσα να έρχεται προς το μέρος μου. 
Άπλωσα τα χέρια μου, άγγιξα τα δικά της. Θαι τότε 
κατάλαβα πως οι ψεύτες είπαν ότι πετρώνει τούτη η 
Κέδουσα – στην πραγματικότητα ελευθερώνει. 

Θι άνοιξα τα μάτια κι άνοιξα τα χείλη για να 
φιληθούμε. Γίχαμε φτάσει τόσο κοντά. 
 Ρότε κατέβηκε από ψηλά ο ξανθός αρχάγγελος. 
Ήταν πανέμορφος κι είχε γαλάζια άδεια μάτια· και 
βαστούσε με τα δυο χέρια την ατσαλένια σπάθα – ήταν η 
σπάθη της δικαιοσύνης. Πήκωσε, λοιπόν, τούτη τη σπάθη 
και μεμιάς έκοψε το κεφάλι της Κέδουσας. 
 Κισή ανάσα να αργούσε θα ’χαμε φιληθεί. 
 Θι η Αοργώ έπεσε με τα φίδια της και τις μέσα 
της φλόγες στη μαύρη λίμνη. 
 
 Έπειτα άρχισε το μακελειό. Νι άγγελοι με τις 
σπάθες –που καθεμιά τους ήταν η σπάθη της 
δικαιοσύνης– άρχισαν να σφάζουν τους γυμνούς 
φιδοστεφανωμένους. Θόβανε κεφάλια, λαιμούς, 
καρωτίδες, χέρια, πόδια και ορθωμένους φαλλούς, 
σχίζαν κοιλιές και πετούσαν εντόσθια στον αέρα. Θαι οι 
γυμνοί σμίγανε και χαϊδεύονταν και γαμιόντουσαν, και οι 
άγγελοι τους πετσόκοβαν. Κέχρι που τους έσφαξαν 
όλους. 
 Θι όλο το αίμα των σφαγμένων πήγε στη μαύρη 
λίμνη. Θαι η λίμνη έγινε θάλασσα. Κια μαύρη θάλασσα 
πλάι στη μοβ. 
 
 Θαι τότε ήρθε μπροστά μου ο ξανθός 
αρχάγγελος – ο αρχισφαγιαστής. Θαι κρατώντας τη 
ματωμένη σπάθη, άνοιξε τα χέρια και μου είπε: «Ώπό 
εδώ είναι ο Ξαράδεισος, από εκεί η Θόλαση». Θαι για 



 

 

 

172  

Ξαράδεισο μου έδειξε με τη ματωμένη σπάθα τη μοβ 
θάλασσα. 
 Θοίταξα γύρω-γύρω. Πτ’ αλήθεια ο κόσμος είχε 
γίνει δυο θάλασσες. Κια που ’χε γεννηθεί από το αίμα 
του Ζεού και μια που ’χε γεννηθεί από το αίμα των 
δελφινιών, της Αοργώς και των φιδοστεφανωμένων 
ανθρώπων.  
 Θι ήμουν ολομόναχος – πατούσα πια σ’ έναν 
ελάχιστο βράχο. Θι όλο το νερό ανέβαινε και ζύγωνε τις 
φτέρνες μου. Αύρισα στον ουρανό να δω τα πουλιά. Κα 
πάνωθέ μου δεν υπήρχε ουρανός. Ένα διάφανο κενό – 
τίποτε άλλο. 
 Θαι τότε κατάλαβα πως ήμουν στο απόλυτο 
ενδιάμεσο. Ώπό τη μια η διάφανη μοβ θάλασσα· από την 
άλλη η πηχτή και μαύρη. Ν βράχος μου βούλιαζε. 
Έπρεπε να διαλέξω: το μοβ αίμα ή το μαύρο αίμα – σαν 
το αρχαίο παραμύθι με τους δυο δρόμους. 
 
 Πκέφτηκα πως έπρεπε να διαλέξω το αίμα του 
Ζεού· οι μαστιγωτές λένε πως τούτο το αίμα είναι ο 
λόγος και ο σκοπός της ύπαρξής μας. Κέσα στο μοβ 
διάφανο θα έβλεπα πού πατάω, θα πρόσεχα τις κοφτερές 
πέτρες – κυρίως στο μοβ διάφανο δεν είχε αχινούς, 
σμέρνες και καρχαρίες. Φ ναι: πια δεν θα με λύσσαγαν 
όλες εκείνες οι φαρμακερές τις αμαρτίες που τρύπωναν 
την ψυχή μου. Θι η μυρωδιά ήταν υπέροχη· σαν να ’χε 
ανθίσει η θάλασσα. Ζα έκανα μιαν απλωτή και θα ήμουν 
πια σίγουρος – κανένας πονηρός δεν θα με κέρδιζε. Βεν 
θα ξαναγινόμουν δολοφόνος. 
 Θι έτσι αθάνατος θα έπλεα μέσα στην καλοσύνη. 
 Ε άλλη θάλασσα είχε την αποφορά του σφαγείου. 
Ήταν πηχτό κι απειλητικό σαν πίσσα – θα με ρουφούσε 
μέσα του. Ρι κι αν εκεί χάθηκαν η δελφίνα κι ο δέλφινας 
– τι κι αν βούλιαξε εκεί η φυματική κόρη; Ξώς θα 



 

 

 

173  

μπορούσα να μπω μέσα στο ατέλειωτο μαύρο αίμα των 
στεφανωμένων με φίδια ανθρώπων; Γκεί οι φαρμακεροί 
αχινοί, κι οι σμέρνες κι οι καρχαρίες κι ο διάβολος. Γκεί 
όλα. 
 
 Ήμουν στη μέση του κόσμου και αποφάσιζα. 
 Ξροσπάθησα να δω τον ορίζοντα της μοβ 
διάφανης θάλασσας. Γκεί στέκονταν οι ξανθοί άγγελοι· 
βαστούσαν άρπα στο ένα χέρι και στο άλλο τη ματωμένη 
σπάθη της δικαιοσύνης. Ώυτοί θα επέβλεπαν την 
καλοσύνη.  
 Έπειτα γύρισα να δω τον ορίζοντα της μαύρης 
θάλασσας. Κα δεν υπήρχε ορίζοντας. Κονάχα το 
σκοτάδι. 
 
 Θαι τότε σκέφτηκα τον στερνό λόγο της κόρης. 
Ώπό το βήχα των τεράτων ανασαίνουν οι άνθρωποι. 
 Θαι μου  φάνηκε πως άκουσα ξανά εκείνον το 
βήχα. Θι άκουσα σφύριγμα φιδιών. Θι άκουσα ρόγχο 
μάταιης αγάπης. Θαι λαχανιάσματα. 

Θι ο νους μου πήγε στο λόφο με τις ελιές. Γκεί 
που όλο λένε λένε τα τυφλά ετοιμοθάνατα πουλιά. Ξως 
κάποιος πήγε κόντρα στον Νυρανό: «Ώνήκω μονάχα 
στων ανθρώπων το παράφορο αίμα». Έτσι λένε λένε. 

Θι έπειτα έβαλα τη γλώσσα στα χείλη μου. Κου 
’λειπε το φίλημα της Αοργώς. 

Κε μιαν απλωτή ανοίχτηκα κι έγινα ένα με τη 
θάλασσα που είχα διαλέξει. 
  
 
 



 

 

 

174  

 
 
 

Βιβλίο δωδέκατο 
 
 

Οι αφηνιασμένες καραμέλες 
 
 
 
 



 

 

 

175  

 
1 

 
 *** Σάνηκε στην πόλη ένα πρωινό της άνοιξης 
του χίλια τετρακόσια σαράντα τέσσερα, ακριβώς 
δεκατρία χρόνια μετά την πανούκλα: έμοιαζε καμιά 
σαρανταριά χρονών, είχε μακριά μαλλιά και γένια, 
φορούσε κόκκινα ρούχα και κοραλλένιο στεφάνι στα 
μαλλιά.  
 

*** Πτην κεντρική πλατεία ανέβηκε σε ένα βαρέλι 
και σηκώνοντας τα χέρια του φώναξε: «Κε αυτά τα χέρια 
έψαυσα τις πληγές σας». Θι έπειτα έδειξε τα χείλη του 
και ξαναφώναξε: «Κε αυτά τα χείλη ρούφηξα το αίμα 
από τις πληγές σας».  

 
*** Πτην αρχή οι συγκεντρωμένοι γέλασαν μαζί 

του: ένας ακόμη που είχε δει τον Ζεό καταπρόσωπο, 
έτσι είπανε – εκείνη τη χρονιά με τα τρία τεσσάρια 
είχανε φανεί κάμποσοι τέτοιοι. 

 
*** ΋μως ο κοκκινοντυμένος έβγαλε μια χούφτα 

γυαλιστερές μαύρες καραμέλες από τον κόρφο του και 
τις πέταξε στον κόσμο. «Αλείψτε τα, είναι τα 
αφηνιασμένα δάκρυά σας» – έτσι τους φώναξε. 

 
 



 

 

 

176  

 
2 

 
 *** ΋λοι τραβήχτηκαν για να τις αποφύγουν 
εκείνες τις καραμέλες που τους πέταξε ο ξένος – γιατί να 
ήταν δάκρυα και να μην ήτανε πανουκλιασμένο φτύμα 
του διαβόλου; Νι μαύρες καραμέλες πέσανε πάνω στο 
χώμα· τότε άρχισε ξαφνική καταιγίδα. ΋λοι τρέξανε στα 
υπόστεγα να σκεπαστούν. Κες στην αναμπουμπούλα 
εξαφανίστηκε και ο στεφανωμένος. Τάθηκε σαν κανένας. 
Νι καραμέλες σκεπάστηκαν από τη λάσπη. 
 
 *** Θάποτε σταμάτησε η βροχή· ήταν απόγευμα 
και καθάρισε ο ουρανός σε όλην την πεδιάδα. ΐγήκαν 
και πάλι στους δρόμους οι άνθρωποι – κανένας δεν 
θυμόταν πια εκείνον που τους πέταξε τις καραμέλες. 
Πουρούπωσε. Θαι τότε κάτι χαμίνια, που κοιμόντουσαν 
στους δρόμους και ζούσανε από τα αποφάγια των ζώων, 
είδανε μιαν απόκοσμη λάμψη μέσα στα λασπόνερα· 
μπρουμύτιασαν καταγής και χούφτιασαν τις καραμέλες, 
τις καθάρισαν από τη λάσπη και τις έβαλαν στο στόμα. 
 

*** Θι ήταν τόση η γλύκα τους, που έγινε ο νους 
τους αφηνιασμένο άλογο κι έτρεξε πέρα από την κόψη 
του γκρεμού. 
 
 



 

 

 

177  

 
3 

 
 *** Θι εκείνα τα χαμίνια άρχισαν να τρέχουν στα 
σπίτια των ανθρώπων, να σπάζουν πόρτες, να ξηλώνουν 
παντζούρια, να μπαίνουν στις κάμαρες, να φιλούνε τις 
γυναίκες. Θαι στόμα με στόμα μεταδίνονταν η γλύκα 
από τις καραμέλες. 
 

*** Κέσα στη νύχτα θέριεψαν όλα· και η πολιτεία 
έγινε ένας έξαλλος καλπασμός προς το τέλος του 
σκοταδιού.  
 

*** ΋ταν χάραξε ο ήλιος, είχαν απομείνει  
γυμνοί, γεμάτοι δαγκώματα και χαρακιές, γεμάτοι 
αίματα και χύσια, με φτύσματα αρχαίων φιδιών, εκεί, 
ανάμεσα στα μάτια, με την γκάβλα των 
ξεμαρμαρωμένων αγέρηδων, εκεί, ανάμεσα στα σκέλια – 

 
*** κι όλα αυτά, επειδή μια γλώσσα έγλειψε τα 

δάκρυα ενός ξένου. 
 
 



 

 

 

178  

 
4 

 
 *** ΋ταν, κάπου έναν μήνα αργότερα, 
ξαναφάνηκε εκείνος με τον κόκκινο χιτώνα και το 
κοραλλένιο στεφάνι στα μαλλιά, ολάκερη η πόλη βγήκε 
στους δρόμους για να τον προϋπαντήσει. Ήτανε δειλινό 
ετούτη τη φορά και κανένας δεν γέλασε μαζί του, παρά 
«δώσε μας τις καραμέλες σου, κύριε», έτσι του φώναξαν· 
και κανένας δεν αμφέβαλλε πια πως αυτός ήταν που για 
αιώνες περίμεναν. 
 

*** Ξερπάτησε στην ίδια πλατεία, ανέβηκε στο 
ίδιο βαρέλι. «Βεν είμαι αυτός που περιμένετε». ΄Γτσι 
τους φώναξε.  

 
*** «Λα πιστεύετε αυτό που γλείφετε, μόνον 

αυτό». Έτσι τους φώναξε. 
 

*** Θι αμέσως μετά έβαλε το χέρι στον κόρφο 
και πέταξε στο πλήθος εκείνες τις μαύρες αφηνιασμένες 
καραμέλες. 
 
 *** (Ρα μαύρα αφηνιασμένα δάκρυα). 
 
 *** Θι άρχισε το όργιο ξανά. 



 

 

 

179  

 
5 
 

 *** Ξολύ σύντομα ο ξένος έγινε θρύλος σε όλες 
τις πόλεις της πεδιάδας· μετά από τόσους αιώνες 
ψεμάτων, αδιάκοπης φραγγέλωσης, στραγγαλισμών και 
φωτιάς που έλιωνε το σώμα για να καθαρίσει την ψυχή, 
είχε φανεί κάποιος που τους έδινε όχι τα λόγια του 
Ζεού, μα τα κομμάτια του, τα ίδια τα αφηνιασμένα 
δάκρυά τους. 
 

*** Θαι τα έβλεπαν αυτά οι άρχοντες και οι 
παπάδες και τρέμανε. Αιατί από τις μαύρες καραμέλες 
του κοκκινοντυμένου δεν θα ξαναπίστευαν ποτέ κανέναν 
δολερό γραμματικό, κανέναν ιεροεξεταστή, κανέναν 
σιδεροντυμένο διοικητή. 

 
*** Πτο εξής θα γέμιζαν το σώμα τους με τις 

δαγκωμασιές της αγάπης και θα είχαν για αλήθεια 
μονάχα ό,τι πιπιλούσαν με τη γλώσσα τους, τίποτε άλλο. 
 



 

 

 

180  

 
6 

 
*** Θαι βέβαια όλοι θέλησαν να βρούνε το όνομά 

του και να το φωνάξουν – ήτανε η χρονιά με τα τρία 
τεσσάρια κι οι άνθρωποι είχανε μάθει να περιμένουνε 
Κεσσίες και Ώντιχρίστους. 

 
*** (Ρι άλλο να περιμένεις;) 
 

 *** Συσικά οι περισσότεροι μίλησαν για τη 
Βεύτερη Ξαρουσία του Τριστού: είπανε πως εκείνος ο 
κοκκινοντυμένος είχε γυρίσει για να κάνει την τελική 
σούμα – κι έτσι εξηγούνταν και το κοραλλένιο στεφάνι 
στο κεφάλι του: «Ρα αγκάθια στον κάτω κόσμο γίνονται 
κοράλλια», έτσι έλεγαν. 
 

*** Θαι περίμεναν μια μέρα μαζί με τις 
καραμέλες να βγάλει κάτω από τον κόκκινο χιτώνα του 
και τη ζυγαριά. 

 
*** Θαι περίμεναν και το σφύριγμά του, για να 

έρθουν οι δικοί του και να τους πάρουν και να τους 
ρίξουν στη φωτιά. 

 
*** Έτσι – μα τι τους ένοιαζε άμα είχαν στο 

στόμα τις καραμέλες; 
 
 
 
 



 

 

 

181  

 
7 

 
*** Φστόσο, οι άλλοτε τρανοί ιεροεξεταστές 

λογάριασαν τον ξένο για Ώντίχριστο. 
 
*** Ήταν εκείνοι οι ξερακιανοί ιεροεξεταστές που 

πίνανε μόνο νερό και τρώγανε άζυμο ψωμί κι είχανε από 
πολλά χρόνια είχανε δέσει με σπάγκο τα αρχίδια τους 
για να μαραθούν και να πέσουν – κι έτσι μπορούσαν να 
βασανίζουν τις κοπέλες γυμνές, να τις λένε μάγισσες και 
να τις καίνε στις φωτιές, δίχως να λυγίζει το βλέμμα τους 
μπροστά στην ομορφιά. ΋μως τώρα πια κανείς δεν τους 
πίστευε, μήτε και μπορούσαν να φαρμακώσουν άλλο τις 
ψυχές των ανθρώπων με τα λόγια τους για τον Τριστό 
που θα ξεκοιλιάσει τους αμαρτωλούς στη Βεύτερη 
Ξαρουσία.  

 
*** Θανείς να μην έχει αμφιβολία: οι καραμέλες 

λιώνουν τα λόγια. 
 
*** Ώκόμη και οι μισθοφόροι, που τους είχαν οι 

ιεροεξεταστές στις διαταγές τους για να σκοτώνουν, 
πέταξαν τις στολές και τα όπλα τους και κάθε μέρα 
περίμεναν εκείνον με το κοραλλένιο στεφάνι. 
 
 



 

 

 

182  

 
8 

 
*** Ρέτοια λέγονταν: κι αυτά κι εκείνα κι όλα τα 

ενδιάμεσα – καθώς κάθε μέρα στις πόλεις της πεδιάδας 
μαζί με τους εμπόρους, τους μπουλουκτσήδες, τους 
γυρολόγους, τους τσιγγάνους έφταναν καινούργιες 
πληροφορίες, όλο και πιο παράδοξες, για το ποιόν του 
κοκκινοντυμένου:  
 

*** Ξως ετούτος που μοίραζε τις μαύρες 
καραμέλες ήταν κάποιος αρχαίος δαίμονας, ένας 
Γλληνοσύρος μάγος, κάποιος από τους 
αρσενικοθήλυκους που μπορούσαν να σκοτεινιάσουν τον 
ήλιο, ο τσιγγάνος με τα δεκατρία δάχτυλα,  

 
*** ο αθάνατος αυτοκράτορας Σρειδερίκος ο ΐ’, 

ο Ακι ντε Κολέ που είχε καεί εδώ και έναν αιώνα, ο 
Άμπεν Κπάμπα, ο αλμπίνος Κατθαίος Κπλουντ, ο 
αιρετικός Άρειος που επέζησε για δέκα αιώνες 
τρώγοντας σπέρμα λιονταριού,  

 
*** ο ΐαφτιστής με το ξαναραμμένο κεφάλι, ο 

αγαπημένος Ηωάννης που ο ίδιος ο Τριστός είχε πει πως 
δεν θα πεθάνει, ο άπιστος Ζωμάς που είχε γίνει 
βρικόλακας εξαιτίας της απιστίας του ή, ακόμη, 

 
*** ο αναστημένος Ηούδας, εκείνος ο Ησκαριώτης 

που ήταν δίδυμος αδελφός του Οαββουνί και είχε κάνει 
τη δύσκολη δουλειά στο Πχέδιο του Ξατέρα 
Ξαντοκράτορα. 
 

*** Θι ακόμη είπανε πως ήτανε ο γκαβλωμένος 
αρχάγγελος, ο Ααβριήλ, πως είχε κατεβεί στη γη και 



 

 

 

183  

μοίραζε τις καραμέλες με τις οποίες γονιμοποίησε την 
Ξαρθένο Καρία, πως την έψαχνε έξαλλος για να την 
ξανακοιμηθεί και να πεθάνει στην αγκαλιά της. 
 
 *** Κα όλα αυτά χάνονταν, γίνονταν ξερά φύλλα 
που τα παίρνει ο άνεμος, κάθε που φαινόταν στην 
πλατεία ο ξένος με το κοραλλένιο στεφάνι και πετούσε 
τις καραμέλες του. 
 
 *** Ρότε που αφηνίαζε ο κόσμος. 
 
 *** (Γίπαμε: οι καραμέλες λιώνουν τα λόγια). 



 

 

 

184  

 
9 

 
*** Θάμποσοι είπαν να τον ακολουθήσουν: να 

δουν πού πήγαινε σαν χανόταν από την πόλη αφότου 
πετούσε τις καραμέλες του. ΋μως, σαν έβλεπαν τη 
λάμψη μέσα στα μαύρα δάκρυα, ξεχνούσαν τις 
προηγούμενες βουλές τους και χυμούσαν στη γλύκα. 

 
*** Λαι, λοιπόν: οι πόλεις της πεδιάδας ζούσαν 

πια δίχως Ζεό και δίχως άρχοντες, μονάχα με την 
παραφορά εκείνου του στεφανωμένου ξένου  που 
ερχότανε στις πλατείες τους και πετούσε τις 
αφηνιασμένες καραμέλες. Θι έπειτα κανένας δεν είχε 
μάτια για να τον δει. 

 
*** Έτσι πάψανε να μπαίνουνε στις εκκλησίες του 

φόβου· κι από τις πόρτες των σπιτιών τους βγάλανε τους 
βασιλικούς θυρεούς. 

 
*** Θαι οι ιεροεξεταστές, οι θεολόγοι, οι 

φιλόσοφοι, οι γραμματικοί, οι νομοθέτες, οι δικαστές, οι 
στρατιώτες – όλοι αυτοί φύγανε από την πεδιάδα, γιατί 
πια δεν είχανε σκλάβους να διατάζουν. 

 
*** Θι οι βασιλιάδες κι οι επίσκοποι των γύρω 

περιοχών βάλανε φρουρές στα περάσματα των βουνών 
γύρω από την πεδιάδα. Αιατί μαθαίνανε τις ανίερες 
πράξεις που γίνονταν στην πεδιάδα και τρέμανε να μην 
περάσει εκείνος ο κοκκινοντυμένος στις χώρες τους και 
τους καταργήσει. Λα μην καταργήσει το φόβο του 
θανάτου που είχαν στη φούχτα τους – και τον ράντιζαν 
σαν αγιασμό δώθε-κείθε για να κρατάν τα γκέμια στους 
ανθρώπους. 



 

 

 

185  

 
*** Έτσι πέρασαν εννιά μήνες – όσο ζει ο 

άνθρωπος στην κοιλιά της γυναίκας. 



 

 

 

186  

 
10 

 
*** ΍σπου μια μέρα του Βεκεμβρίου μπήκε στην 

πόλη, ανέβηκε στο βάθρο που του είχανε στήσει στην 
πλατεία και φώναξε στον κόσμο που αδημονούσε για 
αφηνιασμένα δάκρυα: «Βεν έχω πια καραμέλες». Ώυτό 
τούς είπε – και στο ερεθισμένο πλήθος απλώθηκε 
μουγγή σιωπή. 
 
 *** Πτην αρχή κοιτάχτηκαν αναμεταξύ τους, 
ελπίζοντας πως είχαν παρακούσει. 
 
 *** Θατόπιν μια τρομερή ανάγκη γέμισε τις 
ψυχές τους – ήταν ανάγκη για κάποιο τέλος. 
 

*** Αιατί πώς ήταν δυνατόν να τους μαθαίνει 
κάποιος την πραγματική ελευθερία και μετά να τους 
αφήνει μοναχούς τους; 
 

*** (΋χι, δεν γινόταν διαφορετικά). 



 

 

 

187  

 
 11 

 
 *** Θι όταν ο κοκκινοντυμένος κατέβηκε από το 
βάθρο, όλοι τον κύκλωσαν, τον έσφιξαν σαν μια θηλιά. 
 
 *** Θαι λένε πως εκείνος δεν είπε τίποτε, παρά 
μόνο άνοιξε τα χέρια να αγκαλιαστεί με το πλήθος. 
 
 *** Ρότε όρμησαν πάνω του και του ξέσκισαν τα 
ρούχα του και  άρχισαν να τον δαγκώνουν. 
 
 *** Έτσι έγινε: έφαγαν το σώμα του και ήπιαν το 
αίμα του. Βεν έμεινε τίποτε από τον κοκκινοντυμένο 
παρά μόνο το κοραλλένιο στεφάνι του. 
 
 *** Θι αυτό, μέσα στην αναμπουμπούλα, το πήρε 
ένα από τα χαμίνια του δρόμου και το έκρυψε κάτω από 
τα κουρέλια του. 
 
 



 

 

 

188  

 
 12 

 
 *** Θαι μόλις τέλειωσαν το φαγητό τους, εκείνοι 
που είχαν μαζευτεί στην πλατεία σκούπισαν το στόμα 
τους και έφυγαν βιαστικά. 
 
 *** Θάποτε νύχτωσε. 
 
 *** Θαι μέσα στη νύχτα αποφάσισαν να ξεχάσουν 
την ιστορία με εκείνον τον ξένο που πήγε να τους 
ξεγελάσει και να τους μάθει στην ανυπακοή και τη 
θρασύτητα. Θαι την άλλη μέρα κάψανε και το βάθρο 
που τους μιλούσε για να μην τον θυμίζει τίποτε. 
 
 *** Θι έπειτα πήγαν στις εκκλησίες για να 
δοξάσουν τον Ξατέρα Ξαντοκράτορα, που τους άνοιξε 
τα μάτια. Θαι πάνω στις πόρτες των σπιτιών τους βάλανε 
πάλι το θυρεό του βασιλιά. Αιατί είχε έρθει ο καιρός να 
ξαναγίνουνε σκλάβοι. 

 
 



 

 

 

189  

 
13 

 
*** Θαι φάνηκαν ξανά οι ιεροεξεταστές, οι 

θεολόγοι, οι φιλόσοφοι, οι γραμματικοί, οι νομοθέτες, οι 
δικαστές, οι στρατιώτες. Θι άρχισαν πάλι να μιλούνε για 
αμαρτωλούς και για Ρελική Θρίση.  

 
*** Έτσι ήταν το φυσικό. 
 
*** Θαι για γυναίκες που κρύβαν στη σάρκα τους 

τον φαρμακερό όφι. 
 
*** Έτσι ξανάγιναν οι άνθρωποι σκλάβοι – και 

κανένας δεν ξαναμίλησε για τον κοκκινοντυμένο και τις 
μαύρες αφηνιασμένες καραμέλες που πετούσε. Κήτε για 
το πώς τέλειωσε εκείνο το πρωινό. 

 
*** Θι έτσι κανένας δεν θέλησε να ψάξει τι έγινε 

εκείνο το ίδιο πρωινό στις υπόλοιπες πόλεις της 
πεδιάδας. Αιατί άμα το ψάχνανε θα μάθαιναν ό,τι εκείνος 
με το κοραλλένιο στεφάνι φάνηκε στην καθεμιά από 
αυτές - με άδεια χέρια βέβαια. 

 
*** Θαι σε καθεμιά φαγώθηκε από εκείνους που 

τον περίμεναν. 
 
*** (ΐέβαια, κι άμα το μάθαιναν, θα πήγαιναν στα 

λόγια των παπάδων: ο κοκκινοντυμένος ήταν ο 
Ώντίχριστος κι έκανε τα πονηρά κόλπα του – έτσι θα 
έλεγαν). 

 
*** Μανάρχισαν, λοιπόν, οι αιώνες της σιωπής· 

και η ζωή πήγαινε τον καθορισμένο δρόμο της. 



 

 

 

190  

 
*** Θι όλο ερχόντουσαν καινούργιοι 

ιεροεξεταστές, θεολόγοι, φιλόσοφοι, γραμματικοί, 
νομοθέτες, δικαστές, στρατιώτες – κι όλο ερχόντουσαν. 

 
*** Γρχόντουσαν πανούκλες και μεγάλες 

αλήθειες. 
 
 



 

 

 

191  

 
14 

 
*** ΍σπου κάποτε, πενήντα χρόνια υστερότερα, 

κάποιος ξαναμίλησε για κείνον με το κοραλλένιο 
στεφάνι. 

 
*** Ήταν Βεκέμβριος του χίλια τετρακόσια 

ενενήντα τέσσερα: ένας από τους ζητιάνους της πλατείας 
ανέβηκε σε ένα κάρο και άρχισε να φωνάζει: «Έφαγα κι 
εγώ το σώμα του, ήπια κι εγώ το αίμα εκείνου του 
κοκκινοντυμένου». 

 
*** Ήταν ένας από τους παλιότερους κουρελήδες 

της πλατείας· τον λέγαν ΐάτραχο, γιατί είχε φοβερή 
καμπούρα και το πρόσωπό του έμοιαζε με βατραχίσιο – 
τόσο άσχημος ήτανε. Βεν είχε γνωρίσει γονιούς μήτε και 
σπίτι - είχε γεράσει τρώγοντας αποφάγια και πίνοντας 
βρόχινο νερό. 

 
*** Κιλούσε, λοιπόν, εκείνος ο ΐάτραχος – κι οι 

περισσότεροι λέγανε πως είχε δαιμονιστεί: ήτανε νέοι και 
δεν είχαν ακούσει ποτέ τους για τον κοκκινοντυμένο. Κα 
οι γέροι στάθηκαν και τον κοίταξαν με θολό μάτι. 

 
*** Θι αυτός τους είπε αυτά που τους είπε. 
 
 



 

 

 

192  

 
15 

 
*** «Ήμουν εδώ και το βράδυ πριν από εκείνη 

την τελευταία φορά. Κισοκοιμόμουν σαν είδα έναν 
ήσκιο να γλιστράει μέσα στην εκκλησία – τον 
ακολούθησα. Θαι τότε τον είδα: πήγαινε στα αγάλματα 
κι έβαζε στα μάτια τους τις μαύρες γυαλιστερές 
καραμέλες του. 

 
*** »Θι ακόμη, έβαζε μια καραμέλα και στα 

μαρμάρινα στόματα των αγαλμάτων. 
 
*** »Ξήρα το κατόπι του. Αύρισε όλες τις 

εκκλησίες της πόλης· και γέμισε με καραμέλες τους 
Τριστούς και τις Ξαναγίες, τους αγγέλους και τους 
διαβόλους, τους αγίους και τους γρύπες, τα στόματα των 
πέτρινων λιονταριών και των πέτρινων φιδιών. Θαι την 
επόμενη μέρα ήρθε στην πλατεία και μας έδειξε τα 
αδειανά του χέρια. 

 
*** »Θράτησα πενήντα χρόνια το μυστικό· 

φοβόμουνα πως αν πω τι είδα θα είχα το τέλος του.  
 
*** »Κα τώρα ήρθε η ώρα να ελευθερωθώ – να 

φάω τα μάτια του Τριστού και των αγγέλων, να φιληθώ 
κατάστομα με τα φίδια...» 

 
*** Θαι λέγοντας αυτά τα λόγια, έβγαλε από τον 

κόρφο του και φόρεσε το κοραλλένιο στεφάνι. 
 
*** (Αιατί αυτός ήταν το χαμίνι που το είχε 

κρύψει εκείνη την παλιά μέρα). 
 



 

 

 

193  

 



 

 

 

194  

 
16 

 
*** Ρότε φάνηκαν οι στρατιώτες στην πλατεία· 

είχανε τρέξει οι ρουφιάνοι στους ιεροεξεταστές – κι 
εκείνοι ξέρανε καλά τι ζημιά μπορούσαν να φέρουν τα 
λόγια για τον κοκκινοντυμένο. 

 
*** Θι όταν τους είδε να έρχονται με τα σπαθιά 

γυμνά, ο ΐάτραχος φώναξε: «Νι καραμέλες θα λιώσουν 
τα σπαθιά σας...» 

 
*** Ήταν τα τελευταία λόγια που είπε – οι 

στρατιώτες όρμησαν απάνω του και τον κομμάτιασαν. 
Θαι του έκοψαν και το στεφανωμένο κεφάλι του και το 
πέταξαν στο δάσος. 

 
*** Θι ένας ντελάλης του βασιλιά διέταξε όλους 

τους ανθρώπους να κλειστούν στα σπίτια τους – επ’ 
αόριστον, μέχρι να ξεχαστούν τα λόγια του ζητιάνου. Θι 
όποιος πιάνονταν έξω, θα τον σκότωναν επιτόπου οι 
στρατιώτες. 

 
*** Έτσι κλείστηκαν όλοι στα σπίτια τους. Θι οι 

ιεροεξεταστές μαζεύτηκαν για να δουν τι θα κάνουν με 
τη φωτιά που τους άναψε εκείνος ο ΐάτραχος. 

 
*** ΍σπου το βράδυ ακούστηκε το ουρλιαχτό 

ενός λύκου. Ρο άκουσαν οι ιεροεξεταστές και 
κοκάλωσαν. Θι ήτανε τόσο διαπεραστικό εκείνο το 
ουρλιαχτό, που δεν άντεξαν οι γυναίκες και αποφάσισαν 
να βγούνε έξω και να γλείψουν τις αφιονισμένες 
καραμέλες. 

 



 

 

 

195  

*** Άφησαν τους τρομαγμένους άντρες τους και 
βγήκαν στο δρόμο. 

 
*** (Αιατί μέσα στις γυναίκες ζει η αγάπη). 



 

 

 

196  

 
17 

 
*** Θι ήτανε πράγματι ένας μαύρος λύκος στην 

πλατεία – θα είχε έρθει από το δάσος. Θαι πάνω στο 
κεφάλι του φορούσε το κοραλλένιο στεφάνι. 

 
*** Πτέκονταν οι στρατιώτες και τον κοιτούσαν 

υπνωτισμένοι. 
 
*** Θι οι γυναίκες ξεχύθηκαν προς την 

ανεξέλεγκτη γλύκα. 
 
*** Έτσι έγινε και χύμησαν μέσα στις εκκλησίες. 

Θαι δεν φοβόντουσαν πια. 
 
*** Θαι όρμησαν πάνω στα αγάλματα του 

Τριστού, της Ξαναγίας και των αγγέλων κι άρχισαν να 
γλείφουν τα μάτια τους· κι άρχισαν να γλείφουνε τις 
αφηνιασμένες καραμέλες. 

 
*** (Άρχισαν να γλείφουνε τα αφηνιασμένα 

δάκρυα). 
 
*** Θαι ορμούσανε πάνω στα αγάλματα σαν 

λυσσιαγμένες και τραβούσανε η μια την άλλη και 
ούρλιαζαν. Θαι γλείφανε μέχρι που άφησαν τα αγάλματα 
με αδειανά μάτια. 

 
*** Θαι φιλήθηκαν στο στόμα και με τις πέτρινες 

Ξαναγίες και τους Λικόδημους. 
 
*** Θαι με τους αποκαθηλωμένους νεκρούς. 
 



 

 

 

197  

*** Θαι με τους γρύπες – και με τα πέτρινα φίδια. 
 
*** Θαι τότε πάλι δόθηκαν στη μεγάλη ελευθερία. 
 
 



 

 

 

198  

 
18 

 
*** Θαι ξεχύθηκαν στους δρόμους κι έσμιξαν 

πρώτα με τους στρατιώτες. 
 
*** Θαι τους αγάπησαν τόσο που τους 

κομμάτιασαν και τους έφαγαν. 
 
*** Θι ό,τι έκαναν, το έκαναν από αγάπη. 
 
*** (Σάγανε το σώμα τους και ήπιαν το αίμα 

τους). 
 
*** Θαι φώναζαν γκάβλα, γκάβλα, γκάβλα. 
 
*** Θι έπειτα μπήκαν στα σπίτια και αγαπήθηκαν 

με τους άντρες. Θι αυτούς τους κομμάτιασαν και τους 
έφαγαν. Θαι φώναζαν αυτό που φώναζαν. 

 
*** (Σάγανε το σώμα τους, ήπιαν το αίμα τους). 
 
*** Θι αυτούς από αγάπη, βέβαια. 
 
*** Θαι κατόπιν, στην πλατεία, όρμησαν στον 

μαύρο λύκο - κι ενώθηκαν μαζί του. 
 
*** Θαι τον αγάπησαν τόσο, που τον 

κατασπάραξαν κι αυτόν. 
 
*** (Σάγανε το σώμα του και ήπιαν το  αίμα 

του). 
 



 

 

 

199  

*** Θι έπειτα, αχαλίνωτες, άρχισαν να γλείφουν 
το κοραλλένιο στεφάνι – και φώναζαν γκάβλα γκάβλα, 
γκάβλα. 

 
*** Θι από την γκάβλα τους εκείνο το στεφάνι 

ζωντάνεψε. Θαι τα κοράλλια έγιναν θεόρατα κόκκινα 
φίδια. Θι αγκαλιάστηκαν με τις γυναίκες – και 
αγαπήθηκαν μαζί τους. 

 
*** Κα ήταν τόση η αγάπη των γυναικών, που και 

εκείνα τα θεόρατα φίδια τα κομμάτιασαν και τα φάγανε. 
 
 *** (Σάγανε το σώμα τους και ήπιαν το αίμα 
τους). 
 
 *** Θι ακόμη αχόρταγες βγήκαν στο δάσος. 
 
 *** Θαι φωνάζουν γκάβλα, γκάβλα, γκάβλα. 
 
 



 

 

 

200  

 
 
 

Βιβλίο δέκατο τρίτο 
 
 

Wstawać 
ή 

το τέλος της αγάπης μας 
 
 



 

 

 

201  

 
 
 

 Ώγάπη μου, σε αγαπώ· 
 σκύβω το γερασμένο μου πρόσωπο, τον όλεθρό 
μου, 
 πάνω από τη μορφή σου, 
 με το ματωμένο μου χέρι προσπαθώ να 
προστατεύσω το στέρνο σου, 
 με τα ραγισμένα μου μάτια παλεύω να σου 
προσφέρω ένα τρυφερό βλέμμα, 
 μέσα στη ματαιότητα της αγάπης. 
 
 Ώγάπη μου, σε αγαπώ· 
 το ταξίδι μας θα είναι σαν τα νερά γαλήνιου 
ποταμού μέσα στη νύχτα. 
 Ώφέσου σε τούτα τα νερά –  

μήτε στιγμή να μην σκεφτείς αν μαζί μας πλέουν 
 βγαλμένα μάτια ΐούλγαρων αιχμαλώτων, 
 οι στάχτες των αιρετικών και των απίστων, 
 τα ακέφαλα κορμιά των στασιαστών. 
 
 Ώγάπη μου, σε αγαπώ· 
 έχω εντομοκτόνα και φάκες και παγίδες, 
 έχω ακουαφόρτε, 
 έχω βόμβες νετρονίου, 
 έχω και την αγάπη σου – 

τίποτα άλλο, αγάπη μου, τώρα δεν ζητώ. 
 
 Ώγάπη μου, σε αγαπώ· 
 κι ας μυρίζουν αίμα τα κανάλια του Άμστερνταμ 
 (το Κεγάλο Θανάλι της ΐενετίας, ο Ράμεσης, ο 
Πηκουάνας, ο Τάντσον), 



 

 

 

202  

 κι ας μυρίζουν τα πτώματα κάτω από το νυφικό 
μας κρεβάτι, 
 κι ας μυρίζουν οι φλόγες στα βομβαρδισμένα 
δάση, 
 κι ας μυρίζει Δικλόν ΐ από τις σχάρες του μετρό. 
 Μεκινήσαμε πρωί κι είναι μεσημέρι – 
 ξεκινήσαμε πρωί και τώρα πια επισιτίζουμε το 
δειλινό μας, 
 είμαστε πουλιά ιστορικά 
 και τσιμπολογούμε από τις σάρκες των πτωμάτων. 
 
 Ώγάπη μου, σε αγαπώ· 
 πρώτα βρίσκουμε τον κατάλληλο Ζεό, 
 έναν που να πετάει κεραυνούς όποτε θυμώνει με 
τους ανθρώπους, 
 να ξαμολάει αετούς για να τρώνε το συκώτι όσων 
διαφωνούν, 
 να στέλνει τις δέκα πληγές στους εχθρούς μας, 
 να ανοίγει τη θάλασσα για τους δικούς του 
 και να την κλείνει για να πνίξει τους κακούς, 
 να λέει ο μη ων μετ’ εμού κατ’ εμού εστί, 
 να διατάζει Ζάνατος στους απίστους, 
 με σπαθί που λάμπει-κόφτει να ξεπαστρεύει τα 
παράσιτα. 
 Λαι, πρώτα τον βρίσκουμε, θαμπωνόμαστε από 
το φως του,  
 κατόπιν γράφουμε το όνομά του 
 μέσα στα μενταγιόν μας, 
 πάνω στις βόμβες μας. 
 Έχουμε ώς τ’ απόγευμα χρόνο αρκετό. 
 
 Ώγάπη μου, σε αγαπώ· 
 πρώτα βρίσκουμε τις σωστές παροιμίες, 



 

 

 

203  

 λέμε πως ένας αράπης θα μας πάρει αν δεν φάμε 
το φαγητό μας, 
 λέμε πως οι Γβραίοι σταύρωσαν τον Τριστό, 
 λέμε πως οι γύφτοι φτιάξανε τα Θαρφιά· 
 κατόπιν βρίσκουμε έναν κακό Τίτλερ 

να κάνει τη βρόμικη δουλειά – 
να τους φορέσει άστρα και αντεστραμμένα 

τρίγωνα. 
Γμείς τους ανεβάζουμε στο τρένο – 
ύστερα τρέχουμε στο σπίτι να πάμε γάλα στα 

παιδιά. 
  
 Ώγάπη μου, σε αγαπώ· 
 πρώτα ξεκινάμε να σκοτώνουμε με τις λέξεις, 
 πρώτα τις βρίσκουμε, τις γράφουμε με 
καλλιγραφικά γράμματα: 

λαθρομετανάστες, υπερπληθυσμός, εντροπία· 
κατόπιν ο καλός Οομάνο Ξρόντι βουλιάζει ένα 

πλοίο με ογδονταεφτά, 
 αμέσως λέμε: λαθρομετανάστες, υπερπληθυσμός, 
εντροπία. 

Πυχνά-πυκνά κάνουμε εκλογές – 
 κερδίζει πάντα ο λαός και η δημοκρατία, 
 εμείς και το μέλλον μας, κατάδικό μας, 
 ωστόσο οι λέξεις μας παραμένουν: 
 λαθρομετανάστες, υπερπληθυσμός, εντροπία, 
 το τραγουδάκι για την κατσαριδούλα,  
 την μικρή Ρερέζα. 
 
 Ώγάπη μου, σε αγαπώ· 
 θεματοφύλακες της αγάπης μας είναι ο Ζεός και 
η Γταιρεία, 
 θεματοφύλακας της αγάπης μας είναι ο Τάρι 
Ρρούμαν, 



 

 

 

204  

 θεματοφύλακας της αγάπης μας είναι η 
Ώποκάλυψη του Ηωάννη. 
 Σοράμε τον βαφτιστικό μας σταυρό 
 και πατάμε το κουμπί – 
 εκείνο το κουμπί που σκοτώνονται δέκα χιλιάδες 
χωρικοί κάπου στην Θίνα. 
 Άσ’ το, λοιπόν, το χεράκι σου, το μικρό σου χέρι. 
 
 Ώγάπη μου, σε αγαπώ· 
 ας κάνουμε οικογένειες, ας διαβάσουμε ποιήματα, 

ας παίξουμε μονόπολι με τα παιδιά μας. 
 ΐρεθήκαμε σε καιρούς δολοφόνων, τι να κάνουμε; 
– 
 ή θα αυτοκτονήσουμε 
 ή θα ζήσουμε 
 περνώντας πάνω από τα πτώματα με μικρά 
πηδηματάκια. 
 Ξερπατάω δίπλα σου κι είναι αρκετό – 
 δεν είναι; 
 
 Ώγάπη μου, σε αγαπώ· 
 κάποτε θα έρθει η μέρα της περίλαμπρης 
δικαίωσής μας. 
 Θάποτε ο Ώσπρογένης θα μας διαλέξει στα δεξιά 
του, 
 θα μας φορέσει ωραία ρούχα, 
 θα μας μαζέψει σε κλειστά βαγόνια, 
 και θα δώσει εκκίνηση – τσαφ τσουφ, τσαφ τσουφ. 
 Θι όσοι μείνουν, θα συνεχίσουνε να παίζουνε 
μονόπολι με τα παιδιά τους – 
 κανείς δεν θα κοιτάξει προς τα κλειστά βαγόνια, 
 αυτό δεν είναι η αγάπη; 
 
 Λαι, αγάπη μου, σε αγαπώ· 



 

 

 

205  

 δώσ’ μου το χεράκι σου –  
 και θα είναι το ταξίδι μας 
 σαν μια ολάνθιστη πομπή των μύρων 
 μεχρι το σεσημασμένο δέρας, 
 μ έ χ ρ ι  το φούρνο του Άουσβιτς. 



 

 

 

206  

 
 
 

 Βιβλίο δέκατο τέταρτο  
 
 

Ο τρελός με τα κουδούνια 
 
 



 

 

 

207  

 
 
 
 

 Θατέβασα μια τρομερή γουλιά δηλητήριο. 
Οεύτηκα τη μαύρη χολή μου - κι έπειτα χάθηκα στους 
κάμπους με τα καραγάτσια. Νι άνθρωποι μ' άκουσαν 
που περπατάω μέσα στη νύχτα και μανταλώθηκαν. Ν 
άνεμος λυσσομανά κι όλοι οι μενεξέδες ξεψυχούν. 
ΐρίσκω την πόρτα που μυρίζει το αίμα, στέκομαι και 
προφέρω τη λέξη μου: Τακ. 
 Ήταν μια αρχαία μέρα που ο φούρναρης μοίρασε 
στις γυναίκες ψωμιά. Θαι μέσα στα καρβέλια έβαλε 
φαρμακωμένα μαχαίρια. Θαι οι γυναίκες πήραν τα 
μαχαίρια και τα ’βαλαν κάτω από τα προσκέφαλα. Θαι 
το βράδυ έσφαξαν τους άντρες τους. 
 Γίπαν πως τις γυναίκες τις κατέλαβε ο διάβολος 
εκείνο το βράδυ. Ξως δαιμονίστηκαν. Θαι πως ο 
φούρναρης ήταν ο ίδιος ο Πατανάς. Φστόσο οι 
μενεξέδες έμειναν πεθαμένοι. 
 Ξήγανε οπλισμένοι στο χωριό. Νι γυναίκες είχανε 
βγει στο βουνό. ΐρήκαν μόνο τον φούρναρη και τον 
σκοτώσανε και τον κομμάτιασαν και κάψανε τα 
κομμάτια του στην κεντρική πλατεία. 
 Θι ύστερα έβαλαν φωτιά σε όλα τα σπίτια. Θαι 
ισοπέδωσαν το χωριό να μην μπορεί ξανά να κατοικηθεί. 
Θαι τις δαιμονισμένες του βουνού τις επικήρυξαν. 
΋ποιος έφερνε στην πρωτεύουσα το κεφάλι μιας από 
δαύτες, θα του έδιναν δώδεκα φλουριά. 
 
 Κε τα χρόνια, ονομάστηκε το βουνό από κείνες – 
το είπαν Σονιούσσες. Θαι φυσικά το λογάριαζαν για 
καταραμένο. Αιατί μέσα του είχαν χαθεί τριακόσιες 



 

 

 

208  

γυναίκες που κρατούσαν φαρμακωμένα μαχαίρια. Θαι 
κανείς δεν έπιασε ποτέ ούτε μία. 
 Ώπ' τα μελίσσια του κακού τρώγω μέλι – τι είναι η 
αγάπη; 
 
 Θαι περνούσαν οι αιώνες: οι άνθρωποι ήσαν 
σίγουροι για το καλό και το κακό, άναβαν τις φλόγες 
κατά το δοκούν. Θι άρχιζαν τα μαστιγώματα της σάρκας 
και της θαλάσσης. Θι άρχισαν να πυροβολούν το μέλι 
και να το στραγγαλίζουν. 
 Θι όποτε θέλαν να δείξουν τον Βιάβολο έδειχναν 
με το δάχτυλο προς τις Σονιούσσες. Θαι αναθεμάτιζαν 
εκείνες που μαχαίρωσαν τους άντρες τους με τα 
φαρμακωμένα στιλέτα. 
 
 Θάποτε ήρθε εκείνος ο αλλοσούσουμος. 
Σορούσε κουρέλια και κανένας δεν του ’δινε σημασία. 
Όστερα όμως άρχισε να αγκαλιάζεται με τους λεπρούς 
και τους σακάτηδες. Θι η βρόμα από τα κουρέλια του 
μύριζε όπως τα πηγάδια που ρίχναν τα τυφλά παιδιά. 
 Ρότε πήγαν και του έδωσαν ένα φλογοβόλο και 
του είπαν: «Θάψε τους εχθρούς του πατέρα». Θι εκείνος 
αντιγύρισε: «Ξοιος είναι ο πατέρας μου; Ώυτοί που μου 
λέτε να κάψω είναι ο πατέρας μου και η μητέρα μου και 
τα παιδιά μου». 
 Θαι τότε τον πιάσαν και τον δέσανε και του είπαν: 
«΋ποιος δεν κρατάει τα φλογοβόλα μας είναι εχθρός 
μας». 
 Θι εκείνος άρχισε να πορδοβολά και να φτύνει – 
κι έπειτα τους έδειξε την ορθωμένη ψωλή του.  
 Θαι τον μαστίγωσαν και τον έβαλαν στη φωτιά 
και την ανάψανε. 



 

 

 

209  

 Κα την ώρα που οι φλόγες ήταν στο πιο μεγάλο 
φούντωμά τους, εκείνος ο λαμπαδιασμένος άρχισε να 
περπατάει ανάμεσα στους ανθρώπους. 
 Θι έτσι έφυγε και χάθηκε – κι είπαν πως έφαγε 
από το μέλι. Θι είπαν πως τον είδανε να ανεβαίνει στις 
Σονιούσσες. 

 
 Ιαίμαργα καραδοκώ τον Ζεό. Λα έρθει και να 
γεμίσει τον κόσμο με αγάπη. Έτσι λένε πως γίνεται. Κε 
ένα οριστικό άγγιγμα να κάμει τους φονιάδες αθώους. 
Λα γυρίσει ανάποδα τα ποτάμια και ν’ ανθίσει τις 
κερασιές στο τέλος του φθινοπώρου. Λα επιστρέψει τα 
δειλινά στους χαμένους. 
 Λα έρθει στους μπαξέδες με τα χλωρά μαχαίρια 
και να μου βγάλει τα μάτια. 
 
 Ιαίμαργα καραδοκώ τον Ζεό. Κα τώρα λένε πως 
είναι δικές του οι ναπάλμ και οι ατομικές βόμβες. 
Ιαίμαργα περιμένω τη φρίκη του. 
 Θι αφού δεν έρχεται, πέφτω μέσα στα πηγάδια για 
να τον βρώ. Λα γίνω τυφλός για να χορτάσω. 
 Κέσα στα αίματα και τις σάρκες – τι είναι αγάπη; 
 
 Ξερπατούσα στο δάσος και βρέθηκα στις 
Σονιούσσες. 
 Θι είδα τις αρχαίες γυναίκες με τα φαρμακωμένα 
μαχαίρια να τρέφονται από τη σάρκα ενός άντρα. Θαι τα 
παιδιά τους και τα παιδιά των παιδιών τους. Θι αυτά τα 
παιδιά είχανε αλογίσιο κορμό και πόδια. 
 Θι ανάμεσά τους ένας χαζός, που περπατούσε 
γυμνός με το στήθος ματωμένο και φώναζε, λάβετε 
φάγετε. 

 



 

 

 

210  

 Ιαίμαργα καραδοκώ. Έβαλα το δάχτυλό μου 
μέσα στο άνθος το σκοτεινό. 
 Θαι τότε άκουσα κάποιον να τραγουδά· και από 
το στόμα του έμαθα την αληθινή ιστορία. 
 Ρο όνομα του χωριού των γυναικών ήταν 
Θενταυρίων. Θι ένα βράδυ κατέβηκαν άγρια άλογα και 
πλάγιασαν με τις γυναίκες. Θαι τις έσπειραν παιδιά που 
θα ήταν μισοί άνθρωποι και μισοί άλογα. 
 Θαι τότε οι άντρες αποφάσισαν να σκοτώσουν τα 
παιδιά των γυναικών τους. Θαι έβγαλαν προφητεία του 
Ζεού πως εκείνες θα γεννήσουν τέρατα του διαβόλου. 
Ζαρρείς και να υπάρχει τέρας που να γεννιέται από 
θηλυκό σώμα. 
 Θαι όρισαν τη μέρα που θα τις βάζανε να πιουν 
φαρμάκι. Θαμωμένο από αλάθητη συνταγή που θα τις 
έκανε να αποβάλουν τη σπορά των άγριων αλόγων. 
 Θαι την παραμονή ο φούρναρης μοίρασε τα 
μαχαίρια μες στα ψωμιά. Αια να γλυτώσει από τον 
αφανισμό το γένος των Θενταύρων. 
 
 ΋λα τούτα τα άκουσα με τα αφτιά μου. Θι είδα 
με τα μάτια μου τους Θενταύρους και τις μανάδες τους 
να ζυγώνουν τον αλλοσούσουμο και να του δίνουν στο 
χέρι  το μαχαίρι του παλιού φόνου. 

Θι εκείνος χαζογελώντας να το μπήγει στο 
ματωμένο του στήθος και να τους δίνει ένα κομμάτι από 
την καρδιά του. Θι αυτοί το τρώγανε. Θι έτσι ζούσανε 
και αυξάνονταν. 

Θι αυτό γινότανε κάθε μέρα στις Σονιούσσες. 
Θαι περνούσαν οι αιώνες και η καρδιά του χαζού 

δεν τελείωνε. 
 
 Κέδουσα, Κινώταυρος, Ιερναία Όδρα – τι είναι 
η αγάπη; 



 

 

 

211  

 Θρεμασμένα σπουργίτια και κορυδαλλοί. 
Θάποιος παλεύει για το μεγάλο φίλημα με τη νύχτα. Ένα 
βράδυ έφαγα κι εγώ ένα κομμάτι από την καρδιά εκείνου 
του αλλοσούσουμου. 
 Λα μην πιστεύετε στην Ηστορία. Ηδού: Νι 
αρχάγγελοι ζουν από ωμό κρέας. Ώχ, ο φανερός δείπνος. 
 Θι αν ακούσετε το όνομα Αεθσημανή, να 
σταθείτε. 

 
 Ξερπατάω στο σκοτάδι και νιώθω το αίμα του 
Τριστού να ξεπηδά από το σώμα των τεράτων. 
Θατέβασα μια φοβερή γουλιά δηλητήριο· έφαγα κι εγώ 
την καρδιά του Ζεού. Έφαγα. 
 Θι απ’ την αρχή το ξέρω πως θα τελειώσω στου 
λύκου τα δόντια. Άρα: το πρόσωπό μου να ξεκαρφώσω. 
 Βεν ζητάω συγχώρεση – ζητάω να αγαπήσω. Ζα 
μπω από την πύλη και θα φάω το σώμα μου. 
 Θι ούτε να αδράξω την αλήθεια σε ένα σώμα και 
μία ψυχή – ζητάω να αγαπήσω. Ζα μπω από την πύλη 
και θα ρουφήξω το αίμα μου. 
 Θι ας φορώ τα κουδούνια μου. Θι ας έχω το 
στόμα μου γεμάτο με την τρομερή λέξη μου. 
 ΋χι, δεν είναι δικαιοσύνη όπως νόμισες. Γίναι τα 
διαμάντια που τρέμουν στον άνεμο. Τακ. 
 
 Ρα άκουσα όλα ετούτα. Κέσα στο σκοτάδι, μέσα 
στο σκοτάδι. 
 Άλλος λογαριάζει για άγγελο έναν φούρναρη που 
μοιράζει καρβέλια κι άλλος έναν μαστιγωτή. Ν καθένας 
βλέπει τον άγγελό του κι όχι τον άγγελο του άλλου. 
 Θι είναι έτοιμος να φορέσει τα φλογοβόλα για να 
υπηρετήσει την αλήθεια του. 
 Θι είναι έτοιμος να πατήσει τα φλογοβόλα, αν 
είναι να κάψει τον Λαζωραίο του άλλου.  



 

 

 

212  

 Ών είναι να κάψει τα βυζιά των γυναικών που θα 
θηλάσουν αλλιώτικους από τη μορφή του. 
 Ών είναι να κάψει κόκκινα κυκλάμινα και πράσινες 
παπαρούνες. 
 Ρα είδα όλα ετούτα με τα βγαλμένα μου μάτια. 
  
 Θι ύστερα σφυρίζουν οι αγέρηδες και τα 
κουδούνια μου κροταλούν – τι είναι η αγάπη; 
 Ίσως να βρεις αγάπη στις Σονιούσσες, εκεί όπου 
η νύχτα θηλάζει τους κενταύρους. 
 Ίσως να βρεις αγάπη στην κόλαση, εκεί όπου 
φορούνε τα αγκαθερά στεφάνια στις τεντωμένες ψωλές. 
Γκεί: δροσερές φλόγες γλωσσοκοπούν τους 
πλανεμένους.  
 Γκεί που από τη μύτη σου τρέχει η δικαιοσύνη. 
Ζα αιμορραγεί. Πτο χέρι σου ένα χλωρό μαχαίρι. 
Συσάει ο άνεμος και το λυγά. 
 Ν λύκος φτάνει. Ν λύκος. Κε ακολουθεί και θα 
χυμήξει. Αονατίζω, πέφτω μπρούμυτα και ανοίγω τα 
χέρια. Θάτι ανασαίνει κάτω απ’ το χώμα. Θάτι 
ανασαίνει. 
 Ώ, καλπάζουν τα καρατομημένα άλογα. Θι όλο 
άγριο σπέρμα ανεβαίνουν στις Σονιούσσες. 
 Βεν προσδοκώ ανάσταση νεκρών και ζωή του 
μέλλοντος αιώνος. Κονάχα το μεγάλο φίλημα με τη 
νύχτα. Κονάχα να φάω  αυτό που έφαγα. 
 Θι όταν βρεθώ κατάντικρυ στα σκασμένα χείλη 
της, θα την αγγίξω με την ολόχλωρη λέξη μου για 
στερνή φορά: Τακ. 



 

 

 

213  

 
 
 

Βιβλίο δέκατο πέμπτο 
 
 

Σο παράφορο αίμα 
 
 



 

 

 

214  

 
 
 

 Ζήλασα τις πληγές της μαχαιρωμένης νύχτας. 
Έτσι επέζησα ώς τα τώρα. 
 Ξέρασαν οι αιώνες που πέτρωναν όσοι μ’ 
αντίκριζαν – πέρασαν τα δειλινά που οι δολοφόνοι πίναν 
το νερό της λησμονιάς. 
 Ρώρα να ζωντανέψουν τα φαρμακερά φίδια της 
κεφαλής μου, να ετοιμάσουν το φριχτό φαρμάκι τους – 
ήρθε η ώρα για το μεγάλο φιλί. 
 Βεν θα περιμένω να σκάσουν τα ρόδα για να 
διαλέξω. 
 Πτέκομαι μες στο σκοτάδι και καλώ τα νυχτερινά 
περιστέρια. 
 
 Πτους δρόμους κυκλοφορούν αστυνόμοι με 
φλογοβόλα. 
 Οωτούν αν φοβάσαι τη μία Ώλήθεια. Θι άμα πεις 
ναι, δίνουν φωτιά και σε καίνε. 
 Πτους μαντρότοιχους αποσπάσματα στρατιωτών 
τουφεκίζουν σκύλους, για να μην προλάβουν να 
λυσσάξουν. 
 Ε νύχτα είναι το κουκούτσι μου – είμαι η ανίερη 
ψίχα βουτηγμένη στο παράφορο αίμα. 
 
 Γίπαν πολλοί πως με οδηγούσε ο Βιάβολος – πως 
ήμουν κόρη του και γιος του συνάμα. 
 Κε λογάριαζαν του Βιαβόλου, γιατί έπινα 
φαρμάκια και ζευγάρωνα με τα τέρατα. 
 Κε λογάριαζαν του Βιαβόλου, γιατί δεν δέχτηκα 
να κομματιάσω εκείνους που μου υπέδειξαν. 
 Κε λογάριαζαν του Βιαβόλου, γιατί έβαλα το 
δάχτυλο στο στόμα του μαρμάρινου Πκύλου. 



 

 

 

215  

 Θι ο Πκύλος ζωντάνεψε. 
 
 Πυνέχεια βομβαρδίζουν - πελεκάνε τον κόσμο με 
προγραμματισμένη φλόγα. 
 Μέρουν πως ο άνθρωπος καίγεται σε εννιά λεπτά 
κι εννιά δευτερόλεπτα. 
 Θυρίως υπολογίζουν να μην έχουνε φύρα – κι 
απεχθάνονται τους πληγωμένους: σέρνονται, λερώνουν 
και βογγάνε. 
 
 Ώρχάγγελοι και Ώρχιδαίμονες μ’ έχουν κυκλώσει. 
Κου τάζουν πότε γρήγορο θάνατο και πότε ζωή αιώνια. 
 Πε κανέναν δεν θα χαρίσω την πληγή μου. Κήτε 
και τις πληγές των λεπρών και των ζητιάνων. 
 Πε κανέναν δεν θα αφήσω να με γιατρέψει. Ώς 
είμαι το απαίσιο πύον που βρομίζει τον κόσμο. 
 Ζα μείνω για πάντα κομμένο κεφάλι. Θι όποιος 
θέλει το φιλί μου, θα λερωθεί με αίμα – αλλιώς δεν 
γίνεται. 
 
 Αιά σκέψου: ο καθένας μπορεί να αγοράσει το 
έλεος και τη σωτηρία, φτάνει να ζωστεί μια σπάθη της 
δικαιοσύνης. 
 Θαι να αρχίσει να σφάζει τους άλλους. 
 Λα τους κομματιάζει, να τους ξεκοιλιάζει, να 
βάλει σε δίσκο όποιο κεφάλι τού γουστάρει. 
 Αια σκέψου: όλοι ψάχνουμε έναν Ζεοδιάβολο που 
να ξέρει τα πάντα. 
 Λα σφάζουμε γι’ αυτόν, να καίμε γι’ αυτόν, να 
πυροβολούμε για αυτόν. 
 Λα γράφουμε το όνομά του πάνω στις βόμβες. 
 Υάχνουμε έναν Ζεοδιάβολο που να ξεραίνει τα 
ανυπότακτα άνθη. 



 

 

 

216  

 Ρα μαύρα τριαντάφυλλα, τα κόκκινα κρίνα, τις 
λευκές παπαρούνες. 
 Ρα μοβ ηλιοτρόπια και τα μπλε γιασεμιά. 
 Αιά σκέψου: ακόμη κι αν ακούσουμε για τέτοια 
λουλούδια, φωνάζουμε την αστυνομία. 
 Θι έρχονται, κι έρχονται με τα χλωρά μαχαίρια. 
 
 Λα το θυμάστε καλά από μένα: οι αγνοί θα 
ανοίγουν τις στρόφιγγες με τα Δικλόν ΐ. 
 Θι ακόμη: οι αγνοί θα ανάψουν φωτιές για να 
κάψουν τους δαιμονισμένους. 
 Θι ακόμη: οι αγνοί θα στραγγαλίσουν τις 
γυμνόστηθες κόρες. 
 Θι ακόμη: οι αγνοί έχουν στις τσέπες τους 
εντομοκτόνα κι ατομικές βόμβες 
 Θαι φόλες για τους αδέσποτους σκύλους και τους 
αδέσποτους ανθρώπους. 
 Θι έρχονται, κι έρχονται με τα χλωρά διαμάντια 
για μάτια. 
 
 Ώργοσαπίζω· το κουφάρι μου δεν ευωδιάζει. Πε 
τούτη την απαίσια αποφορά υπάρχει η αληθινή ζωή. 
 Π’ αυτήν και μόνο σ’ αυτήν έχουμε υπάρξει. Π’ 
αυτήν τη λύσσα. 
 Ώς έρθουν οι φονιάδες να προσευχηθούμε. 
 Ώς θηλάσουμε από τις πληγές της νύχτας 
επιθανάτιο κρασί. 
 Ώς πιούμε το γάλα της σκοτωμένης λύκαινας. 
 Ώς πιούμε τη λύσσα – ας τη ρουφήξουμε. 
 
 ΋λη τη μέρα φτιάχνουν κλιβάνους και το βράδυ 
τούς δοκιμάζουν. 
 Πκάζουν τα κουκουνάρια από την τόση αδημονία. 



 

 

 

217  

 Ώφού το ξέρουν όλοι πως οι φονιάδες του Ζεού 
και οι φονιάδες του Βιαβόλου κάμαν κοινό στρατό για 
να αφανίσουν την απελπισία. 
 Ρην απελπισία των μοναχικών, των 
απροσάρμοστων, των ηττημένων. 
 Ρην απελπισία των τραυματιών που 
αργοπεθαίνουν. 
 Ρην απελπισία των αυτοκτόνων από τις γέφυρες 
και τους γκρεμούς. 
 Ρην απελπισία των ερωτευμένων γερόντων που 
περιμένουν μάταια σε χαλασμένα ραδιόφωνα. 
 Ρην απελπισία των πεινασμένων γυναικών που 
κατατρώνε σαπισμένη σάρκα αλόγου. 
 Ρην απελπισία των Θενταύρων. 
 
 Ξοιος μπορεί να αγαπήσει τους ανθρώπους δίχως 
αντάλλαγμα; 
 Βίχως υποσχέσεις, φραγμένους κήπους και διόδια. 
 Βίχως μαστιγωτές που κρατούν πότε φραγγέλιο 
και πότε τη ζυγαριά. 
 Βίχως μιαν άκαρδη κι απαθή αθανασία. 
 Βίχως μια μακρινή Γδέμ από όπου τάχα μας 
διώξανε. 
 Βίχως ψέματα και φλογοβόλα. 
 Ξοιος είναι ο δρόμος της ασυνήθιστης αγάπης; 
 Θαι τούτος ο τρελός με τα κουδούνια, γιατί αργεί; 
 Ηδού: μια στραγγάλη καμωμένη από πέταλα 
κρίνου. 
 Ηδού: παπαρούνες ντουμ-ντουμ στα πολυβόλα – 
το μέλλον επίκειται. 
 
 Ώς πέσει, λοιπόν, η νύχτα που μου αναλογεί – για 
τον καθένα μας αναλογεί μια νύχτα μέχρι το τέλος. 



 

 

 

218  

 Κια νύχτα με μαύρο φεγγάρι όπου συναντιέσαι με 
αυτούς που έχεις να συναντηθείς. 
 Θι όλα γίνονται στα πνιχτά –χωρίς λόγια– παρά 
μόνο. 
 Κε λαχανιάσματα, βογγητά και επιθανάτιο 
ρόγχο. 
 Ώ! λυσσασμένοι σκύλοι, πόσο ελαφρά περπατάτε. 
 Γλάτε για τη στερνή αγκαλιά, για το στερνό 
κατασπάραγμα. 
 Κε το κομμάτιασμά μας να απαντήσουμε σε 
κείνους που φορούν φλογοβόλα. 
 Κε το δάγκωμά μας να απαντήσουμε σε κείνους 
που πλήρωσαν με φλουριά τον Ξερσέα. 
 
 Έρχονται κρατώντας τα σιδερένια όργανα της 
αγάπης. Έρχονται. 
 Κόνο σφαγμένοι θα αγαπούμε δίχως να 
σφάζουμε. 
 Αια να υπάρξει μεσα στη χαλύβδινη πίστη εκείνο 
το αυλάκι. 
 ΋που θα κροταλίζουν τα κουδούνια στον άνεμο. 
 Θαι η σάρκα θα  λ ι ώ ν ε ι . 
 ΋που οι γυναίκες θα γεννούν θνητούς κι 
ελεύθερους. 
 ΋που θα ανταμωθούμε με τη Αεθσημανή και τη 
Αοργώ – μόνοι. 

 
 Λά τη, λοιπόν, η κεφαλή της Κέδουσας εμπρός 
μου. 
 Γίναι λίγη η ζωή για να  χωρέσει την αγάπη. 
 Θι όμως: μια στραβιά στιγμή ξεμαρμαρώνει. 
 (Ξάντοτε έλεγα να πεθάνω με ένα τυφλό φιλί). 
 Ώνοίγω τα μάτια, ανοίγω τα χείλη. 



 

 

 

219  

 Κια λέξη, ίδια με φύσημα ανέμου, μας ενώνει: 
χακ – 
 Ξου θα πει  α δ η μ ο ν ί α , μόνο αδημονία, 
μέχρι το τέλος. 
 Αια μια μισή ανάσα όπου. 
 Νι δυο ανύπαρκτες καρδιές μας γίνονται μια. 
 Θι απ’ το λαιμό μας τινάζεται στους αιώνες το 
παράφορο αίμα. 



 

 

 

220  

 
 

Βιβλίο δέκατο έκτο 
 
 

Paradiso terrestre; 
 

 
 
 



 

 

 

221  

 
 

 
1 
 

(Κίνστερ) 
 

 Ώπόψε θα σας πω τι έγινε στο Κίνστερ – 
 ή, πιο σωστά, θα σας πω τι δεν έγινε στην Ηστορία. 
 Ών θέλετε, σας λέω την αλήθεια, 
 αυτή που διαπλάθει χριστιανούς σωστούς κι 
ενάρετους πολίτες· 
 αν πάλι μπουχτίσατε από τα ίδια και τα ίδια, 
 σας λέω τα άλλα, τα θλιβερά κι ανόσια. 
 Θι αν με κεράσετε διπλό κρασί, σας λέω 
 και την αλήθεια και τα ανόσια. 
 
 Έχουμε και λέμε: 
 ήταν το χίλια πεντακόσια τριάντα τρία μετά τον 
Τριστό 
 (χρονιά πολύ μακρινή για να χρειάζεται να την 
συγκρατήσουμε), 
 όταν έσκασαν μύτη στο Κίνστερ 
 διάφοροι αιρετικοί και ανώμαλοι, συνεχιστές 
αιρετικών και ανωμάλων, 
 που ζητούσανε να βάλουν μαχαίρι στον κόσμο 
 και να πιουν το αίμα του – ο Βιάβολος ήτανε 
μέσα τους. 
 Νι πιο γνωστοί από δαύτους, τους Ώναβαπτιστές, 
 ήτανε ένας παπάς ονόματι Κπερντ Οόθμαν, 
κάποιος Αιαν Κάθις, φούρναρης, 
 και κάποιος Αιαν Κπόκελσον ή Ηωάννης του 
Ιάιδν, όπως ξαναβαφτίστηκε, 



 

 

 

222  

 κάποτε ράφτης, κατεστραμμένος έμπορος, 
ερασιτέχνης ηθοποιός – μια νούλα. 
  
 Ρούτοι, λοιπόν, οι βρομεροί τόλμησαν να τα 
βάλουν με τον Ζεό, 
 με τους Νυρανούς και με την τάξη του κόσμου· 
 άρχισαν να κηρύττουν τον ερχομό –τρομάρα 
τους– της ΐασιλείας του Ζεού, 
 την κατάργηση της ιδιοκτησίας και του χρήματος, 
 την τιμωρία όλων των εχθρών του ήσκιου τους - 
 δηλαδή φωτιά και τσεκούρι στους φιλήσυχους 
νομοταγείς πολίτες. 
 Κε τα πολλά, πήραν με το μέρος τους τους 
θεομπαίχτες τους ζητιάνους  

– ήσαν πολλοί οι ζητιάνοι του καιρού εκείνου 
 και διψούσαν για αίμα, όμοια με τους 
σημερινούς– 
 και τον Σλεβάρη του τριάντα τέσσερα 
κυριάρχησαν στο Κίνστερ. 
 Θι άρχισαν να σφάζουν και να σκοτώνουν και να 
καίνε 
 και να βιάζουν και να δοξάζουν τον Βιάβολο. 
 
 Αρήγορα τους κύκλωσε ο στρατός κι άρχισε την 
πολιορκία, 
 ο Κάθις βγήκε ξαναμμένος να τους αντιμετωπίσει 
 μα ευτυχώς τον έκαναν κομματάκια· 
 έτσι έγινε αρχηγός εκείνος ο Κπόκελσον. 
 Ώυτόν όμως δεν θα τον έκαναν εύκολα ζάφτι 
 γιατί ήτανε ο ίδιος ο Ώντίχριστος κι είχε την 
δύναμη του Ώντίχριστου. 
 Ώμέσως άρχισε τα θεατρινίστικα: να τρέχει 
γυμνός την πόλη, 
 να πέφτει σε έκσταση, να μιλάει τάχα με τον Ζεό,  



 

 

 

223  

 να γουρλώνει τα μάτια και να αλλάζει τη χροιά 
της φωνής του. 
 Θι έπειτα ανήγγειλε τον καιρό της πορνείας, του 
φόνου και της ληστείας· 
 όποιοι δεν πορνεύονταν με όλους κι όποιοι δεν 
παρέδιδαν το βιος τους 
 άρχισαν να εκτελούνται δημόσια με κάθε 
μεγαλοπρέπεια, 
 για να τους βλέπουν οι υπόλοιποι και να 
φοβούνται. 
 Θι έτσι ο Κπόκελσον μάζεψε το χρυσάφι του 
Κίνστερ, 
 στέφθηκε ΐασιλιάς και Κεσσίας ολόκληρου του 
κόσμου, 
 και, μαζί με άλλες δεκαπέντε, πήρε για το κρεβάτι 
του 
 και τη γυναίκα τού μακαντάση του του Κάθις, την 
Βιβάρα, 
 μια κολασμένη, άξια για πόρνη του Βιαβόλου. 
 
 Γυτυχώς ο στρατός κι οι πιστοί επίσκοποι δεν 
χουγιάχτηκαν 
 από τις πρόσκαιρες νίκες του Κπόκελσον – 
 έσφιξαν την πολιορκία σαν θηλιά στο λαιμό, 
 κι έπνιξαν στο αίμα κάθε προσπάθεια των 
Ώναβαπτιστών στις γύρω πόλεις. 
 Πύντομα οι Γκλεκτοί του Κίνστερ άρχισαν να 
ψοφούν από την πείνα, 
 κι ο Κπόκελσον του κάκου πάλευε να κάμει τις 
πέτρες ψωμί – 
 μέχρι κι ο ίδιος ο Βιάβολος τον είχε εγκαταλείψει. 
 Ρότε λύσσαξε ο ψευδομεσσίας: άρχισε να σφάζει 
ο ίδιος τους αποστάτες, 



 

 

 

224  

 να τεμαχίζει τα πτώματά τους και να τα καρφώνει 
σε παλούκια 
 να δίνει φριχτές δημόσιες παραστάσεις δικών του 
έργων, 
 να κηρύττει το τέλος του χρόνου και των Ώιώνων. 
 
 Θάποτε –ήτανε Ηούνιος του τριάντα πέντε– η 
άμυνα έσπασε: 
 οι Ώναβαπτιστές σφάχτηκαν μέχρι τον τελευταίο, 
 κι ο Κπόκελσον πιάστηκε ζωντανός 
 και μπήκε σε κλουβί που το γυρνούσανε στις γύρω 
πόλεις, 
 για να δούνε όλοι τη νίκη του Ζεού πάνω στον 
Βιάβολο. 
 Αια έξι μήνες βάστηξε αυτό το βιολί 
 μέχρι που ο Ώντίχριστος πήρε πίσω αυτό που 
έδωσε 
 κι όλα γύρισαν στην πρότερη τάξη: 
 τον τέλειωσαν σιγά-σιγά με πυρωμένα σίδερα  
 τον Αενάρη του χίλια πεντακόσια τριάντα έξι. 
 
 Ώυτά είναι τα επίσημα και τα χρηστά. 
 ΢πάρχουν, βέβαια, και τα άλλα – αυτά  
 που λέγονται από κάτι χαμένους και κάτι 
μέθυσους, 
 πως τάχα στο Κίνστερ, εκείνα τα χρόνια τα 
φοβερά, 
 δεν φάνηκαν μήτε διαβόλοι, μήτε σατανάδες: 
 απλώς πεινούσανε πολύ οι άκληροι και οι ζητιάνοι 
– 
 κι η πείνα είναι πάντοτε η αρχή του φονικού. 
 Πηκώθηκαν, λοιπόν, ετούτοι οι ελεεινοί, 
 πήρανε στα χέρια τα μαχαίρια  και τα τσαπιά, 



 

 

 

225  

 είπανε: ψωμί για όλους, θεός για όλους (ή κάτι 
τέτοιο) 
 κι αρχίσανε να σφάζουνε και να κρεμάνε: 
 πρώτα τυράννους, παπάδες, στρατιώτες, 
 τσιφλικάδες, φοροεισπράκτορες, τοκογλυφάδες. 
 Θι έτσι η μυρωδιά του αίματος τους μέθυσε  
 (α, έτσι γίνεται με τούτη τη μυρωδιά), 
 το κόψε κόψε δεν μπορούσανε να σταματήσουν· 
 γρήγορα ήρθε και η διακήρυξη: 
 δεν υπάρχουνε φλουριά, υπάρχει η πείνα μας – 
 πείνα για φαγητό και πείνα για σάρκα. 
 Θαι κάθε βράδυ αρχίσαν να δαγκώνονται, όλοι με 
όλους, 
 γιομάτοι αίματα απ’ τις σφαγές της μέρας, 
 γιομάτοι με την ακόρεστη την πείνα· 
 γιομάτοι από αυτό που βλέπουμε  
 στα όνειρά μας τα κρυφά και δεν το λέμε. 
 
 Έτσι τον φτιάξανε τον επίγειο παράδεισό τους· 
 κι όσοι μιλάνε για παράδεισο, γυρεύουν ντούμπες 
με πτώματα 
 κι έπειτα παντοτινή αγάπη πάνω στις ντούμπες – 
 τα άλλα είναι παραμύθια. 
 Θι εσείς, καλοί μου, να μην ελπίζετε· 
 είτε πλούσιος είτε φτωχός 
 όποιος κρατά το μαχαίρι θα σας σφάζει. 
· 
 Ρο νταλαβέρι κράτησε για έξι μήνες: 
 κατόπιν μπήκε ο στρατός και τους ξεπάστρεψε 
μέχρι ενός. 
 Συσικά οι παπάδες σπείραν τα παραμύθια τους 
 για τους Βιαβόλους και τους Ώντίχριστους – 
 πάντοτε αυτούς φωνάζουνε για να σκεπάσουν την 
πείνα. 



 

 

 

226  

 Αι’ αυτό και λύσσαξαν να βάλουν την πανέμορφη 
Βιβάρα, 
 να αποκηρύξει τον Κπόκελσον ως σατανά –  
 μα αυτή αρνήθηκε πεισματικά παρ’ όλα τα 
βασανιστήρια, 
 ώσπου της έκοψαν το κεφάλι και ξεμπερδεύτηκαν. 
 ΋σο για κείνονε, αφού τον γύρισαν σαν την 
αρκούδα στο κλουβί 
 τον σιγοτέλειωσαν με τα σίδερα για να τον 
σπάσουνε, 
 να τον κάμουν να εκλιπαρήσει για έλεος και να 
ξεφτιλιστεί, 
 να το πει καθαρά που πούλησε την ψυχή του στον 
Γξαποδώ 
 (χαλάστηκαν πολύ που ψόφησε δίχως να βγάλει 
κιχ – 
 ήσαν μεγάλος θεατρίνος τελικά αυτός ο 
Κπόκελσον). 
 Γν πάση περιπτώσει: η τάξη αποκαταστάθηκε· 
 καινούργιοι κολίγοι ήρθανε στα χωράφια των 
αρχόντων. 
 
 Ώυτά σας λέω πως έγιναν στο Κίνστερ – 
 μπορείτε να πιστέψετε ό,τι θέλετε· 
 εξάλλου κουφάρια κι εδώ, κουφάρια κι εκεί, 
 κι όπου να ’ναι έρχονται και τα δικά σας τα 
κουφάρια. 
 Θαλή σας νύχτα, αδελφοί· 
 κι αν είπα λόγια άνομα και βδελυρά, 
 ρίξτε τα στο κρασί ή στην κακιά στιγμή, 
 ή στην παναθεματισμένη μου ανάγκη – 
 ρίξτε τα στην άγρια πείνα του νου, 
 την πείνα τη δική μου και τη δική σας. 

 



 

 

 

227  

 



 

 

 

228  

 
2 
 

(Γφόσον τα πράγματα πηγαίνουν κατά κει, ιδού και μια 
–όχι και τόσο άσχετη– ιστορία από τον Νυγκό) 

 
 Γίμαστε, λοιπόν, σε εκείνους τους Ώθλίους, 

μια παλιά δίτομη έκδοση με κόκκινο εξώφυλλο, 
χαρτί κιτρινισμένο από τα χρόνια, 

 βιβλίο πέμπτο (τίτλος του: «Αιάννης Ώγιάννης»), 
 κεφάλαιο εικοστό τρίτο, (τίτλος: «Ν Νρέστης 
νηστικός, 
 και ο Ξυλάδης μεθυσμένος») – θυμάσαι; 
 
 Γπειδή μπορεί να μη θυμάσαι, σου θυμίζω εγώ: 
 είμαστε στο τέλος του οδοφράγματος της οδού 
Θαναβίδας, 
 στο τέλος της μέρας και στο τέλος της 
επανάστασης, 
 εκεί όπου κατέχει την αλήθεια όποιος έχει 
περισσότερες σφαίρες: 
 ο γερο-Καμπέφ νεκρός πηγαίνοντας να σηκώσει 
την κόκκινη σημαία, 
 ο Αιάννης Ξρουβέρ εκτελεσμένος φωνάζοντας 
«Δήτω το μέλλον», 
 ο Ααβριάς νεκρός τραγουδώντας ανάμεσα στους 
πυροβολισμούς,  
 ο ΐοσουέτος, ο Σεγί, ο Θουρφεράκ, ο Δολί, ο 
Θομπεφέρ, όλοι νεκροί, 
 ο Κάριος βαριά τραυματισμένος πάνω στους 
ώμους του Αιάννη Ώγιάννη – 
 κι ο Ηαβέρης στο κατόπι τους στους υπονόμους. 
 
 Γίμαστε λοιπόν στο τέλος· 



 

 

 

229  

 μέσα στο καπηλειό «Ε Θόρινθος» 
 έχουνε μείνει μονάχα ο Γνζολοράς κι οι 
στρατιώτες, 
 εκείνος χωρίς φυσίγγια, χωρίς σπαθί, 
 μονάχα με ένα σπασμένο κοντάκι μιας 
καραμπίνας. 
 Αύρω του σχηματίστηκε ένα κενό – το γνωστό 
κενό, 
 οι στρατιώτες στάθηκαν απέναντι, 
 «Ρουφεκίστε με», τους φώναξε κι εκείνοι σήκωσαν 
τα ντουφέκια, 

κάποιος εθνοφρουρός μονολόγησε 
 «Ζαρρώ πως θα τουφεκίσω ένα λουλούδι». 
 Ρότε ξύπνησε και ο Ακραντέρ. 
 
 Ξρέπει να θυμηθούμε ποιος ήτανε ο Ακραντέρ – 
 ήταν εκείνος ο μεθύστακας που είχε το νου του 
 μονάχα στο πιοτό και την καλοπέραση· 
 την προηγούμενη μέρα είχε ανακατώσει αψέντι, 
μπίρα και οινόπνευμα, 
 τόσο πολύ, που έπεσε ξερός στο τραπέζι του, 

αναίσθητος για ένα γεμάτο εικοσιτετράωρο. 
 ΋λα έγιναν ερήμην του· 

δεν τον ξύπνησαν μήτε οι φωνές της επανάστασης, 
 μήτε οι κανονιές, μήτε ο πόλεμος. 
 Ρον ξύπνησε όμως η σιωπή που γίνηκε 
 σαν ήταν να τουφεκίσουν τον Γνζολορά. 
 
 Άνοιξε το μάτι του σαν αναστημένος Ιάζαρος, 
 κοίταξε γύρω του και, παρά τη νάρκη του μυαλού 
του, κατάλαβε: 
 οι φίλοι του είχανε κάνει την επανάσταση, 
 είχανε προλάβει και να σκοτωθούνε, 
 έμενε να τουφεκιστεί και ο Γνζολοράς και τέλος. 



 

 

 

230  

 
 Γκείνος ο Ακραντέρ πίστευε μονάχα στο γεμάτο 
ποτήρι του. 

Ρα λόγια του Γνζολορά, για την ελευθερία των 
ανθρώπων 

και τα παρόμοια, τα άκουγε μπαινάκης-
βγαινάκης· 
 αυτός γουστάριζε αδιαφανή ποτά, μεθύσια και 
τραγούδια, 
 γουστάριζε χορούς και γλέντια και προπόσεις με 
χαχανητά, 
 γουστάριζε στητά βυζάκια κοριτσιών και σκοτεινά 
ξεμοναχιάσματα.  

Ώρκούσε να συνεχίσει τη νάρκη του για μισό 
λεπτό, 
 κι όλα θα ξαναγυρνούσαν στη νόρμα τους: 
 οι ευυπόληπτοι πολίτες θα πήγαιναν στις δουλειές 
τους, 
 οι ευυπόληπτοι παπάδες στις εκκλησίες τους, 
 οι ευυπόληπτοι στρατιώτες στα μαντριά τους, 
 οι άντρες στην ανέχεια, οι γυναίκες στην πείνα, 
 τα καχεκτικά παιδιά στα νυχτέρια, 
 όπως συνήθως. 
 
 Θι έπειτα σκέφτηκε πως όπου να ’ναι θα 
λογικευόταν, 
 θα σταματούσε τα ποτά και τα μεθύσια, 
 θα έβρισκε μιαν καλή κοπέλα με προίκα, 
 θα έκανε παιδιά, θα πλήρωνε φόρους, 
 θα κοινωνούσε στην εκκλησία, θα τραγουδούσε 
τον εθνικό ύμνο, 
 θα αισθανόταν ασφαλής όποτε οι στρατιώτες 
τσάκιζαν τους εργάτες, 



 

 

 

231  

 θα ζούσε εκεί όπου του άρμοζε: στον επίγειο 
παράδεισο· 
 στο τέλος θα πέθαινε τον ευσεβή θάνατο που θα 
του ’λεγαν. 
  
 ΋λα αυτά πέρασαν από το νου του Ακραντέρ 
 εκείνην την ελάχιστη στιγμή. 
 Νι εθνοφρουροί ήταν ήδη στο επί σκοπόν, 

όταν πετάχτηκε όρθιος και φώναξε: 
 «Δήτω η δημοκρατία, είμαι μαζί της». 
 
 Θαι, καθώς οι στρατιώτες σάστισαν, 
 εκείνος άρχισε να περπατάει προς τον τοίχο 

και ξαναφώναξε «Δήτω η δημοκρατία», 
 προφανώς εννοώντας ζήτω η δημοκρατία του 
θανάτου, 
 κι είχε στα μάτια του την ανταύγεια της μάχης 
που έχασε, 
 κάποτε στάθηκε δίπλα στον άλλον και του έδωσε 
το χέρι. 
 

Ρότε τους γάζωσε και τους δύο η ομοβροντία 
και επιτέλους πέθαναν τον θάνατό τους. 

 
 



 

 

 

232  

 
 
3 
 

(Ε απαίσια γεύση στο στόμα σας) 
 

 Πεις που κλειδώνετε τις πόρτες των σπιτιών σας 
 και νανουρίζετε με παραμύθια τα παιδιά σας, 

σεις που διαλέγετε μονάχοι τη ζωή σας, 
ακούστε τον φριχτό μου ψίθυρο: 

 είμαι ο Θρόνος· εκείνος ο παλιός Ριτάνας 
που κάποτε διαφέντευα μονάχος μου τον κόσμο – 
τώρα πια ένας μαραγκιασμένος άθλιος γέρος 
ριγμένος στα Ράρταρα. 
Ξοιος από σας δεν έχει ακούσει για μένανε 
όλες τις ύβρεις των αιώνων: 
πως ήμουν ένα τέρας, ένας παιδοκτόνος, ένας 

αντίχριστος, 
ένας που ευνούχισα με το δρεπάνι τον ίδιο μου 

τον πατέρα, 
ένας που φυλάκισα τα αδέλφια του για να γίνω 

τύραννος, 
ένας που έτρωγα τα παιδιά μου μόλις γεννιόνταν. 

 Ώυτά λέτε για μένα και φτύνετε στον κόρφο σας. 
 
 ΋,τι κι αν λέτε, 
 εγώ έφτιαξα την Ηστορία σας. 
 
 ΋λοι το ξέρετε, κι ας μην το είπατε ποτέ σας, 

κι ας μην το ομολογήσατε μήτε στον εαυτό σας 
πως, άμα δεν έκοβα τα αρχίδια του Νυρανού, 

 όλοι εσείς θα ήσασταν πρόβατα για σφαγή. 
 Θαι που μπορείτε να γυρνάτε πέρα-δώθε, 
 να περπατάτε σε όποιο λιβάδι σάς αρέσει, 



 

 

 

233  

 να ζευγαρώνετε και να σκοτώνετε, 
 να βρίσκετε καιρό για δημιουργία και καιρό για 
καταστροφή, 
 το χρωστάτε σε μένα. 
 Άμα σας άφηνα με τον Νυρανό, 
 ακόμη θα βοσκούσατε χορτάρι, 
 και με τον πρώτο κεραυνό θα γυρνούσατε στο 
μαντρί σας. 
 Ώπό τα κομμένα αρχίδια του πατέρα μου 

αρχίζει η δική σας ελευθερία. 
 
Θλείστε λοιπόν τα μάτια 
και ακούστε τον φριχτό μου ψίθυρο. 
Γγώ σας γλύτωσα από τη σφαγή 
γιατί εγώ σας έμαθα να σφάζετε, 

 εγώ σας έδειξα το πώς να ψάχνετε την υπέρτατη 
ηδονή 
 μέσα στον πόνο και τη φρίκη. 
 Λομίζετε πως είναι εύκολη απόφαση το να φας τα 
παιδιά σου; 
 Λομίζετε πως δεν ήξερα ότι θα το πληρώσω; 
 Ξως η Οέα θα ετοιμάσει την καταστροφή μου; 
 Ξως όλοι θα συνωμοτήσουν εναντίον μου; 
 Έπρεπε όμως να σας μάθω τον σκοπό της ζωής 
σας, 
 να σας διδάξω το πώς δαμάζει κανείς την Ηστορία 
– 

τι κάνουμε με όποιον δεν είναι μαζί μας. 
 
 Έτσι ξεκίνησα την αποστολή μου· 
 ράγισε η καρδιά μου όταν έπιασα το κορμάκι της 
Γστίας – 
 είναι μια ανημποριά η αγάπη. 
 ΋μως σαν έκοψα την πρώτη καρωτίδα, 



 

 

 

234  

 σαν της ξερίζωσα τα εντόσθια, 
 σαν κατέβασα το πρώτο αίμα της, 
 μια τρομερή ηδονή με γέμισε – 
 με τη φρίκη είχα νικήσει την ανημποριά μου. 
 Ώπό τότε περίμενα κάθε φορά τη Οέα να γεννήσει, 
 κατασπάραζα το νεογέννητο παιδί μου 
 όλο και πιο ηδονισμένος, 
 κι ας μύριζε την επομένη το στόμα μου 
 μιαν απαίσια μυρωδιά. 
 
 Θοιτάξτε την αρμαθιά με τα κλειδιά σας, 
 κοιτάξτε τα πορτοφόλια σας, 
 κοιτάξτε τις πόρτες των σπιτιών σας, 
 κοιτάξτε τα παραμύθια που διαβάζετε τις νύχτες, 
 κοιτάξτε τις αναδυόμενες Ώφροδίτες σας 
 και τους Γσταυρωμένους Τριστούς σας, 
 παντού θα δείτε το αίμα του ευνουχισμένου 
πατέρα μου 

και των διαμελισμένων παιδιών μου. 
 Γγώ ήμουνα αυτός που έβαλα το νερό 
 στο μύλο των ανθρώπων. 
 
 Αι’ αυτό: ας έχετε το όνομά μου για βρισιά· 
 όταν τα βράδια κλειδώνεστε στα σπίτια σας, 
 να θυμάστε πως εγώ σας έσπειρα. 
 Θι όταν ξυπνάτε το πρωί, 
 να ξέρετε πως ετούτη η απαίσια γεύση στο στόμα 
σας 
 δεν είναι από χαλασμένο δόντι, 
 μα από κείνο το άλλο που φοβάστε να πείτε. 
 



 

 

 

235  

 
 
 

Βιβλίο δέκατο έβδομο 
 
 

Paradiso terrestre 
 
 
 



 

 

 

236  

 
 
1 
 

(Ρα παιδιά γεννήθηκαν εντάξει) 
 

 Φς έφηβος ήτανε μάλλον μοναχικός – 
 η πιο αγαπημένη του ασχολία: 

που σε ένα μικρό τετράδιο μάζευε στίχους, 
 ας πούμε εκείνους του Γγγονόπουλου για τον 
Ιόρκα, 
 πως από καιρό τώρα –και προπαντός στα χρόνια 

τα δικά μας τα σακάτικα– είθισται να δολοφονούν 
τους ποιητάς· 
 ας πούμε εκείνους του Άρη Ώλεξάνδρου για τον 
Καγιακόφσκι, 
 πως το αίμα διηθείται και σταλάζει στην καρδιά· 
 ας πούμε το δίστιχο του Κπρεχτ, 
 πως στους καιρούς της φρίκης θα τραγουδάμε 
τραγούδια της φρίκης. 
 
 Λαι, ήτανε νέος ευαίσθητος κι αισθαντικός, 

άνθρωπος των στίχων και του μοναχικού 
τετραδίου του· 
 όταν ήρθε ο καιρός των σκοτωμών, των 
βομβαρδισμών, 
 των παλουκωμένων ηττημένων, των άταφων 
πτωμάτων, 
 λούφαξε όπως όλοι μας – το πολύ-πολύ 
 να ψιθύρισε κι αυτός κάποιο τραγούδι της φρίκης 
 μέσα στους τέσσερις της κάμαρής του τοίχους. 
 
 Θι έπειτα ήρθαν τα χρόνια της οργανωμένης μας 
ελευθερίας. 



 

 

 

237  

 Ν ήρωάς μας μεγάλωσε, άρχισε να ξυρίζεται κάθε 
μέρα, 
 είδε το φως της Ηστορίας, μελέτησε τους νόμους 
των πιθανοτήτων,   

έμαθε να τρώγει σάρκα δίχως να μυρίζει το αίμα 
–όπως όλοι μας–,  
 φόρεσε γραβάτα, καλά σιδερωμένα ρούχα, 
 έβαλε χαρτοφύλακα κάτω από τη μασχάλη του, 
 πηγαίνει σε συσκέψεις και παίρνει το λόγο για 
κάμποση ώρα, 
 παρουσιάζει νούμερα, διαγράμματα, καμπύλες 
παραγωγής 
 κι επιχειρήματα – κυρίως επιχειρήματα: 
 Αια την Γποχή και για των καιρών το 
βαρυσήμαντο, 
 για την τύφλωση των ΐουλγάρων στο Θλειδί, 
 για τον Ρορκεμάδα, για το Ιατερανό, 
 για τον Σραγκίσκο Ξιζάρο, για το Κίνστερ, 
 για τους Θουλάκους, για την πείνα στην 
Νυκρανία, 
 για ένα αεροπλάνο πάνω από τη Τιροσίμα. 
 
 Ώς πούμε, λέει: Άμα δεν ήτανε η βόμβα 
 (προσοχή στη λέξη: όχι «ρίχνανε» μα «ήτανε»), 
 θα τράβαγε ο πόλεμος για δυο ακόμη χρόνια και 
θα σκοτώνονταν 
 άλλο ένα εκατομμύριο - ενώ τώρα:  
 μόλις ογδόντα χιλιάδες, άντε εκατόν είκοσι μαζί 
με το Λαγκασάκι, 
 άντε διακόσιες, δεν θα τα χαλάσουμε στα 
νούμερα, 
 και τελειώσαμε μέσα σε τρεις μέρες - πατ κιουτ. 
 Γίναι και παραείναι πειστικός - μιλά αργά, 
κοιτάζει χαμηλά, 



 

 

 

238  

 βάζει ξένες λέξεις μέσα στις φράσεις του, 
και την ώρα που πρέπει αφήνει το στιλό του να 

πέσει  στο τραπέζι.  
Πτο τέλος, τους θαμπώνει όλους με τον paradiso 

terrestre του· 
κανένας δεν τον ρωτά γιατί να τράβαγε ο πόλεμος 

για άλλα δυο χρόνια, 
 γιατί στη Τιροσίμα κι όχι σε μια έρημο, 

γιατί στο Λαγκασάκι τρεις μέρες μετά. 
  
 Έτσι ο ήρωάς μας έγινε πια περιζήτητος:  

όλοι τον γυρεύουν για να εξηγήσει τον paradiso 
terestre, 

για να εξηγήσει γιατί είναι απαραίτητος ένας 
μπόγιας, 
 ένας ψυχόμπατσος, ένας χασάπης, 

ένας φλογοβολιστής κι ένας μαυροντυμένος 
ρουφιάνος, 
 για να εξηγήσει γιατί οι πλούσιοι και ευφυείς  

πρέπει να ζουν περισσότερο, 
 ποιοι νεκροί είναι φυσική εντροπία και ποιοι όχι, 
 τι θα πει υπερπληθυσμός, τι παραγωγικότητα 

και τι μεροκάματο ενός δολαρίου, 
 γιατί ο μη ων μετ’ εμού κατ’ εμού εστί, 
 γιατί οι αστυνομικοί θα ανοίξουν πυρ στους 
εργάτες, 
 γιατί οι λιμενικοί θα ανοίξουν πυρ στους 
μετανάστες, 
 γιατί πρέπει να αυτοκτονήσει ο Καγιακόφσκι, 
 γιατί πρέπει να εκτελεστούν οι κομμουνάροι, 
 γιατί πρέπει να πυροβοληθεί ο Ιόρκα 

με μια σφαίρα στην κωλοτρυπίδα. 
 
Θι έπειτα, σαν το κερασάκι στην τούρτα, 



 

 

 

239  

έρχεται κι η ώρα της κουβέντας της στερνής, 
για να κοιμηθούνε όλοι ήσυχοι το βράδυ,  
δίχως αναγούλες και τα παρόμοια· 
α, εδώ κι αν δίνει ρέστα ο ήρωάς μας, σε τούτη 

την τελική διαβεβαίωση, 
πως τα παιδιά γεννήθηκαν εντάξει, 
πως γίναν μικρά αγόρια, γίναν ώριμοι άντρες –  
πως γίνανε αυτό που τους αξίζει. 

 
 Θι όταν τελειώνουν οι διαβεβαιώσεις του, 
 κι όταν τελειώνουνε τα φοβερά του τα 
επιχειρήματα, 
 βγαίνει με τα σιδερωμένα ρούχα του και το 
χαρτοφύλακα υπό μάλης, 
 πηγαίνει στο πάρκο, κάθεται σε αστραφτερό 
παγκάκι 

και χαίρεται το καλοκουρεμένο γκαζόν, τους 
κωνικούς θάμνους, 
 τα χαρούμενα πεντακάθαρα παιδάκια που παίζουν 
τόπι, 
 την ευωδιά των λουλουδιών, τον υπέροχο ήλιο, 
τον paradiso terrestre - 
 ακουμπά στον ματωμένο πάγκο και χαίρεται το 
σφαγείο, 
 βλέπει τα παιδιά να κρατούν στα χέρια τους 
ανθρώπινα μέλη, 
 να κλoτσούν κομμένα κεφάλια και γύρω τους σαν 
κωνικοί θάμνοι 
 οι παλουκωμένοι ανθρώπινοι κορμοί 
 σε έναν paradiso terrestre. 
 
 Θαι βέβαια από καιρό χάθηκε 

το μοναχικό τετράδιο με τους στίχους, 
γιατί στα χρόνια τα δικά μας τα σακάτικα 



 

 

 

240  

τα τετράδια με τους στίχους της φρίκης 
σκορπάνε στους αγέρηδες και πάνε. 

 



 

 

 

241  

 
 
2 
 

(Ρα χαμίνια φτύνουν στα τζάμια) 
 

 Θανείς μας δεν άκουσε πυροβολισμούς μέσα στη 
νύχτα – 
 εξάλλου κοιμόμαστε με ωτοασπίδες  

κι έχουμε μόνωση αλουμινίου στα σπίτια μας, 
 άρα, ακόμη κι αν υπήρξαν, για εμάς είναι σαν να 
μην έγιναν, 
 εμείς ξυπνούμε όταν ανοίγουμε την τηλεόραση, 
 πλένουμε τα δόντια μας, ξυριζόμαστε, 
 φορούμε τα ρούχα που διαλέξαμε αποβραδίς, 
 πατάμε το κουμπί κι ανοίγουνε οι ασφάλειες του 
αυτοκινήτου. 
 
 Ξηγαίνουμε στη δουλειά μας παραμερίζοντας τα 
πτώματα – 
 τους συμπονούμε, μα δεν τους σκοτώσαμε εμείς – 
 πηγαίνουμε στο σούπερ μάρκετ παραμερίζοντας 
τα πτώματα, 
 στο θέατρο, στον κινηματογράφο, στην παιδική 
χαρά, 
 στα μηχανήματα αυτόματης συναλλαγής – όχι, 
 δεν τους ξέρουμε· εμείς τη νύχτα κοιμόμαστε, 
 και την ημέρα πηγαίνουμε στη δουλειά μας. 
 
 Γίναι η αλήθεια πως πληθαίνουνε κάθε πρωί 

οι σκοτωμένοι – τυφλοί δεν είμαστε. 
΋μως δεν είμαστε κι υπεύθυνοι για όλους αυτούς, 
τους μαυροκέφαλους ή σχιστομάτηδες ή 

Ηνδιάνους 



 

 

 

242  

που βρίσκουμε στα πεζοδρόμιά μας, 
 απλώς περνούμε παραμερίζοντας τα πτώματά 
τους. 
 
 Ρι τα γυρεύεις; 

Ρους σκότωσε κάποιος παρανοϊκός 
αντεροβγάλτης, 
 τους σκότωσε ένας λυσσασμένος σκύλος, κάποια 
κακιά αρρώστια, 
 ο Καύρος Ζάνατος, η ισπανική γρίπη, το AIDS, 
 τους σκότωσαν οι στρατιώτες, οι αστυνομικοί, 
 ένας αιμοχαρής δικτάτορας, ένας παρανοϊκός 
συνταγματάρχης, 
 κάποιο προπατορικό αμάρτημα, το κακό τους 
κεφάλι, ο Ζεός ο ίδιος· 
 τους σκότωσαν οι Λόμοι της Ηστορίας – 
 ποιος θα καμωθεί τον έξυπνο μπροστά στους 
Λόμους; 
 
 Λαι, τους συμπονούμε, όλοι άνθρωποι είμαστε – 
μα να μην ξεχνάμε 
 ποιοι γυρνάνε τη νύχτα στους δρόμους: 

οι αλήτες, τα πρεζόνια, οι ακαμάτηδες, οι 
σχιζοφρενείς. 
 Κπορεί να λυπάσαι όταν βλέπεις τα ματωμένα 
χέρια τους, 

μα τούτα τα χέρια θα πετάξουν πέτρες στα 
παράθυρά μας, 
 θα βάλουν φωτιά στα αμάξια μας, θα κολλήσουν 
 τις αρρώστιες τους στα δικά μας παιδιά. 
 Νπότε δεν υπάρχει άλλος δρόμος - 

ας καθαρίσει η Ηστορία. 
 Ρα οδοφράγματα είναι καλά, 



 

 

 

243  

 όταν διαβάζεις για τον Γνζολορά και τον Αιάννη 
Ώγιάννη, 
 οι εκτελεσμένοι είναι καλοί, 
 όταν τους βλέπεις στους πίνακες ή στις 
φωτογραφίες, 
 μα η αληθινή ζωή είναι κάτι άλλο· 
 και η Ηστορία κάτι άλλο επίσης. 
 
 Θι όποιος γουστάρει να κατανοήσει τα 
διαμελισμένα κορμιά, 
 όποιος γουστάρει να κατανοήσει την Ηστορία 
 (ας πούμε: τα κρεματόρια, τα εκτελεστικά 
αποσπάσματα, τα βομβαρδιστικά, 
 το autodafe, την Ρριπολιτσά, τη Πάμπρα, τη 
Πρεμπρένιτσα, 
 ας πούμε, τις πυραμίδες του Ραμερλάνου, τις 
πυραμίδες της βασίλισσας Ησαβέλλας, 
 της Ρσαρίνας Ώικατερίνης, της βασίλισσας 
ΐικτωρίας, 
 τις πυραμίδες του Ξολ Ξοτ και του Οίτσαρντ 
Λίξον, 
 ας πούμε, τις πυραμίδες του Βιγενή, του Κπάτμαν 
και του Βικαστή Λτρεντ, 
 τους σταυρωμένους δούλους στην Ώππία Νδό – 

α ς  π ο ύ μ ε,  ρε παιδί μου, όρεξη να ’χεις να 
μετράς), 
 όποιος θέλει, λοιπόν, να κατεβεί στο σκοτεινό 
υπόγειο 
 (κουροφέξαλα, λόγια των ποιητών, εξυπνάδες) 
 ας βγάλει τα μάτια του με τα ίδια του τα χέρια – 
 μονάχα μακριά από εμάς. 
 Αιατί εμείς τίποτε δεν καναμε εν αταξία: 
κλειδώσαμε από νωρίς, 



 

 

 

244  

 είδαμε το γύρω-γύρω όλοι ή το θα σ’ αγαπώ για 
πάντα 
 κι έπειτα κοιμηθήκαμε φορώντας μάσκα, 
 για να μη δούμε κακά όνειρα, για να μη δούμε 
κακές ειδήσεις, 
 για να μη δούμε τον θάνατο των άλλων 
 και τον πιστέψουμε για δικό μας θάνατο. 
 Θι αν κάτι έγινε στο Θλειδί πριν χίλια χρόνια, 
 κι αν κάτι γίνεται μέσα στη νύχτα 
 (ναι, σε τούτη τη δική μας νύχτα), 
 μήτε το ξέρουμε μήτε μας αφορά. 
  
 Γπομένως: 

η Ηστορία τη δουλειά της κι εμείς τη δική μας· 
 κάποιος να μαζέψει τα πτώματα, 
 κάποιος να ρίξει ακουαφόρτε στα πεζοδρόμια, 
 γιατί το αίμα βρομάει. 
 Θαι με το δειλινό 
 να ρίξουμε τις φόλες για τ’ αδέσποτα, 
 για τα πρεζόνια και τους ζητιάνους, 
 για τα χαμίνια που φτύνουνε 
 στα τζάμια των αυτοκινήτων. 



 

 

 

245  

 
 
3 
 

(Ν Ξενθέας) 
 

 Ώπό καιρό τού είχαμε μιλήσει του Ξενθέα· 
πρώτα σε ένα συμπόσιο, πριν από μήνες, 
κάποιος δικός μας τον πλεύρισε, δήθεν στο 

τυχαίο, 
και του ’δωσε το πρώτο μαύρο χαρτάκι. 

 Ξαράτα τα, Ξενθέα, γιατί θα έχουμε αναγούλες, 
 όλα τούτα που λες για ελευθερία, ισότητα, 
αδελφότητα 
 είναι βιαστικά κι αδούλευτα· κάλλιο ν’ αφήσεις να 
τα πούμε εμείς 
 όταν θα είναι ο καιρός τους. Πυ κοίτα να χαρείς 
τη βασιλεία σου 
 και τα υπόλοιπα άσ’ τα για μας. 

 
Θαι εκείνη τη φορά και τις επόμενες 
τα λόγια μας πήγαν του κάκου· 
έβραζε ο νους του Ξενθέα για τη μεγάλη 

επανάσταση – 
μεγάλη επανάσταση και πράσινα άλογα. 
Ξού είχε ξανακουστεί βασιλιάς 
να ετοιμάζει την κατάργηση της βασιλείας, 

 την κατάργηση της ιδιοκτησίας, 
την κατάργηση της στολής, της σημαίας, 

 της ομαδικής προσευχής, του πενταλέπτου του 
μίσους; 
 Ξού ακούστηκε βασιλιάς να λέγει 

πως είμαστε το ίδιο με τους μαυροκέφαλους, 
πως είμαστε το ίδιο με τους σκατατζήδες, 



 

 

 

246  

πως είμαστε το ίδιο με τους λεπρούς και τους 
δαιμονισμένους, 

πως πρέπει να σμίξουν τα αίματα όλων των 
ανθρώπων; 

 
Ρο δίχως άλλο δεν είχε διόλου μυαλό· 
με το βασιλικό αίμα που έτρεχε στις φλέβες του 
μπορούσε να γίνει μέγας και τρανός. 
Κα αυτός βαρούσε το χαβά του – 
να μπασταρδέψει τα αίματα των ανθρώπων, 
να τους εξαχρειώσει διώχνοντας το φόβο. 
 
Ρον πλευρίσαμε για δεύτερη φορά. 
Έπρεπε να φυλαχτεί - δεν ήξερε δα την Ηστορία, 
δεν ήξερε τι έγινε με τον Νιδίποδα; 
Άσε τον Paradiso για τους παπάδες, του είπαμε, 
κι αν θέλεις paradiso terrestre, αυτό θέλουμε κι 

εμείς – 
όμως έναν paradiso με πλούσιους και φτωχούς, 
άρχοντες και δούλους, γνωστικούς και τρελούς, 
έναν paradiso με στρατιώτες που θα κάνουν 

περιπολίες, 
ειδάλλως δεν είναι paradiso, είναι ζούγκλα. 
 
Ρου είπαμε και για λογής απολολώτες, 
για τον Κπόκελσον, για τον Οοβεσπιέρο, 
για τον συνταγματάρχη Θουρτζ, 
να πάρει γραμμή απ’ τα κακά τους ξέτελα, 
μα αυτός εκεί, μουλάρι. 
Κε θράσος περίσσιο μάς απάντησε: 
Θρατήστε τους χασάπηδές σας· 
κάντε τους έπος, διδακτική αφήγηση για τα παιδιά 

σας. 
Κόλις γεμίσει το φεγγάρι 



 

 

 

247  

θα δείτε τον δικό μου paradiso. 
 
Γίδαμε κι αποείδαμε· δυο μέρες πριν από την 

πανσέληνο 
του σφυρίξαμε και την τελευταία προειδοποίηση: 
άμα τα βάλεις με τα αφεντικά και με τους 

πλούσιους, 
είναι σαν να τα βάζεις με τον ίδιο τον Ζεό – 

καθαρά λόγια. 
Θι άμα τα βάλεις με τον Ζεό, μετά δεν έχεις 

γλυτωμό· 
 στο τέλος, μήτε καν να μαζέψουν τα κομμάτια 
σου 

δεν θα μπορέσουν – και το ωραίο κεφάλι σου, 
παλουκωμένο σε θύρσο η μάνα σου η ίδια 
θα το περιφέρει στην πόλη, κράζοντας Γυοί Γυάν 
ή Βόξα εν ΢ψίστοις ή κάτι παρόμοιο. 
 
Κα ούτε και τούτη τη φορά τα καταφέραμε· 
πάλι χαμογέλασε ειρωνικά και γύρισε αλλού το 

κεφάλι. 
Θαι δυο μέρες αργότερα, πάνω στο λιόγερμα, 
ο βασιλιάς Ξενθέας φάνηκε στην αγορά ντυμένος 

με κόκκινο χιτώνα, 
στάθηκε ορθός, δίχως το βλέμμα του να 

σκοτεινιάσει ή να λυγίσει, 
μόνος ανάμεσα στους άρχοντες και τους σοφούς 

που τον τρέμανε, 
μόνος ανάμεσα στο βουβό πλήθος που τον 

περίμενε, 
κοίταξε σαν μαγεμένος το δειλινό 
θαρρείς και ήθελε να το πάρει μέσα του, 
μύρισε τον αγέρα με όλη του την ανάσα 
κι έπειτα είπε με σταθερή φωνή 



 

 

 

248  

ούτε θεοί, ούτε αφέντες. 
 
Έτσι βγήκε στο βουνό εκείνος ο Ξενθέας. 



 

 

 

249  

 
 
 

Βιβλίο δέκατο όγδοο 
 
 

Γιατί; 
 
 
 



 

 

 

250  

 
 
 Θαι προπαντός * όλα να σιάχνονται όπως τους 
πρέπει, * να πεταλώνονται ευθύς αμέσως - * δίχως κενά 
να χτίζουμε * το περίλαμπρο οικοδόμημα της ισχύος 
μας. * Ώς πούμε για κείνον τον θαυματοποιό από τη 
Λαζαρέτ. * ΋ταν βλέπουμε πως ο αχρείος όχλος τον 
πιστεύει, * πως οι άθλιοι, οι μισερωμένοι, * οι τρελοί κι 
οι πόρνες τον ακολουθούν, λαμβάνουμε μέτρα. * Ξρώτα 
τον διπλαρώνουμε να γίνει δικός μας· * κι αν δεν 
στέρξει, τον εξοντώνουμε * και σβήνουμε κάθε χνάρι του 
* από το πρόσωπο της γης. * Θι άμα το χνάρι του είναι 
πιο δυνατό από το φτυάρι μας, * άμα οι βρομεροί οι 
μαθητές του αρχίσουν * να μιλούν για όργια και για 
παραφορές, * για νύχτες που δεν τέλειωσαν ποτέ, * για 
γκάβλες πάνω στο σταυρό, * τότε αναδιπλωνόμαστε. * 
Ξρόβλημα δεν έχουμε κανένα: * ένα θαύμα γίνεται στο 
δρόμο για τη Βαμασκό * κι ευθύς βάζουμε μαχαίρι στη 
μορφή του, * τον πελεκούμε καταπώς μας βολεύει, * τον 
κηρύσσουμε Αιο του Ζεού, * του χτίζουμε εκκλησίες, * 
φορούμε το Πταυρό Ρου, * και στο όνομά Ρου καίμε 
τους εχθρούς μας – * κυρίως αυτό. 
 Κονάχα κανένας να μην πει * για τις νύχτες 
εκείνου του Ηησού. * Ξως μάζευε γύρω του * όλους τους 
απελπισμένους της ημέρας * και μόλις ο ήλιος έπεφτε * 
άρχιζε το έξαλλο σμίξιμο της σάρκας. * Ξως πλάγιαζαν 
όλοι με όλους - * ελεύθεροι από κάθε λογής δυστυχία. * 
Ξως στον Αολγοθά τον κατασπάραξαν από αγάπη· * κι 
όταν τον κατέβασαν απ’ τον Πταυρό * η σάρκα του 
αναστήθηκε * με τρομερά φιλιά και αγκαλιάσματα. * Θι 
ακόμη που πεθανε * όποιος τον είδε * έπεσε στα γόνατα 
* και τού ’γλειφε τις καρφότρυπες * μουγκρίζοντας από 
την ηδονή. 
  



 

 

 

251  

 (Αιατί) 
 
 Νι προετοιμασίες είχαν γίνει· * εδώ και μια 
βδομάδα οι κολαούζοι * το διαλαλούσανε στη 
Σλωρεντία. * Ρην πρώτη Θυριακή της Άνοιξης * του 
χίλια τριακόσια σαράντα εννιά * θα καίγονταν στη 
Πινιορία ο πρόστυχος Ρομάζο Ρραμπέλο * και το 
φριχτό μαρμάρινο ανοσιούργημά του * - η Ξαναγία εν 
Γκστάσει. 
 Ε σκούφια ετούτου του Ρομάζο * κρατούσε από 
τους Οωμιούς – * ήταν από την φαμίλια των 
Ρραμπέληδων της Ζεσσαλονίκης. * Ξοιος ξέρει τι έκανε 
εκεί, * με τι διαβόλους ανακατεύτηκε * και τα παρόμοια, 
* πάντως η φαμίλια του τον αποκήρυξε * κι από την 
πόλη του έφυγε διωγμένος. * Ήρθε στη Σλωρεντία πριν 
εφτά χρόνια * και αναστάτωσε την πόλη· * παραμύθιαζε 
τους πάντες πως ήταν σπουδαίος καλλιτέχνης * και 
γλύπτης και ζωγράφος και αρχιτέκτονας * τάχα 
εφάμιλλος του θρυλικού Ρζιότο, * ίσως και 
σπουδαιότερος – τέτοια έλεγε ο θρασύτατος. * Θαι 
κατάφερνε να γίνεται πιστευτός * δίχως να έχει δείξει 
ούτε ένα σχέδιο – * ήταν άφταστος στα λόγια * και 
μπορούσε να κάνει τον κάθε συνομιλητή υποχείριό του· 
* κυρίως τις κυρίες που ενθουσιάζονται * με τέτοιους 
λιμοκοντόρους...  
 Φστόσο ήρθε μια μέρα * που ανακοίνωσε στους 
Σλωρεντινούς * πως είχε έτοιμο το σπουδαίο έργο * που 
ετοίμαζε τόσα χρόνια – * παρουσιάστηκε στο 
οικογενειακό παρεκκλήσι ενός θαυμαστή του - * λέγαν 
πως είχε πληρωθεί με ποσό αμύθητο. *  Ήταν ένα 
μαρμάρινο γλυπτό – * ήταν η πρώτη φορά που 
ανθρώπινα μάτια έβλεπαν κάτι τέτοιο: * μια 
μισοξαπλωμένη Ξαναγία, * ομορφότερη από κάθε άλλη 
που γίνηκε ποτέ, * και –το χειρότερο– γκαβλωμένη * 



 

 

 

252  

σαν να μην ήταν η αειπάρθενος Κητέρα * μα μια του 
δρόμου που παραδίνεται στην ηδονή. * Θαι βέβαια όλοι 
είπαμε πως αηδιάσαμε * από την ύβρη * κι όλοι το 
βλέμμα αποστρέψαμε * από το μιαρό το δημιούργημα. 
* Θι όμως * δεν την ξεχάσαμε ποτέ * εκείνη την 
Ξαναγία: * ήταν το σκλήρισμα των ματιών, * το τέντωμα 
των μυών του προσώπου, των χειλιών το άνοιγμα, * η 
στάση του κορμιού, * το σφίξιμο της αριστερής παλάμης 
σε γροθιά, * ο τρόπος που τα νύχια της δεξιάς * 
μπήγονταν στη σάρκα του στέρνου *  να την ματώσουν· 
* ήταν το κράτημα της ανάσας – * μα τίποτε δεν γίνεται 
να ειπωθεί με λόγια.  
 Συσικά ήτανε ζήτημα ημερών * να αποδοθεί στον 
Ρραμπέλο  η κατηγορία * πως είναι του Βιαβόλου 
οπαδός και όλα τα παρόμοια. * Γκείνο τον καιρό 
βρέθηκαν * και μερικές σφαγμένες γάτες * κάτω από την 
Άγια Ρράπεζα της μητρόπολης * και το κατηγορητήριο 
έγινε ακαταμάχητο: * ο Πατανάς μολύνει τον κόσμο με 
το ρυπαρό έργο του εκλεκτού του. * Ν Ρομάζο έκανε 
ό,τι μπορούσε * για να ενισχύσει την κατηγορία: * σεις 
όλοι είστε ο Βιάβολος, φώναξε στους δικαστές του, * και 
θα σας συντρίψει η γκάβλα της Καρίας. * 
Θαταδικάστηκε να καεί μαζί με το άγαλμά του. * Κετά 
με τη βαριά θα τη θρυψάλιαζαν * την αποκαθαρμένη 
μαρμαρόπετρα * και θα τη σκορπούσαν τη σκόνη της 
στο ποτάμι – * για να πατάξουν έτσι την αχαλίνωτη 
ηδονή. 
 Ε ιερή πυρά άναψε στην ώρα της * κι όλα 
εξελίχτηκαν κατά το πρέπον· * κι ο πρόστυχος ο 
γλύπτης, ίδιος με τον Ώντίχριστο, * γελούσε και 
περιέπαιζε τους Σλωρεντινούς – * άστραφταν τα μάτια 
του και τα ολόλευκα τα δόντια του. * Κονάχα όταν 
φούντωσαν για τα καλά οι φλόγες, * τον άκουσαν να το 
φωνάζει καθαρά: * Ακάβλα, γκάβλα, γκάβλα. * Θαι 



 

 

 

253  

κάποιοι από το πλήθος είδαν * –ή νόμισαν πως είδαν – * 
τον καιόμενο Ρομάζο Ρραμπέλο * να αγκαλιάζεται με 
τη μαρμάρινη Κητέρα * και να γίνεται ένα μαζί της * – 
όπως κι εκείνος ο κουρελής * ο πεθαμένος. 
  
 (Αιατί)  
   
 Κην αποστρέφετε το βλέμμα σας, Ζηβαίοι, * 
μήτε και το κεφάλι με θλίψη να κουνάτε: * ο γέροντας 
που τώρα θρηνεί * και καταριέται τους θεούς * και 
βγάζει με τις πόρπες τα μάτια του, * δεν είναι τόσο 
άθλιος όσο τον θέλετε εσείς, * οι θεατές και οι 
αναγνώστες, * μήτε και του αξίζει τέτοια τιμωρία. * Φ, 
φυσικά και να σπαράζει * που έχασε την αγαπημένη του, 
* που έχασε τη γλύκα την απερίγραπτη, * να επιστρέφεις 
άντρας τραχύς εκεί  * όπου ξεκίνησες. * Κα να έχει 
τύψεις – όχι δα. * Κήπως κανέναν αδίκησε * ή έβλαψε 
με δική του ευθύνη; * Κήπως παράκουσε τον Ώπόλλωνα; 
* ΋ταν ο θεός τού είπε * θα σκοτώσεις τον πατέρα σου * 
και τη μητέρα σου θα παντρευτείς, * αυτός φεύγοντας 
από το Καντείο το Βελφικό * πήρε το δρόμο ανάποδα 
από κείνο * που νόμιζε για σπίτι του. * Ρι φταίει, λοιπόν, 
* που ο θεός έπαιζε με τους ανθρώπους; * Ρι φταίει που 
ο Ιάιος κορδωνόταν στα τρίστρατα; * Ρι φταίει που 
βρήκε την απάντηση * στο αίνιγμα της Πφίγγας * και 
χάλασε το τέρας το τρομερό;   
 Κην αποστρέφετε το βλέμμα σας, Ζηβαίοι· * το 
μόνο που του έμενε για να μην θίξει τα ιερά σας και τα 
όσια * ήταν να σκοτωθεί μεμιάς, * να βγει από το 
Καντείο και να πέσει στον πρώτο γκρεμό * (κάποιος 
προδομένος μετά από αιώνες θα το σκεφτεί). * Κα γιατί 
πρέπει να βουτάμε στους γκρεμούς * κάθε που οι θεοί 
βάζουν στο μάτι τούς ανθρώπους – * κάθε που ένα 
μικρό αγόρι ζυγώνει τις μυρμηγκοφωλιές * κρατώντας το 



 

 

 

254  

μπουκάλι της αμμωνίας; * Ώς ζούμε δίχως τους θεούς, * 
δίχως τις αμμωνίες· * να μάθουμε ποιος είναι δίπους, 
τρίπους και τετράπους * κι ας τελειώσουμε με βγαλμένα 
μάτια. * Ώ, όλα κι όλα: * ετούτον τον γέροντα τον 
θλιβερό * πρέπει να τον δοξάσουμε για ήρωα. 

Ώυτά έλεγε κάποιος ποιητής, * στην κεντρική 
πλατεία των Ζηβών, * τη μέρα που σκάσανε οι φοβερές 
ειδήσεις. * Θανείς δεν του μίλησε – * ήσαν πρόσωπο 
αμφιλεγόμενο, * ένας ξεφωνημένος, * τα παιδιά τον 
πρόγκαραν, * αφήναν κοπριές έξω από την πόρτα του. * 
Φστόσο κάποιοι τις συλλογίστηκαν τις κουβέντες του, * 
ιδίως οι γεροντότεροι, * εκείνοι που είχαν δει τις μέρες 
του ΙαΎου – * που ’χανε δει τα σφαγμένα νήπια * σωρό 
στη μέση της πλατείας. * Θαι νοερά τού απάντησαν * 
του ηλίθιου του ποιητή μας * πως έπρεπε να το ’χε 
καταλάβει ο Νιδίπους, * πως αυτό που δοκίμαζε στης 
Ηοκάστης την αγκαλιά * ήτανε τόσο ηδονικό, * που δεν 
θα δινόταν δίχως όλεθρο * στων ανθρώπων το θνητό 
γένος. 
 
 (Αιατί) 

 
 



 

 

 

255  

 
 
 

Βιβλίο δέκατο ένατο:  
 
 

Νυχτερινή περίπολος 
ή –αλλιώς– 

σφάξτε, σφάξτε, σφάξτε 
 
 
 



 

 

 

256  

 
1 
 

(Ν Ώριστοτέλης μπροστά στην προτομή του Νμήρου) 
 

 Ξρώτα ακούστηκε σαν ανέκδοτο, μεμιάς θέριεψε, 
αστραπιαία γέμισε την πόλη, όπως γίνεται 

συνήθως - 
 είπανε πως το είχε βγάλει παραέξω κάποιος 
φλύαρος υπηρέτης. 

Άλλο δεν συζητούσαν στα καπηλειά και στο 
λιμάνι, 
 στις λέσχες και στις μαζώξεις των εμπόρων: 
 τις νύχτες, τότε που πέφτει το σκοτάδι 

κι οι άνθρωποι μαζεύονται στα σπίτια τους, 
ο Σιλόσοφος ανεβαίνει σε ένα κρυφό δωμάτιο 
του πολυτελούς σπιτιού του, σε μια σοφίτα 

σκοτεινή 
και κλειδώνεται εκεί για ώρες – 
για ποιον λόγο κανείς δεν ξέρει. 
 
Συσικά, φούντωσαν οι εικασίες 
και μαζί με αυτές φούντωσαν και τα χυδαία τα 

κουτσομπολιά. 
Νι πιο σοβαροί είπανε πως προφανώς ο 

Σιλόσοφος 
μελετά κάτι κρυφό και απαγορευμένο, 
κάτι που δεν πρέπει να διαρρεύσει πριν από την 

ολοκλήρωσή του,  
πως θα είναι ένα καινούργιο έργο που θα 

ανατρέψει όλα τα προηγούμενα, 
τόσο σπουδαίο, που θα αλλάξει τη μορφή του 

κόσμου. 



 

 

 

257  

Άλλοι πάλι, οι πιο χυδαίοι, το πήγανε στο 
πονηρό: 

φαίνεται πως τώρα στα γεροντάματα ο 
Σιλόσοφος 

έπεσε σε μεγάλον έρωτα, 
πως συναντά κάποιο πρόσωπο στη σκοτεινή 

σοφίτα. 
Ρι κι αν παραφύλαξαν για μέρες και για βδομάδες 
και δεν είδανε κανέναν να μπαίνει και να βγαίνει – 
τούτη η εκδοχή γαργαλούσε τη φαντασία των 

πολλών· 
είχανε βαρεθεί από παιδιά να ακούνε για τον 

Σιλόσοφο 
τα ίδια και τα ίδια σοφά λόγια. 
 
΢πήρξε και μια τρίτη εκδοχή: 
πως ξάφνου ο Σιλόσοφος άρχισε να πιστεύει σε 

κάποιον θεό, 
πως άρχισε να στήνει είδωλα, θυμιατά και 

εικονοστάσια 
μέσα στη σκοτεινή σοφίτα, 
πως κλείνονταν και προσεύχονταν όλη τη νύχτα, 
γυρεύοντας, αλίμονο, άφεση αμαρτιών. 
 
Γίναι και κάποιοι που θέλουνε να ρίξουν τους 

τόνους· 
απλώς –λένε– τα χρόνια περνούνε, 
κι ο Σιλόσοφος γυρεύει λίγη μοναξιά στη 

σκοτεινή σοφίτα, τίποτε άλλο. 
Βεν δικαιούται κι αυτός λίγη μοναξιά; 
 
Γίναι η αλήθεια πως του έχουμε φορτώσει πολλά 

του Σιλοσόφου, 
τον έχουμε γεμίσει με τεράστιες ευθύνες, 



 

 

 

258  

πρέπει να γράψει βιβλία που να ερμηνεύουν τον 
καθετί, 

πρέπει να θεμελιώσει τις ανάγκες μας, 
να οικοδομήσει  ολάκερον τον κόσμο μας. 
΋λη την ημέρα απασχολείται με τούτο το τιτάνιο 

έργο – 
ε, τη νύχτα έχει ανάγκη από λίγη ηρεμία. 

 
 Ώυτά λέγονται για τον νυχτερινό εγκλεισμό του 
Σιλοσόφου. 
 Θάθε μέρα οι έμπιστοι γραμματείς του 
 του τα μεταφέρουν κατά λέξη – 
 μα εκείνος μένει ανέκφραστος και σιωπηλός· 
 μήτε να τον διασκεδάσουν μπορούν 

μήτε να τον οργίσουν. 
 Θι όταν έρχεται η νύχτα, ανεβαίνει στη σκοτεινή 
σοφίτα του 
 και κλειδώνεται εκεί. 
 Ρότε ανάβει τα κεριά· πάνω στο ξύλινο τραπέζι 
 μια γύψινη προτομή του τυφλού Νμήρου – 

ιδού, λοιπόν, το κρυφό το ραντεβού. 
 Ν Σιλόσοφος στέκεται απέναντί της, 
 με τα μάτια ανοιχτά βυθίζεται στο μελαγχολικό 
του όνειρο, 
 σε παλιούς στίχους, εικόνες, κλαγγές, βογγητά, 
τρομερούς αγέρηδες, 
 παράφορα αγκαλιάσματα και ροδοδάκτυλες 
αυγές. 
 Θάποτε μονολογεί: 
 
 Γσύ έβαζες τους ανθρώπους να σκοτώνουν 
 για ένα φούντωμα του στέρνου τους, για μια 
παραφορά, 
 για την εκδίκηση και για το νόστο. 



 

 

 

259  

 Ξετούσες μια μήνιν Πηληιάδεω και ξεμπέρδευες 
για δεκαέξι χιλιάδες στίχους -  
 μια μάνητα σού ήταν αρκετή ή ένα βίτσισμα των 
αδένων. 
 Γνώ εγώ πρέπει να βρω το αίτιο και το αιτιατό 
 αναμεσα στη μέρα και τη νύχτα, 
 ανάμεσα στο τραύμα και τη μαχαιριά – 
 σε όσους συνωστίζονται στη στάση του 
λεωφορείου  
 και στα παιδιά που  κ ά π ο υ  π ο υ θ ε ν ά  

πεθαίνουν από μαλάρια. 
 
 Ώυτά μονολογεί ο Σιλόσοφος 
 και συννεφιασμένος κοιτάζει το τυφλό κεφάλι. 
 



 

 

 

260  

 
2 
 

(Ε τύφλωση του Παμψών) 
 

 Γίναι ο φωτεινός φάρος της ζωής μας, 
ο ακλόνητος στύλος του λαού μας, 

 αυτός που κράτησε άσβεστη τη φλόγα της φυλής, 
 το δίχως άλλο, ο γενναιότερος από τους γενναίους 
Θριτές, 
 πραγματικός τιτάνας, έπεσε σαν κεραυνός επάνω 
στους εχθρούς μας, 
 ανίκητος, αλύγιστος, ασταμάτητος, 
 ένας μονάχος του τα έβαλε με όλους – 
 κι όχι μονάχα αυτό, μα τους νίκησε κιόλας. 
 Γίναι ο ήρωάς μας· τι να λέμε – 

αυτός που διαφεντεύει στα παραμύθια των παιδιών 
μας, 
 αυτός που άγρυπνος προστατεύει τον ύπνο μας. 
 Ε ιστορία θα τον δοξάσει – 
 και συνάμα θα τον βάλει στην άκρη. 
 
 Λα μην μασάμε τα λόγια μας: 
 χρωστάμε αιώνια ευγνωμοσύνη στον Παμψών, 
 όμως τώρα πια τα έχει φάει τα ψωμιά του – 
 δεν είναι δα και τίποτε παράξενο, 
 αυτός είναι ο νόμος της Ηστορίας, 
 όλοι οι μεγάλοι έρχονται και παρέρχονται. 
 Έτσι και με τον μακρυμάλλη τον Θριτή: πλέον 
μας είναι άχρηστος· 
 πιο σωστά, πλέον βρίσκεται εκτός τόπου και 
εκτός χρόνου, 
 τριγυρνάει στους δρόμους με τη σιαγόνα του 
γαϊδάρου, 



 

 

 

261  

 βλέπει στρατιώτες και χυμάει καταπάνω τους 
 δίχως να ρωτάει πώς και τι, 
 δεκάρα δεν δίνει για συμφωνίες και συνθήκες, 
 δεν καταλαβαίνει γρυ από πολιτική, 
 καψουρεύεται πουτάνες, πατάει τους όρκους του, 
 κι όταν τον ζυγώνουν αστυνομικοί και παπάδες 
 τους φωνάζει, μακριά κανάγιες· 
 κοντολογίς, βαράει το χαβά του. 
 
 Ξέρασαν οι εποχές του –αυτό είναι βέβαιο–, 
 ο καιρός που έβγαινες στον κάμπο και 
πολεμούσες κουτουράδα, 
 τώρα χρειαζόμαστε ανθρώπους μεθοδικούς και 
προσηλωμένους, 
 χρειαζόμαστε ανθρώπους έξυπνους και 
ευπροσάρμοστους, 
 εργοδηγούς που να πιάνουν το πλάνο παραγωγής, 
 να ελέγχουν το ωράριο των εργατών, να ρίξουνε 
τις βόμβες, 
 να φτιάξουνε φούρνους, να τελειώσουν τη δουλειά 
χωρίς πολλά-πολλά· 
 για το καλό της Γταιρείας και το καλό της 
ανθρωπότητας, αναμφίβολα. 

Ώ, τέτοιους χρειζόμαστε 
 κι όχι αψίκορους παλικαράδες... 
 
 Ρι θα κάνουμε, λοιπόν, με τον Θριτή Παμψών; 
 Ρι θα κάνουμε μ’ αυτόν και την ασυδοσία του; 
  
 Θάποιος επιπόλαια ρομαντικός μπορεί να πει «Ώς 
είναι, 
 τόσα και τόσα έκανε για εμάς ο Παμψών, 

δικαιούται να την ψωνίσει και λιγάκι, 



 

 

 

262  

 δικαιούται να ξελογιαστεί και με μια  και με δυο 
και με τρεις πόρνες, 

σιγά τα λάχανα. 
Ώς κοιτάξουμε εμείς τη σοβαρή δουλειά μας 
κι ας τον αφήσουμε αυτόνα να βαρά τον χαβά του 

- 
κάτι σαν τιμητική αποστρατεία». 

 Βεν είναι έτσι· μήτε και την ψώνισε «λιγάκι» ο 
Παμψών, 
 την ψώνισε ντιπ καταντίπ – κι αν πάει κάποιος να 
του μιλήσει 

για «τιμητική αποστρατεία», μαύρο φίδι που τον 
έφαγε. 
 Θαι το χειρότερο, ο λαουτζίκος τον λατρεύει, 
 μια να σφυρίξει ο Παμψών, μπορεί να σηκώσει 
στο ποδάρι όλη τη χώρα, 
 μέχρι και να γυρίσει τον κόσμο ενάντια στον Ζεό 
– ναι, το μπορεί. 
 
 Αια αυτό αγωνιούμε και σκεφτόμαστε, 
 το μέλλον δεν έρχεται με αυταπάτες, 

μήτε με χαζορομαντισμούς – 
το μέλλον προστάζει, κι όποιος δεν υπακούει, 

χάνεται. 
 
Άρα: 
η Βαλιδά θα κρύψει στο χιτώνα της το κοφτερό 

ψαλίδι, 
ο Παμψών θα τυφλωθεί, 
η νυχτερινή περίπολος θα βγει στο δρόμο. 

 
 



 

 

 

263  

 
3 
 

(Νι σύνδικοι της συντεχνίας των υφασματεμπόρων του 
Άμστερνταμ) 

 
 Νι ποιητές συνήθως μας σνομπάρουν, 

κι όσοι μιλούν για εμάς, το κάνουν για να βρίσουν 
και να προγκήξουν, 

μαζί τους και κάτι κωλόπαιδα που καμώνονται 
τους επαναστάτες, 

βρομίζουν τους τοίχους με τα συνθήματά τους 
Τρέμετε αστοί, 
ή Θα σας πνίξουμε στη θάλασσα της ευημερίας σας, 
ή Θα σας κρεμάσουμε στους φανοστάτες του μέλλοντός 

σας – 
τέτοια γράφουνε 
και μετά πηγαίνουν στους μπαμπάδες τους και 

ζητάνε χαρτζιλίκι. 
Θοντά σε αυτούς και κάτι διανοούμενοι της 

δεκάρας, 
λένε πως είμαστε δολοφόνοι με καθαρά νύχια, 
λένε πως τα κιτάπια μας είναι γραμμένα με αίμα, 
λένε πως οι τράπεζές μας χτίστηκαν πάνω σε 

πτώματα – 
ωστόσο κάθε πρώτη του μηνός περνάνε από την 

τράπεζα 
να δουν αν ο ενοικιαστής τους πλήρωσε το 

ενοίκιο. 
Νυρλιάζουνε για ελευθερία, ισότητα, αδερφοσύνη, 
κι αδειάζουνε τα ράφια με τα εντομοκτόνα στο 

σούπερ μάρκετ. 
 
Θι όμως πρέπει να τους ανεχτούμε – 



 

 

 

264  

βλέπεις, είναι της μόδας να βρίζουνε τους 
συνδίκους, 

είναι της μόδας να μας βρίζουν για την ελευθερία 
που τους χαρίσαμε. 

Θανένας δεν τολμά να πει πού θα ήσαν όλοι 
αυτοί, 

δίχως τα ματωμένα κιτάπια μας, 
δίχως τις ματωμένες μας τράπεζες, 
δίχως τη ματωμένη Γταιρεία μας. 
Θανένας δεν αναρωτιέται πώς θα είχανε γεμάτα 

τα μπαούλα τους, 
τις αποθήκες τους, τις δεξαμενές και τα ψυγεία 

τους, 
τους φανοστάτες στους δρόμους τους, 
τον γαλατά να τους μοιράζει το γάλα  κάθε πρωί, 
τους βρομερούς βόθρους τους, τα καζανάκια των 

καμπινέδων, 
το ακουαφόρτε που όλα τα αστράφτει. 
 
Ρι από όλα αυτά μπορούνε να προσφέρουνε 
με τα ηλίθια λόγια τους, τις θεωρίες τους και τα 

συνθήματά τους – 
μονάχα πνευματικό αυνανισμό κάποιων 

βλαμμένων, 
ας πούμε μια φορά την εβδομάδα, οχτώ με εννιά 

το βράδυ, 
λίγο μετά τη βόλτα στην παιδική χαρά, 
λίγο πριν την ταινία της Ξαρασκευής. 
 
Ώς είναι – πάντοτε τακίμιαζαν οι βλαμμένοι με 

τους βλαμμένους· 
εμείς κάθε βράδυ πλενόμαστε, φορούμε τα καλά 

μας ρούχα, 
κι ερχόμαστε στη συντεχνία, 



 

 

 

265  

πάνω στα κόκκινα βελούδα ανοίγουμε τα βιβλία 
των λογαριασμών μας, 

γράφουμε πόσα βγάλαμε, πόσα θέλουμε, 
ποιους πρέπει να σκλαβώσουμε, 
ποιοι πρέπει να βγουν από τη μέση. 
Ρην ώρα που όλοι κοιμούνται 
και η νυχτερινή περίπολος ξεπαστρεύει τους 

άστεγους, 
εμείς ετοιμάζουμε το μέλλον σας. 
Νποιανού δεν του αρέσει, να μας πει τι προτείνει· 
ειδάλλως να πάρει τα βουνά. 
 
Ώυτά για τα κιτάπια μας και τους λογαριασμούς 

μας, 
αυτά και για τα καθαρά νύχια μας - 
κι οι ποιητές ας μιλήσουν για την Ώγάπη, 
για την Ώλήθεια, για τον Ζεό, για τους 

εξωγήινους, 
για τις μαύρες τρύπες του σύμπαντος - κι εμείς 

μαζί τους. 
Ών όμως φτάσουν σε εκείνο το καράβι με τους 

μετανάστες 
που καίγεται κάπου στη Ζάλασσα Ώραφούρα, 
αν όμως φτάσουν σε εκείνο το κορίτσι που 

πεθαίνει 
σε ένα χωριό του ΐόρνεο από ελονοσία, 
εκεί να το βουλώσουν οι ηλίθιοι οι στιχοπλόκοι,  
να φαν τη γλώσσα τους, να κάνουν μπρακ· 
εκεί θα καθαρίσουμε εμείς. 
 



 

 

 

266  

 
4 
 

(Ε νυχτερινή περίπολος του λόχου των τυφεκιοφόρων 
του λοχαγού Σρανς Κπάνιγκ Θοκ) 

 
 Ήταν, στ’ αλήθεια, μουσαμάς μεγαλειώδης - και 
καλοπληρωμένος: 
 εκατό φιορίνια για τον καθένα που θα φαινότανε 
στη ζωγραφιά, 
 και βέβαια, λοχαγός και υπολοχαγός θα 
πλήρωσαν το κάτι παραπάνω τους, 
 καθώς μοστράριζαν τουλάχιστο σαν στρατηγοί 
του βασιλιά πριν απ’ τη μάχη. 
 Άντε τα παιδιά και τα σκυλιά και τα μισά 
πρόσωπα στο βάθος 
 να γίνηκαν στο τζάμπα, έτσι για να γεμίσει η 
εικόνα· 
 όμως δυο χιλιάδες φιορίνια τα καθάρισε μες στο 
νερό 

– ίσως και δυόμισι, ίσως και τρεις· διόλου λίγα 
 για έναν ζωγράφο μόλις τριάντα πέντε χρόνων. 
 
 ΐεβαίως κι αυτός δεν ήτανε τυχαίος ζωγράφος· 
 μπορεί να μη γουστάριζε τις φωτοχυσίες και τα 
τραλαλά, 
 μπορεί να είχε ένα κόλλημα με τη νύχτα και τα 
χλομά σκοτάδια, 
 όμως όλα κι όλα: ήτανε το πρώτο χέρι στο 
Άμστερνταμ – 

έπαιρνε ένα πρόσωπο και το έκαμε ό,τι ήθελε, 
 αν ήθελε τον έκανε Νθωμανό Πουλτάνο, 

αν ήθελε τον έκανε Κέγα Ώλέξανδρο, 



 

 

 

267  

 κι άμα τον ήθελε φονιά, τον έκανε φονιά – κανένα 
πρόβλημα. 
 Θι όσοι στέκονταν για να τους ζωγραφίσει, το 
ξέραν καλά: 
 το πουγκί τους θα άδειαζε, μα η μορφή τους 
 από το χέρι εκείνου του αλλόκοτου θα 
παραδινόνταν στους αιώνες· 
 τι αξία είχανε εκατό και διακόσια φιορίνια 
μπροστά στους αιώνες; 
 Ρα ευλογημένα πλοία και το άγιο εμπόριο ας 
είναι καλά, 
 κι η Γταιρεία των Ώνατολικών  των Ηνδιών - αυτή 
προπάντων. 
  
 Έτσι και με εκείνη τη Λυχτερινή Ξερίπολο: 
 μια μάζωξη ευυπόληπτων πολιτοφυλάκων του 
Άμστερνταμ, 
 θυμίζουν στους έντιμους πολίτες πως μπορούν να 
κοιμούνται ήσυχοι. 
 Βες τους πώς καμαρώνουν πάνοπλοι, 

καλοξυρισμένοι, με ολοκάθαρα ακροδάχτυλα, 
με τύμπανα και σημαίες και ντουφέκια και σπαθιά 

και δόρατα, 
γυαλισμένα κράνη, ακριβά ρούχα, καπέλα με 

φτερά, 
φουσκώνουν σαν παγώνια, θαρρείς και είναι 

ένδοξοι στρατηλάτες, 
Πταυροφόροι του Ζεού, κατακτητές της παλιάς 

Οώμης, 
τιμημένοι αργοναύτες μιας νέας ιερής εκστρατείας 

- ή κάτι τέτοιο. 
Θι όμως είναι απλοί πολιτοφύλακες 
που ετοιμάζονται για μια συνηθισμένη γύρα στην 

πόλη: 



 

 

 

268  

θα μαζέψουν τρεις μεθυσμένους, θα 
τσουβαλιάσουν δυο πρεζόνια, 

θα πάρουν τα νταβατζιλίκια τους από τις 
πουτάνες, 

θα πυροβολήσουν Καροκινούς, Καλαισιανούς και 
Άραβες, 

γενικότερα όποιους έχουνε στραβόφατσα και είναι 
ξένοι  

–και φυσικά τα πτώματα πετιούνται στο ποτάμι– 
και με το χάραμα οι ήρωες θα γυρίσουν στα 

σπίτια τους. 
 
Κα μπροστά στον μεγαλειώδη μουσαμά κάτι σαν 

δυσθυμία, 
κάτι σαν παράπονο γεννιέται μέσα στο νου του 

θεατή. 
Ξρος τι η τόση επισημότητα, 
προς τι τα τόσο πάλλευκα ακροδάχτυλα, 
τα τόσο υπέροχα ντουφέκια, η τόση δόξα και η 

τόση Ηστορία; 
Ώπό τον καιρό που οι άνθρωποι έστησαν 

πολιτείες, 
πάντοτε ορίζουν κι έναν μπόγια που μαζεύει τα 

αδέσποτα, 
πάντοτε ξαμολάνε και τα ντόμπερμαν για να 

δαγκώνουν στον λαιμό 
τους πεινασμένους και τους πρεζόνηδες. 
Αιατί να δοξαστούν μονάχα ετούτοι οι 

τυφεκιοφόροι 
του λοχαγού Σρανς Κπάνιγκ Θοκ – εμείς τι 

κάνουμε; 
Κήπως δεν βγάζουμε περιπολία κάθε νύχτα; 
Κήπως δεν πυροβολούμε όποιον δεν ξέρει τα 

συνθηματικά; 



 

 

 

269  

Κήπως δεν ρίχνουμε ποντικοφάρμακο εκεί που 
πρέπει; 

Ώ, είναι αδικία αναμφισβήτητη τούτος ο 
μουσαμάς: 

ας όψεται ο ζωγράφος με το δαιμονικό χέρι, 
ας όψονται και τα εκατό φιορίνια που του 

ακούμπησαν. 
 
Γκτός, βέβαια, κι άμα όλοι αυτοί οι 

τυφεκιοφόροι, 
που φρεσκοξυρίστηκαν, κόψαν τα νύχια τους, 

φόρεσαν τα καλά τους 
και πλήρωσαν από εκατό φιορίνια για να δουν τη 

μουτσούνα τους 
στο μουσαμά της λέσχης των οπλοποιών, 
δεν βγαίνουν για μια τυφλή γύρα στο 

Άμστερνταμ, 
μα πηγαίνουν σε λόφο με ελιές  ή κάτι τέτοιο 
(σε κάποιον λόφο κακόφημο, τέλος πάντων), 
για να τον κανονίσουν, επιτέλους, εκείνον τον 

ελεεινό, τον τσαρλατάνο, 
που έλεγε στους παράλυτους να περπατήσουνε και 

στους τυφλούς να δούνε 
κι έκαμε με τις πόρνες του ολονύχτια όργια 
ουρλιάζοντας Ηώ ΐάκχε Γυοί και άλλα παρόμοια, 
διδάσκοντας –ο αγύρτης– πως Ζεός είναι η 

γκάβλα των ανθρώπων. 
 
Ών είναι έτσι, τότε το πράγμα αλλάζει – τι να 

λέμε· 
όσο κι αν τους ζηλεύουμε, οι άντρες εκείνοι 

έγραψαν ιστορία – 
για την ακρίβεια έβαλαν το νερό στο αυλάκι 
κι έσωσαν την πεδιάδα μας από την καταστροφή. 



 

 

 

270  

Γμείς απλά βαδίζουμε στα βήματά τους, 
φυλάγουμε το αυλάκι τους, μέρα και νύχτα, 
μην τυχόν και φουσκώσει, μην τυχόν και 

ξεχειλίσει 
κι έπειτα να τρέχουμε και να μην φτάνουμε. 
Ώ ναι, πλέον καμιά αμφιβολία δεν χωρεί: 
δικαίως βρέθηκαν στον ένδοξο μουσαμά 
ο Σρανς Κπάνιγκ Θοκ 
και οι τυφεκιοφόροι της υπέροχης της περιπόλου. 



 

 

 

271  

 
5 
 

(Ρο μάθημα ανατομίας του καθηγητή Λίκολας Ρουλπ) 
 

 Νχτώ μαθητές –έστω θεατές– 
 κι ένας ο καθηγητής Ρουλπ, εννιά, 
 κι ένας ο νεκρός, εν πλήρει τάξει, ξαπλωμένος στο 
τραπέζι, δέκα. 
 Ώ, ένας ακόμη μεγαλειώδης μουσαμάς, 
 και μάλιστα εννιά χρόνια νωρίτερα από την 
Ξερίπολο, 
 τότε που ο Οέμπραντ ήτανε μόλις στα είκοσι έξι. 
 
 Ν καθηγητής Ρουλπ μιλά στους οχτώ εύπορους 
αστούς  

–τι παράξενο, κανένας από αυτούς δεν είναι 
γιατρός– 
 τους κάμει μιαν επίδειξη του μέλλοντος, 
 τους δείχνει την ανατομία του βραχίονα, 
 με τα νυστέρια του και τα ψαλίδια του κόβει το 
κρέας, 
 στα δεξιά, ανοιγμένο ένα βιβλίο θεωρίας – 
 μα πλέον ποιος κοιτάζει τα βιβλία, 
 όταν έχεις μπροστά σου τη φρεσκοκομμένη 
σάρκα. 
 
 Νι οχτώ άντρες κοιτούνε σοβαροί, 
 τα νυστέρια του Ρουλπ δείχνουν την πρόοδο, 
 τον γενναίο κόσμο των γενναίων ανθρώπων, 
 όπου όλα θα είναι περισσότερα και μεγαλύτερα, 
 δίχως αρρώστιες, πόνο και θάνατο – 
 ποιος μπορεί να πει όχι σε ένα τέτοιο όραμα; 
 



 

 

 

272  

 Ιάμπουν τα μαύρα ρούχα και οι λευκοί γιακάδες 
 γύρω από τον κίτρινο νεκρό – μιλάμε για 
ζωγράφο, όχι για χαμπερτζή· 
 λάμπουν οι καλοξυρισμένες μορφές, τα βλέμματα 
 στέρεα, προσηλωμένα, δίχως χαζοχαρές και 
χαζοδισταγμούς. 
 Θι ούτε ένας να νοιαστεί για τη μυρωδιά: 
 τέτοιοι άνθρωποι με τέτοια βλέμματα πάνε τον 
κόσμο μπροστά. 
 
 Θι έξω από την αίθουσα ετούτου του μαθήματος, 
 η νυχτερινή περίπολος περιπολεί – για να μην 
ξεχνιόμαστε. 
 
 Λα δούμε τον νεκρό: 
 μοιάζει τόσο πολύ με τους εννέα ζωντανούς 
 στη μορφή, στην ηλικία, στη γαλήνια 
αποφασιστικότητα. 
 Βείχνει να είναι ένας από αυτούς, 
 όχι κάποιος αλήτης από τα αζήτητα ή κάποιος 
κρεμασμένος κατάδικος. 
 Πτα σίγουρα ήταν εθελοντής, κάποιος που 
προσφέρθηκε 
 για να τον τεμαχίσουν μετά θάνατον· 
 αυτός κι αν είναι ένας πρωτοπόρος της προόδου – 
ένας ήρωας. 
 
 Ρι μένει, λοιπόν, έξω από το σίγουρο μέλλον; 
 Ξιθανώς η έκφραση εκείνου του άντρα 
 που στέκει δεύτερος από αριστερά. 
 Θάτι σαν θλίψη, σαν αδιόρατη μελαγχολία τον 
βασανίζει. 
 



 

 

 

273  

 Ίσως να σκέφτεται πως την ίδια ώρα του 
μαθήματός τους 
 η νυχτερινή περίπολος των συμπολιτών του 
ξεπαστρεύει Άραβες και Ώσιάτες, 
 τα καράβια της Γταιρείας στοιβιάζουν σκλάβους 
σε μακρινές θάλασσες, 

οι μισθοφόροι της Γταιρείας πετσοκόβουν 
ανθρώπους, 

με τα ίδια νυστέρια. 
 
 Ώυτά ίσως περνούν απ’ το μυαλό, 
 του μαθητευόμενου αστού της ζωγραφιάς μας. 
 Κα κι αυτά γρήγορα περνούν. 
 ΢πάρχουν και άλλου είδους μελαγχολίες, 
 μάλλον καταλληλότερες για μια τέτοια στιγμή. 
 Ώς πούμε: Ρι είναι ο άνθρωπος; 
 Ένα σακί με σάρκες – τίποτε περισσότερο. 
 
 Θι άμα τυχόν οι πρώτες σκέψεις επιμένουν, 
 όλο και κάποιος ποιητής θα βρεθεί να λυτρώσει 
την αγωνία του φίλου μας, 
 όλο και κάποιος φιλόσοφος θα του σφυρίξει στο 
αφτί: 
 Λαι πράγματι, το γενναίο μέλλον μας  
 τρέφεται με ανθρώπινο αίμα· 
 έτσι είναι η ζωή – τι να κάνουμε... 
 Θαι θα συνέλθει μονομιάς 
 ο μελαγχολικός αστός της ζωγραφιάς μας. 
 
 



 

 

 

274  

 
6 

  
(Ρο στερνό γαρύφαλλο της Πάσκια ΐαν Οέιν) 

 
 Ώπ’ όλες τις εικόνες εκείνου του Οέμπραντ ΐαν 
Οέιν 
 αυτή που πιότερο με συγκινεί, 
 δεν είναι η φοβερή νυχτερινή περίπολος των 
φονιάδων, 
 μήτε το μάθημα ανατομίας, μήτε το σταυρωμένο 
βόδι, 
 μήτε οι στερνές του αυτοπροσωπογραφίες 
 κι ο γέροντας ο Πυμεών. 
 
 Ώπό όλα του τα θαύματα 
 αυτό που περισσότερο με συγκινεί 
 είναι εκείνο το τελευταίο πορτραίτο της Πάσκια – 
 εκείνο που ποζάρει ως Σλώρα για στερνή φορά 
 λίγους μήνες πριν από τον θάνατό της. 
 Πήμερα ο πίνακας βρίσκεται στη Βρέσδη 
 κι είναι καμωμένος κάπου στα χίλια εξακόσια 
σαράντα ένα 
 ή και το πρώτο εξάμηνο του σαράντα δύο – ως 
εκεί. 
 
 ΐλέπω την εικόνα:  
 η Πάσκια με το χέρι της το αριστερό 
 πιάνει το στέρνο της, θαρρείς να βήχει ελαφρά, 
 και με το δεξί προσφέρει κόκκινο γαρύφαλλο. 
 Συσικά είναι καλοντυμένη, όπως πάντοτε, 
γιομάτη κοσμήματα, 
 έχει βάλει ακριβό κοκκινάδι στο μάγουλό της, 
 κοιτά κατάματα τον θεατή, 



 

 

 

275  

 σάμπως να έρχεται προς το μέρος του, 
 σάμπως κάτι να θέλει να του πει, 
 κάτι να θέλει να του δείξει. 
 Ρο κόκκινο γαρύφαλλο είναι, βέβαια, το 
πρόσχημα· 
 το κόκκινο γαρύφαλλο με την ασθενική τη 
μυρωδιά του. 
 
 Πήμερα ξέρουμε την ιστορία του έρωτά τους 
μέχρι το τέλος: 
 έζησαν μαζί εφτά χρόνια εκκεντρικών γιορτών, 
 ακριβού κρασιού, σπάνιων λουλουδιών – 
 και στο ανάμεσο θάψανε και τρία παιδιά. 
 Ε Πάσκια πέθανε από φυματίωση τον Ηούνιο του 
χίλια εξακόσια σαράντα δύο, 
 οχτώ μήνες νωρίτερα είχε γεννήσει τον τελευταίο 
τους τον γιο, τον Ρίτο – 
 αυτός τουλάχιστον επέζησε. 
 Γίτε έγκυος θα ήτανε, λοιπόν, είτε λεχώνα, 
 όταν ο άντρας της τη ζωγράφισε σε αυτό το 
έσχατο πορτρέτο 
 ως ρωμαϊκή θεότητα της Άνοιξης, 
 με το γαρύφαλλο στο χέρι της να συμβολίζει  
 την καινούργια ζωή που έθρεψε στα σπλάχνα της, 
 την ελπίδα που γεννά κάθε καινούργια ζωή μέσα 
στο κιαροσκούρο. 
 
 Κα δεν είναι τούτη η ελπίδα που τόσο με 
συγκινεί. 
 Γίναι που η Πάσκια παλεύει για να μη βήξει·  
 είναι η υποψία της ματαιότητάς της, του 
αναπόφευκτου τέλους της, 
 στη γυαλάδα των ματιών, στον τρόπο που πάει 
 να γεννηθεί το χαμόγελο, στο χέρι που διστάζει, 



 

 

 

276  

 στα δάχτυλα που κρατούν το μίσχο του 
λουλουδιού 
 και το προσφέρουν, στην ασθενική τη μυρωδιά 
του. 
 
 Ίσως να ήταν η στιγμή, 
 εκείνη η καίρια στιγμή, 
 που η Σλώρα έβηξε κοφτά σαν πόζαρε μπροστά 
του. 
 Θι όπως ο Οέμπραντ κοίταξε τη γυναίκα του μέσα 
στο κιαροσκούρο 
 ίσως ο νους του να πήγε πίσω από τον αγαπημένο 
του τον Ρισιανό, 
 να πήγε στον Κποτιτσέλι και σε εκείνη τη 
Πιμονέτα ΐεσπούτσι, 
 που χαμογελούσε μέσα στον κήπο της Άνοιξης, 
 παντοτινά νεκρή μες στους νεκρούς. 
 Θαι τότε θα το ’νιωσε καλά πως η Πάσκια θα 
πεθάνει, 
 πως όλα θα πεθάνουν και θα χαθούν, 
 πως η μοίρα των ανθρώπων είναι ο θάνατος, 
 πως δεν υπάρχει παρά ένα μονάχα κορίτσι στον 
κόσμο 
 (όπως θα έγραφε κι ο Θαραγάτσης, αιώνες 
αργότερα). 
 
 Ρι του απέμενε, λοιπόν; 
 Κπροστά στο τρομερό το πεπρωμένο που τον 
κύκλωνε, 
 μέσα στη μεγάλη νύχτα των δολοφόνων αστών 
 ο Οέμπραντ ΐαν Οέιν στάθηκε απέναντι από την 
αγαπημένη γυναίκα 
 και προσπάθησε να ζωγραφίσει αυτό που ζούσε 
και συνάμα αυτό που έχανε· 



 

 

 

277  

 τον αγώνα για ένα χαμόγελο, το τρέμουλο του 
χείλους, 
 το δισταγμό του χεριού, τη μυρωδιά του 
κόκκινου γαρύφαλλου – 
 κυρίως εκείνη την ασθενική τη μυρωδιά. 
 
 
 
 



 

 

 

278  

 
7 
 

(Ιυκόφως – 
κάτι σαν απάντηση στους φασίστες) 

 
 Ρότε που τα δέντρα χάνουν το χρώμα τους. 
 Ζαμπώνουν οι Γτρούσκοι – και ο Άρης βυθίζεται 
στον ύπνο.  
 Άδειος πια από σπέρμα, άδειος από μανία, άδειος 
από τον επερχόμενο θάνατο. 
 Θι οι θνήσκοντες σκλάβοι γιομάτοι πασχαλιές 
στο πρόσωπο. 
 Αέρνουν για να πεθάνουν οριστικά. 
 Στεροκοπούν τα αταξινόμητα πουλιά κι ο άνεμος 
–  
 Πτάχτη που σου δακρύζει τα μάτια. 
  Ππαρταράνε οι ψυχές των αγαλμάτων. 
 Θι ένα κορίτσι πλησιάζει σε ένα δέντρο – έχει το 
μαχαίρι στη φούχτα της. 
 Ώ, κόβει τα χλωρά διαμάντια. 
 Θι όλο αυτό πώς να το πούμε – πώς. 
 Ώ, κόβει την ίδια τη σάρκα της. Ώ, κόβει. 
 Ρότε έρχονται οι πεινασμένοι. 
 Φ ναι, λυκόφως. 
 Λα σκεφτούμε τον θάνατο – τον θάνατό μας. Λα 
σκεφτούμε την μεγαλύτερή μας προσταγή. Λα 
σκεφτούμε τη μεγαλύτερη επιθυμία. 
 Λα σκεφτούμε. 
 Ρην Θυρία με τον Κονόκερο στις θέρμες του 
Θλινί. 
 Ρεντώνουν τα τόξα οι εραστές. Αύρω, οι κάμερες 
ζουμάρουν πάνω στην αγάπη. 



 

 

 

279  

 Ώχ, φασίστες όλων των αιώνων: το λυκόφως είναι 
δικό μας. 
 Σέρτε τον Βία με τους κεραυνούς. Ρον Θρόνο με 
τα δρεπάνια. Ρον Ώπόλλωνα με τα χρυσά μάτια. Ρον 
Τριστό Ξαντοκράτορα του Πινά. Σέρτε τον Ξαράδεισο 
του Σρα Ώντζέλικο. 
 Καζί κι εκατό χιλιάδες ταξιαρχίες 
σιδερόφραχτων αγγέλων. 
 Σέρτε τον διάβολο του Ρζιότο από το Πκροβένι. 
 Ρο λάβαρο Γν Ρούτω Λίκα. Ρο Πύμβολο της 
Ξίστεως. 
 Σέρτε το Κικρό Ώγόρι. 
 Καζί και εκατό χιλιάδες ταξιαρχίες εθνικών 
ποιητών. 
 Ρο λυκόφως είναι δικό μας. 
 Ε στάχτη. Ρο χαμόγελο. 
 Ρα χλωρά διαμάντια. 
 Ρο μαχαίρι. 
 Έρχονται, έρχονται οι πεινασμένοι. 
 Μέρεις: υπάρχει μια θάλασσα που είναι γεμάτη 
πεύκα· τη φωνάζουν πράσινη θάλασσα – κι οι ρίζες των 
δέντρων γίνανε χταποδοφωλιές. 
 Θρύψανε τα δάκρυα στα μαύρα νερά.  
 Θι έρχονται, έρχονται. 
 Ξοιος θα την κολυμπήσει τη θάλασσα – ποιος θα 
της βάλει τα φλουριά στα μάτια. 

Θι ανάμεσα στα πεύκα, μια καμπάνα που είναι 
καμωμένη με δάκρυα και αίματα.  

Ξεριμένει μουγγή – κρυφή από τους θεούς και 
τους αφέντες. 

Ξεριμένει τους ήσκιους των φιδιών. 
Ιυκόφως. Μύλο λεμονιάς. Λόστιμο. 
Ρώρα πια έπεσε. Ε βόμβα. Ρώρα. Κια μελανιά 

στο σώμα σου. 



 

 

 

280  

 Ρο σύρσιμο, το φίλημα, το δάγκωμα. Ν κάμπος 
θερισμένος. Ρώρα. 
 Ένα λυκόφως στο σώμα σου. 
 Κια συνάντηση για να χαθούν τα χρώματα των 
δέντρων. 
 Γκεί όπου αρχίζουν τα χαμόγελα των πεθαμένων. 
 Γκεί όπου οι Θένταυροι φιλούν τις σκοτωμένες 
Λύμφες. 
 Γκεί όπου οι γυναίκες παίρνουν τα μαχαίρια μέσα 
από τα καρβέλια. 

Γκεί – στη μεγαλύτερη επιθυμία. 
Γκεί. 
Πτην ακροθαλασσιά. ΋που αρχίζει να μυρίζει το 

αίμα. 
Μέρεις: στην ακροθαλασσιά τα καβούρια 

περπατάνε αργά προς την καινούργια τροφή τους. 
Θι είναι δικό μας το λυκόφως – όσα Ρη 

΢περμάχω Πτρατηγώ και να τραγουδηθούν. 
΋,τι κι αν πει ο Δαρατούστρα και ο Ιένιν. 
Πτην ακροθαλασσιά μου. 
Ζα έρθει η νύχτα – η νύχτα που κάηκε η Βρέσδη, 

η Ξερσέπολη, η Ρροία. 
Θατόπιν η αυγή της Τιροσίμα. 
Ζα έρθουν τα φίδια στην ακροθαλασσιά. 
Πτην ακροθαλασσιά μου. 
Κια αναμαλλιασμένη κόρη, μια σκιαγμένη 

Καντόνα Πιξτίνα. 
Κια σκιαγμένη Πίβυλλα των Βελφών. 
Πτην ακροθαλασσιά μου. 
Ε Πφίγγα, ο Ξενθέας, ο Κινώταυρος. 
Ν Ιαοκόων, ο Ιάζαρος. 
Πτην ακροθαλασσιά μου. 
Αιατί.  
Ζα γίνει η συνάντηση. Ζα γίνει. 



 

 

 

281  

Ρων ανθρώπων που έφαγαν τις παπαρούνες του 
κάμπου. 

Ήρθαν ξεστήθωτοι, με δυο φλουριά στα μάτια. 
Θι όλο το βράδυ γυρνούσανε γυρεύοντας την 

ξεριζωμένη τους καρδιά. 
Πτην ακροθαλασσιά μου. 
Αιατί. 
΋σο με φαρμακώνουν τα φίδια τόσο περισσότερο 

σουρουπώνει. 
Θι όσο με σφίγγουν τα φίδια τόσο πιο ελεύθερος 

γίνομαι. 
Αιατί. 
Αίναμε για να σμίξουμε – κι είναι δική μας τούτη 

η επιλογή. 
Θι είναι δικά μας και τα χλωρά διαμάντια. 
Ώυτά που μας φυτέψανε ανάμεσα στα μάτια. 
Αιατί. 
Ξεθαίνοντας η Πφίγγα είπε στον Νιδίποδα το 

μυστικό. 
Ξεθαίνοντας ο Ξενθέας είπε στην Ώγαύη το 

μυστικό. 
Ξεθαίνοντας ο Κινώταυρος είπε στον Ζησέα το 

μυστικό. 
Ξεθαίνοντας ο Ιαοκόων είπε στους Ρρώες το 

μυστικό. 
Ξεθαίνοντας ο Ιάζαρος είπε στον Λαζωραίο το 

μυστικό. 
Γίμαστε μια σάρκα για το λυκόφως. 

 Γίμαστε μια σάρκα για το λυκόφως. 
Γίμαστε μια σάρκα για το λυκόφως. 



 

 

 

282  

 
 
 

Βιβλίο είκοσι: 
 
 

Χύμηξαν τα κορίτσια 
 
 
 



 

 

 

283  

 
1 
 

(Ξάσα φενάκη απέπτη) 
 

 ΋λοι οι πέπλοι σκίστηκαν. Ξάσα φενάκη απέπτη. 
΋λοι πεθαίνουμε. Ιείψανα παλαιών άστρων και γωνιές 
αραχνιασμένες του ουρανού. Γίπε αλίμονο, σαν να ’ταν η 
συμφορά μια κουταλιά μέλι. Θαι τα παιδιά που κάναν 
μακροβούτια στα μπαστούνια. ΋λοι πεθαίνουμε. Κια 
αστραπή το μεσημέρι χώθηκε στην καρδιά του 
λιονταριού. Αέμισε ο κόσμος με το βρυχηθμό του – από 
το πλήθος των χειροκροτητών μια κοπέλα βγήκε 
μπροστά, γύμνωσε τα στήθη της μπροστά στο 
ετοιμοθάνατο λιοντάρι και του είπε: «Θόλλησε το στόμα 
σου στη ρώγα μου. ΋σο θηλάζεις στήθη παρθένας δεν 
θα χαθείς...» ΋λοι πεθαίνουμε. 
 ΋χι, δεν υποψιαστήκαμε. Κήτε την κουταλιά το 
μέλι, μήτε πόσο υπονομευμένη από ξαναμμένη 
ματαιότητα είναι η γη. Ρι έχουμε δώσει; Θουφάλες 
δέντρων κρύβουνε μαυρολούλουδα. Ώλίμονο – 
ολομόναχος πήγε να βρει το χαμένο δρολάπι. Ξηγάδια 
με σπουργίτια περιμένουν τους δολοφόνους. Κια νύφη 
σκεπασμένη με μαύρο πηχτό πέπλο κάθεται σε καρέκλα· 
γύρω της διαβόλοι παίζουνε βιολιά και χοροπηδούνε. 
Ώίφνης γίνεται σιωπή, και ένας αλμπίνος άγγελος 
εμφανίζεται με μια μελόντικα και παίζει εκείνη τη 
Περενάτα του Πούμπερτ. Νι διάβολοι κλαίνε κι από τα 
δάκρυά τους που πέφτουν στη νεκρή γη ανθίζουν 
πασχαλιές. Πτο τέλος εννιά υπέροχες γυναίκες ντυμένες 
με λευκά πέπλα σφάζουν τον γαμπρό – το αίμα 
κατακόκκινο γίνεται θάλασσα. Ν Ώπρίλης είναι ο μήνας 
ο χλωρός. 



 

 

 

284  

 Συσάει ο Δέφυρος κι ο κόσμος ακροβατεί. Βυο 
άντρες ξαπλώνουν δίπλα στη νεκρή Λαστάσια 
Σιλίποβνα. Ένα κοράκι σ’ ένα παράθυρο μέσα στη 
νύχτα. Ε Ξασιφάη σμίγει με τον Ραύρο. Π’ έναν 
λαβύρινθο θα φυλακίσει το γέννημα της ηδονής της. 
Βίχως τούτον τον λαβύρινθο, δίχως το τέρας που σε 
περιμένει στο κέντρο του, δίχως το κομμένο κεφάλι σου 
στα χέρια της πανέμορφης Αιουδήθ, ο κόσμος είναι. 
Ώδειανός. Έχουμε κουράγιο να αντικρίσουμε την αγάπη; 
Ώκόμη στο ΐατούμ γυρίζουν οι εννιά παρθένες που οι 
στρατιώτες τους κόψαν σύρριζα τα βυζιά και 
κατούρησαν στις πληγές τους. Θι έπειτα νά: οι ίδιες εννιά 
παρθένες όρθιες κι οι ίδιοι δήμιοι θηλάζουν από τα 
κομμένα βυζιά τους. 
 Έχουμε και λέμε. Κε ποιους μπορείς να φιληθείς: 
με τη Ιιγεία, με την Ηνιές ντε Θάστρο, με τη Πιμονέτα 
ΐεσπούτσι, με του Ξενθέα την κεφαλή, με τη Κέδουσα 
του Θαραβάτζιο. Θαλπασμός ποντικιών. Κπορείς να 
φιληθείς με τους σκορπιούς, με τις οχιές, με τον Άγγελο 
του Ζανάτου. Γδώ. Κπορείς να φιληθείς και με τη 
Βομένικα Σραντζή. Θαι με εκείνη την Ξαναγία στο 
χείμαρρο της Ρήνου που κάθε παραμονή τρώει το 
πρόσωπο ενός άντρα. ΋που να ’ναι τα κορίτσια θα 
ανοίξουν τα νεσεσέρ τους. 
 Θι έπειτα ήρθαν τα καλοκαίρια – τότε που 
ψάρευα χταπόδια κι οι ρωμαϊκοί υάκινθοι άνθιζαν στα 
βάζα. Ήμουν για πάντοτε ένας φονιάς· από την κοιλιά 
της μάνας μου σχεδίαζα σφαγές κι αυλάκια αίματος. Θι 
άρχισα να πίνω και να γίνονται και τα υπόλοιπα. Ώίφνης 
μέσα απ’ τη θάλασσα φάνηκε κόσμος· ερχόταν προς το 
μέρος μας. Πτη μέση της λαομάζωξης ένα ξύλινο βάθρο, 
ένα ικρίωμα. Ρότε έσκισε ο θόλος του ουρανού κι 
ακούστηκε η βαριά εντολή του Ζεού: «Καρς». Ε λεπίδα 
έπεσε την ίδια στιγμή που ο κόσμος άρχισε να τραγουδά 



 

 

 

285  

το Dance me to the end of love. Κια γυναίκα που τη 
λέγαν Καριάννα σήκωσε τα φουστάνια της και 
δείχνοντας το μουνί της στον δήμιο φώναζε «είναι πιο 
κόκκινο από τους λαιμούς που κόβεις». Θαι κάποιοι λένε 
πως δεν είπε «πιο κόκκινο» μα «πιο γλυκό». Ν δήμιος, 
ιδρωμένος, έσκυψε στην ξύλινη λεκάνη – κι αμέσως μετά 
έδειξε στον κόσμο την κάτωχρο μορφή του 
Οοβεσπιέρου. Θαλπασμός ποντικιών. Νι χωροφύλακες 
σημαδεύουν την πόρτα. 
 ΢πάρχουν στήθη που μοιάζουν με ελπίδες. Λαι, 
εκείνος φώναξε. Ακάβλα, γκάβλα, γκάβλα. Θανένας δεν 
λέει τι έγινε μετά. Ρον κατέβασαν από το σταυρό, τον 
ξάπλωσαν καταγής, διώξαν τους άντρες και πήγαν να τον 
ζωντανέψουν. Ε Καγδαληνή τού πιπίλιζε τα δάχτυλα των 
ποδιών κι έγλειφε τις καρφότρυπες στα πέλματα, η 
Καρία του Ηακώβου φιλούσε τις καρφότρυπες των 
χεριών, η Κάρθα του Ιαζάρου ρουφούσε την ψωλή του. 
Κα όταν η ίδια η μάνα του τον φίλησε γλώσσα με 
γλώσσα, τότε μονάχα έγινε. Έχυσε ουρλιάζοντας· το 
μαύρο σπέρμα του –σπέρμα τού κάτω κόσμου– 
τινάχτηκε σε γη και σε ουρανό. Κόλις καταλάγιασε η 
γλύκα του, ο Ηησούς σηκώθηκε όρθιος με δυσκολία, 
«ανήκω σε εσάς κι όχι στον Ξατέρα μου», είπε. Θι έπειτα 
πήρε φόρα και πήδηξε απ’ τον γκρεμό στα άγρια 
κοφτερά βράχια. Συσικά έγινε κομμάτια. 
 Ε Θαρχηδών εσίγησε διά παντός. Ε γυναίκα του 
πρωτομάστορα χτίστηκε διά παντός. Νι στασιαστές του 
Κίνστερ εξοντώθηκαν διά παντός. Ρα στήθη σου 
πυροβολήθηκαν διά παντός. Ώς θηλάσουμε το αίμα απ' 
τις πληγές σου. Γγώ για το χατίρι σου τρεις βάρδιες είχα 
βάλει. Ρότε ο στρατιώτης πήρε τη λόγχη και την έδησε – 
όπως δαγκώνουν οι κοπέλες τις ντομάτες. Ρώρα πια. Ν 
δόκιμος έβαλε τη μαργαρίτα κάτω από την μπλούζα κι ο 
άλλος έβαλε την αλεπού. Θοιμάται ο γαλατένιος αετός. 



 

 

 

286  

Ρους βρήκαν με καταφαγωμένη την κοιλιά. Θαι τον 
βοριά τον δροσερό τον πήραν τα καράβια. Ρώρα πια. 
Ξροσφέρουν σωτηρία. Κε μια στραγγάλη στην άκρη 
του ματιού. Παν δάκρυ. Κε παπαρούνες που αλωνίζουν. 
Ρη μοναξιά. Ν μάντης Θάλχας θα δει τους οιωνούς. 
Έτσι. Ώπό μακριά το νόμισα για αγκαθένιο στεφάνι. Κα 
ήταν μονάχα ένα αγκαθένιο μουνί. 
 Πούρουπο. Κες στους αιώνες. Ααλήνη – ή μάλλον 
το ακριβώς αντίθετο.  Ώδιάκοπα δίκαια δάση. Ένα 
δρεπάνι ξέμεινε – να ζευγαρώσει με τη λίμνη Θαρδιά. 
Πφύριγμα του ανέμου απ’ τα κλαδιά. Νι άνθρωποι 
θηλάζουν γάλα και σκοτώνουν. Κάτια αιχμαλώτων 
χυμένα στον ποταμό. Ξροϊστορικοί ομαδικοί τάφοι, 
ναπάλμ. Ώπό παλιά δένουν στους βράχους τις κοπέλες. 
Ώπό παλιά πεινούσαμε. Ώς πεθάνω απ’ του μουνιού σου 
το φαρμάκι, αυτό μόνο. 
 Ώσβέστης στα μάτια των παιδιών. Θιθάρες από 
καύκαλα αλόγων – όχι ασημένιων μα αληθινών. Κια 
πυραμίδα από κεφάλια μαρμάρινων εφήβων. Θλέψε, 
λοιπόν, το σχήμα του χεριού μου. Ν Ααβριήλ 
αρχάγγελος ψάχνει μια καρμανιόλα για να αποκεφαλίσει 
τον λευκό κρίνο. Πτους σαστισμένους διαβάτες που τον 
ρωτούν το γιατί, απαντάει κοφτά «τίποτε του Ζεού δεν 
ολοκληρώνεται δίχως το λεπίδι της καρμανιόλας...» 
 Θαι νά: έγιναν πια μεσάνυχτα κι ακούγεται ο 
αόρατος θίασος. Θατέβηκαν οι στρατιώτες του Ζεού – 
αστράφτουν οι ξιφολόγχες στο φως του φεγγαριού. Ώυτό 
ήταν. Ξροπάντων να μη γελαστείς. Κην πεις πως ήταν 
ένα όνειρο. Λα μην καταδεχτείς τους μελιρρύτους 
ποταμούς της σοφίας. Ν στερνός σου χαιρετισμός: 
βλεφαρίδες κομμένες με το χρυσό ψαλίδι. Μαστόχησαν 
για πάντα οι αγέρηδες. Ρο αγκαθένιο μουνί γέμισε 
γκάβλα. Ρην ώρα που θα ουρλιάξεις, η πρώτη κοπέλα 
του θιάσου θα σηκώσει το πελέκι της και  χ ρ ρ ρ α π . 



 

 

 

287  

 Ώύριο το ταχυδρομείο θα μοιράσει κομμένα 
κεφάλια τρεμάμενα από συγκίνηση. 

 
 



 

 

 

288  

 
2 
 

(Νδηγίες χρήσης) 
 

1. Ένας Λέρων καμωμένος από ζάχαρη. Ώίφνης 
απαγγέλλει ένα ποίημα – μα η φωνή του δεν μπορεί να 
βγει. Νι σύντροφοι τέλειωσαν με τη σειρά με 
χαμηλωμένα μάτια. Ρα κολιέ τους –όπου κάθε χάντρα κι 
ένα ξεπαρθένεμα– σκορπίστηκαν στον ωκεανό. Ρρέχουν 
οι Ληριήδες για να προλάβουν. 

2. Ρώρα νεκρό πουλί ακονίζω τα μαχαίρια μου – 
η ιστορία, βλέπετε, δεν κάνει διάκριση ζωντανός-νεκρός. 
Πτο ακρογιάλι άταφα τα διαμελισμένα κουφάρια των 
ηττημένων. Βικαιοσύνη είναι η πείνα των πουλιών. 

3. Ώνάποδη αποκάλυψη, άλλη από εκείνη που 
ξέρουμε. Ζηρίον που τρέμει από αγάπη. Ξηγαίνει για να 
σουρουπώσει ο κόσμος. 

4. Πούρουπο: ένας ανάποδος πετεινός, αντί για 
κικιρίκου, βραδιάζει τον κόσμο: Ακάβλα, γκάβλα, 
γκάβλα. 

5. Νι καρχαρίες αγαπούνε τους ανθρώπους. 
Θαρούλια που το νήμα τους κατεσκευάσθη από γάλα κι 
ελπίδες. Ν παλιός δίσκος όπου τα κορίτσια προσφέραν 
τις μπούκλες τους στον Αιαν Κπόκελσον. 
 6. Ξροσοχή: αντί για φενάκες, να ζωγραφιστούν 
ζαργάνες στον ουρανό.  
 7. Ν Ρζιορντάνο Κπρούνο. Ν Ρζιρολάμο 
Παβοναρόλα. Ε Δαν ντ’ Ώρκ. Ν Δακ ντε Κολέ. Ν 
Ώρκάτζελο Κπεντεζίνο. Ε διαβολοφιλημένη. 
 8. Ένα κορίτσι στο παράθυρο κρυφά δίνει το 
στήθος της στα περιστέρια. 



 

 

 

289  

 9. Σαντάσου τον Τριστό του ΐελάσκεθ. Λα είναι 
ανδρόγυνος, να έχει πούτσο και μουνί συνάμα. Θαι να 
έχει και μεγάλα βυζιά, γεμάτα γάλα. 
 10. Πτα όνειρά σου για πάντα βγαλμένα μάτια 
ΐούλγαρων αιχμαλώτων. Ν ΐουλγαροκτόνος πέθανε 
ήσυχα στο κρεβάτι του. Πιωπή – η λέξη γραμμένη πάνω 
σε έναν τάφο. 
 11. Ν Ζεόδοτος – μπαίνει στο σπίτι τού πιο 
κοντινού σου γείτονα κρατώντας το φριχτό σινί. Γσύ 
είσαι το δώρο. 
 12. Ώίνιγμα: Λύκτωρ εγεννήθη. Κας αναγγέλλει 
την αυγή σφαδάζουσα. Ήδη στην πόλη έχει μπει ο 
Κιχαήλ Πτρογκόφ. ΐλέπω στο πρόσωπό σου το σημάδι 
από το ράμφος. Ξοιος – ποια;  

13. Γκείνο που με ανησυχεί είναι πως πεθαίνω έξι 
εβδομάδες πριν από τον Οοβεσπιέρο. Κια Καριάννα για 
τον καθένα μας. Βείξε το κεφάλι μου στο πλήθος – αξίζει 
τον κόπο. 
 14. Ν Ακιγιόμ Ώπολινέρ. Βεν υπάρχει καθολική 
Ώγάπη – υπάρχει τρεμάμενη παλινωδία. ΐγάλαν κλαδιά 
οι πετρωμένες πούτσες. Άραγε σου λέει τίποτε το όνομα 
Αιαν Κπόκελσον; Μέρεις τι έγινε στο Κίνστερ; 
Ρσεκούρια. Υαρεύοντας έρχεται η θάλασσα και 
αγαπώντας τα κομμένα κεφάλια. 
 15. Ν Αράκχος Κπαμπέφ. Ν Πίμωνας Κπολιβάρ. 
Ν Γμιλιάνο Δαπάτα. Θι ο Λίτσε – νεκρός βέβαια. Πτα 
μάτια του χρυσοκόκκινα ψάρια. 
 16. Πτα μαγαζιά πουλάνε λιγκουαφόν της 
λαγουδίσιας γλώσσας. Ρο άρρωστο κριάρι θα 
αντικατασταθεί. 
 17. Γγώ: είδα με τα ίδια μου τα μάτια την Ίσιδα 
στο ακρογιάλι των ηττημένων. Κε του μουνιού της το 
μέλι κολλούσε τα διαμελισμένα μέλη. Αια μια νύχτα 
μέχρι το τέλος. 



 

 

 

290  

 18. Ρο φεγγάρι έγινε γρανιτένιο ρολόγι· τίποτε 
πέρα από αυτό δεν θα μπορούσε να ολοκληρώσει το 
θρίαμβο του ρίγους μας. Ώίφνης άνθισεν η πλάνη των 
νεκρών και άνεμος σφύριξε στον τρομερό λόφο της 
Θουπέλας. 
 19. Ε Πιμονέτα ΐεσπούτσι, η Ρζινέρβα Κπένσι, η 
Καγδαληνή του Ξερουτζίνο, η γυμνή φουρνάρισσα του 
Οαφαήλ, η Αιουδήθ με το κεφάλι του Νλοφέρνη. ΐάζουν 
μέσα στα μουνιά τους ένα ξυράφι – για να τις γλείφουν 
μοναχά οι θαρραλέοι. 
 20. Ιυσσομανούν οι αγέρηδες στις πεδιάδες και 
σφαγιάζουν τις θλίψεις. Ρο  ξίφος υπάρχει σε κάθε φιλί – 
η Τιροσίμα σε κάθε δρολάπι. 
 21. Γκείνη: μόνο με την ύπαρξή της αποτελειώνει 
τους μισούς ανθρώπους. Νι άλλοι μισοί κόβουνε τις 
ψωλές τους και τις κλειτορίδες τους και τις πετούνε στη 
λίμνη. 
 22. Πκέψου: αντί να καίω τα μυρμήγκια, αν έβαζα 
το χέρι μου μέσα στην τρύπα της Κακραφού;  
 23. Πκέψου: αν ο Κινώταυρος δεν ήταν το φριχτό 
τέρας που γράφουν τα παιδικά εικογραφημένα, παρά μια 
πανέμορφη κοπέλα που αγάπαγε. Άνοιξη 
δηλητηριασμένη με ομολογίες αγάπης. Ών είναι έτσι, 
τότε στο σάκο σου κουβαλάς αυτό που φοβάσαι. 
 24. Πκέψου: τα παιδιά αποκτούν ολοένα και 
μεγαλύτερο βεληνεκές του πέους. Εσύχασε. Βεν γίνεται 
αγάπη με αν – οπότε Πθέλμα. 
 25. Πυνθηματικά: έρως, ήρως. Ν άνθρωπος 
οδηγείται από το αίμα όπως ο καρχαρίας από τον Ζεό. 
Θαι: τα λιοντάρια πεθαίνουν στα στήθη των παρθένων. 
 26. Ώλάνθαστη θάλλασσσα. Παπίζουν τα μάτια. 
Ρα δάκρυα ανοίγουν σαν κρίνοι.  



 

 

 

291  

 27. Θαμιά εκατοστή, σαν άγγελοι του Ιεονάρντο 
στο προαύλιο του σχολείου. Καχαίρια που λάμπουνε 
στις ζώνες. Έρχονται. 
 28. Άνοιξη με τα χείλη φρενιασμένα – είναι για 
σένα. Παλώμη με βγαλμένα τα μάτια. Κπορεί μονάχα να 
μυρίσει. 

29. Ώχ ΐαφτιστή, αχ Νλοφέρνη, αχ Θοσμά και 
Βαμιανέ,  αχ Ρόμας Κορ, αχ Λταντόν και Οοβεσπιέρε – 
αχ Raphael Hythloday: είναι αλήθεια αυτό που λένε για 
την δροσιά; 

30. Θι η λάβα σφύζει σαν πρασιά. Αεια σας φίλοι. 
 31. Ε τρύπα στο λόφο με το κοκκινόχωμα της 
Κακραφού. 
 32. Πυνθηματικά: αστρρρρρρραπή με εφτά ρο – 
όπως εφτά είναι τα κεφάλια του θηρίου. 
 33. Πκηνή κινηματογράφου. Θάποιος καπνίζει. 
Ένα τούρκικο πετρόκτιστο της Ρριπολιτσάς. Ρο 
ακέφαλο πτώμα ενός μωρού. Ρο κεφάλι του το έχουν 
λιώσει οι Έλληνες πολιορητές πάνω στην πέτρα. 
 34. Ν κόμης Βιονύσιος Πολωμός, κάπου είκοσι 
πέντε χρονών. Γίναι καθισμένος στο γραφείο του και 
ονειρεύεται ξυπνητός: χοχλακίσματα της γης και 
μαυροντυμένες θεσπέσιες κόρες. Θατόπιν γράφει – μα τι 
γράφει; Ξως το μωρό που του έλιωσαν το κεφάλι στον 
τοίχο είναι μιαρό σκυλί. 
 35. Ε αστρρρρρρραπή με τα εφτά ρο – εδώ και 
τώρα. Θατόπιν συννεφιά.  
 36. ΋ταν τρέμουν τα ρόδα, κυλούνε τα κεφάλια. 
Λύχτα γιομάτη πτερύγια, νύχτα σπαρμένη μάγια. Θι 
έπειτα ένα σουβλί: οι Ρούρκοι στρατιώτες έχουνε μπήξει 
κεφάλια Ώρμένηδων. Έφηβοι και κορίτσια. Π κ υ τ α λ ο 
δ ρ ο μ ί α . 



 

 

 

292  

 37. Νι ξαναμμένες παρθένες. Σλόγες που φτάνουν 
μέχρι το κέντρο. Ρο κατακόκκινο μουσκεμένο μουνί 
τους θα στομώσει του σπαθιού μας την τρομερή κόψη.  
 38. Ρόσοι μα τόσοι καρχαρίες στο κέντρο του 
στήθους σου. ΋χι, δεν σου λέω τα συνηθισμένα μου 
πσέματα. Ξερίμενε αύριο τον ταχυδρόμο και θα δεις.  

39. Νι ευαγγελιστές λησμόνησαν να το γράψουν – 
ή το έγραψαν και τους το έσβησαν. Πελώστε τους 
πετεινούς, ξεκινάω ταξίδι. 

40. Γκείνο το βράδυ, Πάββατο προς Θυριακή, ο 
αέρας μύριζε ψωλοχύματα και μουνοϋγρά. 



 

 

 

293  

 
3 

 
(Κάταιη προσπάθεια για την τρεμάμενη απάντηση. Ένα 
παλιό τετράστιχο γραμμένο με μολύβι πάνω στην πέτρα 

- από αιώνες το ’σβησε ο καιρός.) 
  

Αιατί 
 Υηλά στον θόλο που σαν τεντωμένο δέρμα μάς 
φυλακίζει. Πυριστικά βεγγαλικά και ουράνιες 
ανθοδέσμες. Πτόρια που απότομα κατρακυλούν σαν 
λαιμητόμοι, γδούποι ανεξήγητα βαρείς. Πειρήνες 
πρώτων βοηθειών και, κάθε τόσο, σάλπιγγες εξ 
αποστάσεως αυτοκινήτων. Θι έπειτα φωνή μεγάλη κι 
ομοιοκατάληκτη: Ρα ρούχα πέτα, γδύσου. / Ρίποτε μη 
φοβάσαι. / Έαρ, χειμώνα, θέρος –όπου κι αν είσαι– / 
είναι η ρομφαία μου μαζί σου. Θατόπιν κάτι σαν. 
Πύρσιμο στο χώμα. Γίναι τα μελαγχολικά μυρμήγκια. 
 Αιατί 
 Ώυτό ήταν το τετράστιχό του· για χρόνια 
περίμενε στο χείμαρρο, παραμονή Βεκαπενταύγουστου, 
να ανταμώσει με την Ξαναγία. Αια να είναι σίγουρος το 
έγραψε σε μιαν πέτρα της εκκλησίας της.  Κια τέτοια 
παραμονή τον βρήκανε με το πρόσωπο 
κατασπαραγμένο. Βίχως μάτια, μύτη, στόμα, μονάχα 
κρέας και αίμα. Νι γιατροί είπανε πως κατέβηκε λύκος 
στο χείμαρρο και τον έφαγε. Κα οι δικοί του 
σιωπούσαν. Ήξεραν τι αλαβάστρινο φιλί δίνει εκείνη η 
Καρία.  
 Αιατί 
 Ρο τυφλό κορίτσι μίλησε για κάποιο βαθύ πηγάδι 
στον Θίδαρη που γεννά όλα τα σπουργίτια του κόσμου. 
Φστόσο, όταν πήγες να κατέβεις, φοβήθηκες. Κην είναι 
παγίδα και. Θάτω σε περιμένει ο λύκος που τρώει τα 



 

 

 

294  

αρνιά, ο ύπνος που παίρνει τα παιδιά και δώδεκα 
χασάπηδες που ακονίζουν τα μαχαίρια. Βες τα, λοιπόν, 
δες τα όλα. Ε πυρωμένη σπάθα μπροστά από τα μάτια 
σου. Ε Λαστάσια Σιλίποβνα πίσω από την κουρτίνα. 
Πκέψου: να πίνεις από το αίμα των σφαχτών, ώσπου 
κάποτε ο Κποτιτσέλι να ανταμωθεί με τον Ξολ Ξοτ. 
Βες τα όλα. Στάνουμε. Ώς είμαστε απόλυτα μοντέρνοι. 
Θάθε καιρός και ο Ξολ Ξοτ. Κου. 
 Αιατί 
 Πτο χέρι σού έδωσαν το μαύρο σημάδι. Κα 
τόσον καιρό άφηνες πίσω σου. Ιιωμένα μυρμήγκια. 
Ρότε το φώναξε η κοιμωμένη. Ε αγάπη δεν 
αποφασίζεται. Κια λαιμητόμος θα σφυρίξει στον αέρα. 
Ρο επόμενο πρωί: πάλι το κουδούνι που κατεβάζει τα 
καμιόνια. Άνοιξη. Wstawać. Ξόσα κομμένα κεφάλια 
γυρεύει η άνοιξη για να φανεί. Θάθε καιρός και ο 
Καξιμιλιανός Οοβεσπιέρος. Κου. 
 Αιατί 

Κετανιωμένες τύψεις τρίβουν τα μουνιά τους 
πάνω στους παλουκωμένους. Ε μέρα ήταν σαν το 
λεπτότατο καράβι και πίστευσαν πολλοί πως έφερε στους 
ώμους της το νόστιμον ήμαρ. Ένας ξανθός άντρας που 
τον καίνε ζωντανό. Ώφού έχεις μπιστόλι, μπρε, γιατί δεν 
με τελειώνεις. Πκοπός της ζωής μας δεν είναι η 
χαμέρπεια. Ώφού έχεις μπιστόλι. Θάνουνε μπρακ οι 
αετοί μπρος στα κουνέλια. Γν μέσω των γυπαετών είναι 
τρομακτικά τα μάτια των δεσποινίδων. Πτρατιώτες με 
φλογοβόλα χτυπούν την πόρτα. Άρτεμις, Άρτεμις. Άσε 
μου τον σκύλο. Ν μάντης Ρειρεσίας κουβαλά τα μάτια 
του κάτω απ’ τη γλώσσα. Ρα ποντίκια έφαγαν τα γραπτά 
της μοίρας. Ώφηνίασαν οι Λύμφες και μασάνε λουλακί 
φαρμάκι ακοπάνιστο. Λα φουσκώσει του Ώιόλου ο 
ασκός με τις μεγάλες προσδοκίες των δεξιόστροφων 



 

 

 

295  

κοχυλιών. Θάθε καιρός και ο Ώλέξανδρος Κποτιτσέλι. 
Κου. 
 Αιατί 
 Ώπό τη μια οι φλογοβολιστές κι από την άλλη οι 
μαινάδες. Θι η αγάπη: ένα κομμένο κεφάλι πάνω σε 
θύρσο. Ν ΐάτραχος: κάποιος να τον φιλήσει. Ε αγάπη: 
κάποιος να του φυτέψει ένα μολυβένιο φιλί ανάμεσα στα 
μάτια. Ώνθρώπινο γονιδίωμα. Ε αγάπη: άνθρωποι με 
ουρά πένθους. Λα χαράξω πεθαμένες καρδιές πάνω σ’ 
όλα τα δέντρα του Βάσους. Γπανάληψη: αγόρι καίει 
μυρμηγκοφωλιές. Κια τάφρος γεμάτη με μπλε φίδια και 
λευκές σαρανταποδαρούσες που έχουν ανθρώπινη λαλιά. 
Θαταρκυθμεύω. Ν δράκος του κήπου ανοίγει το στόμα 
του. Γίναι βρέφος στο πρόσωπο μα έχει πούτσα 
γαϊδουρινή. 
 Αιατί 
 Πκοπός της ζωής μας είναι. Ε αγάπη. Πκοπός της 
ζωής μας είναι τούτοι. Νι φονιάδες. Νι βόστρυχοι, οι 
λουσμένοι στο μέλι. Πκοπός της ζωής μας είναι το 
βέβαιο. Πτήθος μιας διστακτικής παρθένας. Πκοπός της 
ζωής μας είναι να φάμε τον Ξενθέα. Πκοπός της ζωής 
μας είναι τα μελαγχολικά μυρμήγκια.  
 Αιατί 
 Γίμαι ο Κινώταυρος. Ζυμάσαι τον Πούπερμαν, 
που. Αυρίζει ανάποδα την τροχιά της γης για να 
ακυρώσει. Ρον θάνατο της κοπέλας του. Ώυτά γίνονται 
στις ταινίες. Πτη ζωή: μονάχα ετούτη η ρώγα μπορεί. 
Λα ακυρώσει το μανιτάρι της Τιροσίμα. Λα το 
ξεμανιταρίσει. Θι εγώ: είμαι ο Κινώταυρος. Θι εγώ: 
μαζεύω τα μανιτάρια και τα βάζω στον κόρφο μου. 
 Αιατί 

Ώχ χώρισα τον κόσμο. Πε χλωρά τετράγωνα. Κια 
ροδιά γιομάτη με μυρμήγκια μες στα σπυριά. Πεντέφια. 
Βεν μπόρεσα να καταλάβω. Πεσημασμένο δέρας;  



 

 

 

296  

Τρυσά μηχανικά αηδόνια. Πτο κρυφτό τα φυλάει. Ένας 
κυνηγός ομαδικών τάφων. Πτο στήθος των πιο βαθιών 
ονείρων μας η Πρεμπρένιτσα. Κια γυναίκα που 
ζωγραφίζει. Υωμιά στους τάφους. Στεροκοπούν πουλιά. 
Υίχουλα. Ν άνεμος θα με σκορπίσει. Καζί με τα 
ψωλοχύματα και τα μουνοϋγρά. ΋πως το βράδυ εκείνου 
του Παββάτου. 
 Αιατί 
 Ώχ χύνω. Πτην Ησπανία στρατό ετοιμάζει ο 
Αάλβας. Σλουριά. Ρα μυρμήγκια. Ν γέροντας ο 
εβδομηντατριώ χρονών. Ρο αγόρι με το μπουκαλάκι. 
Γίμαι εγώ. Πτον Αάλβα πες του ότι σε στέλνω εγώ. Γγώ. 
Γίμαι η αμμωνία μου. Κου. Πε λίγο θα ξημερώσει. 
Ώποβραδίς φίλησα κόκκινα χείλη. Ε αυγή φορά 
χειρουργικά γάντια. Ζα με βρει κομμένο κεφάλι σε 
δίσκο. Σορμόλη. Κη φοβάσαι πια. Έρχονται. Ρα 
μυρμήγκια. Κου. 
 Αιατί 
 Ώχ χαχανίζουν οι κρίνοι. Στερούγησαν τα 
λεοντάρια καταπάνω μου. Γίναι τα παλιά λεοντάρια που 
έχουν διαμάντι κάτω απ’ τη γλώσσα και σύκα κάτω από 
την ψυχή. Ώχ. Τύμηξαν τα κορίτσια με τα πράσινα μάτια 
και τα μπλε νεσεσέρ. Έχουν από ένα μυρμήγκι 
primoribus labris. Πκοπός της ζωής μας είναι η αγάπη. 
Γίμαι στην τάφρο και είμαι έτοιμος. Θαι ξέρω καλά τι 
θα φωνάξω. Ώστρρρρρρρρρρρρραπή με δεκατρία ρο, 
σαν τα δεκατρία ριζικά και τα δεκατρία βυζιά και τα 
δεκατρία ματωμένια σεντόνια της παρθενιάς. 
 Αιατί (είναι το τελευταίο και λέγεται ψιθυριστά 
στο αφτί) 
 Ώχ χαράζει ο. Υωλοχυμένος ουρανός και δεν 
υπάρχει πια επιστροφή. Πήμερα. Ζα σμίξουνε οι γυμνοί 
άνθρωποι με τις άπιστες. Ρριανταφυλλιές. Γίναι πια 
οριστικό για τον κόσμο. Τύμηξαν τα κορίτσια. Πε λίγο 



 

 

 

297  

θα χτυπήσει η πόρτα σου. Ένας ταχυδρόμος. Αυμνός. 
Αεμάτος με μαβιά βέλη και ροζ αίματα. Κε μαύρες 
καραμέλες στην άκρη των ματιών. Ν Πεβαστιανός. Ζα 
σου δώσει σε δίσκο το τρεμάμενο ρόδο. Κου. 
 



 

 

 

298  

 
 
 

Βιβλίο εικοστό πρώτο 
 
 

Ο ΢υμεών 
ή 

η γκάβλα των απελπισμένων 
 
 



 

 

 

299  

 
 
 

 Ρο νέο μεταδόθηκε γοργά από στόμα σε στόμα: 
 το Άγιο Ξνεύμα είχε ξαναμιλήσει στον Πυμεών 
 και τον είχε προστάξει να πάει στο Λαό· 
 τι σήμαινε ετούτη η εντολή, ο νοών νοείτω. 
 Κέχρι το μεσημέρι είχε γίνει το αδιαχώρητο· 
 όλα τα Ηεροσόλυμα είχανε μαζευτεί να δούνε τον 
γέροντα 
 που θα συναντιότανε με τον Κεσσία. 
 
 Ρο δίχως άλλο, ήταν αδικαιολόγητος εκείνος ο 
ντόρος 

για τις φωνές που άκουγε ο γερο-Πυμεών· 
τόσοι και τόσοι λέγανε πως τους μίλαγε το Άγιο 

Ξνεύμα, 
μα δεν έπειθαν μήτε τη μάνα τους. 
Ρι παραπάνω έκανε, λοιπόν, εκείνος ο γέροντας 
κι αρκούσε μια λέξη του για να κατέβει ο λαός 

στον δρόμο, 
να κατακλύσει το Λαό του Πολομώντα;  
Ένας φανατικός ζηλωτής ήτανε, 

 ένας που είχε ζήσει όλη του τη ζωή περιμένοντας 
τον Κεσσία, 
 τόσο που του είχε γίνει έμμονη ιδέα. 
 Θάποτε είδε κι αυτός μια λάμψη στον ουρανό, 
 από αυτές που συχνά-πυκνά βλέπουνε οι 
θρησκόληπτοι, 
 κι ένα λευκό περιστέρι τάχα του μίλησε με 
ανθρώπινη λαλιά: 
 «Ν Ζεός ανταμείβει τους πιστούς του, Πυμεών· 

δεν θα πεθάνεις, μέχρι να συναντήσεις τον 
Κεσσία» - 



 

 

 

300  

κάπως έτσι. 
 
 Θι όμως: είχε κάτι στο βλέμμα του αυτός ο 
Πυμεών 
 που έπειθε τον κόσμο πως τα λόγια του δεν ήταν 
αέρας κοπανιστός. 
 Ώς πούμε: κάτι σαν νύχτα, κάτι σαν μοναξιά, 
 κάτι σαν νυχτερινή απελπισία. 
   
 Θαι περιμένοντας περνούσαν τα χρόνια κι ο 
Πυμεών γερνούσε - 
 κι όσο δεν πέθαινε τόσο περισσότερο απλώνονταν 
η φήμη του. 
 Γίχε φτάσει τα εκατόν τριάντα κι όλοι το είχαν 
για βέβαιο 
 πως πράγματι αυτός θα αναγνώριζε τον Γρχόμενο 
εν ονόματι Θυρίου, 
 τον σωτήρα του περιούσιου του λαού. 
 Θι όταν έβγαινε έξω από το σπίτι του -ελάχιστες 
φορές, είναι η αλήθεια-, 

τον ακολουθούσαν χιλιάδες πιστοί, 
 για να είναι μπροστά την ώρα που θα φανερωθεί ο 
Κεσσίας. 
 
 ΋ταν, λοιπόν, ακούστηκε πως του ξαναμίλησε το 
Άγιο Ξνεύμα, 
 ο κόσμος φρένιασε – η μεγάλη ώρα είχε έρθει. 
 Ξήραν τον Πυμεών σηκωτό πάνω στην καρέκλα 
του 
 και τον έστησαν πλάι στην είσοδο του Λαού· 
 και γύρω του πλασαρίστηκαν οι ιερείς ντυμένοι τα 
καλά τους – 
 και γύρω από αυτούς τα διψασμένα πλήθη. 
 



 

 

 

301  

 Ρότε φάνηκε και η κοπελίτσα η τρομαγμένη 
 που έφερνε το μωρό της για την υπαπαντή του· 
 ο κόσμος σώπασε ανοίγοντάς της δρόμο για να 
περάσει. 
 Θι όταν έφτασε κοντά, οι ιερείς τής άρπαξαν το 
βρέφος απ’ τα χέρια 
 και το έδωσαν στο γέροντα. 
 
 Θι εκείνος το κοίταξε μέσα στα μάτια – 

νυχτερινή απελπισία στην καρδιά του μεσημεριού. 
 
 Ρότε, κρατώντας το μωρό στα χέρια, μίλησε: 

«Ώκούτε εδώ», είπε, 
«δεν υπάρχει μήτε Κεσσίας, μήτε και περιούσιος 

λαός, 
 μήτε και Ξατέρας Ζεός που καθαρίζει για τους 
δικούς του· 
 Ζεός σας είναι η γκάβλα σας, 
 Ζεός σας είναι η λαχτάρα σας και η απελπισιά 
σας, 
 η γκάβλα και η λαχτάρα και η απελπισιά ετούτου 
του παιδιού». 
 
 Κα γύρω του οι ιερείς, σαν άκουσαν τέτοια λόγια, 
 κατάλαβαν πως το σχέδιο στράβωνε· 
 αστραπιαία έδωσαν με τα μάτια εντολή  
 σε έναν φονιά από την Θιλικία 
 (τον είχαν ρίξει πλάι στον Πυμεών καλού-κακού), 
 κι εκείνος του ’μπηξε στην κοιλιά δίκοπο μαχαίρι 
– 
 ήτανε τόσο γρήγορος και μουλωχτός 

που κανείς από τους χιλιάδες δεν κατάλαβε τι 
έγινε. 



 

 

 

302  

 Θι ύστερα οι ιερείς είπαν πως ο γέροντας πέθανε 
λέγοντας 
 τα νυν απολύεις και τα παρόμοια – 

τα είχαν ακούσει με τα ίδια τους τα αφτιά 
κι όποιος έλεγε κάτι άλλο, ήτανε μιαρός, όργανο 

του Βιαβόλου. 
 
 
 



 

 

 

303  

 
 
 

Βιβλίο εικοστό δεύτερο 
 
 

Ο Λάζαρος 
ή 

μη με γυρίζεις 
 
 
 



 

 

 

304  

 
 

 Ρο σχέδιο είχε ως εξής: 
 θα κρύβανε από τον Οαββουνί την αρρώστια του 
Ιαζάρου, 
 κι ό,τι μηνύματα του στέλνανε η Καρία και η 
Κάρθα 
 θα τα πνίγανε πριν φτάσουν σε κείνον. 
 Θι όταν ερχόντουσαν τα κακά μαντάτα από τη 
ΐηθανία, 
 τότε μονάχα θα του λέγανε πως ο Ιάζαρος είναι 
βαριά άρρωστος 
 κι άλλα παρόμοια, θολά και μπερδεμένα. 
 Θι ο Οαββουνί θα έτρεχε σαν παλαβός στη 
ΐηθανία 
 και θα έβρισκε τον Ιάζαρο τέσσερις μέρες 
θαμμένο 
 και τις αδελφές του να ουρλιάζουν έξαλλες και να 
τον βρίζουν, 
 πως τόσους και τόσους γιάτρεψε, 
 μα για τον αδελφό τους ήταν αλλού. 
 
 Ρο σχέδιο ήταν σοφό: 
 ο Οαββουνί δεν θα το άντεχε όλο αυτό, 
 κανένας άντρας δεν το αντέχει 

να τον φτύνουν κατάμουτρα οι ερωμένες του, 
ενώ ο φίλος του σαπίζει μέσα στο χώμα. 
Κοιραία θα έσπαζε, 
θα έκανε την πρόσκαιρη επανάστασή του 

 θα λησμονούσε τη δήθεν αποστολή του και τον 
δήθεν πατέρα του, 
 θα πήγαινε τρελαμένος στον τάφο, 
 θα πρόσταζε να ανοίξουν την πλάκα, 
 θα φώναζε «Ιάζαρε, βγες έξω». 



 

 

 

305  

  
 Θι έτσι θα μπορούσε ο Ηωάννης να γράψει το 
τρομερό «εδάκρυσεν» 
 και να έχουμε το θαύμα που χρειαζόμασταν. 
 
 Αιατί, κακά τα ψέματα, 
 μας χρειαζότανε πολύ αυτό το «εδάκρυσεν», 
 μας χρειαζότανε πολύ αυτή η παρέκκλιση από τη 
Ζεϊκή Βιαταγή, 
 αυτή η ανθρώπινη στιγμή όπου τα μάτια 
πυρώνουν – 
 τέτοια θέλει ο κόσμος για να ταυτιστεί με τον 
ήρωα, 
 στιγμές οργής, παραφοράς και δισταγμού, 
 φτάνει να μοιράζονται με μέτρο, να είναι 
πρόσκαιρες 

και να μην ξεφεύγουν από τον έλεγχο. 
 
 Θι ακόμη περισσότερο, 
 μας χρειαζότανε πολύ μια ανάσταση νεκρού 
 μπροστά σε όλον τον κόσμο, 
 καλοί οι τυφλοί που είδαν και οι παράλυτοι που 
περπάτησαν, 
 όμως ένας μισοσαπισμένος νεκρός που σηκώνεται 
 όπως και να το πεις κάνει τη διαφορά. 
 Κετά από αυτό, ποιος θα μπορούσε να μην 
πιστέψει; 
 
 Έτσι περίπου έγιναν τα πράγματα· 
 όταν ο Ηησούς έφτασε στη ΐηθανία, 
 τον υποδέχτηκε η Κάρθα ουρλιάζοντας: 
 «΋ταν μας πλάγιαζες, μας έλεγες ψευτιές, 
 πως τάχα η γκάβλα νικάει τον θάνατο, 
 μα όταν πέθαινε ο Ιάζαρος 



 

 

 

306  

 εσύ προτίμησες να μείνεις μακριά, 
 για να μη φανερωθείς πως είσαι απατεώνας». 
 Ρέτοια του έλεγε και τον χτυπούσε και τον 
έγδερνε. 
 
 Ρο σχέδιο πήγαινε περίφημα· 
 ο Οαββουνί κατακόκκινος ζήτησε να τον πάνε 
στον τάφο, 
 γύρω του μαζεύτηκε κόσμος πολύς, 
 μύριζε θαύμα στον αέρα. 
 ΋ταν φτάσανε, φάνηκε και η Καρία, 
 είχε το πρόσωπό της σκεπασμένο με μαύρο 
πέπλο κι έτρεμε σιωπηλή. 
 Γίδε τον τάφο ο Ηησούς και δάκρυσε, 

έκανε νόημα να σύρουν την πλάκα. 
 Έπειτα μούγκρισε κάτι ακατάληπτο – 
 κι από τη μαύρη τρύπα φάνηκε η σαπισμένη 
μούμια. 
 
 Κα εκείνη τη στιγμή 
 που όλοι κρατούσαν την αναπνοή τους, 
 μία μόλις ανάσα πριν από τις ζητωκραυγές και τις 
δοξολογίες, 
 από ένα ελάχιστο άνοιγμα στο λευκό σουδάριο, 
 αυτό που είχαν τυλίξει το κεφάλι του νεκρού, 
 ο Λαζωραίος είδε τα μάτια του Ιαζάρου: 
 κάτι σαν ικεσία σπίθιζε στο μαύρο βλέμμα του – 
 μη με γυρίζεις. 
 

Θαι σε κείνην την ελάχιστη στιγμή 
ο Οαββουνί σκέφτηκε εκείνον τον μισοσαπισμένο, 
αιώνια καταδικασμένο στη μετά θάνατον ζωή, 
να τριγυρνά σαν ζόμπι σε μια ολόπικρη αθανασία, 



 

 

 

307  

 να πετρώνει τους ανθρώπους με την φριχτή του 
όψη, 
 να τους κάμει αγάλματα, όπως το κεφάλι της 
Κέδουσας, 
 να εκλιπαρεί μάταια για τον θάνατο 
 για να γλυκάνει το στόμα του από την πικρία της 
γνώσης, 
 να κόβει στα δύο τον άνεμο με την ανείπωτη 
μοναξιά του, 
 κι όλα αυτά για ένα αντέτι – και για ένα σχέδιο.  
 
 Γυθύς σήκωσε το χέρι του ψηλά 

και φώναξε του φίλου του: 
 «Ιάζαρε, μην ανασταίνεσαι,  

μείνε στο μαύρο σου μνήμα – 
 κι όπως έζησες με τις γκάβλες των ζωντανών, 

ζήσε τώρα και με τις γκάβλες των πεθαμένων». 



 

 

 

308  

 
 
 

Βιβλίο εικοστό τρίτο 
 
 

Ο φιλημένος Ιεροεξεταστής 
 
 
 



 

 

 

309  

 
 
 

 Νι στρατιώτες λάβανε διαταγή 
να τον σκοτώσουν και να κάψουν το σώμα του· 

 το ίδιο και τα βρoμερά ρούχα του, 
το ίδιο κι ένα ελεεινό κομποσκοίνι που φορούσε. 

 Αια να ’ναι σίγουροι, κάψανε και το στάβλο 
όπου έμεινε τις τρεις τελευταίες ημέρες –  

 και, βέβαια, είπανε στον πανδοχέα που τον είχε 
συμπονέσει, 

πως, αν δεν ξεχάσει εκείνον τον ελεεινό τον γέρο, 
θα έχει το κακό τέλος που έχουν οι αρνητές του 

Θυρίου. 
΋λα έγιναν στα μουλωχτά, όπως έπρεπε – 
χαμπάρι δεν πήρανε οι Πεβιλλιάνοι. 
Ν γέροντας απλώς εξαφανίστηκε· 
θα ήταν κάποιος μέθυσος αλήτης, 
από εκείνους που γυρίζουν από πόλη σε πόλη, 
ώσπου ψοφάν στη δημοσιά – 
τίποτε περισσότερο. 
 
΋μως σε λίγες μέρες άρχισαν οι διαδόσεις: 
φούντωναν στην αγορά, στα παζάρια και στα 

καπηλειά, 
και δεν μπορούσε κανείς να τις ταπώσει 
(έτσι συμβαίνει με τις διαδόσεις και τις φήμες τις 

εξωφρενικές), 
πως εκείνος ο άθλιος κουρελής που είχε φανεί 

στην πλατεία 
και φιλούσε τους ανθρώπους κατάστομα 
κι έτρεχε κόκκινο αίμα από τα γέρικα χείλη του 
ήταν ο Κεγάλος Ηεροεξεταστής της Πεβίλλης, 
ο τρανός διώκτης των άπιστων και των αιρετικών, 



 

 

 

310  

ο φόβος και ο τρόμος ολάκερης της Ησπανίας. 
Λαι, έτσι διαδόθηκε, 
πως εκείνος ο τιποτένιος 
ήταν ο Άγιος Γξαγνιστής που για μισόν αιώνα 

έσωζε τους ανθρώπους 
παραδίδοντάς τους στις φλόγες του Ζεού –  
του Γνός Ζεού Ξατέρα Ξαντοκράτορα· 
πως ήταν αυτός που πριν από τρία χρόνια έφυγε 
για να κλειστεί σε ένα μοναστήρι έξω από το 

Κπούργκος – 
έτσι είχε ανακοινώσει η Άγια Κητρόπολη. 
 
ΐέβαια, είχε γίνει και τότε ντόρος στα καπηλειά, 
πως όσα λέγονταν για μοναστήρια στο 

Κπούργκος ήτανε ψέματα, 
πως όλα είχαν γίνει για εκείνον τον χαζό· 
εκείνον που φάνηκε ντάλα καταμεσήμερο κάτω 

από τη Τιράλντα 
κι έτρεχε απ’ τα χείλη του κόκκινο αίμα 
κι άρχισε να γιατρεύει τυφλούς, κουτσούς, 

παράλυτους και πεινασμένους, 
να ανασταίνει νεκρά κορίτσια και να αγκαλιάζεται 

με τις πόρνες. 
Ρότε έδωσε εντολή ο φοβερός Ηεροεξεταστής και 

τον μπαγλάρωσαν 
κι όλοι οι Πεβιλλιάνοι ετοιμάστηκαν για την 

επόμενη μέρα 
να μυρίσουνε ξανά καμένη σάρκα – 
ο Ηεροεξεταστής τους δεν χαριζόταν σε κάτι 

τέτοιους 
που καμώνονταν τον Θύριο ημών. 
 
΋μως τη νύχτα, 



 

 

 

311  

τη σκοτεινή, ζεστή κι απάνεμη νύχτα της 
Πεβίλλης, 

ο φοβερός Ηεροεξεταστής πήγε στο κελί εκείνου 
του χαζού 

και του το είπε νέτα σκέτα: 
«΋ποιος κι αν είσαι, αύριο θα σε κάψω· 
μόνον η σκλαβιά οδηγεί τους ανθρώπους στην 

αγάπη 
και συ γυρεύεις να τους ελευθερώσεις». 
Θαι τότε ο χαζός τον φίλησε με τα ματωμένα του 

χείλη· 
μέσα στη νύχτα στόμα με στόμα. 
 
Κετά άρχισαν τα απίθανα: 
ο ηλίθιος βρέθηκε στους δρόμους της πόλης – 
τον έκανε κομμάτια ένα περίπολο που νόμισε πως 

το είχε σκάσει. 
Ρρέξανε να βρούνε τον Κεγάλο Ηεροεξεταστή 

τους 
για να του πούνε τα καθέκαστα, 
πως ο ψευδοϊησούς δραπέτευσε, όμως εκείνοι τον 

κανόνισαν. 
Κα δεν βρήκανε κανέναν στο δωμάτιό του· 
μονάχα κόκκινες σταγόνες αίμα στο δάπεδο. 
΋ργωσαν την Ώνδαλουσία να τον βρούνε – 

τίποτε. 
Θι έπειτα βγήκανε τα ανακοινωθέντα για 

μοναστήρι στο Κπούργκος· 
για στάχτη στα μάτια. 
 
Ξέρασαν τρία χρόνια κι όλα είχανε ξεχαστεί, 
όταν ο κουρελής γέροντας φάνηκε έξω από τη 

Κητρόπολη. 
Θανένας δεν μπορούσε να τον αναγνωρίσει· 



 

 

 

312  

είχε μακριά γένια και μαλλιά γεμάτα λάσπη, 
το πρόσωπό του ήταν ολόκληρο μια πληγή, 
τα μάτια του μόνον ασπράδι, σαν τυφλός. 
΋μως ήταν γέροντας όπως εκείνος, 
ξερακιανός όπως εκείνος, και –το κυριότερο– 
φιλούσε όποιον έβρισκε μπροστά του 
κι από τα χείλη του  έσταζε κόκκινο αίμα. 
 
Καζεύτηκαν αμέσως οι ιεροεξεταστές και οι 

άρχοντες και οι ευγενείς, 
όλα τα αφεντικά της Πεβίλλης,  
και κατέληξαν πως εκείνος με τα ματωμένα χείλη 

ήταν 
ο φιλημένος Ηεροεξεταστής. 
Ώμέσως αποφάσισαν θάνατο, για αυτόν και για 

όσους φιλήθηκαν μαζί του, 
θάνατο για την ακατανόητη αγάπη – 
έπρεπε να σταματήσουν τη γάγγραινα 
κι όλα να γίνουν στα μουγγά κι αμέσως. 
 
Έτσι κι έγιναν· ο βρομερός ο γέρος 

εξαφανίστηκε, 
κι όσοι φιλήθηκαν μαζί του 
στραγγαλίστηκαν και ρίχτηκαν στο ποτάμι. 
Θι όταν μετά από δύο εβδομάδες οι άρχοντες 

ξαναμαζεύτηκαν, 
δίναν ο ένας στον άλλο συγχαρητήρια για την 

καλή δουλειά. 
Θαι μήτε έσκαγαν για όσα λέγονταν στα 

καπηλειά· 
οι διαδόσεις κρατούνε έναν μήνα. 
Κετά θα βρίσκαν μια μάγισσα κι έναν 

κρυφοεβραίο 
κι όλα θα ξεχνιόντουσαν. 



 

 

 

313  

 
 Ώυτά λέγανε οι ιεροεξεταστές κι οι άρχοντες κι οι 
ευγενείς 

και γελούσανε τρανταχτά. 
 Κα το έμπειρο μάτι θα διέκρινε μιαν 
κακοκρυμμένη νευρικότητα· 

άγριος φώλιαζε φόβος πίσω από τα γέλια των 
αρχόντων, 

καθώς το νιώθανε βαθιά μέσα τους 
πως όσους κι αν καίγανε στις πλατείες, 
όσους κι αν στραγγαλίζανε στα μουλωχτά, 
δεν θα τέλειωναν έτσι εύκολα 
με τη γάγγραινα της λαχτάρας των ανθρώπων –  
μπορεί κάθε καιρός να έχει μιαν Ηερή Γξέταση 
για να καίει ξαναμμένα κορμιά, 

 μα έχει κι έναν φιλημένο Ηεροεξεταστή 
που τα χείλη του στάζουν κόκκινο αίμα. 

 
 
 



 

 

 

314  

 
 
 

Βιβλίο εικοστό τέταρτο 
 
 

Η αγάπη της διαβολοφιλημένης και του Αρκάντζελο 
 
 



 

 

 

315  

 
 
 
1 
 

Η διαβολοφιλημένη 
 
 ΋λοι το ήξεραν πως το κορίτσι 

ήταν απ’ την αρχή διαβολοφιλημένο: 
 το ’χε φανερώσει από τετράχρονη, 

τότε που πρωτογύρισαν τα μάτια της και γέμισε 
το στόμα της με αφρούς – 

άσε που λέγανε πολλοί πως το φιλί του πονηρού 
είχε φανεί από τη μέρα κιόλας της γέννησής της, 
σαν πήγε να βυζάξει το πρώτο γάλα δάγκωσε τη 

θηλή της μάνας της 
και η αρχόντισσα Άννα Σραντζή μεμιάς 

παρέδωσε το πνεύμα. 
Ρο κορίτσι το ανέλαβαν οι παραμάνες στο 

αρχοντικό του πατέρα της, 
του  άρχοντα ΐασίλειου Ππερχιώτη, 
κάποτε συμπολεμιστή του Πτέφανου Βουσάν 
και τώρα παροπλισμένου στρατηγού μιας 

ανύπαρκτης αυτοκρατορίας. 
 
Ήταν εφτά χρονών εκείνη η Καρία όταν τα 

βράδια 
άρχισε να τραγουδά σε μιαν ακατανόητη γλώσσα 
που ’χει μονάχα φωνήεντα, 
έπειτα βυθιζόταν σε ύπνο φριχτό, 
μιλούσε με κλειστά τα μάτια και περιέγραφε 

αισχρές σκηνές, 
κατόπιν γυμνώνονταν και με τα χέρια της έγδερνε 

την ίδια της τη σάρκα·  



 

 

 

316  

και το πρωί πάνω στα στήθη της έβρισκες νεκρές 
πεταλούδες. 

Άρχισαν να την κοιμίζουν δεμένη, 
και κάποτε, καθώς το κακό δεν σταμάταγε, 
της βάλανε και φίμωτρο, να μην ακούει κανείς 
τα λόγια που ο σατανάς έλεγε μέσα απ’ το στόμα 

της. 
Ώράδα έφερνε ο πατέρας της τους σοφούς 

γιατρούς, 
τους άγιους καλόγερους, τους φαρμακοτρίφτες 

και τους Άραβες μάγους 
από τα τέσσερα σημεία του ορίζοντα για να τη 

γιάνουν – 
κανείς δεν το κατάφερε. 

 
 Έτσι πήγαν τα χρόνια κι εκείνη η Καρία 
Ππερχιώτη, 
 έγινε δεκατεσσάρων χρόνων – κι όλοι το 
ψιθύριζαν στη ΐασιλεύουσα, 
 πως δεν είχε ξαναγεννηθεί γυναίκα με τη δική της 
ομορφιά, 
 την είχανε δει για μιαν στιγμή κάποιοι φρουροί, 

την ώρα που οι γυναίκες τής άλλαζαν το φίμωτρο, 
 και κάμανε μέρες για να συνέλθουν. 
 Ρι να το κάνεις – άμα σε έχει φιλήσει ο διάβολος, 
 θα ζήσεις με τα φίμωτρα και τις αλυσίδες 

και δεν θα μπορεί να σε χαρεί κανένας. 
 

 Αρήγορα το μαράζι της μοναχοκόρης τρέλανε 
τον πατέρα, 
 εκείνον που δεν τον είχε λυγίσει ο ήσκιος του 
θανάτου 

τόσες φορές σαν τον αγκάλιασε την ώρα της 
μάχης· 



 

 

 

317  

 ένα βράδυ έδιωξε τους φρουρούς και τις γυναίκες 
από το δωμάτιό της, 
 της έβγαλε το φίμωτρο, τη φίλησε στο στόμα, 
 κι ενώ το κορίτσι άρχισε να τραγουδά με κλειστά 
τα μάτια, 
 ένα θεσπέσιο τραγούδι σ’ άγνωστη γλώσσα, 
 ο ΐασίλειος με αρμένικο ξυράφι έκοψε τις φλέβες 
της – 
 κι αμέσως μετά έκοψε και τις δικές του. 
 
 Ρους βρήκανε το πρωί· 
 ο άρχοντας φυσικά ήταν νεκρός, 
 όμως η δαιμονισμένη τραγουδούσε ακόμη, 
 κι ας είχε χάσει μια λίμνη αίμα. 
 Έγινε ντόρος σε ολόκληρη την πόλη, 

όμως κανένας δεν δυσκολεύτηκε να εξηγήσει το 
ανεξήγητο· 
 η Καρία Ππερχιώτη ήτανε φιλημένη από τον 
Βιάβολο, 
 και, ως γνωστόν, ο Βιάβολος τους φροντίζει τους 
δικούς του. 
 
 Καζεύτηκαν, λοιπόν, οι συγγενείς του ΐασιλείου, 

ο μικρός του αδελφός, οι δυο γαμπροί του και τα 
ανίψια του, 

κι άρχισαν να ψάχνουνε τη λύση 
 για το πώς θα γλυτώνανε από τη 
διαβολοφιλημένη· 
 και μια λέγανε να τη ράψουνε σ’ ένα σακί 
 και να τη ρίξουνε στο ΐόσπορο, 
 μια μιλούσανε για δήθεν τυχαία πυρκαγιά στο 
δωμάτιό της. 
 Ρέτοια λέγανε κι ετοιμάζονταν να  την 
τελειώσουν. 



 

 

 

318  

 
 Ρότε φάνηκε ο Ώρκάντζελο Κπεντεζίνο· 
 ήτανε ΐενετός – ήταν συχνά τα πηγαινέλα των 
ΐενετσιάνων 

στην Ξόλη του Θωνσταντίνου κείνα τα χρόνια 
που ’σβηνε η αυτοκρατορία των Οωμιών. 

 Γτούτος ο Κπεντεζίνο, λοιπόν, 
 πρόγονος ενός αόρατου μουσικού, εξίσου 
αόρατος κι ο ίδιος, 
 είχε έρθει στη ΐασιλεύουσα για κάτι που κανένας 
δεν είχε καταλάβει. 

Ώμέσως γέννησε την περιέργεια, 
είχε μια μάσκα στο πρόσωπό του που δεν την 

έβγαζε ποτέ, 
μαζί του πήγαινε μια αλλόκοτη ακολουθία Ηνδών 

 και συνεννοούνταν μαζί τους με νοήματα,  
 παντού συστηνόταν ως Κέγας Ταρτογράφος της 
Ααληνοτάτης, 
 μα στα σίγουρα αυτό ήτανε προκάλυψη, 
 καθώς περιφερότανε στα πιο απίθανα μέρη 

ρωτώντας ένα σωρό αλλοπρόσαλλες πληροφορίες, 
 ας πούμε, αν φάνηκαν ποτέ πάνω απ’ την πόλη 
 θεόρατοι αετοί με χάλκινα φτερά,  

ή πώς σφυρίζουνε τα μέταλλα σαν λιώνουν, 
 ή πού μπορεί κανείς να βρει δάκρυα νυχτερίδων. 

Κια μέρα ρώτησε τους γιατρούς του βασιλιά 
αν ξέρουνε τον τρόπο που φυλακίζεις την ψυχή 

μέσα στον πάγο 
και μετά από χίλια χρόνια την ελευθερώνεις· 
μια νύχτα πρότεινε σ’ έναν μεθυσμένο να του 

φορέσει 
το Ώκάνθινο Πτεφάνι του Θυρίου – 
κι ο μεθυσμένος το ’βαλε στα πόδια. 



 

 

 

319  

Ξροφανώς ήτανε ή κατάσκοπος ή μάγος 
αλχημιστής 

ή κάτι ακόμη χειρότερο – 
πάντως σκέτος χαρτογράφος δεν ήταν... 
 

 Γκείνος, λοιπόν, ο διαβολάνθρωπος μια νύχτα 
πήγε στον Ώνδρόνικο Ππερχιώτη, τον αδελφό του 

ΐασιλείου, 
μπροστά του έβγαλε τη μάσκα, 
ήταν ένας αλμπίνος με διάφανο δέρμα, 
κι οι κόρες των ματιών του είχαν μονάχα λάμψη 

δίχως χρώμα.  
 Θι απ’ τον Ώνδρόνικο ζήτησε τη Καρία – 
 ναι, τη διαβολοφιλημένη. 
 Γίχε ακούσει την ιστορία της από έναν στρατιώτη 

κι ήταν αυτή που έψαχνε σε όλη του τη ζωή· 
έπρεπε να την παντρευτεί – έτσι είπε. 
Θι όταν ο Ώνδρόνικος του μίλησε για τον 

Βιάβολο 
που είχε φιλήσει το κορίτσι, 
εκείνος του απάντησε με μάτια που έλαμπαν: 
«Έχει τόση ομορφιά μέσα της, 
που τη φοβάστε κι όλο μιλάτε για Ζεό και για 

Βιάβολο», 
κι έπειτα συνέχισε ψιθυρίζοντας 
(κανένας δεν το καλοάκουσε με σιγουριά) 
«από τη Καρία θα ξαναγεννηθεί ο γιος μας», 
ή κάτι τέτοιο. 
 
Ρην άλλη μέρα ο Ώνδρόνικος ξαναφώναξε τους 

συγγενείς· 
στην πιο καλή περίπτωση ο ΐενετός ήταν ολότελα 

τρελός – 



 

 

 

320  

και στη χειρότερη ήταν αυτός που για κορμί του 
έχει τη νύχτα. 
 ΋μως οι συγγενείς της διαβολοφιλημένης 

αποφάσισαν με ανακούφιση μεγάλη να τη δώσουν 
στον αλμπίνο· 
 ας ήταν όποιος τρελός ή βελζεβούλης ήθελε, 
είπανε, 

το ουσιώδες ήταν πως θα τους γλύτωνε από το 
μίασμα. 

Ρο ποιοι αγέρηδες φουσκώνουν τη νύχτα ήτανε 
δουλειά του Ζεού  

– όχι δική τους. 
 
Έτσι συμφωνήθηκε ο γάμος του Ώρκάντζελο και 

της Καρίας 
κατά το μήνα Σεβρουάριο του χίλια τριακόσια 

εξήντα εννιά. 
Θαι την ίδια νύχτα που μπήκανε οι υπογραφές, 
ο ΐενετσιάνος πήρε τη δαιμονισμένη την 

πριγκίπισσα 
μπήκαν σε πλοίο που ο ίδιος είχε ναυλώσει 
κι έφυγαν για πάντα από την Ξόλη του 

Θωνσταντίνου – 
κανένας δεν ξανάκουσε για αυτούς. 

 
 



 

 

 

321  

 
2 
 

Η απαγορευμένη γέννηση 
 
Κόλις πατήσανε, λοιπόν, πάνω στο πλοίο, 
μπήκανε σε δώμα ντυμένο με μπλε μετάξια, 
κι ο Κπεντεζίνο γονάτισε μπροστά στη Καρία, 
της έβγαλε τις χειροπέδες και το φίμωτρο 
κι έπειτα έβγαλε και τη μάσκα του. 
Ρότε, μόλις κοιτάχτηκαν στα μάτια 
η πανέμορφη πριγκίπισσα και ο αλμπίνος, 
εκείνος της είπε: 
«Γσύ θα φτιάξεις το γιο μας, 
αυτόν που θα αγαπιέται δίχως να χουγιάζει» – 
και τα μάτια του και τα μάτια της 
γέμισαν από το ίδιο δάκρυ. 
 
Ραξίδεψαν τρεις εβδομάδες 
κι ο ΐενετσιάνος ήτανε συνέχεια μαζί με τη 

Καρία· 
διόλου δεν την άγγιξε, μονάχα την κοιτούσε, 
τη μέρα να κοιμάται, τη νύχτα να τραγουδά 
στην άγνωστη γλώσσα της ψυχής της. 
Θάποτε φτάσανε στη Ιισαβόνα 
και μπήκανε σε μαύρη άμαξα – παραγγελία 

ειδική, το δίχως άλλο. 
 Ξηγαίνανε για τρεις μέρες ώσπου φτάσανε σε ένα 
χωριό, 
 το λέγανε το Τωριό των Θρίνων, 

ήταν σκαρφαλωμένο πάνω στο βράχο όπου 
έσκαγε ο ωκεανός. 

Ήταν το γκρεμοτσάκισμα 
όπου φύτρωναν οι Θρίνοι της Ξαναγιάς, 



 

 

 

322  

εκείνοι που ήτανε λευκοί τη μέρα, μαύροι τη 
νύχτα, 

και κόκκινοι την ώρα του δειλινού. 
Θαι λέγανε πως από εδώ είχε πάρει τον κρίνο ο 

Ααβριήλ, τότε παλιά, 
και τον έδωσε σε εκείνη τη Καρία. 
Έτσι δόθηκε το όνομα και στο χωριό· 
συχνά ερχότανε διάφοροι απόκοτοι 
και πήγαιναν στο γκρεμοτσάκισμα να κόψουν 

κρίνους, 
μα ούτε ένας δεν τα είχε καταφέρει – 
ήτανε ο βράχος γλιστερός και καταραμένος 
κι όλοι τους πέφταν και κομματιάζονταν, 
κι οι Θρίνοι της Ξαναγιάς μέναν εκεί ανέγγιχτοι 

κι αμύριστοι 
να περιμένουν. 
 
Ιίγο πιο έξω από το χωριό στάθμευσε η άμαξα 

του αλμπίνου 
και της δεκατετράχρονης παρθένας 
και περίμεναν να περάσουν οι μέρες. 
Θαι ένα χάραμα ο Ώρκάντζελο Κπεντεζίνο 
άνοιξε την πόρτα της αλλόκοτης της άμαξας, 
κρατούσε έναν κρίνο, 
μήτε πια λευκό, μήτε ακόμη μαύρο. 
«Βεν έχεις αφέντη στο κατόπι σου, Καρία», της 

είπε· 
κι έδωσε στην κοπέλα το λουλούδι – κι εκείνη το 

μύρισε. 
 
 Θι άρχισε να φουσκώνει η κοιλιά της 
πριγκίπισσας Καρίας – 
 μα η κακία των ανθρώπων φούσκωνε κι αυτή. 



 

 

 

323  

 Ξλάι στο Τωριό των Θρίνων, έστεκε από παλιά 
ένα αντρικό μοναστήρι, 
 μάλλον παρηκμασμένο – ποιος μπορούσε να 
μονάσει 

τόσο κοντά σε τέτοιους κρίνους που αλλάζαν 
χρώματα; 

Ένα απόγευμα κάποιος από τους υπηρέτες του 
Κπεντεζίνο 

απαντήθηκε με τους δυο καλογέρους στο πηγάδι,  
αυτοί τον κάλεσαν στο μοναστήρι τους να πιει 

πορτογαλέζικο κρασί 
και, ποτήρι στο ποτήρι, 
έμαθαν για τους επιβάτες της μυστηριώδους 

άμαξας, 
για τον Ώρκάντζελο και τη Καρία. 

  
 Συσικά, φίδια τούς έζωσαν τους μοναχούς – 
 ποιος να ’ταν ετούτος ο αλλόκοτος ο ΐενετσιάνος 
 που πήρε στα χέρια του τον Θρίνο της Ξαρθένου 
Καρίας 
 γλυτώνοντας από τα βράχια του Ζεού; 
 Θι εκείνη η αγαπημένη που έπρεπε να τον μυρίσει 
–  
 τι άλλο να ήταν από μάγισσα; 
 Ώ, δεν χωρούσε αμφιβολία, η ιστορία μύριζε 
αίρεση και μαγεία, 
 μύριζε Ώντίχριστο και τα τοιαύτα. 
 
 Γυθύς γράψανε γράμμα στη Οώμη 
 και εξηγήσανε τα καθέκαστα, για τον 
μαυροντυμένο ΐενετό 
 και τη δαιμονισμένη που την είχε στην άμαξά του. 
 Ώρχές καλοκαιριού φτάσανε στο χωριό οι 
ιεροεξεταστές κι οι παπαδες – 



 

 

 

324  

 και φυσικά οι στρατιώτες. 
 Ξιάσανε εκείνον τον Ώρκάντζελο 

και πήγανε να τον δικάσουνε συνοπτικά. 
«Ρώρα θα καταλάβεις την αγάπη», του είπαν – 

 «Έχουμε να γεννήσουμε το γιο μας», τους φώναξε 
ο Κπεντεζίνο, 
 «αυτόν που δεν θα φοβάται μήτε τον Ζεό, μήτε 
τον Βιάβολό σας». 
 Νι ιεροεξεταστές δεν μπήκαν σε κουβέντες: 
 «Γίτε υπογράφεις ομολογία πως σε γέλασε ο 
Βιάβολος, 
 καίμε τη διαβολοφιλημένη κι ησυχάζουμε, 
 είτε σας καίμε και τους δυο μαζί – 
εσύ διαλέγεις». 
 Άρχισε να γελά ο Κπεντεζίνο - 
 «΄Ώντε, λοιπόν», τους φώναξε ξανά, 
  «αν σας κοτά, κάψτε μας, και μένα και τη Καρία - 
 μέσα στις φλόγες σας θα θεριέψει η ελευθερία 
μας». 
 
 ΐέβαια δεν σκιάχτηκαν οι δικαστές από τα λόγια 
– 
 είχανε δει πολλούς να προφητεύουν, 
 μα όταν φούντωναν οι φλόγες έπεφτε η σιωπή 
 κι ακούγονταν μόνο η σάρκα που τσιτσίριζε. 
 Ρους δίκασαν σε θάνατο – τι άλλο; 
 Ώυτουνού πρώτα τού ’κοψαν το κεφάλι 
 (να δουν αν έχουν αίμα οι αλμπίνοι), 
 τον υπόλοιπο τον στήσανε στα ξύλα, 
 ανάμεσα στα σκέλια του μπήξανε την κεφαλή του. 
 Βίπλα του σύραν και τη δεκατετράχρονη Καρία, 
 τη φιλημένη από τον Βιάβολο· 
 της δέσανε τα μάτια να μη μαγέψει κανέναν, 



 

 

 

325  

 της κόψανε τη γλώσσα για να μην ξεσηκώσει το 
λαουτζίκο 

με καμιά ανάποδη κουβέντα ή με κάποιο 
πρόσταγμα του Ξονηρού, 
 της βάλανε κι ένα πανί στο στόμα 

να μην ακούνε τους απαίσιους λαρυγγισμούς της, 
κι έπειτα βάλανε φωτιά – κι οι φλόγες φούντωσαν. 
 
Θι εκεί που πίστεψαν πως είχανε τελειώσει, 
έκπληκτοι οι δικαστές και οι παπάδες, 
οι στρατιώτες κι οι μαζεμένοι χωρικοί, 
που ήδη μύριζαν την καμένη σάρκα, 
είδανε ό,τι είδανε – 
ή κι ό,τι κρύβανε βαθιά μες στο θολάμι τους: 
Κέσα απ’ τις φλόγες τινάχτηκαν γυμνοί οι δυο 

καιόμενοι, 
και αγκαλιάστηκαν και αγαπήθηκαν μπροστά σε 

όλους, 
βογγώντας και ουρλιάζοντας γίνανε ένα, 
γίνανε ένα πλάσμα καμωμένο από στάχτη, 
μισό άνθρωπος, μισό άλογο, 
γίνανε ένας Θένταυρος που βγήκε από τις φλόγες,  
και κάλπασε μπροστά στους έκπληκτους 

χωρικούς, 
θαρρείς να ήτανε το ελευθερωμένο όνειρό τους· 
έπειτα, είπαν χάθηκε μέσα στη νύχτα. 

 
 Βεν έμειναν πολλά από εκείνη την ιστορία, 
 ήτανε δύσκολα τα χρόνια, σακατεμένα, 
 άμα μιλούσες, συνήθως πέθαινες, 
 ζητούσες στα μουγγά μιαν απάντηση, 
 στον ουρανό, στα θαμπά βλέμματα, 

στους γκρεμούς με τα ανύπαρκτα κρίνα,  



 

 

 

326  

 ζητούσες ένα ελάχιστο φύσημα, ένα τρέμουλο 
έστω. 
 Λα σκεφτούμε τι είναι δικαιοσύνη και τι αγάπη. 
 
 Ώγάπη είναι αυτό που δεν πρέπει να καταλάβεις.  



 

 

 

327  

 
 
 

Βιβλίο εικοστό πέμπτο 
 
 

Η απαγορευμένη πείνα 
 
 
 



 

 

 

328  

 
 
 

 1. ΋λα ξεκίνησαν επειδή πεινούσε ο κόσμος. Θαι 
βέβαια οι βασιλιάδες την είχανε απαγορευμένη την πείνα 
– γιατί αγρίευε τα όνειρα των ανθρώπων. 
 
 2. Σορούσε δέρματα λύκου και πήγαινε παντού 
με ένα αλλόκοτο μπουλούκι, μισόγυμνους άντρες και 
ξεβύζωτες γυναίκες. Ώκούγονταν πρόστυχα τραγούδια, 
φωνές τρελών και μεθυσμένων. Θαι μουγκρητά και 
ουρλιάγματα και ιαχές. Θαι, φυσικά, παιδιά που τρέχανε 
γύρω-γύρω φωνάζοντας: Έρχεται αυτός που γκαβλώνει 
τον ουρανό. 
 
 3. Θι ήτανε, λέγανε, άντρας και γυναίκα μαζί – 
δηλαδή είχε και γυναικείο μουνί και αντρική πούτσα. Θι 
είχε και φουσκωμένα βυζιά στο στήθος του. Θι από όλα 
αυτά έβλεπες ό,τι ήθελες. 
 
 4. Έμπαιναν στις πολιτείες κι έρχονταν ο κόσμος 
να τους συναντήσει. Θι έλεγαν πως όποιος δαγκωνόταν 
με εκείνον τον αρσενικοθήλυκο δεν θα ξαναφοβότανε 
ποτέ πια μήτε τον Ζεό μήτε τον Βιάβολο.  
 
 5. Θαι οι τυφλοί έβλεπαν και οι λεπροί έγιαναν 
και οι παράλυτοι περπατούσαν με το αγκάλιασμά του. 
Θι όλο και περισσότερο αύξανε το μαγεμένο μπουλούκι 
– και όταν εκείνος ερεθίζονταν ερχότανε πάντοτε 
λιόγερμα. 
 
 6. Θι όλοι έλεγαν: Λα τος αυτός που γκαβλώνει 
τον ουρανό. 
 



 

 

 

329  

 7. Θι εκείνος απαντούσε: Πεις θα με 
κομματιάσετε με τα μαχαίρια της αγάπης.  
 
 8. Θάποτε ξεψύχησε κάποιος Ιάζαρος από τη 
ΐηθανία· κι οι αδελφές του πήγανε σε εκείνον τον 
γκαβλωμένο και του είπανε: «Γσύ με την γκάβλα σου 
μπορείς να αναστήσεις τον αδελφό μας». 
 
 9. Ξήγε εκείνος μαζί τους και ζήτησε να 
σηκώσουνε την πλάκα του τάφου του Ιαζάρου και να 
τον βγάλουν έξω τυλιγμένο όπως ήτανε με τα πανιά. Θαι 
όλοι πιάσανε τη μύτη τους από τη μυρωδιά, καθώς ο 
Ιάζαρος ήτανε τέσσερις μέρες θαμμένος κι είχε αρχίσει 
να σαπίζει. 
 
 10. Θι ο γκαβλωμένος γυμνώθηκε κι έσκισε και τα 
σάβανα του Ιαζάρου. Θαι ξάπλωσε πάνω στο νεκρό 
σώμα κι άρχισε να τρίβετια και να το φιλά και να το 
γλείφει. Θαι τόσο πολύ ερεθίστηκε που έβαλε τα 
κλάματα. 
 
 11. Θαι την ώρα που θέριευε η γλύκα άρχισε να 
ουρλιάζει: «Ιάζαρε, βγες έξω». Θάποτε το στόμα του 
σαπισμένου άνοιξε· κι ο γκαβλωμένος τού δάγκωσε τη 
γλώσσα. Θαι την έκοψε και την έφαγε.  
 
 12. Έτσι έγινε ο θάνατος του Ιαζάρου. Θι όλοι 
το είπανε πως εκείνος ο αρσενικοθήλυκος ήτανε κάποιος 
που πεινούσε. Θαι που δεν ντρεπότανε για την πείνα του. 
 
 13. Θαι το όνομά του ακούστηκε σε ολόκληρη 
την Ξαλαιστίνη· πως ήτανε κάποιος που μπορούσε με 
την πείνα να ανοίγει στόματα πεθαμένων. 
 



 

 

 

330  

 14. Θι όταν ακούστηκε πως τράβηξε για τα 
Ηεροσόλυμα μαζεύτηκαν από όλη την Ξαλαιστίνη και 
τον περίμεναν με βάγια στα χέρια. Θαι φώναζαν: 
Έρχεται αυτός που κοκκινίζει τη σάρκα του ουρανού. 
 
 15. Θι όταν εκείνος φάνηκε πάνω σε γάιδαρο 
όρμησαν απάνω του – κι άρχισαν οι δαγκωμασιές των 
χιλιάδων. Θι ήτανε κόκκινος ο ουρανός πάνω από την 
πόλη. 
 
 16. Σοβήθηκαν τότε οι Οωμαίοι εξέγερση· και οι 
παπάδες φοβήθηκαν την πείνα των ανθρώπων. Θι 
έστησαν σχέδιο να τον πιάσουν και να τον σταυρώσουν. 
 
 17. Βεν ήτανε δύσκολο· όλοι το ήξεραν πως το 
μπουλούκι των πεινασμένων είχε καταλήξει στο λόφο με 
τις ελιές – κι εκεί κάθε βράδυ γίνονταν τα τρομερά τα 
αλληλοφαγώματα. Γκεί πήγαν οι στρατιώτες. 
 
 18. Κήτε δυσκολεύτηκαν να τον γνωρίσουν· ήταν 
αυτός που δαγκώνονταν με όλους. Κα κανείς δεν 
απορούσε πώς μπορούσε να τρώγεται με δυο μαζί και με 
τρεις και με είκοσι. Θαι σε κάθε του δαγκωμασιά έκοβε 
κομμάτια κρέας και μούγκριζε όσο εκατό δαμάλια. 
 
 19. Έτσι πεινούσε ο κόσμος και έτσι 
ελευθερώνονταν. 
 
 20. ΋ρμησαν τότε απάνω του οι στρατιώτες και 
τον έπιασαν. Θαι ολόγυμνο τον πήραν μαζί τους – κι 
εκείνος ακόμη είχε στο στόμα του τη σάρκα των άλλων. 
Θαι πήγαν σε λογής δικαστές – και σε ό,τι τον 
ρωτούσανε εκείνος έλεγε: Γίμαι έτοιμος για όλα. 
 



 

 

 

331  

 21. Ρον μαστίγωσαν, του φόρεσαν στεφάνι με 
αγκάθια κι αυτός γύρευε να τους δαγκώσει. Ώπό πείνα, 
βέβαια, κι από αγάπη. 
 
 22. Συσικά αποφάσισαν να τον σταυρώσουν στα 
γρήγορα, να τελειώνουν μαζί του. Ρον έβαλαν να 
κουβαλήσει το σταυρό του, του φόρεσαν χιτώνα πάνω 
στο κορμί του, για να μη βλέπει ο κόσμος τη διπλή φύση 
του. Ήταν λευκός, μα όσο να φτάσει στον τόπο της 
σταύρωσης έγινε κόκκινος. 
 
 23. Ρον ακολούθησε το ατέλειωτο μπουλούκι του: 
οι ξεβύζωτες και οι μισόγυμνοι που τραγουδούσαν τα 
πρόστυχα τραγούδια. Θι όταν φτάσανε και πριν τον 
καρφώσουν, εκείνος έβγαλε το χιτώνα του και έμεινε 
μόνο με το ακάνθινο στεφάνι. Θαι το πλήθος άρχισε να 
φωνάζει λυσσαγμένο· ακόμη κι οι στρατιώτες με τη 
σιδερένια στολή λύγισαν. 
 
 24. Θαι τότε έκανε ένα νεύμα στους μαθητές του· 
κι ο Θηφάς και ο Ηωάννης και ο Ηάκωβος μοίρασαν σε 
όλους δίκοπα μαχαίρια με χρυσή λαβή. Ώυτά ήτανε τα 
μαχαίρια της αγάπης. 
  
 25. Θαι μόλις τέλειωσε η μοιρασιά ο πεινασμένος 
τούς φώναξε: «Γλάτε να φάτε και να πιείτε». 
 
 26. Θι όρμησαν όλοι, το πεινασμένο πλήθος, οι 
μαθητές και οι στρατιώτες απάνω του και με τα μαχαίρια 
της αγάπης άρχισαν να του κόβουν κομμάτια από το 
σώμα του. ΍σπου τον διαμέλισαν εντελώς – και αυτό 
έγινε πάνω στο χιτώνα του. 
 



 

 

 

332  

 27. Θαι οι διαμελιστές τα αγκαλιάζανε τα χέρια 
και τα πόδια και τα κομμάτια του κορμιού του και τα 
φιλούσανε. Θαι τα σφίγγανε στον κόρφο τους, τα 
δαγκώνανε και τα έτρωγαν. Θαι μούγκριζαν από την 
γκάβλα τους. Έτσι έγινε το δειλινό. 
 
 28. Θι έπειτα άπλωσαν τον χιτώνα πάνω στο 
σταυρό και τον καρφώσανε. Θι έπειτα σηκώσανε τον 
σταυρό. Θαι κάποιος φώναξε: «Γίσαι εδώ, λύκε;». 
 
 29. ΍σπου πίσω από το χιτώνα ακούστηκε μια 
κραυγή, σαν ιαχή θριάμβου: «Γίμαι και πάλι έτοιμος για 
όλα». Θαι σε αυτό το «όλα» η ιαχή έσβησε, σαν 
ξεψύχισμα. 
 
 30. Θάποιος στρατιώτης σήκωσε με τρεμάμενα 
χέρια μια λόγχη κι έσκισε τον καρφωμένο χιτώνα. Θι 
όλοι είδανε το νεκρό σώμα του πεινασμένου λύκου – το 
σώμα που είχανε φάει και είχανε πιει. Θι έπειτα είδανε 
και την τεντωμένη του ψωλή. Γίδανε και τις γκαβλωμένες 
ολοκόκκινες ρώγες του στήθους του. Θι είδανε το στόμα 
του με τα κοφτερά τα δόντια. 
  
 31. Θι όλοι πλησίασαν στο σταυρό και 
ετοιμάστηκαν ξανά. 
 
 32. Θι όλα θα συνεχίσουνε επειδή  π ε ι ν ά μ ε . 
 
 33. Γίμαι και πάλι έτοιμος για όλα. 

 
 
 
 



 

 

 

333  

 
 
 

Βιβλίο εικοστό έκτο 
 
 

Η απαγορευμένη δίψα 
 
 
 



 

 

 

334  

 
 

 Ε νύχτα ήταν παγερή, σφύριζαν άγριοι αέρηδες, 
 οι άντρες έφτασαν στο σπίτι του Δαχαρία με 
χίλιες-δυo προφυλάξεις, 
 οι υπηρέτες είχανε πάρει εντολή να φύγουν για 
μια μέρα, 
 κάποτε μαζεύτηκαν όλοι κι άρχισαν. 
 
 Κε νευρικότητα μεγάλη έγινε τούτη τη φορά η 
προσευχή, 
 κατόπιν μπήκαν απευθείας σε αυτό που τους 
έκαιγε, 
 το πρόβλημά τους ήτανε –φυσικά– εκείνη η 
Αιουδήθ. 
 Γίχε δυο μήνες κιόλας στην πόλη, γυρνούσε κι 
έλεγε όσα έλεγε  
 κι αντί οι χριστιανοί να την πάρουν με τις πέτρες 
την άθλια γραία, 

κάθονταν σαν ηλίθιοι και την άκουγαν. 
Θαι, το χειρότερο, μόλις τέλειωνε τα 

παραληρήματά της 
κάμποσοι πήγαιναν και της ζητούσαν την ευλογία 

της – 
ζητούσαν δηλαδή να μαγαρίσουν το σώμα τους 

και την ψυχή τους. 
Θι έτσι άπλωναν σαν τη γάγγραινα τα πρόστυχα 

τα παραμύθια της 
μες στο μαντρί τους, κάτω απ’ την ίδια τους τη 

μύτη. 
 
Ρι έλεγε ετούτη η Αιουδήθ: άρχιζε με αυτό που 

λένε όλοι οι ψεύτες 



 

 

 

335  

πως πριν από πενήντα-εξήντα χρόνια είχε βρεθεί 
μαζί με τον Ηησού – 

ναι, μιλούσε για τον δικό τους τον Ηησού, τον 
Θύριό τους... 

Θι έπειτα συνέχιζε με τα δικά της: 
ούρλιαζε πως ο Τριστός κυβερνιότανε από τη 

λαχτάρα της σαρκός, 
πως ήτανε άντρας και γυναίκα μαζί 
κι έσμιγε σε όργια με άντρες και γυναίκες, 
πως διόλου δεν λογάριαζε τον Ξατέρα Ζεό, 
πως μεταμορφωνόταν σε ό,τι τον πρόσταζε η 

γκάβλα του. 
Θι έλεγε ακόμη πως έσμιγε με αρρώστους και 

τους γιάτρευε, 
κι έσμιγε με πεθαμένους και τους ανάσταινε  
όσο για να χύσουν για μια στερνή φορά, 
κι όταν τον σταύρωσαν έσμιξε και με τους ίδιους 

τους σταυρωτές του. 
Θι έπειτα, έλεγε, πως πήραν το κορμί του οι 

γυναίκες  
–ανάμεσά τους κι εκείνη η ίδια– 
κι άρχισαν να τρίβονται πάνω του και να 

γκαβλώνουν 
κι έτσι τον ανέστησαν για μια τελευταία χυσιά· 
γιατί αυτό είναι η ανάσταση των νεκρών, 
μια στερνή χυσιά. 
Ρέτοια διηγούνταν και ξεσήκωνε τα μυαλά του 

κόσμου. 
 
Συσικά είχανε στείλει κι ανθρώπους τους να την 

ακούσουν 
κι οι περισσότεροι γυρνούσαν παραλογισμένοι 

από τα ψέματά της – 



 

 

 

336  

αφήνανε οικογένεια και πίστη κι ανεβαίνανε νύχτα 
σε λόφους πορνικούς 

να βρούνε τους ομοίους τους. 
Πτα σίγουρα η γριά ήταν καλά δασκαλεμένη  
από τον αφέντη της τον Πατανά: 
είχε στα λόγια της το φαρμάκι του που θάμπωνε 

τους ανθρώπους, 
μιλούσε για τη χυδαία σάρκα, 
με ύπουλες λέξεις που ερέθιζαν το νου, 
κι όταν έφτανε στις κορυφώσεις καμώνονταν πως 

τάχα 
ξαναζούσε τους σπασμούς της ηδονής, όπως και 

τότε... 
 
Ήταν, λοιπόν, τόσο σαθρή η πίστη τους; 
Ήταν, λοιπόν, τόσο σαθρά όσα φτιάχνανε για 

πενήντα χρόνια 
και μια υπηρέτρια του Βιαβόλου θα τους τα 

σύντριβε; 
Ρόσος αγώνας, τόση προσπάθεια, 
τόση πίστη, τόσοι σφαγμένοι από τους Οωμαίους 
θα πήγαιναν στο βρόντο; 
 
Ώυτά είχαν να πουν οι χριστιανοί της Βαμασκού 
εκείνο το παγερό βράδυ που μαζεύτηκαν στο 

σπίτι του Δαχαρία. 
Θαι, χωρίς πολλά-πολλά, όλοι το συμφώνησαν 
πως ο Βιάβολος τους είχε στείλει έναν εχθρό του 

Τριστού τους, 
πως τους είχε στείλει ένα φαρμακερό φίδι – 
κι άμα φαρμακωθούν οι άνθρωποι με παραμύθια 
κι άμα αρχίσουν να  δ ι ψ ο ύ ν 
άντε μετά να τους μαζέψεις. 
Ώ, ήθελε σύντριμμα στο κεφάλι τούτο το φίδι, 



 

 

 

337  

αλλιώς γρήγορα το δηλητήριο θα έφτανε στην 
καρδιά, 

αυτά είπαν. 
 
 Ρότε πετάχτηκε ένας νεαρός, τον έλεγαν Πυμεών, 
 ένα παλικαράκι ήταν, με μάτια που έλαμπαν 
 και κόκκινα μάγουλα· πήρε το λόγο με το έτσι 
θέλω 
 κι είπε όσα είπε, σχεδόν φώναζε: 
 «Έχω κι εγώ παραφυλάξει τη γριά στην αγορά, 
 την έχω δει να μιλάει και να πέφτει σε έκσταση, 
 την έχω δει πώς λάμπουν τα μάτια της από τη 
δίψα – 
 από τότε βασανίζομαι μέρες και νύχτες 
 αν ο Ηησούς μας ήτανε αυτός που εκείνη λέει, 
 αν έτσι ανάσταινε νεκρούς, με έξαλλα χαϊδέματα 
της σάρκας, 
 αν πράγματι η ανάσταση των νεκρών είναι μια 
στερνή χυσιά, 
 τότε εμείς ποιον πάμε να συντρίψουμε;» 
 
 Ώυτά είπε ο Πυμεών και τα λόγια του γέννησαν 
 σ’ άλλους μεγάλη ταραχή και σε άλλους οργή. 
 Ρα μάτια όλων γύρισαν στον γέροντα Ζεόφιλο· 
 ήταν σχεδόν τυφλός, σχεδόν παράλυτος, 
 μα τον λογαριάζαν για σοφότερο από όλους. 
 Ιέγανε πως κάποτε ήτανε μάγος με το όνομα 
Πολομών 
 και πως είχε δει Γκείνον 
 τη μέρα που έμπαινε στα Ηεροσόλυμα πάνω σε 
γαϊδουρι, 

πως είχε βαφτιστεί χριστιανός από τον ίδιο τον 
Ξέτρο 

λίγο μετά τα γεγονότα. 



 

 

 

338  

Θι ακόμη λέγανε πως είχε απομείνει στα χέρια 
του  

εκείνο το παλιό μαχαίρι του Θηφά – εκείνο που 
’κοψε το αυτί του δούλου... 

 
 Κιλούσε σπάνια εκείνος ο Ζεόφιλος, 
 μα όταν μιλούσε ήτανε πάντοτε ο τελευταίος. 
 Πυνήθιζε να είναι σιβυλλικός, να λέγει μια 
σκοτεινή κουβέντα, 
 μια φράση το πολύ κι έπειτα να σωπαίνει 
απόμακρος· 

όμως ετούτη τη φορά άρχισε και δεν σταματούσε 
– 

κι έλεγε κι έτρεμε κι ολοένα κοκκίνιζε και 
ξεφυσούσε, 

κι όλη του η οργή ήταν για κείνη τη Αιουδήθ.   
 
 «Τνοτίζεις την ανάσα του Βιαβόλου, νεαρέ – 
 λες πως είσαι Τριστιανός, μα δεν είσαι ακόμη 
βέβαιος, 

κι η αμφιβολία σου είναι χειρότερη 
απ’ το μαχαίρι των Οωμαίων. 
Ώποστολή δική μας είναι ο Ζεός, 

 αυτό που θέλει και το πώς θα τον δοξάσουμε, 
 κι όχι τι έγινε πριν από πενήντα χρόνια, 

αν κάποιος ανώμαλος σταυρώθηκε 
 φωνάζοντας για τη λαχτάρα της σάρκας του, 
 κι αν κάποιες παρθένες πόθησαν να σμίξουν με 
ένα πτώμα· 
 ακόμη κι αν έγιναν όλα αυτά –που βέβαια δεν 
έγιναν– 
 είναι βρομερές εκκρίσεις  

–όπως το ακούς, εκκρίσεις– 



 

 

 

339  

 και σε τίποτε δεν έχουν να κάνουν με το μεγάλο 
Πχέδιο των Νυρανών. 
 
 »Άκουσε, λοιπόν – κι εσύ κι όσοι σκέφτονται τα 
παρόμοια: 

΋σο ο ήλιος θα ανατέλλει και θα δύει πάνω στη 
γη 

πάντοτε κάποιοι ανώμαλοι θα σταυρώνονται και 
θα καίγονται. 
 ΋μως Ώνάσταση Θυρίου έγινε μια φορά – 

κι έγινε βέβαια όπως τη λέμε εμείς, 
 κι έγινε μονάχα για τους δικούς μας, 
 γι’ αυτούς που σκύβουν το κεφάλι στην αλήθεια 
μας 
 κι είναι έτοιμοι να πεθάνουν γι’ αυτήν, 

κι είναι έτοιμοι να σκοτώσουν γι’ αυτήν. 
 ΋λα τα άλλα είναι λόγια των σατανάδων, των 
ειδωλολατρών, 
 των Λικολαϊτών και των υπολοίπων των 
πρόστυχων… 
  
 »Θαι παρακάτω: 
 ετούτη η Αιουδήθ πρέπει να πάψει – βρείτε ένα 
σούρουπο ή ένα χάραμα, 

ξεμοναχιάστε την και κόψτε της τη γλώσσα, 
σφάξτε την, πετάξτε την σε ένα πηγάδι. 
Θαι μην ξεχνάτε πως ό,τι πράττουμε το 

πράττουμε για την αλήθεια του Ηησού μας». 
 
Πταμάτησε ο γέρος ο Ζεόφιλος, 
πήρε βαθιά ανάσα, κοίταξε γύρω του τα πρόσωπα 

των άλλων 
που έχασκαν με κάποια έκπληξη, με κάποια 

σαστιμάρα, 



 

 

 

340  

κι έπειτα, αυτός ο τόσο λιγομίλητος, συνέχισε – 
ήτανε, φαίνεται, να μην πάρει μπρος. 
 

 «Ώυτά σάς λέω για την Ώνάσταση του Θυρίου 
ημών 

και βέβαια αδιάκοπος θα είναι ο αγώνας. 
Έχουμε να φτιάξουμε ακόμη πολλά για Γκείνον, 
τι είπε και τι έκανε και ποιους μισεί, 
ποιους βάζει στα δεξιά και ποιους στα αριστερά 

του 
ποιος είναι μαζί του, ποιος εναντίον του – 
φυσικά και μιαν Ώποκάλυψη που θα σώζει με 

πολλές σάλπιγγες, 
να στήσουμε ζυγαριές σ’ ένα τρανό Imperium της 

Ώγάπης, 
να φτιάξουμε στρατό που να φορά τον Πταυρό 

Ρου, 
να σηκώσουμε φωτιές για όσους μιλούν ανάποδα. 

 
 »Κα όλα ετούτα θα γίνουν εν καιρώ· 
 ας κανονίσουμε τώρα τη γριά που ξερνά 
προστυχιές, 
 να κοπάσει η ταραχή στον κόσμο – 
 κι όταν γίνει λάδι η θάλασσα 
 οι αιώνες θα είναι μαζί μας».



 

 

 

341  

 
 
 

Βιβλίο εικοστό έβδομο 
 
 

Φωτιά στη χωματερή των Λιοσίων 
 
 
 



 

 

 

342  

 
 
 

 Ήτανε ένα κορίτσι που γεννήθηκε σε μια 
λυκότρυπα, στο δρόμο από τα Αιάννενα στο Κεσολόγγι. 
Ε μάνα του είχε γκαστρωθεί χωρίς άντρα κι έκρυψε απ’ 
όλους την κοιλιά της. ΋ταν την πιάσανε οι πόνοι ήτανε 
νύχτα. Αλίστρισε από το κάρο και βγήκε στο βουνό να 
μην την ακούσουν. Έτσι έγινε και μπήκε στην τρύπα του 
λύκου. 
 Κε το χάραγμα άρχισαν να την ψάχνουν από το 
καραβάνι· δεν είχε μάνα και πατέρα, μήτε και αδέλφια – 
πήγαινε με τη θεία της και τα ξαδέλφια της. Ώυτοί τη 
γύρεψαν· σαν δεν τη βρήκαν ειδοποίησαν και τους 
άλλους τσιγγάνους. ΐγήκανε στο βουνό και άρχισαν να 
φωνάζουν το όνομά της: Πτέλ-λα, Πτέλ-λα. Θάποτε 
απογοητεύτηκαν· με το νου τους βάλανε πως εκείνη 
βγήκε για να κάνει την ανάγκη της και την έφαγαν λύκοι. 
Ή πως την πήρε δαίμονας για να την κάνει δική του. 
Γίπαν να περιμένουν· έγερνε ο ήλιος όταν ακούσανε από 
κάπου μακριά κλάματα μωρού. Ώνέβηκαν στο βουνό και 
φτάσανε στη λυκότρυπα. Γκεί βρήκανε τη Πτέλλα 
πεθαμένη, πλημμυρισμένη στο αίμα.  Θαι μέσα στα 
αίματα ένα μωρό που έκλαιγε. 
 Αρήγορα κατάλαβαν τι είχε γίνει· η Πτέλλα είχε 
πεθάνει στη γέννα που τους έκρυβε μα το μωρό είχε 
ζήσει. Ρο πιο παράξενο ήτανε ο κομμένος αφαλός: είχε 
γίνει θαρρείς με μαχαίρι – μα ποιος όμως; Θάποιοι 
μίλησαν για τα νύχια μιας λύκαινας· τότε η θεία της 
Πτέλλας, η μπάμπω Κιχαέλα, είπε: «Νι λύκοι είναι οι 
άγγελοι της νύχτας. Ώυτοί αφαλόκοψαν το μωρό, αυτοί 
το φτύσανε, άρα είναι δικό τους». 
 Γκείνη η μπάμπω Κιχαέλα μεγάλωσε και το 
μωρό· ήτανε κορίτσι και της έδωσε το όνομα της μάνας 



 

 

 

343  

της: Πτέλλα – μα όλοι οι τσιγγάνοι την έλεγαν «η 
αγγελοφτυσμένη».  Κεγάλωνε κοντά στις λίμνες, στα 
Αιάννενα και στο Κεσολόγγι, χειμώνα στη μια, 
καλοκαίρι στην άλλη, όμως τα δειλινά πάντοτε 
αποτραβιότανε μονάχη της ανάμεσα στα καλάμια. Βεν 
της έγινε αρραβώνας, μήτε και άντρας την πλησίασε ποτέ 
– ήτανε αγγελοφτυσμένη, δηλαδή καπαρωμένη από 
άλλον. Θάποτε κάποιοι περαστικοί την είδαν πάνω που 
έγερνε ο ήλιος, να βγάνει κραυγές και να μιλάει με 
θεόρατα πουλιά, με τέρατα που έβγαιναν από τη 
θάλασσα. Θαι με άλλα που δεν μπορούσε να τα βάλει ο 
νους του ανθρώπου· έτσι έλεγαν. 

Γίχε φτάσει δεκαπέντε χρονών, όταν ένα 
σούρουπο ακούστηκαν τα βογγητά της μέχρι το μαχαλά 
– τρυπούσαν τα αφτιά και τράβηξαν για όλη τη νύχτα. 
Νι τσιγγάνοι έμειναν ξυπνητοί και προσπάθησαν να 
φανταστούνε τι λογής τέρας ήταν αυτό που έσμιγε με τη 
Πτέλλα. ΋ταν το ξημέρωμα την είδαν να γυρίζει γυμνή, 
γεμάτη αίματα, απλώς σιγουρεύτηκαν: η αγγελοφτυσμένη 
είχε ξεπαρθενευτεί. 
 Ρην ίδια μέρα έφυγε από το μαχαλά των 
τσιγγάνων· δεν χωρούσε πια εκεί – το ήξερε και το 
ήξεραν. Άρχισε το περπάτημά της προς τα εκεί που 
φυσούσε ο άνεμος· όπου έβρισκε χωριό ή πόλη 
καθότανε στην κεντρική πλατεία, μέχρι που έρχονταν οι 
χωροφύλακες και τη διώχνανε. Θάποιοι της πετούσαν 
κομμάτια ψωμί, μα αυτή δεν τα έπαιρνε· ποτέ κανένας 
δεν την είδε να τρώει. Θανείς δεν την πλησίαζε· 
βρομούσε κι έζεχνε. Ήταν ένα κακάσχημο πλάσμα - 
κάτι σαν ξόανο. Θι όταν έγερνε ο ήλιος, άρχιζε τα 
φοβερά βογγητά της ηδονής της. 
 Κια μέρα, σε ένα χωριό έξω από την Θαστοριά, 
βρήκε στο δρόμο της μια κηδεία. Ήταν ένα αγόρι τριών 
χρόνων είχε κομματιαστεί από παλιά νάρκη· το κήδευαν 



 

 

 

344  

–κήδευαν ό,τι είχαν μαζέψει– σε καρφωμένο φέρετρο. 
Αύμνωσε τότε το βυζί της, αγκάλιασε το ξύλο κι έβγαλε 
τη μεγάλη της κραυγή· οι συγγενείς την ξεκόλλησαν 
οργισμένοι. Κα πριν προφτάσουν να της γυρέψουν το 
λόγο ή να της κάνουν άλλα χειρότερα, άκουσαν τα 
κλάματα. Μεκάρφωσαν το φέρετρο και βρήκανε το παιδί 
να κλαίει. Ήταν ολόκληρο, όπως πριν. Κονάχα που είχε 
κάμποσες ουλές στο σώμα του, σαν ραφές. 
 Αρήγορα θέριεψε η ιστορία της αγγελοφτυσμένης 
που ανασταίνει νεκρούς· τώρα πια έφτανε στα χωριά και 
την περίμεναν αλαλιασμένοι άντρες και γυναίκες που της 
ζητούσαν να αναστήσει τους δικούς τους. Θαι εκείνη 
γύμνωνε το βυζί της, τους αγκάλιαζε και τους ζωντάνευε 
βογγώντας. Θαι πήγαινε όπου την πήγαιναν τα αγέρια - 
κι αν κάποιος τόλμαγε να της υποδείξει το δρόμο της, 
άστραφτε μπρος του λες κι ήτανε αστραπή κι ο άλλος 
έχανε το φως του για τρεις ημέρες. Θι όλα τα χωριά 
περίμεναν τη Πτέλλα να έρθει στο μέρος τους· και, 
καθώς η Πτέλλα δεν μπορούσε να σηκώσει θαμμένο, 
κρατούσαν τους πεθαμένους τους στον πάγο για να μη 
μυρίσουν. 
 Έτσι γύριζε εκείνη η αγγελοφτυσμένη και 
ζωντάνευε τους νεκρούς. Ρον πρώτο καιρό ακούγονταν 
κάθε λογής ιστορίες για αυτήν: πως όταν θέλησε να 
περάσει μέσα από ένα ρηχό ποτάμι το νερό κοκκίνισε 
στο βήμα της· πως κάμποσοι την είδανε να αγγίζει τη 
γλώσσα της με τη διχαλωτή γλώσσα φιδιών· πως όποτε 
έβλεπε λεμονιές, ορμούσε και δάγκωνε τον κορμό τους 
και τις κάρπιζε – κι ας ήταν και ντάλα καλοκαίρι. Θαι 
κάποιος που προσπάθησε να τη φωτογραφίσει είδε στο 
διάφραγμά του ένα τέρας με πολλά κεφάλια και 
γυναικεία βυζιά και τεντωμένες πούτσες – κι όλα αυτά 
μιαν στιγμή πριν η μηχανή του πάρει φωτιά. Θάποτε 
βγήκε η φήμη πως όποιος έλεγε το όνομά της δεν θα την 



 

 

 

345  

αντάμωνε ποτέ· έτσι η Πτέλλα έγινε ένας μουγγός 
θρύλος - όλοι την περίμεναν, μα κανένας δεν μιλούσε για 
αυτήν. 

Ξέρασαν μήνες, πέρασαν χρόνια· τα κελάρια των 
σπιτιών γέμιζαν με άταφα πτώματα. Συσικά οι παπάδες 
απ’ την αρχή είπαν πως όλα ήτανε ένα παραμύθι του 
διαβόλου - πως μόνο διά του Θυρίου Εμών Ηησού 
Τριστού γίνεται ανάσταση νεκρών. Κα, καθώς οι 
δουλειές τους πήραν να πέφτουν, γρήγορα αγρίεψαν: 
άρχισαν τις λιτανείες και τα αναθέματα, διέταξαν τους 
πιστούς να πετάξουν πέτρες σε όποιον σηκώσει πεθαμένο 
μπροστά στα μάτια τους – γιατί θα το έκανε με τη 
δύανμη του σατανά. Θαι, βέβαια, ζήτησαν με επίσημα 
χαρτιά από τους χωροφύλακες τη σύλληψη και την 
παραδειγματική τιμωρία εκείνης της μάγισσας που 
υπηρετούσε τον διάβολο. Συσικά ποτέ κανένας δεν 
τόλμησε να πιάσει τη Πτέλλα· αν ανάσταινε με ένα 
βογγητό, με ένα βογγητό μπορεί και να σκοτώσει – έτσι 
σκέφτηκαν. 
 Κιαν άνοιξη η αγγελοφτυσμένη ζωντάνεψε τον 
Κανουήλ – δηλαδή τον ίδιο της τον φονιά. Ήτανε κάπου 
στην Γύβοια και πήγαινε όταν ένα τσιγγάνικο φορτηγό 
στάθηκε μπροστά της· μέσα μια οικογένεια τσιγγάνων, 
άντρας, γυναίκα και τέσσερα κορίτσια. Ε μάνα ήταν που 
βγήκε και γονάτισε μπροστά στη Πτέλλα – είχε τρία 
χρόνια πεθαμένο το γιο της κι έψαχνε εκείνη για να τον 
ζωντανέψει. Ε Πτέλλα ζήτησε τον πεθαμένο. Ρης έφεραν 
έναν ασκό με μέλι - μέσα στο μέλι ήτανε ο πεθαμένος 
γιος. 
 Έσκισε το ασκί με ένα μαχαίρι· μέσα από το μέλι 
που κυλούσε παντού ολόγυρα, είδε τη μορφή του 
δωδεκάχρονου παιδιού που είχε πεθάνει από τύφο και 
κανένας δεν του είχε κλείσει τα μάτια, παρά τα άφησαν 
ανοιχτά για να κοιταχτεί με εκείνη τη Πτέλλα όταν θα 



 

 

 

346  

ερχόταν η ώρα. Ήτανε γαλανά τα μάτια του, όπως η 
φλόγα του αερίου, έτσι ήταν. «Ώυτός θα γίνει ο φονιάς 
μου», είπε η αγγελοφτυσμένη στη μάνα του αγοριού – κι 
έπειτα γυμνώθηκε εντελώς. 
 Έσμιγε με τον δωδεκάχρονο για όλο το δειλινό – 
και νόμιζες πως το δειλινό θα πάει μέχρι το τέλος του 
κόσμου. Ρο μέλι τύλιξε τα δύο κορμιά, μπήκε μέσα 
τους, γίνηκε πύρινη λάβα που έκαψε τα σωθικά τους: η 
κραυγή της ηδονής τους ήρθε μέσα από τα έγκατα της 
γης. ΋ταν η Πτέλλα σηκώθηκε και σήκωσε και τον 
Κανουήλ στα πόδια του, ήξερε πως το φτύσμα των 
αγγέλων είχε σωθεί. Έφυγε δίχως να κοιτάξει πίσω της. 
 Ήτανε ο τελευταίος που ζωντάνεψε από το 
βογκητό της· γρήγορα χάθηκαν τα ίχνη της. Πιγά σιγά η 
αγγελοφτυσμένη Πτέλλα, εκείνη που είχε καταργήσει τον 
θάνατο και ένα δειλινό θα ερχόταν από το μέρος σου, 
άρχισε να γίνεται παραμύθι. Νι παπάδες πιάσανε και 
πάλι δουλειά. Κονάχα οι βλαμμένοι συνέχιζαν να 
περιμένουν κι άφηναν τα πτώματα των δικών τους να 
σαπίζουν άταφα. 
 

*** 
 
 Πτην ατέλειωτη χωματερή των Ιιοσίων, πια για 
τα καλά μέσα στην Ώθήνα, ανάμεσα στα πολλά 
θαυμαστά και απαίσια που κρύβονται στους 
σκουπιδόλοφους υπάρχουν φυσικά και κάμποσοι 
μαχαλάδες με απόκληρους, με απελπισμένους 
μετανάστες και τσιγγάνους. Πυχνά-πυκνά διάφοροι 
κάνουνε ντου στους μαχαλάδες αυτούς κρατώντας 
στουπιά με βενζίνα και μολότοφ – συνήθως είναι 
αστυνομικοί, καίνε μερικές παράγκες, κάνουν μια-δυο 
συλλήψεις, λένε πως έχουν διαταγή να ξεβρομίσουν τη 
γειτονιά απ’ τους αλήτες. 



 

 

 

347  

 Ξέρα από το μαχαλά των τσιγγάνων της 
χωματερής έστεκε παράμερα μια παράγκα· οι τσιγγάνοι 
την έλεγαν η παράγκα της γριάς. Θανείς δεν είχε δει τη 
γριά εκείνης της παράγκας – λέγανε πως ήτανε μάγισσα 
κι έβγαινε μόνο με το απόλυτο σκοτάδι. Θι έμενε για 
πολλά χρόνια εκείνη η γριά εκεί πέρα, περισσότερα από 
κάθε άλλον. Θανένας δεν την ζύγωνε. Κερικοί λέγανε 
πως ήτανε απέθαντη – κι άλλοι πως ήταν ήδη πεθαμένη. 
 Ένα βράδυ οι τσιγγάνοι άκουσαν φωνές: ένας 
μαστουρωμένος είχε πάει στην παράγκα της γριάς 
κρατώντας πιστόλι στο ένα χέρι κι ένα μπιτόνι με 
βενζίνη. «Ήρθα, αγγελοφτυσμένη», ούρλιαζε, «ήρθα να 
σου γυρίσω το αγκάλιασμα». Έτσι ούρλιαζε και 
πυροβολούσε στον αέρα. Ήτανε, βέβαια, ο γαλανομάτης 
ο Κανουήλ· είχαν περάσει σαράντα χρόνια από τότε 
που η Πτέλλα τον σήκωσε μέσα απ’ το μέλι. Ε γριά 
βγήκε, ένα ζαρωμένο πράγμα ήτανε, σαν μαραγκιασμένο 
ξύλο. Ρην περιέλουσε με βενζίνη. «Ρρέμουν τα 
δρεπάνια», της είπε. Ρην άναψε. Ιαμπάδιασε η γριά και 
μεμιάς έγινε δειλινό μέσα στη νύχτα. Ρότε φάνηκε 
ολοκάθαρα εκείνο που ήταν κρυφό. Γκεί που όλοι 
περίμεναν ένα τέρας με πολλά κεφάλια και ακόμη 
περισσότερα μάτια, φάνηκε μια γυμνόστηθη κοπέλα. Θι 
ήταν σαν μια αλλόκοτη γαλάζια σταγόνα μέσα στη 
φωτιά, σαν δάκρυ. Ένα βογγητό γέμισε τον τόπο. Ήταν 
ο Κανουήλ: όρμησε στις φλόγες για να αγκαλιαστεί ξανά 
μαζί με κείνη τη γυμνόστηθη - μπήκε  μ έ σ α  τ η ς  για 
πάντα. 
 Ρο ξημέρωμα όλα είχανε τελειώσει· μονάχα 
λιγοστοί καπνοί. Αια την αστυνομία τίποτε ιδιαίτερο· 
άναβαν συχνά φωτιές στη χωματερή. ΋σοι ζούσαν μες 
στα σκουπίδια απλώς καίγονταν. 
 Έτσι χάθηκε η σάρκα εκείνης της 
αγγελοφτυσμένης Πτέλλας. 



 

 

 

348  

 
 
 



 

 

 

349  

 
 
 

Βιβλίο εικοστό όγδοο 
 
 

Σο ξεκόκαλο 
 
 
 



 

 

 

350  

 
 

 
1 
 

(Ρο ξεκόκαλο) 
 

 Βεν πήγαινε στα κουτουρού εκείνη η Καρία, 
 όταν ξεκίνησε μέσα στη νύχτα, την επομένη του 
Παββάτου, 
 κι ανέβαινε στον κήπο με τον αδειανό τον τάφο, 
 κι είχε το μύρο το εκλεκτό κάτω από το μανδύα 
της. 
 
 Γίχε ετοιμαστεί καλά για το τι θα έκανε 
 σαν έβλεπε τον ασπροντυμένο κηπουρό, 
 πλάι στην ξεκουνημένη την ταφόπλακα. 
 Ρην είχαν δασκαλέψει οι μουγγές οι γερόντισσες 
– 
 είχε διαβάσει και τα κρυφά βιβλία των σοφών. 
 
 Ζα έλεγε τις μαγικές τις λέξεις στη σειρά τους, 
 κατόπιν θα έφτυνε τρεις φορές στον αέρα, 
 κι εκείνος μονομιάς θα λησμονούσε την 
προηγούμενη ζωή του. 
 
 Θαι θα τον άλειφε και με το μύρο που του άρεζε 
 για να του φύγει η μπόχα του τάφου – 
 κι όλα τα παλιά θα τέλειωναν. 
  
 Ζα πιάνανε ένα σπιτάκι, εκεί, στη Ζάλασσα της 
Ααλιλαίας, 
 αυτός θα ’φτιαχνε βάρκες 
 (έπιανε το χέρι του στην τέχνη τη ξυλουργική), 



 

 

 

351  

 εκείνη θα κένταγε μαντίλια  
 και κανείς δεν θα τους αναγνώριζε· 
 όλους τους δικούς τους τους είχαν σταυρώσει. 
 Έτσι θα γερνούσαν: 
 θα πλήρωναν φόρους, θα συμμετείχαν στις 
απογραφές, 
 θα μαθαίνανε τις προσευχές στα παιδιά τους, 
 κι άμα ερχότανε τίποτε παρτουζιάρηδες στη 
λίμνη, 
 θα βγαίνανε να τους λιθοβολήσουν μαζί με τους 
άλλους. 
 
 Θάπως έτσι τα σκεφτότανε τα πράγματα η Καρία 
 εκείνο το μαγιάτικο το χάραμα, μετά το 
Πάββατο. 
 Κα σαν την πήραν στα ρουθούνια  
 οι μυρωδιές του πρωινού κήπου 

–μυρίζουν πολύ οι κήποι τα χαράματα–, 
 κάτι σαν να σύρθηκε μέσα της,  
 κάτι σαν σαύρα στην καρδιά. 
 Θι, αλίμονο, τα άφησε η τρελή τα σίγουρα τα 
μάγια, 
 κι έπιασε πάλι το ξεκόκαλο, 
 κι έπιασε πάλι το παλιό παιχνίδι 
 με τα γλειψίματα και τις δαγκωμασιές και τους 
θανάτους. 
  



 

 

 

352  

 
2 
 

(΋χι, δεν είναι προσευχή, 
είναι η Ώφροδίτη με τα δρεπάνια) 

 
 Ξροφανώς ήταν αλαφροήσκιωτος έτσι κι αλλιώς, 
 κάπνισε κι εκείνο το τζόιντ (του το ’δωσαν για 
μαροκινό), 
 ήρθε κι έδεσε το γλυκό. 
 Ρο ξημέρωμα τον βρήκε ολομόναχο, 
 τάχα σε μιαν πράσινη θάλασσα, 
 με κοχύλια και Δέφυρους και τα παρόμοια, 
 και στο κέντρο ήτανε, λέει, η Ώφροδίτη του 
Κποτιτσέλι, 
 ντυμένη μονάχα με τα δρεπάνια της, 
 και του μιλούσε και του έλεγε αυτά τα λόγια: 
 
 Έλα, μέσα στην πρωινή πάχνη,  
 μέσα στην αποφορά των φόνων της νύχτας,  
 στις αναθυμιάσεις των αερίων,  
 στην πόλη με τις πυροβολημένες κερασιές,  
 στο περιβόλι με τα σφαγμένα λεμόνια,  
 και τα αηδόνια που βαλσαμώθηκαν από αγάπη, 
 έλα, τότε που οι βιγλάτορες πια θα μελαγχολούνε, 
 τότε που οι μπακάληδες θα έχουν ήδη 
κοινωνήσει, 
 και οι παπάδες θα έχουν αδειάσει το δισκοπότηρο 
 (το δίχως άλλο – τόσο εκκλησίασμα στέκει 
συνωστισμένο αποβραδίς), 
 τότε που όλοι πια θα κοιμόμαστε με άχνη ζάχαρη 
στα χείλη, 
 έλα, λοιπόν, για να το ντελαλήσεις, 



 

 

 

353  

 πως φάνηκε στη δημοσιά η Ώφροδίτη με τα 
δρεπάνια 
 πως καλπάζει η μελανή χολή 
 κι η μελανότερη αγάπη. 
 
 Οώτησέ με, λοιπόν, γυνή τι κλαίγεις, ίνα ζητείς, 
  για να το καταλάβω ποιος είσαι και τι θέλεις, 
 όπως τότε που σ’ ακολούθησα στο Οέμα, 
 κι έπειτα ήρθα στη σπηλιά σου με τα φίδια, 
 κατόπιν το ρίγος σαν είδα τα πελέκια σου να 
λάμπουν, 
 κι άρχισα να βγάζω τον λαιμοδέτη μου και το 
πουκάμισό μου, 
 να βάλω την καμπύλη του λαιμού μου 
 στην καμπύλη του τσεκουριού - 
 στο τέλος ένα προπατορικό αμάρτημα, 
 παλιότερο από αυτό που ξέρεις, 
 ένα δρεπάνι να κόβει τα αρχίδια του Ζεού, 
 μαστιγωμένη πράσινη θάλασσα,  
 με δεκατρία χαράγματα στο μπράτσο της, 
 όπως πιλότος παλιών πολέμων που μετράει  
 τα αεροπλάνα που έριξε στις μάχες, 
 μονάχα το όνομά σου πες μου, 
 να ξέρω για ποιον έγινα σάρκα απ’ τον αφρό των 
κυμάτων 
 να ξέρω για ποιον βρέθηκα με τα δρεπάνια στα 
χέρια. 
 
 Έτσι του μίλησε εκείνη η κοπέλα, 
 κι ήταν σαν να ζωντάνεψε εκείνη την εικόνα του 
Νυφίτσι. 
 Θι εκείνος δεν τα έχασε, 
 μονάχα της απάντησε με καθαρό, ολογάργαρο 
μυαλό – 



 

 

 

354  

 το μαροκινό το τζόιντ που λέγαμε. 
 
 Άκουσέ με, κόρη των αρχιδιών του Ζεού, 
 δεν υπάρχει προπατορικό αμάρτημα, 
 των μαλλιών σου το ανέμισμα έχει κάτι 
 που χαλνάει προφήτες και οδηγούς και στάλκερ 
 γεννώντας ρίγη, υακίνθους, νούφαρα, 
 άνθη του Πκύλου, του Ιύκου και του Ξάνθηρα, 
 τριαντάφυλλα που αυτοθανατώνονται 
 την ώρα του οργασμού 
 φ ο ρ ν έ β ε ρ. 
 
 Άκουσέ με, κόρη τρεμάμενη απ’ την αγάπη: 
 Ξιστεύω στα μάτια σου, 
 όχι σε ακάνθινα στεφάνια 
 παρεκτός όσα φορούνται για ομορφιά. 
 Ξιστεύω στο κόκκινο μουνί σου, 
 όχι στα ματωμένα χατζάρια σου, 
 πιστεύω στις κόκκινες ρώγες σου, 
 όχι στους ματωμένους σταυρούς σου – 
 στον πνιγμό μου μέσα στο ολόφωτο πρωινό σου, 
 στα λουλούδια που σκουληκιάζουν 
 κι όχι σ’ αυτά που βαλσαμώνονται 
 για να στολίσουν μαστιγώματα και παρελάσεις, 
 μπροστά σε Κεγάλους Αόητες και 
κουκουλοφόρους 
 και πλαστικούς κροκόδειλους 
 που θα χουγιάξουν τα κουνούπια του βάλτου. 
 
 Θι αν θες να ξέρεις το όνομά μου: 
 ήμουν ο Θανένας 
 μα εσύ να με φωνάζεις Οαββουνί 
 που σημαίνει 
 η πούτσα μου είναι πάντοτε σηκωμένη. 



 

 

 

355  

  
 



 

 

 

356  

 
3 
 

(Ξαρένθεση: Ρα γελάδια του Ήλιου) 
 

 Ρο ξέρανε απ’ την αρχή οι σύντροφοι: 
 άμα αγγίζανε τα ζώα του θεού, θα χανόντουσαν. 
 Ρους το είχανε διαμηνύσει οι παπάδες, 
 το γράφανε από αιώνες όλα τα ιερά βιβλία – 
 κι όποιος παρακούει τα βιβλία 
 τον τρώει το σκοτάδι. 
  
 ΋μως, ήταν πολλά τα χρόνια του ολέθρου τους: 
 δέκα χρόνια που σφάζονταν στην Ρροία, 
 δέκα χρόνια που ο Πκάμανδρος ξεχειλούσε 
κουφάρια, 
 κι άλλα δέκα που γυρνούσαν στις θάλασσες, 
 κι οι Θύκλωπες έτρωγαν τους δικούς τους, 
 και τους κομμάτιαζαν τα τέρατα, 
 και τους έλιωναν οι Ιαιστρυγόνες. 
 Βεν είναι δα και λίγα όλα αυτά – 
 τσάκισαν οι σύντροφοι, μαράγκιασε η ψυχή τους... 
 Παν έφτασαν στο νησί με τα γελάδια, 
 είχαν ξεχάσει πια τους παμπάλαιους χρησμούς, 
 είχαν ξεχάσει πια την ωραία Γλένη, τη μάνητα 
του Ώχιλλέα, 
 το νόστο του βασιλιά τους και τον οργισμένο 
Ξοσειδώνα, 
 τις ορμήνειες της Ώθηνάς κι όλα τα υπόλοιπα. 
 Ζυμόντουσαν μονάχα την άγρια την πείνα τους – 
 τίποτε άλλο. 
 
 Έτσι τα φάγανε τα γελάδια του θεού. 



 

 

 

357  

 Θι αυτός βέβαια έριξε φωτιά και τους έκαψε 
όλους. 
 
 Νι παπάδες έμαθαν τα νέα με ανακούφιση, 
 και φρόντισαν να τα διαδώσουνε σ’ όλη τη χώρα – 
 για να το βάλουνε καλά στο νου τους οι 
πεινασμένοι 
 πως είναι αμαρτία η πείνα τους 
 και πως χορταίνεται μονάχα με προσευχή. 
 



 

 

 

358  

 
4 
 

(Θι άλλη παρένθεση: Γίμαστε σε ένα ωραίο σπίτι) 
 
 Θαλέ μου φίλε, μάταιος κόπος τα λόγια, 
 ματαιος κόπος οι εικόνες, 
 τα μάτια της Ώφροδίτης κι οι πράσινες θάλασσες. 
 Γίμαστε άνθρωποι και χαλάμε ανθρώπους: 
 πυροβολούμε μέσα στο μουνί των γυναικών, 
 πουλούμε σπασμένα κρίνα, το καθένα για ένα 
δόντι, 
 διαβάζουμε ποιήματα κι έπειτα κατεβαίνουμε στο 
λιμάνι, 
 περιμένουμε το καράβι για να αγοράσουμε 
σκλάβους. 
 
 Θαλέ μου φίλε, 
 δεν το καταλαβαίνεις; 
 Θοιμόμαστε το βράδυ και προσευχόμαστε 
 να μας βρει απαράλλακτους το ξημέρωμα, 
 να μην ξυπνήσουμε κατσαρίδες  
 γυρισμένες ανάποδα στο κρεβάτι, 
 και τα παιδιά μας να μας ψάχουν 
 με το εντομοκτόνο στο χέρι.  
 
 Θαλέ μου φίλε, 
 δεν το καταλαβαίνεις; 
 Γίμαστε σε ένα ωραίο σπίτι της ΐάνζεε, 
 με πλούσιο μπουφέ και κεντητές κουρτίνες, 
 πίνουμε κρασί από σταφύλια Οίσλινγκ, 
 τρώμε πέστροφα με σπαράγγια, 
 και συζητούμε, όλο συζητούμε. 
 



 

 

 

359  

 



 

 

 

360  

 
5 
 

(Ε Ώφροδίτη με τα δρεπάνια συνεχίζει)  
  
 Ρούτο έχω να σου πω: μη συνηθίζεις 
 πως είμαστε στο σπίτι της ΐάνζεε 
 πως πουλάμε σπασμένα κρίνα ένα για κάθε δόντι 
 πως πυροβολούμε μέσα στο μουνί των γυναικών. 
 Λαι, οι άνθρωποι χαλάνε ανθρώπους, 
 μα εσύ μη συνηθίζεις 
 τον θάνατο, τα Κέγας είσαι Θύριε, 
 τους φλεγόμενους σταυρούς, τις σφαίρες ντουμ-
ντουμ, 
 το πολυβόλο Κπράουνινγκ των 50, 
 τις εικόνες των αγίων που σκοτώνουν τους 
δράκοντες, 
 τις απειλές, τους εκβιασμούς, τα ιερά καντήλια, 
 τη μοναξιά που την ονομάζουν μοίρα.  
 
 Κη συνηθίζεις και κραύγαζε – 
 κραύγαζε στα οδοφράγματα των σκλάβων, 
 κραύγαζε για την ερημιά των κρεμασμένων 
σκύλων, 
 κραύγαζε για τη νοσταλγία των δελφινιών, 
 κραύγαζε για τις πεταλούδες που τύχαν σε 
βροχερή μέρα, 
 καθώς και για κείνες που ράψαν τα φτερά τους  
 και αποφάσισαν να γεράσουν, 
 κραύγαζε για τα κεσάτια όλων των ανθρώπων, 
 για αυτούς που τα κεφάλια τους στέλνονται δώρο  
 από τον έναν βασιλιά στον άλλον, 
 για αυτούς που εκτελούνται άμα ποθούν το 
κόκκινο μουνί μου· 



 

 

 

361  

 μη συνηθίζεις και κραύγαζε για αυτούς που 
συνηθίζουν. 
 
. Θάποτε θα θυμώσουν οι γυναίκες,  
 θα βγουν ολόγυμνες στο μαύρο δάσος 
 κι οι ρώγες απ’ τα στήθη τους θα αντηχούν στα 
μονοπάτια. 
 Θάποτε θα μουσκέψει η ρόδινη χαρακιά του 
δέντρου  
 κι οργασμούς θα γνωρίσει ο κόσμος  
 που θα κρατούνε ίσαμε και ένα και μισό Ξιστεύω, 
 στεφανωμένοι βάτραχοι θα ζητήσουν το φιλί μας, 
 ερεθισμένα ερπετά με κεράσια στα μάτια, 
 θα τυλιχτούν στους λαιμούς μας  
 από αγάπη – μη συνηθίζεις. 
 
 Θαποτε θα βυζάξω το φίδι που μας έμαθαν για 
αμαρτία,  
 αυτό που για αιώνες το πατούσες και το 
σύντριβες,  
 με χείλη, με γλώσσα, με ιδρωμένο σώμα, 
 μέχρι να τιναχτεί η λευκή διχαλωτή του γλώσσα. 
 Θάποτε θα φανούνε φτερωτά ελάφια, 
 θα χρεμετίζουνε φωτιές και θα μασούνε σίδερα, 
 στο δειλινό θα έρχονται οι Γρινύες και θα 
γλείφονται, 
 τα μεσάνυχτα θα συναντιέσαι με τον 
Θρεμασμένο, 
 θα κόβεις το σκοινί και θα τον αφήνεις, 
 να βγει στο δάσος πεινασμένος – 
 μη συνηθίζεις. 
  
 Ώ, δεν έχω άλλο να σου πω,  
 μονάχα αυτό - μη συνηθίζεις· 



 

 

 

362  

 μήτε τα λόγια μου, μήτε το πρόσωπό μου, 
 μήτε καν ετούτο το ξεκόκαλο. 
 Αιατί μαζί θα σταφυλίσουμε τα σώματά μας 
 κάνοντας πράξη τον επαπειλούμενο χαμό μας, 
 βρίσκοντας κάτω από τις παλάμες μας τα σύνεργα 
του μέλλοντος – 
 για να διψώ και να πεινώ αίμα και κρέας, 
 φωτιά για να σιωπώ, αμόνι για να πετώ, 
 ένα χλωρό δρεπάνι για να χαλάσεις τα ρολόγια 
των σταθμών 
 κι ένα τσαμπί φουρφούρι 
 για να γεμίσεις με παράσιτα  
 τις μέρες που πυροβολούμε, 
 τις νύχτες που κοιμόμαστε, 
 κι εκείνη την ήσυχη συζήτησή μας  
 σ’ ένα μεγάλο σπίτι στη ΐάνζεε. 



 

 

 

363  

 
6 
 

(Βεν είναι μήτε επίλογος, 
μήτε πια ξεκόκαλο) 

 
 Θυλίστηκαν οι δυο τους μέσα στον κήπο, 
 εκεί, ανάμεσα στα λουλούδια. 
 
 ΋σο να πεις, ήταν ένα ήσυχο πρωινό –  
 κάτι σαν γαλήνη μετά την καταιγίδα· 
 ο Βιοικητής ετοίμαζε μια ανακοίνωση για τη 
δημόσια τάξη, 
 οι στρατιώτες ξεκουράζονταν από τις βραδινές 
υπερωρίες, 
 οι υπάλληλοι του δήμου μάζευαν τα πτώματα από 
τους δρόμους, 
 σε μια αλάνα τα παιδιά παίζαν το παιχνίδι της 
σιωπής. 
 
 Θι αυτή του δάγκωσε το καρύδι, 
 εκείνο το φουσκωμένο καρύδι του λαιμού 
 που τρέλαινε τις γυναίκες. 
 
 Ξετάχτηκαν τα αίματα επάνω στα λουλούδια – 
 μα τίποτε δεν ήταν παράταιρο μέσα στον κήπο 
εκείνον. 
 
 Έτσι τον τέλειωσαν τον έρωτά τους. 
 
 



 

 

 

364  

 
 
 

Βιβλίο εικοστό ένατο 
 
 

Σα δεκατρία ριζικά 
 
 

 



 

 

 

365  

 
1 
 

(΋χι πια δεκατρία ριζικά) 
 
 
 Ρης πήραν τα παιχνίδια και τον εραστή της. 
Έσκυψε λοιπόν το κεφάλι και παρ’ ολίγον να πεθάνει. 
Κα τα δεκατρία ριζικά της σαν τα δεκατέσσερά της 
χρόνια εσπάθισαν τη φευγαλέα συμφορά. Θανείς δεν 
μίλησε. Θανείς δεν έτρεξε να την προστατεύσει κατά των 
υπερπόντιων καρχαριών που την είχαν ήδη ματιάσει 
όπως ματιάζει ένα διαμάντι μια χώρα μαγεμένη. Θ’ έτσι 
ξεχάστηκε ανηλεώς αυτή η ιστορία όπως συμβαίνει κάθε 
φορά που ξεχνιέται από τον δασοφύλακα το αστροπελέκι 
του στο δάσος. 
  

Ρης πήραν τα παιχνίδια και τον εραστή της. 
Έσκυψε λοιπόν το κεφάλι και παρ’ ολίγον να πεθάνει. 
Βεκατρείς φονιάδες με μαχαίρια στα δόντια σκότωσαν 
τα δεκατρία της ριζικά. Έτσι απέμεινε δεμένη στο 
βράχο να περιμένει τον αητό να της φάει τα συκώτια. 
Έμαθε από τα μάτια της να τρέχουν τετράφυλλα δάκρυα 
κι άρχισε να τα δωρίζει σε όλον τον κόσμο. Ρη μάθαν: 
μια τρελή που θρηνούσε το γιο της. Ήταν τόση η κακία 
των ανθρώπων, που κάθε πρώτη της άνοιξης ημέρα τής 
έστελναν ένα κομμένο κεφάλι πάνω σε σινί να δει μήπως 
αυτός ήταν ο εραστής που είχε χάσει. 
 
 Ρης πήραν τα παιχνίδια και τον εραστή της. Θι 
εκείνη έμεινε για πάντα στα δεκατέσσερά της χρόνια. Κε 
τη φωτιά του μουνιού της μούσκεψε τα δεκατρία της 
ριζικά· πλέον έτσι ανάσταινε τις κομμένες κεφαλές των 
αθώων και τις κολλούσε σε σώμα αλόγου. Κοιραία 



 

 

 

366  

γέμισε ο κόσμος Θενταύρους που την κοιμούνται όποτε 
τους το ζητάει. Θι όταν ο κόσμος τη ρωτά για την 
ανείπωτη τραγωδία της, εκείνη, πάντοτε δακρυσμένη, 
απαντά: «Ώυτοί είναι οι γιοι μου». 



 

 

 

367  

 
2 
 

(΋χι Napalm μα Pamela-Napalm) 
 

 
 Ξολλές φορές τα απομεσήμερα, τότε που 
βουλιάζει ο νους στο θάμπος της ακαθόριστης λαγνείας 
κι ο θάνατος ανήσυχος  πλημμυρίζει τις σκέψεις, για να 
τις κρατήσει υποταγμένες και αφτερούγιστες, έρχεται 
κάποτες η ώρα, που ένα αεράκι απαλό  -ή ένας τυφώνας 
άγριος- φέρνει εμπρός σου ένα κομμάτι χαρτί, κομμένο 
από περιοδικό ιλουστρασιόν, ένα χαρτί που ξέφυγε από 
δωμάτιο εφηβικό ή από σκοπιά έρημου φαντάρου 
στρατών φασιστικών. 
 
 Θοιτάς τότες τη φωτογραφία – κι είναι αυτή, η 
έξαλλη Ώμερικάνα τίγρις, το ηφαίστειο του Λέου 
Θόσμου, η Pamela η Anderson, η γλυκαντήρα των 
αγοριών τούτης της μάταιης γης. Θι έχει τους 
καταρράκτες του Λιαγάρα στα μαλλιά της, κι έχει στους 
δυο τούς βύζαντές της την Ώίτνα και το Σούτζι – και 
στο μπράτσο της φορεί  το ακάνθινο το στεφάνι που 
ομορφαίνει τη σάρκα. 
 
 Φ, τι υπέροχο δρολάπι: εκεί που πια συνήθισες 
την εκ του ασφαλούς ονειροπόληση της σιέστα (ήγουν: 
έναν καλύτερο κόσμο, δίχως ιεροεξεταστές και 
στρατιώτες, μεταξύ τέσσερις και πέντε, που σκάει σαν 
σαπουνόφουσκα μόλις το ξυπνητήρι σου χτυπά), νά σου 
αίφνης εμπρός σου η Pamela, η ασύγκριτη, να έλκει τη 
ματιά σου, σαν αστρομαγικός μαγνήτης αρχαίων μάγων 
της Σοινίκης, επάνω στο θεσπέσιο κορμί της, το 
λαχταριστό. 



 

 

 

368  

 
 Θι ασυνείδητα  το χέρι σου για μια στιγμή 
ξεχνάει την αλήθεια των παπάδων και της πατρίδας τον 
ύμνο τον εθνικό, τις Βέκα Γντολές και του Θορανίου τα 
χατζάρια καθώς και τις αμερικάνικες Napalm που καίνε 
τον κόσμο,  και κατεβαίνει κάτω εκεί, εκεί που φουντώνει 
η άλλη αλήθεια, η αλήθεια της άλλης της Napalm, της 
Pamela. 
 
 Έτσι φουχτιάζεις την ψωλή την ήδη τεντωμένη, 
και τη μαλακίζεις, και τη σάρκα της τίγρεως κοιτάς 
αναψοκόκκινος – κι η Pamela  ιδρώνει από το βλέμμα 
το λατρευτικό. 
 
 Θαι δώσ’ του πάνω-κάτω χειραντλείς το σπέρμα. 
Θαι δώσ’  του πάνω-κάτω πολεμάς τους αφέντες της 
ζωής σου. 
 
 Θαι φυσικά την ώρα που αρμέγεις την κρέμα την 
ιερότατη από τα έγκατά σου (σάμπως αυτή η κρέμα δεν 
συνεχίζει τη ζωή;), νιώθεις θεσπέσιες  βιτσιές μες στους 
αδένες σου – και την ψυχή σου γλύκα ανείπωτη την 
πλημμυρίζει. Θαι, φρενιασμένος, όρθιος πετιέσαι και 
κραυγάζεις. Ηλί ιλί, λαμά σαβαχθανί. 
 
 Θι αμέσως μετά: Pamelα-Napalm, αγάπη μου. 
Pamela-Napalm, Ξαναγιά μου. 
 
 Θαι νά που οι βλοσυροί Ξαντοκράτορες 
τρεμίζουν μπροστά στους βύζαντες τους απροσκύνητους. 
Θαι νά που θρυψαλιάζονται τα φωτοστέφανα και οι 
ανφάνς οι πόζες . 
 



 

 

 

369  

 Θαι συνεχίζουν οι κραυγές σου, δίχως φόβο πια 
και δίχως αισχύνη: Ξετάξτε κάτω τα βιβλία. Αλείψτε μέ 
γλώσσα τραχιά το δόρυ των αιγάγρων. Θι έπειτα 
φωνάξατε γοερά: Pamela-Napalm, εν τούτω νίκα. 
  
 Θι αίφνης η φωνή σου γίνεται σάλπισμα της 
μεγαλύτερης επανάστασης που έγινε ποτέ – της πρώτης 
χωρίς κομμένες κεφαλές, κουκούλες και αποσπάσματα 
τυφεκιοφόρων. Θαι μια και δυο  οι έρημοι οι έφηβοι 
όλης της γης βάζουνε μπρος το χειρογλύκανο – και 
ετοιμάζονται να ενώσουν τις χυσιές τους πάνω στη σάρκα 
της Pamela-Napalm. 
 
 Θαι γύρω σου μαζεύονται οι στρατοί των 
φασιστών (ρουφιάνοι, φευ, πάντοτε υπάρχουν) για να σε 
κάψουν και σένανε και την Pamela – την Pamela-
Napalm θέλω να πω. 
 
 Κη φοβηθείς: πριν τη φωτιά των φασιστών 
έρχεται πάντοτε της σάρκας η βιτσιά, η τελική και 
θανατηφόρος – α, τέτοια είναι η τελική βιτσιά, σ’ όλα τα 
απομεσήμερα, σ’ όλα τα χρόνια. Θι έτσι τελειώνει 
διαρκώς ο κόσμος: το σπέρμα σου το έξαλλο, παχύ και 
πάλλευκο, ρυπίζει το ιλουστρέ απόκομμα ως δόξα 
αχαλίνωτη, ως ξεβγαλμένη ερημιά και ως ματιά της 
Κέδουσας, της τρομερής Αοργώς, και πλήττει  τους 
στρατούς των φασιστών και τους μουσκεύει. Θαι 
ξεψυχώντας συ κράζεις, γιομάτος έρωτα, με στεντορεία 
φωνή: Pamela-Napalm, Pamela-Napalm, 

 
τε τέ λε σται 

 
 



 

 

 

370  

 
3 
 

(Ρο κορίτσι με το λεμόνι - 
κι όχι πια Madonna Sixtina) 

 
 
 Ήταν εκείνο το ξημέρωμα 
 στην ακροθαλασσιά, 
 εκεί όπου έσκαζε το μελανό κύμα, 
 εκεί όπου έσκαζε το αίμα της Ιερναίας Όδρας, 
 εκεί όπου έσκουζε ο ρόγχος του Ώίαντα. 
 Θόκκινος και γκρίζος ο κόσμος, 
 ναι, ήταν εκείνο το ξημέρωμα 

στην ακροθαλασσιά μου. 
 
 Ένα κορίτσι φάνηκε μέσα από τα νερά,  

γυμνό κι απελπισμένο - 
 θέριζε, θέριζε η απελπισιά 
 τις βλεφαρίδες της. 
  
 Θι είχε στα χέρια της 
 μια λησμονιά 
 μια μελανιά 
 ένα λεμόνι 
 
 Θι είχε στα μάτια της 
 ένα μελένι 
 ένα λεμόνι 
 ένα αμόνι 
 
 Θι είχε στο στήθος της 
 ένα λεμόνι 
 ένα σπουργίτι 



 

 

 

371  

 ένα δρολάπι 
 
 Κίλησε τότε το σπουργίτι 

με τη ματωμένη τραχιά φωνή του. 
 
 Ώπό αιώνες μάς μιλούν  

για τη λανθασμένη ακροθαλασσιά, 
για τη λανθασμένη αγάπη, 
για τα λανθασμένα τρέμουλα του πιγουνιού μας· 
από αιώνες μάς μιλούν 
για τις τρομερές Πειρήνες, 
το πλανερό τραγούδι τους, το φριχτό τους 

πρόσωπο, 
την αμαρτία που σκουληκιάζει την ψυχή του 

ανθρώπου, 
μα πώς σερμπέτιασαν έτσι τα κίτρα,  
πώς ζαχάρωσαν έτσι τα πικραμύγδαλα,  
κι οι λεμονιές καρπίζουν μελένια λεμόνια. 
 
Ώνάποδα, ανάποδα να γυρίσει ο κόσμος  
κι η Ηστορία να τρέχει να συμμαζέψει τα 

ασυμμάζευτα,  
να φωνάζει αρχαγγέλους και φλογοβολιστές για 

βοήθειά της. 
 
Κην ανησυχείτε, λοχαγοί και στρατιώτες, 
παπάδες, θεολόγοι, ψυχολόγοι και ποιητές, 
πάντοτε στο τέλος είστε οι νικητές,  
οι άνθρωποι πλάστηκαν για να σφάζουν βρέφη,  
να καίνε σάρκες και να πυροβολούν μέσα στο 

μουνί των γυναικών,  
οι άνθρωποι πλάστηκαν για να φοβούνται, 
έτσι δεν είναι; 
Φ, μην ανησυχείτε, 



 

 

 

372  

μπορείτε να βρείτε τους αντίχριστους που σας 
χρειάζονται, 

μπορείτε να βρείτε τους απαραίτητους απίστους, 
τους απαραίτητους εχθρούς και τα απαραίτητα 

πρόβατα 
που χάθηκαν στο μαύρο δάσος. 

 
 Ώυτά είπε το σπουργίτι 

με την τραχιά ματωμένη του φωνή 
κι έπειτα πέταξε αδύναμα, 
χάθηκε στον γκρίζο αγέρα. 

 Θι ευθύς μια βοή ακούστηκε, 
ερχότανε από μακριά, ώσπου μας τύλιξε· 

 ήτανε το δρολάπι που απαντούσε: 
 
Ώα και βου και θου και ου – 
στο στήθος των ονείρων μας βρίσκεται  
το κλαδάκι της μυγδαλιάς που σου πήρε ο άνεμος  
η τρελλή ροδιά, τον άλλο χρόνο μπορεί να 

ανθίσει  
με τρία ρο και τέσσερα λάμδα. 

 Πτο στήθος των ονείρων μας βρίσκεται 
 το μενταγιόν με το παλιό αίνιγμα 

ποιος είναι αυτός που πατάει το κουμπί 
και πέφτει η βόμβα; 

 
Ώα και βου και θου και ου – 

 στο στήθος των ονείρων μας βρίσκονται 
 οι τυφλοί ΐούλγαροι που ανεβαίνουν το ποτάμι, 
 οι πυραμίδες του Ριμούρ Ιενκ, 
 το μανιτάρι της Τιροσίμα – 
 εσύ το ονειρεύτηκες, 
 εσύ πάτησες το κουμπί. 
 



 

 

 

373  

Ώα και βου και θου και ου – 
στο στήθος των ονείρων μας βρίσκεται 

 και ο δενδρόκηπος που είναι γιομάτος με 
γυμνόστηθες κόρες, 
 σειρήνες, μέδουσες και ερινύες, 
 σερμπέτικες αμαρτίες και λιγωμένα φίδια, 
 με λιγωμένη βλάστηση και λιγωμένους καρπούς. 
 

Ώα και βου και θου και ου – να ανησυχείτε, 
ω, να ανησυχείτε, λοχαγοί και στρατιώτες, 

 παπάδες, θεολόγοι, ψυχολόγοι και ποιητές, 
 ποτέ δεν θα σας υπακούσω, 
 ποτέ δεν θα υπακούσω στους Ξαντοκράτορές 
σας, 

είμαστε άνθρωποι και θα γεννάμε ανθρώπους, 
είμαστε τέρατα και θα γεννάμε τέρατα, 
είμαστε σάρκα και θα γεννάμε σάρκα, 
είμαστε άνεμος και θα γεννάμε άνεμο· 
έστω - είμαστε φόβος και θα γεννούμε φόβο, 
μα διαλέξαμε να πεθαίνουμε, 
να μείνουμε μάταιοι και αμαρτωλοί, 
να μείνουμε αμαρτωλοί μέχρι το τέλος. 

 
Έτσι φύσηξε το δρολάπι – 
κι έτσι έσβησε. 
Θαι τότε το κορίτσι με τη λησμονιά, 
το κορίτσι με τη μελανιά, 
το κορίτσι με τις βλεφαρίδες 
που θέριζαν, θέριζαν την απελπισιά, 
έφερε το χέρι στο στόμα 
και δάγκωσε κατάστηθα το λεμόνι της 
εκεί, στην ακροθαλασσιά, 
στην ακροθαλασσιά μου. 



 

 

 

374  

 

 
 

Βιβλίο τριακοστό 
 
 

Γκάβλα, γκάβλα, γκάβλα 
 



 

 

 

375  

 
1 

 
Πτην αρχή ήτανε το χάος * και μέσα στο χάος ο Ζεός. * 
Κήτε κοιμότανε, μήτε ξυπνούσε, * βοσκούσε το διάφανο 
σκοτάδι κι έτρεφε την ανυπαρξία του. * Θάποτε ήρθε η 
Λύχτα, τον κύκλωσε ερεθισμένη, * τον βούτηξε μέσα 
στη μαυρίλα της, άρχισε να τον γλείφει με τις χίλιες 
γλώσσες της. * Κια πρωτόφαντη γλύκα φούντωσε τότε 
τον Ζεό, * η γκάβλα τον αλάλιασε, * γίνηκε κάψα, * 
γίνηκε δίψα και πόθος, * τρέλα και πεθυμιά θανάτου. * 
Ώπό τούτη την  γκάβλα ξεκίνησαν όλα. 
 
Άρχισε, λοιπόν, να σβαρνιέται πίσω-μπρος, * να 
χτυπιέται με λύσσα, να στροβιλίζεται γύρω από τον 
εαυτό του, * να ζουλιέται αφρισμένος με τα πέπλα της 
νύχτας. * Θάποτε τινάχτηκαν τα χύσια του κι έλαμψε ο 
κόσμος. * Έτσι εγένετο φως. * Θι έτσι γέμισε το στόμα 
του με την πίκρα του θανάτου. 
 
Ρότε θέλησε να πιει νερό για να πλύνει την πικρίλα, * 
τότε θέλησε θάλασσες και ποτάμια, * τότε θέλησε στεριά 
για να μπορεί να ξαποσταίνει, * θέλησε ουρανό για να 
ελπίζει, * άστρα για να τα βλέπει και να ονειρεύεται, * 
δέντρα για να χαίρεται τον ήσκιο τους, * λουλούδια για 
να ρουφά τη μυρωδιά τους, * πρόβατα για να πίνει το 
γάλα τους * και φίδια * πάντοτε είναι χρήσιμα τα φίδια. 
 
Θαι μια και δυο, τα έφτιαξε όλα αυτά * κι έφτυσε σάλια 
στον αέρα και γεννήθηκαν οι άγγελοι * για να 
μεταφέρουν τη σοφία του πάνω στα πράγματα. 
 
Θι έπειτα θέλησε το δειλινό – * κι έβαλε τον ήλιο να 
βασιλέψει στον ορίζοντα. *Πτάθηκε στην άκρη του 



 

 

 

376  

γκρεμού και είδε: * κόκκινος ουρανός, κόκκινη γη, 
κόκκινη θάλασσα, * θάνατος και ανάσταση του κόσμου. 
* Ρότε δάκρυσε ο Ζεός * και μαζί με το δάκρυ του τον 
γέμισε η μοναξιά. 
 
Γίναι στ’ αλήθεια φοβερή ετούτη η μοναξιά, * χειρότερη 
από την ανυπαρξία, * χειρότερη από το τίποτε, * κι οι 
άγγελοί μου είναι μονάχα μαντατοφόροι, * έτσι 
σκέφτηκε κι έφτυσε το σάλιο του στη λάσπη. 
 
Θαι από τη λάσπη έφτιαξε έναν άντρα που σπέρνει. * Θι 
από τη λάσπη έφτιαξε και μια γυναίκα που οργώνεται. * 
Θι έπειτα γέμισε με αέρα τα πνευμόνια του, * για μια 
στιγμή συλλογίστηκε τι πήγαινε να κάνει, * ας είναι, 
μονολόγησε, * οι άνθρωποι θα σκουπίζουνε τα δάκρυά 
μου * και θα γιατρεύουν τη μοναξιά μου – * κι άμα 
σηκώσουνε κεφάλι, τους συντρίβω. 
 
Θι έπειτα τους φύσηξε και τους ζωντάνεψε. 
 
 



 

 

 

377  

 
2 

 
Έτσι έγιναν τα πράγματα και συναντήθηκε η Λύχτα * με 
τον Ζεό και τον γκάβλωσε * και φτιάχτηκε ο κόσμος 
κάτω από τον Ζεό * και ο άνθρωπος πάνω στον κόσμο. 
* Θι άρχισε τότε η ιστορία, * δηλαδή ο αγώνας * για 
ελευθερία και θάνατο. 
 
Πτην αρχή ήτανε μόνοι τους εκείνοι οι δυο: * η Γύα και 
ο Ώδάμ. * Ρους είχε ο Ζεός να βλέπουνε μαζί του το 
δειλινό και να σκουπίζουνε τα δάκρυά του – * κι όλον 
τον υπόλοιπο καιρό τούς πρόσταξε να κοιμούνται * μέσα 
στον παράδεισό του· * κυρίως να μη γυρίζουν ανάμεσα 
στα δέντρα * κι απλώσουνε το χέρι τους στον 
Ώπαγορευμένο Θαρπό. * Αιατί η γκάβλα θα τους 
ελευθέρωνε από την εξουσία του. 
 
Θι οι δυο πρωτόπλαστοι, λοιπόν, * υπηρετούσαν τυφλά 
τον Θύριό τους· * μ’ ένα του νεύμα σηκώνονταν, * μ’ ένα 
βλεφάρισμά του έπεφταν μπρούμυτα καταγής. * Θι 
όποτε ξυπνούσαν μέσα στη νύχτα, έμεναν ακίνητοι, * μην 
τυχόν και αλλάξουν θέση * και παρακούσουν έτσι το 
πρόσταγμα του Ζεού. 
 
Θάποτε φάνηκε το φίδι: * ήτανε νύχτα και σύρθηκε στο 
ανάμεσό τους· * γύρισε πάνω στην Γύα, * γλίστρησε στο 
λαιμό της, * τύλιξε τα στήθη της * κι έπειτα κατέβηκε 
χαμηλά και την αλάλιασε .* Θαι γέμισε η γλύκα την Γύα 
* και μαζί με τη γλύκα η πεθυμιά τής πήρε τον νου * κι 
έδιωξε μακριά τον φόβο. 
 
Θι όρμησε πάνω στον Ώδάμ * και τον καβάλησε * κι 
άρχισε να τον φιλά και να τον δαγκώνει * και να 



 

 

 

378  

καλπάζει πάνω του. * Θι εκείνος θόλωσε * και κόλλησε 
το στόμα του στα βυζιά της, * τόσο που εκείνη μάτωσε 
και γέμισε το στόμα του με μαύρο αίμα. 
 
Θι έπειτα έχυσαν κι οι δυο μαζί * κι η ιαχή τους ράγισε 
το θόλο της νύχτας. 
 
 



 

 

 

379  

 
3 
 

Θι όπως γέμισε τον κόσμο ο άγουρος ήλιος, * ήρθε ο 
Ζεός * ντυμένος την τρομερή του αιωνιότητα, * με τους 
αγγέλους να κρατούνε τους κεραυνούς του, * τις φωτιές 
του, τους βούρδουλες, τη στραγγάλη, * τις αλυσίδες, τις 
πυρωμένες σφραγίδες. * Πτάθηκε πάνω από τους 
αγκαλιασμένους, * με μια ματιά του τους κοκάλωσε, * 
έβγαλε φωτιά από τα ρουθούνια του * και με φωνή 
γαλήνια (παρά τα όσα λέγονται) * τους είπε: 
 
Ξείτε ήμαρτον για αυτό που κάνατε * ορκιστείτε πως 
δεν θα ξαναζυγώσετε το φίδι· * πως θα κοιμόσαστε 
ακίνητοι τις νύχτες * και θα περιμένετε τη βροντή μου 
για να ξυπνήσετε. 
 
Γιδάλλως, ετοιμαστείτε * για πόνο και για θάνατο. * 
Γτοιμαστείτε για απελπισία και αρρώστιες, * για πείνα 
και φόβο, * για διάβολο και για Βεύτερη Ξαρουσία. 
Γτοιμαστείτε για δρεπανηφόρα άρματα, * σταυρούς, 
θαλάμους αερίων, βόμβες, * ομολογίες πίστεως, * 
Ηστορία και ΐραδινή Ξροσευχή.   
 
Ώυτά είπε ο Ζεός σ’ εκείνους τους δύο· * και μ’ ένα 
βλεφάρισμά του τους ξεμαρμάρωσε * και περίμενε τη 
δήλωση υποταγής. 
 
Ρότε σηκώθηκε η Γύα, * στάθηκε μπροστά στον 
Βημιουργό της, * ξαναμμένη ακόμη από την ηδονή. * 
Θοίτα τα βυζιά μου, πατέρα, του φώναξε, * κοίτα το 
κόκκινο μουνί μου που ακόμη στάζει· * έλα να γλείψεις 
τούτο το μουνί  * και μετά ας πεθάνεις. 
 



 

 

 

380  

Θι έπειτα σηκώθηκε κι ο Ώδάμ - * αυτός μήτε καν 
κοίταξε τον Ξλάστη· * με τεντωμένη την ψωλή άρχισε 
να τρίβεται πάνω στην Γύα * μουγκρίζοντας * και 
γκάβλα και θάνατος. 
 
Σρούμαξε τότε ο Ξατέρας Ξαντοκράτορας: * Κπρος, 
λοιπόν, * τραβάτε στα σκουλήκια και το χαμένο χρόνο * 
τραβάτε στις Γρινύες και τις Ρύψεις * τραβάτε στη 
ματαιότητά σας· * αυτά τους είπε. 
 
Θαι με μια κίνηση του χεριού του σήκωσε τρανό αγέρα 
* που πήρε κείνους τους δύο από τον παράδεισο * και 
τους ξέβρασε στην έρημη γη.



 

 

 

381  

 
4 
 

Άρχισαν, λοιπόν, οι άνθρωποι να ζούνε τους μήνες τους 
σκληρούς, * την αναμονή μιας Κεγάλης Εμέρας * το 
φόβο, τα ο μη ων μετ’ εμού, * τα μετανοείτε και τις 
υπόλοιπες ψευτιές, * τα παλουκώματα, τα φλογοβόλα, 
τους εθνικούς ποιητές, * τους καθηγητές θεολογίας. 
 
Ε ιστορία πήρε μπρος * όπως έπρεπε. 
 
Ξρώτα ο Θάιν σκότωσε τον Άβελ, * κατόπιν οι γιοι τους 
τους γιους τους, * οι εγγονοί τούς εγγονούς * και οι 
δισέγγονοι τους δισεγγονούς. 
 
Βηλαδή: * όλοι πήγαιναν κουρντισμένοι στο Πχέδιο του 
Ξατέρα. 
 
΍σπου κάποτε άρχισαν μερικοί να τραβιούνται στην 
άκρη: * να λένε πως την ώρα της γκάβλας τους δεν 
φοβόντουσαν τον θάνατο. * Λα λένε πως Ζεός ήταν 
αυτό που κοκκίνιζε τα μάγουλά τους. * Ώυτά λέγανε· * 
και τρώγανε γλυκά σταφύλια * και γυρεύανε να 
αγκαλιαστούν με τα φίδια. 
 
Νι άλλοι τούς λέγανε τρελούς και δαιμονισμένους, * 
τους λιθοβολούσανε και τους άφηναν άταφους, * και 
βάζανε τους δικούς τους να κάνουν ομολογίες πίστεως, * 
για να μην τους σκοτώσουνε κι αυτούς. 
 
Θαι σκέφτηκε ο Ζεός * πως έτσι αρχίζει το κακό κι 
έπειτα δεν σταματάει. * Ξως οι άνθρωποι είχαν αρχίσει 
να αψηφούν την τρομερή φωνή του * την τρομερή σοφία 
του, * τους τρομερούς κεραυνούς του. * Ξως κάποτε θα 



 

 

 

382  

έρθει η μέρα που θα του γύριζαν την πλάτη. * Θαι τότε 
τον έπιασε ο πανικός. 
 
Ώλίμονο, σκέφτηκε, * τόσοι αιώνες φόβου και πόνου θα 
πάνε χαμένοι, * οι άνθρωποι θυμήθηκαν τα καλά των 
πρωτοπλάστων. * Κονάχα ένας κατακλυσμός θα σώσει 
το γένος τους, * μια μεγάλη βροχή που θα τους πνίξει 
όλους. * Κοναχά θα κρατήσω μια φαμίλια * που θα με 
πιστεύει τυφλά * και θα ξαναρχίσει τα πράγματα από την 
αρχή. Θαι οι απόγονοί τους θα ονομάζουν τον 
κατακλυσμό μου * σωτηρία. 
 
Ώυτά σκέφτηκε ο Ζεός * κι άρχισε να σχεδιάζει τη 
συντέλεια. 
 
 



 

 

 

383  

 
5 

 
Βιάλεξε τότε ο Ζεός έναν άντρα, * τον έλεγαν Λώε. * Θι 
αυτός και η γυναίκα του ήσαν δικοί του· * ποτέ τους δεν 
θα τον παράκουγαν για τίποτε και για κανέναν - * και με 
την ίδια πίστη είχαν ζεμένα και τα παιδιά τους. 
 
Έστειλε άγγελο δικό του ο Ζεός * κι έδωσε στον Λώε 
διαταγές: * θα φτιάξει μια ξύλινη κιβωτό * κι εκεί θα 
μαζέψει τη φαμίλια του, * κι έναν σπόρο από κάθε φυτό, 
* κι ένα ζευγάρι από κάθε ζώο. * Κονάχα δυο είδη τον 
διέταξε να μην πάρει μαζί του: * τα σταφύλια, που 
κρύβαν μέσα τους την επικίνδυνη τη γλύκα, * και τα 
φίδια – αρκετά πια με τα φίδια. 
 
Θι έτσι ο Λώε έφτιαξε την κιβωτό του * και μάζεψε τα 
ζώα και τα φυτά * και την πιστή φαμίλια του * κι άφησε 
απ’ έξω τα φίδια, * κι άφησε απ’ έξω τους καρπούς του 
αμπελιού, * κι άφησε απ’ έξω τους κακούς, * όπως τον 
είχε προστάξει ο Ζεός του. * Θι όλα τα ετοίμασε στην 
εντέλεια * και περίμενε τη μεγάλη βροχή. 
 
΋μως μια μέρα, * από εκείνες τις άχαρες μέρες της 
αναμονής * –ένα απομεσήμερο ήταν–, * βγήκε ο Λώε να 
περπατήσει στα αμπέλια του * ίσως και για να τα 
αποχαιρετήσει. * Θι όπως είδε τις ρώγες τους βαριές * 
γεμάτες χυμούς και παράπονα * τις λαχτάρισε· * και μην 
μπορώντας να τις πάρει μαζί του, * μάζεψε τα τσαμπιά, * 
τα πάτησε * και φύλαξε το χυμό τους σε φλασκί * για να 
τον πίνει και να θυμάται τη γλύκα τους. 
 
Ρο ίδιο απομεσήμερο, * μια εγγονή του Λώε * βρήκε 
στο δρόμο της δυο μικρά φίδια· * κοίταξε δεξιά, κοίταξε 



 

 

 

384  

αριστερά, * κι έπειτα τα μάζεψε στον κόρφο της * γιατί 
ήτανε κρίμας. 
 
Θαι το ίδιο απομεσήμερο * –φαίνεται πως φύσηξαν τα 
ανάποδα αγέρια * εκείνο το μεσημέρι– * νά σου κι ένας 
από τους γιους του Λώε * που έβαλε κάτω από τη 
γλώσσα του * μια ρώγα σταφυλιού· σκέφτηκε άμα έρθει 
η ώρα να πεθάνει * να τη δαγκώσει και να ξεχάσει το 
φόβο. 
 
Ρο βράδυ ο Ζεός άνοιξε τους ουρανούς * κι άρχισε το 
τέλος του κόσμου. 

 
 



 

 

 

385  

 
6 
 

Παράντα μερόνυχτα βάστηξε ο κατακλυσμός· * 
σκεπάστηκε η γη με τα νερά του Ζεού, * βούλιαξαν τα 
δάση και οι πολιτείες, * πνίγηκαν οι αμαρτωλοί 
άνθρωποι, * πνίγηκαν και τα ζώα και τα πουλιά – * κι 
αυτά αμαρτωλά το δίχως άλλο. *  Θι έπειτα γαλήνεψε ο 
ουρανός * κι όλα ήταν θάλασσα πια· * και πάνω στη 
θάλασσα εκείνη η κιβωτός. 
 
Θάποτε ο Λώε άνοιξε ένα παράθυρο στο ξύλο * κι είδε 
τα νερά: * ξεριζωμένα δέντρα, πτώματα, στέγες σπιτιών, 
* πνιγμένα άλογα, λύκοι και πρόβατα, νεκρά πουλιά, – * 
δηλαδή: γαλήνη του Ζεού.  
 
Θαι τότε σκέφτηκε ο γέροντας * πως ο Ζεός του τον 
έταξε μέσα στη μοναξιά. * Θάρφωσε πάλι το παράθυρο, 
* πήρε στο χέρι του το φλασκί με το μούστο * και 
κατέβασε την πρώτη γουλιά. * Θαι μεμιάς τον πήρε η 
γλύκα * και θυμήθηκε τότε που ήταν παιδί * κι έτρεχε 
στις όχθες της λίμνης. 
 
Θι εκείνο το φλασκί με το μούστο * έκανε γύρα μέσα 
στην κιβωτό. * Ήπιαν οι γιοι και οι κόρες του γέροντα, * 
ήπιαν οι νύφες κι οι γαμπροί του, * τα εγγόνια και τα 
δισέγγονα. * Θι έπειτα ήπιαν και τα ζώα της κιβωτού: * 
το λιοντάρι, το άλογο, * το πρόβατο κι ο λύκος, * ο 
αετός και το ποντίκι, * το τσακάλι και το σπουργίτι. 
 
Θαι μέσα στον φόβο της συντέλειας, * μέσα στη 
σκοτεινή ανήλιαγη κιβωτό, * έγινε το μεγάλο σμίξιμο * 
των ανθρώπων και των ζώων. * Θαι οι κραυγές της 
γκάβλας, * οι ιαχές της ηδονής, * τα βογγητά και τα 



 

 

 

386  

ουρλιάγματα * διώξαν το φόβο, * χαλάσανε το σκοτάδι 
του θανάτου. 



 

 

 

387  

 
7 
 

΍σπου τραβήχτηκαν μια μέρα τα νερά * και στάθηκε η 
κιβωτός σε μιάνα κορυφή – * κι ήταν εκείνη η κορυφή 
βουνό ολάκερο. * Ρην τρίτη μέρα οι μεθυσμένοι έξαλλοι 
σπάσανε τα ξύλα * και ξεχύθηκαν στο φως της ημέρας. * 
Θι ο γιος του Λώε έσπειρε στη γη εκείνη τη ρώγα του 
σταφυλιού – * και η εγγόνα του έβγαλε τα φιδάκια από 
τον κόρφο της * και τα άφησε να συρθούνε μες στη 
λάσπη. 
 
Θι άρχισαν να αυξάνονται και να πληθύνονται * και να 
βλέπουν τις νύχτες * τα όνειρα τα αμαρτωλά.  
 
Γίπε τότε ο Ζεός: * πάντοτε αποστάτες ήτανε οι 
άνθρωποι * και δεν συμμορφώνονται· * κι εγώ, λοιπόν, 
πάντοτε θα τους συντρίβω * ώσπου θα το μάθουνε * να 
μη σηκώνουνε κεφάλι. 
 
Έτσι κι έκανε: * κι όποτε εκείνοι πήγαιναν να φτιάξουν 
πύργους * που θα έφταναν μέχρι τον ουρανό, * τους 
μούδιαζε τη γλώσσα, * τους τύφλωνε τα μάτια με λογής 
λάμψεις, * τους έβαζε να ακούνε φριχτές σάλπιγγες· * 
Θοντολογίς, τους έπαιζε * όπως η γάτα τον ξεψυχισμένο 
ποντικό.  
 
Θι όταν έχανε την υπομονή του * τους έριχνε έναν 
κεραυνό, * μια τρομερή φωτιά, * κάτι που σε έκαιγε, 
τέλος πάντων, * και τους έκανε στάχτη. * Θι άμα 
άρχιζαν τίποτε πρόστυχα παραμύθια * έστελνε τον 
άγγελό του με το πελέκι * να κόψει τις γλυκολεμονιές. 
 



 

 

 

388  

Θι άμα πάλι μια πολιτεία ξεθαρρευε * κι άρχιζαν τα 
χάδια και τα σμιξίματα * (όλοι με όλους και τα 
παρόμοια) * και λησμονούσαν τις πρέπουσες θυσίες και 
θυμιατά, * τότε έστελνε μια πανούκλα και τους 
ξεπάστρευε. * Θαι πάντοτε γλύτωνε λίγους δικούς του * 
για να διηγούνται την ιστορία, * πόσο αμαρτωλοί 
υπήρξαν * και γιατί τιμωρήθηκαν. 
 
Έτσι και με τα Πόδομα· * μόλις άρχισαν οι άνθρωποί 
τους να λευτερώνονται, * μόλις άρχισαν να σπάζουνε τις 
πόρτες των σπιτιών τους, * τις πόρτες των ιερών, τις 
πόρτες από τις αποθήκες του σταριού, * μόλις άρχισαν 
να ζουν όλοι με όλους * δίχως να γυρεύουν 
ανταλλάγματα * και ζωή του μέλλοντος αιώνος, * ο 
Ζεός έστειλε τον άγγελο στους δικούς του * και τους 
πρόσταξε να φύγουν * δίχως να γυρίσουν πίσω το κεφάλι 
τους να δουν. 
 
Ώνάμεσα σε τούτους τους δικούς του ήταν κι ο Ιωτ - * 
μαζί και η γυναίκα του * κι οι δυο τους κόρες. * Θι όπως 
φεύγανε κακήν-κακώς από τα Πόδομα * ξάφνου η 
γυναίκα του, σαν να την τσίμπησε κουνούπι, αναφώνησε: 
* Ρι αξίζει να ζήσουμε δίχως γκάβλα; * Αύρισε τότε το 
κεφάλι της * λαχταρισμένη να γυρίσει, * κι είδε το 
φωτεινό μανιτάρι του Ζεού * να αφανίζει την πόλη της. * 
Θαι μεμιάς πέταξε η ψυχή της * κι έμεινε το σώμα της 
ξερό σαν ξύλο. 
 
Θι έτσι ο Ιωτ * και τα δυο κορίτσια βάδισαν μόνοι * κι 
ανέβηκαν το βουνό. * Θι όταν έφτασε το βράδυ * 
ζύγωσαν οι δυο κόρες τον πατέρα τους * και τον 
πλάγιασαν * και σμίξαν μαζί του * και σπάρθηκαν από 
το σπέρμα του – * κι από την γκάβλα τους * τον 
δάγκωσαν στο λαιμό * και τον τελειώσαν. 



 

 

 

389  

 
8 

 
Σρούμαξε τότε ο Ζεός: * δεν στρώναν με τίποτε οι 
άνθρωποι – * κι αφού θέλανε κι άλλο φόβο * θα τον 
είχαν. * Ζα έστηνε μια ιστορία φριχτή, όπως του 
ταίριαζε * που θα την ψιθυρίζανε μέχρι τα πέρατα της 
γης - * για να το μάθουνε όλοι καλά, * πως όποιος θέλει 
τον Ζεό μαζί του * πρέπει να κοιμάται με την έγνοια 
του· * τελεία και παύλα. 
 
Βιάλεξε με προσοχή έναν από τους μπιστικούς του: * 
ήταν ο Ώβραάμ· * ένας θείος του Ιωτ – * μαζί είχανε 
φύγει από την Νυρ. * Φστόσο ετούτος δεν έπινε κρασί, 
μήτε βακχευόταν· * πίστευε στον Ζεό του τυφλά * κι 
ήτανε έτοιμος για όλα· * αρκεί να δούλευε για τη δόξα 
Ρου. * Αια τον Ζεό του μπορούσε και στη φωτιά να 
πέσει, * μπορούσε και το δαυλό να πιάσει για να κάψει – 
* στα σίγουρα έμοιαζε κατάλληλος για τη δουλειά. 
 
Ήτανε παντρεμένος με τη Πάρρα εκείνος ο Ώβραάμ * κι 
ένα μαράζι τούς έφαγε τη ζωή· * φτάσανε γέροντες και 
δεν είχαν παιδί. * Κια νύχτα ο Ζεός έσκυψε στο αφτί 
του και του είπε: * Ξίστευέ με * κι εγώ θα δώσω παιδί 
στη γερόντισσά σου· * όμως να το θυμάσαι πως μου 
ανήκει. 
 
Έτσι φούσκωσε η κοιλιά της Πάρρας, * έτσι γεννήθηκε ο 
Ησαάκ· * κι έτσι το παιδί έφτασε δώδεκα χρονών – * κι ο 
Ώβραάμ δόξαζε τον Ζεό του. 
 
΍σπου, πάλι μια νύχτα, * άκουσε στο αφτί του εκείνη 
την ίδια φωνή: * Ήρθε η ώρα, Ώβραάμ, να μου δείξεις 
την πίστη σου – * να μου δείξεις αν είσαι μαζί μου ή 



 

 

 

390  

εναντίον μου. * Μύπνα το γιο σου τον μονάκριβο, * πάρ’ 
τον πάνω στο βουνό, * και μόλις χαράξει * σφάξ’ τον με 
το μαχαίρι που σφάζεις τα πρόβατα. * Γγώ σου τον 
έδωσα, * εγώ σου τον παίρνω πίσω. 
 
Ξετάχτηκε αλαλιασμένος ο γέροντας από τον ύπνο· * 
σηκώθηκε από το κρεβάτι και σκουντουφλώντας σύρθηκε 
έξω. * Θοίταξε το θόλο της νύχτας * κι έπειτα είπε: * 
Γίμαι δικός σου, Ζεέ μου. * Ρο χέρι μου είναι το χέρι 
σου. 
 
Θαι μια και δυο * τον ξύπνησε τον Ησαάκ, * τον έντυσε 
με λευκό χιτώνα * και τον ανέβασε στο βουνό. * Θαι 
μόλις χάραξε * τον γονάτισε πάνω στην πέτρα. * Θι 
έπειτα σήκωσε το μαχαίρι – * εκείνο το μαχαίρι που 
σφάζουν τα πρόβατα. 
 
Θαι μια στιγμή προτού κατέβει το μαχαίρι, * γύρισε το 
παιδί το πρόσωπό του· * κι είδε τον πατέρα του * και 
πίσω από τον πατέρα του τον ίδιο τον Ζεό * να τον 
σφάζουν στο πρώτο φως της ημέρας. 
 
Πτρίγγλισε τότε ο Ησαάκ * και το μαχαίρι κατέβηκε στο 
λαιμό του. * Ρο αίμα του τινάχτηκε * στα λευκά τα γένια 
του φονιά του. 
 
Θι όπως σφάγιασε το γιο του * σαν το πρόβατο * 
κυριεύτηκε ο Ώβραάμ * από τη φρίκη. Θι έπεσε απ’ το 
χέρι του * το ματωμένο το μαχαίρι. 
 
Γυθύς του είπε ο Ζεός: * Πήκωσε το μαχαίρι μου * και 
ζήσε μ’ αυτό. * Αιατί με θάνατο μαθαίνετε οι άνθρωποι * 
την αρετή μου. * Θι όσο σφάζετε * κι όσο σας σφάζουν 
* τόσο θα συνηθίζετε * τη σκοτεινή σπηλιά μου. 



 

 

 

391  

 
 



 

 

 

392  

 
9 

 
Έτσι έγιναν τα πράγματα με τον Ώβραάμ· * και τόσο 
πολύ ικανοποιήθηκε ο Ζεός, * που μεμιάς ξανάσπειρε 
αγόρι στη Πάρρα. * Θαι μόλις γεννήθηκε το είπανε κι 
αυτό Ησαάκ. * Θαι τα παιδιά του κάνανε κι άλλα παιδιά. 
* Θι όλοι φοβόντουσαν * πως κάποια νύχτα μια φωνή θα 
ξαναμιλήσει * στο αφτί του πατέρα τους. 
 
Θι ο Ζεός καμάρωνε για το έργο του. 
 
΋μως τις νύχτες, *  τι παράξενο, * αυτός που ήτανε 
Ζεός και παντοδύναμος * δεν μπορούσε να κυριαρχήσει 
μέσα στο ίδιο το μυαλό του * και να τη σβήσει την 
αναθεματισμένη τη ματιά * εκείνου του σφαγμένου 
αγοριού. * Θαι το αίμα που πετάχτηκε απ’ τον κομμένο 
το λαιμό, * όσο κι αν περνούσαν οι αιώνες, * δεν έλεγε 
να φύγει από την ολόλευκη τη γενειάδα του. 
 
Έτσι κύλησε η ιστορία. * Θι ήρθε ο Ηακώβ με τη σκάλα 
του – * πάντοτε χρειάζεται μια σκάλα. * Θι ήρθε ο 
Ησαάκ – κι όλα πήγαιναν όπως έπρεπε. * Θαι κάτι 
πονηροί σαν τον Ώυνάν * βγάλαν καρκίνο και ψόφησαν – 
όχι παίζουμε. 
 
Θι όσο σκλάβωνε τους ανθρώπους * τόσο έβαζε τους 
δικούς του να μιλούν * για τους πιστούς που θα σωθούν, 
* για εκλεκτούς λαούς και τα παρόμοια, * γιατί το ήξερε 
καλά * πως τη σκλαβιά την ταΎζεις * όπως τη μασημένη 
μπουκιά στο νήπιο. 
 
Έτσι πήγαν στην Ώίγυπτο· * ένας λαός ολάκερος μπήκε 
στις αλυσίδες, * έγινε δούλος Κεγάλων ΐασιλέων. * Θαι 



 

 

 

393  

μαστιγώθηκε και στραγγαλίστηκε και διαπομπεύτηκε· * 
κι οι στρατιώτες έσφαζαν όποιον έβγανε άχνα – * αυτή 
είναι η δουλειά των στρατιωτών. *  Θι οι ιερείς το 
κένταγαν καλά * το σχεδιο του Ώφέντη: * με πόνο και με 
θάνατο * γίνεται ένας λαός εκλεκτός – * αυτό ψιθύριζαν 
στο αφτί των απελπισμένων. 
 
Θάποτε ήρθε η στιγμή της πληρωμής: * ο Κωυσής, * η 
φλεγομένη βάτος, * το ραβδί που έγινε φίδι, * οι δέκα 
πληγές, * η καπνιά, το χαλάζι, οι ακρίδες, * ο θάνατος 
των πρωτότοκων – * όλα αυτά   
 
(Ζαρρείς κι έτσι * θα γύριζαν οι σφαγμένοι – * θαρρείς 
ο θάνατος * να ξεγίνεται με τον θάνατο).   
 
Θι έπειτα άνοιξαν τα νερά * για να περάσουν οι καλοί· * 
κατόπιν έπνιξαν τους άλλους. * Θαι πάνω στο Πινά * ο 
Ζεός είπε το όνομά του στον Κωυσή: 
 
Γγώ είμαι αυτός * που ’χω γεμάτη τη γενειάδα μου * με 
ανθρώπινο αίμα.



 

 

 

394  

 
10 
 

Ήταν, λοιπόν, απάνω στο βουνό ο Κωυσής * κι ο Ζεός 
τού χάραζε πάνω στις πλάκες τις εντολές του φόβου· * 
και κάτω, στην πεδιάδα, τον περίμεναν *  να ακούσουν 
από το στόμα του το μέλλον τους. 
 
Θαι την τρίτη νύχτα εκείνης της αναμονής * εκείνο το 
ραβδί του Ώαρών * ζωντάνεψε ξανά, * όπως τότε 
μπροστά στον Σαραώ. * Ώπό ξύλο έγινε φίδι * κι από 
φίδι έγινε γυναίκα πανέμορφη * με έξι βυζιά και τρία 
μουνιά. * Θι ευθύς αγκαλιάστηκε * πρώτα με τον 
Ώαρών· * κι αγκαλιάστηκε και με όλους τους άλλους. 
 
Θι όλοι ξέχασαν τον Ζεό, * κι όλοι ξέχασαν τον Κωυσή 
και το μέλλον τους. * Θαι δαγκώνονταν με κείνη τη 
γυναίκα * που κανείς δεν ρώτησε το όνομά της, * μα τα 
παιδιά την είπανε Καρία. 
 
Θαι θήλαζαν τις ρώγες της, * κι έγλειφαν τα μουνιά της, 
* και σμίγανε μαζί της ουρλιάζοντας. * Θαι χύνανε και 
πεθαίνανε * ελεύθεροι μέχρι το τέλος. 
 
΍σπου κάποτε * κατέβηκε ο Κωυσής από το βουνό * 
κρατώντας στα χέρια του * τις πλάκες του τρόμου. * Θαι 
τότε είδε  τα γαμήσια, * είδε τις χυσιές και τους 
ελεύθερους θανάτους. * Θι όταν βρέθηκε απέναντι στη 
Καρία * τόσο τα έχασε από την ομορφιά της, * που 
πέσανε οι πλάκες καταγής και σπάσανε. 
 
Θι όπως πήγε να αγκαλιαστεί με κείνη * που ’χε τα έξι 
στήθη και τα τρία μουνιά, * ακούστηκε η φωνή του Ζεού 
* η τρομερή: 



 

 

 

395  

 
Αιατί με προδίδεις * εσύ που είσαι ο Γκλεκτός μου; 
 
Παν μαγνητισμένος ο Κωυσής τού απάντησε: * Βεν θέλω 
να είμαι ο Γκλεκτός σου· * θέλω την γκάβλα τούτης της 
γυναίκας. 
 
Έτσι είπε κι έσμιξε με τη Καρία. 
 
 



 

 

 

396  

 
11 

 
Κούγκρισε τότε ο Ζεός απ’ την οργή του, * πήρε απ’ το 
στήθος του φωτιά * και την πέταξε καταπάνω τους - * κι 
όπως είχαν μόλις ενωθεί ο Κωυσής και η Καρία, * 
χάθηκαν μαζί, * γίναν μια στάχτη. 
 
Θαι πέταξε κι άλλη φωτιά πολλή * ο Ζεός εκείνη τη 
μέρα: * όποιος δεν γονάτιζε, * κολλώντας το πρόσωπο 
στο χώμα, * φωνάζοντας ήμαρτον, Θύριε, * γινόταν 
παρανάλωμα. 
 
Θάποτε απέμειναν στην πεδιάδα μονάχα γονατισμένοι. 
 
Θι είπε τότε ο Ζεός: * Πηκωθείτε και περπατάτε στη 
σειρά * με το κεφάλι σκυμμένο. * Ώπό τον ουρανό θα 
σας ρίχνω φαγητό * κι ένας δικός μου θα σας δείχνει το 
δρόμο. * Θι όποιος φύγει από τη γραμμή του * καίγεται. 
 
Έτσι ξεκίνησαν· * και το αγέρι πήρε τη στάχτη των 
καμένων * από την πεδιάδα του ΋ρους Πινά. 
 
Θαι περπατώντας στη γραμμή * για μέρες και για αιώνες 
με σκυμμένο κεφάλι * φτάσανε * στη Αη της Γπαγγελίας. 
 
Κα δεν φύσαγε πια κανένα αγέρι. 
 

 



 

 

 

397  

 
12 
 

Ρους είπε τότε ο Ζεός: * Θαθίστε στο μαντρί σας δίχως 
να σηκώσετε κεφάλι· * κάθε μέρα να δοξάζετε το όνομά 
μου, * να φοβάστε τη φωτιά μου * και να έχετε το κεφάλι 
σας σκυφτό. * Αιατί εγώ σας άνοιξα τα νερά * εγώ σας τα 
κλείνω. 
 
Θι έτσι ζήσανε εκείνοι * και κανένας δεν μιλούσε * για τη 
γυναίκα με τα έξι βυζιά και τα τρία μουνιά. * Θι οι ιερείς 
φοβέριζαν * πως όποιος τη σκεφτότανε θα έβγαζε 
αρρώστια – * κι άμα δεν την έπαυε τούτη τη σκέψη, * θα 
πέθαινε με φριχτούς πόνους. 
 
Κονάχα κάτι παραμύθια είχανε οι άνθρωποι * για τις 
μουγγές τους νύχτες. 
 
Πτο μεταξύ γίνονταν πόλεμοι κι άλλοι πόλεμοι, * 
έρχονταν πανούκλες, πείνα και δίψα, * δοξάζονταν 
θεοσεβούμενοι Θριτές, * θεοσεβούμενοι στρατηγοί, * 
θεοσεβούμενοι βασανιστές, * θεοσεβούμενοι οδηγοί 
ερπυστριοφόρων. * Θι ο κόσμος πέθαινε στις γωνίες των 
δρόμων, * τους πήγαιναν με τα κάρα στα χαντάκια. 
 
(Βηλαδή, έτσι όπως γίνεται πάντα). 
 
Θι ένας από αυτούς τους στρατηγούς τους δοξασμένους, 
* Ηεφθάε ήτανε το όνομά του, * κέρδισε μια μεγάλη 
μάχη με κάποιους εχθρούς * και γεμάτος ευγνωμοσύνη 
για τις νίκες του * έταξε στον Ζεό του τρανή θυσία. * 
Ζα γυρνούσε στον τόπο του * και θα έσφαζε τον πρώτο 
που θα συναντούσε * στο όνομα του Ζεού * για να το 
ξέρουνε όλοι * ποιος κάνει κουμάντο. 



 

 

 

398  

 
Θαι γύρισε ο Ηεφθάε * και στο δρόμο βγήκε να τον 
αγκαλιάσει η ίδια του η κόρη· * και μαγκώθηκε η 
καρδιά του δοξασμένου στρατηγού, * καθώς έπρεπε να 
χαλάσει το παιδί του. 
 
Θι όταν της είπε * πως έπρεπε να σφαχτεί για τη δόξα 
του Ζεού, * το κορίτσι δεν έβαλε τα κλάματα - * 
μονάχα του ζήτησε να βγει για δυο μήνες στο δάσος * 
να χάσει την παρθενιά της * κι ύστερα να σφαχτεί. 
 
Έτσι κι έγινε: * πήγε στο δάσος και γαμήθηκε με τους 
Θενταύρους * για εξήντα νύχτες. 
 
Θι έπειτα, ανθισμένη από την γκάβλα, * γύρισε στο σπίτι 
της * κι είπε του Ηεφθάε: * Πφάξε με τώρα για τον Ζεό 
σου. 
 
Θάποτε ετοιμάστηκε η θυσία· * πονούσε, βέβαια, ο 
στρατηγός, κόρη του ήτανε, * όμως την είχε τάξει σε 
Γκείνον * κι άλλη κουβέντα δεν χωρούσε. * Κα, όπως 
σήκωσε το μαχαίρι για να τη σφάξει, * κάτι είδε ο Ζεός 
στην καμπύλη του λαιμού της – * κάτι πρωτόγνωρο * 
που δεν μπορεί να ειπωθεί με λόγια. * Θαι μεμιάς έριξε 
φωτιά * κι έκαψε τον Ηεφθάε· * και, μέσα στους καπνούς, 
σήκωσε το κορίτσι από το βωμό * και το πήγε στον 
αδειανό Ξαράδεισο. 
 
Θαι τότε της είπε: * Ώπό σήμερα θα σε λένε Καρία. * Θι 
έπειτα χάθηκε * αφήνοντάς την μόνη μες στους αιώνες.  



 

 

 

399  

 
13 
 

Έτσι έγιναν τα πράγματα * και ξεμάκρυνε ο Ζεός * από 
τη ζωή των ανθρώπων· * θαρρείς να αποσύρθηκε * σε 
μια άκρη – * σε μια σιωπή. 
 
Θι άφησε στους αγγέλους του * να βλέπουνε και να 
σφάζουνε στο όνομά του * τους αποστάτες. * Ξιάσαν 
δουλειά, λοιπόν, οι άγγελοι, * ήρεμα και μεθοδικά, * 
δίχως βιασύνες και συναισθηματισμούς. * Θαι κάθε ψυχή 
που έπαιρναν, *  την έκλειναν σε έναν ασκό * για να μη 
μυρίσει ο αέρας. 
 
Ήτανε θαμπός καιρός – * το μόνο που έλαμπε ήταν το 
αίμα * των εκτελεσμένων. 
 
Ρότε φάνηκε κι ο Παμψών με τα μακριά μαλλιά του· * 
ήτανε γενναίος, πραγματικά ατρόμητος στη μάχη, * μα 
έκανε μεγάλη φασαρία κι ήταν αναίσχυντος: * Οεύονταν 
την ώρα της προσευχής, * κοιμόταν όποια ήθελε, * κι 
όταν του λέγαν για τις εντολές του Ζεού * μούγκριζε κι 
έδειχνε μια τη σιαγόνα του γαιδάρου *  και μια τη 
γαϊδουρίσια την ψωλή του. * Κια και δυο πιάσαν δουλειά 
οι ιερείς: * με προδοσία τού κόψαν τα μαλλιά, * του 
έβγαλαν τα μάτια, * τον γύριζαν στα πανηγύρια  * όπως 
γυρίζουν την ασώματη κεφαλή· * και κάθε μήνα τού 
ξυρίζαν το κεφάλι * για να μη βρει ποτέ την παλιά του 
δύναμη. * ΍σπου μια Σιλισταία μάγισσα, * έξαλλη από 
παλιά για την αγάπη του, * τον γλύτωσε εκείνον τον 
άθλιο· * γλίστρησε νύχτα στον ναό που τον κρατούσαν, * 
του δάγκωσε το καρύδι του λαιμού * μέχρι που τα 
δόντια ενώθηκαν με δόντια.  
 



 

 

 

400  

(Έτσι τέλειωσε σαν άντρας ο Παμψών * από δαγκωμασιά 
ακράτητης γυναίκας).  
 
Θατόπιν ήρθε ο Ιαοκόωντας· * αυτός ήταν ιερέας, * 
δικός τους άνθρωπος – *  κι όμως, βγήκε ο τρελός να πει 
* πως δεν πρέπει να φοβόμαστε τα φίδια. * Κεμιάς 
βγήκαν τα φίδια μέσα από τη θάλασσα * και τον έπνιξαν 
μπροστά στα μάτια όλων – * όχι παίζουμε. 
 
Θι έπειτα αφιονίστηκε κι εκείνος ο Ξενθέας· * αυτός το 
’χε ληγμένο: * Νύτε θεοί, ούτε αφέντες – * έπαιρνε φόρα 
κι έδινε κουτουλιές στο βράχο. * Γδώ δεν χρειάστηκαν 
μήτε φίδια, μήτε προδοσίες· * βγήκε από μόνος του στο 
δάσος να βρει τις μαινάδες – * κι αυτές τον 
κομμάτιασαν. * Θι η ίδια του η μάνα έβαλε το κεφάλι 
του σε θύρσο * και το γυρνούσε στην πόλη * 
τραγουδώντας και ψέλνοντας. 
 
Θι ο Ζεός από την άκρη του * τα έβλεπε όλα τούτα – * 
μες στη σιωπή του * μύριζε το παράφορο αίμα. 
 
 



 

 

 

401  

 
14 

 
Θάποτε ήρθε και ο καιρός των μεγάλων βασιλιάδων: * ο 
Παούλ, ο Βαβίδ, ο Πολομών και όλοι οι άλλοι: * 
σκότωναν, σφάζανε, καίγανε, * πυροβολούσανε μες στο 
μουνί των γυναικών, * μα όλοι συγχωρήθηκαν, * γιατί 
κάνανε ό,τι κάνανε στο όνομα του Ζεού. * Θι όποτε 
κάποιος ξεστράτιζε από τις Γντολές, * μια τού πεθαίναν 
τα παιδιά, * μια τα σκυλιά τού τρώγανε την αγαπημένη 
γυναίκα – * κάθε φορά ό,τι πονούσε πιο πολύ. 
 
Θι άμα δυο γυναίκες διεκδικούσαν το ίδιο μωρό, * 
έπαιρναν ένα σπαθί * και το έκοβαν στα δύο. * Θαι το 
ένα κομμάτι το ’διναν στη μια μάνα * και το άλλο στην 
άλλη. 
 
Έτσι γίνονταν η δικαιοσύνη. * Θαι οι άγγελοι του Ζεού 
γέμιζαν τους ασκούς τους. 
 
΍σπου φάνηκε ο Νιδίποδας – * εκείνος που σκότωσε 
τον πατέρα του * και πλάγιασε τη μάνα του. * Ξριν να 
προλάβουν οι άγγελοι να τον τυφλώσουν, * έβγαλε ο 
ίδιος τα μάτια του * με τις πόρπες από το φόρεμα της 
αγαπημένης του. * Θαι πριν του πάρουν την ψυχή * για 
να την κλείσουν στον ασκό της, * εκείνος βούτηξε σε ένα 
μαύρο χάσμα. 
 
Θι οι άγγελοι έμειναν στο ρείθρο του χάσματος * και το 
κοιτούσαν. * Θι ούτε λόγος να πέσουνε κι αυτοί, * καθώς 
τα μαύρα χάσματα δεν έχουν πίσω. 
 
Θι έπειτα ήρθε και η κόρη εκείνου του Νιδίποδα - * 
εκείνη που ήσαν ερωμένη του ίδιου της του αδελφού. * 



 

 

 

402  

Κόλις σκοτώθηκε ο Ξολυνείκης * μπήκε μαζί του μέσα 
στον τάφο * για να τον αγκαλιάσει για στερνή φορά. * Θι 
οι άγγελοι όρμησαν και με τα ίδια τους τα χέρια * τη 
χτίσαν ζωντανή * αυτήν την Ώντιγόνη – να μη μάθει 
κανένας τις γκάβλες των πεθαμένων. 
 
΋μως και τούτης ο ασκός έμεινε άδειος – * και μύριζε 
δυνατά ο αγέρας. 
 

 



 

 

 

403  

 
15 

 
Ήτανε κουρελής και γύρναγε * μέσα στους λεπρούς και 
τους φονιάδες. * Θι είχε και πούτσο και μουνί.  
 
Γτοιμάστηκαν οι άγγελοι να τον τελειώσουν· * όμως 
τρέμισε το βλέφαρό του ο Ζεός * και τους σταμάτησε. 
 
Θαι φούντωσε η γκάβλα * των πεινασμένων και των 
απελπισμένων. * Θαι γέμιζε σιγά-σιγά τους ανθρώπους * 
εκείνος ο κουρελής. 
 
Θαι τους έδινε την καρδιά του * και την τρώγανε. 
 
Θάποτε οι άρχοντες και οι παπάδες * αποφάσισαν να 
τον σταυρώσουν εκείνον τον κουρελή * που έφερνε τα 
μελένια λεμόνια. 
 
Ρον μαστίγωσαν, * του βάλανε ένα ακάνθινο στεφάνι στο 
μέτωπο * κι ένα στην τεντωμένη πούτσα. * Θαι τον 
ανέβασαν στο λόφο με τα κρανία. 
 
Θι οι άγγελοι το ξέρανε πως ο θάνατος του κουρελή * θα 
ήταν το κάρπισμα της λεμονιάς. * Καζεύτηκαν, λοιπόν, 
πάνω από τν λόφο * και προειδοποίησαν το πλήθος. * 
Κα κανένας δεν τους φοβότανε πια. 
 
Ρότε ετοιμάστηκαν για τη σφαγή. * Θαι τούτη τη φορά * 
ούτε που τους διέταξε ο Ζεός * μα ούτε και τους 
σταμάτησε, * βέβαια, * με του ματιού το τρέμισμα. 
 



 

 

 

404  

Θι όρμησαν οι άγγελοι * και τους σφάξανε όλους. * Κα 
εκείνοι οι σφαγμένοι φώναζαν: * Ακάβλα, γκάβλα, 
γκάβλα. 
 
Κύρισε ο αέρας ψωλόχυμα και μουνοϋγρά εκείνο το 
βράδυ. 
 
 



 

 

 

405  

 
16 
 

Θι όλα τούτα τα είδε ο Ζεός * και τα άκουσε * και τα 
μύρισε. * Θαι μπροστά στην εικόνα με τα αίματα * 
θέλησε την απάντηση. 
 
(Κα δεν υπάρχει απάντηση). 
 
Θαι τραβήχτηκε στην άκρη του κόσμου, * εκεί που 
στεκόταν στην αρχή – * στην άκρη του γκρεμού, * για 
πρώτη φορά μετά από τότε. 
 
Γίδε, λοιπόν: *  κόκκινος ουρανός, κόκκινη γη, κόκκινη 
θάλασσα, * κατακλυσμός * σωστή συντέλεια του κόσμου. 
* Ρότε δάκρυσε ο Ζεός * και μαζί με το δάκρυ του τον 
γέμισε η μοναξιά. 
 
Θι αίφνης* πόθησε να γλυτώσει * από την αιωνιότητά 
του, * από τους αγγέλους του, * από τους φοβερούς του 
κεραυνούς. 
 
Θαι τότε θυμήθηκε ο Ζεός: * τις σφαγές και τις ατομικές 
βόμβες· * τα παλουκώματα και τις λάμψεις που έκαναν 
στήλη άλατος κάθε αμαρτωλό· * τον αφανισμό των 
Ποδόμων * και τα σφαγμένα νήπια· * τον Λώε και τον 
Ιωτ και τον Κωυσή * κι όλους τους άλλους 
 
(Ζυμήθηκε και τον Ξενθέα - * τα μαύρα αίματα, * το 
κομμένο κεφάλι * που οι γυναίκες το έγλειφαν και το 
φιλούσαν). 
 
Έξαφνα, * με μια μόνη ματιά του, * έσκισε τους 
ατέλειωτους ασκούς * που στοίβιαζαν οι άγγελοί του. * 



 

 

 

406  

Θι οι άγριες ψυχές των  αιώνων * γίναν άνεμος - * 
σφύριξαν ανάμεσα στις μυγδαλιές * και μύρισε ο κόσμος 
– * αχ, πώς μύρισε. 
 
Θαι τότε ο Ζεός σκέφτηκε εκείνη τη Καρία, * την κόρη 
του Ηεφθάε. 
 
(΋χι, δεν ήταν απάντηση. * Ήταν το κορίτσι με το 
λεμόνι). 

 



 

 

 

407  

 
17 
 

Θείνη την ώρα ήρθανε οι άγγελοι, * με τα σπαθιά γυμνά 
ακόμη, * ματωμένα από τη σφαγή· * μύριζε πάνω τους η 
μυρωδιά από τη ρημαγμένη σάρκα, * μύριζε κι ο αγέρας 
το ψωλόχυμα και τα μουνοϋγρά * εκείνου του λόφου με 
τα κρανία. 
 
Πτάθηκαν μπροστά του έτοιμοι * και περίμεναν 
διαταγές. 
 
Ρους είπε τότε ο Ζεός: * Ρέλειωσε ο καιρός που ξέρατε· 
* τέλειωσαν οι εντολές και η αθανασία – ήρθε ο καιρός 
του ανακατώματος και της ομιχλης. 
 
(Άραγε, να ’ταν αυτό η λευτεριά;) 
 
Θαι μόλις τους είπε τούτα τα λόγια, * σούφρωσε τα 
χείλη του και φύσηξε * και γέμισε τους αγγέλους του με 
σάρκα. 
 
Γκείνοι έμειναν για κάμποσο διστακτικοί, *  έκπληκτοι· 
* κι έπειτα άρχισαν να τσιμπιούνται για να καταλάβουν * 
που είχανε πια σώμα. * Θι έπειτα να αγγίζονται και να 
φιλιούνται. * Θι έπειτα να αγκαλιάζονται. 
 
Έτσι έσμιξαν, * ματωμένοι ακόμη από τη σφαγή. 
 
Θαι αγαπήθηκαν τόσο, * που ξερίζωσαν * ο ένας τα 
σπλάχνα του άλλου. 
 

 



 

 

 

408  

 
18 
 

Άρχισε τότε να πηγαίνει ο Ζεός προς τον Ξαράδεισο, * 
εκείνον που είχε κλειστό από τον καιρό του Ώδάμ και 
της Γύας. * Κα,  τι παράξενο, * δεν μπορούσε πια να 
πετάξει. * Ξερπατούσε με βαριά βήματα, * ανέβαινε 
αγκομαχώντας· * κάποτε έφτασε * ιδρωμένος και 
λαχανιασμένος * λίγο πριν σωριαστεί καταγής. 
 
Ρότε φάνηκε εκείνη η Καρία, * η κόρη του Ηεφθάε – * 
εκείνη που την πήρε ο Ζεός * λίγο πριν τη σφάξει ο 
πατέρας της. * Ήτανε πάντοτε κόρη * στον άδειανό 
Ξαράδεισο, 
 
Θαι πήρε να του βρέχει το πρόσωπο με ροδόνερο * και 
να το καθαρίζει από τα αίματα. 
 
Ρότε άνοιξε τα μάτια ο Ζεός * και την είδε. * Κε 
δυσκολία μίλησε – * της είπε * Σεύγα, Καρία, * πάνε να 
ζήσεις και να πεθάνεις. 
 
Θαι το κορίτσι τού απάντησε: * Βεν έχω να πάω 
πουθενά· * κι αφού μπορώ πια να διαλέξω τον θάνατό 
μου, * τον διαλέγω. 
 
Θαι τότε ζύγωσε τον γέροντα Ζεό, * έλαμπε σαν το φως 
μπροστά του η ομορφιά της· * του έβγαλε τον 
χιλιοματωμένο χιτώνα * κι άρχισε να τον φιλάει και να 
τον γλείφει. 
 
Θι όταν σηκώθηκε η πούτσα του, * τον καβάλησε. 
 



 

 

 

409  

Θαι ήρθε τότε το φίδι, * εκείνο το παμπάλαιο φίδι, * 
σύρθηκε ανάμεσα στα βυζιά της Καρίας * και τον βρήκε 
κάπου στο κέντρο της κοιλιάς * κι έχυσε το ολόγλυκο το 
δηλητήριο μέσα του. 
 
Ρότε κι η Καρία * τού στάλαξε στο στόμα * το μέλι του 
λεμονιού. 
 
(Αιατί * το ξέρουν όλοι οι σφαγμένοι πετεινοί: * όταν 
μουσκεύουν οι γυναίκες * αφηνιάζουν οι λεμονιές * κι οι 
μελανιές καρπίζουν * τα μελένια λεμόνια). 
 
Θαι λογχίστηκαν τα σωθικά του * όπως τότε παλιά * που 
τον χάιδεψε η Λύχτα * κι έγινε ο κόσμος. 
 
Ώχ, * ψιθύρισε ο Ζεός στην κοπέλα, * αχ, μέσα σου θα 
χύσω * και θα πεθάνω. 
 
Θαι ράγισε ο ουρανός, * ράγισαν και τα νερά της λίμνης. 
* Θι όλα τα άνθη του Ξαραδείσου έγιναν δάκρυα, * 
κύλησαν στη γη, * στην άκρη του δειλινού. * Αέμισε 
μελίσσια ο αέρας. * Θαι το κορίτσι έσκυψε * και του 
δάγκωσε το καρύδι του λαιμού. 
 
Ρότε εκείνος φώναξε * Ακάβλα, γκάβλα, γκάβλα. 
 
Θι έχυσε και πέθανε * μες στη Καρία. 
 
 
 

 



 

 

 

410  

 
 
 

Βιβλίο τριακοστό πρώτο 
 
 

Ο σπορέας του πυρετού 
 
 
 



 

 

 

411  

 
1 
 

(΋που οι άκληροι βρίσκουν ένα κεφάλι με ξαναμμένα 
μάτια) 

 
 Ξρώτα φτάσανε στο χωράφι οι γυναίκες με τις 
τσάπες τους – και τον βρήκανε διαμελισμένο και τα 
κομμάτια του κορμιού του σκορπισμένα στη γη. Ρο 
χώμα είχε κοκκινίσει από το αίμα. Ξισωπάτησαν 
τρομαγμένες, στάθηκαν σε μια γωνιά περιμένοντας τους 
άντρες. ΋ταν ήρθαν φέρνοντας τα βόδια και τα υνιά, 
έμειναν κι αυτοί σκιαγμένοι μπροστά στο αποτρόπαιο 
θέαμα. ΍σπου είπανε να ψάξουν για το κεφάλι του 
διαμελισμένου νεκρού, να δουν ποιος είναι. 
 Ένα δεκαπεντάχρονο αγόρι, ο Αιάσονας, ήταν 
που βρήκε το κεφάλι και το έφερε στους άλλους. Κε 
νερό πάλεψαν οι γυναίκες να το καθαρίσουν από το αίμα 
και να δουν τη μορφή του. Ήταν ένας ούτε νέος ούτε 
γέρος, γεμάτος με σκληρά σημάδια και ρυτίδες· είχε 
κόκκινα μαλλιά και κόκκινα γένια. Ρο δεξί του αφτί του 
’λειπε – στη θέση του μια ουλή.  Σαίνεται πως δεν είχε 
φοβηθεί διόλου το δρεπάνι που του ’κοψε το λαιμό: δεν 
είχε κλείσει καν τα μάτια κι έτσι απέμεναν ανοιχτά να 
κοιτούνε, γεμάτα έξαλλη βλακεία, οδύνη και αγωνία. Ρο 
χρώμα τους ήταν σκούρο μπλε ή σκούρο πράσινο – 
μπορεί και τα δυο μαζί. Βεν ήτανε μάτια πεθαμένου, μα 
κάτι άλλο· κάτι κοντά στον θάνατο μα όχι ακριβώς. 
 Θι όλοι οι κολίγοι, που έστεκαν πάνω από το 
κομμένο κεφάλι, σκέφτηκαν πως η μορφή του 
αποκεφαλισμένου κάτι τους θύμιζε, πως δεν τους ήταν 
άγνωστη· κι από την άλλη, όλοι συμφωνούσαν πως 
κανένας τους δεν τον είχε συναντήσει στα χωριά του 
κάμπου. Ξοιος να ήταν, λοιπόν; – και τι να γύρευε 



 

 

 

412  

εκείνον τον Πεπτέμβρη στα χωράφια που θα όργωναν 
και θα ρίχνανε σπόρο; Θι ενώ όλοι αναρωτιόντουσαν 
δίχως να καταλήγουν πουθενά, κάποτε ακούστηκε ο 
γέροντας Κατθαίος. «Γγώ τον ξέρω», είπε, «είναι ο 
ηλίθιος σπορέας». 
 ΋λοι στράφηκαν προς τον γέροντα που από 
πολλά χρόνια διηγούνταν ξανά και ξανά αλλοπρόσαλλες 
ιστορίες για τον κουρελή. Γίχε γεννηθεί κοντά στη λίμνη, 
όμως. μετά τα όσα έγιναν με εκείνον που βάδιζε με τις 
πόρνες και τους ζητιάνους, πήγε να ζήσει μαζί με τους 
άκληρους. ΋λοι λογάριαζαν τις διηγήσεις του για 
παραμύθια – πώς γινόταν κάποιος να είναι πεθαμένος και 
να γλυκαίνει τις γυναίκες που τον αγκάλιαζαν; Θι όμως, 
εκείνα τα παραμύθια γλύκαιναν τα πικρά βράδια τους, 
κάμανε υποφερτούς τους σκληρούς θανάτους τους κι 
ελάφραιναν το βάδισμά τους για το τραχύ χωράφι πριν 
το χάραμα. Θαι νά που τώρα, πάνω από ένα κομμένο 
κεφάλι, και πάλι ο γερο-Κατθαίος τούς μιλούσε για 
κάποιον ηλίθιο σπορέα. Παν μαγεμένοι κάθισαν 
ανακούρκουδα κι άκουσαν από τη φωνή του 
φαντασιόπληκτου γέρου ένα ακόμη παλιό παραμύθι - 
είχαν συνηθίσει να ονειρεύονται με τα λόγια του. 
 «Ήταν ο καιρός που ακόμη δεν είχε φανεί ο 
κουρελής, τότε που ήμουν στη Ζάλασσα της Ααλιλαίας. 
Δούσαμε στα πνιχτά, περιμένοντας κάτι που ακόμη δεν 
το ξέραμε. Θαι ήρθε μια χρονιά που βρόμισαν τα νερά 
της λίμνης και πέθαναν όλα τα ψάρια· και πείνασαν και η 
Θαπερναούμ και οι γύρω πόλεις. Θι άρχισαν να τρώνε 
τα γαιδούρια και τα σκυλιά – και μερικοί άρχισαν να 
τρώνε και τα πτώματα των ανθρώπων. Θι όλοι μιλούσαν 
για το τέλος του κόσμου και για τις αμαρτίες μας, που 
είχε έρθει η ώρα να πληρωθούν. Θι ερχόντουσαν 
κάμποσοι για μεσσίες και μας λέγανε πως, αν τους 
ακολουθούσαμε, θα γλυτώναμε από την οργή του Ζεού. 



 

 

 

413  

 »Ένα πρωινό ακούσαμε πως κάποιος αλλόκοτος 
είχε φτάσει στην Θαπερναούμ· ήταν ένας ξυπόλυτος 
κοκκινοτρίχης που τα μάτια του έμοιαζαν με πυρωμένα 
κάρβουνα. Πτην αρχή τον λογαριάσαμε κι αυτόν για 
μεσσία που θα γύρευε να τον ακολουθήσουμε. ΋μως 
εκείνος δεν θέλησε να μιλήσει σε κανέναν· πέρασε 
αγέρωχος από τους δρόμους της πόλης μας κι έφτασε 
στην ακρογιαλιά με τα δεμένα καΎκια. Θι ήτανε 
ξαναμμένα τα μάτια του, πρησμένα από μια ακαθόριστη 
μανία. Κπήκε τσαλαβουτώντας στα βρομερά νερά κι 
έξαφνα άρχισε να σπέρνει φουχτιές σπόρο από την 
τυλιγμένη μαντίλα του. Θι όλοι απορήσαμε και τον 
είπαμε και τρελό και ηλίθιο. Θαι μήτε που ξέραμε τι 
σπόρο έριχνε στα νερά. 
 »Θι έσπερνε από το πρωί ίσαμε που ο ήλιος πήρε 
να πλαγιάζει - είχε μαζευτεί κόσμος στην ακτή και τον 
χάζευε. Θι όταν τέλειωσε τη σπορά του βγήκε 
μανιασμένος  από τα νερά και μουγκρίζοντας άνοιξε 
δρόμο μέσα από το πλήθος· κι έφυγε δίχως να πει 
τίποτε. Θι όπως έσπρωχνε για να φύγει βρέθηκα εγώ –
μικρό παιδί τότε– κατάντικρύ του. Θαι το βλέμμα μου 
ανταμώθηκε με τα ξαναμμένα του μάτια – κι ήμουνα 
σίγουρος πως θα πεθάνει έτσι που με κοιτούσε.  
 »Ρην άλλη μέρα μάς ξύπνησαν οι φωνές των 
ψαράδων· τα νερά της λίμνης είχανε καθαρίσει, στα 
δίχτυα άστραφταν μυριάδες ψάρια. Αονατίσαμε όλοι εκεί 
στην ακτή και ευχαριστήσαμε τον Ζεό. Κα ύστερα 
θυμηθήκαμε τον αγριεμένο κοκκινογένη που έσπειρε τη 
θάλασσα. Υάξαμε σε ολόκληρη τη Ααλιλαία να τον 
βρούμε για να τον ανακηρύξουμε Κεσσία και να τον 
δοξάσουμε· μα δεν βρέθηκε πουθενά. Θαι μοναχά που 
έμεινε στο νου μας πως ένας ηλίθιος σπορέας μάς είχε 
σώσει. 



 

 

 

414  

 »Ώπό τότε άκουσα πολλές φορές για εκείνον τον 
ηλίθιο σπορέα. Γίχε φανεί να σπέρνει πάνω σε βράχια, 
σε νερά ποταμών, σε έρημες χώρες, σε πυρπολημένα 
χωράφια. Θαι κατόπιν όλο χανότανε και κανένας δεν τον 
ξανασυναντούσε ποτέ. Θαι η σποριά του πάντοτε 
κάρπιζε αχαλίνωτα – και χόρταινε την πείνα των 
ανθρώπων. Έτσι βγήκανε οι θρύλοι για το ευλογημένο 
χέρι του. Θαι όταν ρώτησα τον κουρελή για κείνον, ο 
Οαββουνί κοίταξε τον ορίζοντα για μια στιγμή κι έπειτα 
ψιθύρισε ‘‘θα κομματιαστεί’’. Θι ούτε που κατάλαβα τι 
εννοούσε – όμως εκείνο το βλέμμα του σπορέα δεν το 
λησμόνησα». 
 Ν γέροντας Κατθαίος σταμάτησε για να πάρει 
ανάσα. Θι έπειτα έδειξε καταγής το κομμένο κεφάλι 
λέγοντας:  
 «Γτούτος εδώ είναι ο ηλίθιος με τα ξαναμμένα 
μάτια». 
 



 

 

 

415  

 
2 
 

(΋που οι άκληροι μαζεύουν τα μέλη του σπορέα) 
 
 Κέχρι το μεσημέρι είχαν μαζέψει τα κομμάτια 
του διαμελισμένου σπορέα. Μεκίνησαν σχεδόν αμέσως 
μετά τα λόγια του Κατθαίου· αφήσανε παράμερα τα 
ζώα, τα υνιά και τις τσάπες και βγήκανε όλοι τους στο 
χωράφι που είχε γεμίσει σπλάχνα και ματωμένα 
ανθρώπινα μέλη. Βεν άφησαν σημείο γης που να μην 
ψάξουνε, κυριευμένοι από μια αλλόκοτη παρόρμηση· 
μάζεψαν τα κομμάτια της σάρκας, σαν να ήταν τα 
απομεινάρια παλαιού προφήτη που είχε ορίσει τη ζωή 
τους. 
 Βεν το αποφάσισαν φωναχτά, μήτε καν το 
πρότεινε κανείς, όμως στο μυαλό εκείνων των 
καταφρονεμένων ήταν σίγουρο πέρα για πέρα: έπρεπε να 
ξανασηκώσουν τον σπορέα με τα ξαναμμένα μάτια, να 
τον αγαπήσουν τόσο που να κολλήσουν τα μέλη του, να 
τον αγαπήσουν τόσο που να τον ζωντανέψουν, για να 
βγει το επόμενο πρωινό σε κάποιο άλλο χωράφι και να 
σπείρει κι εκεί τη βλαμμένη τη σπορά του. Λαι, είχαν να 
γυρέψουν τον χλωρό πυρετό του: τα διαμάντια και τα 
δρεπάνια και τα λεμόνια.  Κα τι είναι η αγάπη και πώς; 
 Συσικά δεν είχαν απάντηση στο ποιος και το 
γιατί κομμάτιασε εκείνον τον σπορέα – αν χύμηξε πάνω 
του κάποιο τέρας του Βιαβόλου ή άγγελος από τον Ζεό· 
ή ακόμη αν τον μακέλεψαν άνθρωποι σιδεροντυμένοι, 
που λογαριάζουν πως εκπροσωπούν και τον Βιάβολο και 
τον Ζεό. Γντέλει δεν είχε σημασία· οι άκληροι των 
χωραφιών είχαν μοναχά στο νου τους κάποιον που 
πέθανε σπέρνοντας στην ξερή γη τους – κάποιον που την 
κοκκίνισε με το αίμα του.  



 

 

 

416  

 Θαι κάθε κομμάτι του κορμιού του που έβρισκαν 
το έπλεναν με νερό οι γυναίκες και το έδιναν στην Άννα, 
τη μουγγή γερόντισσα που ήταν συνάμα μαμή και 
χαιρετίστρα – είχε στραβώσει η γλώσσα της από έναν 
κεραυνό που πέρασε από μέσα της σαν ήταν παιδί. 
Γκείνη άπλωσε καταγής άσπρο σεντόνι και ανέλαβε να 
βάλει τα ματωμένα μέλη στη σειρά τους - τις γάμπες 
κάτω από τα γόνατα, τους μηρούς κάτω από τη λεκάνη. 
Ήταν απόγευμα όταν τέλειωσε τη δουλειά της· μπροστά 
τους είχαν πια σχηματισμένο το σώμα εκείνου που 
κομματιάστηκε – έμενε κάποιος να ενώσει τα κομμάτια 
και κάποιος να του ξαναφυσήξει τη ζωή. 
 «Έχουμε καιρό μέχρι να ροδίσει η αυγή», 
ακούστηκε βαριά η φωνή του Κατθαίου. «Κέχρι τότε 
πρέπει να τον σηκώσουμε τον σποριά», συνέχισε. Θαι, 
καθώς είδε τους άλλους να τον κοιτούν απορημένοι, 
προσπάθησε να τους εξηγήσει: «Λα μην υπάρξει πρωινό 
που δεν θα σπείρει τη βλαμμένη τη σπορά του». Θαι οι 
άκληροι βρήκαν τα λόγια του λογικά – ναι, να μην 
υπάρξει πρωινό δίχως τη βλαμμένη τη σπορά του. 

«Θαι πώς θα γυρίσουμε τη ζωή σε τούτα τα 
κομμάτια;» ρώτησε η Κάρθα. Γίχε θάψει τέσσερα 
παιδιά από τύφο· «εγώ ξέρω πως με την αγάπη δεν νικάς 
το θάνατο». Ώκούστηκαν κρωξίματα πουλιών κι έπειτα 
μακρινός άνεμος. «Ίσως και να το μπορέσουμε – αν 
βάλουμε στα μάτια μας την αγάπη των πεθαμένων», της 
απάντησε ο Κατθαίος. 

«Λαι, να βάλουμε στα μάτια μας την αγάπη», 
φώναξε ο μεγαλόσωμος Δαχαρίας, ο άντρας της 
Κάρθας. Ήταν ο πιο δυνατός εργάτης της γης, αυτός 
που ζευότανε το υνί όταν λυγούσε το βόδι. «Θι άμα δεν 
σηκώσουμε τούτο τον αλλοσούσουμο, γιατί να ζούμε και 
να λιώνουμε στα χωράφια;» Ν Κατθαίος πήρε το λόγο 
ξανά: «Ρα παραμύθια λένε τούτο: πρέπει να ψάξουμε μια 



 

 

 

417  

κοπέλα, ανέγγιχτη από άντρα, να ράψει με βελόνι και 
κλωστή τα κομμάτια τούτης της σάρκας. Θαι πριν από 
την τελευταία βελονιά να ματώσει το δάχτυλό της και να 
χύσει μια σταγόνα από το κόκκινο αίμα της μέσα στις 
φλέβες του κομματιασμένου. Ρο κορίτσι θα χάσει την 
παρθενιά του· μα τούτη η προσφορά της θα γίνει φλόγα 
μέσα στο κορμί του νεκρού και θα τον ζωντανέψει 
ξανά...» 

Ρα βλέμματα των κολίγων έπεσαν σε εκείνους που 
είχαν κορίτσια αζευγάρωτα· ποιος θα χαλάλιζε την 
παρθενιά της κόρης του για να σηκωθεί ξανά ένας 
ηλίθιος; Θι έπειτα ποιος θα ζευγάρωνε μαζί της - ποιος 
θα πίστευε ένα παραμύθι για κάποιον κομματιασμένο 
σπορέα; Έμειναν σιωπηλοί οι πατεράδες· και κανένας 
δεν μπορούσε να τους πει τίποτε. Ρότε ήταν που 
προσφέρθηκε η Βαλιδά, η κόρη της Γλισάβετ και του 
Πτέφανου...  

Ήταν στα δεκατέσσερα και τις νύχτες κεντούσε 
καλύτερα από κάθε άλλη στις καλύβες – έφτιαχνε τόσο 
όμορφα λουλούδια πάνω στα μαντίλια, που οι 
συνομήλικές της την προστάτευαν από τις σκληρές 
δουλειές στο χωράφι για να μην κόψει τα χέρια της στις 
πέτρες και χαλάσει η βελονιά της. Ξοια άλλη θα έραβε, 
λοιπόν, τον σπορέα με τα ξαναμμένα μάτια; «Γγώ θα 
ράψω τον κομματιασμένο», φώναξε, κάνοντας ένα βήμα 
μπροστά, πριν προλάβουν οι γονιοί της να την 
κρατήσουν. «Θι ούτε με νοιάζει η παρθενιά μου· έτσι κι 
αλλιώς, δεν έχω κάποιον που να αγαπώ, για να 
ζευγαρωθώ μαζί του». 

Ν Πήφης, ο γιος της μουγγής Άννας, στάθηκε 
μπροστά στους γονείς της: «Ρο δέχεστε;» Νι δυο κολίγοι 
κοίταξαν την κόρη τους· τα μάτια του κοριτσιού έκαιγαν 
– είχε κοκκινίσει ο ουρανός. Έπειτα κοίταξαν και τον 
κομματιασμένο με το αλλόκοτο βλέμμα. «Γίναι δική της 



 

 

 

418  

η παρθενιά και θέλημά της το σε ποιον θα τη δώσει», 
είπε κάποτε ο Πτέφανος με αργή φωνή. 

Ρότε ο Κατθαίος πλησίασε τη Βαλιδά. Κε το 
γέρικο χέρι του χάιδεψε το πρόσωπό της: «Σέρε, 
λοιπόν, τα βελόνια σου να ράψεις τον σποριά μας...» 
Κεμιάς το κορίτσι έκανε μεταβολή και άρχισε να τρέχει 
σαν ελάφι στο δρόμο για τις καλύβες. 
  



 

 

 

419  

 
3 
 

(΋που ο Αιάσονας γυρεύει μια χαμένη καρδιά) 
 
Ε Βαλιδά είχε χαθεί στο βάθος του δρόμου, όταν 

η μουγγή Άννα, σκυμμένη καθώς ήτανε πάνω από τα 
ανθρώπινα μέλη, άρχισε να κάνει μανιασμένα νεύματα – 
σημάδι πως κάτι σημαντικό ήθελε να τους πει. Ν Πήφης 
γονάτισε πλάι της – ήταν ο μόνος που μπορούσε να 
καταλάβει τις παράξενες χειρονομίες της. Θι ένευε 
εκείνη, κι ο γιος της μονάχα πρόφερε τα λόγια της: «΋λα 
μού τα μαζέψατε, όμως δεν μου φέρατε την καρδιά 
ετούτου του σπορέα...» 

Έπεσε βουβαμάρα στους κολίγους· μέσα στο 
μούχρωμα του δειλινού είδαν στο στήθος του ηλιθίου να 
χάσκει μια σκοτεινή τρύπα. Ξράγματι έλειπε η καρδιά 
του – κι όμως είχαν ψάξει το χωράφι και τους γύρω 
θάμνους σπιθαμή προς σπιθαμή. 
 «Ρην καρδιά του θα την πήραν οι αγέρηδες», είπε 
ο Πήφης· «η μόνη μας ελπίδα να τη βρούμε είναι να 
πάμε στον Κυγδαλιώνα». Νι κολίγοι κοιτάχτηκαν 
αναμεταξύ τους: ο Κυγδαλιώνας ήταν ένας λόφος 
γεμάτος με παμπάλαιες αμυγδαλιές, αρχαίες λέγαν, που 
πλέκαν αξεδιάλυτα τα κλαδιά τους· κι από μέσα τους 
περνούσαν σφυρίζοντας όλοι οι αγέρηδες της πεδιάδας. 
Ήθελες μια μέρα δρόμο για να πας και μία για να 
γυρίσεις - ήθελες και το φως του ήλιου για να μη χαθείς 
στα περάσματα· ακόμη κι αν η καρδιά εκείνου του 
ηλίθιου είχε σκαλώσει στα κλαδιά των αμυγδαλιών, πώς 
θα μπορούσαν να τη φέρουν πίσω στο ρημαγμένο σώμα 
του πριν από το ξημέρωμα; 
 Ρότε πετάχτηκε ο Αιάσονας, ο γιος του Ώνδρέα – 
ήταν το αγόρι που είχε βρει το κεφάλι του σπορέα. «Γγώ 



 

 

 

420  

θα πάω» είπε με έξαψη, «είμαι στα πόδια γρηγορότερος 
από όλους και ξέρω όλα τα περάσματα...» Ρο αγόρι 
πήρε ανάσα: «Ζα πάω και θα σας φέρω την καρδιά από 
τον Κυγδαλιώνα πριν να ροδίσει η αυγή...» Νι άκληροι 
δεν είχαν χρόνο να το σκεφτούν – το ήξεραν καλά πως ο 
Αιάσονας δεν πιανόταν στο τρέξιμο. Ν Πήφης κοίταξε 
τον Ώνδρέα – η γυναίκα του, η μάνα του αγοριού είχε 
πεθάνει από ευλογιά πριν από χρόνια. Ν Ώνδρέας  δεν 
μίλησε – μόνο έβγαλε τα δέρματα από τα πόδια του και 
τα ’δωσε στο γιο του. Θι μόλις ο Αιάσονας φόρεσε τα 
δέρματα ο Κατθαίος τον κατευόδωσε: «Ρρέξε, αγόρι 
μου, για να σηκώσουμε ετούτο τον κομματιασμένο». Θι 
ευθύς το αγόρι άρχισε την τρεχάλα του. Κόλις χάθηκε, 
παράξενη συγκίνηση κατέλαβε εκείνους τους άκληρους· 
ο αγώνας τους είχε μείνει σε δυο παιδιά. Άναψαν φωτιά 
και περίμεναν με αγωνία – περίμεναν το κορίτσι και το 
αγόρι, που είχαν προσφερθεί για να σηκώσουν τον 
σπορέα. 
 Ν Αιάσονας έτρεχε μέσα στη νύχτα – είχε να 
κυνηγήσει τους αγέρηδες που πήραν την καρδιά εκείνου 
του ξαναμμένου. Θάποτε ένιωσε πως αν σκεφτόταν το 
δρόμο του ή τα βήματά του, σίγουρα θα ’πεφτε – 
έκλεισε τα μάτια και συνέχισε. Θαι τότε το φεγγάρι 
έσκασε και έγινε μυριάδες γαλάζια πουλιά, που γέμισαν 
τον μαύρο θόλο της νύχτας κι όλα μαζί άρχισαν να 
κρώζουν. Θαι πέταξαν προς το μέρος του και έπεσαν 
απάνω του κι άρχισαν να του τσιμπούν από ένα κομμάτι 
της σάρκας του. Θι έτσι έφαγαν και τα χέρια του και τα 
πόδια του και το κεφάλι του και τον κορμό του κι έμεινε 
μονάχα η καρδιά του – μα τότε πώς έτρεχε; 
 Έπεσε πάνω στη ρίζα ενός δέντρου και κυλίστηκε 
καταγής· είχε φτάσει πια στον Κυγδαλιώνα. Έλαμπαν 
αλλόκοτα οι κορμοί στο φως του γαλάζιου φεγγαριού, κι 
ήτανε τα κλαδιά τους σαν σπαθιά που λόγχιζαν τη νύχτα 



 

 

 

421  

– ή σαν να έγιναν τα δέντρα σώματα ανθρώπων που 
αγκαλιάζονταν. Κε γοργές δρασκελιές ανέβηκε απάνω· 
έγδαρε το ρούχο του, μάτωσε τα μπράτσα του πάνω στα 
δέντρα. Άρχισε να κοιτάζει τα κλαδιά, να σκαρφαλώνει 
σε κορμούς, να κρεμιέται από κλαδί σε κλαδί - το 
φεγγαρόφωτο τον βοηθούσε. 
 Κετά μιαν ώρα έπεσε στα γόνατα 
απογοητευμένος: η καρδιά του σπορέα δεν ήταν στον 
Κυγδαλιώνα· είχε ψάξει κάθε κλαδί και κάθε κορμό, 
κάθε αξεδιάλυτο πλέγμα – μα πού την είχαν πάρει οι 
αγέρηδες; Πτα μάτια του ανέβηκαν δάκρυα: θα γύριζε 
πίσω άπραγος και ηττημένος, παντοτινό έρμαιο της 
ανημποριάς του. Ώνάσαινε βαριά όταν έξαφνα άκουσε 
πίσω του μια ψιθυριστή γυναικεία φωνή που του έκοψε τη 
χολή: «Πε ακούω, ματωμένο αγόρι». Ν Αιάσονας 
ούρλιαξε έντρομος· απέναντί του είδε δυο λευκά μάτια 
να λάμπουν τρομερά στο φεγγαρόφωτο, δυο μάτια δίχως 
κόρες... 
 Ήταν η τυφλή Καρία· σ’ όλα τα χωριά του 
κάμπου τη λογάριαζαν είτε για ξωτικό είτε για δαίμονα. 
Γίχε τη μορφή νέας κοπέλας και για χρόνια κανένας δεν 
πρόσεξε πάνω της κάποια ρυτίδα γήρατος, σημάδι πως 
είχε κάνει συμφωνίες με τους αφέντες της νύχτας. Ζα 
μπορούσε κάποιος μεχρι και όμορφη να την πει, άμα 
δεν τρόμαζε από το ασπράδι των λευκών ματιών της. 
Θανείς δεν ήξερε από πού είχε έρθει και πώς ζούσε· 
γυρνούσε στα χωράφια και δούλευε μαζί με τους 
κολίγους, δίχως να γυρεύει φαγητό και νερό – κι έπειτα 
έφευγε όπως είχε έρθει. Θάποτε γύρευε να σμίξει με τους 
άντρες: «Ζέλω κάποιονε που να είναι έτοιμος», φώναζε 
και σήκωνε τα φουστάνια της, μα οι άντρες τη 
φοβόντουσαν για μάγισσα και φεύγανε μακριά της. Θι 
έλεγαν πως κοιμόταν σε κουφάλες δέντρων, πως έτρωγε 
ωμά πουλιά και ποντίκια, πως είχε δυνάμεις υπερφυσικές. 



 

 

 

422  

 Θι ακόμη έλεγαν πως δεν ήταν τυφλή από 
γεννησιμιού της, μα κάποτε στη νεότητά της της είχε 
συμβεί κάτι τρομερό και απαγορευμένο, που την 
τύφλωσε και την έκανε στοιχειό – και βάζαν με το νου 
τους κάθε λογής ιστορίες. Ρο πιο παράξενο ήταν πως ο 
γέροντας Κατθαίος, που τόσο αγάπαγε να λέει 
παραμύθια, είχε αρνηθεί κάμποσες φορές να μιλήσει για 
τη Καρία· κι όλοι ήτανε σίγουροι πως κάτι ήξερε και δεν 
ήθελε να το πει. 
 Θανονικά ο Αιάσονας θα έπρεπε να το βάλει στα 
πόδια μόλις την είδε – «να μην απαντηθείς νύχτα με την 
τυφλή», του ’λεγε η μητέρα του λίγο πριν να πεθάνει. 
΋μως εκείνη η νύχτα είχε φτάσει στην άκρη της κι ήτανε 
τόση η απόγνωσή του που στα άσπρα μάτια της τυφλής, 
έτσι όπως έλαμπαν στο γαλάζιο φεγγαρόφωτο, του 
φάνηκε πως είδε κάτι σαν τρέμουλο – κάτι τέτοιο. Ξήρε 
βαθιά ανάσα και της μίλησε: «Ξες μου για την καρδιά 
που έχουμε χάσει...» 
 Θαι τότε η Καρία άρχισε να παραμιλά. 

 
 



 

 

 

423  

 
4 
 

(΋που μια τυφλή κοπέλα παραμιλά για την τρελή 
φουχτιά) 

 
 Ε γης μας έχει ξεραθεί – μαζί κι η ψυχή μας. 
 Ρη γδέρνουμε με τα νύχια μας, φτύνουμε σάλιο 
για να τη μαλακώσουμε, 
 Καλώνουμε μαζί της δίχως ελπίδα, 
 Θαθώς πελεκήθηκαν οι μυγδαλιές, οι λεμονιές, οι 
κερασιές, 
 Νι παλιές ιστορίες, τα παράφορα κρίνα, τα 
φτερωτά άλογα, 
 Ρα λιόδεντρα – κυρίως όσοι γυρνούσαν ανάμεσα 
στα λιόδεντρα, 
 Θυρίως όσοι συναντιούνται ανάμεσα στα 
λιόδεντρα και 
 Ώλληλοπεθαίνουν. 
 
 Γίναι καιρός που άρχισε να βουβαίνεται ο 
κόσμος, 
 Λα παγώνει, να κοκαλώνει, να γίνεται πεπρωμένο, 
 Λα παραδίδεται στη βραδινή προσευχή. 
 Κε τις μεγάλες φωτιές, τις ομαδικές σταυρώσεις, 
τους λιθοβολισμούς, 
 Κε τις κομμένες γλώσσες και τα βγαλμένα μάτια 
 Γκείνων που νομίζουν ότι έτσι δεν κινδυνεύουν 
από την πανούκλα της αμαρτίας, 
 Ώπό τη χολέρα της επιθυμίας, από τη λέπρα της 
λαχτάρας. 
 Ώπό τον πυρετό της προσδοκώμενης συνάντησης 
των ανθρώπων. 
 



 

 

 

424  

 ΋μως 
Γγώ ήμουν εκεί όταν διαμελίστηκε ο ηλίθιος 

σπορέας· 
 Γσείς κοιμόσασταν κι εγώ γύριζα μέσα στη νύχτα, 
 Γσείς ονειρευόσασταν κι εγώ γύρευα αγκαθερούς 
θάμνους, 
 Λ’ αγκαλιαστώ μαζί τους για να δω αυτά που δεν 
βλέπω. 
 Ήμουν εκεί, λοιπόν, και τα άκουσα όλα: 
 Θαι τέρατα να φτερουγίζουν  και αγγέλους να 
γρυλίζουν και  
 Ώδιάκοπες περιπολίες σιδεροντυμένων 
στρατιωτών, καρτέρια, 
 Ποφούς που σχεδίαζαν και ρουφιάνους που 
εκτελούσαν 
 Ώιματοκυλισμένους θριάμβους ρηγάδων – 
 Θι όλοι τους ανέμιζαν δρεπάνια στον κάμπο 
 Θι ήσαν πάνω σε άρματα δρεπανηφόρα. 
 
 Ιίγο πιο πέρα τα βήματά του πάνω στο πηχτό 
σκοτάδι, 

Ρο παραπονεμένο μουγκρητό του, το λαχάνιασμά 
του για να προλάβει την αυγή. 
 Ξετάχτηκα εμπρός του – 
 Κην πας, του είπα, μην προχωρήσεις 
 Πτο ξερό χωράφι σε περιμένουν τέρατα και 
άγγελοι και ρουφιάνοι και στρατιώτες, 
 Θρατούν δρεπάνια, έχουν άρματα με δρεπάνια, 
θα σε θερίσουν. 
 
 Ήρθε κοντά μου κι ήτανε ολόκληρος πυρωμένος 
σαν κάρβουνο. 
 Έχω φουχτιά για το ξερό χωράφι, μούγκρισε, 



 

 

 

425  

 Έχω τον πυρετό που θα μανιάσει τους 
βουβαμένους, 
 Ρους παγωμένους, τους κοκαλωμένους, αυτούς 
που έγιναν πεπρωμένο. 
 Θι ετούτους με τα δρεπάνια εγώ τους γύρεψα να 
με περιμένουν 
 Θι άλλες φορές με λιάνισαν και σηκώθηκα 
 Αιατί η σπορά μου είναι η σφαγή μου. 
 
 Έτσι μίλησε και με προσπέρασε. 
 Πε λίγο άκουσα τα βήματά του στο χωράφι μας 
 Θι άκουσα και τον ήλιο που μόλις γεννιότανε 
 Θι άκουσα και τα δρεπάνια που σφύριξαν 
 Θι άκουσα και την καρδιά του που φτεροκόπησε 

Ξρησμένος πυρετός που μπήκε στο στήθος μας. 
  
 Ρούτο τον πυρετό ν’ αντιγυρίσουμε στον ηλίθιο 
σπορέα 
 Λα βάλουμε την καρδιά μας για καρδιά του, 
 Λα τον φιλήσουμε στόμα με στόμα, 
 Λα σηκωθεί και να βαδίσει ξανά στις σποριές του,  
 Πτις πεθαμένες θάλασσες και στα νεκρά χωράφια. 
 Λα πιούμε από το αίμα της νεκρής αγάπης 
 Θι έπειτα να τραβήξουμε για το τέλος μας – ο 
καθένας για το δικό του. 
 Αιατί ο καθένας μας έχει κάποιον για να 
ανταμώσει μέσα στην τρομερή νύχτα. 
 Ώς πούμε εγώ: 
 Λα συναντήσω εκείνον τον κηπουρό, 
 Λα πούμε πρώτα τα συνθηματικά – γύναι, τι 
κλαίγεις και ει συ εβάστησας αυτόν και τα λοιπά, 
 Θι ύστερα, να φτάσουμε σε αυτό που προσμέναμε 
μες στους αιώνες, 



 

 

 

426  

 Κια γυμνή αναγνώριση χωρίς φιλοσοφία και 
ηθική: Καρία - Οαββουνί. 
 Θατόπιν, άγγιξέ με, άγγιξέ με, άγγιξέ με, 
 Πκότωσέ με με το παράφορό σου άγγιγμα. 
 
 Θι ο θάνατός μας να καρπίσει υακίνθους, 
αναστημένα ηλιοτρόπια, 
 Ιαχταρισμένα μάγουλα, λαίμαργα χείλη, ίριδες 
διακορευμένες, 
 Θοράκια, σταροχώραφα – και προπαντός 
ανάποδους ανέμους, 
 Λα αχνοτρεμίσουν τα δρεπάνια του κάμπου, 

Λα ταξιδέψουν τούτη την τρελή φουχτιά του 
πυρετού μας. 

 
 



 

 

 

427  

 
5 
 

(΋που ο χλωρός πυρετός γεμίζει τον κόσμο) 
 

 Κόλις η Καρία έπαψε να μιλά, φάνηκαν και πάλι 
τα γαλάζια πουλιά που κρώζαν μέσα στο θόλο της 
νύχτας. Ν κόσμος του Αιάσονα είχε γίνει ένας στρόβιλος 
από εικόνες και ήχους, θεόρατες φλόγες, στρόβιλους και 
κατακλυσμούς, προστάγματα και ιαχές, πόνο και ηδονή 
– να, λοιπόν, ποια ήταν η τρελή σπορά. Ε τυφλή κοπέλα 
τον πλησίασε· άγγιξε με τα δάχτυλά της τα μάτια του – 
κι ο στρόβιλος σταμάτησε: «Άμα κατάλαβες, τρέξε, 
παρθένο αγόρι». 
 Ε Βαλιδά έραβε όλη τη νύχτα· έραψε πρώτα τους 
αστραγάλους, τις κνήμες, τα γόνατα, τους μηρούς. 
Θατόπιν τα δάχτυλα, τους καρπούς, τους αγκώνες, τους 
βραχίονες - και μετά ένωσε τα χέρια και τα πόδια με τον 
κορμό. Θι ύστερα ήρθε η ώρα για τα δυσκολότερα: 
έραψε το λαιμό με το κεφάλι, έραψε τα σπλάχνα μες 
στην κοιλιά, τα πνευμόνια στο στήθος. Αύρω της οι 
κολίγοι κρατούσαν δαδιά για να βλέπει· το κορίτσι είχε 
ιδρώσει, τα χέρια της είχαν γεμίσει αίματα – και, βέβαια, 
η λευκή κλωστή είχε γίνει κόκκινη. Θάποτε η Βαλιδά 
τέλειωσε τη δουλειά της· απέμενε μονάχα η τρύπα στο 
στήθος – να έρθει ο Αιάσονας με την καρδιά, να τη 
ράψει, κι έπειτα, πριν κλείσει τη σάρκα, να τρυπήσει με 
τη βελόνη το δάχτυλό της. Ν Κατθαίος κοίταξε το θόλο 
της νύχτας· «πριν να ροδίσει η αυγή», μονολόγησε.  
 Ν Αιάσονας έτρεχε. Ένιωθε ακόμη το άγγιγμα 
της Καρίας πάνω στα βλέφαρά του – κι ήτανε ίδιο με το 
άγγιγμα της μάνας του στα μικράτα του, τότε που τον 
νανούριζε να κοιμηθεί.  Έτρεχε· έπρεπε να γυρίσει στον 
κομματιασμένο πριν να ροδίσει η αυγή κι ας μην είχε 



 

 

 

428  

βρει την καρδιά του στον Κυγδαλιώνα – μια 
ακατανόητη δύναμη τον έσπρωχνε να προφτάσει, δίχως 
να ξέρει το γιατί. Ρα δέρματα από τα πόδια του 
λύθηκαν, τα πόδια του μάτωσαν – μα δεν σταμάτησε. 
Ρούτη τη φορά το φεγγάρι δεν θρυψαλιάστηκε σε 
γαλάζια πουλιά που κρώζαν: έγινε μια μικρή, ελάχιστη 
σταγόνα που έπεσε στη γη κι έπειτα φύτρωσε ένα 
πράσινο βλαστάρι, και πήρε να ψηλώνει και 
μπουμπούκιασε. Θι έξαφνα έσκασε ο ανθός του – ήταν 
ένας έξαλλος κίτρινος ήλιος που μεγάλωνε ολοένα, 
κάνοντας τη νύχτα μέρα, πρώτα πρωινό κι αμέσως μετά 
καταμεσήμερο – κι έπειτα όλα τέλειωσαν. 
 ΋ταν τον είδαν έξαφνα εμπρός τους οι κολίγοι 
δεν πρόσεξαν μήτε τα γυμνά ματωμένα του πόδια μήτε 
τη φοβερή γυαλάδα των ματιών του· μονάχα κοίταξαν τα 
αδειανά χέρια του κι αμέσως έσκυψαν το κεφάλι 
απογοητευμένοι: όχι, δεν είχε ροδίσει ακόμη η αυγή, μα 
το αγόρι δεν είχε φέρει από τον Κυγδαλιώνα την καρδιά 
του ηλίθιου, και τώρα δεν θα σηκωνόταν ποτέ εκείνος ο 
κομματιασμένος και όλοι θα απόμεναν ηττημένοι, δίχως 
τη φουχτιά του – δίχως τα ξαναμμένα μάτια του. 
 Ρότε ο Αιάσονας, βλέποντας την παραίτηση στα 
πρόσωπά τους, άρχισε να φωνάζει, να ουρλιάζει, θαρρείς 
να είχε πέσει σε μανία: «΋χι, δεν καταλάβατε... Μέρω 
που είναι η καρδιά ετούτου του σπορέα και σας την 
έφερα, την κουβαλώ μαζί μου». Θι έπειτα στράφηκε στο 
κορίτσι που έραβε:  «Ξάρ’ την  Βαλιδά, πάρ’ την και 
ράψ’ την εκεί που πρέπει». Γκεί κόπηκε η ανάσα του 
αγοριού· στο στόμα του σχηματίστηκαν μισές φράσεις, 
λόγια ανακατεμένα, φθόγγοι σαν ξερό φύλλο που 
τρίβεται: «Ήταν να – σε μια θάλασσα – λέγαν ραμμένα 
βλέφαρα – ραμμένα κύματα πια – θα σμίξουμε μέσα  
στον – τ ρ έ μ ο ν τ α ς» 



 

 

 

429  

 Θαι τραυλίζοντας αυτά τα λόγια το μανιασμένο 
αγόρι γυμνώθηκε από το χιτώνα του· κι έπειτα όρμησε 
στον πατέρα του και τράβηξε απ’ τη ζώνη του το μακρύ 
μαχαίρι που έσφαζαν τα ζωντανά. Κε μιαν αστραπιαία 
κίνηση το έμπηξε στο ίδιο του το στήθος, ξερίζωσε την 
καρδιά του και, κρατώντας την στο δεξί του χέρι, έκανε 
ένα ακόμη βήμα και πέφτοντας την έδωσε στη Βαλιδά. 
Ρο αγόρι είχε βγάλει την καρδιά του ηλίθιου σπορέα 
μέσα απ’ το στήθος του. 
  Ώκούστηκαν τότε τρομερά ουρλιαχτά τρόμου 
και σπαρακτικές οιμωγές. Ν Κατθαίος έκρυψε με τα 
χέρια του το πρόσωπό του, το ίδιο και ο Πήφης. 
Κονάχα ο Ώνδρέας έμεινε σιωπηλός – σαν να μην ήταν 
γιος του ο Αιάσονας. Φστόσο, η Βαλιδά, δοσμένη στον 
αγώνα της, δεν έχασε μήτε στιγμή: με γοργές βελονιές 
έραψε τη ζεστή καρδιά του Αιάσονα μέσα στο σώμα του 
κομματιασμένου. Ρο πέπλο της νύχτας γινόταν όλο και 
λεπτότερο. Ε Βαλιδά έδειχνε να κρατά την ανάσα της 
για να προλάβει. ΋ταν έφτασε στην τελευταία βελονιά, 
σταμάτησε για μια στιγμή, κοίταξε με μάτια πυρωμένα 
τους άκληρους γύρω της, έπειτα τους γονιούς της· 
κατόπιν, και πριν προλάβει κανένας να την σταματήσει, 
όρμησε στο κορμί του Αιάσονα,  πήρε το μαχαίρι του 
και το έμπηξε στην καρδιά της. Θι όπως ανάβλυζε σαν 
ρυάκι αίμα, ξάπλωσε πάνω στον φρεσκοραμμένο 
σπορέα, έτσι ώστε να ενώνεται η πληγή της με την 
τελευταία ραφή του – δεν θα του έδινε μονάχα μια 
σταγόνα από το αίμα της μα ένα ποτάμι. Πτη στάση 
αυτή την πήρε ο θάνατος. 
 Ήταν η ώρα που έσκαγε η αυγή ροδίζοντας το 
θόλο της νύχτας· κι αίφνης, θαρρείς από τα έγκατα της 
γης, ακούστηκε ένα φοβερό μουγκρητό που έπαψε τους 
θρήνους και τις οιμωγές. Ήταν εκείνος, ο 
κομματιασμένος που ξανασηκωνόταν αρτιμελής, με την 



 

 

 

430  

καρδιά του Αιάσονα στο στήθος και το αίμα της Βαλιδάς 
στις φλέβες· γιατί δεν υπάρχει σπορά δίχως θάνατο. Ν 
ηλίθιος κοίταξε έκπληκτος με τα ξαναμμένα μάτια του 
τους άκληρους κι έπειτα με μια απόκοσμη τρομερή ιαχή 
όρμησε στο χωράφι. Θαι καθώς έριχνε την πρώτη 
φουχτιά σηκώθηκε ο έξαλλος ήλιος – με τη δεύτερη 
έφτασε μεμιάς στο καταμεσήμερο. 
 Θι ο κόσμος γέμισε από τον χλωρό πυρετό. 
 



 

 

 

431  

 
 
 

Βιβλίο τριακοστό δεύτερο 
 
 

Φτουκαιβγαίνω 
 
 
 



 

 

 

432  

 
 
 

 1. Ώυτό είναι το φτουκαιβγαίνω μου, όσα έγιναν 
στο μεγάλο μου θάμπωμα, τότε που με ζύγωσε η 
Ώφροδίτη με τα δρεπάνια. Θαι θα γράψω όσα άκουσα 
και όσα είδα και όσα θαρρώ πως έγιναν. Θι όποιος 
διαβάσει τούτη τη διήγηση κανέναν να μη βάλει στις 
φλόγες για το λαχτάρισμα της ψυχής μου. 
  
 2. Ήμουνα μόνος μου και περπατούσα ξυπόλυτος 
το χωματόδρομο που βγάζει στη θάλασσα. Ήταν 
απόγευμα και βάραινε σιγά-σιγά ο ήλιος. Θαι τότε πάνω 
στο δρόμο μου σύρθηκε κάτι στο κόκκινο χώμα και με 
δάγκωσε στη φτέρνα. Θαι με πόνεσε μέχρι τα βάθη της 
καρδιάς μου εκείνο το δάγκωμα. Θι ήμουνα βέβαιος πως 
ήτανε φαρμακερή οχιά, τι άλλο. 
 
 3. ΋που να ’ταν θα πέθαινα, λοιπόν. 
 
 4. Ρότε θέλησα να συρθώ προς την 
ακροθαλασσιά, να τελειώσω στην αμμούδα, εκεί που 
σκάζει το κύμα. Θι έτσι έκανα· γέμισα το στόμα μου με 
θαλασσόνερο. Θι όσο κοκκίνιζε ο ουρανός τόσο ένιωθα 
πως το φαρμάκι του φιδιού προχωρούσε μέσα μου. Θι 
ήτανε τόσο πολύ το κοκκίνισμα του κόσμου που 
θόλωσα. 
 
 5. Θι είπα: όταν θα χαθεί ο δίσκος του ήλιου, θα 
πεθάνω. 
 
 6. Θι έτσι πέρασαν εκείνες οι στιγμές ώσπου 
χάθηκε ο ήλιος. Θαι τότε φύσηξε ένα παγερό αεράκι. 
Φραία. 



 

 

 

433  

 
 7. Θι έξαφνα ταράχτηκαν τα νερά και από το 
μέσο του πελάγου φάνηκε ένα Ζηρίον. Θι άρχισε να 
έρχεται προς το μέρος μου. 
 
 8. Ήταν λυκόφως και το είδα: είχε δέκα κέρατα 
και εφτά κεφάλια, και σε κάθε κέρατο είχε από ένα 
στέμμα κι ήτανε σαν λεοπάρδαλη και σαν αρκούδα και 
σαν λιοντάρι. Θι είχε νύχια ατσαλένια κι απόκρημνα 
βράχια μέσα στα μάτια του. Θαι σκέφτηκα πως, έτσι 
όπως έζησα, μέσα στο φόβο και στον θάνατο, μου άξιζε 
να σπαραχτώ από ετούτο το Ζηρίον. 
 
 9. Θαι τότε, έτσι όπως ερχότανε καταπάνω μου, 
δεν ξέρω το γιατί, η καρδιά μου λαχτάρισε μια στερνή 
αγκαλιά. 
 
 10. Πηκώθηκα στα γόνατα και γύμνωσα το 
στήθος μου. Ξια δεν με πονούσε το φαρμάκι της 
δαγκωμασιάς – φαίνεται πως είχα πεθάνει. Έκλεισα τα 
μάτια για να μη βλέπω· μονάχα άκουγα τη φριχτή ανάσα 
του τέρατος. Ρώρα ήτανε η ώρα για το κομμάτιασμά 
μου. 
 
 11. Θαι την ώρα εκείνη ενώθηκα με το Ζηρίον. 
 
 12. Θαι δεν ξέρω αν τα υπόλοιπα ανήκουν στον 
θάνατο· μα όπου κι αν ανήκουν είναι αυτό που μου έγινε. 
 
 13. Θι εκεί που περίμενα τα νύχια τα ατσαλένια 
να με κομματιάσουν, ένιωσα δέρμα γυναίκας. Κπράτσα 
και μάγουλα και βυζιά γιομάτα γάλα. 

  
 14. Θαι κόκκινες ρώγες που ερεθίζονταν. 



 

 

 

434  

 
 15. Θι όπως τις έψαυσα με τις παλάμες μου 
εκείνες τις ρώγες κι όπως τις φίλησα με τα χείλια μου κι 
όπως τις δάγκωσα με ολόκληρο το στόμα μου τις ένιωσα 
να σκληραίνουν. Θι όσο σκλήραιναν έδιωχναν μακριά 
μου το φόβο του θανάτου και το φόβο του Βιαβόλου. Θι 
έφτασε η ώρα· ούρλιαξα ελεύθερος, σάμπως να έβαλα 
ό,τι ήμουνα σε μιαν ανάσα.  
 
 16. Ρότε άκουσα έναν ψίθυρο στο αφτί μου: 
Βιάβολος υπάρχει όσο φοβάσαι το λυκόφως. Ώυτό που 
λογάριασες για φαρμακερό δάγκωμα είναι η πεθυμιά σου 
– μα είναι τόσο χουγιαγμένοι οι άνθρωποι, που όταν τη 
λευτερώνουν, τη λογαριάζουν για θάνατο. 
 
 17. Άνοιξα τότε τα μάτια μου και είδα. Ήμουνα 
ξαπλωμένος πάνω σε μια ολόγυμνη γυναίκα, με μάτια 
πράσινα σαν άνηβη θάλασσα και δρεπάνια αντί για 
μαλλιά. Γίχανε το χρώμα του ήλιου που έδυσε, έτοιμα 
να σκίσουν τον ουρανό. 
 
 18. Ώυτή η Ώφροδίτη ήτανε το Ζηρίον που βγήκε 
μέσα από τα κύματα 
 
 19. Θι όταν σηκωθήκαμε μου ’πιασε το χέρι και 
με πήρε μαζί της. Ρώρα θα δεις τη μεγάλη μάχη, μου 
είπε. Ήτανε σύθαμπο, σχεδόν νύχτα. 
 
 20. Θαι τότε φάνηκε μια μαυρίλα μπροστά μας, 
σαν μια μαύρη βαριά κουρτίνα. Ε Ώφροδίτη τέντωσε το 
χέρι της και μεμιάς την περάσαμε. ΐρεθήκαμε σε έναν 
καινούργιο κόσμο, σε έναν τόπο γεμάτο πεδιάδες, 
γκρεμούς, δάση, λίμνες, θάλασσες, ερήμους, όλα μαζί.  
 



 

 

 

435  

 21. Θαι τότε φάνηκαν από ψηλά στρατιώτες με 
λογής φτερούγες, άσπρες, κόκκινες, μαύρες, και με λογής 
στολές – η καθεμιά πρόδιδε και κάποιον αφέντη. Θαι 
κρατούσανε στα χέρια τους δίκοπα σπαθιά και 
τσεκούρια και μαχαίρια. 
 
 22. ΋ρμησαν τότε εκείνοι με τα φτερά πάνω στη 
γυμνή Ώφροδίτη. Θαι έσκισαν τον αέρα με τα δίκοπα 
σπαθιά τους και τα πελέκια τους και τα μαχαίρια τους κι 
άρχισαν να τη χτυπούνε και να τη σφάζουν. Θι από τη 
σάρκα της έτρεξε ποτάμι το κόκκινο αίμα. 
 
 23. Κα όσο κι αν τη χτυπούσαν και την 
κομμάτιαζαν, αυτή έμενε αρτιμελής και ακέραια και τους 
κοιτούσε κατάματα. Ρα δρεπάνια των μαλλιών της 
ανέμιζαν από τη λύσσα τους. Θαι το αίμα της γέμιζε όλη 
τη γη και έκανε το χώμα κόκκινη λάσπη. 
 
 24. Θάποτε λαχάνιασαν να σφάζουν οι στρατιώτες 
με τα φτερά και σταμάτησαν. Θαι τότε εκείνη η 
Ώφροδίτη κοίταξε στην κόκκινη λάσπη. 
 
 25. Θι από το κοίταγμά της σχηματίστηκαν 
σώματα και άνθρωποι, αμέτρητες χιλιάδες. Θαι 
σηκώθηκαν και στάθηκαν απέναντί της. Θι είχανε χλωρά 
διαμάντια αντί για μάτια. 
 
 26. Θαι τότε μίλησε εκείνη η Ώφροδίτη. Πε 
αυτούς που είχαν σηκωθεί και σε εκείνους που την είχαν 
ματώσει. 
 
 27. Ώς έρθουν οι χαμένοι, οι σφαγμένοι κι όσοι 
δίψασαν για το τρέμουλο των ανθρώπων. Ώς έρθουν κι οι 



 

 

 

436  

δολοφόνοι, ας έρθουν κι οι βασανιστές. Θαι οι 
λαχανιασμένοι στρατιώτες ας έρθουν κι αυτοί. 
 
 28. Ώυτά είπε κι έλαμπε το δέρμα της. Θι από 
όλες τις σπαθιές και τις τσεκουριές και τις μαχαιριές δεν 
έμεινε τίποτε. Κήτε τρύπες σε παλάμες κι αστραγάλους, 
μήτε πληγή στο πλευρό. Κονάχα ένα μοβ ρούφηγμα στο 
λαιμό, από το στόμα του πατέρα της 
 
 29. Ρότε μου μίλησε ξανά εκείνη η γυναίκα. Κε 
τα δρεπάνια μου βγαίνω στον τρύγο. Ρσαμπιά-τσαμπιά 
περιμένουνε τα δακρυσμένα σταφύλια.  
 
 30. Ώυτά μου είπε η Ώφροδίτη. Θι οι ρώγες από 
τα βυζιά της τεντώθηκαν ολόσκληρες πια κι ερεθισμένες 
ώς εκεί που δεν πάει. 
 
 31. Ρόσο κόκκινες, που κάνουν την νύχτα να μην 
είναι νύχτα και το χάραμα να μην είναι χάραμα. 
 
 32. Θι όρμησαν όλοι, κι οι σηκωμένοι κι οι 
δολοφόνοι, για να δαγκώσουν ετούτες τις ρώγες. Καζί 
τους πήγα κι εγώ. Θαι τις δαγκώσαμε τις ρώγες τις 
δακρυσμένες και πιαστήκαμε σε μιαν ατέλειωτη γκάβλα 
που δεν έχει τελειωμό. Θαι σαν δρεπάνι θέριεψε μέσα 
μας η χυσιά που θα μας ξεψυχήσει. 
   
 33. Ηδού, λοιπόν, το φτουκαιβγαίνω μου.  ΋ποιος 
το θέλει, ας αλλάξει τις λέξεις του, ας προσθέσει κι ας 
αφαιρέσει. Κε τη δική σας γκάβλα θα ζωντανεύουν τα 
λόγια. Θαι κάθε που φτάνει το λυκόφως, θα 
αγκαλιάζομαι με την Ώφροδίτη και τα δρεπάνια της. Αια 
τη νύχτα που απομένει και για τις νύχτες που έρχονται. 

 



 

 

 

437  

 
 



 

 

 

438  

 
 
 

Βιβλίο τριακοστό τρίτο 
 
 

Βγαίνω; 
 
 
 



 

 

 

439  

 
1 
 

(Ρο μαντίλι της Ώλμπερτίν) 
 

 Πτάθηκα στην ακροποταμιά, μπροστά στην 
πρωινή ομίχλη. Πτα αφτιά μου βόμβιζαν ακόμη τα 
κατάλοιπα της νύχτας: ικεσίες, κλάματα, απειλές, 
κατάρες, οιμωγές, νυχτερινή απελπισία και ρόγχος του 
θανάτου. Θι ο γδούπος από τους σιδεροντυμένους που 
μπήκαν στο καταφύγιο και μας έσφαξαν όλους. Παν 
έφτασε εμπρός μου κάποιος με μαύρη πανοπλία και 
άσπρο κράνος, πετάχτηκε μια κοπέλα με λευκό φόρεμα 
και στάθηκε στο ανάμεσό μας. Βέχτηκε το μαχαίρι 
κατάστηθα· πέρασε το λιανό κορμί της πέρα για πέρα 
και τρύπησε και τη δική μου σάρκα. Ξέσαμε καταγής. 
Ξροσπάθησα να την αγκαλιάσω· έβαλα την παλάμη μου 
στην πληγή της για να σταματήσω το αίμα.  

Ρότε  γύρισε το πρόσωπό της προς το δικό μου. 
Γίδα τα μάτια της. Ήταν μαύρα μοβ. Βεν ξέρω αν ήταν 
που πεθαίναμε ή που έτσι τα είδα εγώ. Βεν ξέρω αν.  

Ξροσπάθησα να την κοιτάξω με όλη μου τη 
δύναμη, να την κρατήσω στη ζωή με το βλέμμα. Κια 
σκιερή λάμψη ράγισε τις κόρες της.  Υιθύρισε «Ζ α  α ν 
τ α μ ώ σ ο υ μ ε  σ τ ο  δ ε ι λ ι ν ό». Θαι χαμογέλασε. 
Θι αμέσως μετά ξεψύχησε στην αγκαλιά μου. 

 
Νι σιδεροντυμένοι είχαν τελειώσει τη δουλειά 

τους. Ρο καταφύγιο μύριζε σαν σφαγείο. Θάποιοι 
ανθυποφονιάδες ήρθαν για να ελέγξουν μήπως και ζούσε 
κανένας. Ήμουν αγκαλιασμένος με την κοπέλα, 
πλημμυρισμένος στο αίμα της και στο δικό μου. Κε 
λογάριασαν για νεκρό και με προσπέρασαν.  Ξρέπει να 
είχα χάσει μπόλικο αίμα. Ώπό το μανίκι της κοπέλας 



 

 

 

440  

τράβηξα το μαντίλι της, το κράτησα στη χούφτα μου. 
Έπειτα ζαλίστηκα – με τύλιξε το σκοτάδι. 

Μύπνησα με το πρώτο φως του ήλιου. Ήμουν 
ανάμεσα στα λουλούδια – το πρόσωπό μου γεμάτο με 
πρωινή πάχνη. Ε αιμορραγία στο στήθος μου είχε 
σταματήσει. Πτη χούφτα μου κρατούσα το μαντίλι. 
Πηκώθηκα και προσπάθησα να καταλάβω πού 
βρισκόμουν. Πτα πενήντα μέτρα είδα το καταφύγιο – 
κάποιος φαίνεται πως με είχε σύρει έξω. Ρο καταφύγιο 
ήταν έρημο – ούτε σφαγμένοι, ούτε αίμα, ούτε αποφορά. 
Νύτε η κοπέλα με το λευκό φόρεμα. 

Γρωτήσεις. Άραγε σάπιζα. Ξώς μπορούσα να το 
καταλάβω. Ρι ακριβώς ήταν αυτό που ένιωθα για σώμα 
μου. Ε πάχνη του πρωινού. Έβλεπα κι άκουγα και 
περπατούσα. Κα πού ήταν ο κόσμος των 
σιδεροντυμένων νικητών που σφάζουν στα καταφύγια. 
Ξού ήταν οι δικοί μου που τους άκουσα να ξεψυχούν. 
Ξοιος τους είχε πάρει. Ξοιος με είχε κουβαλήσει έξω 
από το καταφύγιο. Ξού ήταν εκείνη η κοπέλα με τα 
μαύρα μοβ που έφαγε το μαχαίρι αντί για μένα. Ρι να 
σημαίνει θα ανταμώσουμε το δειλινό. Ξοιος με ποιον. 

Άρχισα να βαδίζω δίχως να ξέρω πού πηγαίνω· τη 
σκεφτόμουνα. Ήταν λιγότερο από είκοσι χρονών· δυο 
μέρες που καθόμασταν στο καταφύγιο δεν την είχα δει. 
Ρο φόρεμά της έλαμπε εκείνη τη νύχτα της σφαγής.  

Θι άλλες ερωτήσεις. Αιατί πετάχτηκε για να με 
σώσει πεθαίνοντας.  Κην ήταν πλάσμα της φαντασίας 
μου – μα τότε ποιος είχε σταματήσει το μαχαίρι εκεινού 
με το άσπρο κράνος. Θαι ποιανού να ’ταν το μαντίλι που 
ακόμη έσφιγγα στη χούφτα μου. Ν ανθός του κισσού 
είναι δρεπάνι. 

Θοντοστάθηκα· το μαντίλι της ήταν λευκό όπως 
το φόρεμά της. Κήτε μια σταγόνα αίμα δεν το είχε 



 

 

 

441  

λερώσει. Θαι κάτω δεξιά ήταν κεντημένο με κόκκινη 
κλωστή ένα όνομα: Αλμπερτίν. 

 
Ώ λ μ π ε ρ τ ί ν – κάτι μου θύμιζε τούτο το 

όνομα, ίσως ανάμνηση από παλιά χρονικά, διαστημικά 
ταξίδια, εκατόμβες άλλων αιώνων, νήμα μιας αρχαίας 
βασιλοπούλας, καμωμένο από γάλα κι ελπίδες.  Ώ λ μ π ε 
ρ τ ί ν – ίσως η κόρη της παλιάς ματαιότητας, εκείνη που 
γεννήθηκε καταμεσής στα κύματα από τα κομμένα 
αρχίδια του Νυρανού· εκείνη που οι σταυροφόροι των 
αιώνων παλεύουν να συντρίψουν με το φοβερό σφυρί 
τους και οι δούλοι τους γραμματικοί ονομάζουν φενάκη. 
Γπικηρυγμένη φλόγα λιγνού κεριού που γυρνάνε να τη 
σβήσουν με ένα φου. Θι όμως νά την που βρέθηκε 
ανάμεσα σε μένα και στο μαχαίρι. 

Αύρεψα να ξαναθυμηθώ με το νου μου, τη σφαγή 
της, στιγμή με στιγμή. Θάποτε με κυρίεψε μια τρομερή 
υποψία – ρίγος που τρύπησε τα κόκαλά μου ώς το 
μεδούλι. Θι άμα τα όσα θυμόμουνα από το καταφύγιο 
δεν έγιναν έτσι; – κι άμα δεν περίμενα με τους 
σφαγμένους, μα ερχόμουνα με τους σφάχτες;  Θι αν 
ήμουν εγώ ο ντυμένος τη μαύρη πανοπλία και το άσπρο 
κράνος, που σούβλισα την Ώλμπερτίν; Θι αν όχι, γιατί 
βρέθηκα αρτιμελής, χώρια από τους υπόλοιπους, λιανός 
ήσκιος στο έλεος του χρόνου και των τύψεων; 

Έφερα το μαντίλι στο πρόσωπό μου – σε ό,τι 
νόμιζα για πρόσωπό μου. Θι ένιωσα πως πατούσα σε μια 
ελάχιστη πέτρα, φυτεμένη στη μέση του πελάγου. Ρα 
ραγισμένα μάτια της Ώλμπερτίν ήταν η αλήθεια μου. 
Ώκόμη κι αν είμαι ο φονιάς της, θα ανταμώσουμε στο 
δειλινό. 

 
Θι έξαφνα, έτσι όπως ήμουνα ανάμεσα στα 

κόκκινα λουλούδια, κατάλαβα πως είτε ζωντανός, είτε 



 

 

 

442  

νεκρός, είτε στο ανάμεσο, έπρεπε να ξαναβρώ την 
Ώλμπερτίν, να πάρω το χέρι της, να γεμίσω τη ρωγμή 
των μαύρων μοβ ματιών της, να ανταμωθώ μαζί της στο 
τρομερό δειλινό, διότι, αν δεν γινόταν αυτό, δεν θα είχα 
καν ζήσει, δεν θα είχα γεννηθεί, δεν θα είχα υπάρξει, δεν 
θα δικαιούμουν κανέναν θάνατο και οι σιδεροντυμένοι 
θα είχαν νικήσει οριστικά και αμετάκλητα. Θι έτσι η 
Ώλμπερτίν έγινε το δρεπάνι μου, εκείνο το δρεπάνι που 
θερίζει τις νεροσταγόνες. Ρώρα πλέον είχα να τη βρω.  

Πε αυτό που φουσκώνει τα στήθη των κοριτσιών. 
Πε αυτό που τρεμουλιάζει τα νερά και αφρίζει τα κύματα 
της θαλάσσης. Πε αυτό που τη λειψή ώρα αποκεφαλίζει 
τον ήλιο. 

Θι ανεβάζει τον κισσό στου νεκρού σκύλου το 
μαύρο δόντι. 

 
Θι όπως προχωρούσα ανάμεσα στα λουλούδια, 

φάνηκε εμπρός μου ένα ποτάμι. Ιεύκες αράδα στην 
όχθη του – μια προϊστορική ευωδιά γέμισε τα ρουθούνια 
μου. Πτάθηκα στην ακροποταμιά και προσπάθησα να 
δω μέσα στην ομίχλη. 

Αυρεύω την Ώλμπερτίν – την απάντηση στον 
θάνατό μου. 

 



 

 

 

443  

 
2 
 

 (Stalker) 
 

 Θι όπως στεκόμουνα στην ακροποταμιά, φάνηκε 
η βάρκα με τις τρεις κοπέλες. Ε πρωινή ομίχλη 
εξαφανίστηκε μεμιάς. Νι ακτίνες του ήλιου χύθηκαν 
ανάμεσα από τις φυλλωσιές. Ένα μπλε δάκρυ. Κύρισε 
γυναικεία σάρκα γύρω ο αέρας. 
 Ήταν λευκοντυμένες οι κοπέλες και φορούσαν 
καπέλα – το γαλάζιο, το κίτρινο και το πράσινο. Γίχαν 
αφήσει τα κουπιά και στα χέρια κρατούσαν καλάμια· 
ψάρευαν. Ρους πήγαινε το ρεύμα του ποταμού – ή 
μήπως όχι; Πε λίγο θα περνούσαν από μπροστά μου. 
 Λά, λοιπόν, που και στον κόσμο των πεθαμένων 
δεν είσαι στα σίγουρα μόνος, σκέφτηκα. Ών, βέβαια, 
ήμουνα πεθαμένος. 
 Ρότε έκανα τα χέρια μου χωνί και τους φώναξα. 
Βεν αναγνώρισα τη φωνή μου μήτε τις λέξεις μου. Παν 
να μιλούσα αλαμπουρνέζικα. Θι ούτε ξέρω τι φώναξα 
εντέλει· ξέρω όμως τι ήθελα να τους ρωτήσω: «Έχετε δει 
ποτέ σας την Ώλμπερτίν;» 
 Θαι οι κοπέλες γύρισαν προς το μέρος μου και 
άρχισαν να ξεκαρδίζονται. ΐότσαλα που πέφταν στο 
νερό ήταν τα γέλια τους. 
 
 Θι έπειτα πιάνοντας τα κουπιά, έφεραν τη βάρκα 
τους εκεί που στεκόμουν. 
 «Ξοιος είσαι, ξένε;» μου είπε η πρώτη από τις 
κοπέλες, εκείνη με το γαλάζιο καπέλο. Κου μιλούσε στη 
γλώσσα μου. Ρης αποκρίθηκα: «Γίμαι αυτός που ψάχνει 
την Ώλμπερτίν». 



 

 

 

444  

 Θαι πάλι η φωνή μου βγήκε στα αλαμπουρνέζικα. 
΋μως οι κοπέλες χαμογέλασαν ξανά – σημάδι πως 
κατάλαβαν. Θαι τότε σκέφτηκα πως σε εκείνον τον 
ποταμό ο καθένας μιλούσε στη γλώσσα εκείνων που τον 
άκουγαν. 
 «Υαρεύουμε συνέχεια σε τούτο το ποτάμι και δεν 
ξημέρωσε μέρα που να μη μας γυρέψουν την 
Ώλμπερτίν», μου είπε η δεύτερη κοπέλα, εκείνη με το 
κίτρινο καπέλο. 
 Άγριος άνεμος φύσηξε στην καρδιά μου. 
Γπιτέλους· δεν ήταν πλάσμα του νου μου η Ώλμπερτίν – 
υπήρχε κι είχε πεθάνει και με άλλους, πολλούς ακόμη. 
 
 Αύρισα προς τις κοπέλες και τις ρώτησα, 
επιτακτικά πια: «Ξού είναι η Ώλμπερτίν; Ξείτε μου το 
δρόμο για να τη βρω». 
 «Θαι γιατί τη γυρεύεις την Ώλμπερτίν;» με ρώτησε 
η τρίτη κοπέλα, εκείνη που το καπέλο της ήτανε 
πράσινο. «Αια να βρω το δρεπάνι μου», της αντιγύρισα. 
 Θαι η κοπέλα με το πράσινο καπέλο χαμογέλασε 
κάπως θλιμμένα: «¨Γλα μαζί μας, ξένε, για να σου πούμε 
πώς θα βρεις την Ώλμπερτίν». Έκανα ένα βήμα στα νερά 
και μπήκα στην ξυλόβαρκα των τριών κοριτσιών. 
 Θάθισα στο μέσο της βάρκας για να μην 
μπατάρει από το βάρος μου. Ε δεύτερη και η τρίτη 
κοπέλα καθίσανε στο πίσω μέρος και πιάσανε τα κουπιά. 
Ε πρώτη κοπέλα έμεινε μπροστά – κι έτσι έβλεπα μόο 
την πλάτη της. 
 Άκουσα τη φωνή της: «Ξώς έγινε και συνάντησες 
την Ώλμπερτίν;» Ρους μίλησα για αρκετή ώρα· τους είπα 
και για τη σφαγή στο καταφύγιο και για όλα τα υπόλοιπα 
μυστικά της ζωής μου. Αιατί πια η ζωή μου ήταν για να 
συναντήσω την Ώλμπερτίν. 



 

 

 

445  

 Ρότε μίλησε η κοπέλα με το κίτρινο καπέλο. Κου 
είπε για εκείνη με τα ραγισμένα μάτια. Θι όπως μιλούσε, 
ο ήλιος άλλαζε το πρόσωπό της – θαρρείς και το ’λιωνε. 
 
 «Ρην Ώλμπερτίν τη διαφεντεύει ο πατέρας της, ο 
Τρονοκρονοθάνατος. Γίναι ένα τέρας, από τη μέση και 
πάνω άνθρωπος και από τη μέση και κάτω κροκόδειλος 
κι έχει τη δύναμη δέκα χιλιάδων εφήβων κεραυνών. Θαι 
ζει στη λίμνη με τα νούφαρα. 
 »Ώυτή είναι η ιστορία της: η μάνα της Ώλμπερτίν 
ήταν μια Λύμφη και την έλεγαν Κπεατρίς. Θάποτε 
έσμιξε με έναν μαυροντυμένο ξένο που βρέθηκε στη 
λίμνη της. Θι ο ξένος αυτός ήταν ο Θρόνος, ο φονιάς 
του Νυρανού. Ξέρασε μαζί της μια βραδιά κι έφυγε πριν 
την αυγή – για να πάει να συνεχίσει τους φόνους του.  
 »Θαι το σπέρμα του Θρόνου κάρπισε μέσα στην 
κοιλιά της Κπεατρίς. Θαι εκείνη το ’ξερε που θα πεθάνει 
άμα γεννήσει το παιδί – γιατί έτσι στρέχει με τις 
Λύμφες, να είναι αθάνατες και να μην κάνουν παιδιά. 
΋μως εκείνη αποφάσισε να το γεννήσει. 
 »Άφησε την τελευταία της ανάσα ακούγοντας το 
πρώτο κλάμα της κόρης της. Νι άλλες Λύμφες την είπαν 
Ώλμπερτίν, γιατί έτσι το θέλησε η μάνα της. Θαι τη 
μεγάλωσαν στη λίμνη με τα νούφαρα – τη λίμνη της. 
 »Ρότε φάνηκε ο Θρόνος – ο δρόμος των φόνων 
του τον είχε φέρει ξανά στη λίμνη του δάσους. Κα αντί 
για την Κπεατρίς βρήκε την Ώλμπερτίν. Ρην  κόρη του. 
 »Θι ήτανε τόσο όμορφη η Ώλμπερτίν, που μόλις 
την είδε την ερωτεύτηκε. Θι ας ήτανε ο ίδιος της ο 
πατέρας. Θι αποφάσισε να μην την κατασπαράξει όπως 
έκανε με τα άλλα παιδιά του, μα να την πάρει κοντά του. 
 »Ρότε φάνηκαν εμπρός του οι άλλες Λύμφες. Ρου 
μίλησαν από μακριά, δίχως να τον ζυγώσουν, γιατί 
φοβόντουσαν το δρεπάνι του. Ρου είπαν πως, αν μια 



 

 

 

446  

αυγή έβρισκε την Ώλμπερτίν μακριά από τη λίμνη της, 
εκείνη θα πέθαινε· γιατί αυτό ισχύει για τις Λύμφες. 
 »Ρότε ο Θρόνος ούρλιαξε από την οργή του. Θαι 
έμπηξε το δρεπάνι του στην κοιλιά του. Θι έπειτα μπήκε 
μέσα στη λίμνη με τα νούφαρα. Θαι βυθίστηκε 
ολόκληρος κάτω από το νερό. 
 »Θαι μετά από λίγο βγήκε κι ήταν μισός 
άνθρωπος και μισός κροκόδειλος. Θαι πια δεν είναι ο 
Θρόνος μα ο Τρονοκρονοθάνατος. Θαι από τότε όλη τη 
νύχτα αλωνίζει τον κόσμο με το δρεπάνι του. Θαι το 
ξημέρωμα γυρίζει στη λίμνη της Ώλμπερτίν και μένει 
μαζί της μέχρι το τέλος του δειλινού. 
 »Θαι μόνο τα βράδια μπορεί η Ώλμπερτίν να 
φορά το λευκό της φόρεμα και να φεύγει από τη λίμνη 
της για να πεθαίνει μαζί με τους ανθρώπους. Θαι το 
ξημέρωμα πάντοτε γυρίζει πριν απ’ αυτόν». 
 Βεν είχε τελείωσει. Ρης έμενε κάτι ακόμη να μου 
πει. 

«΢ π ο ψ ι ά σ ο υ  τ ο:  δεν υπάρχει κανένας 
οδηγός». 
 Ώυτά μού είπε η κοπέλα με το κίτρινο καπέλο. 
 
 Θαι τότε πρόσεξα πως είχαμε μπει σε έναν στενό 
παραπόταμο του μεγάλου ποταμού. Θι η μορφή των 
κοριτσιών άλλαζε διαρκώς – θαρρείς και το φως του 
ήλιου τούς έσβηνε τα χαρακτηριστικά του προσώπου. 
 «Θι εσείς πού τα ξέρετε όλα αυτά;» τις ρώτησα. 
«Ξοιος σας γέννησε; Ξοιος φουσκώνει το στήθος σας 
μέρα τη μέρα;» Θι εκείνες ξέσπασαν σε τρανταχτά γέλια. 
 Θαι τότε τις ξαναρώτησα: «Ξοιες είστε, λοιπόν; 
Ξείτε μου τα ονόματά σας». 
 Ρότε εκείνες ξεκαρδίστηκαν ξανά. Θι ήταν τα 
γέλια τους και πάλι βότσαλα που πέφτουν στο νερό. 
 



 

 

 

447  

 



 

 

 

448  

 
3 
 

(Nymphéas) 
 

 Θάποτε οι κοπέλες κόπασαν το ξεκάρδισμά τους. 
Ρούτη τη φορά μίλησε εκείνη με το πράσινο καπέλο. 
Θαι ο παραπόταμος που πηγαίναμε όλο και στένευε. 
 «Έχει πεθάνει με πολλούς η Ώλμπερτίν, τούτες τις 
νύχτες που αφήνει τη λίμνη της. Θαι σε όλους λέει πως 
θα ανταμώσουνε στο δειλινό. 
 »Θι εκείνοι έρχονται όλοι να τη βρούνε – γιατί 
είδαν τα ραγισμένα μάτια της. 
 »Θι όσοι φτάνουν μέχρι τη λίμνη της, βρίσκουν 
εμπρός τους τον Τρονοκρονοθάνατο. Θι αυτός τους 
κατασπαράζει έξαλλος». 
 
 Ε κοπέλα σταμάτησε και πήρε βαθιά ανάσα. Ξια 
τα νερά είχανε βάθος μια παλάμη. 
 «Ών θέλεις, ξένε, να ανταμωθείς με την Ώλμπερτίν, 
θα σε φάει ο Τρονοκρονοθάνατος» μου είπε κοφτά – 
σχεδόν το ψιθύρισε. 
 Ρις κοίταξα. Ξια δεν έβλεπα τα πρόσωπά τους – 
αντί για αυτά μια ακαθόριστη μουτζούρα. 
 «Θαι ποιος σας είπε πως δεν νικιέται ο 
Τρονοκρονοθάνατος;» τους φώναξα. «Ξάψτε να με 
τρομάζετε με τα λόγια σας και οδηγήστε με στη λίμνη 
του. Αια τούτο δεν ανέβηκα στη βάρκα σας;» 
 Ξερισσότερο τις άκουσα παρά τις είδα που 
χαμογέλασαν. «Γκεί σε πάμε, ξένε», μου είπε 
χαμηλόφωνα η πρώτη κοπέλα που καθόταν πίσω μου. 
«Θι αν θέλεις να γυρίσεις πίσω και να ζήσεις σε έναν 
κόσμο χωρίς δειλινά, πες το μας τώρα. Αιατί σε λίγο θα 
είμαστε στα νούφαρα». 



 

 

 

449  

 Ώπό την έξαψή μου σηκώθηκα όρθιος: 
«Ξηγαίνετέ με στην Ώλμπερτίν - έχω πεθάνει μαζί της. 

»Θι όσο για τον ανθρωποκροκόδειλό σας δεν τον 
φοβάμαι. Αιατί τι είναι η λύσσα του μπροστά σε μια 
μέρα που δεν ξημερώνει και δεν βραδιάζει; 

»Θαι το τέρας το αληθινό δεν είναι μπροστά μας, 
μα πίσω μας».  

Ώυτά τούς είπα. 
 
Έγινε τότε σιωπή. Νι δυο κοπέλες πίσω μου, 

είχανε σηκωθεί πια όρθιες και με τα κουπιά έσπρωχναν 
τη βάρκα καρφώνοντάς τα στο βυθό του παραποτάμου. 

Ζα ’χε περάσει για τα καλά το μεσημέρι – ένιωθα 
καθαρά τον ήλιο να γέρνει. Ήμασταν, λοιπόν, στον 
δρόμο για το δειλινό. 

Θάποτε μίλησε ξανά εκείνη η πρώτη κοπέλα που 
καθόταν πίσω μου. Ρώρα έσκυψε στο αφτί μου και μου 
ψιθύρισε. Θι όπως δεν την έβλεπα, ήταν η φωνή της σαν 
ρύπισμα ανέμου ανάμεσα απ’ τα κλαδιά. 

«Ξάλεψε, ξένε, να ξεμάθεις αυτά που ξέρεις. Ρο ο 
μη ων μετ’ εμού κατ’ εμού εστί, τον μάντη Θάλχα, τον 
Ώχιλλέα που θυσιάζει αιχμαλώτους στον τάφο του 
Ξατρόκλου, τα φλογοβόλα και το σφύριγμα των 
πυραύλων, τα γυναικόπαιδα που πυροβολούσαν στο 
φούρνο οι στρατιώτες, τα μεγάλα βιβλία, τις χρυσές 
πανοπλίες, τις τρυφερές βόμβες, τους αρχαγγέλους με το 
σπαθί στο χέρι, το Malleus Maleficarum.  

»Αιατί έζησες σε αιώνες που βάζανε πυρωμένα 
κάρβουνα στα αρχίδια των αντρών για να τους 
σκλαβώσουν. Θαι κρέμασαν δρεπάνια στα βλέφαρά σου 
για να φοβάσαι. 

»Κα εδώ να ξεμάθεις τα ακουαφόρτε και τις 
λευκές λάμψεις του Ζεού. 



 

 

 

450  

»Θι άμα δεις γυναίκα με τρεις θηλές, να θηλάσεις 
κι από τις τρεις. Θι άμα δεις γυναίκαι με εφτά στόματα, 
να φιληθείς και με τα εφτά. Αιατί τίποτε από όσα 
ανήκουν στη σάρκα δεν είναι κακό». 

Θαι μόλις είπε αυτά τα τελευταία λόγια, βγήκαμε 
στη λίμνη της Ώλμπερτίν. 

 
Ήταν λιόγερμα γεμάτο κι άλλαζαν τα νερά κάθε 

στιγμή κι άλλο χρώμα. Ξράσινο και κόκκινο και μοβ και 
μπλε. Θαι μαύρο βέβαια. 

Θι έβλεπα λείψανα παλιών άστρων μέσα στα 
θαμπά νερά – ή μήπως τον αντικατοπτρισμό τους; Θι 
έβλεπα κυματισμούς, πετάγματα αρχαίων πουλιών, 
απονενοημένες ερωτικές χειρονομίες, δαγκώματα 
Λυμφών και χάδια νυχτερίδων, ευνουχισμένες λαχτάρες 
που ξεσηκώνονταν ξανά ακέραιες. Ρα βλέφαρά μου είναι 
διάφανες αυλαίες· όταν τα κλείνω, έρχεται το αγέρι για 
τα δρεπάνια. 

 
 Θαι τότε έβγαλα τα ξυλοπάπουτσά μου και μπήκα 
στα ρηχά νερά. Θι είδα έναν αποκεφαλισμένο ΐαφτιστή 
να κρατά το κεφάλι του, μια γαλήνια, ροδοκόκκινη 
Καντόνα, κι έναν έξαλλο Κιχαήλ να ανεμίζει τη σπάθη 
του. Θι όλοι τρεμούλιαζαν κάτω από τα νερά. 
 Θι είδα ακόμη έναν σπασμένο καθρέφτη γεμάτο 
αίματα. Θαι μια ακουαρέλα με χρυσάνθεμα – έλιωναν τα 
χρώματά της μες στο νερό. 
 Θι είδα και τα νούφαρα – δεν μετριόντουσαν. Θι 
έσκυβα πάνω από κάθε νούφαρο για να βρω κάτι από την 
Ώλμπερτίν. 
 Θαι τα νούφαρα ήταν σαν γυναικεία μουνιά, 
έτοιμα να χαλάσουν τα σπαθιά και τα φλογοβόλα με τον 
τρομερό σπασμό τους. Θι όπως τα κοχύλια φυλάγουν 
μέσα τους το παράπονο των αιώνων, έτσι και τα άνθη 



 

 

 

451  

εκείνα είχαν μέσα τους χυμένο το ουράνιο τόξο. Θι ήταν 
σαν να με καλούσαν μέσα τους. 
 Θαι καθώς κοκκίνιζε ο ουρανός, κοκκίνιζαν και τα 
αλλόκοτα άνθη – έτοιμα να γεννήσουν το δειλινό.  
 ΋χι, δεν ήταν εν αρχή ο Ιόγος. Γν αρχή ήταν τα 
νούφαρα μέσα στη λίμνη. 
 ΋που περιμένουν ιχθύες ανάμεσα σε κόκκινα 
οπάλια, εκ των οποίων μερικοί πηδούν επάνω στις 
γονυπετείς θεραπαινίδες και γλείφουν τα στήθη τους με 
περιπάθεια - για να ’ρθει το γάλα. 

Αια να αφιονιστεί ο λευκός ελέφαντας του δάσους. 
Αύρισα το κεφάλι μου προς τη βάρκα – οι τρεις 

κοπέλες ήταν εκεί. Κα γύρω τους άρχισαν να τους 
κυκλώνουν στιλπνά βράχια, άγρια και απόκρημνα, να 
τους κλείνουν όλο και πιο πολύ, σαν αγκαλιά μητέρας. 
Θι αν πρόλαβα να δω κάτι από το πρόσωπό τους, 
νομίζω πως χαμογέλασαν. 

Θι όπου να ’ταν θα τιναζόταν ο 
ανθρωποκροκόδειλος – ανάμεσα σε μένα και την 
Ώλμπερτίν. 

 
 Λαι, είχα ξεμάθει το Malleus Maleficarum. Ρι 
μου απέμενε πια; 
 



 

 

 

452  

 
4 
 

(Ε άχνα των δρεπανιών) 
 

 Ρότε ταράχτηκαν τα κόκκινα νερά. Ήταν η ώρα; 
Ξάντοτε, πάντοτε είναι η ώρα. 
 Ν Τρονοκρονοθάνατος. Πηκώθηκε ουρλιάζοντας. 
Θάποτε θα μπορούσα να πεθάνω με αυτό το ούρλιαγμα 
– τώρα είχα να πεθάνω με την Ώλμπερτίν.  

Ήταν έτσι όπως μου τον είπανε οι κοπέλες. 
Ζεόρατος γίγαντας, γεμάτος φύκια στα μαλλιά και τα 
γένια του. Θαι τα μάτια του σαν σίδερο πυρωμένο. 
 Αυάλιζαν τα μάτια του – και γύρω του 
στραφτάλιζαν κι όλα εκείνα που δεν μπορούσα να δω. 
 Άρχισα να πηγαίνω προς το μέρος του – ήμουνα 
χαμένος για χαμένος. Κια να κουνούσε την 
κροκοδειλένια ουρά του θα με σύντριβε. 
 Θι όπως τον πλησίασα, είδα κάτι στα μάγουλά 
του. Ήταν δυο αυλάκια. Θι ήταν δυο δάκρυα. Κπλε – 
σαν τα μαύρα της θάλασσας. 
 Λαι, ο Τρονοκρονοθάνατος, ο ρημαχτής των 
ανθρώπων, είχε δακρύσει. 
 Θαι τότε πήγα να πω ένα ξεγυρισμένο Ούσαι ημάς 
από του πονηρού. Κα έξαφνα ένιωσα πως δεν ήθελα 
κανένας να με γλυτώσει. Κήτε και να ξαναπιστέψω σε 
Γστάθην επί την άμμον της θαλάσσης και σε τέτοια. 
 
 Θαι μέσα στην κοκκινίλα μου θάρρεψα να του 
μιλήσω: «Τρονοκρονοθάνατε, θέλω την Ώλμπερτίν», του 
φώναξα τρέμοντας. 
 Θαι το δακρυσμένο τέρας μού απάντησε: «Θι εγώ 
θέλω αγάπη άγρια για να πεθάνω». 



 

 

 

453  

 Βεν είχα τι να του πω. Κα τότε άκουσα πίσω μου 
μια γυναικεία φωνή: «Ζα τα έχεις. Θαι αγάπες και 
θάνατο».  
 Πε ποιον μιλούσε – στον ανθρωποκροκόδειλο ή 
σε μένα; 
 
 Αύρισα το πρόσωπό μου προς τη βάρκα: οι τρεις 
κοπέλες ήσαν ολόγυμνες. Θαι ήταν ολοκόκκινη η σάρκα 
τους, κι ολοκόκκινα τα μαλλιά τους. Θαι μαύρες οι θηλές 
τους, μαύρο και το τρίχωμα στα μουνιά τους. Θι είχαν 
μια πληγή στην κοιλιά – λες από δρεπάνι.  
 Θι όλα έγιναν εκείνα τα λιγοστά λεπτά πριν από 
τη δύση. 
 Νι τρεις κοπελιές της βάρκας πήδηξαν στα νερά. 
Θαι σαν χέλια με προσπέρασαν και γλίστρησαν προς το 
μέρος του γίγαντα. Θαι σηκώθηκαν όρθιες εμπρός του. 
Έλαμπαν πιο πολύ κι από το δειλινό που ερχότανε. 
 Θαι εκείνος σήκωσε το χέρι του και σκέφτηκα 
πως θα τις κομμάτιαζε. Θι έπειτα θα έτρωγε τις σάρκες 
τους καταπώς συνήθιζε. Θαι πάλι κάποιος θα έμπαινε 
ανάμεσα σε μένα και στον φονιά μου. 
 ΋μως εκείνος σήκωσε το χέρι για να το κάνει 
χωνί στο στόμα του και να φωνάξει. Κα δεν άκουσα 
τίποτε. Ήταν κάτι σαν σάλπισμα δίχως σάλπιγγα. 
 
 Θι αίφνης τα νούφαρα της λίμνης γίνηκαν ζώα 
έξαλλα για σάρκα. 
 Ξαρθένες αγριόγατες, καλλίφωνα φίδια που 
σφύριζαν όπως λιπόψυχος τυφώνας,  αυτοκτόνοι 
αρουραίοι και δολερά δελφίνια, ζαρκάδια με δόντια 
λύκου, λάγνοι κύκνοι, μελαγχολικές αλεπούδες, 
δακρυσμένες νυχτερίδες, θλιμμένα γεράκια, 
μετανοημένοι σκύλοι, ανίερες σαύρες, χλοεροί σκορπιοί, 
χελώνες που έχουν χαραγμένους στο καύκαλό τους 



 

 

 

454  

θανατηφόρους λαβυρίνθους, ξαναμμένες αγελάδες, 
πένθιμες ζαργάνες και αιμοσταγείς δρυοκολάπτες. Θι 
ακόμη: αγγελοσατανάδες και βρικόλακες – με άλλα 
λόγια: Θένταυροι και Κινώταυροι. Θαι η Ιερναία 
Όδρα· σε όλους τους λαιμούς της κρέμονταν το 
μενταγιόν με το κρυμμένο μυστικό. 
 Θαι δόθηκαν στην άγρια αγάπη. Ρα ευλαβικά 
μαχαίρια και οι χρυσήλατες περόνες γλίστρησαν σαν 
γάργαρο γέλιο. Θι άρχισαν τα ζουλήγματα και τα φιλιά 
γλώσσα με γλώσσα και τα δαγκώματα. Θαι βέβαια: τα 
ρουφήγματα και τα θηλάσματα – μήτε και ξέραν πια τη 
σάρκα τη δική τους και τη σάρκα τ' αλλουνού. Θαι 
βογγούσαν κι έχυναν – όπου φύγει φύγει το αργό 
πετρέλαιο. Καστίγια τα ουρλιαχτά τους να γκαβλώνουν 
πάλι τη σάρκα του πατέρα. Λαι, χαλασμός – μα όχι 
θάνατος. 
 Αιατί ερχότανε δειλινό και η σάρκα δεν ήταν πια 
του φόβου. 
  
 Έτσι ενώθηκαν. Ρα ζώα, τα γινομένα νούφαρα, τα 
μήλα των σφαγμένων Γσπερίδων. Θαι δεν γινότανε να τα 
χωρίσεις πια. Νύτε με το δρεπάνι του Θρόνου ούτε με 
το δρεπάνι των ματιών σου. 
 Ώ, δεν γινότανε. Νύτε καν με το δρεπάνι των 
μουγγών αγοριών. Κ' εκείνο που κόψανε το βογγητό του 
πατέρα τους σαν τους έσπερνε. Θι έπειτα πήρε ο καθένας 
το αχ που του έπεφτε και το φόρεσε μενταγιόν στο 
λαιμό του. 
 Κεγάλη ιστορία – φονιάδες με γαλατένια 
ακροδάχτυλα, πίσσα στα βλέφαρα της αλεπούς.  
 Θαι στο τέλος όλοι έβγαλαν τα μενταγιόν τους 
και τα έδωσαν στη Ιερναία Όδρα. Θι αυτό το έκαναν 
καθώς την αγάπησαν και γύρεψαν να φαγωθούν από 
αυτήν. 



 

 

 

455  

 (Λα 'ταν αυτό το μυστικό, λοιπόν;) 
 ΋χι, δεν χωρίζονταν πια τα ζώα – γιατί είχαν 
σκληρύνει οι ρώγες σου. 
 Θι από την τόση γκάβλα ήταν επόμενο: γύρισε 
ανάποδα ο χρόνος μου. 
 Θι άρχισαν να χάνονται τα γένια μου, να πέφτουν 
οι ρυτίδες μου, να σβήνουν οι πληγές μου. Θι έγινα πάλι 
έφηβος· έγινα μικρό αγόρι. 
 
 ΍σπου κάποτε από τις θηλές των κοριτσιών 
έτρεξε το μαύρο γάλα. Θι ο ανθρωποκροκόδειλος το 
ήπιε μονομιάς. 
 Θι απ’ τα μουνιά των κοριτσιών έτρεξε μαύρο 
μέλι. Θι εκείνος το ήπιε κι αυτό. 
 Θι από την κοιλιά των κοριτσιών έτρεξε μαύρο 
αίμα – κι ο Τρονοκρονοθάνατος το ήπιε κι αυτό. 
 Θι έπειτα πρηνής με ζάχαρη στα χείλη 
ξαπλώθηκε στο φωτεινό στεφάνι της αγάπης. 
 Θι οι τρεις γυμνές κοπέλες αγκαλιάστηκαν πάνω 
του. 

Νι τέσσερίς τους ένα σώμα πια. Θι έτσι 
βυθίστηκαν μες στα νερά. 

Παν άστρο μαυρισμένο πια που αποχαιρετά το 
θόλο της νύχτας. Παν μενταγιόν που ανοίγει και 
ελευθερώνεται. 

Κεμιάς όλα τα ζώα της ηδονής έγιναν και πάλι 
νούφαρα πάνω στη λίμνη. 

Αιατί μετά από τέτοια άγρια αγάπη μόνο θάνατος 
μπορούσε να γίνει. 

Θι η άχνα των δρεπανιών  ά π λ ω σ ε  πάνω στο 
νερό. 

 



 

 

 

456  

Έτσι χάθηκαν. Ν Τρονοκρονοθάνατος και οι 
τρεις κοπέλες – εκείνες που με έφεραν στη λίμνη. Θι 
ούτε που ήξερα τα ονόματά τους. 
 Θι έγινε στα νερά γαλήνη απόλυτη. Θαι τα 
νούφαρα άνοιξαν διάπλατα τα άνθη τους για να 
καλωσορίσουν τον θάνατό μου. 
 Ήμουνα πια λίγες στιγμές πριν από τη δύση. 

Θαι ξαφνικά μια σκέψη ράγισε το μυαλό μου σαν 
αστραπή. Ξως ίσως να είχα ήδη συναντηθεί με την 
Ώλμπερτίν. Ξως ίσως να είχα μιλήσει μαζί της, να είχα 
καθίσει δίπλα της. 

Θι άρχισα να τσαλαβουτώ και να τρέχω - να 
φτάσω στην έρημη βάρκα. Γκεί όπου οι τρεις κοπέλες 
είχαν αφήσει τα ρούχα τους. Πε μιαν άκρη ήταν τα 
μαντίλια τους, το ένα πάνω στο άλλο. Ρα πήρα στα χέρια 
μου. 

Θαι περίμενα να διαβάσω τα ονόματα από τις 
τρεις Κοίρες. 

Κα στο φως του δειλινού διάβασα στο κάτω δεξιά 
μέρος των μαντιλιών, κεντημένη με την κόκκινη κλωστή, 
τρεις φορές την ίδια λέξη: Αλμπερτίν. Θαι την ώρα εκείνη 
έπεσε ο δίσκος του ήλιου. Παν βουβο λεπίδι γκιλοτίνας. 

 
Ρότε ήταν που άρχισα να κοκκινίζω ό,τι έβλεπα, 

σαν να ’μουνα εγώ που σκορπούσα το αίμα. Φσπου έγινα 
κι εγώ κάτι από αυτό το κόκκινό μου. ΄Φσπου έγινα κι 
εγώ κάτι από την άχνα των δρεπανιών. 

Αιατί η Άλμπερτιν είναι το αγκάλιασμα με εκείνον 
τον Τρονοκρονοθάνατο. Αιατί η Ώλμπερτίν είναι ένα 
χλωρό διαμάντι μαχαιρωμένο ανάμεσα στα μάτια. Πτην 
άκρη του δρεπανιού σαν δάκρυ το στερνό μας αντάμωμα 
στη μαύρη λίμνη. 

 
Ήμουνα πια έτοιμος για να βγω – ήμουνα έξω. 



 

 

 

457  

 
 



 

 

 

458  

 
 
 
 

Sinopsi 
 
 

Zelmpa 
i 

thanatos ke anastasi sto Pisoderi 
 
 
 



 

 

 

459  

 
 
 

 Ekinon ton Fevruario tu enenintaefta spasane ta 
kantilia stus tafus apo to krio. Sta peripola mirasan 
zaharuha galata ki apo mia enesa ston kathena, ipan 
pos ine kenuries, amerikanikes, pu mporusan na 
kratisoun kapoion zontano gia tris ores. 
 Ihan gemisi me mploka ola ta perasmata tis 
Kristalopigis – molis stin Alvania gremisan oi 
piramides, itan ksekatharo pos tha erhotane neo kima. 
I stratiotes piran diatagi na pirovolun opion then 
stamatuse me to alt. An kapion pianane tu pernan ta 
lefta, to kinito an ihe ke to palto ke ton pigenane piso 
– ki an kanenas apo tus Elines tus rotuse giati, 
apantusan, diatagi, gia na kathisterume tin epistrofi 
tous. Ke ta lefta ta mirazontan i stratiotes tu peripolu 
ke pigenan stus diikites tus to ena pempto – ki afti to 
vazan stin tsepi tus kai stin ekthesi katashesis grafan 
keno i kati elahisto, gia ta matia. Kai tin penevontusan 
tin klepsia, ki autoi klemena ta ehun, elegan, ine fidia i 
Alvani, elegan, ki an tous afisis tha su dagkosun to 
lemo, thelune sintrima sto kefali, etsi elegan ke 
esprohnan sti mavri ta kinita kai ta skilemena dahtilidia 
ke tis alisides tou lemou. 
 Tus vrikan ke tus ohto pagomenous, 
agkaliasmenous ke me klista ta matia, sti Drakulotrupa. 
Itane sto monopati Hi-Enteka sto Pisoderi. Aftos itan 
o dromos tus: an kapios eshize to vuno ki eftane stin 
Florina, meta mporuse na hathi opudipote. Stin 
Alvania i hartes me ta perasmata sto Pisoderi, ali 
alithini ke ali pseftiki, kostizan peninta kai ekato 
dolaria. Akomi akrivoteri isan i odigi – kapii pu to ihan 
perasi, i elegan pos to ihan perasi, se vgazan sti Florina 



 

 

 

460  

gia pentakosia dolaria. Dihos odigo to vuno den 
perniotan – ite tha se pianane ite tha hanosuna ke tha 
psofuses apo to krio. Mpori kai na epeftes se narkes – 
itane sparmena ta vuna apo palia. 
 Enas tetios odigos, o Kosta, itan pu tus pire sto 
lemo tu· tus ipe pos me to krio tha areonan ta bloka 
sto Pisoderi ke tha pernousan. Ksekinisan ohto – efta 
Koritsiotes, oli sigkenis, pu tha pigenan se ena ktima 
me kapna stis Seres idopiimeni apo enan thio tous, ki 
enas o Kosta. Tilihtikan me efimerides pano apo ta 
ruha, ki apo pano foresan nailon kai apo pano ta 
adiavroha. Ihan stis tsepes stafides, koniak ke migdala. 
O Kosta tus ipe pos tha perpatusan to Hi-Enteka – me 
tetion kero tha itan sta sigura elefthero. Perasan ta 
sinora mia ora prin na ksimerosi. Ma fagane olo to proi 
gia na vrun to Hi-Enteka – o Kosta ta he mperdepsi ki 
etsi kanane kiklus sta tifla. Itan gemato mesimeri otan 
vgikane  sto monopati, ki auto peripu stin tihi. Omos 
ihan argisi pia. 
 Itan demeni me skini – to ihan persasmeno sti 
mesi tus· protos o Kosta kai telefteos o Safet - itan o 
megaliteros, konteve sta trianta, ihe dio athelfia kai dio 
ksathelfia mesa stous efta ki ithele na ine sigouros pos 
den epesan. O Gkampril perpatuse tritos apo to telos – 
itan sta thekaepta ke ihe erthi san filos tu adelfu tu 
Safet. Ihan pethani i gonii tou ke ton megalone i giagia 
tu· ihe ke mian adelfi dekatesera hronon, ti Lutsia. Se 
dio hronia, molis pianotan kapos, tha tin eperne konta 
tou. 
 Den proftasan na vgalun to vuno me ti mera· i 
thiela arhise me to proto skotadi. Kontepsan na 
thaftoun apo ta hionosuria. To monopati eklise kai 
mprosta tous kai piso tus· san ta agrimia psaksane 
prostasia. Kapote o Kosta, me to fako, vrike mia spilia. 



 

 

 

461  

Itan makrosteni ki epita anige – kapio megalo zoo 
fenete pos mpenovgene ke i isodos tis den ihe skepasti 
apo hioni. 
 Prospathisan na anapsun fotia me ksila – itan 
ola pagomena. Epita kapsane tis efimerithes ke 
zalistikan apo tus kapnus. Tote sirthikan o enas konta 
ston alon, agkaliastikan ke palepsan na zisun 
anametaksi tus. 
 
 Eksi meres meta ti thiela o Gianakis me alus 
pente, enan lohia ke teseris stratiotes, vgikan peripolia 
sto Hi-Enteka. O Gianakis itan Vigliotis· prepi na he 
patisi ta trianta, itan psilos kai trihotos san arkuda, apo 
pedi evoske provata kai perpatuse sto dasos. Iksere to 
Pisoderi san tin palami tou – aftos itan ki o logos pu 
ton pernan odigo sta peripola parolo pu itane ntip 
ilithios. Perpatuse panta mprosta ke murmurage kati 
akatalipta sti diki tu glosa, san na epselne kapion· i 
stratiotes ton koroidevan pos itan filimenos apo ton 
Theo. Otan ftasane sti Drakulotrupa, ton afisan na 
skarfalosi monos tu· den gustaran na ksanakusoun to 
ilithio paramithi tu Gianaki: pos mesa stin trupa tha 
evriskes kai ton Drakula, tha evriskes ke ton kureli pu 
evgale tin kardia tu kai taise tus pinasmenus. 
  Molis ide tus pagomenous arhise na urliazi, na 
fonazi ta dika tu ta akatanoita. Skarfalosan kai i aloi: 
ton paramerisan kai psaksane stin trupa gia opla ke gia 
narkotika - thimosan pu den vrikan. Katopin gonatisan 
pano apo ta ptomata ke arhisan na ta skilevun· kirios 
tus niazane ta dolaria – o,ti evriskan tha to edinan ston 
lohia gia na kanei istera ti moirasia. O Gianakis eihe 
kolisei tin plati tu stin kilotita tis spilias me ta matia 
gurlomena kai psithirize mihanika Gkosponti, 



 

 

 

462  

Gkosponti, zaso maustavi – ma pios na tu dosei 
simasia; 
 Kapote i striatiotes gdinontas ton Gkampril 
vrikane sti fanela tu mia rammeni tsepi· tin eskisan 
maniasmenoi gia na paroun ta lefta. Ma vrikan mia 
zografia – o lohias tin tsalakose vrizontas kai tin 
petakse katagis. 
 Tin ihe zografisei me kirompogia i Lutsia: itan 
ena horafi –profanos ena fantastiko horafi kapu stis 
Seres–, me stahia pu ihan ola ta hromata tis iridas. 
Fisage aeraki ke san na treman ta stahia. Ki apo pano 
enas katakitrinos ilios. Tha ihe halasi olokliro to 
kragioni gia na ton ftiaksi afton ton ilio. 
 Ke ksafnika o Gianakis ormise kai mugrizontas 
san pligomeni arkuda skorpise tus skileftes stratiotes 
pano apo ton Gkampril, Ntaskal, fonakse ke gonatise 
empros tu, ki anikse tin tsalakomeni zografia, Ntaskal, 
ipe ksana ke me mian kinisi gimnose to stithos tu 
agoriu, kai me mian ali gimnose to diko tou, ki epese 
pano tu ki anamesa stis kardies tus evale ti zografia tis 
Lutsias – evale ton ilio pu den ginotan pio kitrinos apo 
afton. 
 Ki ekapse tote ekinos o ilios – ki as itan mia 
plaka pagu to soma tu Gkampril. Ke o Gianakis filuse 
to agori kai tu psithirize, Ntaskal, ispantni nantvur, 
ispantni nantvur, ispantni nantvur, ki epita, Ntaskal, 
gkusni me, Ntaskal, gkusni me, Ntaskal, gkusni me, 
ksana kai ksana, gkusni me, gkusni me.  
 Kapote pirose toso o ilios tin kardia tus pu i zoi 
girise mesa ston Gkampril. Mia floga zontanepse stis 
kores ton mation tu· to vlema tu vrike ta matia tu 
Gianaki kai mpike mesa tus. Ke to anastimeno agori 
pire mia lipsi anasa kai psithirise:  
 Nento vntesim, ntreprint levizin. 



 

 

 

463  

 
 Ki epita kokalosan gia panta ke minane i dio tus 
agkalia. 
 
 



 

 

 

464  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Gkavloste ke mi me pistevete. 
 
 
 



 

 

 

465  

 
 
 
 

[οπισθόφυλλο] 
 
 

gkavloste 
ke mi me 
pistevete 

 
 
 
 


