







































Savoir Sans Frontières 
 

 
 

Jean-Pierre Petit, Πρόεδρος του Συλλόγου 
 

Ο Jean-Pierre Petit υπήρξε πρώην διευθυντής του Διεθνούς 
Κέντρου Επιστημονικής Έρευνας, αστροφυσικός και ιδρυτής ενός νέου 
είδους: της Επιστημονικής Εικονογράφήσης (Κομικς). Το 2005, μαζί με 
το φίλο του Gilles d’ Agostini δημιουργούν το σωματείο Savoir Sans 
Frontières, το οποίο έχει ως στόχο να διαμοιράζει δωρεάν τη γνώση σε 
όλο τον κόσμο, συμπεριλαμβανομένου της επιστημονικής και τεχνικής 
γνώσης. Το σωματείο, που λειτουργεί χάρη  σε δωρεές, αμείβει τους 
μεταφραστές με 150 ευρώ (το 2007) αναλαμβάνοντας τα έξοδα του 
τραπεζικού εμβάσματος. Ο μεγάλος αριθμός των μεταφραστών αυξάνει 
καθημερινά των αριθμό των μεταφρασμένων άλμπουμ (εν έτη 2007, 200 
άλμπουμ διαμοιράζονται δωρεάν, σε 28 γλώσσες, μερικές εκ των οποίων 
είναι τα κινιαρουάντα και τα λαοτινά).  

Ολόκληρο ή μέρος του παρόντος αρχείου pdf μπορεί να 
φωτοτυπηθεί, να αναπαραχθεί ελεύθερα και να χρησιμοποιηθεί από τους 
εκπαιδευτικούς στα μαθήματά τους, με την προϋπόθεση ότι αυτά τα 
εγχειρήματα δεν θα έχουν κερδοσκοπικό χαρακτήρα. Μπορεί να 



τοποθετηθεί στις δημοτικές, σχολικές και πανεπιστημιακές βιβλιοθήκες 
είτε σε εκτυπωμένη, είτε σε ηλεκτρονική μορφή.  

Ο συγγραφέας έχει αναλάβει να συμπληρώσει αυτή τη συλλογή με 
άλμπουμ πιο απλά αρχικά (για παιδιά 12 ετών). Επίσης προετοιμάζει 
«ομιλούντα» άλμπουμ για τους αναλφάβητους και δίγλωσσα για να 
μαθαίνονται και άλλες γλώσσες πέρα από τη γλώσσα αφετηρίας.   

Το σωματείο ψάχνει διαρκώς νέους μεταφραστές, οι οποίοι να 
μεταφράζουν στη μητρική τους γλώσσα και να κατέχουν τις κατάλληλες 
τεχνικές γνώσεις ώστε να παράγουν καλές μεταφράσεις των άλμπουμ.  

Για να επικοινωνήσετε με το σωματείο δείτε την αρχική σελίδα 
του site: 

 
http://savoir-sans-frontieres.com 

 
Στοιχεία τραπεζικού λογαριασμού: 
 
ΙΒΑΝ: 
 
FR 16 20041 01008 1822226V029 88 
 
BIC: 
 
PSSTFRPPMAR 
 
Οι κανονισμοί του σωματείου είναι διαθέσιμοι στο site (στα 

γαλλικά). Το κοινό μπορεί να έχει online πρόσβαση στα λογιστικά 
στοιχεία, σε πραγματικό χρόνο. Το σωματείο δεν επιβάλλει στις εισφορές 
κανέναν φόρο, πέρα από τα έξοδα της τραπεζικής συναλλαγής, έτσι ώστε 
τα ποσά που δίνονται στους μεταφραστές να είναι καθαρά.  

 
Το σωματείο δε μισθώνει κανένα από τα μέλη, τα οποία είναι όλοι 

εθελοντές. Τα ίδια τα μέλη επιβαρύνονται με τα έξοδα λειτουργίας και 
εδικά με τα έξοδα διαχείρισης του site, τα οποία δεν υποστηρίζονται από 
το σωματείο.  

 
 Έτσι, μπορείτε να επιβεβαιώσετε τον ανθρωπιστικό και 
πολιτισμικό χαρακτήρα του σωματείου και οποιοδήποτε και αν είναι το 
ποσό που θα προσφέρετε μπορείτε να σιγουρευτείτε ότι θα 
χρησιμοποιηθεί αποκλειστικά και μόνο για την αμοιβή των 
μεταφραστών.  
 
 Ανεβάζουμε στο Ίντερνετ, το λιγότερο 12 μεταφράσεις το μήνα.  
























































































































	s01-2-3-4
	Petit_CV_updated
	s05
	s06
	s07
	s08
	s09
	s10
	s11
	s12
	s13
	s14
	s15
	s16
	s17
	s18
	s19
	s20
	s21
	s22
	s23
	s24
	s25
	s26
	s27
	s28
	s29
	s30
	s31
	s32
	s33
	s34
	s35
	s36
	s37
	s38
	s39
	s40
	s41
	s42
	s43
	s44
	s45
	s46
	s47
	s48
	s49
	s50
	s51
	s52
	s53
	s54
	s55
	s56
	s57
	s58
	s59
	s60
	s61
	s62
	s63

