











































 



 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

Χάρης Γαντζούδης  
 
 
 
 
 
 
 
 

ΔΔιικκόό  μμοουυ,,  ΔΔιικκόό  μμοουυ    
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Εκδόσεις  

Microstory.gr  



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Το παραμύθι «Δικό μου, Δικό μου» διατίθεται ελεύθερα στο 
Διαδίκτυο μέσω του διαδικτυακού τόπου microstory.gr, σε 

ηλεκτρονική μορφή με άδεια Creative Commons. 
 
 
 

 
 
 

[Αναφορά δημιουργού-Μη εμπορική χρήση-Όχι παράγωγα έργα] 
Αναλυτικότερες πληροφορίες διαβάστε στην διεύθυνση 

http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr 
 
 
 
 
 
 
 
 

Εικονογράφηση : Απολλώνια Παραμυθιώτη [apolloniaart@yahoo.gr] 
 
Σελιδοποίηση : Χάρης Γαντζούδης [mpampis160@yahoo.gr]  
 
Έτος Έκδοσης : 2013  

http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 
Χάρης Γαντζούδης  
 
Ο Χάρης Γαντζούδης γεννήθηκε στο Αγρίνιο το 1985. 
Σπούδασε στο τμήμα Εφαρμογών Πληροφορικής στη 
Διοίκηση και στην Οικονομία του ΤΕΙ Ιονίων Νήσων. Το 
2012 παρακολούθησε σεμινάριο δημιουργικής γραφής με 
το συγγραφέα Αλέξανδρο Ντερπούλη και άρχισε να 
δημοσιεύει τα πρώτα του διηγήματα στο διαδίκτυο. 
Συμμετείχε στις συλλογές «Tweet_Stories, Λογοτεχνία σε 
140 χαρακτήρες», «Μια παράξενη Κυριακή» και «Τριάντα 
τρία». Στο διαδίκτυο κυκλοφορούν και οι συλλογές 
διηγημάτων του «Οι πρώτες σελίδες» και «Κύκλοι στη 

θάλασσα… και άλλες ιστορίες».  
 
 
 
 
 
 

Απολλώνια Παραμυθιώτη  
 
Η Απολλώνια Παραμυθιώτη γεννήθηκε το 1994 και 
κατάγεται από την Κέρκυρα. Από μικρή είχε πάθος με 
τη ζωγραφική καθώς από τεσσάρων ετών έδειξε ότι είχε 
κλίση σε αυτήν. Είναι αυτοδίδακτη ζωγράφος, έχει 
κερδίσει σε πανευρωπαϊκούς διαγωνισμούς, όπως το 
2009με θέμα «Έρευνα και Καινοτομία» και σκοπός της 
είναι να γίνει η καλύτερη ζωγράφος. Όνειρό της είναι να 
διδαχτεί από κάποιον μεγάλο ζωγράφο.  



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Στα ανίψια μου 



 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μια φορά κι έναν καιρό, σε έναν 

τόπο μακρινό, ήταν ένα μικρό 

χωριό όπου ζούσαν μόνο σκύλοι και 

όλοι μεταξύ τους ήταν φίλοι…. 

Στο ψηλότερο σημείο του χωριού 

ήταν χτισμένο το παλάτι στο οποίο 

ζούσε ο βασιλιάς και η βασίλισσα 

μαζί με το γιο τους τον μικρό 

πρίγκιπα… 



 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ήταν όμορφος πολύ και πανέξυπνο σκυλί. 

Είχε όμως ένα κακό ελάττωμα, δεν 

μοιράζονταν τα πράγματα… 

Παιχνίδια, δώρα και άλλα πολλά, τα 

μάζευε σε μια γωνιά. Παραφύλαγε κρυφά 

και όταν έβλεπε σκιά γαύγιζε δυνατά να 

τη διώξει μακριά... 

Και όταν κάτι ήθελε πολύ, ποτέ του δεν 

ρωτούσε. Το άρπαζε από το άλλο το σκυλί 

και «Δικό μου, δικό μου» φωνασκούσε… 

Τι κι αν οι γονείς του λέγανε ότι είναι 

κακό και προσπαθούσαν να του μάθουν 

το καλό. Να μοιράζεται αυτό που έχει και 

ευγενικά να ζητά αυτό που θέλει μα 

εκείνος δεν έβαζε μυαλό… 
 



 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ώσπου μια μέρα ο βασιλιάς και η 

βασίλισσα δεν άντεξαν και μυστικό 

συμβούλιο συγκάλεσαν. Μαζεύτηκε 

όλο το χωριό λύση να βρουν στο 

πρόβλημα αυτό… 

Πολλές γνώμες ακούστηκαν, μα η πιο 

σοφή ήταν να κάνουν στο σκυλί ότι 

και εκείνο έκανε. Να του αρπάζουν 

δηλαδή τα πράγματα μήπως και 

πάρει ένα μάθημα… 

 



 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Όταν ο πρίγκιπας κατέβηκε στην αυλή, 

την άλλη μέρα το πρωί, είδε κάτι περίεργο 

πολύ, τους φρουρούς να τσακώνονται για το 

ποιανού είναι το σπαθί και τους μάγειρες 

για το ποιος έφτιαξε το φαί… 

Έτρεξε στον φίλο του κοντά, μα πριν 

προλάβει να βγάλει μιλιά, εκείνος του 

άρπαξε το στέμμα από το κεφάλι και 

έτρεξε με δύναμη μεγάλη μακριά 

φωνάζοντας «Δικό μου, δικό μου» δυνατά… 

Αυτό συνεχίστηκε για μέρες, 

σκυλοκαβγάδες και φοβέρες. Όλοι ήταν στα 

σπίτια τους κλεισμένοι μοναχοί και 

θυμωμένοι… 



 

 

 

 

 

 

 

 

Λυπημένος ο μικρός πρίγκιπας, αφού 

κατάλαβε πως το λάθος ήταν δικό 

του, έμενε στο δωμάτιο του. Μα μια 

ιδέα του ήρθε στο μυαλό για να 

διορθώσει το κακό… 

Έσυρε τα πράγματά του στην αυλή 

φωνάζοντας «Δικά μας, δικά μας» 

με δυνατή φωνή κι όλοι βγήκαν 

στην στιγμή και τον 

χειροκρότησαν πολύ… 



 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Και από τότε και μετά το 

«Δικό μου, δικό μου» δεν 

ξανακούστηκε ποτέ ξανά.  

 

Και έζησαν όλοι μαζί 

ευτυχισμένοι για μια ζωή… 



 



 


