


































untitled


Sir Arthur Ignatius Conan Doyle

1859-1930

ΔΗΜΙΟΥΡΓΟΙ

Επιμέλεια: Αλεξάνδρα Μπλάνα



Α. Μπλάνα 2008



Ένα κείμενο του Καρλ Μαρξ που βρίσκεται ενσωματωμένο

στις "Θεωρίες της υπεραξίας" (Κεφάλαιο, τ. 4ος) και γράφηκε

την περίοδο 1860-1862, με τίτλο Παρέκβαση περί παραγωγικής

εργασίας, στη γαλλική έκδοση πήρε τον τίτλο Εγκώμιον του

Εγκλήματος .

Σύμφωνα με τον Μαρξ, όπως οι φιλόσοφοι παράγουν ιδέες, οι

ποιητές ποιήματα και οι πάστορες κηρύγματα οι εγκληματίες

παράγουν εγκλήματα και η κοινωνία έχει πολλές

προκαταλήψεις περί αυτών. 

Ωστόσο, αν εμβαθύνουμε στον κοινωνικό ρόλο του

εγκληματία θα διαπιστώσουμε ότι εκτός από την παραγωγή του

εγκλήματος, με την παρουσία του υποστηρίζει μια σειρά

παραγωγικών κλάδων, όπως λ.χ. οι καθηγητές ποινικού δικαίου

που παράλληλα με το ακαδημαϊκό τους έργο κυκλοφορούν τις

παραδόσεις τους στο εμπόριο. 

Συνακόλουθα παράγονται και μια σειρά επαγγελματικοί

κλάδοι (αστυνομικοί, δικαστές, κλητήρες, κ.ά) γεγονός που

αφενός συνεισφέρει στον καταμερισμό της εργασίας, στην

ανάπτυξη του πνεύματος, και αλλού και αφετέρου δημιουργούν

νέες ανάγκες και νέες λύσεις. Διαχρονικά, πάντα σύμφωνα με

τον Μαρξ, βλέπουμε ότι τα βασανιστήρια έχουν γίνει αφορμή

για εφευρέσεις και για την απασχόληση πλήθους εργατών στον

τομέα αυτό.   

Παράλληλα ο εγκληματίας δεν παράγει μόνο ηθική και

τραγική εντύπωση ούτε μόνο συγγράμματα ποινικού δικαίου.

Παράγει τέχνη, παράγει όμορφη λογοτεχνία, σπάζει την

καθημερινή μονοτονία. Άλλωστε τα έργα του Σίλερ, του

Σοφοκλή και άλλων τραγωδών επιβεβαιώνουν την άποψη αυτή  

Αυτά έγραψε ο Μαρξ, και όχι μόνο στο κείμενό του και είναι

φυσικό να προκαλούν τους πολέμιους του εγκλήματος.

Αναμφισβήτητα όμως οι απόψεις αυτές αποτελούν και μια

ανακούφιση για τους λάτρεις της μη φθηνής αστυνομικής

λογοτεχνίας.

Το Εγκώμιον του Εγκλήματος είναι μια άλλου είδους θεώρηση

του Κακού αλλά και μια προφητική, διαπίστωση για  την

ισχνότητα της ηθικής στην εποχή μας. 

Το κείμενο γράφτηκε πριν ο Σερ Άρθρουρ Κόναν Ντόιλ

κυριαρχήσει παγκόσμια στο χώρο της αστυνομικής

λογοτεχνίας, με το δίδυμο Χόλμς και Γουότσον,  εξαντλώντας

κυριολεκτικά τη λογική μέθοδο.  

Ωστόσο ο Κόναν Ντόυλ, δεν υπήρξε μόνο πατέρας του

Σέρλοκ Χόλμς, ούτε ασπαζόταν τη λογική. Μελετώντας τη ζωή

και το σύνολο του έργου του, ανακαλύπτουμε και άλλες πτυχές

του, μπορεί και πιο σημαντικές. Ο συγγραφέας του αθάνατου

αστυνομικού, διαπιστώνεται πιστά προσηλωμένος στην ιδέα

της ύπαρξης μιας άλλης διάστασης, υπερασπιστής των

αδυνάτων αλλά και της καταγωγής του.

Σε αυτό το e-book έχουν συλλεχθεί πληροφορίες για τη ζωή

και το έργο του αγαπημένου συγγραφέα, χωρίς καμιά

λογοτεχνική προσδοκία.  Αποτελεί απλά ένα προϊόν περιέργειας

για τη διττή προσωπικότητα του ανθρώπου που αξιοποίησε όσο

κανένας άλλος το έργο του Έντγκαρ Άλαν Πόε._

3

ΕΓΚΩΜΙΟΝ ΤΟΥ ΕΓΚΛΗΜΑΤΟΣ



Οι Ντόιλς υπήρξαν επιφανείς καθολικοί Ιρλανδοί, μενορβηγικές ρίζες και προεξέχουσα θέση στον κόσμο της
Τέχνης. Ο Τσάρλς Άλταμοντ Ντόιλ, πατέρας του Άρθουρ,

γεννήθηκε το 1832, και ήταν το τελευταίο παιδί του Τζων

Ντόιλ, ενός πολιτικού σκιτσογράφου της υψηλής κοινωνίας. 

Υποστηρίζεται μάλιστα, ότι ο Τζων Ντόιλ είναι ο δημιουργός

της πολιτικής γελοιογραφίας. Στις γνωριμίες του σκιτσογράφου

περιλαμβάνονταν άτομα όπως ο πρίγκιπας της Ουαλίας και η

βασίλισσα Βικτώρια.  Νωρίς, το Νοέμβριο του 1849, ο Τσαρλς

άφησε την Αγγλία για να εργασθεί στο Τοπικό Γραφείο

Εργασίας του Εδιμβούργου. Οι προσδοκίες του ήταν η

εξασφάλιση μιας πετυχημένης σταδιοδρομίας και ενδεχομένως

μια θριαμβευτική επιστροφή στην Αγγλία. 

Όταν ο Τσαρλς έφθασε στο Εδιμβούργο εγκαταστάθηκε ως

ένοικος στο σπίτι της χήρας Φόλεϊ που είχε δύο κόρες.

Γοητευμένος από τη ζωηρή και μορφωμένη δεκαεπτάχρονη

Μαίρη Φόλεϊ, αποφασίζει και την παντρεύεται στα είκοσι δύο

του χρόνια, τον Ιούλιο του 1855. Υπάρχει διχογνωμία για τον

ακριβή αριθμό παιδιών που απέκτησαν, αλλά μεταξύ των επτά

που τελικά επέζησαν, ήταν και ο Άρθουρ. 

Ο Άρθουρ Ιγκνάτιους Κόναν Ντόιλ γεννήθηκε στο 11 της

Πλατείας Πικάρντι του Εδιμβούργου στις 22 Μαΐου 1859. 

Αρχικά είχε καταγραφεί με τα ονόματα, Άρθουρ ως κύριο,

Ιγκνάτιους-Κόναν ως δευτερεύοντα (οικογενειακά) και  επώνυμο

Ντόιλ. Αργότερα ο ίδιος ενέταξε  και το Κόναν ως επώνυμο. 

Όλοι συμφωνούν ότι η  Μαίρη Φόλεϋ Ντόιλ  ήταν μια

ενδιαφέρουσα γυναίκα. Η Ma'am του Άρθουρ, είχε πάθος για τα

βιβλία και ήταν πολύ καλή αφηγήτρια. Ο γιος της μάλιστα,

ανέφερε ότι θυμόταν πάντα το πώς βυθιζόταν η φωνή της  όταν

τελείωνε την αφήγηση. 

Η οικογένεια είχε μικρή οικονομική επιφάνεια και ακόμη

μικρότερη ευτυχία λόγω του χαρακτήρα του Τσαρλς, ο οποίος

στην αρχή συμπλήρωνε  το εισόδημά του, με τα χρήματα που

κέρδιζε από τη ζωγραφική και την

εικονογράφηση βιβλίων. Όμως οι

υποχρεώσεις στο γραφείο δεν του

επέτρεπαν να ασχοληθεί με την

τέχνη του τόσο, όσο επιθυμούσε.

Τελικά, έγινε καταθλιπτικός, διχα-

σμένος μεταξύ της ανάγκης να

εξασφαλίσει τα απαραίτητα για

την οικογένειά του και της επιθυ-

μίας να αφιερωθεί στην ζωγρα-

φική.

Δεν υπάρχει καμία αμφιβολία

ότι στην κατάθλιψή του, συνέ-

τειναν και οι επιτυχίες των

αδελφών του στο Λονδίνο. Για

παράδειγμα ο Ρίτσαρντ Ντίκι

Ντόιλ, ήταν ένας από τους πιο

πετυχημένους καλλιτέχνες της βικτωριανής εποχής. Κόσμησε

με τα έργα του περιοδικά και βιβλία, όπως τα Χριστουγεννιάτικα

Διηγήματα του Ντίκενς. Ο Ντίκι ήταν για πολλά χρόνια ο

σκιτσογράφος του περιοδικού Punch και το 1870 είχε πλέον

αναγνωρισθεί ως ένας από τους σπουδαιότερους εικονο-

γράφους νεράιδων, δημιουργώντας μια νέα καλλιτεχνική σχολή

στην οποία εντάσσεται μεταξύ άλλων και ο αδελφός του

Τσαρλς Άλταμοντ.  Από τα άλλα αδέλφια του Τσαρλς, ο Τζέιμς

είναι ο συγγραφέας του έργου Η ιστορία της Αγγλίας, ενώ ο

Χένρι διηύθυνε την  Εθνική  Πινακοθήκη του Δουβλίνου.

Με το πέρασμα του χρόνου, τα όνειρα του Τσαρλς

εξασθένησαν, άρχισε να πίνει, και τα έργα του γίνονταν

μακάβρια και σκοτεινά. Οι μεγάλες περίοδοι κατάθλιψης και

απομόνωσης τον οδήγησαν μακριά από την οικογένειά του, η

οποία ουσιαστικά είχε μάνα και πατέρα τη Μαίρη. Αλλά ακόμη

4

O Τζον Ντόιλ, παππούς του Άρθουρ ήταν πολιτικός σκιτσογράφος

των Times του Λονδίνου. Η γελοιογραφία του αυτή δείχνει τον Τζον

Μπουλ να βοηθά τον Ιρλ Γκρέι ενάντια στον Δούκα του Ουέλιγκτον και

το Βασιλιά Ουίλιαμ τον Δ΄ (Μάιος 1832). 

Πηγή:www.spartacus.schoolnet.co.uk

Πηγή:www.rcpe.ac.uk



και πριν απομακρυνθεί από το σπίτι η ζωή ήταν σκληρή για

εκείνην, αφού ο σύζυγός της ήταν συναισθηματικά απών λόγω

της κατάθλιψης και του αλκοολισμού. 

Η Μαίρη ενδιαφερόταν πάντα για την παράδοση και τις

ιπποτικές ιστορίες τις οποίες μοιράστηκε με τα παιδιά της. Με

αυτές τις ιστορίες, δόξας και νίκης του παρελθόντος, τους

έδωσε  ελπίδα για το αύριο. Επίσης τους μιλούσε συχνά για την

ευγενή καταγωγή της μητέρας της, ως απόγονο της γνωστής

οικογένειας Πέρσυ, από το Νορθούμπερλαντ, η οποία μπορεί

να μην πιστοποιείται, αλλά τουλάχιστον το αποτέλεσμα των

διηγήσεων της Μαίρη είναι φανερό: οι ιστορίες ανδρείας

έδωσαν θάρρος και στήριξαν την οικογένεια. Άλλωστε αυτές

ενέπνευσαν το γιο της Άρθουρ, ο οποίος αργότερα δήλωνε ότι

την αγάπη του για τη λογοτεχνία και την

αφήγηση την οφείλει στη μητέρα του

τονίζοντας μάλιστα ότι: κοιτάζοντας ξανά

τα έργα μου, είμαι βέβαιος ότι αποτελούν

μια προσπάθεια  μίμησης των ιστοριών

της παιδικής μου ηλικίας. Πολλά

στοιχεία των διηγήσεων της μητέρας

του βρίσκουμε αργότερα στο έργο του,

Λευκή Συντροφιά (White Company). 

Στη μητέρα του, οφείλει ο Άρθουρ

την αγάπη στις ιστορίες της Άγριας

Δύσης, και ειδικότερα του Μπρετ Χαρτ

και του Τόμας Μάιν Ριντ,  ενός Ιρλανδού μετανάστη στις

Ηνωμένες Πολιτείες που έγραψε το The Scalp Hunters (1851).

Όταν ο Άρθουρ έγινε εννέα ετών, τα πλούσια μέλη της

οικογένειας Ντόιλ προσφέρθηκαν να πληρώσουν για τις

σπουδές του. Ο μικρός αντιμετώπισε  με δάκρυα τη λύση να

πάει εσωτερικός στο Χόντερ, ένα σχολείο Ιησουϊτών στο

Λανκασάιρ. Ο Άρθουρ απεχθανόταν τη θρησκοληψία που

περιέβαλε τις σπουδές του και επαναστάτησε στη σωματική

τιμωρία που επικρατούσε στα περισσότερα αγγλικά σχολεία της

εποχής και η οποία ήταν απίστευτα βάναυση. Δυο χρόνια

αργότερα, έφυγε από το Χόντερ συνεχίζοντας στο Στόνιχερστ,

επίσης σχολείο Ιησουϊτών.

Πολλοί βιογράφοι αναφέρουν ότι ο Άρθουρ ήδη πριν πάει

εσωτερικός σε σχολείο, σε ηλικία έξι ετών, είχε γράψει την

πρώτη του ιστορία.

Κατά τη διάρκεια εκείνων των δύσκολων χρόνων, οι μόνες

στιγμές ευτυχίας του, ήταν όταν έγραφε στη μητέρα του· μια

συνήθεια που διήρκεσε για το υπόλοιπο της ζωής της. Στιγμές

ευτυχίας τού πρόσφερε επίσης και η ενασχόλησή του με τον

αθλητισμό και κυρίως με το κρίκετ, στο οποίο ήταν πολύ καλός.

Ασχολήθηκε ακόμη με το ποδόσφαιρο, το

χόκεϋ, την κολύμβηση και το ράγκμπι. Όμως

δεν ήταν λίγα και τα αθλήματα τα οποία είχε

εφεύρει ο ίδιος. Έτσι, το τραπ αποτελούσε

ένα παιχνίδι που έμοιαζε με την αμπάριζα (το

κυνηγητό) και το κατ ένα άλλο που θύμιζε το

σοφτμπολ.  Την ίδια περίοδο, εσωτερικός στο

σχολείο, ο Άρθουρ διαπίστωσε ότι είχε και ο

ίδιος αφηγηματικό ταλέντο. 

Συχνά βρισκόταν στο επίκεντρο συντροφιάς νεότερων

σπουδαστών που τον άκουγαν κυριολεκτικά  ξετρελαμένοι και

διασκέδαζαν με τις καταπληκτικές ιστορίες του. Τα ονόματα

κάποιων από τους συμμαθητές του, θα του χρησίμευαν

μελλοντικά για να βαφτίσει τους χαρακτήρες των έργων του,

και ιδιαίτερα των δύο αδελφών Μοριάρτι και Σέρλοκ.

Τελικά, το 1876 ο πατέρας του Άρθουρ σταμάτησε να

δουλεύει και μετά από ένα χρόνο εισήχθη στο Φόρντουν, οίκο

ευγηρίας για αλκοολικούς, όπου εμφάνισε και επιληψία·

αρρώστια που τον καταδίκασε σε περιορισμένη ζωή. Αφότου ο

5

Ο Ρίτσαρντ “Ντίκι” Ντόιλ και έργο του, με θέμα τις νεράιδες.  
Πηγές: www.victorianweb.org/painting/ντόυλ/wc/2.html 

και http://www.library.pitt.edu/libraries/is/enroom/illustrators/ντόυλ.htm

Ο Άρθουρ Κόναν Ντόιλ σε ηλικία 14 ετών με τον

εξοπλισμό του κρίκετ. 
Πηγή: http://sherlockholmes.stanford.edu/

Ο Άρθουρ Κόναν Ντόιλ σε ηλικία 4 ετών.
Πηγή:http://sherlockholmes.stanford.edu/



Τσαρλς κλείσθηκε στο ίδρυμα η οικονομική κατάσταση της

οικογένειας ήταν ακόμα πιο δύσκολη. Τότε η Μαίρη Φόλεϊ

Ντόιλ  έσωσε την οικογένειά της από την καταστροφή έχοντας

έναν μοναδικό τρόπο να αντιμετωπίζει τις δύσκολες

καταστάσεις. Ο Άρθουρ αναφέρει στη βιογραφία του σχετικά

με την ευεργετική επιρροή της μητέρας του: στην παιδική ηλικία

μου, όσο μπορώ να θυμηθώ, οι ζωηρές ιστορίες που μου έλεγε,

έκρυβαν σαφώς τα πραγματικά γεγονότα της ζωής μου.

Η οικογενειακή παράδοση ωθούσε στην αναζήτηση μιας

καλλιτεχνικής σταδιοδρομίας, όμως ο Άρθουρ αποφάσισε να

ακολουθήσει την ιατρική. Η επιλογή του αυτή οφειλόταν στην

επιρροή που είχε ο Δρ. Μπράιν Γουόλερ, ένας νεαρός ένοικος

της μητέρας του. Η Μαίρη Ντόιλ προκειμένου να ενισχύσει τα

οικονομικά της οικογένειας μετά την απομάκρυνση του

συζύγου της, άρχισε να δέχεται οικότροφους. Ο Γουόλερ,

απόφοιτος του πανεπιστήμιου του Εδιμβούργου, ήταν ένας από

αυτούς.  Ο Ντόιλ συζήτησε δημόσια πολλές πτυχές της ζωής

του. Όμως, ήταν παραδόξως σιωπηλός σχετικά με το θέμα του

γιατρού. Γεγονός πάντως είναι ότι ο οικότροφος της Μαίρης

είχε θετική επίδραση αφού η παρουσία του βοήθησε να

σταθεροποιηθεί οικονομικά η οικογένειά της. Μάλιστα πολλοί

αναφέρουν ότι η μεταξύ τους σχέση ήταν άλλου είδους. 

Σίγουρα, όποια και να ήταν τα συναισθήματά του για τη

σχέση της μητέρας του με το γιατρό, o Ντόιλ είχε μια άριστη

επαφή μαζί της. Επεδίωκε πάντα τις συμβουλές της, αλλά

αισθανόταν ελεύθερος και να διαφωνήσει μ΄ αυτές.

Εμπνεύστηκε από το παράδειγμά της παρά τις αντιθέσεις και

σεβάστηκε την άποψή της σε όλα θέματα. Άραγε το παρακάτω

απόσπασμα από το Σερ Νάιτζελ (Sir Nigel, 1906) το

εμπνεύστηκε από τη Μαίρη Ντόιλ; To his pure and knightly soul

not Edith alone, but every woman, sat high and aloof, enthroned

and exalted, with a thousand mystic excellencies and virtues

which raised her far above the rude world of man.

Ο Γουόλερ, ενώ ήταν μόνο έξι χρόνια μεγαλύτερος από τον

Άρθουρ, πρέπει να λειτούργησε ως πρότυπο γι΄ αυτόν κι έτσι ο

νεαρός ξεκίνησε να σπουδάζει ιατρική στην ίδια σχολή που είχε

σπουδάσει κι εκείνος. Λίγο πριν, το 1874, ο Άρθουρ, αφού

τελείωσε με άριστα το Στόνιχερστ και πέρασε επιτυχώς τις

εξετάσεις για το Πανεπιστήμιο, έφυγε στην Αυστρία για να

βελτιώσει τη γερμανική γλώσσα. Φιλοξενήθηκε σε ένα κολέγιο

Ιησουϊτών, το Φέλντκιρχ, του αυστριακού Τιρόλο, στη λίμνη

Κωνσταντία. Εκεί μελέτησε μαθηματικά και χημεία, μαθήματα

που ήταν προαπαιτούμενα για την Ιατρική Σχολή, από τα βιβλία

που του έστελνε ο Γουόλερ. Μαζί με τα βιβλία αυτά του

έστελνε και διάφορα άλλα, όπως έργα του Ιούλιου Βέρν και του

Έντγκαρ Άλαν Πόε. Ο αστυνομικός Αυγούστος Ντιπέν,

χαρακτήρας του Πόε, μαγνήτισε κυριολεκτικά το νεαρό

Άρθουρ τόσο ώστε σε πολλά έργα του, αργότερα, να βρίσκουμε

ίχνη της επιρροής αυτής. Τα διάφορα κρυπτογραφήματα του

Χολμς είναι φανερό ότι προέρχονται από τη λογική με την

οποία αποκρυπτογραφήθηκε ο χάρτης του θησαυρού στο Χρυσό

Σκαραβαίο του  Πόε.  

Συμπληρώνοντας τα δεκαεπτά του χρόνια, το  1876, ο Άρθουρ

ήταν ένας πολύ φυσιολογικός νεαρός, με έμφυτο χιούμορ, και

αθλητικό στυλ, που είχε αποβάλλει οποιαδήποτε συναισθήματα

λύπης και μοναξιάς. Ήταν πλέον έτοιμος και πρόθυμος να

αντιμετωπίσει τον κόσμο και να αποζημιώσει για τις όποιες

ανεπάρκειες του πατέρα του. Χρόνια αργότερα έγραψε: Ίσως

να μου έκαναν καλό τα σκληρά χρόνια που εξαγριωνόμουν

απερίσκεπτα  για μικροπράγματα. Η κατάσταση απαιτούσε δράση

έτσι ώστε κάποιος ήταν αναγκασμένος να προσπαθήσει και να

προσαρμοστεί. Η μητέρα μου ήταν  καταπληκτική και δεν θα

μπορούσα να την απογοητεύσω.

Το 1885 ο Τσαρλς προσπάθησε με βιαιότητα να δραπετεύσει

από το Φόρντουν, γεγονός που τον οδήγησε στο Ψυχιατρείο του

Μοντρόουζ μέχρι  το 1892. Από εκεί μεταφέρθηκε στο

Βασιλικό Θεραπευτήριο του Εδιμβούργου και τελικά στο

ίδρυμα Κρίγκτον. Αναφέρεται ότι ο πρώτος στόχος του Άρθουρ,

όταν επέστρεψε από το σχολείο, ήταν να μαζέψει τα έργα του

πατέρα του. Σε μια ιστορία που έγραψε το 1880, με τίτλο The

Surgeon of Gaster Fell, μπορεί κανείς να κατανοήσει την

τραγική διαβίωση του πατέρα του στα ιδρύματα. 

Ο Άρθουρ ως φοιτητής, συναναστράφηκε, με άλλους

σπουδαστές που ακολούθησαν, επίσης, τους δρόμους της

λογοτεχνίας. Ο Τζέιμς Μπάρι και ο Ρόμπερτ Λουίς Στίβενσον

ήταν δύο απ΄ αυτούς. Ο Μπάρι ήταν ο άνθρωπος που χάρισε

στις επόμενες γενεές, τον Πίτερ Παν και ο Στίβενσον αφού

περιπλανήθηκε στο Νησί των Θησαυρών, τάραξε τα

λογοτεχνικά νερά με τους ασύλληπτους χαρακτήρες των

Ντόκτορ Τζέκιλ και Μίστερ Χάιντ. Εκείνος όμως, που

αναμφίβολα εντυπωσίασε και επηρέασε τον Ντόιλ περισσότερο

απ΄ όλους, ήταν ένας από τους δασκάλους του, ο Δρ. Τζόζεφ

Μπελ. Ο γιατρός ήταν πολύ καλός στην παρατήρηση, τη

λογική, την αφαίρεση, και τη διάγνωση. Όλες αυτές οι ιδιότητες

έμελλε αργότερα να βρεθούν στο χαρακτήρα του ιδιωτικού

αστυνομικού Σέρλοκ Χόλμς. 

6



Ο Μπελ ήταν 39 ετών όταν σε μια από τις διαλέξεις του

γνωρίσθηκε με τον Κόναν Ντόιλ. Ο νεαρός φοιτητής

γοητεύθηκε ιδιαίτερα από τον τρόπο που περπατούσε ο

καθηγητής, θεωρώντας ότι τα σπασμωδικά βήματά του

εξέπεμπαν μεγάλη ενέργεια. Παρατηρούσε ακόμη ότι  η μύτη

και το πηγούνι του γιατρού είχαν έντονες γωνίες και τα μάτια

του έλαμπαν από εξυπνάδα. Εκτός από σπουδαίος γιατρός, ο

Μπελ, ασχολιόταν ερασιτεχνικά με την ποίηση  ήταν αθλητικός

τύπος και του άρεσε να παρατηρεί τα πουλιά. Μέχρι το τέλος

του δεύτερου έτους ο  Μπελ είχε επιλέξει τον Άρθουρ ως βοηθό

στο εργαστήριό του. Η θέση αυτή έδωσε την ευκαιρία στο

νεαρό φοιτητή να διαπιστώσει τις εξαιρετικές ικανότητες του

καθηγητή του στο  να εξάγει συμπεράσματα για τον ασθενή, με

μεγάλη μάλιστα ταχύτητα. Ο Δρ. Μπελ παρατηρούσε τους

μορφασμούς και τις εκφράσεις των ανθρώπων, όπως και το

περπάτημά τους. Για παράδειγμα ο τρόπος που περπατά ένας

ναυτικός διαφέρει σημαντικά από εκείνον ενός στεριανού. Κι

αν κατέληγε ότι ένα άτομο ήταν ναυτικός, τότε έψαχνε για

τατουάζ. Με τον τρόπο αυτό, αλυσιδωτά, συνέλεγε στοιχεία για

το πρόσωπο που τον ενδιέφερε. Ο γιατρός αξιολογούσε επίσης

τα χέρια των ασθενών, εξάγοντας σωστά συμπεράσματα για το

επάγγελμά τους, ανάλογα με την ύπαρξη ή όχι σκληριών ή

άλλων σημαδιών.

Ο Δρ. Μπελ είχε την άποψη ότι όλοι οι μεθοδικοί καθηγητές

πρέπει κατ΄ αρχήν να μάθουν  στο φοιτητή το πώς να διακρίνει

το κάθε περιστατικό. Η αναγνώριση αυτή εξαρτάται σε μεγάλο

βαθμό από την ακριβή και γρήγορη εκτίμηση των μικρών

σημείων στα οποία ο ασθενής διαφέρει από τον υγιή. Στην

πραγματικότητα, ο σπουδαστής πρέπει να διδάξει για να

παρατηρήσει. Για να καταφέρουμε κάτι τέτοιο, εμείς οι δάσκαλοι,

πρέπει να παρουσιάσουμε τη χρησιμότητα της παρατήρησης, με

την οποία μπορούμε να αποκαλύψουμε πολύ κοινά δεδομένα του

ασθενούς, όπως το ιστορικό του, την υπηκοότητά του και το

επάγγελμά του.

Τα κοινά χαρακτηριστικά του Μπελ με τον Σέρλοκ Χολμς,

δεν περιορίζονταν ασφαλώς μόνο στην παρατηρητικότητα, στη

μεθοδικότητα και στα ενδιαφέροντα του καθηγητή, αλλά και σε

άλλα στοιχεία όπως στην ενασχόλησή του με την εξιχνίαση

εγκλημάτων. Μάλιστα σε μια τέτοια περίπτωση, 1878, ο Μπελ

δεν δίστασε να ερευνήσει λεπτομερώς και να προσκομίσει

στοιχεία στις Αρχές, προκειμένου να καταδικασθεί, ο Ευγένιος

Μαρί Σαντρέλ, αρχικά φοιτητής της Ιατρικής στο Παρίσι και

εγκατεστημένος δέκα χρόνια στο Εδιμβούργο, όπου έχαιρε

ιδιαίτερης εκτίμησης ως δάσκαλος. 

Ο νεαρός αφού αποπλάνησε την 15χρονη Ελίζαμπεθ την

παντρεύτηκε δύο μόλις μήνες πριν γεννηθεί το παιδί τους.

Αργότερα η μικρή κατά τη διάρκεια μιας ασθένειας και αφού ο

σύζυγος την είχε ασφαλίσει για 500 λίρες, βρέθηκε περιέργως

νεκρή. Από τα στοιχεία που συνέλεξε ο Μπελ προέκυψε ότι η

Ελίζαμπεθ δεν πέθανε από διαρροή αερίου αλλά

δηλητηριάστηκε από το σύζυγό της. Ο Σαντρέλ οδηγήθηκε

στην αγχόνη την ίδια χρονιά στέλνοντας, όπως λέγεται, την

τελευταία στιγμή χαιρετισμούς στον Δρ. Μπελ για το

7

Αριστερά ο Τζέιμς Μπάρι πατέρας του Πίτερ Παν και δεξιά ο Ρόμπερτ

Λουίς Στίβενσον, δημιουργός των χαρακτήρων Τζέκιλ και Χάιντ. Και οι

δύο υπήρξαν συμφοιτητές του Α. Κ. Ντόιλ στο Πανεπιστήμιο του

Εδιμβούργου.
Πηγές:http://www.geocities.com/ και http://www.gutenberg.org

Ο Τζότζεφ Μπελ

καθηγητής του Α.Κ. Ντόιλ

στο Πανεπιστήμιο του

Εδιμβούργου, στο

χαρακτήρα του οποίου

βασίστηκε για να

δημιουργήσει

τον Σέρλοκ Χολμς.

Πηγή:http://student.bmj.com



κατόρθωμά του.

Όταν αργότερα ο Σέρλοκ Χολμς ήταν διάσημος, όλοι

γνώριζαν ότι ο χαρακτήρας του βασιζόταν στον καθηγητή του

γεγονός που φαινόταν να ενοχλεί τον Μπελ. Η ενόχληση αυτή

βέβαια δεν τον εμπόδισε να αναπτύξει κοινωνικές σχέσεις

εκμεταλλευόμενος τον πρότυπο χολμικό χαρακτήρα, ούτε τον

ώθησε να περιορίσει τη σχέση του με τον ιδιωτικό αστυνομικό.

Αντίθετα αρθρογραφούσε συχνά και προλόγισε τη Σπουδή στο

Κόκκινο (Study in Scarlet), εισπράττοντας περισσότερα

χρήματα απ΄ όσα ο ίδιος ο συγγραφέας του! 

Αργότερα στο έργο του Ντόιλ, Ο χαμένος κόσμος (The lost

world),  βρίσκουμε στον χαρακτήρα του καθηγητή Τζορτζ

Έντουαρντ Τσάλεντζερ, έναν άλλο καθηγητή του από το

Πανεπιστήμιο του Εδιμβούργου. Ο Δρ. Γουίλιαμ Ράδερφοντ,

κατέχοντας την έδρα της φυσιολογίας εκτελούσε πειράματα,

πολύ συχνά και σε μεγάλο αριθμό ζώων, γεγονός που ο Ντόιλ

σχολίαζε αρνητικά: Φοβάμαι, ότι ήταν ένας άσπλαχνος

ζωοοτόμος. Αν και αναγνωρίζω ότι είναι απαραίτητα τα ελάχιστα

πειράματα στα ζώα και περισσότερο δικαιολογημένα από την

κατανάλωση του κρέατός τους, είμαι ευτυχής που ο νόμος έγινε

πιο αυστηρός ώστε να εμποδίσει τέτοια άτομα, όπως αυτός. Ο

καθηγητής ήταν ένας τύπος με καταπληκτική φωνή, γενειάδα,

και τεράστιο στήθος. Όλα αυτά τα χαρακτηριστικά αποδόθηκαν

με μοναδικό τρόπο  στον καθηγητή Τσάλεντζερ.

Από τους καθηγητές της Ιατρικής Σχολής του Εδιμβούργου

υπήρξαν κι άλλοι που ενέπνευσαν τον Ντόυλ, όπως ο Δρ. Τζέιμς

Σίμπσον, πρωτοπόρος στη χρήση του χλωροφορμίου και ο

Τζότζεφ Λίστερ, που σημάδεψε τη σύγχρονη ιατρική με την

ανακάλυψη των μεθόδων ασηψίας. 

Αξίζει να σημειωθεί ότι το Εδιμβούργο, είναι η πόλη στην

οποία κυκλοφόρησαν τα πρώτα αστυνομικά μυθιστορήματα.

Όμως, ο ίδιος ο Ντόιλ εξέφραζε  συχνά την επιθυμία του να

γράψει αστυνομικό μυθιστόρημα στα χνάρια του Πόε, αλλά όχι

για λίγους. Το μυθιστόρημά του το ονειρευόταν απλοποιημένο

και κατάλληλο να διαβαστεί από τον απλό, τον καθημερινό

άνθρωπο. Στην πόλη αυτή λοιπόν, μεταξύ 1878 και 1888

κυκλοφόρησε μια σειρά αστυνομικών μυθιστορημάτων τα

οποία ενδεχομένως να επηρέασαν τον Nτόιλ στα μετέπειτα

έργα του. 

Η σειρά περιλάμβανε τα έργα: Κολλημένος στον τοίχο  ή

Εμπειρίες ενός αστυνομικού της πόλης (1878), Χρονικά ενός

αστυνομικού της πόλης ή Παράξενες ενδείξεις (1881), Στα ίχνη

και στην καταδίωξη ή Αποκαλύψεις ενός αστυνομικού της πόλης

(1884) και Λυμένα μυστήρια ή Αποκαλύψεις ενός αστυνομικού

της πόλης (1888). Οι πωλήσεις τους ήταν ιδιαίτερα μεγάλες·

υπολογίζεται ότι μόνο το Στα ίχνη και στην καταδίωξη πούλησε

25.000 αντίτυπα και μεταφράσθηκε στη γαλλική και στη

γερμανική. Τα έργα υπέγραφε ο Τζέιμς Μακ Γκόβαν,

συγγραφέας και βιολιστής. Ο Πίτερ  Κοστέλο αναφέρει ότι το

πραγματικό όνομα του συγγραφέα, ο οποίος πέθανε το 1919,

ήταν Ουίλιαμ Κρόφορντ Χάνεϊμαν. Οι ιστορίες του είναι

σύντομες, μυστηριώδεις, γεμάτες εγκλήματα και εγκληματίες,

διαδραματίζονται στους δρόμους του Εδιμβούργου και έχουν

κεντρικό ήρωα τον  ιδιωτικό αστυνομικό Τζέιμς Μακ Γκόβαν.

Ο Γκόβαν,  όπως και ο Σέρλοκ Χολμς, αγαπούσε τα βιολιά ενώ

όπως σωστά επισημαίνει ο Κοστέλο, ο διάσημος ήρωας του

Ντόιλ ήταν και μελισσοκόμος (χάνεϊμαν). 

Για να κερδίσει πρόσθετα χρήματα, ο Κόναν Ντόιλ συμπίεσε

τη μελέτη ενός έτους σε έξι μήνες και εργάσθηκε ως βοηθός του

ενός γιατρού στο Μπέρμιγχαμ. Εκεί έχοντας πολύ χρόνο στη

διάθεσή του, του δόθηκε η ευκαιρία να διαβάσει και να

δοκιμάσει τις λογοτεχνικές δυνάμεις του με τη συγγραφή μιας

σύντομης ιστορίας. Αν και το αποτέλεσμα, με τίτλο Το

Μυστήριο της Κοιλάδας Sasassa (The Mystery of Sasassa Val-

ley), ήταν έντονα επηρεασμένο από τα έργα των αγαπημένων

του συγγραφέων Έντγκαρ Άλαν Πόε και Μπρετ Χαρτ, το έργο

δημοσιεύτηκε το 1879 στο περιοδικό του Εδιμβούργου Cham-

ber's Journal, το οποίο είχε δημοσιεύσει και την πρώτη δουλειά

του Τόμας Χάρντι. 

Την ίδια χρονιά, η δεύτερη ιστορία του Ντόιλ με τίτλο

Αμερικάνικες ιστορίες (The Americans Τale's) δημοσιεύθηκε

στο Society του Λονδίνου, γεγονός για το οποίο αργότερα ο

ίδιος σημειώνει: Εκείνη τη χρονιά ήταν που έμαθα ότι τα σελίνια

μπορείς να τα κερδίσεις και με άλλους τρόπους εκτός από το να

γεμίζεις φιαλίδια. Πάντως αξιοσημείωτο είναι ότι ο εκδότης του

Society, Τζέιμς Χογκ, όταν διάβασε την ιστορία του Άρθουρ,

έσπευσε να τον συμβουλεύσει να σταματήσει την ιατρική και

να ακολουθήσει τους δρόμους της λογοτεχνίας. Τα επόμενα

έργα του Ντόιλ δεν πούλησαν κι όταν επέστρεψε στο

Εδιμβούργο, για το τρίτο έτος των σπουδών του, ήταν το ίδιο

φτωχός όσο όταν έφυγε. 

Ήταν τότε στις αρχές του 1880, όταν ο Κλοντ Ογκάστ Κιουρί

συμφοιτητής του Άρθουρ προγραμμάτισε να συμμετάσχει ως

χειρουργός σε ένα περιπετειώδες κυνήγι φάλαινας, και την

τελευταία στιγμή για κάποιους λόγους δεν μπόρεσε να

ανταποκριθεί. Έτσι για πρώτη φορά  η περιπέτεια χτυπούσε την

8



πόρτα του 20χρονου Άρθουρ, με την παράκληση του Κιουρί να

συμμετάσχει στη θέση του, στο πλήρωμα του φαλαινοθηρικού

Ελπίδα που έφευγε για τον Αρκτικό Ωκεανό. Το γεγονός αν και

τυχαίο σημάδεψε το συγγραφέα στη μετέπειτα πορεία του. 

Το σχέδιο ήταν να περάσουν δυο μήνες κυνηγώντας φώκιες

στην ακτή της Γροιλανδίας και μετά να κατευθυνθούν

βορειότερα για φάλαινες. Το λίπος των φαλαινών την εποχή

εκείνη χρησιμοποιούνταν για την παρασκευή σαπουνιού και

λιπαντικών ενώ από τη στοματική της κοιλότητα κατασκεύαζαν

εργαλεία κουζίνας, στηρίγματα εσωρούχων, κ.ά. 

Η Ελπίδα, σταμάτησε στην αρχή κοντά στις ακτές της

Γροιλανδίας, για κυνήγι φώκιας. Ο νεαρός φοιτητής ήταν

αντίθετος με τη βιαιότητα της πράξης αυτής, αλλά πέρα απ΄

αυτό, απόλαυσε πολύ τη συναδελφικότητα στο σκάφος  ενώ το

κυνήγι φαλαινών, που ακολούθησε, τον συνάρπασε. Πήγα στο

φαλαινοθηρικό σαν ένας περιπλανώμενος νέος και επέστρεψα

ένα ισχυρός και ώριμος άντρας, σημειώνει ο ίδιος. 

Κατά τη διάρκεια του ταξιδιού ο Ντόιλ κλήθηκε σπάνια  να

εφαρμόσει τις ιατρικές γνώσεις του. Αντ' αυτού οργάνωνε

αγώνες πυγμαχίας προκαλώντας τον καπετάνιο! Όταν έφθασε

στο φαλαινοθηρικό, ο Τζακ Λαμπ υπεύθυνος της αποστολής,

παρατήρησε ανάμεσα στα εργαλεία του γιατρού κι ένα ζευγάρι

γάντια του μποξ. Τότε τον προκάλεσε σε αγώνα. Αναφέρεται ότι

μετά το τέλος του αγώνα ο Λαμπ είπε: Βοηθήστε με, είναι ο

καλύτερος χειρουργός που είχαμε! Μου μαύρισε το μάτι!. Ο

Ντόυλ πίστευε ότι η πυγμαχία ήταν μια πραγματικά ανδρική

τέχνη. Άλλωστε  πολλές από τις σύντομες ιστορίες, The Crox-

ley Master, The Lord of Falconbridge και The Bully of Brocas

Court, περιστρέφονται γύρω από το άθλημα.

Η Ελπίδα αν και είχε οκτώ βάρκες για κυνήγι φάλαινας,

χρησιμοποιούσαν μόνο τις επτά έχοντας τη μια ως εφεδρική.

Όταν διέκριναν τη φάλαινα εκτόξευαν το καμάκι, το οποίο

συνήθως εκείνη τραβούσε μαζί με την εφεδρική βάρκα. Τότε

πλησίαζαν, με τις άλλες, το εξαντλημένο κύτος και το σκότωναν

με μαχαίρι. Στη συνέχεια ρυμουλκούσαν τη νεκρή φάλαινα

μέχρι το σκάφος όπου την τεμάχιζαν και διαχώριζαν τα

κομμάτια ανάλογα με τη χρήση για την οποία προορίζονταν.

Συνήθως σε ένα φαλαινοθηρικό οι  αργόσχολοι, άνθρωποι ,

που δεν είχαν προσχωρήσει στο πλήρωμα ως ναυτικοί, δεν

συμμετείχαν στο κυνήγι. Παρ΄ όλα αυτά ο Ντόιλ και οι άλλοι

αργόσχολοι του πληρώματος προσφέρθηκαν εθελοντικά να

επανδρώσουν την εφεδρική βάρκα. Ο ίδιος απέκτησε τέτοια

εμπειρία στο κυνήγι της φάλαινας που ο καπετάνιος της

Ελπίδας τού πρόσφερε διπλό μισθό εάν επιθυμούσε να δουλεύει

9

Σημειωματάριο του Α.Κ. Ντόιλ κατά τη διάρκεια των σπουδών του στο Πανεπιστήμιο του Εδιμβούργου. Οι πρώτες 30 σελίδες περιλαμβάνουν

σημειώσεις από την κλινική εξέταση ασθενών που έκανε ως βοηθός του Δρ. Μπελ. Πρόκειται για σημειώσεις με τίτλο “Παθήσεις γυναικών”

που κρατήθηκαν από τη διδασκαλία του καθηγητή Άρτσιμπαλντ Σίμπσον. Στην πίσω πλευρά περιλαμβάνεται η δεύτερη πιο κυκλοφορημένη

ιστορία του συγγραφέα (The American's Story). Πηγή:www.dundee.ac.uk/umis/previous.htm



ταυτόχρονα ως καμακιστής και ως γιατρός. Αξίζει να σημειωθεί

ότι οι θαυμαστές επιδόσεις του αποτελούσαν μόνο ένα δείγμα

των πραγματικών ικανοτήτων του κι αυτό επειδή ο Ντόιλ για

τρεις εβδομάδες, ταλαιπωρήθηκε από ελονοσία. Πάντως, η

πρόταση του καπετάνιου αποτελούσε έναν πολύ επικίνδυνο

τρόπο για να τον εξασφαλίσει οικονομικά, γεγονός που τον

έκανε να αρνηθεί. 

Η ζωή του  τέθηκε σε κίνδυνο αρκετές φορές στη διάρκεια

αυτού του ταξιδιού. Σε μία περίπτωση συμμετέχοντας σε κυνήγι

φώκιας, γλίστρησε στον πάγο και έπεσε στο νερό χωρίς  να τον

προσέξει κανείς. Ενώ πάλευε να βγει έξω, πράγμα εξαιρετικά

δύσκολο, θυμήθηκε τη νεκρή φώκια με την οποία ασχολούνταν

την ώρα που έπεσε. Έφθασε στο σημείο εκείνο και πιάστηκε

από το πόδι της, κατορθώνοντας τελικά να σωθεί μόνος του. Σε

μια άλλη περίπτωση ο  ήταν στην βάρκα απ΄ όπου έριχναν το

καμάκι, και τη στιγμή που είχαν χτυπήσει τη φάλαινα, εκείνη

γύρισε φέροντας το πτερύγιό της έξω από το νερό ισορροπώ-

ντας το πάνω  από τη  βάρκα. Και οι έξι που βρίσκονταν μέσα

σ΄ αυτήν, συμπεριλαμβανομένου του Ντόιλ, συνειδητοποίησαν

ότι αν το τεράστιο πτερύγιο πέσει, η βάρκα τους θα βυθιζόταν.

Ευτυχώς κατόρθωσαν να κάνουν τους κατάλληλους ελιγμούς

και απέφυγαν τον τραυματισμό. 

Η Ελπίδα επέστρεψε  το Σεπτέμβριο του 1880. Από τότε ο

Ντόιλ συνήθιζε να λέει, ενηλικιώθηκα στο βόρειο γεωγραφικό

πλάτος των 80ο. Το παγωμένο ταξίδι ξύπνησε στην ψυχή του την

αίσθηση ότι γεννήθηκε περιπλανώμενος, σχολίαζε πολλά

χρόνια αργότερα. Η περιπέτεια αυτή βρήκε θέση στην πρώτη

ιστορία του για τη θάλασσα, μια ιστορία ψύχους με τίτλο Ο

καπετάνιος του Πολικού Αστέρα. Χωρίς μεγάλο ενθουσιασμό, ο

επέστρεψε στις σπουδές του το φθινόπωρο του 1880. Αξίζει να

σημειωθεί ότι μετά το ταξίδι, ο περιπλανώμενος σπουδαστής

έγινε αρκετά γυναικάς. Μάλιστα καυχιόταν για την ερωτική

συνεύρεσή του ταυτόχρονα με πέντε γυναίκες! 

Παρ΄ όλα αυτά, ένα χρόνο αργότερα, το 1881, πήρε το πτυχίο

Ιατρικής και την άδεια άσκησης της χειρουργικής. Τότε έκανε

ένα χιουμοριστικό σκίτσο που περιγράφει τον εαυτό του να

παίρνει το δίπλωμα με τον τίτλο: Χορηγώντας μου την άδεια να

σκοτώνω.

Η πρώτη έμμισθη απασχόληση του Δρ. Άρθουρ Κόναν Ντόιλ,

μετά το πτυχίο, ήταν ως ιατρός στο ατμόπλοιο Μαγιούμπα, ένα

τσακισμένο παλιό σκάφος που έκανε ταξίδια  μεταξύ

Λίβερπουλ και Δυτικών Ακτών της Αφρικής. Δυστυχώς βρήκε

την ήπειρο αυτή τόσο απεχθή, όσο θαυμάσιους είχε βρει τους

παγετώνες, κι έτσι άφησε τη θέση αμέσως μετά την επιστροφή

του στην Αγγλία. Και σε αυτό το ταξίδι ταλαιπωρήθηκε πολύ

από έναν τροπικό πυρετό.

Ακολούθησε μια σύντομη αλλά αρκετά δραματική

συνεργασία με έναν αινιγματικό και αδίστακτο γιατρό στο

Πλίμουθ, τον Δρ. Τζορτζ Μπαντ, τον οποίο περιγράφει πολύ

ζωηρά 40 χρόνια αργότερα στο έργο του Οι επιστολές του Σταρκ

Μάνρο (The Stark Munro Letters). Η πρώτη συνάντηση του

Ντόιλ με τον Μπαντ, που μπορούσε να θεωρηθεί τουλάχιστον

ως τσαρλατάνος, ήταν στο Εδιμβούργο, όταν σπούδαζαν μαζί. 

Ύστερα απ΄ αυτήν την καταστροφή, και στα πρόθυρα της

πτώχευσης, έφυγε προς το Πόρτσμουθ, για να ανοίξει το πρώτο

ιατρείο του, στην περιοχή Σάουθσι. Για μια ακόμη φορά η

Μαίρη Ντόιλ ανταπο-κρινόμενη στην ανάγκη που προέκυψε

από την οικονομική καταστροφή του γιου της, εγκαθίσταται το

1882 μαζί με δύο από τις κόρες της στο εξοχικό σπίτι του

κτήματος Γουόλερ, κοντά στο Γιορκσάιρ, ώστε να νοικιάζει το

δικό της, πράγμα που έκανε για περισσότερο από 30 χρόνια. Ο

Δρ. Γουόλερ και η Μαίρη Ντόιλ εξακολουθούσαν να έχουν

πολύ καλές σχέσεις, παρ΄ όλες τις υπόνοιες κάποιων. Κάποτε ο

Κόναν Ντόιλ σχολιάζοντας το θέμα είπε: παίρνοντας

οικότροφους η Μαίρη μπορεί να την διευκόλυναν με κάποιους

τρόπους, αλλά ήταν καταστρεπτικοί σε άλλα. 

Έτσι ο Άρθουρ το καλοκαίρι της ίδιας χρονιάς, με την

οικονομική στήριξη της μητέρας του, νοίκιασε μαζί με το

μικρότερο αδελφό του Ινές, ένα διαμέρισμα στον αριθμό 1 της

Ελμ Γκρόουβ. Το σπίτι στο οποίο έμεινε συνολικά οκτώ χρόνια

ήταν ένα τούβλινο κτίριο γνωστό με το όνομα Μπους Βίλα.

Λόγω της οικονομικής δυσπραγίας μπόρεσε να επιπλώσει μόνο

τα δύο δωμάτια τα οποία χρησιμοποιούσε για να δέχεται τους

ασθενείς του. Το υπόλοιπο διαμέρισμα ήταν σχεδόν γυμνό και

η δουλειά του στην αρχή πολλή περιορισμένη. Δουλεύοντας

όμως σκλη-ρά, κατόρθωσε μετά από 3 χρόνια να έχει ένα

εισόδημα που του επέτρεπε να ζει άνετα.

Το 1883, δημοσίευσε μια σύντομη ιστορία με τίτλο Habakuk

Jephson's Statemen, η οποία βασίζεται στο μυστήριο γύρω από

το πλοίο Μαρί Σελέστ. Το σκάφος νηολογήθηκε το 1860 στη

Νέα Σκωτία με πρώτο όνομα Αμαζόνα. Ήταν 103 πόδια  και

μπορούσε να μεταφέρει 280 τόνους. Κατά τη διάρκεια της

επόμενης δεκαετίας η Αμαζόνα ενεπλάκη σε διάφορα

ατυχήματα και κατά καιρούς άλλαζε ιδιοκτήτες. Τελικά

αγοράστηκε σε δημοπρασία στη Νέα Υόρκη αντί του ποσού των

3.000 δολαρίων, επισκευάσθηκε και μετονομάσθηκε σε Μαίρη

10



Σελέστ. Δυστυχώς δεν υπάρχει άποιο σκαρίφημα του πλοίου,

παρά μόνο ένα σχετικό που περιγράφει πως ήταν τα πλοία του

ίδιου τύπου την εποχή εκείνη. 

Ο νέος καπετάνιος του ήταν ο 37χρονος Μπέντζαμιν Μπριγκς.

Στις 7 Νοεμβρίου του 1872 το σκάφος αναχώρησε από τη Νέα

Υόρκη φορτωμένο με 1.700 βαρέλια ακατέργαστου αμερικα-

νικού οινοπνεύματος και προορισμό τη Γένοβα με οκταμελές

πλήρωμα, τον καπετάνιο, τη σύζυγο και την κόρη του. Από τότε

και για πολύ καιρό κανείς δεν ξαναείδε ούτε το σκάφος, αλλά

και ούτε και κάποιον από τους επιβαίνοντες. Μια επιτροπή

βρετανών εμπειρογνωμόνων που ασχολήθηκε με τις έρευνες

κατέληξε ότι το πλοίο βρέθηκε εγκαταλελειμμένο στο

Γιβραλτάρ, χωρίς όμως να υπάρχουν στοιχεία που να δηλώνουν

ότι προηγήθηκαν βίαια επεισόδια, πειρατεία ή κάτι άλλο. Έτσι

δεν μπόρεσαν ποτέ να αποφανθούν για τον τρόπο με τον οποίο

πέθαναν όλοι αυτοί οι άνθρωποι που βρέθηκαν στο

κατάστρωμα. Ο Τύπος, σε Αμερική και Αγγλία, ασχολήθηκε

αρκετό καιρό με το θέμα, μέχρι που ξεχάστηκε. Ο Ντόιλ στη

σύντομη ιστορία του δίνει μια εξήγηση για το θάνατο των

ανθρώπων στο Μαρί Σελέστ, όπως το ονόμαζε, η οποία προ-

σέλκυσε ιδιαίτερα το κοινό. 

Στο Πόρτσμουθ ο Ντόιλ εξακολουθούσε να ασχολείται, όπως

πάντα, με τον αθλητισμό. Το 1884 ήταν ιδρυτικό μέλος της

λέσχης ποδοσφαίρου, αλλά και ο πρώτος τερματοφύλακας της

ομάδας, ενώ διετέλεσε και αρχηγός της. Παράλληλα ήταν και

αρχηγός της ομάδας κρίκετ. Δραστηριοποιήθηκε, ακόμη και

στην πολιτική ζωή της πόλης, ως αντιπρόεδρος των

Φιλελεύθερων Ενωτικών ενώ η ανάμειξή του στα πολιτιστικά

δρώμενα ήταν εξίσου σημαντική. Ο συγγραφέας κατείχε τη

θέση του Γραμματέα στην Λογοτεχνική και Επιστημονική

Ένωση του Πόρτσμουθ. 

Ίσως την περίοδο αυτή  διαπίστωσε ότι οι φιλοδοξίες του δεν

σταματούν στην ιατρική. Όπως γράφει ο Πίτερ Κοστέλο στο

βιβλίο του Ο πραγματικός κόσμος του Σέρλοκ Χολμς (1991), οι

βιογράφοι του Ντόιλ δεν δίνουν ιδιαίτερη σημασία στα

γεγονότα της εποχής εκείνης. Πράγματι ο γάμος του συγγραφέα

φαίνεται να επισκίασε όλα τα άλλα. Εκείνη την περίοδο ο

θάνατος του νεαρού Τζακ Χόουκινς από μηνιγγίτιδα, το Μάρτιο

του 1885, δεν άλλαξε μόνο την οικογενειακή κατάσταση του

Ντόιλ, αλλά του άνοιξε και την πόρτα στον κόσμο της

αστυνομικής λογοτεχνίας.

Η ασθένεια του νεαρού δημιούργησε μεγάλο πρόβλημα στη

μητέρα του και την αδελφή του, οι οποίες ήταν στα πρόθυρα να

εκδιωχτούν από το σπίτι  τους από το φόβο μετάδοσής της.

Άλλωστε η οικογένεια Χόουκινς ήταν νιόφερτη στην πόλη, δεν

είχαν γνωριμίες και έτσι δεν ήταν δυνατόν να εξασφαλίσουν μια

ασφαλή διαμονή. Ο Ντόιλ, εξέτασε τον ασθενή μετά από

πρόσκληση του ήδη καταξιωμένου συναδέλφου του, Δρ.

Γουίλιαμ Πάικ. Λαμβάνοντας υπ΄ όψιν την κοινωνική διάσταση

του προβλήματος, θεώρησε υποχρέωσή του να φιλοξενήσει την

οικογένεια Χόουκινς, στο έτσι κι αλλιώς κενό σπίτι του,

ελπίζοντας ότι ο νεαρός Τζακ θα ανάρρωνε. Ο Ντόιλ δεν ήταν

η πρώτη φορά που συναντούσε την οικογένεια. Ταξιδεύοντας

με το τρένο ο νεαρός Τζακ είχε υποστεί μια κρίση, που

11

Το κτίριο, γνωστό με το όνομα

Μπους Βίλα, στον αριθμό 1 της

Ελμ Γκρόουβ, του Σάουθσι απ΄

όπου ξεκίνησε η ιατρική καριέρα

αλλά και το συγγραφικό έργο του

Κόναν Ντόιλ, όπως ήταν το 1900.

Πηγή:www.memorials.inportsmouth.co

.uk

Ο Μπέντζαμιν Μπριγκς καπετάνιος

του  Μαρί Σελέστ.
Πηγή:http://commons.wikimedia.org



αποδόθηκε τότε σε επιληψία, και εκείνος τον βοήθησε να

ανανήψει.

Κατά τη διάρκεια που φρόντιζε τον  νεαρό τού χορηγούσε,

μαζί με τα φάρμακα που κυκλοφορούσαν τότε για την

περίπτωση, και μια μικρή ποσότητα χλωράλης για να

αντιμετωπίσει τους σπασμούς που προκαλούσε ο υψηλός

πυρετός. Η χλωράλη είναι μια ουσία που πρέπει  να χορηγείται

με μεγάλη προσοχή, πράγμα για το οποίο ο Ντόιλ μεριμνούσε

ιδιαίτερα. Δυστυχώς, όμως, το μοιραίο δεν άργησε να έρθει. Ο

Τζακ πέθανε το πρωί της 25ης Μαρτίου 1885, σε πλήρη

γαλήνη, με ένα χαμόγελο λύτρωσης χαραγμένο στο πρόσωπό

του, που προφανώς οφειλόταν σε μυϊκή χάλαση. Το

προηγούμενο βράδυ του θανάτου του νεαρού, τον είχε

επισκεφθεί ο Δρ. Πάικ, ο οποίος τον εξέτασε και συμφώνησε με

τη θεραπευτική αγωγή. 

Δύο μέρες αργότερα τον Ντόυλ, που επέστρεφε στο σπίτι του

συντροφιά με το φίλο του Κάπετάνιο Ουάιτχολ, τον περίμενε

μια έκπληξη: ένας επιθεωρητής του ζητούσε να μιλήσουν για το

θάνατο του Τζακ, επειδή η αστυνομία είχε λάβει μια ανώνυμη

επιστολή στην οποία περιέχονταν υποψίες για το περιστατικό.

Ίσως εκείνη τη στιγμή να σχηματοποιήθηκε στο μυαλό του ο

Σέρλοκ Χολμς. Τότε ήταν που κατάλαβε πως μόνο μία

λεπτομέρεια, είναι ικανή να θέσει έναν άνθρωπο πέραν πάσης

υποψίας: ο καταξιωμένος γιατρός και σύμβουλος για θέματα

υγείας της πόλης, Δρ. Πάικ, είχε επισκεφθεί τον ασθενή μόλις

λίγες ώρες πριν το θάνατό του. Έτσι η υπόθεση έκλεισε και ο

Ντόιλ απερίσπαστος μπορούσε να μας προσφέρει τον

απολαυστικό ιδιωτικό αστυνομικό, πολύ σύντομα. 

Η άλλη σημαντική αλλαγή που έφερε το περιστατικό αυτό

στη ζωή του Ντόιλ ήταν η Λουίζ, αδελφή του Τζακ. Η

αγαπημένη   Τιούι (Touie) του συγγραφέα που επειδή σε κανένα

γραπτό του δεν αναφέρεται σε αυτήν με το μικρό της όνομα -

παρά μόνο με το χαϊδευτικό της- δεν έχει γίνει σαφές αν το

όνομά της ήταν Λουίζ ή Λουίζα. Η κοπέλα εντυπωσιάστηκε από

την ευγένεια και την αφοσίωση του νέου γιατρού ενώ ο ίδιος

γοητεύθηκε επίσης από την ευγένεια και τη φιλική διάθεσή της.

Ερωτεύτηκαν και σε σύντομο χρονικό διάστημα, τον Αύγουστο

του 1885, παντρεύτηκαν εκεί που κατοικούσε η μητέρα του,

στην εκκλησία του Αγίου Όσβαλντ στο Θόρντον-ιν- Λονσντέιλ

στο Ουεστμορλάντ (σημερινή Κάμπρια). 

Στο σημείο αυτό αξίζει να αναφερθούμε στην Βεατρίκη

Πότερ δημιουργό του Πίτερ Ράμπιτ  και της παρέας του. Η

Πότερ έζησε στην Κάμπρια δημιουργώντας ένα οικολογικό

πάρκο το οποίο κληροδότησε μετά το θάνατό της στο κράτος.

Ένας από τους πρώτους ανθρώπους που το 1902 αγόρασαν  το

βιβλίο της  ήταν ο Ντόιλ.

Ο Άρθουρ και η Λουίζ έκαναν δύο παιδιά και απόλαυσαν μαζί

την άνθηση της λογοτεχνικής σταδιοδρομίας του. Ο ίδιος την

περιέγραψε αργότερα στα απομνημονεύματά του, ως ευγενή και

αξιαγάπητη. Κατά τη διάρκεια των επόμενων χρόνων μοίραζε

το χρόνο του μεταξύ της προσπάθειας να είναι ένας καλός

γιατρός και του αγώνα να γίνει ένας αναγνωρισμένος συγγρα-

φέας. Τα γεγονότα της περιόδου αναφέροναι με λεπτομέρειες

στην ημι-αυτοβιογραφία του συγγραφέα Οι Επιστολές του

Σταρκ Μάνρο.

Το Μάρτιο του 1886 ξεκίνησε να γράφει το έργο εκείνο που

του εξασφάλισε τη φήμη. Αρχικά έφερε τον τίτλο Μπλεγμένο

κουβάρι (A Tangled Skein) και οι δύο κύριοι χαρακτήρες του

ήταν οι Σέρινταν Χόουπ και Όρμοντ Σέικερ. Δύο χρόνια

αργότερα περιλήφθηκε στο Εορταστικό Ετήσιο λεύκωμα του

οίκου Μπίτον με τον τίτλο Σπουδή στο κόκκινο (A Study in

Scarlet). Το έργο πρόκειται ουσιαστικά για τo ντεμπούτο των

αθάνατων Σέρλοκ Χολμς και Δρ. Ουότσον. Αρχικά οι εκδότες

είπαν ότι δεν μπορούν να δημοσιεύσουν το έργο του παρά μόνο

μετά από ένα χρόνο επειδή η αγορά αυτή τη στιγμή είναι

πλημμυρισμένη από φθηνή μυθιστοριογραφία!

Ο Χολμς έζησε στο Λονδίνο στην οδό Μπέικερ 221B από το

12

Η Λουίζ ή Λουίζα, πρώτη

σύζυγος του Α.Κ. Ντόιλ και

μητέρα των δύο

μεγαλύτερων παιδιών του.

Πηγή:http://www.dailymail.co.uk



1881 έως το 1903. Κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου, που

εντάσσεται στη βικτοριανή, η βρετανική αυτοκρατορία ήταν

στο αποκορύφωμά της και το Λονδίνο ήταν το κέντρο όλων των

καταστάσεων. Στην αρχή της εποχής , 1837, ο πληθυσμός του

Λονδίνου ήταν 2 εκατομμύρια για να φθάσει τα 6,5 το 1901,

έτος θανάτου της βασίλισσας Βικτόριας. Στο ανατολικό άκρο

της πολής ζούσε η εργατική τάξη ενώ οι εύποροι κατοικούσαν

δυτικά. Μεταξύ των αριστοκρατικών γειτονιών ήταν το

Μέιφεαρ, το Κένσινγκτον και το Ρίτζενς Πάρκ. Εκεί βρισκόταν

και η οδός Μπέικερ, ενώ το 221 δεν αντιστοιχούσε σε

πραγματική αρίθμηση τουλάχιστον κατά την εποχή που

κατοικούσε εκεί ο Σέρλοκ Χολμς. Ο  δρόμος τότε ήταν μικρός,

λιγότερο από μίλι, έχοντας κατεύθυνση από Βορρά προς Νότο

και περιλάμβανε 85 συνολικά διευθύνσεις. Το 1930 μερικές από

τις γύρω οδούς μετονομάστηκαν, τα κτίρια της περιοχής

επαναριθμήθηκαν και η οδός Μπέικερ έγινε πολύ μεγαλύτερη,

με αποτέλεσμα το 221 να αντιστοιχεί πλέον σε διεύθυνση.

Πολύ σύντομα το κτίριο στην οδό 221 Μπέικερ κατεδαφίστηκε

για να αναγερθούν στη θέση του τα γραφεία της οικοδομικής

εταιρείας Άμπεϊ Νάσιοναλ, που λειτούργησαν εκεί από το 1932

μέχρι το 2002. Λόγω της μοναδικής σχέσης μεταξύ της

εταιρείας και του Χολμς, οι ιδιοκτήτες της ανήγειραν ένα

άγαλμα του ντετέκτιβ στην είσοδο που στέκει στη θέση του

μέχρι σήμερα. Επίσης διέθεταν προσωπικό το οποίο

παραλάμβανε κάρτες και  επιστολές που απευθύνονταν στον..

Χολμς. Λέγεται ότι ο Ντόιλ μετάνιωσε αργότερα επειδή πέταξε

τις περισσότερες από τις επιστολές αυτές.

Ασφαλώς η επιλογή της οδού από το συγγραφέα δεν ήταν

τυχαία, όπως κάθε τι στη ζωή του. Τουλάχιστον μέχρι το 1874,

εποχή που ο Ντόιλ φιλοξενήθηκε στις διακοπές των

Χριστουγέννων από το θείο του Ρίτσαρντ στο Λονδίνο, στην

υπαίθρια αγορά της οδού Μπέικερ φιλοξενούνταν τα περίφημα

κέρινα ομοιώματα του Μουσείου της Μαντάμ Τισό. Τότε ο

μικρός Άρθουρ έμεινε κυριολεκτικά αποσβολωμένος από τα

εντυπωσιακά εκθέματα που παρουσίαζαν ρεαλιστικά φονιάδες,

θύματα και εκτελέσεις. Την ίδια εντύπωση του προκάλεσε και η

συλλογή του Μουσείου στην οποία περιλαμβάνονταν, εκτός

των άλλων και κομμάτια της αυθεντικής γκιλοτίνας που αποκε-

φάλισε 22.000 ανθρώπους κατά την περίοδο της Γαλλικής

Επανάστασης, μεταξύ των οποίων ο βασιλιάς Λουδοβίκος 16ος,

η σύζυγός του Μαρία Αντουανέτα αλλά και ο ίδιος ο

Ροβεσπιέρος.

Το επόμενο έργο του  με τίτλο Micah Clark, που έτυχε επίσης

καλής υποδοχής, είναι σχεδόν πια ξεχασμένο. Το έργο

χαρακτήρισε την έναρξη ενός σοβαρού προβληματισμού του

συγγραφέα. Υπήρξε ο Σέρλοκ Χολμς, με τον οποίο έγινε πολύ

γρήγορα διάσημος και εμπορικός συγγραφέας, αλλά υπήρξαν

και διάφορα ιστορικά μυθιστορήματα, ποιήματα και θεατρικά,

βγαλμένα από έναν Ντόιλ που περίμενε να αναγνωριστεί ως

σοβαρός συγγραφέας.

Το 1887 δημοσιεύει ένα άρθρο στο πνευματιστικό περιοδικό

Λάιτ, στο οποίο περιγράφει τη συμμετοχή του σε μια διαδικασία

επικοινωνίας με νεκρούς που είχε παρευρεθεί. Ένα τρίτο έργο

με τίτλο The Mystery of Cloomber που γράφτηκε δύο χρόνια

αργότερα, είναι μια πολύ παράξενη και συγχυτική ιστορία για

τη μετά θάνατο ζωή τριών βουδιστών μοναχών. Αυτή η ιστορία

εξηγεί το σοβαρό και ακατανόητο διχασμό στην προσωπι-

κότητά του. Από τη μια πλευρά, η γραφή του ήταν έξοχη,

αφαιρετική και με καθαρή λογική, και από την άλλη ήταν

προφανώς επηρεασμένη και αδυσώπητα παρασυρμένη στο

μεταφυσικό και τελικά στον πνευματισμό.  

Το έργο παρ΄ όλα αυτά αποτελεί μια εξαιρετικά ενδιαφέρουσα

αναφορά στη βρετανική αποικιοκρατία και στα γοτθικά

μυθιστορήματα. Σε μια εποχή που η βρετανική αυτοκρατορία

βρισκόταν στη μεγαλύτερη άνθησή της, ο Ντόιλ μας

παραπέμπει με το έργο του σε μια άλλη όψη που δεν περιφρονεί

θρησκείες, αιρέσεις,  προφήτες και  ξένες θεότητες, κεντρί-

ζοντας το ενδιαφέρον του αναγνώστη. Ο Ghoolab Shah είναι

ένας δολοφονημένος βουδιστής, με ένα ινδικό-μουσουλμανικό

13

Το Μουσείο Σέρλοκ Χολμς στην οδό Μπέικερ 221Β στο Λονδίνο.
Πηγή:http://www.londontown.com/



όνομα. Στο Cloomber εμφανίζονται οι εκδικητές του θανάτου

του με αντιλήψεις ξένες στους περισσότερους οπαδούς του

Βούδα. Η γλώσσα του Ντόιλ μπορεί να είναι απόκρυφη, αλλά

με την ευχέρεια που τον διέκρινε διατηρούσε το ενδιαφέρον

των αναγνωστών. Το μεγαλύτερο μέρος της ιστορίας διαδραμα-

τίζεται στην περιοχή στη βορειοδυτική Σκοτία. Εν τω μεταξύ

επανεκδίδεται η Σπουδή στο κόκκινο, αυτή τη φορά με έργα  του

πατέρα του. 

Το Φεβρουάριο του 1889 ο Ντόιλ παρευρέθηκε σε μια

διάλεξη σχετικά με τον υπνωτισμό που δόθηκε από τον

καθηγητή Μίλο ντε Μέγιερ. Στην πραγματικότητα, κατά τη

διάρκεια της διάλεξής του ο Μέγιερ προσπάθησε να υπνωτίσει

το συγγραφέα, αλλά απέτυχε. 

Τον Αύγουστο του ίδιου έτους, ο Τζότζεφ Μάρσαλ Στόνταρτ,

που εξέδιδε το μηνιαίο περιοδικό Λίπινκοτ στη Φιλαδέλφεια

των ΗΠΑ, ήρθε στο Λονδίνο να οργανώσει τη βρετανική

έκδοση. Προσκάλεσε σε γεύμα τον Ντόιλ, στο κομψό ξενοδο-

χείο Λάνγκχαμ του Λονδίνου, που επρόκειτο να αναφερθεί

αργότερα σε διάφορες χολμικές περιπέτειες. Ο εκδότης κάλεσε

επίσης και τον Όσκαρ Ουάιλντ, που ήταν τότε πια ήδη πολύ

γνωστός, ο οποίος εμφανίστηκε ντυμένος σαν δανδής, ενώ ο

Ντόιλ παρά το ακριβότερο ένδυμά του, έμοιαζε σαν θαλάσσια

φώκια με κυριακάτικο κουστούμι, σύμφωνα με τις δηλώσεις

του!  Ο Όσκαρ και ο Άρθουρ πέρασαν ολόκληρο το βράδυ μαζί

και η συντροφιά τους θύμιζε ένα σπίτι που καίγεται. Ήταν

πράγματι μια χρυσή βραδιά για μένα, συμπλήρωσε ο Ντόιλ μετά

τη συνάντηση. 

Αποτέλεσμα αυτής της λογοτεχνικής βραδιάς, ήταν η

ανάθεση από πλευράς του Λίπινκοτ στο γιατρό, της συγγραφής

ενός μυθιστορήματος μικρής έκτασης, το οποίο δημοσιεύτηκε

τελικά στην Αγγλία και στις ΗΠΑ το Φεβρουάριο του 1890. Η

ιστορία είχε τίτλο Το σήμα των τεσσάρων (The Sign of Four) και

συνέβαλε στην καθιέρωση του Σέρλοκ Χολμς και του Κόναν

Ντόιλ μια για πάντα στα χρονικά της λογοτεχνίας. Στο έργο οι

κύριοι χαρακτήρες είχαν τα γνωρίσματα της ευπρέπειας και της

τιμής, τα οποία καθοδήγησαν το συγγραφέα στη ζωή του.

Τριάντα χρόνια αργότερα, είπε σε έναν δημοσιογράφο: ήμουν

νέος και γεμάτος με την πρώτη χαρά της ζωής και της δράσης και

σκέφτηκα ότι  έδωσα κάτι από αυτό στις σελίδες μου. Για να

γράψει το Το σήμα των τεσσάρων ο Ντόιλ έπρεπε να βάλει για

λίγο κατά μέρος  ένα ιστορικό μυθιστόρημα που έγραφε, με

τίτλο Λευκή Συντροφιά (White Company), το οποίο εξέδωσε

τελικά το 1891. 

Την ίδια βραδιά όμως, το Λίπινκοτ ανέθεσε και στον Όσκαρ

Ουάιλντ τη συγγραφή ενός έργου. Κι εκείνος μας δώρισε το Το

πορτρέτο του Ντόριαν Γκρέι, που δημοσιεύθηκε τον επόμενο

Ιούλιο, εισπράττοντας αρχικά μια όχι και τόσο καλή υποδοχή.

Το έργο χαρακτηρίστηκε κυρίως ανήθικο, άποψη που ο Ντόιλ

δεν ασπάστηκε ποτέ, όπως προκύπτει από την αλληλογραφία

του με τον Ουάιλντ, τον Απρίλιο του 1891.

Παρά τη λογοτεχνική επιτυχία του και τη θετικά εξελισ-

σόμενη καριέρα του στην ιατρική, η γαλήνια οικογενειακή ζωή

του, που ενισχύθηκε με τη γέννηση της  κόρης του Μαίρη,

άρχισε να ταράσσεται. Αποφάσισε ότι είχε έρθει ο καιρός να

φύγει από το Πόρτσμουθ και να πάει στη Βιέννη, θέλοντας να

ειδικευτεί στην οφθαλμολογία. Ενδεχομένως η δυσκολία με την

ξένη γλώσσα, σύντομα τον ώθησε να γυρίσει από το ταξίδι

φιάσκο στο Λονδίνο, περνώντας πρώτα από το Παρίσι. Στο

ταξίδι συνοδεύτηκε όπως πάντα από την Λουίζα. 

Σε μια προσπάθεια ανάκαμψης, ανοίγει ιατρείο στην

αριστοκρατική περιοχή Άπερ Νόργουντ όπου διαβάζοντας την

αυτοβιογραφία του μαθαίνουμε ότι δεν διάβηκε την πόρτα του

ούτε ένας ασθενής! Αυτή η αδράνεια του έδωσε πολύ χρόνο να

σκεφτεί κι έτσι πήρε την πιο σημαντική απόφαση της ζωής του:

αυτή της συγγραφής μιας σειράς σύντομων ιστοριών με τους

ίδιους χαρακτήρες. 

Έως τότε, ο Ντόιλ εκπροσωπούταν από τον A. Π. Βατ, του

14

Ενώ ο Κόναν Ντόιλ έγραφε

το “Σήμα των Τεσσάρων” ο

Όσκαρ Ουάιλντ έγραφε το

“Πορτρέτο του Ντόριαν

Γκρέι”. Και οι δύο για το

περιοδικό Lippincott.
Πηγή:http:// www.poems.net.au



οποίου το καθήκον ήταν να τον ανακουφίζει από τις μισητές

διαπραγματεύσεις. Ως εκ τούτου, ο Βατ ήταν εκείνος που

μεσολάβησε στο περιοδικό Στραντ (The Strand) να δημοσιεύσει

τις ιστορίες του. Σύντομα ο ιδανικός κύριος Χολμς κατέκτησε

το  βικτοριανό κοινό και η δημοτικότητά του αυξανόταν με

κάθε νέα περιπέτεια που δημοσίευε το περιοδικό. Το Στραντ

ήταν λογοτεχνικό περιοδικό που ιδρύθηκε από τον Σερ Τζωρτζ

Νιουνς (1851-1910) και εκδιδόταν συνεχώς από τον Ιανουάριο

του 1891 μέχρι το Μάρτιο του 1950, οπότε έκλεισε λόγω της

μείωσης των πωλήσεων και των αυξανόμενων εξόδων. Την

εποχή του Χολμς εκδότης ήταν ο Γκρίναφ Σμιθ ενώ ο

τελευταίος ιδιοκτήτης του ήταν ο  Μακ Ντόναλντ Χάστινγκς,

διακεκριμένος πολεμικός ανταποκριτής και αργότερα

τηλεοπτικός δημοσιογράφος.

Η εικόνα του Χολμς δημιουργήθηκε από το Σίντνεϊ Πέιτζετ

έναν ταλαντούχο εικονογράφο, ο οποίος δεν αποτελούσε την

πρώτη επιλογή του εκδότη μια και αρχικά ήθελε να το αναθέσει

στον αδελφό του, Ουόλτερ,  πολύ γνωστό σκιτσογράφο που ήδη

είχε εικονογραφήσει το Ροβινσώνα Κρούσο και το Νησί των

Θησαυρών. Τελικά επέλεξαν τον Σίντνεϊ επειδή ο Ντόιλ δήλωσε

ότι ο σκιτσογράφος δημιούργησε έναν Χολμς πολύ πιο γοητευ-

τικό απ΄ όσο τον περίμενε.

Ο Πέιτζετ για να δώσει μορφή στο μεγάλο ιδιωτικό

αστυνομικό, πήρε ως πρότυπο τον αδελφό του Ουόλτερ. Η

συνεργασία αυτή διήρκεσε για πολλές δεκαετίες και συνέβαλε

στην προβολή του συγγραφέα, του περιοδικού και του

καλλιτέχνη, ώστε να γίνουν διάσημοι. Σήμερα μπορούμε να

πούμε ότι οι εικόνες του Σέρλοκ Χολμς, έχουν γίνει ισότιμο

μέρος των περιπετειών του ευφυούς αστυνομικού όσο και τα

κείμενα του Ντόιλ. Ασφαλώς εντυπωσιάζει το γεγονός ότι ένας

πλασματικός χαρακτήρας έγινε άγαλμα (όπως έγινε και ο Πίτερ

Παν). Συνολικά ο Πέιτζετ δημιούργησε 537 σκίτσα που

δημοσιεύτηκαν με τις ιστορίες του ιδιωτικού αστυνομικού. 

Το Μάιο του 1891, γράφοντας μερικές από τις πρώτες σύντο-

μες ιστορίες του Σέρλοκ, ο Ντόιλ προσβλήθηκε από γρίπη,

ασθένεια που τον άφησε μεταξύ  ζωής και θανάτου για αρκετές

ημέρες. Όταν η υγεία του βελτιώθηκε, συνειδητοποίησε πόσο

ανόητος ήταν να προσπαθεί να συνδυάσει την ιατρική με τη

λογοτεχνική σταδιοδρομία. Τον κατέλαβε μια άγρια βιαστική

χαρά και αποφάσισε να εγκαταλείψει την ιατρική σταδιοδρο-

μία του, λέγοντας ότι πρέπει επιτέλους να είμαι ο κύριός μου.

Αναζωογονημένος πια, κατανόησε ότι ήταν ένα ευφυές, ταλα-

ντούχο και ολοκληρωμένο άτομο. Έδειχνε τον ενθουσιασμό ή

την απογοήτευσή του με παιδαριώδη ξεσπάσματα, πετώντας τα

γραπτά του στο πάτωμα  αλλά κυρίως την πένα του στους

τοίχους του δωματίου. Δεν είναι τυχαίο ότι η εταιρεία Πάρκερ,

καλεί σήμερα τους καταναλωτές να εμπιστευθούν τις πένες της,

όπως έκανε ο Σερ Άρθρουρ Κόναν Ντόιλ!  Άλλα παραδείγματα

της διαβολικής αίσθησης του χιούμορ του ήταν ότι

ανταποκρινόταν στα αιτήματα αυτόγραφων, με την υπογραφή

Ο Σίντνεϊ Πέιτζετ (1860-1908)

εικονογράφος των χολμικών ιστοριών του

Ντόιλ για το περιοδικό Strand και ο Σέρλοκ

Χολμς με τον δόκτορα Γούτσον, έργο του

ιδίου.

Πηγή:http://en.wikipedia.org/wiki/Sidney_Paget

15



Δρ. Τζον Ουότσον, ενώ αξίζει να σημειωθεί ότι το 1891, ο Ντόιλ

διακόσμησε το πρώτο του γραφείο ως συγγραφέας, με τα έργα

του πατέρα του. 

Το 1892, η Λουίζα γέννησε  το γιο τους Κίνγκσλεϊ, που ο

υπερήφανος πατέρας αποκαλούσε  το σημαντικότερο γεγονός

της ζωής του. Την ίδια χρονιά  έγραψε τις Περιπέτειες του

Σέρλοκ Χόλμς  (Adventures of Sherlock Holmes) και έκανε ένα

γύρο διαλέξεων στη Σκοτία. Ενώ ήταν εκεί επισκέφτηκε τον

Τζέιμς Μπάρι στο πατρικό του σπίτι στο Kirriemuir. Μερικές

εβδομάδες μετά την επιστροφή του από τη Σκωτία ο Ντόιλ

έλαβε ένα τηλεγράφημα από τον Μπάρι που τον παρακαλούσε

να επιστρέψει αμέσως επειδή ήταν πολύ άρρωστος. 

Εκείνος έτρεξε αμέσως να βοηθήσει το φίλο και συμμαθητή

του ανακαλύπτοντας ότι το πρόβλημα ήταν διπλό. Ο Μπάρι είχε

αναλάβει να γράψει ένα λιμπρέτο για μια οπερέτα του Ερνστ

Φορντ με τίτλο, Jane Annie or The Good Conduct Prize,

υποχρέωση στην οποία δεν μπορούσε να αντεπεξέλθει. Το γεγο-

νός, σε συνδυασμό με μια βρογχίτιδα που τον βασάνιζε, έφερε

τον Μπάρι στα πρόθυρα νευρικού κλονισμού, ψάχνοντας

απεγνωσμένα να βρει τρόπο να ξεφορτωθεί όσο το δυνατόν

συντομότερα το έργο αυτό. 

Ο Ντόιλ προθυμοποιήθηκε να βοηθήσει το φίλο του και

ρίχτηκε στη δουλειά. Ωστόσο ενώ ο Μπάρι είχε ήδη

σκιαγραφήσει την πλοκή και είχε γράψει την πρώτη πράξη  ο

φίλος του υποστήριζε ότι  πρέπει να υπάρξει συνοχή, σχολιάζο-

ντας αργότερα: οι ιδέες και το πνεύμα υπήρχαν σε αφθονία.

Αλλά η ίδια η πλοκή δεν ήταν δυνατή, αν και ο διάλογος και οι

καταστάσεις είχαν σε πολλά σημεία άριστη μορφή. Έκανα ό,τι

μπορούσα καλύτερο γράφοντας τα λυρικά ποιήματα για τη

δεύτερη πράξη, και ένα μεγάλο μέρος του διαλόγου, αλλά έπρεπε

να μορφοποιηθεί περισσότερο. Παρά τις κοινές προσπάθειες των

δύο μεγάλων συγγραφέων η οπερέτα ήταν σκέτη αποτυχία.

Παρουσιάστηκε στις 13 Μαΐου 1892 και κατέβηκε μετά από 50

παραστάσεις. Οι κριτικοί την κατέκριναν. Ο Τζορτζ Μπέρναρντ

Σω είπε ότι επρόκειτο για την πιο βλακώδη ενέργεια που θα

μπορούσε να εκτεθεί δημόσια από δύο υπεύθυνους πολίτες.

Οι δύο συγγραφείς ανέκαμψαν γρήγορα από αυτήν την

εμπειρία. Ο Μπάρι μάλιστα, δούλεψε το έργο περισσότερο με

αποτέλεσμα να γίνει βάση μιας παρωδίας με ήρωα τον Σέρλοκ

Χολμς και τίτλο Η περιπέτεια των δύο συνεργατών (The Adven-

ture of the Two Collaborators). Στην περιπέτεια αυτή δυο

άνδρες επισκέπτονται τους Χολμς και Ουότσον. Το πρόβλημά

τους; Θέλουν να ξέρουν γιατί το κοινό δεν αποδέχεται τη  νέα

οπερέτα τους! Τελικά, αντίθετα από την οπερέτα, που δεν έτυχε

επιτυχίας, η φιλία των δύο συγγραφέων ενισχύθηκε. Έγιναν

ισόβιοι φίλοι. 

Το 1893, παρά τις ιδανικές συνθήκες, ο εκπληκτικά

παραγωγικός αλλά και πολύ προβληματισμένος συγγραφέας

αποφάσισε να ξεφορτωθεί τον Χολμς. Τώρα απελευθερωμένος

από την ιατρική σταδιοδρομία του και από έναν χαρακτήρα που

τον καταπίεσε και επισκίασε την άλλη πλευρά του ως συγγρα-

φέα, ο Ντόιλ δραστηριοποιήθηκε ακόμη περισσότερο. Αυτή η

φρενήρης ζωή μπορεί να εξηγήσει γιατί ο πρώην γιατρός δεν

παρατήρησε τη σοβαρή επιδείνωση της υγείας της συζύγου του.

Ώσπου τελικά κατάλαβε πόσο άρρωστη ήταν η  αγαπημένη του

Λουίζα στην οποία διαγνώσθηκε φυματίωση. Αν και της

δόθηκαν μόνο μερικοί μήνες ζωής, οι έστω και καθυστερη-

μένες, περιποιήσεις του συζύγου της την κράτησαν ζωντανή

μέχρι τις αρχές του νέου αιώνα. 

Ο Ντόιλ είχε ακούσει ότι το κλίμα της Ελβετίας ήταν

ευεργετικό για τους ασθενείς με φυματίωση κι έτσι αποφάσισε

να ταξιδέψουν εκεί.  Κατά τη διάρκεια της παραμονής στη χώρα

αυτή, βρήκε το σημείο όπου ο ήρωάς του επρόκειτο να πεθάνει.

Στην αυτοβιογραφία του ο συγγραφέας ομολογεί ότι: η ιδέα 

Ο Χολμς και ο

σατανικός καθηγητής

Μοριάρτι χάνονται

στους καταρράκτες

Ράιχενμπαχ.

Εικονογράφηση του

Σίντνεϊ Πέιτζετ για το

περιοδικό Στραντ.

Πηγή:http://www.holmeso

nscreen.com/indexBrettS-

trandII.htm

16



ήταν στο μυαλό μου όταν πήγα διακοπές με τη σύζυγό μου στην

Ελβετία, κατά τη διάρκεια των οποίων είδαμε τους θαυμάσιους

καταρράκτες Ράιχενμπαχ, μια φοβερή περιοχή, που σκέφτηκα

ότι αποτελούσε  έναν αντάξιο τάφο για τον Σέρλοκ, ακόμα κι αν

με τον τρόπο αυτό έθαψα μαζί του και τον τραπεζικό λογαριασμό

μου. Στο Τελικό πρόβλημα (Final Problem), που δημοσιεύθηκε

τον Δεκέμβριο της ίδιας χρονιάς, ο Χολμς και ο καθηγητής

Μοριάρτι βύθισαν το θάνατό τους στους καταρράκτες

Ράιχενμπαχ.  Αυτό είχε σαν συνέπεια, είκοσι χιλιάδες

αναγνώστες να ακυρώσουν τις συνδρομές τους στο περιοδικό

Στραντ.

Μπορεί να φαίνεται περίεργο αλλά υπήρξε εποχή που οι

άνθρωποι στην Ελβετία δεν έκαναν σκι. Πράγματι όταν ο Ντόιλ

έφθασε με την Λουίζα στο Νταβός, 1893, το σκι δεν αποτε-

λούσε σπορ των Ελβετών. Ο συγγραφέας, όπως αναφέρθηκε

λάτρευε τα σπορ, κι έτσι ήταν φυσικό να έψαχνε για παρόμοια

αναψυχή και στην Ελβετία. Το σκι το είχε γνωρίσει πριν μερικά

χρόνια στη Νορβηγία και θεωρώντας ότι η και η Ελβετία είχε

τέλεια γεωγραφικά και κλιματολογικά χαρακτηριστικά έστειλε

να του φέρουν εξοπλισμό από τη σκανδιναβική χώρα. Επειδή

όμως ο ίδιος μόνο παρακολουθούσε τους σκιέρ στη Νορβηγία,

δεν γνώριζε καλά το σπορ. Έτσι, μόλις έφθασε ο εξοπλισμός

στο Νταβός καταπιάστηκε να ασκηθεί. Αργότερα έλεγε ότι μια

πορεία με σκι θα είχε μια σχετική ηθική επίδραση σε

οποιονδήποτε μεγαλοπιάνεται... Στην περιοχή βρήκε και δύο

αδέλφια, τους Μπρέιντζερ, οι οποίοι είχαν αρχίσει να

ασχολούνται με το σκι ένα χρόνο πριν φθάσει ο Ντόιλ στην

Ελβετία. Η ψυχαγωγία των αδελφών  φαινόταν περίεργη στους

ντόπιους και να για να αποφύγουν το χλευασμό και τα

πειράγματα έκαναν σκι όταν έπεφτε το σκοτάδι! 

Μόλις ο Ντόιλ έμαθε τα βασικά, αποφάσισαν και οι τρεις μαζί

να κάνουν την πρώτη δοκιμαστική πορεία. Αρχικά έβαλαν

στόχο το όρος Τζέικομπχορν ύψους 7.700 ποδιών. Μπορεί ο

Ντόιλ να είχε πια τις γνώσεις ώστε να πορευθεί και με τους

πλέον πεπειραμένους σκιέρ, η αναρρίχηση όμως αποτελούσε

μια πρόκληση γι΄ αυτόν. Στη συνέχεια, πάντα και οι τρεις μαζί,

ταξίδεψαν στην Αρόζα, μια κοντινή πόλη, στην οποία το

χειμώνα μπορούσες να φθάσεις μόνο με τα πόδια.  Τα δυο

αδέλφια είχαν κάνει αυτό το ταξίδι στο παρελθόν και γνώριζαν

τις κακοτοπιές. Η διαδρομή περιλάμβανε ένα πέρασμα, στα

εννέα χιλιάδες πόδια περίπου, και μια πολύ επικίνδυνη περιοχή.

Παρ΄ όλα αυτά το ταξίδι ήταν σκέτη απόλαυση. O Ντόιλ

μάλιστα έγραψε και στο Στραντ για την κάθοδο αυτή. Αργότερα

σχολίαζε: Τώρα είχαμε μια ευχαρίστηση που η πεζοπορία δεν θα

μπορούσε ποτέ να μας προσδώσει. Σε κείνα τα μεγάλα απάτητα

χιονισμένα μέρη, δεν υπήρχε κανένα σημάδι ζωής εκτός από τα

σημάδια των αίγαγρων και των αλεπούδων. Ο συγγραφέας δεν

παρέλειψε να πει ότι θα έρθει καιρός που εκατοντάδες  Άγγλοι

θα φθάνουν στην Ελβετία για να κάνουν σκι. Αργότερα η

εκλαΐκευση του σπορ επιβεβαίωσε την πρόβλεψή του. 

Επιστρέφοντας από την Ελβετία, ο Ντόιλ γράφει διαρκώς,

φροντίζοντας παράλληλα τη Λουίζα, όχι πια ως σύζυγο, αλλά

ως ασθενή. Τη χρονιά αυτή, 1893, ο πατέρας του, Τσαρλς,

καταλήγει στο ίδρυμα Γκρίγκτον, γεγονός που ενόχλησε βαθιά

το συγγραφέα. Μπορεί αυτή η θλίψη να τον ανάγκασε να γίνει

ακόμη περισσότερο κλειστός,  μέχρι  τη ζωή πέρα από το πέπλο.

Ο συγγραφέας είχε προσελκυστεί από καιρό στον πνευματισμό,

αλλά όταν έγραψε στο Society ένα άρθρο περί Ψυχοδυναμικής

Έρευνας (Psychical Research)  θεωρήθηκε ως δημόσια δήλωση

πίστης και ενδιαφέροντος  για το απόκρυφο. Τότε ο Ντόιλ

17

Ο Άρθουρ και η Λουίζα

Ντόιλ το 1893 στις

Άλπεις με τον εξοπλισμό

του σκι.

Ο Ντόιλ με τα δύο

αδέλφια Μπρέιντζερ, την

ίδια χρονιά οπότε

εισήγαγαν το σκι στην

Ελβετία.

Πηγή:http://sherlock-

holmes.stanford.edu/print_i

ssue12.html



προσχώρησε στη Βρετανική Ένωση Ψυχικής Έρευνας (British

Society for Psychical Research), μέλη της οποίας υπήρξαν ο

Πρωθυπουργός Άρθουρ Μπάλφουρ, ο φιλόσοφος Γουίλιαμ

Τζέιμς, ο φυσιοδίφης Άλφρεντ Ράσελ Ουάλας αλλά και επιστή-

μονες όπως ο Ουίλιαμ Κρουκς. 

Το 1894 ο συνταγματάρχης  Έλμορ ζήτησε από την Ένωση να

ερευνήσουν περίεργους θορύβους που προέρχονταν από το

σπίτι του στο Ντόρσετ. Τη νύχτα τόσο ο ίδιος όσο και η σύζυγος

και η ενήλικη κόρη του, άκουγαν να σέρνονται αλυσίδες σε

ξύλινο πάτωμα και περίεργους ήχους σαν να προέρχονταν από

μια βασανισμένη ψυχή. Το  σκυλί της οικογένειας δεν δεχόταν

να μπει σε κάποια δωμάτια του σπιτιού ενώ οι περισσότεροι

από το υπηρετικό προσωπικό είχαν παραιτηθεί. Ο Ντόιλ, ο Δρ.

Σίντνεϊ Σκοτ και ο Φρανκ Πόντμορ στάλθηκαν να ερευνήσουν

την περίπτωση. Πέρασαν αρκετά βράδια χωρίς αποτέλεσμα,

ώσπου μια νύχτα ενοχλήθηκαν από έναν τρομακτικό θόρυβο,

χωρίς όμως φανερή ζημιά. Ο Ντόιλ άφησε το σπίτι του Ντόρσετ

χωρίς να είναι σίγουρος αν πρόκειται για μεταφυσικό

φαινόμενο ή κοινή απάτη. Αργότερα ανακαλύφθηκε θαμένο

στον κήπο του σπιτιού το σώμα ενός παιδιού, περίπου δέκα

ετών. Τότε ο συγγραφέας πείσθηκε ότι πραγματικά στο σπίτι

εκείνο τα φαινόμενα προκλήθηκαν από το πνεύμα του νεκρού

παιδιού. Η πίστη στο μεταφυσικό αποτελούσε μια από τις

διαφωνίες μεταξύ Ντόιλ και Μπάρι. Μάλιστα, ο τελευταίος,

είχε ζητήσει από το φίλο του να μην αναφέρει τίποτε σχετικό με

τον πνευματισμό όταν είναι παρών. 

Εν τω μεταξύ το 1893 εκδίδεται το έργο Οι πρόσφυγες (The

refugees) ένα ιστορικό μυθιστόρημα που συνδέει τη ευρωπαϊκή

με την αμερικανική ιστορία κατά το πρότυπο του Σκοτ. Την ίδια

χρονιά, και ενώ ο Σέρλοκ Χόλμς είναι νεκρός, ο Ντόιλ

μελετώντας την εποχή του Ναπολέοντα παρουσιάζει ένα ακόμη

ιστορικό μυθιστόρημα με τίτλο Η μεγάλη σκιά (The Great Shad-

ow). Από το έργο γίνεται εμφανές το πώς η σκιά του

Ναπολέοντα αιωρείτο πάνω από την Ευρώπη του 19ου αιώνα

αλλά και το πόσο επηρέασε η παρουσία του, την κοινωνία.

Τελικά, μπορούμε να πούμε ότι κανείς από τους συγγραφείς της

εποχής δεν έμεινε ανεπηρέαστος από την προσωπικότητα και

τις δράσεις του. 

Στο πλαίσιο αυτό ο Ντόιλ πλάθει τον χαρακτήρα του

ταξίαρχου Ζεράρ οι περιπέτειες του οποίου δημοσιεύονται στο

Στραντ. Η ναπολέοντεια σειρά περιλαμβάνει  τα έργα,  The

Exploits of Brigadier Gerard, Adventures of Gerard, δύο

σύντομες ιστορίες, The Marriage of the Brigadier και A Strag-

gler of '15΄ και τα μυθιστορήματα, Rodney Stone, Uncle

Bernac, και The Great Shadow. Ο χαρακτήρας του Ετιέν Ζεράρ

αποτυπώθηκε από τον Ερί ντ΄ Αντέν με έντονα χρώματα και

χιουμοριστική διάθεση. 

Το 1894 μετά την απροσδόκητη επιτυχία των Περιπετειών του

Σέρλοκ Χολμς στο Strand, ο Ντόιλ προχώρησε στη δημοσίευση

της σειράς Οι Αναμνήσεις του Σέρλοκ Χολμς (The Memoirs of

Sherlock Holmes). Σ΄  αυτή τη συλλογή,  περιλαμβάνονται

μερικές από τις πιο γνωστές ιστορίες του αστυνομικού, ίσως και

από τις σπουδαιότερες της αστυνομικής λογοτεχνίας. Στη

σειρά, το δίδυμο -Χολμς και Ουότσον- εμφανίζεται με μια

ιδανική σχέση δασκάλου-μαθητή από την οποία προκύπτει μια

σημαντική φιλία. Μία από τις περιπέτειες μάλιστα, αναφέρεται

στην περίπτωση του κ. Μελά, ενός Έλληνα μεταφραστή. Μια

ιστορία γεμάτη από Ελλάδα με τίτλο Η περιπέτεια του Έλληνα

διερμηνέα (The Adventure of the Greek Interpreter) που

δημοσιεύτηκε στο Στραντ το 1893. Εδώ εμφανίζεται και ο

αδελφός του Σέρλοκ, ο Μάικροφτ Χολμς. 

Σαν τον Σέρλοκ που λέει στον Ουότσον ότι η εργασία είναι το

καλύτερο αντίδοτο στη θλίψη..., ο Κόναν Ντόιλ δέχτηκε την

πρόσκληση από τις Ηνωμένες Πολιτείες και τον Καναδά για

Ο Μάικροφτ Χολμς, αδελφός

του Σέρλοκ, που έκανε το

ντεμπούτο του στην ιστορία

του κ. Μελά του Έλληνα

διερμηνέα, στο Στραντ το

1893.

Πηγή:http://www.arthes.com/hol

mes/GREE/index.html

18



μια σειρά διαλέξεων. Κατέπλευσε για τη Νέα Υόρκη, το

Σεπτέμβριο του 1894, συνοδευόμενος από το μικρότερο

αδελφό του Ινές  για να μιλήσει σε περισσότερες από τριάντα

πόλεις. Μεταξύ των διοργανωτών των διαλέξεων ήταν ο Ρό-

μπερτ Μπαρ και ο Σάμουελ Σίντνεϊ Μακλιούρ, του λογοτεχν-

ικού περιοδικού Μακλιούρ, στο οποίο είχαν δημοσιευθεί τα

πρώτα έργα του Ντόιλ στην Αμερική. O Ρόμπερτ Μπαρ ήταν

σκοτσέζος δημοσιογράφος,  χιουμορίστας και εκδότης, πολύ

γνωστός για το έργο του The Triumphs of Eugene Valmont

(1906).

Κατά τη διάρκεια της επίσκεψης του εκεί, τον προσκάλεσε ο

Ράντγιαρντ Κίπλινγκ να περάσουν μερικές ημέρες στο

Βέρμοντ, όπου βρήκε την ευκαιρία να ασχοληθεί με το γκολφ,

αγαπημένο, του Κίπλινγκ, σπορ. Ο Κίπλινγκ, συγγραφέας του

Βιβλίου της Ζούγκλας (The Jungle Book) ήταν Άγγλος,

μυθιστοριογράφος και ποιητής, που έχει κατηγορηθεί ως

ρατσιστής κυρίως επειδή ήταν υπέρμαχος του βρετανικού

ιμπεριαλισμού στην Ινδία και τη Βιρμανία αλλά και υμνητής

της λευκής φυλής. Ο  Κίπλινγκ ήταν ο πρώτος Άγγλος που πήρε

το βραβείο Νόμπελ λογοτεχνίας το 1907. 

Ο γύρος είχε τεράστια επιτυχία όπως φαίνεται από ένα άρθρο

στο Λέιντις Χόουμ Τζούρναλ:  Λίγοι ξένοι συγγραφείς που έχουν

επισκεφτεί αυτήν την χώρα έχουν κάνει περισσότερους φίλους

από όσους ο Α. Κόναν Ντόιλ. Η προσωπικότητά του είναι

παραδόξως ελκυστική στους Αμερικανούς ίσως επειδή είναι τόσο

τέλειος ...

Στη συνέχεια ο Ντόιλ, συνοδευόμενος πάντα από τον Ρόμπερτ

Μπαρ, επισκέφθηκε τον Καναδά όπου από την πρώτη εμφάνισή

του ο Χολμς είχε γίνει αποδεκτός με μεγάλο ενθουσιασμό. Η

αποδοχή αυτή μπορεί να οφειλόταν στο γεγονός ότι το

αναγνωστικό κοινό της χώρας έδειχνε ιδιαίτερη προτίμηση σε

κάθε τι βικτοριανό, αφού σχετιζόταν με τη μητέρα πατρίδα. Η

σχέση του συγγραφέα με τον Καναδά ήταν ιδιαίτερα

ενισχυμένη αφενός λόγω του Μπαρ και αφετέρου λόγω της

αλληλογραφίας του  με  Σκότους μετανάστες. 

Ο Μπαρ δεν έχασε την ευκαιρία να εκθέσει την άποψή του: ο

Σέρλοκ Χολμς έπρεπε να είχε πέσει στους περίφημους

καταρράκτες του Νιαγάρα και όχι στο Ράιχενμπαχ. Το

αποτέλεσμα της διαφωνίας τους ήταν το έργο The Great

Pegram Mystery που κυκλοφόρησε μερικούς μήνες αργότερα

(1895) σε μια συλλογή με τίτλο Το πρόσωπο και η μάσκα (The

Face and the Mask). Σε αυτό ο Σέρλο Κομπς (Sherlaw Kombs)

και τα ατυχήματά του αποτελούν μια παρωδία του μεγάλου

ιδιωτικού αστυνομικού. Ο Ντόιλ δεν στενοχωρήθηκε ιδιαίτερα

από τις αντιδράσεις του φίλου του, αντίθετα χάρηκε για όλες τις

εμπειρίες που αποκόμισε από το ταξίδι στον Καναδά. Οι

απόψεις του συγγραφέα για τους Καναδούς δεν ήταν

ενθουσιώδεις, θεωρώντας τους αρκετά ενδιαφέροντες και

θαρραλέους, αλλά και αρκετά πεζούς και περίεργους. Οι

Καναδοί του φάνηκαν νωθροί σε σχέση με τους απτόητους

ψαράδες της Ελπίδας, κι αυτή η εντύπωση καταγράφηκε

αργότερα στο Σκυλί των Μπάσκερβιλ (Hound of the

Baskervilles, 1902).

Ο συγγραφέας έφτασε στην Αγγλία, εγκαίρως για τα

Χριστούγεννα και για τη δημοσίευση  στο Στραντ της πρώτης

των ιστοριών του Ταξιάρχου Ζεράρ, η οποία είχε άμεση

απήχηση στους αναγνώστες. 

Τα έργα που δεν αναφέρθηκαν και έχει υπογράψει ο Άρθουρ

Κόναν Ντόιλ, μέχρι το 1895 είναι: The Firm of Girdlestone

(1889), The Doings of Rafles Haw (1891), Beyond the city

(1892), The parasite (1894), My friend the murderer (1894),

Round the red lamp (1894). Επίσης οι δύο αυτοβιογραφίες -

ουσιαστικά για τέτοιες πρόκειται- παρουσιάζονται αυτήν την

περίοδο και την ίδια μάλιστα χρονιά (1895): The Starks Munro

Letters και The Surgeon of Gaster Fell.

Ένα ταξίδι με τη Λουίζα κατά τη διάρκεια του χειμώνα 1896

19

Ο Ράντγιαρντ Κίπλινγκ  (1865-1936) και το σπίτι του στο Βέρμοντ

Πηγή:http://bbs.keyhole.com



στην Αίγυπτο, όπου ήλπιζε ότι το θερμό κλίμα θα της έκανε

καλό, γέννησε άλλο ένα από τα μυθιστόρημά του:  The tragedy

of The Korosko που εκδόθηκε το 1898. Την ίδια χρονιά (1896)

γράφει το Rodney Stone ένα ιστορικό μυθιστόρημα για το

μπόξινγκ και το  Uncle Bernac. Αυτό το τελευταίο αποτελεί μια

ακόμη προσπάθεια να ξεφύγει από το νεκρό πια ιδιωτικό

ντετέκτιβ και μια από τις διάφορες  ιστορίες που έγραψε ο κατά

τη διάρκεια των τελευταίων πέντε ετών του 19ου αιώνα. 

Θεωρείται ότι ο Κόναν Ντόιλ, ένα άτομο με υψηλότατα ηθικά

πρότυπα παρέμεινε πιστός, κατά τη διάρκεια του υπολοίπου της

ζωής της, στη Λουίζα. Αυτό δεν τον απέτρεψε να ερωτευτεί

βαθιά την Τζιν Λίκι, την οποία συνάντησε πρώτη φορά το

Μάρτιο του 1897.  Η Τζιν ήταν μια όμορφη γυναίκα, μόλις 24

ετών,  με σκούρα ξανθά μαλλιά και  φωτεινά πράσινα μάτια.

Πολλά χαρακτηριστικά της ήταν αρκετά ασυνήθιστα για την

εποχή εκείνη. Ήταν διανοούμενη, καλή φίλαθλος καθώς επίσης

και μια εκπαιδευμένη μέσο σοπράνο. Περισσότερο, όμως,

γοήτευσε τον Ντόιλ, το γεγονός ότι η οικογένειά της

προερχόταν από τον ήρωα των Σκώτων Ρομπ Ρόι.  Για πολλά

χρόνια ο Ντόιλ ήταν ένας άνδρας διχασμένος μεταξύ της πίστης

στην καταδικασμένη σύζυγό του και του πάθους που

αισθανόταν για μια άλλη γυναίκα. Ενώ αυτό ηχεί σαν πλοκή

ενός αισθηματικού μυθιστορήματος, αποτελούσε καθημερινή

προσπάθειά του για δέκα σχεδόν χρόνια. Αν και δεν μπόρεσε να

αρνηθεί τα αισθήματά του για τη  Τζιν, ο κώδικας τιμής του τον

απέτρεψε από το να δημιουργήσει σχέση μαζί της. Δεν θα

μπορούσαν να είναι μαζί, αλλά δεν θα μπορούσαν να είναι και

χώρια.  

Ο Κόναν Ντόιλ αγάπησε την Τζιν παθιασμένα, αλλά αγάπησε

και την Λουίζα το ίδιο. Ήταν η σύζυγός του και η μητέρα των

παιδιών του. Ήταν ευγενής γυναίκα και ο

ίδιος δεν θα μπορούσε να αντέξει τη

σκέψη να την βλάψει.  Μεταξύ του

Ντόιλ και της Τζιν υπήρχε μια

ασυνήθιστη κατανόηση. Η δική τους

αγάπη ήταν πλατωνική, μια καθαρά

πνευματική ένωση. Το σημαντι-

κότερο σημείο της συμφωνίας τους

ήταν να μην πληγωθεί ποτέ η

Λουίζα, η οποία τελικά πέθανε χωρίς να μάθει για την ύπαρξη

της Τζιν, ενώ η μητέρα του γνώριζε πλήρως την κατάσταση. 

Στο Σήμα των τεσσάρων διαβάζουμε: Η δεσποινίς Μόρσταν κι

εγώ μείναμε ακίνητοι, χέρι με χέρι. Είναι τόσο θαυματουργή η

δύναμη της αγάπης ώστε εμείς οι δυο που δεν είχαμε ειδωθεί

ποτέ πριν απ΄ την ημέρα εκείνη, που δεν είχαμε ανταλλάξει ποτέ

μια ματιά ή μια κουβέντα τρυφερότητας, υπακούαμε μέσα στην

ταραχή μας στο ίδιο το ένστικτο· τα χέρια μας αναζητήθηκαν.

Αργότερα το θεωρούσα αξιοθαύμαστο, μα τη στιγμή εκείνη μου

φαινόταν το φυσικότερο πράγμα στον κόσμο να την πλησιάσω.

Εκείνη μου εμπιστεύθηκε αργότερα πως στράφηκε σ΄ εμένα από

ένστικτο για να βρει ασφάλεια και προστασία. Έτσι, στεκόμαστε

κρατημένοι από το χέρι σαν δυο παιδιά και νιώθαμε γαλήνη,

παρ΄ όλα τα άγρια σκοτάδια που μας περιτριγύριζαν.

Το 1898 ο Ντόιλ εκδίδει την ποιητική συλλογή  Songs of

Action και την επόμενη χρονιά αφηγείται την έγγαμη ζωή του

στο A Duet: With an occasional chorus. Το βιβλίο αναφερόταν

κυρίως στη  Λουίζα και στην επιθυμία της να νοικοκυρευτεί

μετά από όλα αυτά τα ταξίδια που είχαν κάνει μαζί. Τότε

αγοράζει ένα κτήμα στο Σάρει,  θεωρώντας ότι ο αέρας της

επαρχίας θα ήταν ευεργετικός στην υγεία της αγαπημένης του

Τιούι.

Κατά τη διάρκεια εκείνης της ίδιας περιόδου έγραψε ένα

ακόμη έργο για τον Χολμς. Δεν επρόκειτο να τον

ξαναζωντανέψει αλλά ήθελε να αυξήσει το ποσό του

τραπεζικού λογαριασμού του. Ο επιτυχημένος αμερικανός

ηθοποιός Γουίλιαμ Ζιλέτ που έχει διαβάσει το χειρόγραφο, του

ζητά την άδεια να  αλλάξει  το χαρακτήρα Χολμς κι εκείνος του

απάντησε: μπορείτε  να τον παντρέψετε,  να τον σκοτώσετε,  ή να

του κάνετε ότι επιθυμείτε. Τελικά όταν επιστράφηκαν οι

αναθεωρήσεις του Ζιλέτ, ο Ντόιλ διαπίστωσε ότι είχαν γίνει

ελάχιστες αλλαγές από το χειρόγραφό του. Το λακωνικό σχόλιο

του συγγραφέα προς τον δραματουργό ήταν: Είναι καλό για να

φανεί ο παλαιός χαρακτήρας και πάλι. Μετά από έναν

θριαμβευτικό γύρο στις Ηνωμένες Πολιτείες, το έργο ανέβηκε

στο Lyseum Theater του Λονδίνου το Φθινόπωρο του 1901. Οι

Βρετανοί κριτικοί το κατέκριναν, αλλά όπως συμβαίνει συχνά,

επικράτησε η άποψη του κοινού. Το έργο είχε τεράστια

επιτυχία.

Ο Γουίλιαμ Ζιλέτ γεννήθηκε στις 24 Ιουλίου 1853 στο

Χάρτφορντ  του Κονέκτικατ όπου και πέθανε στις 29 Απριλίου

του 1937. Υπήρξε ένας από τους μεγαλύτερους Αμερικανούς

ηθοποιούς και θεατρικούς συγγραφείς. Μπορεί να ήταν και ο

20

Ο Τζιν, δεύτερη γυναίκα του Κόναν

Ντόιλ.

Πηγή:www.prairieghosts.com/doyle.html



πιο γνωστός στις μέρες του επειδή ακριβώς

ενσάρκωσε το χαρακτήρα του Σέρλοκ Χολμς. Για

το ρόλο του, ο Ζιλέτ, φορούσε πάντα το

κυνηγετικό καπέλο, την κάπα και κάπνιζε την

χαρακτηριστικά κυρτή πίπα του ντετέκτιβ.

Επέβαλε επίσης τη στερεότυπη φράση: Ω, αυτό

είναι στοιχειώδες,  αγαπητέ μου Ουώτσον!

Λίγο πριν την είσοδο του 20ου αιώνα, ο Ντόιλ

είναι ήδη διάσημος συγγραφέας, πολυγραφότατος

έχοντας παρουσιάσει συνολικά 27 έργα, πολλά

από τα οποία έχουν φιλοξενηθεί στο Στραντ αλλά

και σε άλλα περιοδικά της Αμερικής και της

Ευρώπης. Στη συνέχεια παρουσιάζονται τα

σπουδαιότερα απ΄ αυτά, με τίτλους, τα ονόματα

των χαρακτήρων και τα τοπωνύμια στην αγγλική.

Το Study in Scarlet (1887), πρόκειται για το έργο με τον οποίο

κάνει την εμφάνισή του, το διασημότερο ζευγάρι ιδιωτικών

αστυνομικών, ο παρατηρητικός-λογικός Σέρλοκ Χολμς και ο

φίλος του Δρ. Ουώτσον. Η ιστορία κατέκτησε αμέσως το κοινό,

αφού ο Χολμς μελετά ένα μυστήριο του βικτωριανού Λονδίνου.

Ο Ντόιλ, όπως και ο Στίβενσον, ενώ είχαν εμπνευσθεί στο

Εδιμβούργο, τοποθετούσαν τις ιστορίες τους στο Λονδίνο, για

να προσελκύσουν όσο το δυνατόν μεγαλύτερο κοινό. Ο Enoch

J. Drebber από το Cleveland, βρέθηκε στο 3 της Lauriston Gar-

dens δηλητηριασμένος. Η οδός αυτή δεν υπάρχει στο Λονδίνο

ενώ αντίθετα η πλατεία Lauriston με τους κήπους υπάρχει στο

Εδιμβούργο, μπροστά από το σπίτι του Ντόιλ. Ο συγγραφέας

πούλησε τα δικαιώματα του έργου αυτού, μια για πάντα, αντί

του ποσού των 25 στερλινών!

Το Mystery of Cloomber (1889), είναι 17 ιστορίες αγωνίας και

περιπέτειας για να διαβαστούν γύρω από το τζάκι μια κρύα

νύχτα του χειμώνα περιλαμβάνοντας δολοφονίες, τρέλα,

φαντάσματα, άλυτα εγκλήματα και μυστήριες εξαφανίσεις. 

Το ιστορικό μυθιστόρημα Micha Clarce (1889) ήταν μια

προσπάθεια του Ντόιλ να παρουσιάσει την ιστορία των

πουριτανών μέσω ενός ευνοϊκότερου πρίσματος. Αναφέρεται

στην εξέγερση του Δούκα του Monmouth, γνωστή και ως

εξέγερση του Pitchfork το 1685, όταν οι Άγγλοι δεν δέχτηκαν

τον παπιστή βασιλιά Κάρολο Β΄. Η κατάληξη ήταν ένα λουτρό

αίματος μετά τη μάχη του Sedgemoor. Στο βιβλίο

περιγράφονται όλα τα γεγονότα έως και η περίπτωση της

κατακραυγής που συνοψίστηκε στο  Hanging Judge για το

δικαστή Jeffries που καταδίκασε εκατοντάδες ανθρώπους σε

θάνατο.

Στο Firm of Girdlestone (1889) περιγράφεται η υπόθεση της

εταιρείας Girdlestone and Co. Μια πόρτα κρύβει ένα πέρασμα.

Κάπου βρίσκεται η επιγραφή Girdlestone and Co., African Mer-

chants και πάνω της περίεργα ιερογλυφικά που υποδεικνύουν

κάτι. Ακολουθώντας τα σύμβολα ανακαλύπτεται ένας χώρος

που περιβάλλεται από πόρτες, επάνω σε μία από τις οποίες

εμφανίζεται ξανά το όνομα της εταιρείας με λευκά γράμματα

και τη λέξη  push, για να καταλήξει στο διαμέρισμα Αφρικανών

εμπόρων. Το βιβλίο ξεκινά με τις ευχαριστίες του συγγραφέα

στον κ. P. G. Houlgrave, που έμενε στο 28 της οδού Millman,

στο Bedford Row, τονίζοντας ότι σε αυτόν οφείλει την ακρίβεια

των στοιχείων για την Αφρική.

Η συλλογή The Captain of the Polestar and other Tales

(1890) περιλαμβάνει τα: The Captain of the Polestar, F.

Habakuk Jephson's Statement, The Great Keinplatz Experiment,

The Man from Archangel, That Little Square Box, John Hux-

ford's Hiatus, Cyprian Overbeck Wells: A Literary Mosaic, John

Barrington Cowles, Elias B. Hopkins, The Parson of Jackman's

Gulch, και The Ring of Thoth. Έργο επηρεασμένο από την

εμπειρία του συγγραφέα στο φαλαινοθηρικό Ελπίδα.

Διαβάζουμε: 11η Σεπτεμβρίου, 81,40 Βόρεια. Ακόμα

βρισκόμαστε ανάμεσα σε τεράστιους παγετώνες. Ένας απ΄

αυτούς που εκτείνεται πολύ προς τα βόρεια, και  στον οποίο

έχουμε αγκιστρωθεί, είναι τόσο μεγάλος όσο ένας αγγλικός

νομός. Δεξιά και αριστερά στον ορίζοντα εκτείνονται μόνο

παγόβουνα. Σήμερα το πρωί ο σύντροφός μου, διέκρινε

παγετώνες στα νώτα μας, που αν μεγαλώσουν θα δυσκολέψουν

21

Ο μεγάλος Αμερικανός

θεατράνθρωπος

Γουίλιαμ Ζιλέτ

ενσαρκώνοντας τον

Σέρλοκ Χολμς

Πηγή:www.sheryl-

franklin.com/sh-

gillette.html



την επιστροφή μας. Τότε θα είμαστε σε  κίνδυνο, ούτε τα τρόφιμα

δεν θα μας φτάσουν. Είναι η εποχή που οι νύχτες αρχίζουν να

κάνουν την εμφάνισή τους.

Το The sign of four, για το οποίο έχει γίνει ήδη αναφορά

περιγράφει την ιστορία μιας Αγγλίδας που δέχτηκε ως δώρα έξι

σπάνια μαργαριτάρια από κάποιον άγνωστο. Τελικά ο άγνωστος

της στέλνει επιστολή με την οποία της ζητά να συναντηθούν και

της υπόσχεται να επανορθώσει την σε βάρος της αδικία. Στο

σημείο αυτό ακριβώς, εκείνη ζητά τη βοήθεια των Χολμς και

Ουώτσον.

Η White Company (1891) είναι ένα από τα ιστορικά

μυθιστορήματα του Ντόιλ. Τοποθετείται στη νότια Αγγλία,

Γαλλία και Ισπανία του 14ου αιώνα. Μια ιστορία μισθοφόρων

που περιγράφει  πώς ο νέος διοικητής τους, ο Sir Nigel Loring,

και μερικοί νεοσύλλεκτοι ταξιδεύουν από την Αγγλία για να

ενταχθούν στη γαλλική ομάδα και τις περιπέτειες όταν φθάνουν

εκεί. Ο Ντόιλ έγραψε αργότερα για τον Sir Nigel Loring σε ένα

άλλο ιστορικό μυθιστόρημα,  προοίμιο του οποίου ήταν το The

White Company. Το μυθιστόρημα είναι αφιερωμένο στον

παιδικό του φίλο Ουίλιαμ Μπάρτον, του οποίου ο πατέρας

εργαζόταν στις φυλακές τις Σκοτίας. Ο Ουίλιαμ ήταν ανιψιός

της δεσποινίδας Μαίρη Μπάρτον που φιλοξενούσε τον μικρό

Άρθουε στο σπίτι της, το Λίμπερτον Μπανκ, κατά τις

καλοκαιρινές διακοπές. 

Το λιμπρέτο της οπερέτας του Ernest Ford, Jane Annie (1893),

που όπως αναφέρθηκε δεν έτυχε καλής αποδοχής, αποτελεί

προϊόν της συνεργασίας των Ντόιλ και Μπάρι. Πρόκειται για

την ιστορία της Bab, ενός κακού κοριτσιού σύμφωνα με τους

συγγραφείς, που θέλει να κλεφτεί για να παντρευτεί, αλλά είναι

διχασμένη μεταξύ του Jack του ιππότη και του Tom που

σπουδάζει. Τελικά αποφασίζει και επιλέγει τον Jack, τον οποίο

φέρνει κοντά της μέσω του υπνωτισμού.

Η χολμική ιστορία The doings of Rafles Haw (1891),

περιγράφει ένα διπλό αίνιγμα κι ένα μεγάλο μυστικό, γύρω από

τον πλούσιο κύριο Raffles Haw.

Στο Beyond the City (1892) το πεπρωμένο ενώνει τρεις

οικογένειες στην ήρεμη αγγλική επαρχία. Η επιθυμία για

χρήματα οδηγεί τους βικτωριανούς ήρωες πέρα από τα όρια της

ζωής που ορίζει η τάξη τους. Καθώς η σφοδρή επιθυμία φέρνει

αυτούς τους τυχαίους γείτονες συνεχώς και πιο κοντά, ένα

οικονομικό σκάνδαλο έρχεται στο προσκήνιο με κεντρικό ήρωα

έναν απ΄ αυτούς. 

Η συλλογή με τίτλο The adventures of Sherlock Holmes

(1892) περιλαμβάνει 12 ιστορίες των ιδιωτικών ντετέκτιβ

Χολμς και Ουώτσον: A Scandal in Bohemia, The Red headed

League, A Case of Identity, The Boscombe Valley Mystery, The

Five Orange Pips, The Man with the Twisted Lip, The Adventure

of the Blue Carbuncle, The Adventure of the Speckled Band, The

Adventure of the Engineer's Thu, The Adventure of the Noble

Bachelor, The Adventure of the Beryl Coronet και The Adven-

ture of the Copper Beeches.

Το Scandal in Bohemia ήταν η πρώτη ιστορία της σειράς των

56 συνολικά, που δημοσιεύθηκαν στο Στραντ. O Χολμς δέχεται

επίσκεψη από έναν μασκοφόρο κύριο που συστήνεται ως

Count Von Kramm. Γρήγορα ο ντετέκτιβ αντιλαμβάνεται ότι

πρόκειται για το διάδοχο της Βοημίας και Μέγα Δούκα του Cas-

22

Τεύχη του περιοδικού Στράντ με τις περιπέτειες του αθάνατου

ιδιωτικού αστυνομικού

Πηγή:http://www.sshf.com/index.php3?file=news&num=607



sel Felstein, Wilhelm Gottsreich Sigismond von Ormstein, ο

οποίος έχει δεσμευθεί να παντρευτεί μια Σκανδιναβή

πριγκίπισσα. Όμως η διαρροή προς το βασιλιά της πληροφορίας

για  προηγούμενη σχέση του με μια τραγουδίστρια της όπερας

του δημιουργεί προβλήματα. 

The Refugees (1893) είναι ένα ιστορικό μυθιστόρημα με

γρήγορο ρυθμό γεμάτο περιπέτεια. Περιγράφει τη φυγή του

Louis De Catinat και του εξαδέλφου του από τη Γαλλία του

Λουδοβίκου του 14ου, μετά την ανάκληση του διατάγματος της

Νάντης. Ταξιδεύοντας με ένα εμπορικό σκάφος προσπαθούν να

φθάσουν στην Αμερική αλλά βρίσκονται προσαραγμένοι σε ένα

παγόβουνο. Το αποτέλεσμα είναι ένα επικίνδυνο οδοιπορικό

μέσω των καναδικών δασών, όπου αποφεύγουν Γάλλους και

Ινδιάνους.

Ένας τόμος με τις πρώτες ιστορίες του Ντόιλ, μεταξύ των

οποίων και κάποιες αστυνομικές που δημοσιεύτηκαν στο Soci-

ety κυκλοφορεί με τον τίτλο Mysteries and Adventures (1893).

Για τη συγκεκριμένη έκδοση ο συγγραφέας απαίτησε

πνευματικά δικαιώματα πράγμα που δεν έγινε εφικτό. Τότε

απλώς δήλωσε πολύ πικραμένος για την διάθεση στο κοινό των

νεανικών του έργων χωρίς τη συγκατάθεσή του. 

Η Great Shadow (1893)  είναι μια σύντομη ναπολεόντεια

ιστορία, ίσως από τις πλέον ξεχασμένες σήμερα. Ένα μικρό

δράμα στο οποίο η ηρωίδα εγκαταλείπει τον ήρωα και κλέβεται

με έναν ανώτερο υπάλληλο της αυτοκρατορικής φρουράς. Η

σκιά της ιστορίας είναι ο ναπολεόντειος τρόμος, ενώ το έργο

κορυφώνεται με μια σύντομη περιγραφή του Βατερλώ.

Το Parasite (1894) είναι επίσης σύντομη, αλλά  μεταφυσική

ιστορία που δημοσιεύτηκε στο Στραντ. Μια ιστορία που

πιθανώς να άρεσε πολύ στο φίλο του  Μπράμ Στόκερ, που όταν

εξέδωσε το Dracula (1897) ο Ντόιλ δήλωσε: Νομίζω ότι είναι

η  καλύτερη  σατανική ιστορία που έχω διαβάσει εδώ και πολλά

χρόνια. Είναι πραγματικά θαυμάσιο το συναρπαστικό

ενδιαφέρον με το οποίο σε κρατά το βιβλίο όπου δεν υπάρχει

ποτέ μια στιγμή που να μην αποτελεί αποκορύφωμα.

Με τον Δρ. Ουώτσον στο πλευρό του ο διάσημος Σέρλοκ

Χολμς ρίχνει άπλετο φως σε δέκα μυστηριώδεις και σκοτεινές

αστυνομικές υποθέσεις των αρχών του αιώνα μας, που

συγκεντρώθηκαν σε μια συλλογή με τίτλο The Memoirs of

Sherlock Holmes (1894). Στην ενδέκατη ιστορία της συλλογής

αυτής, ο Ντόιλ βάζει τέρμα στη ζωή του διασημότερου

ντετέκτιβ όλων των εποχών, αφού ο καταχθόνιος καθηγητής

Moriarty, ο Ναπολέων του εγκλήματος, σκοτώνει τον ιδιωτικό

αστυνομικό στις ελβετικές Άλπεις, σημείο που επιλέχθηκε από

τον ίδιο το συγγραφέα, λόγω του ιδιαίτερου φυσικού κάλλους.

Δύο ακόμη συλλογές, My friend the murderer και Round the

red lamp γράφτηκαν τη χρονιά  θανάτου του Χομς (1894). Η

πρώτη περιλαμβάνει αστυνομικές ιστορίες αλλά η δεύτερη

αποτελείται από σύντομες ιστορίες για την ιατρική στην

Αγγλία. 

Ασφαλώς δεν θα πρέπει να παραβλέψουμε και το θεατρικό

συγγραφέα Ντόιλ. Το έργο του A Story of Waterloo (1894) ήταν

μια από τις ξεχωριστές επιτυχίες του Σερ Χένρι Ίρβινγκ . Το

έργο αποτελεί τη θεατρική εκδοχή της μικρής ιστορίας A Strag-

gler of ’15' στην οποία ο συγγραφέας περιγράφει τα γεγονότα

της  18ης Ιουνίου 1815, που σήμαναν και την απαρχή της pax

britannica. Το έργο ανέβηκε στο Λονδίνο το 1894 με

πρωταγωνιστή το μεγάλο ηθοποιό σημειώνοντας μεγάλη

επιτυχία.

The Surgeon of Gaster Fell:

(1895) είναι η παράξενη ιστορία

ενός ζευγαριού που όπως λέει

στο τέλος, ο ίδιος ο συγγραφέας,

άφησε σημάδια στη ζωή του.

Ορισμένοι βιογράφοι υποστηρί-

ζουν ότι στο έργο ο Ντόιλ

περιγράφει πραγματικά γεγονό-

τα από τη ζωή του και ειδικό-

τερα σε ό,τι αφορά στον πατέρα

του.

Μια δεύτερη  μίνι αυτοβιο-

γραφία του Ντόιλ κυκλοφορεί

με τίτλο The Stark Munro Let-

ters (1895). Στο έργο ο Dr. Stark

Munro γράφει σε έναν φίλο στην

Δυο στενοί φίλοι. Ο Μπράμ Στόκερ

(1847-1912) συγγραφέας του

Δράκουλα και ο Σερ Χένρι Ίρβινγκ

(1838-1905), μεγάλος ηθοποιός της

εποχής στα μέτρα του οποίου ο

Στόκερ “έκοψε και έραψε” το ρόλο

του Δράκουλα. 

Πηγές:

www.todayinliterature.comwww.joseph-

haworth.com/site_map.htm

23



Αμερική για τα προβλήματα που αντιμετωπίζει στην

προσπάθεια να καθιερωθεί στη βικτωριανή Αγγλία. Στις

επιστολές του, χρωματίζει με ζωηρές εικόνες τις προσπάθειές

του αλλά και τα πρόσωπα που διαδραμάτισαν σημαντικό ρόλο

στη ζωή του. Από το έργο μαθαίνουμε λεπτομέρειες για τα

νεανικά χρόνια του συγγραφέα αλλά και για την ιατρική του

καριέρα.

To Rodney Stone (1896), είναι ένα μυθιστόρημα που

τοποθετείται στη διάρκεια της περιόδου της Αντιβασιλείας.

Συνδυάζει περίεργα τους Nelson, Sheridan, Fox, Beau Brum-

mell, και άλλα πρόσωπα γνωστά στο ευρύ κοινό, με το boxing.

Ο συγγραφέας αγαπούσε πολύ το άθλημα, αλλά όπως

διαπιστώνεται στο εν λόγω έργο είχε και μεγάλη γνώση γι΄

αυτό. Ο ίδιος θεωρούσε ότι το βιβλίο, έπαιξε σημαντικό ρόλο

στην ανάπτυξη του ενδιαφέροντος για το boxing στη στροφή

του αιώνα.

Το έργο Uncle Bernac: A Memory of the Empire Summary

(1896) είναι ένα ιστορικό-αστυνομικό μυθιστόρημα της

ναπολεόντειας περιόδου γραμμένο στην προσπάθεια του Ντόιλ,

στο τέλος του 19ου αιώνα, να ξεφύγει από τη σκιά του Χολμς.

Το έργο περιγράφει την ιστορία ενός νεαρού Γάλλου

μεγαλωμένου στην Αγγλία που φεύγει για τη Γαλλία ώστε να

υπηρετήσει το Ναπολέοντα. Εκεί εμπλέκεται σε διάφορες

περιπέτειες. Αργότερα ο Ντόιλ θεώρησε το βιβλίο ως αποτυχία

λέγοντας ότι ήταν ακόμη ανίκανος να καθορίσει αν μελετούσε

έναν ήρωα ή έναν αχρείο.

The exploits of Brigadier Gerald (1896) είναι ίσως η πιο

γνωστή σειρά της ναπολεόντειας περιόδου του Ντόιλ. Σε αυτές

τις ιστορίες, ο  συγγραφέας περιγράφει εύθυμα τους άθλους

ενός Ουσάρου της στρατιάς του Ναπολέοντα. Ο Gerard είναι

ένας απλός στρατιώτης, πιστός στον αυτοκράτορα, που έχει

όμως την ικανότητα να προκαλεί αστείες καταστάσεις. Χρονικά

η σειρά αναφέρεται  από την εισβολή στη Ρωσία ως το

Βατερλώ, αλλά οι ιστορίες δεν εστιάζουν τόσο στις μάχες όσο

στις αστείες περιπέτειες του Gerard. 

Μια κλασική ιστορία, The tragedy of the Korosko (1898),

παρουσιάζει ο Ντόιλ στη δύση του αιώνα. Περιπετειώδες έργο,

την εποχή που η αυτοκρατορία κινδυνεύει από το θρησκευτικό

εξτρεμισμό στην Αφρική. Μεταξύ των ηρώων-τουριστών της

ερήμου, μια αμερικανίδα με τη θεία της, ένας εργένης, ένα

ερωτευμένο ζευγάρι Ιρλανδών και ένας Γάλλος. Κατά τη

διάρκεια της ξενάγησης στην έρημο ένας απ΄ αυτούς

απαγάγεται από Ισλαμιστές. Στην αγωνία που μεταφέρει ο

συγγραφέας, συναντιέται η Ανατολή με τη Δύση. Κατά τη

γνώμη μας αποτελεί μια ακόμη προφητεία του. 

Η ποιητική συλλογή Songs of action (1898), περιλαμβάνει

λυρικά ποιήματα για τη χώρα του: Το τόξο φτιάχτηκε στην

Αγγλία/από το αληθινό ξύλο, του ελάτου/το ξύλο των αγγλικών

τόξων./ Γι΄ αυτό οι ελεύθεροι άνθρωποι/ αγαπούν το παλαιό

ελατόδεντρο/ και τη γη που το φιλοξενεί.

A duet: with an occasional chorus (1899): μια άλλη

αυτοβιογραφία του Ντόιλ κυρίως για τη συζυγική του ζωή με

την αγαπημένη του Louise που του συμπαραστάθηκε στο

γύρισμα της ζωής του από την ιατρική στη λογοτεχνία.

Περιγράφει τα χρόνια στο Southsea και λεπτομέρειες από την

κοινή ζωή τους. Αποτελεί το πλέον αμφισβητούμενης ποιότητας

έργο του συγγραφέα. 

The man from Archangel (1899), έργο που είχε δημοσιευθεί

ήδη στο Society (1885). Ένα βιβλίο με μη χολμικές περιπέτειες

χαρακτηριστικές όμως  του Ντόιλ, με έντονη δράση γύρω από

μια μυστηριώδη γυναίκα που επιβιώνει ενός ναυαγίου.

Ο νέος αιώνας θα βρει την Μ. Βρετανία σε εμπόλεμη

κατάσταση καθώς το 1899, ξεσπά ο  πόλεμος  των Μπόερς,

(νοτιοαφρικανικός πόλεμος). Τόσο ο νέος αιώνας όσο και ο

πόλεμος αυτός  σήμαναν αλλαγή  σελίδας και για τον Άρθουρ

Κόναν Ντόιλ. 

Στις 11 Οκτωβρίου 1899 οι κυβερνήσεις της Νοτιο-

αφρικανικής Δημοκρατίας (Τρανσβάαλ) και του Ελεύθερου

κράτους του Οράγη ένωσαν τις δυνάμεις τους ενάντια στη Μ.

Βρετανία. Η βασική αιτία της σύγκρουσης  ήταν ο έλεγχος των

μεταλλείων χρυσού και των καλλιεργειών της περιοχής. Οι

Βρετανοί ήθελαν να εδραιώσουν την κυριαρχία τους

προκειμένου να έχουν τον οικονομικό έλεγχο, ενώ οι Μπόερς

ήθελαν να διατηρήσουν την αυτονομία και την κουλτούρα τους. 

Η ανακάλυψη του χρυσού στην περιοχή Witwaterstrand από

το 1880 είχε οδηγήσει στο Γιοχάνεσμπουργκ πολλούς

Ευρωπαίους  που λαχταρούσαν να πλουτίσουν γρήγορα. Οι

Αφρικάνερς ή Μπόερς (στα ολλανδικά σημαίνει αγρότες),

γνωστοί και ως λευκή φυλή της Νοτίου Αφρικής είναι

Ολλανδικής, Γαλλικής και Γερμανικής καταγωγής.

Εγκαταστάθηκαν πρώτη φορά στην Νότιο Αφρική το 1652,

όταν και δημιούργησαν αποικία στο Ακρωτήριο Καλής Ελπίδας

προκειμένου να διακινούν εμπορεύματα προς και από τις

αποικίες των Ανατολικών Ινδιών. Το 1814 η αποικία αυτή

εντάχθηκε στην βρετανική αυτοκρατορία.

Ο Κόναν Ντόιλ ανακοίνωσε στην πανικόβλητη οικογένειά

24



του ότι θα παρουσιαστεί εθελοντής. Έχοντας γράψει για πολλές

μάχες χωρίς να έχει υπάρξει στρατιώτης, πίστευε ότι ήταν η

τελευταία ευκαιρία να έχει αυτήν την εμπειρία.  Όπως ήταν

αναμενόμενο, όντας υπέρβαρος για την ηλικία του -ήταν πλέον

σαράντα ετών- κρίθηκε ακατάλληλος για στρατολόγηση. Χωρίς

να χάσει ούτε στιγμή, προσφέρθηκε εθελοντικά ως γιατρός και

απέπλευσε για την Αφρική το Φεβρουάριο του 1900. Ο ίδιος ο

Ντόιλ θαύμαζε και σεβόταν τους Μπόερς, αλλά η πίστη του στη

Μεγάλη Βρετανία και την αυτοκρατορία ήταν τυφλή.

Οι Μπόερς εκείνη την εποχή διέθεταν καλύτερη οργάνωση

και καλύτερο εξοπλισμό ενώ οι Βρετανοί υπερίσχυαν

αριθμητικά. Η αριθμητική διαφορά ήταν τόσο μεγάλη ώστε

ανέμεναν ένα σύντομο και εύκολο πόλεμο. Έκαναν λάθος. Ο

πόλεμος διήρκεσε από το 1899 έως το 1902 και κατά τη

διάρκειά του χάθηκαν χιλιάδες άνθρωποι, ενώ οι Βρετανοί

κατηγορήθηκαν για σωρεία εγκλημάτων πολέμου, όπως

βιασμοί, βασανιστήρια, δημιουργία στρατοπέδων συγκέντρω-

σης, κ.ά. Καμία απάντηση δεν δόθηκε ποτέ από πλευράς τους

για τις κατηγορίες αυτές. 

Παρ΄ όλα αυτά ο Ντόιλ θορυβήθηκε τόσο που ανέλαβε να

υπερασπιστεί τη χώρα του. Δήλωσε μάλιστα σχετικά:

λαμβάνοντας υπόψη τις επίμονες δυσφημίσεις στις οποίες έχουν

εκτεθεί εξίσου τόσο οι πολιτικοί μας όσο και οι στρατιώτες μας,

δημιουργείται το καθήκον να διαφυλάξουμε την εθνική μας τιμή

και να πληροφορήσουμε για τα γεγονότα τον κόσμο.

Κατά τη διάρκεια της πολύμηνης παραμονής του στην Αφρική

ο συγγραφέας είδε να πεθαίνουν περισσότεροι στρατιώτες και

ιατρικό προσωπικό από τυφοειδή πυρετό παρά από τραύματα.

Ο πόλεμος αυτός έμεινε στην ιστορία επειδή χρησιμοποιήθηκε

για πρώτη φορά τεχνολογία. Είναι χαρακτηριστικό το γεγονός

ότι η παρακολούθηση των Μπόερς γινόταν από αέρος με

αερόστατα.

Το έργο Ο Μεγάλος Πόλεμος των Μπόερς (The Great Boer

War), ένα χρονικό 500 σελίδων, εκδόθηκε τον Οκτώβριο του

1900 και αποτελεί ένα αριστούργημα στρατιωτικής

λογοτεχνίας. Δεν είναι μόνο μια έκθεση του πολέμου, αλλά

περιέχει και ιδιαίτερα ευφυή και καλά ενημερωμένα σχόλια για

ορισμένες από τις οργανωτικές ανεπάρκειες των βρετανικών

δυνάμεων.  Στο βιβλίο του, ο Ντόιλ, προσπάθησε να

αποκαταστήσει την εθνική τιμή των Βρετανών δηλώνοντας πως

τα στρατόπεδα συγκέντρωσης που οργάνωσαν οι Βρετανοί

στην πραγματικότητα δεν αποτελούσαν τίποτε άλλο παρά

στρατόπεδα προσφύγων που η κυβέρνησή τους αναγκάσθηκε 

να τα δημιουργήσει για τις γυναίκες και τα παιδιά που

εκτοπίστηκαν κατά τη διάρκεια του πολέμου. Αναγνώρισε όμως

ότι το ποσοστό θνησιμότητας στα στρατόπεδα ήταν υψηλό.

Εντούτοις επισήμανε ότι αυτό οφειλόταν στην κακή θεραπεία

παρά σε άλλους λόγους. Άλλωστε έγραφε, ο ίδιος, πολλοί

Βρετανοί στρατιώτες πέθαναν για τους ίδιους λόγους. 

Το έργο ήταν πολύ μεγάλο -είχε έκταση πολλών χιλιάδων

λέξεων- παρ΄ όλο που ο ίδιος ο συγγραφέας το χαρακτήριζε ως

τεύχος. Το εκπληκτικό όμως είναι ότι το ολοκλήρωσε μόλις σε

8 ημέρες, σημειώνοντας μεγάλη μάλιστα επιτυχία. Γράφει ο

ίδιος στον πρόλογο της 1ης έκδοσης, το Σεπτέμβριο του 1900:

Μια πληρέστερη άποψη είναι δυνατόν να προσδώσει ένα τελείως

διαφορετικό νόημα στα γεγονότα του πολέμου των Μπόερς. Ο

απολογισμός αυτός, έχει συνταχθεί με μεγάλη ακρίβεια, κατά το

δυνατόν βέβαια. Ενδεχομένως κάποιες από τις απόψεις και τις

κρίσεις μου να είναι λάθος, αλλά τουλάχιστον δεν αποτελούν

προϊόντα φόβου ή μεροληψίας. Στις διάφορες συνομιλίες που

είχα με τους Μπόερς κατέβαλα κάθε προσπάθεια ώστε να

αντλήσω τις απόψεις τους γύρω από τα πολιτικά και στρατιωτικά

ζητήματα. Το βιβλίο ξεκίνησα να το γράφω στην Αγγλία, συνέχισα

πάνω σε ένα ατμόπλοιο, αλλά το μεγαλύτερο μέρος του είναι

γραμμένο στη σκηνή ενός νοσοκομείου κατά τη διάρκεια της

επιδημίας στο Μπλουμφοντέιν. Συχνά οι μόνες πηγές μου ήταν οι

υγειονομικοί και οι ασθενείς. Κάτω από αυτές τις περιστάσεις

ίσως να υπάρχουν λάθη, αλλά το ανεκτίμητο πλεονέκτημα του

βιβλίου είναι ότι συναντήθηκα με πολλά άτομα που συμμετείχαν

στο δράμα αυτό αλλά και το γεγονός ότι είδα από κοντά, με τα

25

Ο Α.Κ. Ντόιλ στον Πόλεμο των

Μπόερςόπου συμμετείχε αρχικά

ως γιατρός και τελικά ως

ιστοριογράφος 

Πηγή: http://www.sherlock-

holmesonline.org/Biography/biogra-

phy9.htm



μάτια μου, τα πραγματικά γεγονότα. Υπάρχουν πολλοί που με

βοήθησαν στην κατάκτηση του στόχου μου, αλλά ξεχωρίζω

ιδιαίτερα τον κύριο Μπλέισον, του νοσοκομείου Λάνγκμαν, που

έπεσε νεκρός υπηρετώντας τη χώρα του και τον κύριο Τσάρλς

Τέρι ο  οποίος συνέλεξε και τακτοποίησε το υλικό μου.

Εξαντλημένος και απογοητευμένος, ο Ντόιλ επέλεξε ακόμα

μια αλλαγή όταν επέστρεψε στην Αγγλία. Ρίχτηκε ορμητικά

στην πολιτική τρέχοντας για ένα έδρανο στο Σέντραλ του

Εδιμβούργου, το οποίο περιέγραψε ως το προεξάρχον φρούριο

της Σκοτίας. Στηριζόμενος από Ιησουΐτες κατηγορήθηκε άδικα

ως φανατικός καθολικός. Το  αποτέλεσμα  ήταν να χάσει την

εκλογή του για λίγες ψήφους. Επέστρεψε στο Λονδίνο και

συνέχισε ως συγγραφέας. 

Η έμπνευση για το επόμενο μυθιστόρημά του προήλθε από

την παρατεταμένη παραμονή στο Ντεβονσάιρ, το οποίο

περιλάμβανε και  μια επίσκεψη στη διάσημη φυλακή του

Ντάρτμουρ.  Αρχικά,  βασίστηκε κυρίως στην τοπική

λαογραφία, την απόδραση ενός κατάδικου και την καταδίωξή

του. Στο καινούριο έργο του, συνειδητοποίησε ότι η ιστορία

έπασχε από ήρωα. Αναφέρεται ότι έλεγε: γιατί θα έπρεπε να είχα

εφεύρει έναν άλλο χαρακτήρα, όταν τον έχω ήδη υπό τη μορφή

του Σέρλοκ Χολμς; Όμως παρά την  ανάσταση του ιδιωτικού

αστυνομικού, ο Ντόιλ έγραψε την ιστορία σαν να είχε έναν νέο

ήρωα. Προς απόλαυση των χιλιάδων θαυμαστών του, το

περιοδικό Στραντ δημοσίευσε το πρώτο επεισόδιο του Σκύλου

των Μπάρσκεβιλ τον Αύγουστο του 1901. Το μυθιστόρημα την

ίδια ημέρα δημιούργησε, παγκόσμια αίσθηση. 

Το Μάρτιο του 1901, ο Ντόιλ επισκέφθηκε το Νόρφολκ με το

φίλο του, από την εποχή του Πολέμου και δημοσιογράφο,

Φλέτσερ Ρόμπινσον. Ενώ  έπαιξαν γκολφ χαλάρωσαν και

άρχισαν να μιλούν για πολλά πράγματα. Ο Ρόμπινσον

διηγήθηκε τότε στον Ντόιλ τους τοπικούς μύθους του Ντέβον,

προσελκύοντας  το ενδιαφέρον του συγγραφέα για τους

θρύλους που θέλουν φαντάσματα κυνηγόσκυλων να

περιπλανώνται στο Ντάρτμουρ. Στο συναρπαστικό

μυθιστόρημα, The Hound of Baskervilles, που τοποθετείται στα

νοτιοδυτικά του ομιχλώδους Ντάρτμουρ, οι Χολμς και

Ουώτσον καλούνται να εξιχνιάσουν τον μυστηριώδη θάνατο

του σερ Τσαρλς Μπάσκερβιλ που βρίσκεται νεκρός στο κτήμα

του στο Ντέβον, με το πρόσωπο παραμορφωμένο από μια

έκφραση φρίκης και το σώμα του εξαντλημένο, σαν να είχε

προσπαθήσει να διαφύγει από κάτι ή κάποιον. Η μόνη ένδειξη

ως προς τα αίτια του θανάτου του είναι τα χνάρια από τα πόδια

ενός τεράστιου λαγωνικού. Οι Χολμς και Ουώτσον

επισκέπτονται το  ζοφερό βαλτότοπο του Ντέβον και καθώς

ανακαλύπτουν έναν παλαιό μύθο πλησιάζουν επικίνδυνα στο

δικό τους θάνατο...

Την επόμενη χρονιά ο βασιλιάς Εδουάρδος ο 7ος, θεωρώντας

τεράστια τη συμβολή του συγγραφέα στη φήμη της χώρας με το

βιβλίο του για τον πόλεμο των Μπόερς, πρότεινε να τον κάνει

μέλος των σώματος των Ιπποτών. Ο Ντόιλ δεν κατανοούσε

γιατί έπρεπε να λάβει μια τέτοια τιμή. Επειδή έκανε απλώς το

καθήκον του; Η μητέρα του, που αγαπούσε πάντα τα οικόσημα,

του έγραψε τότε και τον παρακάλεσε να δεχθεί τη βασιλική

τιμή. Έτσι στις 24 Οκτωβρίου 1902 ο Άρθουρ Κόναν Ντόιλ,

λόγω των υπηρεσιών του προς το στέμμα, έγινε Σερ. Το

κουτσομπολιό έλεγε, ότι ο βασιλιάς ήταν τόσο φανατικός

θαυμαστής του Σέρλοκ Χολμς ώστε έβαλε το όνομα του

συγγραφέα στον κατάλογο τιμών του για να τον ενθαρρύνει να

γράψει νέες ιστορίες! 

Η μεγαλειότητά του πρέπει να ήταν πολύ ευτυχής όταν το

1903 το περιοδικό Στραντ άρχισε να δημοσιεύει την επιστροφή

(Return) του ιδιωτικού αστυνομικού. Ο Χολμς δεν έχασε τη ζωή

του στους καταρράκτες Ράιχενμπαχ. Ούτε τρία χρόνια

απουσίας στάθηκαν ικανά να ατονίσουν την ικανότητά του να

αιφνιδιάζει τον δόκτορα Ουώτσον. Το μυστήριο του Λέιν Πάρκ,

μια δολοφονία, φέρνει τον Χολμς πίσω στη ζωή για να

αναζητήσει το δεύτερο πιο επικίνδυνο άτομο στο Λονδίνο. Τα

μυστήρια που έλυσαν ο ιδιωτικός αστυνομικός και ο φίλος του,

όταν επέστρεψαν, είναι συνολικά 14 και δημοσιεύτηκαν στο

Στραντ μέχρι το 1904, όπως αναφέρονται στη συνέχεια.

Τhe Empty House, πρώτη έκδοση Collier's Weekly,

Σεπτέμβριος 1903, με 7 σκίτσα του Frederic Dorr Steele, και

στο Strand Magazine, Οκτώβριος 1903, με 7 σκίτσα του Sidney

Paget. Τhe Norwood Builder, πρώτη έκδοση Collier's Weekly,

Σεπτέμβριος 1903, με 7 σκίτσα του Frederic Dorr Steele, και

στο Strand, Οκτώβριος 1903, με 7 σκίτσα του Sidney Paget.

The Dancing Men, πρώτη έκδοση Collier's Weekly, Δεκέμβριος

1903, με 6 σκίτσα του Frederic Dorr Steele, και στο Strandτον

ίδιο μήνα με 7 σκίτσα του Sidney Paget. The Solitary Cyclist,

πρώτη έκδοση Collier's Weekly, Δεκέμβριος 1903, με 5σκίτσα

του Frederic Dorr Steele, και στο Strand τον Ιανουάριο του

1904, με 7 σκίτσα του Sidney Paget. The  Priory School, πρώτη

έκδοση in Collier's Weekly, Ιανουάριος 1904, με 6 σκίτσα του

Frederic Dorr Steele, και στο Strand, Φεβρουάριος 1904, με 9

σκίτσα του Sidney Paget. Black Peter, πρώτη έκδοση Collier's

26



Weekly, Φεβρουάριος 1904, με 6 σκίτσα του Frederic Dorr

Steele, και στο Strand, Μάρτιος 1904, με 7 σκίτσα του Sidney

Paget. Charles Augustus Milverton, πρώτη έκδοση Collier's

Weekly, Μάρτιος 1904, με 6 σκίτσα του Frederic Dorr Steele,

και στο Strand, Απρίλιος 1904, με 7 σκίτσα του Sidney Paget.

The Six Napoleons, πρώτη έκδοση Collier's Weekly, Απρίλιος

1904, με 6 σκίτσα του Frederic Dorr Steele, και στο Strand,

Μάιος 1904, με 7 σκίτσα του Sidney Paget. The Three Students,

πρώτη έκδοση στο Strand, Ιούνιος 1904, με 7 σκίτσα του Sid-

ney Paget, και Collier's Weekly, Σεπτέμβριος 1904, με 9 σκίτσα

του Frederic Dorr Steele. The Golden Pince Nez, πρώτη έκδοση

στο Strand, Ιούλιος 1904, με 8 σκίτσα του Sidney Paget, και

Collier's Weekly, Οκτώβριος 1904, με 6 σκίτσα του Frederic

Dorr Steele. The Missing Three Quarter, πρώτη έκδοση στο

Strand, Αύγουστος 1904, με 7 σκίτσα του Sidney Paget, και

Collier's Weekly, Νοέμβριος 1904, με 6 σκίτσα του Frederic

Dorr Steele. The Abbey Grange, πρώτη έκδοση στο Strand,

Σεπτέμβριος 1904, με 8 σκίτσα του Sidney Paget, και Collier's

Weekly, Δεκέμβριος 1904, με 6 σκίτσα του Frederic Dorr

Steele. The  Second Stain, πρώτη έκδοση  Strand, Δεκέμβριος

1904, με 8 σκίτσα του Sidney Paget, και Collier's Weekly,

Ιανουάριος 1905, με 6 σκίτσα του   Dorr Steele. 

Συνολικά η σειρά εκδόθηκε για πρώτη φορά στις ΗΠΑ το

Φεβρουάριο του 1905 από τον εκδοτικό οίκο  Μακλιούρ, με

σκίτσα του Τσαρς Ρ. Μακλιούρ . Η πρώτη

βρετανική έκδοση της σειράς έγινε το Μάρτιο του

1905 από τις εκδόσεις G. Newnes Ltd (Στραντ).

Γράφοντας, φροντίζοντας τη Λουίζα, βλέποντας

την Τζιν όσο το δυνατόν πιο διακριτικά, παίζοντας

γκολφ, οδηγώντας γρήγορα αυτοκίνητα,  πετώντας

με αερόστατα -φοβούμενος μάλλον τα πρώτα

αεροπλάνα- και αθλούμενος, ο Ντόιλ κρατήθηκε

ενεργός αλλά δεν ικανοποιήθηκε πραγματικά. Η

συνεχιζόμενη βαθιά επιθυμία του για το δημόσιο

βίο, τον ώθησε σε μια δεύτερη προσπάθεια στην

πολιτική την Άνοιξη του 1906. Έχασε την εκλογή

για μια ακόμη φορά.

O Σερ Νάιτζελ επιστρέφει το 1906 ως ήρωας ενός

μυθιστορήματος που τοποθετείται στα μέσα του

14ου αιώνα. Ένας γνωστός ήρωας που επιδιώκει την αγάπη σε

Αγγλία και Γαλλία τα πρώτα χρόνια του εκατονταετούς

πολέμου. Ένα έργο γεμάτο ειδύλλια και ιπποσύνη, μάχες και

βιαιότητα, χιούμορ και ευθυμία. Ο Εδουάρδος ο Γ΄, η Μαύρη

Πριγκίπισσα, ο Σερ Τζον Τσάντοςs, εμφανίζονται σε ένα από τα

πιο αγαπημένα έργα του Ντόιλ.  Την ίδια χρονιά επιστρέφει και

ο Ταξίαρχος Ζεράρ, αυτή τη φορά σε μια πλήρη συλλογή των

ναπολεόντειων έργων. Ιστορίες του παρελθόντος,  των πολέμων

και του μυστηρίου, μέσα από την πένα του Ντόιλ που

αναδεικνύεται πλέον σε έναν μεγάλο ιστορικό συγγραφέα. 

Αφότου πέθανε η Λουίζα τον Ιούλιο του 1906, ο Ντόιλ

πέρασε μια περίοδο κατάθλιψης που διήρκεσε πολλούς μήνες.

Απεγκλωβίστηκε από τη δυστυχία του προσπαθώντας να

βοηθήσει κάποιον που ήταν σε χειρότερη κατάσταση απ΄ τη

δική του. Παίζοντας τον Σέρλοκ Χολμς, ήλθε σε επαφή με τη

Σκότλαντ Γιάρντ θέλοντας να επισημάνει μια περίπτωση

δικαστικής πλάνης. Η περίπτωση αφορούσε σε ένα νεαρό, τον

Τζορτζ Εντάλτζι, που είχε καταδικασθεί για σφαγή αλόγων και

αγελάδων. Ο Ντόιλ είχε παρατηρήσει ότι η όραση του Εντάλτζι

ήταν πολύ κακή, γεγονός που αποτελούσε απόδειξη ότι θα ήταν

αδύνατο να είχε κάνει τη φοβερή πράξη.  

Ο κατηγορούμενος μεγάλωσε στο Γκρέιτ Γουίρλει,

βορειοδυτικά του Μπέρμιγχαμ. Ο πατέρας του ήταν Πάρσος

από τη Βομβάη, με μεγάλο συγγραφικό έργο που είχε γίνει

Ο Τζορτζ Εντάλτζι στη δική του το 1903

Πηγή: www.theplebeian.net/books_cdtps.php

27



εφημέριος χάρη στο θείο της γυναίκας του, και μητέρας του

Τζορτζ. Ο Τζορτζ Εντάλτζι είχε άλλα δύο αδέλφια κι ολόκληρη

η οικογένεια υπέφερε από τις ρατσιστικές εκδηλώσεις των

συντοπιτών τους. Το 1888 τους ενοχλούσαν πλέον και με

ανώνυμες επιστολές, τις οποίες παραδέχτηκε ότι έστελνε ένας

δυσαρεστημένος υπάλληλος της οικογένειας. Οι ενοχλήσεις

όμως συνεχίστηκαν και το 1892 δέχτηκαν νέες απειλητικές

επιστολές. Αυτή τη φορά ο δεκαεξάχρονος Τζορτζ

κατηγορήθηκε ως ένοχος από τις τοπικές αρχές. Καμία

απόδειξη που να επιβεβαιώνει την ενοχή του δεν κατατέθηκε.

Οι επιστολές σταμάτησαν να αποστέλλονται σύντομα αφότου

κατηγορήθηκε ο George γι΄ αυτές και το θέμα έκλεισε. 

Το 1903, όταν ο Τζορτζ ήταν πλέον ένας πετυχημένος

δικηγόρος, εμφανίσθηκε το φρικτό γεγονός σφαγής αγελάδων

και αλόγων, κατά τις νυκτερινές ώρες. Τα θύματα ήταν κυρίως

ακριβά άλογα που αφήνονταν να αιμορραγούν όλη τη νύχτα

πριν καταλήξουν. Μεταξύ αυτών ήταν και το άλογο του κυρίου

Τζόζεφ Χόλμς (τι σύμπτωση!) που έγινε κομμάτια μια νύχτα

του Απριλίου του 1902. Τότε ξεκίνησαν ανώνυμες επιστολές

που χλεύαζαν την αστυνομία και κατονόμαζαν ως δράστη των

εγκλημάτων τον Τζορτζ Εντάλτζι.  

Όλοι οι κάτοικοι περίμεναν οι σφαγές να συνεχιστούν με

θύματα αυτή τη φορά παιδιά. Η ανικανότητα της τοπικής

αστυνομίας αλλά και ο έντονος ρατσισμός, είχαν δραματικές

επιπτώσεις στην περίπτωση του Εντάλτζι. Στον Τζορτζ

επιβλήθηκε 7ετής κάθειρξη σε  καταναγκαστικά έργα. Ο

καθένας που γνώριζε την υπόθεση ήταν πεπεισμένος ότι

επρόκειτο περί δικαστικής πλάνης. Αμέσως και με

πρωτοβουλία πολιτών συγκεντρώθηκαν 10.000 υπογραφές και

ο Εντάλτζι απελευθερώθηκε μετά από τρία χρόνια. Καμία

αιτιολογία δεν δόθηκε για την απελευθέρωσή του, το όνομά του

δεν αποκαταστάθηκε ενώ δεν έλαβε ποτέ αποζημίωση για τα

τρία χρόνια παράνομης κράτησης. 

Ενώ ο Εντάλτζι ήταν ευτυχής για την ελευθερία του δεν

μπορούσε να ασκήσει τη δικηγορία λόγω της καταδίκης. Επειδή

δεν θεωρούσε τον εαυτό του και πολύ τυχερό με το νομικό

σύστημα της χώρας του, έφερε το θέμα του στη δημοσιότητα. Ο

Κόναν Ντόιλ διάβασε για την περίπτωση Εντάλτζι και

αισθάνθηκε υποχρεωμένος να δράσει.  Το Δεκέμβριο του 1906

άρχισε να ερευνά το θέμα και όλα αυτά που βρήκε

επιβεβαίωσαν την αρχική του άποψη ότι ήταν αθώος. Τα

στοιχεία ήταν συντριπτικά. Τα ματωμένα ξυράφια που

βρέθηκαν στο σπίτι του ανακαλύφθηκαν πολύ αργότερα και

ήταν σκουριασμένα, ο γραφολόγος που πιστοποίησε ότι η

γραφή του ταίριαζε με το γραφικό χαρακτήρα των επιστολών,

απεκαλύφθη ότι στο παρελθόν είχε κάνει ένα σοβαρό λάθος

οδηγώντας έναν αθώο στη φυλακή, η λάσπη στις μπότες του

είχε διαφορετική σύσταση από αυτήν της περιοχής των

σφαγών, ενώ οι δολοφονίες και οι επιστολές που συνεχίστηκαν

μετά από τη σύλληψή του συγκαλύφθηκαν. 

Τελικά, υπήρξε και το στοιχείο-καταπέλτης από πλευράς του

Ντόιλ που δήλωσε: είχε έρθει στο ξενοδοχείο μου, αλλά με

καθυστερούσε κάποιος, και ο Εντάλτζι  περνούσε την ώρα του με

28

Επιστολή της μητέρας του Τζορτζ Εντάλτζι ζητώντας την αθώωσή του.

Πηγή: www.birmingham.gov.uk/edalji.bcc



την ανάγνωση ενός εγγράφου. Αναγνώρισα τον άνθρωπο από το

σκοτεινό πρόσωπό του. Κι έτσι στάθηκα και τον παρατηρούσα.

Κρατούσε το έγγραφο κοντά στα μάτια του και μάλλον λοξά,

πράγμα που δηλώνει όχι μόνο έναν υψηλό βαθμό μυωπίας, αλλά

και αστιγματισμό. Η ιδέα της σφαγής των ζώων μέσα στη νύχτα

και της ταυτόχρονης αποφυγής της αστυνομίας ήταν γελοία.. Μια

τέτοια φυσική ατέλεια επιβεβαιώνει, μόνη της, την αθωότητά του.

Ο Ντόιλ έγραψε μια σειρά άρθρων στη Ντέιλι Τέλεγκραφ για

την περίπτωση αυτή. Περιέγραψε τα πάντα με μεγάλη

λεπτομέρεια. Αυτά τα άρθρα έπεισαν το κοινό το οποίο με τη

σειρά του πίεσε τη βρετανική κυβέρνηση. Τότε δεν υπήρχε η

διαδικασία της επανεκδίκασης, παρά μόνο μια κλειστή

συνεδρίαση στην οποία επανεξεταζόταν το θέμα. Την άνοιξη

του 1907 η επιτροπή αποφάσισε ότι ο Εντάλτζ ήταν αθώος,

αλλά ακόμα τον θεωρούσε ένοχο για τη σύνταξη των ανώνυμων

επιστολών. Ο  Ντόιλ επέμενε και ζητούσε την πλήρη αθώωσή

του, αλλά έστω κι έτσι υπήρξε τεράστια διαφοροποίηση στην

απόφαση, αφού ο  Εντάλτζ  μπορούσε να ασκήσει πλέον τη

δικηγορία. Είναι σημαντικό επίσης το γεγονός ότι η παρέμβαση

του Ντόιλ αποτέλεσε την αφορμή ώστε το 1907 να καθιερωθεί

επίσημα η επανεκδίκαση των αμφισβητούμενων υποθέσεων.

Επίσης είναι σχεδόν από όλους αποδεκτό ότι η υπόθεση αυτή

αποτελεί τη μεγαλύτερη επιτυχία του ντετέκτιβ Κόναν Ντόιλ.

Την ίδια χρονιά (1907) κυκλοφόρησε το βιβλίο με τίτλο The

Story of Mr. George Edalji, όπου εξιστορούσε όλη την υπόθεση

με λεπτομέρειες. 

Επιτέλους, μετά από εννέα χρόνια μυστικής ερωτοτροπίας, ο

Άρθουρ και η Τζιν παντρεύτηκαν δημόσια με 250 καλεσμένους,

στις 18 Σεπτεμβρίου 1907. Με τα δύο παιδιά του από τη

Λουίζα, μετακόμισαν σε ένα νέο μεγάλο σπίτι που το

ονόμασαν Windlesham Manor, στο Crowbourgh του

Σάσεξ. Η περιοχή αναπτύχθηκε τη βικτοριανή εποχή,

ως θέρετρο στην άκρη του δάσους Ασντάουν και η

πρόσβαση εκεί επιτεύχθηκε με σιδηρόδρομο.

Παλαιότερα ήταν μια ελώδης περιοχή όπου

κατοικούσαν μόνο λαθρέμποροι και ένας περίεργος

αγρότης.  Εκεί, σ΄ αυτό το ωραίο σπίτι, θα περνούσε το

υπόλοιπο της ζωής του, κρατώντας μια μικρή επαφή με

το Λονδίνο. 

Το δοκίμιο Through the magic door είναι μια

καλογραμμένη μεγάλη βόλτα του Ντόιλ σε μερικά από

τα αγαπημένα του βιβλία. Τα παλαιά βιβλία, οι

βιογραφίες, οι παλιές ιστορίες άνοιξαν την πόρτα του

παρελθόντος στη φαντασία του συγγραφέα. Ο Πόε, κατά τη

γνώμη μου είναι ο μεγαλύτερος συγγραφέας ιστοριών μυστηρίου,

όλων των εποχών, αναφέρει μεταξύ άλλων ο Ντόιλ για να

συνεχίσει: Αν κάθε ένας που πληρώνεται για μια ιστορία την

οποία οφείλει στον Πόε επρόκειτο να πληρώσει μια δεκάτη για

ένα μνημείο στο δάσκαλο, θα είχαμε μια πυραμίδα τόσο μεγάλη

όσο αυτή του Χέοπα.

Ο Ντόιλ ήταν τόσο ευτυχισμένος που μπορούσε και

μοιραζόταν τις δραστηριότητες της συζύγου του σε σημείο που

η λογοτεχνική παραγωγή του μειώθηκε μετά το γάμο. Κατά τη

διάρκεια των επόμενων δύο ετών, προσπάθησε και έγραψε

κάποια θεατρικά έργα, χωρίς επιτυχία. Στην εργογραφία του, το

1907 εμφανίζεται να έχει γράψει μαζί με τον Ζιλέτ,  το έργο

Βατερλό, το οποίο μάλον αποτελεί αναθεώρηση του πρώτου

(1894).

Χωρίς να το βάζει κάτω, έγραψε ένα ακόμη έργο που το

ονόμασε Round the fires stories.  Ο ίδιος σημειώνει στον

πρόλογο ότι σε ένα παλαιότερο έργο του  (The green flag, 1900)

έχει συγκεντρώσει διάφορες ιστορίες που σχετίζονται με τον

πόλεμο και τον αθλητισμό. Η συλλογή αυτή απευθύνεται σε

εκείνους που αρέσουν οι τραγελαφικές και φοβερές ιστορίες

κατάλληλες να διαβαστούν γύρω από τη φωτιά μια

χειμωνιάτικη νύχτα. Παρ΄ όλα αυτά, σημείωνε, αν η συλλογή

του ευχαριστούσε κι άλλους ο ίδιος θα ήταν πολύ ευχαρι-

στημένος.

Μπορεί ο Ντόιλ να επισκεπτόταν σπάνια το Λονδίνο, όμως η

απομάκρυνση αυτή δεν σήμαινε την αποχή του από τα μεγάλα

γεγονότα. Το 1908 οι Ολυμπιακοί Αγώνες τελέστηκαν στη

βρετανική πρωτεύουσα και ασφαλώς ο συγγραφέας ήταν εκεί,

Ο Α.Κ. Ντόιλ (με την

τραγιάσκα) 

εμψυχώνοντας τον

μαραθωνοδρόμο Ντοράντο

κατά τον τερματισμό.

Ολυμπιακοί Αγώνες 1908.

Λονδίνο.

Πηγή: www.coolrunning.com 

29



κυριολεκτικά μέσα στο στίβο.  Η γέννηση των δύο γιων του,

του Ντένις το 1909 και του Άντριαν το 1910, συμβάλλουν στο

να επικεντρωθεί στη μυθιστοριογραφία. Λάτρης του μπόξινγκ ο

Ντόιλ, αυτή τη φορά επανέρχεται με ένα μυθιστόρημα για το

άθλημα με τίτλο The Croxley Master (1909). Ακολουθεί την

ίδια χρονιά το Crime of the Congo (Έγκλημα στο Κονγκό), ένα

σπουδαίο έργο που περιγράφει τα εγκλήματα των Βέλγων στην

αφρικανική χώρα. Οι ακρωτηριασμοί που σκιαγραφούνται,

υποκινούν κίνημα διαμαρτυρίας σε ολόκληρη την Ευρώπη για

τις φρικαλεότητες των Βέλγων, και απώτερα σχηματίζεται

επιτροπή έρευνας των καταγγελιών του συγγραφέα. 

Το 1910 (και κατά άλλους το 1908) ο Ντόιλ εμφανίζεται με το

Last Galley μια περιπετειώδη συλλογή. Δεκαεπτά, συνολικά,

μικρές ιστορίες αγωνίας φτιαγμένες κι αυτές για να διαβαστούν

στο τζάκι τις κρύες χειμωνιάτικες νύχτες. Το 1911 με την

ιστορία One crowded hour, ο συγγραφέας μας περιγράφει

λεπτομερώς μια ληστεία σε έναν πολυσύχναστο δρόμο του Sus-

sex και την ίδια χρονιά επανέρχεται αυτή τη φορά ο ποιητής

Ντόιλ με τα Songs of the road.

Στην άλλη πλευρά της Ευρώπης, ο πρίγκιπας της Πρωσίας

Χένρι, οργάνωνε αγώνες αυτοκινήτων μεταξύ Βρετανών και

Γερμανών. Σε έναν απ΄ αυτούς, το 1911, έλαβε μέρος και ο

Ντόιλ, με συνοδηγό τη γυναίκα του Τζιν. Η διαδρομή ξεκινούσε

από το Αμβούργο και κατέληγε στο Λονδίνο και τα αυτοκίνητα

που συμμετείχαν ήταν συνολικά ενενήντα. Κάθε ένα από αυτά

είχε και έναν στρατιωτικό παρατηρητή από την άλλη ομάδα. Ο

Ντόιλ  έμεινε κατάπληκτος από την εχθρότητα πολλών

Γερμανών παρατηρητών ενώ άκουσε και συζητήσεις σχετικά με

τον αναπόφευκτο πόλεμο. Τελικά οι Βρετανοί κέρδισαν, αλλά

έφυγαν πεπεισμένοι ότι πλησίαζε ένας πόλεμος. Η χρονιά

σημαδεύτηκε επίσης από το θάνατο του Δρ. Μπελ, πρότυπο του

χολμικού χαρακτήρα. 

Το 1912, μαζί με την κόρη του, κάνει το ντεμπούτο του ο

απολαυστικός καθηγητής Τσάλεντζερ, τον οποίο η Τζιν

αποκαλούσε  εντελώς αδύναμο άτομο. Παρ΄ όλο που ο νέος

ήρωάς του ήταν σχεδόν το αντίθετο του Χολμς, το έργο Ο

χαμένος κόσμος (The Lost World) είχε άμεση επιτυχία.

Περιέγραφε τον καθηγητή σε μια απολαυστική χιουμοριστική

περιπέτεια, με διάφορους άλλους τύπους, που προσάραξαν σε

μια μυστήρια περιοχή της Νότιας Αμερικής, ανακαλύπτοντας

προϊστορική πανίδα και χλωρίδα. 

Τότε ακόμη, ο όρος επιστημονική φαντασία δεν ήταν

διατυπωμένος, έτσι όταν ο Ντόιλ έγραψε αυτήν την ιστορία,

στο μυαλό του ήταν ένα βιβλίο για αγόρια. Ασφαλώς δεν θα

πρέπει να ξεχνάμε το πόσο συνάρπασαν κάποτε το μικρό

Άρθουρ, τα διηγήματα του Ιουλίου Βερν. Έτσι, ακολούθησαν

τέσσερα ακόμη μυθιστορήματα με  όμορφες περιπέτειες του

καθηγητή. H σειρά ξεχωρίζει. Αρκεί να σκεφθούμε ότι

συγγραφείς του ύψους  του Μάικλ Κράιτον δεν δίστασαν να

δανειστούν κάτι από αυτήν.

Αρκετά χρόνια μετά την υπόθεση Εντάλτζι, αυτό το ανήσυχο

πνεύμα που δεν μπορούσε να ανεχτεί την αδικία, γοητεύτηκε

από μια ακόμα γνωστή περίπτωση εγκλήματος. Η  περίπτωση

του Όσκαρ Σλάτερ (The Case of Oscar Slater), που έγραψε το

1912, δίνει μια λεπτομερή περίληψη εκείνης της υπόθεσης.

Το έγκλημα διαπράχθηκε στις 21 ή 23 Δεκεμβρίου 1908 στη

Γλασκόβη. Η Έλεν Λάμπι, η μόνη υπάλληλος της ηλικιωμένης

δεσποινίδος Μάριον Τζίλκριστ, άφησε τη γυναίκα μόνη για

λίγα λεπτά προκειμένου να αγοράσει μια εφημερίδα. Ο Άρθουρ

Άνταμς, που ζούσε στο ακριβώς από κάτω διαμέρισμα από αυτό

της δεσποινίδας Τζίλκριστ, είπε ότι τόσο αυτός όσο και οι

αδελφές του άκουσαν τρία κτυπήματα στο επάνω πάτωμα. Στη

σκέψη ότι η δεσποινίς Τζίλκριστ ζητούσε βοήθεια, ο Άνταμς

ανέβηκε επάνω. Όταν έφθασε στην πόρτα της, κτύπησε το

κουδούνι κι αν και κανείς δεν ήρθε να του ανοίξει, εκείνος

άκουγε θορύβους από το εσωτερικό του διαμερίσματος.

Επέστρεψε κάτω, αλλά οι αδελφές του τον ώθησαν να επιμείνει

περισσότερο. Ανεβαίνοντας πάλι επάνω συναντήθηκε στην

πόρτα με τη Έλεν Λάμπι που επέστρεφε. Επίσης εντόπισαν την

παρουσία ενός ακόμη ατόμου στο διάδρομο του κτιρίου, που

μπορεί να ήταν ένοικος ή επισκέπτης. Ο Άνταμς ανέφερε στην

Έλεν το συμβάν και μπήκαν μαζί στο διαμέρισμα. Με φρίκη

Το εξώφυλλο  από την πρώτη 

έκδοση του Χαμένου κόσμου, 1912.

Πηγή:

http://www.newberry.org/exhibits/doyle.h

tml

30



ανακάλυψαν τη δεσποινίδα  Τζίλκριστ νεκρή και διαπίστωσαν

την απώλεια μιας διαμαντένιας καρφίτσας.

Η κατακραυγή για τη βάναυση δολοφονία  ήταν δημόσια. Ο

κόσμος απαιτούσε τη σύλληψη του δολοφόνου και μέσα σε

πέντε ημέρες η αστυνομία αναζητούσε ως ένοχο για το έγκλημα

τον γερμανοεβραίο Όσκαρ Σλάτερ που ζούσε εκεί κοντά, ήταν

γνωστός στην αστυνομία για παράνομα παιχνίδια και ενώ είχε

βάλει πρόσφατα ως ενέχυρο μια διαμαντένια καρφίτσα είχε ήδη

φύγει με ψεύτικο όνομα για την Αμερική. Ωστόσο, όταν

πληροφορήθηκε τις κατηγορίες που τον βαρύνουν επέστρεψε

πρόθυμα στη χώρα του έχοντας τη βεβαιότητα ότι μπορούσε να

αποδείξει την αθωότητά του. Η καρφίτσα που είχε βάλει

ενέχυρο δεν ταίριαζε με την περιγραφή αυτής που είχε κλαπεί

από το θύμα, ενώ υπήρχαν μάρτυρες που βεβαίωναν το σημείο

που βρισκόταν την ώρα του φόνου. Παρ΄ όλα αυτά η Αστυνομία

είχε τη βεβαιότητα ότι το έγκλημα διαπράχθηκε από τον

Σλάτερκαι έτσι φρόντισε να επηρεάσει τους μάρτυρες οι οποίοι

λίγους μήνες αργότερα δήλωναν ότι τον συνάντησαν στο σπίτι

της δεσποινίδας  Τζίλκριστ. Επιπλέον η αστυνομία θεωρούσε

ότι είχε βρει και το όργανο με το οποίο διαπράχθηκε το

έγκλημα, με τη μορφή ενός σφυριού που είχε στην κατοχή του

ο Σλάτερ.

Η δίκη διεξήχθη το 1909 και η απόφαση παρά τα συγκρουό-

μενα στοιχεία, ήταν καταπέλτης. Ο Σλάτερ βρέθηκε ένοχος και

του επιβλήθηκε η ποινή του θανάτου. Οι δικηγόροι του

άσκησαν έφεση και του απενεμήθη χάρη, δύο ημέρες πριν εκτε-

λεσθεί. Η ποινή του διαμορφώθηκε σε ισόβια καταναγκαστικά

έργα. Στη συνέχεια τόσο ο ίδιος όσο και οι δικηγόροι του ήρθαν

σε επαφή με τον Κόναν Ντόιλ, ο οποίος ενώ δεν ενέκρινε τον

τρόπο ζωής του Σλάτερ ήταν βέβαιος ότι δεν ήταν ο δολοφόνος

της Μάριον Τζίλκριστ. 

Το 1912 ο Ντόιλ δημοσίευσε την Περίπτωση του Όσκαρ

Σλάτερ, όπου εξετάζονταν όλα τα διατιθέμενα αποδεικτικά

στοιχεία, λεπτομερώς, αποδεικνύοντας τελικά ότι ο  καταδικα-

σμένος δεν ήταν ο δολοφόνος. Παραδείγματος χάριν, ο Ντόιλ

εξήγησε ότι ο Σλάτερ ταξίδεψε με ψεύτικο όνομα επειδή

προσπαθούσε να αποφύγει τον εντοπισμό από τη σύζυγό του

και όχι από την αστυνομία. Ο Σλάτερ άλλωστε ταξίδευε με μια

άλλη γυναίκα. Ακόμη διαπίστωνε ότι παρ΄ όλο που ο Σλάτερ

είχε ένα μικρό σφυρί αυτό δεν ήταν ικανό να προκαλέσει τα

τραύματα που έφερε  η δεσποινίς Τζίλκριστ. Επίσης δήλωνε ότι

ο ιατροδικαστής θεώρησε ως όπλο του εγκλήματος μια

καρέκλα, στην οποία υπήρχε μάλιστα και αίμα. Έτσι κατέληξε

στο συμπέρασμα ότι η δεσποινίς Τζίλκριστ είχε ανοίξει η ίδια

την πόρτα στο δολοφόνο της και υπέθεσε ότι τον γνώριζε, ενώ

παρά το γεγονός ότι θύμα και, κατά το δικαστήριο, δολοφόνος

κατοικούσαν κοντά, δεν είχαν συναντηθεί ποτέ. Το βιβλίο

προκάλεσε απαιτήσεις για την επανεκδίκαση της υπόθεσης,

όμως οι αρχές υποστήριξαν ότι τα στοιχεία δεν δικαιολογούσαν

κάτι τέτοιο. Η υπόθεση αυτή όπως θα δούμε στη συνέχεια

εξελίσσεται και στην επόμενη δεκαετία.

Για να καλύψει τις ιδιαίτερα μεγάλες οικονομικές απώλειες, ο

Ντόιλ αποφάσισε να γράψει ένα ακόμη θεατρικό έργο, αλλά

αυτή τη φορά με τον Σέρλοκ Χόλμς. Αρχικά του έδωσε τον

τίτλο The Stonor Case αλλά αργότερα επανήλθε στον αρχικό

του The Speckled Band,  με τον οποίο έγινε ευρέως γνωστό και

έτυχε μεγάλης επιτυχίας το 1912. Μια από τις δυσκολίες της

παραγωγής ήταν το φίδι. Ο συγγραφέας επέμεινε για ένα

ζωντανό ερπετό, ενώ οι ηθοποιοί και οι υπόλοιποι συντελεστές

παρακάλεσαν για ένα ψεύτικο. Ο Ντόιλ κέρδισε, αλλά αργό-

τερα αναγνώρισε το λάθος του. Ευτυχώς, το έργο πήρε πολύ

καλές κριτικές, και απέφερε στο συγγραφέα πολλά χρήματα. 

Μετά από την επιτυχία του The Speckled Band, ο συγγραφέας

επέλεξε να αποσυρθεί από το θέατρο, δηλώνοντας προς

έκπληξη όλων:  όχι επειδή δεν με ενδιαφέρει, αλλά επειδή με

ενδιαφέρει πάρα πολύ! Την ίδια χρονιά (1912), το μεγαλύτερο

υπερωκεάνειο της εποχής ο Τιτανικός, προσκρούοντας σε ένα

παγόβουνο, πήρε μαζί του περισσότερες από 1.500 ζωές. Ως

αιτία τόσων θανάτων, θεωρήθηκε ο ανεπαρκής αριθμός

σωστικών λέμβων. Μεταξύ των επιβατών ήταν πολλοί

επιφανείς της εποχής όπως ο Τζον Τζέικομπ Άστορ, ο

Άρτσιμπαλντ Μπατ και ο φίλος του Ντόιλ, Ουίλιαμ Στιντ.  

31

Ο Όσκαρ Σλάτερ 

η υπόθεση του οποίου

απασχόλησε 

τον Α.Κ. Ντόιλ

Πηγή:

www.westminsteronline.org

© Neil Wilson Publishing,

Glasgow, 2001 



Ένα σχετικά άγνωστο

γεγονός είναι ότι μετά από

την καταστροφή ο Ντόιλ και

ο Τζορτζ Μπερναρντ Σο

είχαν μια έντονη δημόσια

διαφωνία για τον τρόπο με

τον οποίο ο τύπος

παρουσίασε την καταστροφή.

Η τραγωδία επηρέασε πολύ

το κοινό, οι εφημερίδες

περιέγραφαν λεπτομερώς τις

τελευταίες στιγμές, καταγράφοντας τα γεγονότα με διάφορες

εκφράσεις του τύπου: Η βύθιση του Τιτανικού: Περιγραφές

αυτοπτών μαρτύρων. Επανειλημμένα αναφέρθηκε επίσης ο

ηρωισμός των νεκρών. Πώς ο Τζέκομπ Άστορ  φίλησε τη

σύζυγό του και χαιρέτισε το θάνατο, η αφοσίωση της κυρίας

Ισιδώρας Στράους στον ηλικιωμένο σύζυγό της και η  προθυμία

με την οποία τον ακολούθησε στο θάνατο, κ.ά. Κάποιες από τις

ιστορίες αυτές ήταν αληθινές, ενώ κάποιες άλλες ήταν φήμες

που παρουσιάστηκαν ως γεγονότα. Ουσιαστικά όλες οι

περιγραφές ήταν δραματικές και μιλούσαν για ήρωες και για

δειλούς. Ο καπετάνιος του Τιτανικού, Σμιθ, θεωρήθηκε ήρωας

σε αντίθεση με τον  αξιωματικό Μπρους Ισμέι, που ήταν πιθανά

δειλός.

Έναν μήνα περίπου μετά την καταστροφή η Ντέιλι Νιούς και

η Λίντερ είχαν  σε καθημερινή βάση ειδήσεις και η δεύτερη

μάλιστα δημοσίευσε ένα άρθρο του Μπ. Σο με τίτλο Ηθικές

αρχές που δεν αναφέρθηκαν. Ο Σο θεώρησε ότι η κατάσταση

δραματοποιήθηκε στο έπακρο και ότι αντί να εξετάζονται τα

γεγονότα το κοινό έβλεπε την καταστροφή σαν δραματικό έπος.

Παραδείγματος χάριν, πολλά γράφηκαν για τη μουσική που

παιζόταν στο πλοίο την ώρα της πρόσκρουσης. Αναρωτήθηκε

ακόμη  εάν η μουσική έδωσε στους ανθρώπους μια ψεύτικη

αίσθηση ασφάλειας καθυστερώντας έτσι την επιβίβασή τους

στις ναυαγοσωστικές λέμβους. Ο Σο είχε επίσης πολλά να πει

για τον καπετάνιο Σμιθ. Κάποιοι είπαν ότι τον είδαν με ένα

παιδί στην αγκαλιά του, ενώ άλλοι να βυθίζεται μαζί με το

πλοίο. Ουσιαστικά δηλαδή όλοι τον θεώρησαν ήρωα. Ο Σο είχε

διαφορετική άποψη. Αν όλοι οι άλλοι πρέπει να είναι ήρωες, ο

καπετάνιος πρέπει να είναι ο μεγαλύτερος των ηρώων, ένας

θαυμάσιος ναυτικός, δροσερός, γενναίος, που ευχαρίστησε το

θάνατο και τον κίνδυνο, εγγυητής της σωτηρίας, θεωρώντας ότι

τα συντρίμμια δεν ήταν καταστροφή αλλά, αντίθετα, ένας

θρίαμβος της βρετανικής ναυσιπλοΐας! Θεώρησε δηλαδή, ότι η

φήμη του Smith ως ήρωα δεν του άξιζε και αντ' αυτού του

καταλόγιζε συμβολή στην τραγωδία, λόγω της μεγάλης

ταχύτητας του πλοίου σε μια περιοχή που ήταν γνωστό ότι είχε

παγόβουνα.

32

Το απογευματινό φύλλο της

Νιούς Λίντερ με τα γεγονότα

του Τιτανικού 

Πηγή: www.lva.lib.va.us/



Ο Ντόιλ εξαγριώθηκε μετά το άρθρο του Σο. Σε μια περίπου

εβδομάδα δημοσίευσε την απάντησή του. Αντέκρουσε τα

επιχειρήματα του Shaw και πρόσθεσε, … είναι θλιβερό να

βλέπεις έναν άνθρωπο αναμφίβολης μεγαλοφυΐας να

χρησιμοποιεί τα χαρίσματά του προκειμένου να παραποιηθούν

και να επικριθούν οι συνάνθρωποί του. Η απάντηση του Σο

δημοσιεύτηκε σε μερικές ημέρες, αντικρούοντας όλα τα

επιχειρήματα του Ντόιλ κι εκείνος επανήλθε, αλλά ίσως επειδή

διαισθάνθηκε ότι ο δημόσιος διάλογος για το θέμα δεν θα έχει

τέλος, απάντησε συνοπτικά.  Τελείωσε λέγοντας: το χειρότερο

που σκέφτομαι ή λέω είναι ότι στα πολλά χαρίσματα του κ. Σο

δεν περιλαμβάνεται  η δύναμη του να ζυγίζει τα στοιχεία είτε δεν

έχει το προσόν -αποκαλέστε το προτίμηση, ανθρωπιά ή όπως

θέλετε- να αποτρέπει ένα άτομο να πληγώνει άσκοπα τα

συναισθήματα των άλλων.

Ο άνθρωπος του Πίλνταουν είναι μια από τις διασημότερες

απάτες, ίσως και η μεγαλύτερη, στην ιστορία της επιστήμης.

Στις 18 Δεκεμβρίου 1912 ο Τσαρλς Ντόσον και ο Άρθουρ Σμιθ

Γούντγουορντ ανακοίνωσαν την ανακάλυψη ενός ανθρώπινου

απολιθωμένο κρανίου σε ένα εντυπωσιακό, από γεωλογικής

πλευράς, κοίλωμα στο χωριό Πίλνταουν στο Σάσεξ. Τα

ευρήματα που περιλάμβαναν μία σιαγόνα, δύο δόντια, ένα

μέρος κρανίου και κάποια πρωτόγονα εργαλεία, εκλήφθηκαν

ότι ανήκουν προφανώς σε  ένα ανθρωποειδές, πρόγονο του

ανθρώπινου είδους. Ο άνθρωπος του Πίλνταουν ή Eoanthropus

dawsoni, όπως ονομάστηκε επιστημονικά, προς τιμήνη του

Ντόσον, ήταν ένα μείγμα ανθρώπου και πιθήκου. Μα πάνω απ΄

όλα ήταν Βρετανός!

Σε μια εποχή που η Μεγάλη Βρετανία αποτελούσε μια

πανίσχυρη αυτοκρατορία και το ενδιαφέρον για την καταγωγή

του ανθρώπου ήταν συνεχώς αυξανόμενο, το εύρημα φάνηκε να

επιβεβαιώνει τη βρετανική πρωτοκαθεδρία. Άλλωστε τα

ευρήματα αποτέλεσαν την πολυπόθητη, για τους υποστηρικτές

της θεωρίας του Δαρβίνου, απόδειξη του χαμένου κρίκου της

ανθρώπινης εξέλιξης από τον πίθηκο στον άνθρωπο. 

Ο άνθρωπος του Πίλνταουν θεωρήθηκε ο αρχαιότερος

ανθρώπινος σκελετός και ασφαλώς παλαιότερος από εκείνους

που είχαν ανακαλύψει οι Γάλλοι, οι Γερμανοί ή άλλοι

επιστήμονες που έκαναν ανασκαφές. Η περίπτωση βέβαια δεν

μπορούσε να αφήσει ασυγκίνητο τον Ντόιλ. Η ανακάλυψη αυτή

ξύπνησε μέσα του την περιπέτεια, την ιατρική και το μυστήριο

για μια ακόμη φορά. Άλλωστε το Crowborough απείχε μόλις 7-

8 μίλια από την περιοχή, πράγμα που διευκόλυνε πολύ το

συγγραφέα, στο να επισκέπτεται το χώρο της ανασκαφής και να

παρατηρεί.

Τότε λοιπόν,  συναντήθηκε με τους Ντόσον και

Γουντγουρόρντ να συζητήσουν για το θέμα του αρχαιότερου

ανθρωποειδούς! Το γεγονός φάνηκε να ικανοποιεί ιδιαίτερα τον

Ντόσον, ο οποίος ανέφερε μάλιστα, ότι ο Ντόιλ είχε

προσφερθεί να τον διευκολύνει και στις μετακινήσεις του με το

αυτοκίνητό του. Παράλληλα εκείνη την περίοδο στην ίδια

περιοχή οι ανασκαφές είχαν φέρει στην επιφάνεια διάφορα

απολιθώματα και οστά δεινοσαύρων κι ως εκ τούτου ο

συγγραφέας είχε ήδη εκδηλώσει το ενδιαφέρον του για τα

ευρήματα του παρελθόντος και όχι μόνο θεωρητικά αλλά

συνεισφέροντας και οικονομικά στις ανασκαφές του Κεντ. 

Με το πέρασμα των χρόνων, όταν οι ανασκαφές έφεραν στην

επιφάνεια τα σκελετικά ευρήματα που συμπλήρωσαν το δέντρο

της εξέλιξης του ανθρώπου, ο άνθρωπος του Πίλνταουν,

φαινόταν να μην χωρά σε κανένα κλαδί. Σαράντα ολόκληρα

χρόνια πέρασαν και ενώ ο σκελετός φυλασσόταν στο Μουσείο

Φυσικής Ιστορίας του Λονδίνου οι επιστήμονες απέδειξαν ότι

όλα ήταν μία απάτη: το κρανίο ανήκε σε σύγχρονο άνθρωπο,

ενώ η κάτω γνάθος σε σύγχρονο ουραγκοτάγκο! Η σχετική

δημοσίευση έγινε στο περιοδικό Reader's Digest του μηνός

Οκτωβρίου του 1953.

Ο Ντόσον (δεξιά)

στην ανασκαφή του

ανθρώπου του

Πίλνταουν. 

Πηγή: http://www.age-

of-the-sage.org

33



Η ταυτότητα του παραχαράκτη του Πίλνταουν παραμένει

άγνωστη. Οι υποψίες εκτός από τους δύο ανασκαφείς και τον

Πιέρ ντε Σαρντέν (εργάστηκε εκεί το 1913) και άλλους,

στρέφονται και κατά του Κόναν Ντόιλ, ο οποίος πέρα από τις

γνώσεις της ιατρικής, της οδοντιατρικής και της χημείας που

είχε, ήταν ένα άτομο ιδιαίτερα ευφυές, καλόπιστο, με τυφλή

πίστη στην Μ. Βρετανία. Βέβαια δεν θα πρέπει να μας

διαφεύγει ότι όσο ευφυής,  πατριώτης, με καρδιά μικρού

παιδιού κι αν ήταν ο Ντόιλ η εντιμότητα ήταν ένα

χαρακτηριστικό που τον ακολούθησε σε όλη του τη ζωή.  Αξίζει

να επισημανθεί ότι πολλοί από αυτούς που υποστηρίζουν

σήμερα την ενοχή του, θεμελιώνουν τα επιχειρήματά τους με

αποσπάσματα από το έργο του The Lost World.

Το 1913 συναντάμε τον σπόρτσμαν Ντόιλ να πρωταγωνιστεί

στο ερασιτεχνικό πρωτάθλημα μπιλιάρδου. Ο λαμπρός

συγγραφέας δείχνει ξανά τη δυνατότητά του να είναι

πολυπράγμων και να ενσαρκώνει κάθε φορά και ένα νέο ρόλο. 

Το έργο The Poison Belt είναι η ωραιότερη ίσως ιστορία της

σειράς με τον καθηγητή Τσάλεντζερ, αλλά και από τις

καλύτερες του Ντόιλ. Μια προφητική θα λέγαμε ιστορία, λίγο

πριν τον Α΄ Παγκόσμιο Πόλεμο (1913). Τίποτα δεν  μπορούσε

να γίνει. Το πράγμα ήταν καθολικό και πέρα από την ανθρώπινη

γνώση ή τον έλεγχό μας. Ήταν θάνατος - ανώδυνος αλλά

αναπόφευκτος - θάνατος για νέους και γέρους, για αδύνατους και

ισχυρούς, για πλούσιους και φτωχούς, χωρίς ελπίδα ή δυνατότητα

διαφυγής. Ακριβώς μετά την επιστροφή του από τη διάσημη

περιπέτειά του στο Χαμένο κόσμο, ο πολυμήχανος καθηγητής

αντιμετωπίζει τώρα το μέγιστο κίνδυνο. Ο πλανήτης θα περάσει

μέσω μιας ζώνης δηλητηριώδους αιθέρα, και θα είναι αδύνατη

η επιβίωση της ανθρωπότητας. Παρά τις προειδοποιήσεις του

καθηγητή για την επερχόμενη καταστροφή, κανένας δεν

ακούει. Το δηλητήριο εισέρχεται στην ατμόσφαιρα σπέρνοντας,

τρόμο και τρέλα στον πλανήτη. Οι πόλεις ταράσσονται και

αποκόπτονται μεταξύ τους. Κάθε είδους επικοινωνία είναι

αδύνατη. Ο  Τσάλεντζερ και οι φίλοι του, κλείνονται σε ένα

καταφύγιο και από ΄κει παρακολουθούν το τέλος του πλανήτη. 

Το δεύτερο πλήρες έργο του Σέρλοκ Χολμς,  Η κοιλάδα του

φόβου (The Valley of Fear), δημοσιεύθηκε σε συνέχειες στο

περιοδικό Στραντ στις αρχές του 1914. Οι αναγνώστες, όμως,

δεν ήταν αρκετά ικανοποιημένοι, επειδή ο Χολμς απουσίαζε

από ένα μεγάλο μέρος του μυθιστορήματος. Ένα

κρυπτογραφημένο μήνυμα και μια φρικτή δολοφονία σε ένα

χωριό του Σάσεξ αποτελούν το θέμα αυτής της σκοτεινής

ιστορίας όπου ο  Χολμς μάχεται με τις δυνάμεις του

εγκληματικού εγκεφάλου, καθηγητή Μοριάρτι. Το έργο

συνολικά εκδόθηκε το 1915 από τον οίκο Smith, Elder & Co.

Εν τω μεταξύ το Μάιο του 1914, ο Ντόιλ και η γυναίκα του

ταξιδεύουν στη Νέα Υόρκη, μια πόλη που ο συγγραφέας τη

βρήκε αλλαγμένη προς το χειρότερο από την πρώτη επίσκεψή

του είκοσι χρόνια πριν. Αντίθετα, ο Καναδάς, όπου έμειναν για

ένα σύντομο χρονικό διάστημα, γοήτευσε το ζευγάρι. Εκεί ο

Ντόιλ προσκλήθηκε να επισκεφθεί  το Εθνικό Πάρκο Τζάσπερ

στο βόρειο Ρόκις. Αργότερα, το 1915, ο Iτόυλ γράφει σχετικά:

Είχα προσκλήσεις για το Quebec, το Montreal, το Hamilton, το

Vancouver, το Fort William, το Winnipeg, το Edmonton, το Cal-

gary, και από αλλού. Δέχθηκα να επισκεφθώ το Montreal, το

Winnipeg, το Edmonton και την Ottawa. Σε κάθε περίπτωση η

διαδικασία είναι η ίδια - ένα σύντομο μεσημεριανό γεύμα και

έπειτα μια ομιλία, η οποία είναι προγραμματισμένη να διαρκέσει

μισή ώρα. Κάποιος φεύγει με πολύ μικτά συναισθήματα, πέρα

από το επιχειρηματικό του χαρακτήρα της επίσκεψης,  δεδομένου

ότι αυτοί οι καλοί άνθρωποι ζητούν να μάθουν νέα από εσάς,

ενώ εσείς συνδυάζετε τις διακοπές σας με έναν γύρο διαλέξεων.

Συνολικά είναι καλύτερο να θυσιάσετε τις διακοπές σας ως ένα

βαθμό και να δώσετε τον καλύτερο εαυτό σας. Θα βρείτε σε

αντάλλαγμα μια θερμή υποδοχή και ένα εκπληκτικό κοινό.

Το ημερολόγιο του συγγραφέα από την επίσκεψη στη Βόρεια

Αμερική περιλαμβάνει:

20 Μαΐου: Αναχωρεί από το Southampton με το πλοίο  Olympic

της White Star.

27 Μαΐου: Φθάνει στη Νέα Υόρκη. Καταλύει στο ξενοδοχείο

Plaza.

28 Μαΐου: Επισκέπτεται ουρανοξύστες και τη φυλακή Tombs.

34

Το τεύχος του Στραντ 

με την Κοιλάδα του φόβου 

Πηγή: holmes.artisu.com



Παρευρίσκεται στο γεύμα  που δίνουν προς τιμήν του οι Pil-

grims στη λέσχη Whitehall. Παρακολουθεί το θεατρικό  A

Scrap of Paper με πρωταγωνιστές τον John Drew και την Ethel

Barrymore.

29 Μαΐου: Επισκέπτεται το Δημαρχείο της πόλης και

συναντάται με το δήμαρχο William Kenn. Συμμετέχει στο

γεύμα που παραθέτει η κυρία Joseph Palmer Knapp, στο σπίτι

της στην 5η λεωφόρο 247.

30 Μαΐου: Επισκέπτεται τη φυλακή Sing Sing συνοδευόμενος

όπως και την προηγούμενη φορά από τον William Burns.

Παρακολουθεί ένα παιχνίδι baseball μεταξύ Ν. Υόρκης και

Φιλαδέλφειας.

31 Μαΐου: Γευματίζει με τον William S. Kenny στο Bay Ridge,

ενώ το βράδυ δειπνεί στο Shelburne στην παραλία του

Brighton, αφού επισκέπτεται το Coney Island και την

αστυνομία του τόπου, προσκεκλημένος του Willim Burns. 

1 Ιουνίου: Παρακολουθεί την κηδεία του John L. Griffiths,

πρώην πρόξενου της Αμερικής στο Λονδίνο. Συνάντηση με

τους F. Ray Comstock και Percival Wilde για να συζητήσει τη

δραματοποίηση του έργου του Wilde, How It Happened.

Παρακολουθεί τα εγκαίνια του θερινού Plaza Garden και του

Air Terrace.

2 Ιουνίου: Φεύγει από τη Νέα Υόρκη. 

3 Ιουνίου: Φθάνει στο Μόντρεαλ. 

4 Ιουνίου: Επισκέπτεται τη λογοτεχνική λέσχη του Μόντρεαλ. 

5 Ιουνίου: Φθάνει στην αποβάθρα Sarnia Wharf  για να

επιβιβαστεί στο σκάφος  Harmonic.

6 Ιουνίου: Στην περιοχή των Great Lakes. Σταματά στο Sault

Ste. Η Jean Marie επισκέπτεται το ινδιάνικο σχολείο Algoma.

7 Ιουνίου: Επισκέπτεται το οχυρό William.

8 Ιουνίου: Επισκέπτεται το Winnipeg. 

9 Ιουνίου: Φθάνει στο Edmonton αργά το βράδυ. 

10 Ιουνίου: Διάλεξη μέχρι αργά το απόγευμα στην καναδική

λέσχη του Edmonton. 

11-19 Ιουνίου: Ανάπαυλα στο Jasper Park.

18 Ιουνίου: Γράφει στο ποίημα The Athabasca Trail.

19 Ιουνίου: Συμμετέχει για πρώτη φορά σε έναν αγώνα baseball

μεταξύ Jasper και Edson.

21 Ιουνίου: Επιστρέφει στο Winnipeg. 

23 Ιουνίου: Φεύγει από το Winnipeg για το πάρκο Algonqui.

30 Ιουνίου: Επισκέπτεται τους καταρράκτες του Niagara. 

1 Ιουλίου (ημέρα των ευχαριστιών): Φθάνει στο μεγάλο

κεντρικό σταθμό της Ottawa το βράδυ. Φιλοξενείται από τον

Sir Douglas Cameron στο κυβερνητικό μέγαρο. 

2 Ιουλίου: Επισκέπτεται την καναδική λέσχη της Ottawa στο

Chateau Laurier. 

3 Ιουλίου: Επιστρέφει στο Μόντρεαλ. 

4 Ιουλίου: Αναχωρεί  για το Λίβερπουλ με το πλοίο Megantic.

Το ζεύγος Ντόιλ επέστρεψε στo σπίτι του σύντομα, επειδή

πιθανόν ο συγγραφέας είχε πειστεί για τον επερχόμενο πόλεμο

με τη Γερμανία. Άλλωστε  είχε την πεποίθηση ότι ο πόλεμος

αυτός αργά ή γρήγορα θα έρθει, από το γεγονός του 1911 στους

αγώνες αυτοκινήτων, οπότε είχε αρχίσει να μελετά τη

γερμανική στρατιωτική λογοτεχνία. Πράγματι, το φάντασμα

της παγκόσμιας σύρραξης  ήταν πια ορατό.  Ένα χρόνο πριν την

κήρυξη του Α΄ Παγκόσμιου, το 1913, έγραφε δοκίμια ανά

15πενθήμερο, εκφράζοντας απόψεις για ένα νέου τύπου

πόλεμο, με σημαντικούς παράγοντες τα υποβρύχια και τα

αεροπλάνα.  Ο Ντόιλ φοβόταν ιδιαίτερα έναν ενδεχόμενο

αποκλεισμό της Μεγάλης Βρετανίας και κατέθεσε τις απόψεις

για τη δημιουργία δικτύου καναλιών. Η σήραγγες θα ένωναν τη

Γαλλία με την Αγγλία και θα εξασφάλιζαν στη χώρα του, την

αδιάκοπτη επικοινωνία με τη χερσαία Ευρώπη. 

Αλλά όλες αυτές οι ευφυείς προειδοποιήσεις θεωρήθηκαν από

τους περισσότερους ναυτικούς εμπειρογνώμονες ως φαντασίες

του Ιουλίου Βερν. Πεπεισμένος ότι το σχέδιο αυτό ήταν μια

προφύλαξη ζωτικής σημασίας, δημοσίευσε  την ιδέα του υπό

μορφή ιστορίας με τίτλο Danger! Being the Log of Captain

John Sirius, δύο μήνες πριν την Κοιλάδα του φόβου, τον Ιούλιο

του 1914 στο Στραντ. Η ιστορία αφορά σε μια σύγκρουση

μεταξύ Μ. Βρετανίας και μιας φανταστικής χώρας που την

αποκαλούσε Norland. Στην ιστορία, η Norland ήταν σε θέση να

αποκλείσει τη Μ. Βρετανία με την χρήση ενός μικρού

υποβρύχιου στόλου. Η ίδια ιστορία δημοσιεύτηκε στις 22

Αυγούστου1914 και στη Νέα Υόρκη (Collier's the National

Weekly).

Δυστυχώς οι προειδοποιήσεις του Ντόιλ αγνοήθηκαν,

τουλάχιστον από τους Βρετανούς. Οι Γερμανοί ανέφεραν

αργότερα, ότι η ιδέα του υποβρύχιου αποκλεισμού ήρθε μετά

τις προειδοποιήσεις του  για ένα τέτοιο γεγονός. Το κατά πόσο

η δήλωση αυτή αντιστοιχούσε στην αλήθεια ή αποσκοπούσε

στο να προκαλέσει σύγκρουση μέσα στη Μ. Βρετανία δεν έχει

γίνει γνωστό.

Την ίδια χρονιά η υπόθεση του Όσκαρ Σλάτερ

αναζωπυρώθηκε. Το 1914 υπήρξαν μεγαλύτερες αντιδράσεις

για την υπόθεση και οι απαιτήσεις για επανάληψη της δίκης

35



πολλαπλασιάστηκαν. Νέα στοιχεία είχαν έρθει στο φως.

Βρέθηκε ακόμη ένας μάρτυρας που θα μπορούσε να βεβαιώσει

το σημείο που ήταν ο Σλάτερ κατά την ώρα του εγκλήματος.

Επίσης, διέρρευσε ότι πριν να κατονομάσει η Έλεν Λάμπι τον

Σλάτερ ως το άτομο που είχε δει στο διάδρομο την ημέρα της

δολοφονίας είχε δώσει στην αστυνομία ένα άλλο όνομα. Παρ΄

όλα αυτά οι δικαστές άφησαν και πάλι την υπόθεση ως είχε. Ο

Ντόιλ δήλωσε τότε: Η περίπτωση, κατά τη γνώμη μου, θα

παραμείνει αθάνατη στα εγκληματολογικά χρονικά ως

χαρακτηριστικότατο παράδειγμα   ανικανότητας και εμμονής των

Αρχών.

Μόλις ξέσπασε ο πόλεμος, ο Ντόιλ, πενήντα πέντε χρονών

πλέον, προσφέρθηκε να στρατολογηθεί και πάλι. Η επιθυμία

του δεν ικανοποιήθηκε για ακόμα μια φορά, αλλά αποφάσισε

να οργανώσει ένα τάγμα από εκατό και παραπάνω εθελοντές

πολίτες.  Όταν το ναυτικό έχασε περισσότερες από χίλιους

ανθρώπους μέσα σε μια  μέρα, το εξαιρετικό μυαλό του, που

δεν αναπαυόταν ποτέ έκανε  προτάσεις στο πολεμικό επιτελείο

να φτιάξουν φουσκωτές λαστιχένιες ζώνες και φουσκωτές

βάρκες επιβίωσης (σωσίβια και σωστικές λέμβους). Μίλησε

επίσης για ένα τεθωρακισμένο σώμα ώστε να προστατευθούν οι

στρατιώτες στο μέτωπο. Οι περισσότεροι ανώτεροι

κυβερνητικοί υπάλληλοι βρήκαν  τις ιδέες ευφάνταστες.

Εξαίρεση αποτέλεσε ο Ουίνστον Τσόρτσιλ, ο οποίος του

έστειλε  επιστολή ευχαριστώντας τον για τις ιδέες του.  

Στα τέλη του 1914, ο συγγραφέας αρχίζει να δημοσιεύει στο

Στρανττο δεύτερο μυθιστόρημα του αναστημένου Χολμς, με

τον τίτλο Η τελευταία υπόκλιση (His Last Bow). Σε αυτήν την

ιστορία, ο Χολμς διεισδύει και συντρίβει τη γερμανική

κατασκοπεία. Το έργο αποτελούσε μια επίκαιρη ιστορία

πολεμικής προπαγάνδας που εκδόθηκε συνολικά το 1917,

συμπληρωμένο με άλλες ιστορίες του ντετέκτιβ που

δημοσιεύτηκαν επίσης στο Στραντ από το 1911 όπως, Wisteria

Lodge, Η εξαφάνιση της Λαίδης Φράνσις Κάρφαξ (The Disap-

pearance of Lady Frances Carfax) και The Dying Detective.

Μεταξύ Ιανουαρίου και Απριλίου 1915, δημοσιεύει στο

περιοδικό Κορνχιλ τις εμπειρίες του από το ταξίδι στον Καναδά

με τίτλο Western Wanderings.

Γράφοντας ένα βιβλίο, που επρόκειτο να τιτλοφορηθεί The

British Campaign in France and Flanders (1916) δόθηκε η

άδεια στο συγγραφέα να επισκεφτεί το 1914,  το βρετανικό και

γαλλικό μέτωπο. Το αφήγημα ασχολείται μόνο με τα γεγονότα

του 1914 στο βρετανικό, γαλλικό και βελγικό μέτωπο, και

συγκροτείται  από έγγραφα, επιστολές,  ημερολόγια και

συνεντεύξεις από το χέρι ή τα χείλη των στρατιωτών.

Επρόκειτο για  μια εξαιρετικά λεπτομερή ιστορία του πολέμου

που όμως δεν ήταν τόσο ισορροπημένη όπως θα μπορούσε να

είναι, κι αυτό επειδή ο Ντόιλ άφησε να διαφαίνονται οι

προκαταλήψεις των πηγών του, γεγονός που έδρασε αρνητικά

συνολικά στο βιβλίο. Αρχικά εκδόθηκε σε έξι τόμους. Οι

πρώτοι τόμοι δεν πούλησαν επειδή ο πόλεμος  διεξαγόταν

ακόμα. Το κοινό ήθελε περισσότερο να ακούσει για τις μάχες

της ημέρας παρά για τις πρώτες ημέρες του πολέμου. Αφότου

τελείωσε ο πόλεμος, ο κόσμος θέλοντας ενδεχομένως να

ξεχάσει το θάνατο και την καταστροφή έδειξε μικρό

ενδιαφέρον για το βιβλίο. Ο ίδιος είπε ότι το βιβλίο ήταν, μια

αδικαιολόγητη λογοτεχνική απογοήτευση.

Συνεχίζοντας τις πολεμικές ανταποκρίσεις του κατά τη

διάρκεια του Μαΐου 1916, όταν οι ιταλικές αρχές εξέφρασαν

την επιθυμία να επισκεφτεί τις γραμμές τους ένας ανεξάρτητος

Ο Ντόιλ (με πολιτικά) με Γάλλους στρατιώτες στο

μέτωπο της Αργκόν. 

Πηγή: www.greatwardifferent.com

36



παρατηρητής από τη Μεγάλη Βρετανία, αναλαμβάνει το ρόλο

αυτό. Ήταν τότε που οι γενναίοι και ικανοί σύμμαχοί μας είχαν

οπισθοχωρήσει στο Τρεντίνο εξ αιτίας μιας ξαφνικής επίθεσης

των Αυστριακών, που υποστηρίχθηκε από βαρύ πυροβολικό.

Αρχικά ζήτησε την άδεια για να επισκεφτεί τις βρετανικές

γραμμές, έτσι ώστε να έχει κάποια πρότυπα σύγκρισης. Το

πολεμικό γραφείο συγκατατέθηκε ευγενικά το αίτημά του. Την

ίδια ανταπόκριση είχε και για την άδεια επίσκεψης στο γαλλικό

μέτωπο. Το αποτέλεσμα ήταν το αφήγημα A visit to three fronts

(1916).

Λίγο αργότερα, η αυστραλιανή κυβέρνηση τον προσκάλεσε

να παρατηρήσει τη θέση τους στο Σομ. Μετά τη μάχη, όπου

έπεσε ηρωικά το 27ο τάγμα του Αυστραλιανού στρατού, ο

Ντόιλ είπε ότι δεν θα μπορούσε ποτέ να ξεχάσει τη φρίκη της

σκηνής ακρωτηριασμένων και αποκεφαλισμένων αλόγων, των

οποίων το αίμα κατέβρεχε τα υπολείμματα των πεσμένων

στρατιωτών.

Συνολικά από το 1914 μέχρι το 1917 ο πολυγραφότατος

Ντόιλ έγραψε 13 έργα, από τα οποία δεν έχουν αναφερθεί τα

εξής: 1914 - The German War, Civilian National Reserve, The

World War Conspiracy, To Arms!, Great Britain and the Next

War, 1915 - Western Wanderings, The Outlook on the War,  An

Appreciation of Sir John French,  1917 - Supremacy of the Bri-

tish Soldier. Μάλιστα το To Arms! παρουσιάστηκε σε έκδοση

φυλλαδίου από τον ίδιο το συγγραφέα.

Όταν το 1916 συνελήφθη κατηγορούμενος για εσχάτη

προδοσία ο Σερ Ρότζερ Κέιζμεντ, ένας Ιρλανδός διπλωμάτης

που ο Ντόιλ γνώριζε ήδη, το ανήσυχο πνεύμα του ξύπνησε πάλι

για να τον υπερασπιστεί. Ο συγγραφέας συμπαθούσε τον

Κέιζμεντ κυρίως επειδή αρκετά χρόνια πριν τον είχε

προειδοποιήσει για τις φοβερές αδικίες που γίνονταν σε βάρος

των νέγρων του Κονγκό. Μάλιστα είχε βασιστεί στον Σερ

Ρότζερ για να δημιουργήσει το χαρακτήρα του Λόρδου Τζον

Ροξτον στον Χαμένο Κόσμο.

Τώρα, ο διπλωμάτης βρέθηκε προδότης, ένοχος προσπάθειας

για την εξασφάλιση υποστήριξης της Γερμανίας στο ιρλανδικό

κίνημα ανεξαρτησίας. Ο Ντόιλ πετυχημένος στην υπεράσπιση

των καταδικασμένων, λόγω δικαστικής πλάνης, εξιστόρησε

κατά γράμμα την ομοφυλοφιλία του Κέιζμεντ, στηριζόμενος

στο ημερολόγιο του διπλωμάτη, η οποία τα χρόνια εκείνα

αποτελούσε επίσης ένα ποινικό αδίκημα. Η έκφραση του

στην υπερασπιστική έκθεση, ότι πρόκειται για ψυχικά

διαταραγμένο άτομο (λόγω της ομοφυλοφιλίας) εξαγρίωσαν τον 

Κέιζμεντ αν και οι απόψεις του συγγραφέα για την

ομοφυλοφιλία ήταν πιο φιλελεύθερες από το νόμο, πράγμα που

μπορεί να ήταν και ο λόγος για τον οποίο δεν επιτεύχθηκε ποτέ

η είσοδός του στη Βουλή των Λόρδων.  

Ο Ντόιλ όμως αγωνίστηκε πραγματικά για την απόδοση

δικαιοσύνης. Μάταια. Ο Σερ Ρότζερ Κέιζμεντ κρεμάστηκε στο

κελί του, στις φυλακές Πιντονβιλ του Λονδίνου, στις 3

Αυγούστου 1916. Εντύπωση προκαλεί ότι τα ημερολόγια του

ήρωα του ιρλανδικού κινήματος, στα οποία βασίστηκε ο Ντόιλ,

εξετάστηκαν από εμπειρογνώμονες εκ νέου το 2002!

Το 1916 ο συγγραφέας έκανε μια δήλωση που θα τον

ακολουθούσε στο υπόλοιπο της ζωής του. Δήλωσε την πίστη

του στον πνευματισμό. Ήταν δυνατόν; Ο άνθρωπος που

δημιούργησε τον πάντα λογικό Σερλοκ Χολμς να πίστεψε στα

φαντάσματα; Μετά από μια τόσο γεμάτη και εποικοδομητική

ζωή, είναι δύσκολο να παραδεχθεί κάποιος ότι ένας τέτοιος

άνθρωπος θα προχωρούσε στον κόσμο της επιστημονικής

φαντασίας και του πνευματισμού. Όμως, μετά από μια τέτοια

επιτυχία, γιατί τελικά δεν θα έπρεπε να έχει την άδεια να κάνει

οτιδήποτε επιθυμούσε; Άλλωστε την επικοινωνία με τους

νεκρούς και τις νεράιδες, τις περισσότερες φορές την έχουμε

επιθυμήσει κι εμείς οι ίδιοι. Οι δηλώσεις του δημοσιεύονται και

αυτή τη φορά στο περιοδικό Λάιτ, στο οποίο είχε πρώτη φορά

αρθρογραφήσει το 1887 για την  πνευματιστική συγκέντρωση

που είχε παρευρεθεί. 

37

Ο Σερ Τζορτζ Κέιζμεντ 

Πηγή:

http://www.firstworldwar.com/pho-

tos/politicians.htm



Όπως προκύπτει, η περίπτωση των αδελφών Φοξ  ενίσχυσε τη

σχέση του εύπιστου Ντόιλ με τον πνευματισμό. Ο σύγχρονος

πνευματισμός στις ΗΠΑ, εμφανίσθηκε στα μέσα του 19ου

αιώνα με επίκεντρο τα δυτικά της Νέας Υόρκης, περιοχής

γνωστής για το θρησκευτικό φανατισμό των κατοίκων της.

Συχνά μάλιστα το σημείο αυτό αναφέρεται ως μολυσμένο ή

φλεγόμενο. Αναπτύχθηκε στο πλαίσιο των θρησκευτικών

ανησυχιών που έφεραν μαζί τους οι μετανάστες που

ασπάζονταν τις απόψεις του Εμανουέλ Σουιντμπεργκ,  γνωστού

ως Σουίντενμποργκ (1688-1772), του Φραντς Άντον Μέσμερ

(1734-1815), και άλλων θρησκειών δεκτικών στις ιδέες του

πνευματισμού. Οι επικρατούσες θρησκείες υποσχέθηκαν την

αιώνια ζωή, όμως την εποχή που αναδύονταν οι επιστήμες

απαιτώντας επαληθεύσιμα  στοιχεία, πολλά θρησκευτικά

πρόσωπα επιθυμούσαν να έχουν απτά στοιχεία των αξιώσεων

των θρησκειών αυτών και ιδιαίτερα ό,τι αφορούσε στη μετά

θάνατο ζωή. 

Το 1848, τα τρία κορίτσια της οικογένειας Φοξ, ανακάλυψαν

ότι μπορούν να επικοινωνήσουν με το πνεύμα ενός ατόμου που

φαινόταν να κατοικεί στο σπίτι τους στη Νέα  Υόρκη, μετά τη

δολοφονία του εκεί μέσα. Ένας σκελετός που βρέθηκε

αργότερα στο υπόγειο του σπιτιού τους φάνηκε να επιβεβαιώνει

την παρουσία του, γεγονός που ενίσχυσε την πίστη των

κατοίκων στην ύπαρξη πνευμάτων. Τα κορίτσια σκέφτηκαν και

επινόησαν έναν κώδικα επικοινωνίας με το πνεύμα, μέσω

κτυπημάτων, μεταφοράς ηχητικών και γραπτών μηνυμάτων,

κ.ά. Οι αδελφές Φοξ κατέκτησαν κυριολεκτικά τους κατοίκους

της περιοχής, αποκομίζοντας και κέρδη. Οι υποψίες ότι το

φαινόμενο ήταν κατασκευασμένο επιβεβαιώθηκαν όταν στις 21

Οκτωβρίου 1888, μία εκ των αδελφών, η Μάργκαρετ,

παρουσιάστηκε ενώπιον 2.000 ατόμων και παρουσίασε τους

τρόπους με τους οποίους δημιουργούσε τις απαντήσεις του

πνεύματος! Ο Ντόιλ, ήταν ένας από εκείνους που δεν

αποδεχόταν την ομολογία της, λέγοντας ότι τίποτε δεν μπορεί

να τον πείσει ότι δεν συνδεόμαστε με έναν αόρατο κόσμο.  

Μετά  τον Α΄ παγκόσμιο πόλεμο το κίνημα του πνευματισμού

έγινε πιο δημοφιλές δεδομένου ότι όλο και περισσότεροι

άνθρωποι επιθυμούσαν να έρθουν σε επαφή με τα αγαπημένα

τους πρόσωπα που χάθηκαν σ΄ αυτόν. Ο φόρος του πολέμου

ήταν σκληρός  για τον Ντόιλ. Έχασε το γιο του Κίνγκσλεϊ, τον

αδελφό του, δύο γαμπρούς του και δύο ανιψιούς του. Ο ένας

από τους δύο γαμπρούς του ήταν ο  Μάλκομ, αδελφός τηςΤζιν,

με τον οποίο ο Ντόιλ ήταν πολύ φίλος. Χρόνια πριν, οι δύο τους

είχαν μοιραστεί ένα αστείο περιστατικό που αφορούσε σε μια

γκινέα που του είχε δώσει ο Μάλκομ ως πρώτη αμοιβή για τις

υπηρεσίες του ως στρατιωτικός γιατρός. Ο Ντόιλ αγαπούσε

πολύ το μικρό αυτό συμβολικό κέρμα και το φορούσε στην

αλυσίδα του ρολογιού του. 

Ενώ ζούσε και εργαζόταν, έπασχε από τη μοναξιά και την

απελπισία που συνοδεύουν τις μεγάλες προσωπικές απώλειες.

Η οικογένειά του ήταν έντονα καθολική. Ο ίδιος μεγάλωσε με

την παράδοση αυτή αλλά νωρίς δήλωσε αγνωστικιστής και

αρνήθηκε μάλιστα τη βοήθεια της οικογένειας του πατέρα του

στη σταδιοδρομία του, θέλοντας να αποφύγει οποιαδήποτε

σύνδεση με την εκκλησία. Άλλωστε θεωρούσε πολύ υποκριτικό

να υποστηρίζεται μόνο για τις θρησκευτικές του πεποιθήσεις. 

Εκείνη την περίοδο το ζεύγος φιλοξένησαν στο κτήμα τους

μια νέα γυναίκα την Λίλι Λάντερ Σιμοντς, η οποία ισχυριζόταν

ότι μπορούσε και επικοινωνούσε όχι μόνο με το γιο του Ντόιλ

αλλά και με τον αδελφό της Τζιν. Η απόδειξη της επικοινωνίας

Οι αδελφές Φοξ 

Πηγή: www. library.thinkquest.org

38



ήταν το γεγονός ότι το μέντιουμ μίλησε για την γκινέα, την

ύπαρξη και την προέλευση της οποίας γνώριζαν ελάχιστοι

άνθρωποι. Ίσως αυτό να ήταν και το γεγονός που έπεισε τελικά

το συγγραφέα για την ύπαρξη καναλιών επικοινωνίας με τους

νεκρούς. Αμέσως μετά, ο Ντόιλ στράφηκε με ιδαίτερο

ενδιαφέρον προς τον άυλο κόσμο.

Κατά τη διάρκεια του Οκτωβρίου του 1917  έδωσε την πρώτη

δημόσια διάλεξή του σχετικά με τον πνευματισμό. Όπως

δήλωσε, θέλησε να παρουσιάσει τα γεγονότα που ήξερε προς

όφελος της ανθρωπότητας. Ακόμα κι αν αντιλαμβανόταν ότι

κινδύνευαν η φήμη του και η λογοτεχνική σταδιοδρομία του

υπερασπίσθηκε τη μετατόπιση μεταξύ ζωής και θανάτου.

Έγραψε βιβλία, άρθρα και έκανε αμέτρητες δημόσιες

εμφανίσεις για να προωθήσει τις πεποιθήσεις του. Η άνεση που

είχε στην επικοινωνία και η απόλυτη πίστη του στον

πνευματισμό τον έκαναν έναν εξαιρετικά αποτελεσματικό

ομιλητή. Ήταν τόσο ειλικρινής που ακόμη και οι αντίπαλοι της

άποψης θεώρησαν ότι είχε καλές διαθέσεις. 

Ο Χάρι Πράις έλεγε για τον Ντόιλ:  θέτοντας κατά μέρος προς

το παρόν τα εξαιρετικά και αξιαγάπητα προσωπικά

χαρακτηριστικά του, τα σημαντικά προσόντα που κατείχε στο

ρόλο του ανακριτή, έγινε  σταυροφόρος με το ζήλο που τον

διέκρινε σε κάθε ενασχόλησή του. Μεταξύ των ξεχωριστών

προσώπων που προσελκύστηκαν στον πνευματισμό, ήταν ίσως ο

πιο επιπόλαιος. Η ακραία ευπιστία του, πράγματι, ήταν η

απελπισία των συναδέλφων του· εντούτοις, συγκρατήθηκε από

την πλήρη τιμιότητά του. Φτωχέ, αγαπητέ, αξιέραστε, εύπιστε

Ντόιλ! Ήταν γίγαντας στο ανάστημα με την καρδιά ενός παιδιού.

Το 1918 εκδίδει το The Dealings of Captain Sharkey,

πατριωτικό δράμα στο βάθος του μεγάλου πολέμου μια ιστορία

αγάπης, προδοσίας και κατασκοπείας που εκτυλίσσεται

μπροστά στο δικαστήριο. Αργότερα, λόγω της ενασχόλησής

του να εμβαθύνει στο απόκρυφο, έγραψε ελάχιστα

μυθιστορήματα, γράφοντας, κυριολεκτικά επίπονα, περί

πνευματισμού. Τα επόμενα ταξίδια του ζεύγους σε Αμερική,

Αυστραλία και Αφρική, μαζί με τα τρία παιδιά τους,

αποτελούσαν ουσιαστικά ψυχικές σταυροφορίες, μερικές από

τις οποίες ήταν λιγότερο επιτυχημένες από τις άλλες. 

Την ίδια χρονιά εκδίδει δύο έργα με θέμα τον πνευματισμό:

Life After Death (A Form Letter) και  The New Revelation: or,

What Is Spiritualism; και το 1919 μια άλλη μελέτη πάλι για τον

πνευματισμό με τίτλο The Vital Message.

Ο Ντόιλ, πασίγνωστος ήδη και για την ενασχόλησή του με το

απόκρυφο, δημοσίευσε ένα άρθρο στο  τεύχος Δεκεμβρίου 1920

του περιοδικού Στραντ με κάποιες εξαιρετικές φωτογραφίες.

Δύο νεαρές,  από το Γιορκσάιρ του Cottingley η Έλσι Ράιτ, 16

ετών, και η Φράνσις Γκρίφιθς, 10 ετών, το 1917 φωτογράφισαν

ό,τι  είχαν δει να περιβάλλει το σπίτι τους. Φωτογράφισαν

νεράιδες!  Ο Ντόιλ που είχε πληροφορηθεί το γεγονός ένα

χρόνο πριν, άρχισε να ερευνά το θέμα, στέλνοντας τα  φιλμς σε

δύο διαφορετικά εργαστήρια.  Η εταιρεία Κόντακ δήλωσε ότι

τα αρνητικά ήταν ακέραια, χωρίς παρέμβαση, αλλά και οι ίδιοι

θα μπορούσαν να παράγουν τέτοιες εικόνες. Συνεπώς δεν

μπορούν να δηλώσουν ότι αυτό που απαθανατίστηκε ήταν

νεράιδες. Ο άλλος εμπειρογνώμονας ο Χάρολντ Σνέλινγκ

εξέτασε τα αρνητικά και δήλωσε ότι οι φωτογραφίες είναι

γνήσιες. Η επιβεβαίωση αυτή μαζί με τη ρομαντική άποψη του

Ντόιλ, οδήγησε πολλούς να θεωρήσουν ότι οι φωτογραφίες

είναι αυθεντικές.

Ενώ το άρθρο του σχετικά με τις αμφισβητούμενες

φωτογραφίες των ξωτικών είχε ανάψει φωτιές,  φεύγει για ένα

κύκλο διαλέξεων σχετικά με τον πνευματισμό, αυτή τη φορά

στην Αυστραλία και στη Νέα Ζηλανδία, από όπου επέστρεψε το

1921. Ασφαλώς εκείνος που κλήθηκε να βγάλει τα κάστανα από

τη φωτιά ήταν ο φίλος του Έντουαρντ Γκάρντνερ με τον οποίο

αλληλογραφούσε συνεχώς. Ο Γκάρντνερ ήταν θεοσοφιστής κι

Η Έλσι Ράιτ και η Φράνσις Γκρίφιθς

Πηγή: www.maljonicsdreams.com

39



έτσι δεν αντιμετώπιζε κανένα πρόβλημα όχι μόνο στο να

πιστοποιήσει την αυθεντικότητα των φωτογραφιών αλλά και να

προβάλλει το ζήτημα.

Σήμερα όλοι μας μπορεί να βρίσκουμε ρομαντικές και

χαριτωμένες τις φωτογραφίες αυτές, εύκολα όμως

διαπιστώνουμε ότι η ενασχόληση του δημιουργού του Σέρλοκ

Χολμσ με τον πνευματισμό τον έκανε εύπιστο και

ανυποψίαστο. Ένας λόγος παραπάνω είναι το γεγονός ότι, ο

κόσμος είναι πλήρης προφανών πραγμάτων που κάποιος, υπό

οποιασδήποτε συνθήκες δεν παρατηρεί πάντα, όπως σημείωνε ο

συγγραφέας στο Hound of Baskervilles.

Η Έλσι και η Φράνσις αρνήθηκαν να σχολιάσουν  τις

φωτογραφίες μέχρι τη δεκαετία του '80 οπότε τελικά

αποφάσισαν και παραδέχθηκαν ότι επρόκειτο για απάτη. Μια

απάτη που οφειλόταν σε ένα μεταξύ τους νεανικό παιχνίδι του

οποίου τις διαστάσεις δεν μπορούσαν να αντιληφθούν. 

Ο  Χάρι Χουντίνι θεωρείται από πολλούς ο μεγαλύτερος

μάγος όλων των εποχών. Είχε ειδικευτεί στη διαφυγή μέσα από

πάσης φύσεως κουτιά (γραμματοκιβώτια, χρηματοκιβώτια,

φέρετρα, κ.ά.). Μάλιστα είναι πολύ γνωστό το γεγονός της

διαφυγής του από τη Σότλαντ Γιάνρτ, ενώ φορούσε χειροπέδες!

Ο μάγος, μετά το θάνατο της μητέρας του, ανέπτυξε μεγάλο

ενδιαφέρον για τον πνευματισμό  ελπίζοντας ότι έτσι θα μπορεί

να έρχεται σε επαφή μαζί της. Παρ΄ όλα αυτά ήταν πεπεισμένος

ότι όλοι όσοι συμμετείχαν σε πνευματιστικές συγκεντρώσεις

ήταν απλώς τσαρλατάνοι. 

Ο Ντόιλ συνάντησε για πρώτη φορά τον Χουντίνι το 1920 στο

Παλάς Θίατερ και έγιναν φίλοι. Ο συγγραφέας προσπαθούσε να

μυήσει το μάγο στα μυστικά της μεταφοράς, υποψιαζόμενος ότι

ο Χουντίνι είχε ιδιαίτερα ψυχικά χαρίσματα, ενώ εκείνος είχε

κολακευτεί από το ενδιαφέρον του πατέρα του Σέρλοκ Χολμς

στο πρόσωπό του. Άλλωστε ο Χουντίνι είχε ήδη εκφράσει το

ενδιαφέρον του για τον πνευματισμό και τη μεταφορά λόγω της

επιθυμίας του να επικοινωνεί με τη μητέρα του. 

Το 1922 ο Ντόιλ και η οικογένειά του ήταν στην Αμερική για

έναν γύρο διαλέξεων σχετικά με τον πνευματισμό. Η σύζυγός

του, φημισμένη στο να στέκεται δίπλα του, ήρθε να μοιραστεί

τις πεποιθήσεις του με πάθος ή ίσως για το ίδιο το πάθος. Εν

πάση περιπτώσει, εκείνη έφθασε μέχρι του σημείου να

αναπτύξει με αμφισβητούμενο ταλέντο την εκστασιακή

συγγραφή. Για λόγους ανεξήγητους,  δεν υπάρχει κανένα αρχείο

της, ή οτιδήποτε σχετικό που να αφορά στον Ντόιλ, και στην

προσπάθειά του να επικοινωνήσει με τη Λουίζα. 

Στην Αμερική το ζεύγος κανόνισαν να συναντήσουν τον

Χουντίνι και τη σύζυγό του, Μπες, στο Ατλάντικ Σίτι. Κατά τη

συνάντηση η κυρία Ντόιλ πρότεινε να κάνουν  ένα seance, μια

πνευματιστική συγκέντρωση, πιστεύοντας ότι έτσι θα βοηθήσει

το μάγο να επικοινωνήσει με τη μητέρα του. Η επαφή πήγε

πολύ καλά και η κυρία Τζιν μετέφερε σε δεκαπέντε σελίδες ό,τι

υποτίθεται ότι της υπαγόρευε η μητέρα Χουντίνι. Ο μάγος δεν

πείσθηκε, αλλά δεν είπε και κάτι σχετικό, σκεπτόμενος ότι η

επαφή έγινε στην αγγλική, μια γλώσσα που η μητέρα του δεν

μίλησε ποτέ και μάλιστα την ημέρα των γενεθλίων της χωρίς

καμία αναφορά στην επέτειο. 

Μήνες αργότερα ο μάγος μοιράστηκε τις αμφιβολίες του με

τον Ντόιλ, ο οποίος του εξήγησε ότι η επαφή μεταξύ δύο

κόσμων γίνεται με την επίδραση φυσικής μετάφρασης, ενώ

γεγονότα του κόσμου μας, όπως τα γενέθλια, δεν

διαδραματίζουν κανένα ρόλο στη σφαίρα των πνευμάτων. Το

γεγονός αυτό πάντως έπληξε μη αναστρέψιμα τη φιλία τους.

Τόσο ως άτομα ξεχωριστά όσο και η μεταξύ τους σχέση,

αποτέλεσε θέμα μεγάλων συζητήσεων στις Ηνωμένες

Πολιτείες. Αρκεί να κοιτάξουμε τα πρωτοσέλιδα της Νιου Γιορκ

Χέραλντ Τριμπιούν της εποχής όπου τα νέα σχετικά με τα δύο

αυτά πρόσωπα τρέχουν παράλληλα με τα γεγονότα από την

Οκτωβριανή Επανάσταση και τα νέα του Κογκρέσου! 

Η διαφορά με τον Ντόιλ ήταν ότι αυτός δεν ήταν ένας

άνθρωπος που ικανοποιούταν με τα όνειρα και τις ευχές, αυτός

ήθελε να τα κάνει πραγματικότητα. Ο καταναγκαστικός Ντόιλ

έκανε τα πάντα με την  ίδια  μεθοδικότητα  που τον χαρακτήριζε

Ο Α.Κ. Ντόιλ με τον Χάρι

Χουντίνι

Πηγή: www.prairieghosts.com

40



όταν ήταν νέος. Κατά συνέπεια, ο τύπος τον χλεύασε, και οι

ιερείς τον αποδοκίμασαν. Αλλά τίποτα δεν τον απέτρεψε.

Στο διάστημα των επαφών του με τον Χαρι Χουντίνι (1920-

1922)  Ντόιλ έγραψε τουλάχιστον 11 έργα τα περισσότερα από

τα οποία αφορούν στον πνευματισμό. 1920 -Our reply to the

cleric, A public debate on the truth of spiritualism, The Gods

came through, Spiritualism and rationalism, The wanderings of

a spiritualist, 1921- The evidence for fairies, Fairies pho-

tographed, Our American adventure, The poems of Arthur

Conan Iτόυλ, 1922- The coming of the fairies  και The case for

spirit photography. Στο βιβλίο του για τον ερχομό των

νεράιδων εμφανίζεται για πρώτη φορά το Αραβικό πνεύμα με

το όνομα Feneas που επικοινωνεί και συνομιλεί με τα νεκρά

μέλη της οικογένειας Iτόυλ.

Το έργο A public debate on the truth of spiritualism γράφτηκε

από κοινού με τον Τζόζεφ Μακέιμπ (1867-1955), ο οποίος

αρχικά ήταν ιερωμένος με το όνομα πατήρ Αντώνιος. Αργότερα

εγκατέλειψε το ράσο, ασπάστηκε τον αγνωστικισμό και

κατέληξε στον αθεϊσμό δίνοντας χιλιάδες διαλέξεις. 

Το 1923 είναι ένα εξίσου παραγωγικό έτος. Παρουσιάζει ένα

ακόμη έργο με θέμα τις εμπειρίες του από την Αμερική και

τίτλο Our second American Adventure και ένα άλλο το The

three of them στο οποίο περιγράφει διάφορα περίεργα επεισόδια

που συμβαίνουν κατά τη διάρκεια του παιχνιδιού τριών μικρών

παιδιών. Παράλληλα επανεκδίδεται το Through the magic door.

Την ίδια χρονιά ο Iτόυλ υπογράφει τα έργα: The last of the

legions and other tales of long ago, Tales of terror and mystery

και Tales of the ring and camp.

Το 1924 οργάνωσε μια έκθεση με τα έργα του πατέρα του για

τον οποίο έγραψε στην αυτοβιογραφία του: η ζωή του πατέρα

μου ήταν γεμάτη από την τραγωδία ανεκπλήρωτων ονείρων. Είχε

τις αδυναμίες του, όπως άλλωστε όλοι έχουμε τις δικές μας, αλλά

είχε επίσης μερικές πολύ αξιοπρόσεκτες και σημαντικές αρετές.

Παράλληλα γράφει πέντε ακόμη έργα, Tales of pirates and blue

waters, Tales of adventure and medical life, Tales of twilight and

the unseen, Memories and adventures, The spiritualists' reader,

ενώ μεταφράζει το έργο του Ντ. Λεόν, The mystery of Joan of

Arc.

Το 1925 αποφυλακίσθηκε από το Πίτερχεντ της Σκοτίας ο

Ουίλιαμ Γκόρντον. Εν αγνοία των αρχών ο Γκόρντον πέρασε

λαθραία έξω ένα μήνυμα από το σύντροφό του στο κελί, Όσκαρ

Σλάτερ. Το μήνυμα, που γράφτηκε σε χαρτί και κρύφτηκε σε

αδιάβροχο κάτω από τη γλώσσα Γκόρντον, ήταν μια έκκληση

για βοήθεια. Δεν επρόκειτο να παραδοθεί σε κανέναν άλλον

εκτός από τον Σερ Άρθουρ Κόναν Ντόιλ. Το σημείωμα, δεν

περιείχε νέα στοιχεία, απλώς αποτελούσε μια ικεσία του Σλάτερ

για την απονομή δικαιοσύνης. Ο Ντόιλ δεν θα μπορούσε να

αγνοήσει το αίτημά του. Έγραψε στους φίλους του που

μπορούσαν να επηρεάσουν τις καταστάσεις στη  Σκοτία, άρχισε

να προκαλεί δημόσιες συζητήσεις και να συσπειρώνει άτομα

που είχαν την άποψη ότι ο Σλάτερ ήταν αθώος.  

Κρίσιμη καμπή, στην έκβαση της υπόθεσης, θεωρήθηκε το

1927 η έκδοση ενός βιβλίου από το δημοσιογράφο Ουίλιαμ

Παρκ, με τίτλο The Truth About Oscar Slater.  Ο Παρκ

κατέληξε στο ίδιο πόρισμα που είχε καταλήξει χρόνια πριν ο

Ντόιλ. Η δεσποινίς Gilchrist πιθανώς γνώριζε το δολοφόνο και

τον είχε προσκαλέσει στο σπίτι της. Κατά τη διάρκεια της

συνάντησης σπρώχθηκε και χτύπησε το κεφάλι της. Ο

δολοφόνος της αναγκάστηκε έπειτα να πάρει την απόφαση να

τη σκοτώσει ή να την αφήσει τραυματισμένη, γεγονός ασφαλώς

που θα τον έφερνε κατηγορούμενο. Τι θα ήταν χειρότερο;

Επέλεξε να την σκοτώσει. 

Η σχετική με τη δυσφήμιση προσώπων νομοθεσία, δεν

επέτρεψε στον Park να κατονομάσει το δολοφόνο. Παρ΄ όλα

αυτά θεωρήθηκε ότι το πρόσωπο αυτό ήταν ο ανιψιός της

δεσποινίδας Τζίλκριστ. Το βιβλίο προκάλεσε τεράστιο σάλο. Οι

εφημερίδες δημοσίευαν κάθε τι  για την περίπτωση. Μάρτυρες

κατέθεσαν ότι η αστυνομία τους καθοδήγησε να πουν ότι το

άτομο που ήταν στο διάδρομο της πολυκατοικίας εκείνη τη

μέρα ήταν ο Σλάτερ. Στις 8 Νοεμβρίου 1927 οι αρχές της

Σκοτίας εξέδωσαν την ακόλουθη δήλωση: Ο Όσκαρα Σλάτερ

έχει ολοκληρώσει περισσότερο από δεκαοχτώ χρόνια  από την

καταδίκη του σε ισόβια, και είναι δικαιολογημένη η απόφαση να

αποφυλακιστεί μόλις ολοκληρωθούν οι διαδικασίες.

Σε λίγες μέρες αποφυλακίστηκε, γεγονός βέβαια που μόνο του

δεν ικανοποίησε τον Ντόιλ. Είτε αποφυλακίστηκε ο Σλάτερ είτε

όχι, η υπόθεση έπρεπε να ανοιχτεί ξανά. Έτσι, θα μπορούσε να

υποβάλει αίτηση για  αποζημίωση από την κυβέρνηση για τα

χρόνια της αδικαιολόγητης φυλάκισής του. Ο συγγραφέας και

άλλοι ενίσχυσαν οικονομικά τον Σλάτερ για να μπορέσει να

πληρώσει δικηγόρους. Τελικά  απαλλάχθηκε  όλων των

κατηγοριών και αποζημιώθηκε με 6.000 λίρες. Ο Ντόιλ υπέθεσε

ότι ο Σλάτερ θα επέστρεφε στους υποστηρικτές του τα χρήματα

που του είχαν προσφέρει. Σε τελευταία ανάλυση, ήταν αυτό που

θα έκανε ο ίδιος. Εντούτοις εκείνος είδε το θέμα με έναν

διαφορετικό τρόπο. Σκέφτηκε ότι ήταν γελοίο  να πληρώσει για

41



τα δικαστικά έξοδα. Όμως εκείνο που ενόχλησε τον Ντόιλ δεν

ήταν η παρακράτηση των 1.000 λιρών που είχε δώσει αλλά η

αχαριστία του Σλάτερ για την υποστήριξή του και του έγραψε

σχετικά: φαίνεται ότι παραλογίζεστε. Εάν όμως έχετε πράγματι

συναίσθηση των πράξεών σας και είστε πράγματι υπεύθυνος για

τις ενέργειές σας, τότε  είστε το πιο αχάριστο και ανόητο άτομο

που γνώρισα ποτέ. Εάν ο Ντόιλ ζούσε το 1948 πιθανόν να

διαφωνούσε με το κείμενο της αναγγελίας θανάτου του Σλάτερ

στις εφημερίδες: Πέθανε σε ηλικία 78 ετών ο δολοφόνος με

αναστολή Όσκαρ Σλάτερ,  φίλος  του Σερ Α. Κόναν Ντόιλ.

Επιστρέφοντας στο 1925, διαπιστώνουμε ότι ο συγγραφέας

εξακολουθεί να γράφει με ταχείς ρυθμούς όλο και περισσότερα

έργα για τον πνευματισμό: Psychic experiences, Exile, Tales of

long ago, It's time something happened και The early Christian

church and modern spiritualism. Σ΄ αυτό το τελευταίο

υποστηρίζει ότι στις πρωτοχριστιανικές κοινότητες

επικρατούσε ο πνευματισμός. Η πρώτη δημοσίευση έγινε στο

Psychic Press.

Εκείνη τη χρονιά οργανώθηκε το Διεθνές Συνέδριο

Πνευματισμού στο Παρίσι και ο Ντόιλ, ορίστηκε πρόεδρος της

οργανωτικής επιτροπής τιμής ένεκεν. Όταν επέστρεψε

διοργάνωσε ένα δημόσιο διάλογο για το θέμα με συνομιλητή

τον Σερ άρθουρ Κέιθ (1866-1955), Σκότος ανατόμος και

ανθρωπολόγος που ασχολήθηκε ιδιαίτερα με τη μελέτη

ανθρώπινων απολιθωμάτων από την περιοχή της Μεσογείου

και της Μ. Ανατολής. Η ευγλωττία του συγγραφέα του απέφερε

μια σημαντική νίκη στα σημεία κατά τη διάρκεια της

συζήτησης.

Περνώντας τα χρόνια, τα τεράστια έξοδα  για την αναζήτηση

των εσωτερικών ονείρων του, έφεραν τον Ντόιλ αντιμέτωπο με

την ανάγκη να κερδίσει εκ νέου χρήματα. Το 1926, ο καθηγητής

Τσάλεντζερ και οι ζωηρόχρωμοι φίλοι του εμφανίστηκαν πάλι

στο έργο The Land of Mist. Πρόκειται για ένα μυθιστόρημα

πνευματικών περιπετειών. Ακολούθησαν οι περιπέτειες  The

Disintegration Machine και When The World Screamed. Επίσης

σταθερά πιστός ο Ντόιλ ξακολουθεί να γράφει για τον

πνευματισμό. Την ίδια χρονιά (1926) εκδίδει το δίτομο έργο

The History of Spiritualism. Λίγο πριν την πανηγυρική

επιστροφή του Σέρλοκ Χολμς, γράφει το επίσης πνευματιστικό

έργο Pheneas Speak όπου το αραβικό πνεύμα στέλνει μηνύματα

από το υπερπέραν. 

Το γεγονός ότι ο Ντόιλ κατοικούσε μακριά από το Λονδίνο,

του άφηνε χρόνο να γράψει και να ασχοληθεί με τα κοινά και τα

σπορ  αλλά δεν του στερούσε και την ευκαιρία να ασχοληθεί με

το έγκλημα. Ένα τέτοιο που συνέβη το 1925 με θύμα τη νεαρή

Έλισι Κάμερον, έδωσε την ευκαιρία στον πατέρα του Χολμς  να

αναδείξει για μια ακόμη φορά τις ικανότητές του και για τις μη

μυθιστορηματικές εγκληματικές περιπτώσεις.

Η Έλσι, ήταν γραμματέας, κατοικούσε στο Δυτικό Λονδίνο

και είχε αρραβωνιαστεί με τον Νόρμαν Θορν, έναν όμορφο

νεαρό ηλεκτρολόγο που διατηρούσε ορνιθοτροφείο στην πόλη

του συγγραφέα, ο οποίος όμως είχε σχέση και με ένα άλλο

κορίτσι  από την περιοχή του, τη νεαρή μοδίστρα Μπέσι

Κόντικοτ. Στις 5 Δεκεμβρίου 1924, η Έλσι ξεκίνησε να

επισκεφθεί τον Νόρμαν, χωρίς όμως για πολλές ημέρες να

δώσει σημεία ζωής στους δικούς της. Οι γονείς της ειδοποίησαν

τον Ν¨ορμαν, ο οποίος τους απάντησε ότι η Έλσι δεν έφθασε

ποτέ στο Κρόουμπορο. Τελικά οι Αρχές ακολουθώντας την

πορεία της νεαρής κατέληξαν να

συλλάβουν τον αρραβωνιαστικό της.

Οι εκσκαφές στο ορνιθοτροφείο

έφεραν στο φως αρχικά το βαλιτσάκι

της νεαρής και αργότερα μετά την

υπόδειξη του νεαρού Νόρμαν, το

τεμαχισμένο πτώμα της.

Εκείνος ισχυρίστηκε ότι η νέα -που

τον εκβίαζε με ψευδή εγκυμοσύνη-

βρέθηκε από τον ίδιο κρεμασμένη στο

σπίτι του και εκείνος, φοβούμενος  ότι

θα κατηγορηθεί, την τεμάχισε και την

έθαψε. Όμως, η άποψη του κορυφαίου

ιατροδικαστή Σερ Μπέρναρντ

Ο Νόρμαν Θορν και η Έλσι

Κάμερον

Πηγή: www.parsonsbiz.com/

42



Σπίλσμπουρι, ήταν διαφορετική. Η Έλσι δεν είχε κρεμαστεί.

Παρ΄ όλες τις παρεμβάσεις του ιδίου του Ντόιλ αλλά και άλλων

ιατροδικαστών για την ελάχιστη έστω πιθανότητα να είναι

πράγματι αθώος ο Θορν, η απόφαση του δικαστηρίου ήταν η

θανατική ποινή. Δύο ημέρες πριν την εκτέλεσή του, ο Ντόιλ

έδωσε συνέντευξη στην εφημερίδα Μόρνινγκ Ποστ,

εκφράζοντας μάλιστα και την αντίθεσή του με τη θανατική

ποινή. Μέχρι σήμερα ακόμη και από τους βιογράφους του

Σπίλσμουρι εκφράζεται αμφιβολία για την ενοχή του Νόρμαν

Θορν.

Ένα άλλο γεγονός που αυτή τη φορά αφορούσε στη

μυστηριώδη εξαφάνιση ενός πολύ διάσημου προσώπου,

προσέλκυσε το ενδιαφέρον του Ντόιλ. Το γεγονός μάλιστα αυτό

του έδωσε την ευκαιρία να προβάλλει ξανά τις απόψεις του για

την επικοινωνία με τα πνεύματα.

Η Αγκάθα Κρίστι (1890-1976), η κορυφαία δημιουργός

ιστοριών μυστηρίου, σύζυγος του Άρτσι Κρίστι και μητέρα

ενός κοριτσιού, εξαφανίστηκε την Παρασκευή 3 Δεκεμβρίου

1926, από το σπίτι της στο Μπέρκσαϊρ. Την εποχή εκείνη το 7ο

έργο της, Η δολοφονία του Ρότζερ Ακρόιντ (The Murder of

Roger Ackroyd), βρισκόταν στη λίστα των μπεστ σέλερς, ενώ ο

σύζυγός της είχε δημιουργήσει σχέση με τη Νάνσι Νιλ την

οποία ήθελε να παντρευτεί.

Ένα απόγευμα ενώ είχε επισκεφθεί την πεθερά της στο

Ντόρκινγκ, η Αγκάθα δεν επέστρεψε στο σπίτι της. Το

αυτοκίνητό της βρέθηκε, την επόμενη μέρα, στη λίμνη Σάιλανς.

Υπολογίζεται ότι στις έρευνες για την ανεύρεσή της

συμμετείχαν 15.000 εθελοντές, δεκάδες σκυλιά, και

αεροπλάνα.

Η εμπλοκή του Ντόιλ στην εξαφάνιση της Κρίστι δεν

σχετιζόταν μόνο με την ιδιαιτερότητα της υπόθεσης. Ο

συγγραφέας όταν είχε λάβει τον τίτλο του ιππότη τοποθετήθηκε

τιμητικά ως υποδιοικητής στο Σάρεϊ, περιοχή στην οποία

άλλωστε είχε επιλέξει να ζήσει, αμέσως μετά το ταξίδι στην

Αφρική (1898). Από τη θέση παραιτήθηκε το 1921, επειδή

ήθελε να αποκοπεί από το κατεστημένο. Παρ΄ όλα αυτά η

αστυνομία της περιοχής ζήτησε τη συνδρομή του. Και ενώ οι

έρευνες συνεχίζονταν άκαρπες, ο Ντόιλ αφού του διατέθηκε

από την Αστυνομία ένα ζευγάρι γάντια της Κρίστι,

απευθύνθηκε στο μέντιουμ Οράτιο Λίφ ο οποίος του είπε κατ΄

αρχήν ότι τα γάντια ανήκουν σε κάποια Αγκάθα και έπειτα ότι

αυτή θα εμφανισθεί σε δύο ημέρες.

Το ενδιαφέρον του Τύπου ήταν, εύλογα, ιδιαίτερα μεγάλο. 

Όλες οι εφημερίδες είχαν στείλει ανταποκριτές στην περιοχή

ενώ η Ντέιλι Νιούς είχε προσφέρει αμοιβή 100 στερλίνων σε

όποιον έδινε πληροφορίες για την τύχη της συγγραφέως. Η

ανταπόκριση ήταν άμεση από έναν υπάλληλο ξενοδοχείου.

Τελικά, την ενδέκατη ημέρα -δύο μέρες ακριβώς μετά την

ανακοίνωση του Ντόιλ- η Κρίστι βρέθηκε να κάνει διακοπές

στο ξενοδοχείο Swan Hydro της λουτρόπολης Χάρογκεϊτ, με το

όνομα Τερέζα Νιλ, δηλαδή έχοντας δηλώσει το επώνυμο της

ερωμένης του συζύγου της. Ειπώθηκε ότι η συγγραφέας είχε

υποστεί σοκ που την έκανε ανίκανη να θυμηθεί ακόμη και το

όνομά της. 

Ο Τύπος δεν ικανοποιήθηκε από την έκβαση της υπόθεσης,

έθεσε θέμα κόστους ερευνών και διαφημιστικών τρυκ

αφήνοντας να εννοηθεί ότι η αμνησία της Κρίστιαποσκοπούσε

στη δημοσιότητα, άποψη που δεν έβρισκε σύμφωνο τον Ντόιλ

επειδή η συγγραφέας δεν είχε την εποχή εκείνο έργο προς

διαφήμιση.

Όλα τα στοιχεία όμως συνηγορούσαν ότι η ίδια γνώριζε ποια

ήταν, τι έκανε και πού. Ο Έντγκαρ Ουάλας (1875-1932) ένας

από τους πιο παραγωγικούς Βρετανούς συγγραφείς μυστηρίου,

θεατρικός συγγραφέας και δημοσιογράφος έγραψε στην Ντέιλι

Μέιλ ότι η εξαφάνιση της Κρίστι ήταν μια τυπική περίπτωση

ηθικής αντεκδίκησης σε κάποιν που την πλήγωσε, υποννοώντας

ασφαλώς το σύζυγό της.

Η συγγραφέας, αν και θεωρούσε τον Ντόιλ, τον άνθρωπο που

με τα έργα του της άνοιξε το δρόμο στην λογοτεχνία,

43

Η εξαφάνιση της Αγκάθα

Κρίστι πρωτοσέλιδο στην

Ντέιλι Μίρορ

Πηγή: http://www.all-about-

agatha-christie.com/



δυσαρεστήθηκε από την ανάμειξή του στην υπόθεση, την

επιτυχία μάλιστα της οποίας, όπως διατυμπάνιζε ο συγγραφέας,

όφειλε στο μέντιουμ. Έτσι το 1929 πήρε την εκδίκησή της μέσω

του βιβλίου της Partners in Crime, το οποίο αποτελεί μια

συλλογή μικρών αστυνομικών ιστοριών,  παρωδιών γνωστών

έργων. Μεταξύ άλλων η συγγραφέας διακωμωδεί την

εξαφάνιση της Lady Frances Carfax (1914), η οποία τελικά

ανακαλύπτεται με ψεύτικα στοιχεία σε μια κλινική

αδυνατίσματος!

Το 1927, αποτελεί μια χολμική χρονιά. Κυκλοφορούν δύο

συλλογές, The Casebook Sherlock Holmes με τους δώδεκα

τελευταίους άθλους του αθάνατου ιδιωτικού αστυνομικού, και

τα άπαντά του (56 μικρές ιστορίες και 4 μυθιστορήματα) με

τίτλο The complete Sherlock Holmes.

Ο Ντόιλ παρ΄ όλη την ευγενή καταγωγή του και  τον τίτλο του

ιππότη που του είχε απονεμηθεί, από μικρό παιδί ήταν πολέμιος

του κατεστημένου, υπέρμαχος των ατομικών ελευθεριών και

δεν δίστασε πολλές φορές να καταγγείλει καταστάσεις που

καταπατούσαν τα ανθρώπινα δικαιώματα. Ακόμη και στην

περίπτωση του ήρωα του ιρλανδικού κινήματος Σερ Ρότζερ

Κέιζμεντ δεν δίστασε να εκφράσει τις απόψεις του για την

αποποινικοποίηση της ομοφυλοφιλίας, ανεξάρτητα αν ο τρόπος

που το έκανε έθιγε τον διπλωμάτη. Σε ολόκληρη τη ζωή του μία

φορά μόνο επιχειρηματολόγησε υπέρ του δυνάστη όταν

υπερασπίσθηκε την αθωότητα της Μεγάλης Βρετανίας στον

πόλεμο των Boers. 

Στο πλαίσιο της γενικότερης στάσης ζωής του  εντάσσεται και

η δημόσια παρέμβασή του στην υπόθεση που τάραξε τις ΗΠΑ

και την Ευρώπη τη δεκαετία του ΄20. Ο Νίκολα Σάκο (1891-

1927) και ο Μπαρτολομέο Βαντσέτι (1888-1927) ήταν δύο

Ιταλοί μόνιμα εγκατεστημένοι στις ΗΠΑ, που εκτελέστηκαν

στην ηλεκτρική καρέκλα, στη Μασαχουσέτη, μετά την

καταδίκη τους για φόνους και ληστεία.

Οι Σάκο και Βαντσέτι κατηγορήθηκαν για τις δολοφονίες των

Φρέντερικ Πάρμεντερ και ο Αλεξάντερ Μπεραρντέλι, ταμία και

φρουρό αντίστοιχα,  και την κλοπή 15.766,51 δολαρίων που

προορίζονταν για τη μισθοδοσία των εργατών ενός

εργοστασίου υποδημάτων, στις 15 Απριλίου 1920. Και οι δύο

είχαν άλλοθι, αλλά ήταν οι μόνοι άνθρωποι που

κατηγορήθηκαν για το έγκλημα. Συνέπεια ήταν η περίπτωση να

αποτελέσει αντικείμενο διαμαρτυριών, τόσο στις ΗΠΑ όσο και

στην Ευρώπη, και πολλοί θεωρητικοί να τη θεωρούσαν ως

κραυγαλέα καταπάτηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και

αντι-ιταλικής πολιτικής. Παρ΄ όλη την κατακραυγή και τις

συνεχείς εκκλήσεις, για επανάληψη της δίκης λέγεται ότι ο

δικαστής της υπόθεσης Γουέμπστερ Θέγιερ, χαρακτήριζε και

τους δύο ως αναρχικούς μπάσταρδους.

Ο φόβος του κομμουνισμού ήταν από τότε υψηλός στις

Ηνωμένες Πολιτείες. Μάλιστα τότε ο χαρακτηριζόταν ως ο

κόκκινος τρόμος. Και οι δύο ήταν γνωστοί στις αρχές ως

αγωνιστές του αναρχισμού, συνδικαλιστές και ειρηνιστές. Και

οι δύο υποστήριξαν ότι είναι θύματα της κοινωνικής και

πολιτικής προκατάληψης. Ο Βαντσέτι  στην απολογία του

κατηγορώντας τον Θέγιερ δήλωσε: Δεν θα ευχόμουν σε ένα

σκύλο ή σ΄ ένα φίδι, στο υποδεέστερο και πιο κακότυχο πλάσμα

της γης, δεν θα ευχόμουν σε οποιονδήποτε να υποστεί ότι έχω

υποστεί εγώ, για πράγματα που δεν είμαι ένοχος. Αλλά η

πεποίθησή μου είναι ότι έχω υποφέρει για πράγματα που δεν

είμαι ένοχος. Υποφέρω επειδή είμαι

ριζοσπάστης, και πράγματι είμαι ριζοσπάστης.

Έχω υποφέρει επειδή είμαι Ιταλός, και

πράγματι είμαι Ιταλός… Εάν θα μπορούσατε να

με εκτελέσετε δύο φορές, και εάν θα μπορούσα

να ξαναγεννηθώ δύο φορές, θα ζούσα πάλι για

να κάνω ό,τι έχω κάνει ήδη.

Πολλοί διάσημοι σοσιαλιστές

διανοούμενοι, συμπεριλαμ-βανομένων των

Ντόροθι Πάρκερ, Μπέρναρντ Ράσελ,

Μπέρναρντ Σο, κ.ά, έκαναν εκστρατεία για

την επανεκδίκαση της υπόθεσης αλλά ήταν

ανεπιτυχής. Ακόμη και ο φημισμένος

δικηγόρος και αργότερα πρόεδρος του

Από αριστερά προς τα

δεξιά ο Μπαρτολομέο

Βαντσέτι και ο Νίκολα Σάκο

Πηγή: http://commons.wikime-

dia.org/wiki/Image:Sacvan.jpg

44



ανωτάτου δικαστηρίου των ΗΠΑ, Φελίξ Φρακφούρτερ

δραστηριοποιήθηκε για την επανάληψη της δίκης.  

Στις 23 Αυγούστου 1927, μετά από επτά χρόνια στη φυλακή,

ο Σάκο και ο Βαντσέτι στάλθηκαν στην ηλεκτρική καρέκλα. Η

εκτέλεση προκάλεσε ταραχές στο Λονδίνο και στο Βερολίνο

ενώ πυρπολήθηκε από διαδηλωτές η αμερικανική πρεσβεία στο

Παρίσι. Ο Κόναν Ντόιλ παρατήρησε για την υπόθεση:

Παρακολουθώντας τα γεγονότα, είναι αδύνατον να μην

συνειδητοποιήσεις ότι οι δύο Ιταλοί δεν εκτελέστηκαν ως

δολοφόνοι, αλλά ως αναρχικοί. Στην τελευταία κατοικία τους,

τους  συνόδευσαν χιλιάδες λαού.

Το 1928, μετά από 12 ολόκληρα χρόνια επανεκδίδεται το έργο

The British Campaign in France and Flanders, σε έξι τόμους

αυτή τη φορά από το λονδρέζικο εκδοτικό οίκο Oxford Univer-

sity Press.

Ο ακάματος ταξιδευτής Κόναν Ντόιλ αποφάσισε να περάσει

με την οικογένειά του, τον χειμώνα του 1928-29 στη Νότια και

την Ανατολική Αφρική, με την ελπίδα ότι το ζεστό κλίμα θα τον

ευνοήσει σε σχέση με το κρύο και την υγρασία της πατρίδας

του. Εν τω μεταξύ έχοντας αναλάβει να δώσει διαλέξεις στην

ήπειρο αυτή σχετικά με τον πνευματισμό, δούλευε εντατικά. Οι

ρυθμοί αυτοί δεν τον εμπόδισαν να ασχοληθεί κι εκεί με

εγκλήματα. Στο έργο του που εκδόθηκε το 1929 με τίτλο Our

African winter, αναφέρει σχετικά: Δεν υπάρχουν πολλά αληθινά

εγκλήματα στη Νότια Αφρική, ούτε στην Ένωση ούτε στη

Ροδεσία, ενώ υπάρχουν σε πάρα πολύ μεγάλο βαθμό τεχνητά

εγκλήματα που στρέφονται γύρω από το μονοπώλιο διαμαντιών

και γύρω από τους νόμους που αφορούν στους ιθαγενείς.

Η άγρια δολοφονία της λευκής 18χρονης φοιτήτριας Αϊρίν

Κάνθακ στις 24 Νοεμβρίου 1927, στα προάστια του

Γιοχάνεσμπουργκ που δεν είχε ακόμη διαλευκανθεί τον καιρό

που έφθασε ο Ντόιλ, του προσέλκυσε το ενδιαφέρον. Η εμμονή

των αρχών στην ανεύρεση εγχρώμου δολοφόνου φάνηκε πιο

ισχυρή από τις ενδείξεις. Παρ΄ όλες τις προσπάθειες του

συγγραφέα αλλά και του Στέφν Μπλακ, η  ανάμειξή τους το

μόνο που έκανε ήταν να διευρύνει τις αντιφάσεις. Ο Στέφεν

Μπλακ (1880-1931) ήταν συγγραφέας θεατρικών έργων,

ηθοποιός πρώην αστυνομικός ρεπόρτερ και ανεξάρτητος

πολιτικός σχολιαστής που ανήκε στην κατηγορία ανθρώπων

που απολαμβάνουν να εκτίθενται σε μπελάδες και κινδύνους

για να ταράζουν τις αρχές.

Το δεύτερο έγκλημα που κίνησε το ενδιαφέρον του Ντόιλ είχε

γίνει το 1928, στο Ούμταλι της τότε Ροδεσίας, και το

πληροφορήθηκε από το δικαστή που φιλοξενούσε στο σπίτι του

το συγγραφέα και την οικογένειά του. Αφορούσε στο βαρύ

τραυματισμό και στη δολοφονία ενός άνδρα και μιας γυναίκας,

λευκών, στο πάρκο. Ο άνδρας ήταν περαστικός από την περιοχή

προς την Ινδία και δεν είχε άλλη σχέση με τη γυναίκα, παρά

μόνο μια φιλική συζήτηση σε ένα παγκάκι. Κανείς δεν μπόρεσε

να εξιχνιάσει το έγκλημα επειδή όπως αναφέρει

χαρακτηριστικά ο Ντόιλ:  Όταν λείπουν τα αποδεικτικά

στοιχεία, το κίνητρο και το όπλο, δεν θα μπορούσε να υπάρχει

κατηγορητήριο για την πολιτική αγωγή. Και όμως, τι τέλειο

μυστήριο φαίνεται πως είναι η όλη υπόθεση. Νομίζω ότι είναι πιο

αξιοπρόσεκτο από οποιοδήποτε θα μπορούσε ποτέ να εφεύρει

ένας μυθιστοριογράφος…. Κι όμως αυτό το παράξενο έγκλημα

κατέλαβε πολλές περισσότερες σελίδες στις αναμνήσεις του

από το ταξίδι, απ΄ όσες εκείνες που αναφέρονταν στις διαλέξεις

του για τον πνευματισμό. Μήπως τελικά, ο συγγραφέας

ενδιαφερόταν περισσότερο για το έγκλημα παρά για τη μετά

θάνατο ζωή; 

Στο ταξίδι αυτό δεν παρέλειψε να επισκεφθεί το μνημείο Βρου

στο Μπολουμφοντέιν, αλλά για πολλοστή φορά δεν δεχόταν ότι

μέσα σε δύο χρόνια 20.000 γυναικόπαιδα των Μπόερς βρήκαν

το θάνατο στα στρατόπεδα συγκέντρωσης που είχαν κλειστεί

από τους  Βρετανούς, παρ΄ όλα τα αποδεικτικά στοιχεία που

είχε μπροστά του. Ίσως ο Σέρλοκ Χολμς, να μην σκεφτόταν

έτσι. Η δήλωσή του ήταν: Πρόκειται για ένα ψέμα που σκοπό

έχει να ατιμάσει τους Βρετανούς. Πολεμήσαμε με τους άνδρες και

ταΐσαμε τις γυναίκες! Έχοντας στοιχεία για το θάνατο χιλίων

Βρετανών στρατιωτών σε τρεις μήνες από τις αρρώστιες την

εποχή εκείνη, πίστευε ότι ο θάνατος των Μπόερς προήλθε από

τα ίδια αίτια. 

Η συμπεριφορά του στο συγκεκριμένο θέμα μπορεί να

σήμαινε δύο πράγματα: είτε ότι τελικά η ενασχόλησή του με τα

εγκλήματα στην ήπειρο αυτή ήταν απλά μια συνήθεια και ο

Ντόιλ του 1929 δεν είχε καμία σχέση με τονΧολμς του 1886,

είτε όμως ότι ο χαρακτήρας του αστυνομικού του δεν ήταν τόσο

ισχυρός ώστε να ισοπεδώσει την τυφλή, όπως αποδεικνύεται,

εθνική του συνείδηση.  Άλλωστε ο συγγραφέας ασχολήθηκε

ιδιαίτερα με τα εγκλήματα των άλλων χωρών και ποτέ με αυτά

της πατρίδας του, με εξαίρεση ίσως την ανάμειξή του στο θέμα

του Ιρλανδού διπλωμάτη.

Επιστρέφοντας, το Φεβρουάριο του 1929, από την Αφρική

άρχισε να αντιμετωπίζει προβλήματα υγείας. Τότε διαγνώσθηκε

στηθάγχη. Παρ΄ όλα αυτά, συνέχισε τα ταξίδια του, σαν να

45



προετοιμαζόταν για το τελευταίο της ζωής του. Αυτή τη φορά

έφυγε για τον αγαπημένο του βορρά. Ένας γύρος στη Σουηδία,

στη Νορβηγία, στη Δανία και στην Ολλανδία. Εκεί υπέστη μια

επώδυνη στηθαγχική κρίση που τον ανάγκασε να επιστρέψει

εσπευσμένα στην πατρίδα του.

Το ίδιο έτος και λόγω της ενασχόλησής του με τον

πνευματισμό απαγορεύθηκε στη Σοβιετική Ένωση, το  έργο

του Οι περιπέτειες του Σέρλοκ Χολμς, απαγόρευση όμως που

σύντομα άρθηκε.

Τη χρονιά αυτή παρουσίασε έξι συνολικά έργα τα

περισσότερα από τα οποία περιγράφουν τις εμπειρίες του από

την Αφρική: What does spiritualism actually teach and stand

for, The maracot deep and other stories, The Conan Iτόυλ sto-

ries, An open letter to those of my generation, Our african win-

ter, The roman catholic church.

Η συλλογή με τίτλο The maracot deep and other stories

περιλαμβάνει εκτός από την ιστορία του τίτλου άλλες τρεις, The

Story of Spedegue's Dropper, The Disintegration Machine και

When the World Screamed, από τις οποίες οι δύο τελευταίες

είχαν εκδοθεί και το 1926. Το έργο με τίτλο The maracot deep,

είναι μια συναρπαστική ιστορία της Ατλαντίδας.

Οι  αναμνήσεις από το χειμωνιάτικο ταξίδι στην Αφρική

καταγράφονται στο έργο με τίτλο Our african winter.

Πρόκειται ουσιαστικά για έναν ταξιδιωτικό οδηγό, γραμμένο

μάλιστα από έναν λογοτέχνη μανιώδη ταξιδιώτη στον οποίο

περιγράφονται διασκεδαστικά και  λεπτομερώς  οι δυσκολίες

που συναντούν οι επισκέπτες στην περιοχή. Συγχρόνως

αποτελεί μια πηγή πληροφοριών για τον τρόπο ζωής των

κατοίκων της αποικίας τις πρώτες δεκαετίες του 20ου αιώνα. 

Κλινήρης ο Ντόιλ, κατόρθωσε να έχει  την τελευταία

δονκιχωτική περιπέτειά του, μια κρύα ημέρα της άνοιξης του

1930. Σηκώθηκε από το κρεβάτι, και απαρατήρητος πήγε στον

κήπο. Όταν τον βρήκαν, κειτόταν στο έδαφος με το ένα χέρι

στην καρδιά του και το άλλο να κρατά λίγο χιόνι. 

Το 1930 εκδίδεται σε 24 τόμους το σύνολο του έργου του Σερ

Άρθουρ Κόναν Ντόιλ με τίτλο Works. Το τελευταίο έργο του

συγγραφέα (1930) φέρει τον τίτλο The edge of unknown.

Αποτελεί μια συλλογή με τις εμπειρίες και τα άρθρα του

συγγραφέα σχετικά με τον πνευματισμό. Ένα μεγάλο κομμάτι

του βιβλίου αναφέρεται στον Χουντίνι και συγκεκριμένα σε ένα

θέαμα που πρόσφερε ο μάγος κλειδωμένος σε μια δεξαμενή

νερού.

Ο Ντόιλ πέθανε από καρδιακό επεισόδιο, τη Δευτέρα 7

Ιουλίου του έτους 1930, στις 9:15 το πρωί, σε ηλικία 71 ετών,

περιστοιχισμένος από τα μέλη της  οικογένειάς του. Τις

τελευταίες λέξεις του πριν αναχωρήσει για τη μέγιστη και

λαμπρότερη όλων των περιπετειών του, τις είπε απευθυνόμενος

στη σύζυγό του. Ψιθύρισε: You are wonderful …

Ο Μπάρι όταν πληροφορήθηκε το θάνατο του φίλου του είπε

μόνο: τον σκέπτομαι πάντα ως ένα από τα καλύτερα άτομα που

γνώρισα, δεν μπορεί ποτέ να έχει υπάρξει ένας πιο ευθύς και πιο

αξιοπρεπής άνθρωπος.

Τάφηκε αρχικά στον κήπο με τα τριαντάφυλλα του Windle-

sham και αργότερα το 1935  η γυναίκα του μετέφερε τα οστά

του στο νεκροταφείο Minstead του Hampshire, κάτω από ένα

δρυ. Η πλάκα που τον σκεπάζει είναι ένας σταυρός με

χαραγμένες τις λέξεις: αληθινό ατσάλι, ευθύ σπαθί, το όνομά

του, ιππότης, πατριώτης, γιατρός και άνθρωπος των

γραμμάτων. Δηλαδή ό,τι ακριβώς υπήρξε ο συγγραφέας.

Steel True 

Blade Straight 

Arthur Conan Doyle

Knight

Patriot, Physician and Man of Letters

Ο θάνατός του προβλήθηκε ιδιαίτερα από τον τύπο με πρώτο

το Στραντ. Εκατομμύρια θαυμαστές του αθάνατου αστυνομικού

πένθησαν το θνητό πατέρα του. 

Τον επόμενο μήνα στο περιοδικό της Αμερικανικής

Ακαδημίας Ψυχικών Ερευνών, ο Δρ. Κρέιντον, σύζυγος της

φημισμένης μέντιουμ της Βοστώνης, Μάρτζερι, έγραψε μια

εξαιρετική νεκρολογία για το μεγάλο συγγραφέα. Το ίδιο έκανε

και ο ερευνητής Χάρι Πράις γράφοντας ότι ο Ντόιλ είναι

εκείνος που στερέωσε τον πνευματισμό στο προσκήνιο.

Όπως ο Σέρλοκ Χολμς  έτσι και ο πατέρας του ήταν άτομο

πολλών αντιφάσεων. Επιστήμονας, μορφωμένος που πίστεψε

στα πνεύματα και τις  νεράιδες. Αγωνίστηκε για μια δικαιότερη

νομοθεσία σχετικά με το διαζύγιο, φάνηκε αντιφεμινιστής

έχοντας κλασικές απόψεις για την πατριαρχική οικογένεια αν

και ο ήρωάς του στο έργο του Σκάνδαλο στη Βοημία, ηττήθηκε

τελικά από τη γυναίκα Ιρέν Άντλερ κι ενώ πολλές φορές

διατύπωνε την άποψη ότι η γυναίκα στέκεται υψηλότερα από

τον άνδρα. Ένας ανθρωπιστής που τάχθηκε στο πλευρό των

καταπιεσμένων λαών, υπερασπίστηκε όμως μέχρι τέλους την

αγγλική αποικιοκρατία. Ονειρεύτηκε να γίνει συγγραφέας

46



ιστορικών μυθιστορημάτων όμως πέρασε στην ιστορία με τις

περιπέτειες μυστηρίου. Γόνος μιας υπερπροστατευτικής

μητέρας και ενός ονειροπόλου πατέρα ήταν ένα άτομο με

καταπληκτική αυτοπεποίθηση, ένας ακάματος υπερασπιστής

του δικαίου που διατήρησε την παιδαριώδη αθωότητά του μέχρι

το τέλος της ζωής του. 

Όπως και να έχει ο Σερ Άρθουρ Κόναν Ντόιλ παραμένει ο

άνθρωπος  που εντόπισε τη λεπτή γραμμή που χωρίζει το

κόκκινο από το μαύρο. 

Είναι  ο δημιουργός του αθάνατου ιδιωτικού αστυνομικού που

η φήμη του άπλωσε τα φτερά της έξω από τα όρια του

Ηνωμένου Βασιλείου, προς όλες τις ηπείρους, και οι

περιπέτειές του διαβάζονται με αμείωτο ενδιαφέρον, για

ενάμισυ σχεδόν αιώνα. 

Ίσως επειδή συνήθιζε να λέει ότι ονομάζομαι Σέρλοκ Χολμς

και δουλειά μου είναι να γνωρίζω αυτό που οι άλλοι αγνοούν. -

Ενδεικτική βιβλιογραφία

http://en.wikipedia.org

http://www.bbc.co.uk

http://www.biography.com

http://www.britainexpress.com

http://www.classic-literature.co.uk

http://www.classicreader.com

http://www.dailymail.co.uk

http://www.dundee.ac.uk

http://www.eurocrime.co.uk

http://www.mysterynet.com

http://www.online-literature.com

http://www.pantheon.yale.edu

http://www.sherlockholmes.org.uk

http://www.sherlockholmesonline.org/

http://www.sherlockian.net

http://www.siracd.com/life_events.shtml

Peter Kostello (1991) Ο πραγματικός κόσμος του Σέρλοκ

Χόλμς, μτφ Μαίρη Παπαγιαννίδου, εκδ. Κωσταράκη, Αθήνα.

Τα βιβλία

Σελίδες που αναφέρονται στις εικόνες 

47



48


