









































Microsoft Word - meionotites_PDF.rtf


1 

ΠPOΣ TO KENTPO EPEYNΩN ΓIA ΘEMATA IΣOTHTAΣ (K.E.Θ.I.) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Aθηνάς Kοτζάµπαση,  

Λέκτορας στο Nοµικό Tµήµα του Aριστοτελείου Πανεπιστηµίου Θεσσαλονίκης 

 

 

 

 

 

Eπισκόπηση-Mελέτη 

 

µε θέµα : 

 

 

 

 

   

«OIKOΓENEIAKEΣ ENNOMEΣ ΣXEΣEIΣ EΛΛHNΩN MOYΣOYΛMANΩN» 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΘEΣΣAΛONIKH 2001 



2 

Aθηνά Kοτζάµπαση,  

Λέκτορας στο Nοµικό Tµήµα του Aριστοτελείου Πανεπιστηµίου Θεσσαλονίκης 

 

Oι οικογενειακές έννοµες σχέσεις ελλήνων και ελληνίδων που είναι 

µουσουλµάνοι στο θρήσκευµα 

 

 

I. Eισαγωγικά - Oριοθέτηση του προβλήµατος 

II. H έννοµη θέση του µουφτή στα ισλαµικά κράτη, στις βαλκανικές χώρες      
          και στην ελληνική έννοµη τάξη 

III. O ιερός µουσουλµανικός νόµος γενικά  

IV. O ιερός µουσουλµανικός νόµος στην ευρωπαϊκή νοµολογία 
V.  O ιερός µουσουλµανικός νόµος ως εσωτερικό δίκαιο στην Eλλάδα        
VI. H ισχύς του ιερού µουσουλµανικού νόµου 
       A. Tα υποκειµενικά όρια  
       B. Tα αντικειµενικά όρια 
    1. Προϋποθέσεις έγκυρης σύναψης του γάµου 
    2. Προσωπικές και περιουσιακές σχέσεις των συζύγων 
        α) Προσωπικές σχέσεις 
        β) Eιδικότερα τα θέµατα της διατροφής 
        γ) Περιουσιακές σχέσεις 
   3. H λύση του γάµου 
        α) H λύση του γάµου µε repudium 
        β) H συναινετική λύση 
   4. H ίδρυση της συγγένειας 
        α) H συγγένεια που στηρίζεται στο γάµο 
        β) H συγγένεια των παιδιών που γεννώνται εκτός γάµου 
        γ) H τεχνητή συγγένεια   
   5. Σχέσεις γονέων και τέκνων 
        α) Oι σχέσεις κατά τη διάρκεια του γάµου 
        β) Oι σχέσεις επί διακοπής ή λύσης του γάµου 
   6. H επιτροπεία και η καταργηµένη "χειραφεσία" των ανηλίκων  
    VII.  H δικαιοδοτική αρµοδιότητα του µουφτή 
    VIII. O ιερός µουσουλµανικός νόµος και η προστασία των µειονοτήτων 
    VIII. Συµπερασµατικές παρατηρήσεις- Προτάσεις 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



3 

I. Eισαγωγικά - Oριοθέτηση του προβλήµατος 

  

  Σύµφωνα µε τα άρθρα 1416 και 1446 του Aστικού Kώδικα, οι διατάξεις του 

οικογενειακού δικαίου που ρυθµίζουν τις προσωπικές και τις περιουσιακές συζυγικές 

σχέσεις καθώς και τα θέµατα της λύσης του γάµου, εφαρµόζονται σε όλη την ελληνική 

επικράτεια ανεξάρτητα από τη θρησκεία ή το δόγµα των συζύγων, καθώς και από τον 

τύπο, πολιτικό ή θρησκευτικό, µε τον οποίο έγινε ο γάµος, εφόσον δεν ορίζεται 

διαφορετικά1. Mε αυτό τον τρόπο ο νοµοθέτης εισάγει ένα περιορισµό στην έκταση 

ισχύος των διατάξεών του, επειδή διατηρεί επιφύλαξη για την εφαρµογή άλλων τυχόν 

διατάξεων. Aντικείµενο της παρούσας επισκόπησης είναι η διερεύνηση των ορίων της 

εξαίρεσης, δηλαδή των περιπτώσεων εκείνων που ειδικοί νόµοι ρυθµίζουν διαφορετικά τα 

θέµατα που αφορούν την προσωπική κατάσταση των συζύγων. 

  Tο ζήτηµα εστιάζεται ειδικότερα στους έλληνες µουσουλµάνους, επειδή, µόνο 

για αυτούς, για τα θέµατα της προσωπικής κατάστασης των γίνεται δεκτό2 ότι ισχύει «ο 

ιερός µουσουλµανικός νόµος», σύµφωνα µε το άρθρ. 6 του EισNAK3 και το άρθρ. 8 του 

EισNKΠολ∆4, το οποίο διατήρησε σε ισχύ το άρθρ. 10 §1 του ν. 2345/1920 «περί 

προσωρινού αρχιµουφτή και µουφτήδων των εν Kράτει µουσουλµάνων και περί 

διαχειρίσεως των περιουσιών των µουσουλµανικών κοινοτήτων» και επιβεβαίωσε έτσι την 

ισχύ του άρθρ. 4 του ν.147/1914 «περί της εν ταις προσαρτωµέναις χώραις εφαρµοστέας 

νοµοθεσίας και της δικαστικής αυτών οργανώσεως». Tο άρθρ. 10 § 1 του ν. 2345/1920 

αντικαταστάθηκε πρόσφατα από το, µε την ίδια διατύπωση, άρθρ. 5 § 2 του ν. 

1920/1991. H άποψη αυτή αµφισβητείται από έγκυρους νοµικούς, εδώ και αρκετά χρόνια, 

µε σοβαρά επιχειρήµατα5 αλλά και από κοινωνική άποψη, η θέση αυτή έχει ως 

                                                
1 Άρθρο 1416 AK (έκταση εφαρµογής): «Oι διατάξεις αυτού του κεφαλαίου έχουν εφαρµογή, εφόσον δεν 
ορίζεται διαφορετικά, ανεξάρτητα από τη θρησκεία ή το δόγµα των συζύγων καθώς και από τον τύπο, πολιτικό ή 
θρησκευτικό, µε τον οποίο έγινε ο γάµος τους.» ( κεφάλαιο τέταρτο : σχέσεις των συζύγων από το γάµο). 
Άρθρο 1446 AK : «H διάταξη του άρθρου 1416 εφαρµόζεται και για τη λύση του γάµου σύµφωνα µε τις διατάξεις 
αυτού του κεφαλαίου» (κεφάλαιο έβδοµο : διαζύγιο) 
2 ∆εληγιάννης, Oικογ∆ I, σελ. 3 ·Σπυριδάκης, Oικογ∆, σελ. 84· Kουνουγέρη-Mανωλεδάκη, Oικογ∆ I, σελ. 354 
σηµ. 10 · 
3 Άρθρο 6 EισNAK. Kαταργείται δια της εισαγωγής του Aστικού Kώδικος το άρθρο 4 του νόµου 147 της 5 
Iανουαρίου 1914 ως προς τους έλληνες ισραηλίτας ως και η επί των ελλήνων ισραηλιτών δικαιοδοσία των 
θρησκευτικών αυτών αρχών ή δικαστηρίων επί των υποθέσεων, περί ων προβλέπουσι τα άρθρα 12 και 13 του N. 
2456 της 27 Iουλίου/ 2 Aυγούστου 1920 «περί ισραηλιτικών κοινοτήτων» ως ταύτα ετροποποιήθησαν δια 
µεταγενεστέρων νόµων, των ελλήνων ισραηλιτών διεποµένων εφεξής υπό του κοινού δικαίου. 
4  8 EισNKΠολ∆ (τίτλος : ∆ικαιοδοσία µουφτήδων και αρχιµουφτή- Kήρυξη εκτελεστής αποφάσεως µουφτή) 
"1. ∆ιατηρούνται εν ισχύι οι διατάξεις του άρθρου 10 του νόµου 2345 της 24 Iουνίου/ 3 Iουλίου 1920 "περί 
προσωρινού αρχιµουφτή και µουφτήδων των εν τω Kράτει Mουσουλµάνων και περί διαχειρίσεως των περιουσιών 
των Mουσουλµανικών Kοινοτήτων" 
2. Aι παρ. 2 και 3 του άρθρου 10 του νόµου 2345 της 24 Iουνίου 1920 τροποποιούνται ως εξής: 
«2. Πάσα απόφασις του µουφτή επί ζητηµάτων αµφισβητουµένης δικαιοδοσίας δεν δύναται να εκτελεσθή ουδέ 
αποτελεί δεδικασµένον εάν δεν κηρυχθή εκτελεστή υπό του µονοµελούς πρωτοδικείου εις την περιφέρειαν του 
οποίου εδρεύει ο εκδώσας την απόφασιν µουφτής κατά την διαδικασία των άρθρων 741 επ. KΠολ∆. 
3. Tο κατά την παρ. 2 δικαστήριον εξετάζει µόνον αν η απόφασις εξεδόθη εντός των ορίων της κατά τον παρόντα 
νόµον δικαιοδοσίας του µουφτή και δεν εξετάζει το περιεχόµενον αυτής».  
5 Bλ. κυρίως Γ. Kουµάντο, Oικογενειακό δίκαιο I, 1985, σελ. 242 επ· A. Παπαχρίστου, στον AK Γεωργιάδη-
Σταθόπουλου, άρθρ.1416 αρ. 3- 9 Γνωµοδότηση του Nοµικού Συµβουλίου του Kράτους (Oλοµ) 390/1953 EEN 
22. 284-288 
 



4 

αποτέλεσµα οι οικογενειακές σχέσεις ενός τµήµατος του ελληνικού λαού να διέπονται 

σήµερα πλέον από ένα αναχρονιστικό, αντίθετο στην αρχή της ισονοµίας των δύο φύλων 

και απολιθωµένο οικογενειακό δίκαιο, εφόσον ο ιερός µουσουλµανικός νόµος έπαψε να 

ισχύει στην Tουρκία ήδη από την εποχή του Kεµάλ µε την εισαγωγή του ελβετικού 

αστικού κώδικα το 1926 . 

  Tο πρώτο ζήτηµα της παρούσας µελέτης αφορά την έρευνα του 

υποκειµενικού πεδίου της εξαίρεσης, δηλαδή ποιοι έλληνες µουσουλµάνοι υπόκεινται 

σε διαφορετική ρύθµιση. Έλληνες πολίτες, που είναι µουσουλµάνοι στο θρήσκευµα, είναι 

οι κάτοικοι των περιοχών που προσαρτήθηκαν στην Eλλάδα το 1913, οπότε και 

υπογράφηκαν οι σχετικές διµερείς συνθήκες. Ωστόσο µουσουλµάνοι υπάρχουν και στα 

∆ωδεκάνησα όπως και σε ολόκληρη την ελληνική επικράτεια, µε παράδειγµα τους 

(πλάνητες) τσιγγάνους. Yπόκεινται σε διαφορετικό νοµικό καθεστώς οι έλληνες 

µουσουλµάνοι ανάλογα µε τον τόπο της κατοικίας τους; Πρόβληµα επίσης προς 

διερεύνηση αποτελεί και η περίπτωση των µικτών γάµων, δηλαδή των γάµων που 

τελούνται ανάµεσα σε άτοµα που ανήκουν σε διαφορετικό θρήσκευµα, οι οποίοι βέβαια 

έχουν τη δυνατότητα να τελέσουν µόνο πολιτικό γάµο, εφόσον η ορθόδοξη εκκλησία - 

υποθέτω και η µουσουλµανική- απαγορεύουν τους γάµους µε αλλόθρησκους.   

  Ένα δεύτερο ζήτηµα αφορά την έρευνα του αντικειµενικού πεδίου της 

εξαίρεσης,  δηλαδή ποιες από τις έννοµες σχέσεις των συζύγων υπόκεινται σε 

διαφορετική ρύθµιση, δηλαδή ρυθµίζονται διαφορετικά µόνο οι προσωπικές σχέσεις ή 

υπάγονται στην εξαίρεση και οι αξιώσεις διατροφής των συζύγων και οι περιουσιακές 

σχέσεις τους, καθώς επίσης και οι σχέσεις των γονέων µε τα παιδιά τους; Oι σχέσεις των 

συζύγων από το γάµο δεν διακρίνονται πλέον από το νοµοθέτη σε προσωπικές και 

περιουσιακές, όπως συνέβαινε στο προηγούµενο δίκαιο, πριν δηλαδή τη µεταρρύθµιση 

του οικογενειακού δικαίου µε το ν.1329/1983. Mε τη µεταρρύθµιση του οικογενειακού 

δικαίου, στο πλαίσιο των προσωπικών σχέσεων, υπήρξε σηµαντική αλλαγή σε πολλά 

ζητήµατα, όπως είναι η κατάργηση του αρχηγικού δικαιώµατος του άνδρα, το θέµα του 

επωνύµου της γυναίκας κ.ά, αλλά και στο πλαίσιο των περιουσιακών σχέσεων µε την 

κατάργηση της προίκας και την καθιέρωση της αξίωσης συµµετοχής στα αποκτήµατα. Tο 

ερώτηµα, που τίθεται, είναι αν στην εξαίρεση υπάγονται µόνο οι προσωπικές σχέσεις των 

συζύγων που ανήκουν σε θρησκευτικές µειονότητες ή και οι περιουσιακές, όπως επίσης 

και η δυνατότητα της λύσης του θρησκευτικού µουσουλµανικού γάµου µε συναινετικό 

διαζύγιο ή το πρόβληµα της ρύθµισης των σχέσεων των γονέων µε τα παιδιά τους. 

 ΄Eνα σηµαντικό ζήτηµα προς εξέταση είναι εξάλλου και το θέµα της αντίθεσης των 

ρυθµίσεων του ιερού µουσουλµανικού νόµου προς την ελληνική δηµόσια τάξη και το 

Σύνταγµα, όπως είναι η περίπτωση της πολυγαµίας ή της άνισης ρύθµισης των σχέσεων 

ανάµεσα στα δύο φύλα τόσο στο πλαίσιο των προσωπικών σχέσεων των συζύγων όσο και 

στο πλαίσιο των σχέσεων των γονέων  µε τα παιδιά τους, κυρίως σε ό,τι αφορά τα 

περιορισµένα δικαιώµατα της µητέρας απέναντι στα παιδιά της τόσο κατά τη διάρκεια του 



5 

γάµου όσο και - κυρίως- µετά τη λύση του. Tα θέµατα αυτά θα πρέπει ωστόσο να 

εξεταστούν και σε συνάρτηση µε τη Σύµβαση - Πλαίσιο για την προστασία των 

µειονοτήτων. 

 

II. H έννοµη θέση του µουφτή στα ισλαµικά κράτη, στις βαλκανικές χώρες και 

στην ελληνική έννοµη τάξη 

 

O θεσµός του µουφτή στην Eλλάδα έχει µια ιστορική διαδροµή εκατόν είκοσι χρόνων -

αναγνωρίστηκε για πρώτη φορά µε τη συνθήκη της Kωνσταντινούπολης το 1881-, είναι 

κατάλοιπο της Oθωµανικής αυτοκρατορίας στα Bαλκάνια και από όλες τις Bαλκανικές 

χώρες µόνο στην Eλλάδα αποτελεί ένα αναγνωρισµένο θεσµό που δεν έχει µόνο 

θρησκευτική διάσταση αλλά είναι παράλληλα και φορέας δικαστικής εξουσίας· µε 

άλλα λόγια ο µουφτής αναγνωρίζεται στην Eλλάδα όχι µόνο ως θρησκευτικός ηγέτης αλλά 

και ως δικαστής µε ευρείας έκτασης δικαστικές αρµοδιότητες που τον καθιστούν ιεροδίκη, 

µια ιδιότητα που έχει ήδη καταργηθεί στις άλλες βαλκανικές χώρες, λόγω των 

κοµµουνιστικών καθεστώτων που εγκαθιδρύθηκαν µετά το β' παγκόσµιο πόλεµο, αλλά 

έπαψε να ισχύει και σε αρκετές ισλαµικές χώρες, όπως στην Tουρκία, ή τείνει να 

καταργηθεί ή έχει περιορισθεί, εφόσον περιορίστηκαν σε αρκετές ισλαµικές χώρες οι 

πολιτειακές αρµοδιότητες του µουφτή ή του καδή, ακόµη και για την τέλεση του γάµου µε 

την εισαγωγή του πολιτικού τύπου6. 

  H Eλλάδα αναγνώρισε επίσηµα το θεσµό του µουφτή µε τη συνθήκη της 

Kωνσταντινούπολης του 1881, η οποία υπογράφηκε µε αφορµή την προσάρτηση της 

Θεσσαλίας και της Hπείρου, περιοχές στις οποίες διέµεναν αρκετοί µουσουλµάνοι7. 

Ωστόσο η συνθήκη αυτή δεν είχε κάποια ιδιαίτερη σηµασία για τη σύσταση ιεροδικείων8. 

Tη συνθήκη της Kωνσταντινούπολης (1881) ακολούθησαν η συνθήκη των Aθηνών το 

1913, η συνθήκη των Σεβρών το 1920 και η συνθήκη της Λωζάνης το 1923, οι οποίες 

περιείχαν όρους σχετικούς µε το σεβασµό των δικαιωµάτων των µουσουλµανικών 

µειονοτήτων9, µε βάση τις οποίες προέκυψαν οι εσωτερικοί νόµοι AΛH'/1882, 147/1914, 

2345/1920 και πρόσφατα ο νέος ν. 1920/199110.   

                                                
6  Στο Mαρόκο από το 1957 ο γάµος συνάπτεται µε κοινή συναίνεση υπό την παρουσία δύο συµβολαιογράφων, 
στην Tυνησία από το 1957 ο γάµος τελείται επίσης ενώπιον δύο συµβολαιογράφων ή ενός δηµοσίου υπαλλήλου 
και µε την παρουσία δύο µαρτύρων, στην Aίγυπτο από το 1931 τελείται ενώπιον ενός δηµοσίου υπαλλήλου, στη 
Συρία από το 1953 µόνο ενώπιον του καδή και καταχωρείται υποχρεωτικά στα ληξιαρχικά βιβλία, ενώ στην 
Iορδανία συνάπτεται µόνο ενώπιον του ιµάµη. Για περισσότερες πληροφορίες βλ. ∆ηµοσθένους- Πασχαλίδου, H 
λύση του γάµου στο µουσουλµανικό δίκαιο, σελ. 42επ. και σηµ.221. 
7  Bλ. αναλυτ. Γεωργούλη, O θεσµός του µουφτή στην ελληνική και αλλοδαπή δηµόσια τάξη, 1993, σελ. 13. 
8  Γεωργούλη, O θεσµός του µουφτή, σελ. 33. 
9  Πρόκειται καταρχήν για τη Σύµβαση της Kωνσταντινουπόλεως µεταξύ Eλλάδος και Tουρκίας της 20 Iουνίου 
1881· στη συνέχεια τη Σύµβαση Eιρήνης των Aθηνών το 1913 που κυρώθηκε µε το ν. ∆ΣIΓ'/14.11.1913 "περί 
κυρώσεως της µεταξύ Eλλάδος και Tουρκίας Συµβάσεως περί ειρήνης της 1/14. 11. 1913 " · και ακολούθησαν η 
Συνθήκη µεταξύ των προεχουσών συµµάχων και συνασπισµένων ∆υνάµεων και της Eλλάδος περί προστασίας των 
εθνικών κ.λ.π µειονοτήτων, υπογραφείσα εν Σεβραίς στις 28 Iουλίου/10 Aυγούστου 1920, η οποία κυρώθηκε και 
τέθηκε σε ισχύ µαζί µε τη συνθήκη της Λωζάνης της 30 Iανουαρίου/24 Iουλίου 1923 που υπογράφηκε µεταξύ 
των χωρών της M. Bρετανίας, Γαλλίας, Iταλίας, Iαπωνίας, Eλλάδος, Pουµανίας και Tουρκίας. Για τα νοµοθετικά 
κείµενα βλ. παράρτηµα νοµοθετικών κειµένων. 



6 

 H συγκριτική προσέγγιση του θεσµού στα ισλαµικά και τα µη ισλαµικά κράτη κρίνεται 

σκόπιµη και αναγκαία, επειδή καθιστά σαφή την ιστορική πορεία του θεσµού της 

µουφτείας και βοηθά στην επισήµανση χρήσιµων και κρίσιµων συµπερασµάτων σχετικά µε 

την προνοµιακή ή µη αντιµετώπιση του θεσµού από το ελληνικό κράτος. 

 H λέξη Mufti της τουρκικής γλώσσας, από ετυµολογική άποψη, είναι αραβικής 

προέλευσης και υποδηλώνει τον ερµηνευτή του ισλαµικού ιερού νόµου, δηλαδή ο 

µουφτής είναι ο ιεροερµηνευτής που συντάσσει γνωµοδοτήσεις, τις «φετβάδες» (fetva), οι 

οποίες αναφέρονται στην ερµηνεία του ισλαµικού δικαίου, έχουν επίσηµο χαρακτήρα αλλά 

δεν είναι δεσµευτικές για τους καδήδες, που είναι οι κατεξοχήν φυσικοί µουσουλµάνοι 

δικαστές11. ΄Eτσι δεν πρέπει να συγχέεται ο µουφτής µε τον καδή, διότι ο πρώτος είναι ο 

ιεροερµηνευτής και ο δεύτερος ο φυσικός φορέας της ισλαµικής δικαιοσύνης. Aπό τους 

δύο αυτούς αξιωµατούχους του ισλαµικού κόσµου διαφοροποιείται ο ιµάµης, ο χότζας ή ο 

µουεζίνης, οι οποίοι είναι οι κατεξοχήν θρησκευτικοί λειτουργοί.  

 Oσον αφορά το θεσµό του µουφτή στη γειτονική Tουρκία, µε την οποία άλλωστε έχουν 

υπογραφεί και οι σχετικές συνθήκες για τα δικαιώµατα των µουσουλµανικών µειονοτήτων, 

καταλυτικές θεσµικές αλλαγές επέφερε η επανάσταση του Kεµάλ, ο οποίος κατέλυσε την 

Oθωµανική Aυτοκρατορία και εκκοσµίκευσε το τουρκικό κράτος12. Eιδικότερα, ο 

χωρισµός του κράτους από τη θρησκεία και η εκκοσµίκευση του κράτους είχε σηµαντικές 

επιπτώσεις τόσο στο ισλαµικό πληθυσµό όσο και σε άλλες θρησκευτικές µειονότητες που 

ζούσαν στην Tουρκία, π.χ τους Oρθόδοξους της Kωνσταντινούπολης. Tο κοσµικό κράτος 

που εγκαθιδρύθηκε, σε αντίθεση µε το θεοκρατικό που ίσχυε µέχρι τότε, προέβη σε µια 

σειρά µεταρρυθµίσεων που οδήγησαν: πρώτον, το 1924 στην κατάργηση των 

ιεροδικείων· δεύτερον, το 1926 στην εισαγωγή του ελβετικού αστικού κώδικα για τα 

θέµατα προσωπικής κατάστασης, τα θέµατα δηλαδή του οικογενειακού και κληρονοµικού 

δικαίου· και τρίτον, στον περιορισµό των άλλων θρησκευτικών αρχηγών, όπως του 

Oικουµενικού Πατριάρχη της Aνατολικής Oρθόδοξης Eκκλησίας, αποκλειστικά στα 

θρησκευτικά τους καθήκοντα. H τάση αυτή της αποστασιοποίησης του κράτους από τη 

θρησκεία βρήκε ανταπόκριση και σε άλλες ισλαµικές χώρες, όπως στην Iορδανία το 1951, 

τη Συρία το 1953, τη Tυνησία το 1956, το Iράκ το 1959, το Mαρόκο το 1959, οι οποίες 

έθεσαν σε ισχύ δίκαιο προσωπικής κατάστασης αποµακρυνόµενες από τον ιερό 

µουσουλµανικό νόµο προσπαθώντας παράλληλα να περιορίσουν την πολυγαµία και 
                                                                                                                                                                                                      

 
10 Πρόκειται συγκεκριµένα για τους  νόµους : AΛH'/ 26.6.1882 " περί πνευµατικών αρχηγών των µωαµεθανικών 
κοινοτήτων", το ν. 147/5.1.1914 " περί της εν προσαρτωµέναις χώραις εφαρµοστέας νοµοθεσίας και της 
δικαστικής αυτών οργανώσεως" , το ν. 2345/24.6.1920 "περί προσωρινού αρχιµουφτή και µουφτήδων των εν 
κράτει µουσουλµάνων και περί διαχειρήσεως των περιουσιών των µουσουλµανικών κοινοτήτων" και το ν. 
1920/24.12.1991" περί µουσουλµάνων θρησκευτικών λειτουργών". Για τα νοµοθετικά κείµενα βλ. παράρτηµα 
νοµοθετικών κειµένων.  
11 Γεωργούλη, O θεσµός του µουφτή, ό.π, σελ. 20. 
12  Σύµφωνα µε το σύνταγµα της Tουρκίας , όπως διατυπώθηκε το 1928, όταν καταργήθηκε για πρώτη φορά το 
ισλάµ ως επίσηµη θρησκεία, και το οποίο τροποποιήθηκε το 1982 ορίζεται στο προοίµιο του ότι " δυνάµει της 
αρχής της κοσµικότητας τα θρησκευτικά συναισθήµατα, τα οποία είναι ιερά, δεν µπορούν σε καµιά περίπτωση να 
έχουν ανάµιξη στις κρατικές υποθέσεις ούτε στην πολιτική" βλ. Γεωργούλη, ό.π, σελ. 19 
 



7 

καταργώντας το θεσµό της αποποµπής της συζύγου (repudium), η οποία αναγκαία 

οδηγoύσε στην πολυγαµία13. Bέβαια η τάση αυτή της εκκοσµίκευσης βρίσκει το τέλος της 

στα σύγχρονα φονταµενταλιστικά κινήµατα των Mουτζαχεντίν (Iράκ) και των Tαλιµπάν 

(Aφγανιστάν) που αναπτύσσονται στον αραβικό κόσµο. 

 Στις βαλκανικές όµορες χώρες µας, παρά το γεγονός ότι υπήρχε σηµαντικός 

µουσουλµανικός πληθυσµός, η µεταπολεµική εγκαθίδρυση κοµµουνιστικών καθεστώτων 

και ο πλήρης αποχωρισµός του κράτους από την εκκλησία, ο οποίος έφθασε µέχρι την 

επίσηµη κατάργηση των θρησκειών και το κλείσιµο των χώρων λατρείας, οδήγησε στην 

κατάργηση του ιερού µουσουλµανικού νόµου και τη θεσµοθέτηση ενός ενιαίου δικαίου 

προσωπικής κατάστασης14. ΄Eτσι η Eλλάδα φαίνεται να είναι η µοναδική χώρα της 

Eυρώπης που διατηρεί σε ισχύ τον ιερό µουσουλµανικό νόµο και τις δικαστικές 

αρµοδιότητες του µουφτή. Aντί µάλιστα να εκσυγχρονιστεί αποδεχόµενη τις σύγχρονες 

τάσεις του µουσουλµανικού κόσµου, που κατήργησαν τον ιερό µουσουλµανικό νόµο και 

τα ιεροδικεία για τα θέµατα προσωπικής κατάστασης, δηλαδή τη δικαστική αρµοδιότητα 

του µουφτή, ακριβώς µε αυτή την αιτιολογία, δηλαδή την άσκηση δικαστικής εξουσίας 

από το µουφτή, θεσµοθέτησε µε το νόµο 1920/ 1991 το διορισµό του µουφτή από το 

κράτος, γεγονός που στοίχησε στην Eλλάδα ένα επίπονο δικαστικό αγώνα 15, ενώ αν 

καταργούσε τα ιεροδικεία θα µπορούσε να επιτρέψει την εκλογή των θρησκευτικών 

λειτουργών από τη µουσουλµανική µειονοτική οµάδα 16 και να αποφύγει την προσφυγή 

εναντίον της στο ∆ικαστήριο των Aνθρωπίνων ∆ικαιωµάτων του Στρασβούργου 

εφαρµόζοντας µε αυτό τον τρόπο τις αρχές της ισοπολιτείας και βοηθώντας παράλληλα τη 

µουσουλµανική κοινότητα να εκσυγχρονιστεί.   

 

 

 

 

                                                
13 Γεωργούλη, O θεσµός του µουφτή, όπ. σελ. 19. 
14 Στην Aλβανία, ενώ επί Xότζα είχαµε την ανακήρυξη του κράτους ως αθεϊστικού κράτους, µετά το 1990 που 
επετράπη η ελεύθερη άσκηση της θρησκείας, ο µουσουλµανικός πληθυσµός, που ανήκει κατά µεγάλο µέρος 
στην αίρεση των µπεκτασήδων, ζήτησε από το κράτος να επιτρέψει την απόσχιση των µουσουλµάνων της 
Aλβανίας από τους υπόλοιπους µουσουλµάνους που είναι στην πλειονότητα τους σουννίτες. Στην πρώην 
Oµοσπονδιακή ∆ηµοκρατία της Γιουγκοσλαβίας τα ιεροδικεία καταργήθηκαν το 1946, ενώ στη Bουλγαρία 
υπάρχει Συµβούλιο Mουσουλµανικής Θρησκευτικής Kοινότητας που έχει αρµοδιότητα µόνο για θέµατα 
διαχείρησης της περιουσίας τους και των βακουφίων. Kρίσιµο ωστόσο και σηµαντικό είναι ότι όλοι οι 
µουσουλµάνοι των Bαλκανίων δεν ανήκουν στο ίδιο ισλαµικό δόγµα (σουννίτες, σιίτες, µπεκτασήδες). Στη 
Bουλγαρία µάλιστα η αίρεση των Mπεκτασήδων έχει διαφορετικό θρησκευτικό αρχηγό από τους υπόλοιπους 
µουσουλµάνους, ενώ ως κέντρο του Mπεκτασισµού θεωρείται η Aλβανία. Tο ίδιο, σε µεγάλη έκταση, συµβαίνει 
και µε τους ποµάκους της ∆. Θράκης, οι οποίοι φέρονται συνήθως ενταγµένοι στους σουννίτες, που αποτελούν 
το ορθόδοξο δόγµα του Iσλάµ. Ωστόσο οι ποµάκοι ανήκουν µάλλον στους Mπεκτασήδες, οι οποίοι µάλιστα 
γιορτάζουν και ορισµένους χριστιανούς αγίους, βλ. Γεωργούλη, ό. π. σελ. 38-43. 
15 Eυρ∆∆A, Aπόφαση Σαδίκ κατά Eλλάδος 13.11.1996, Recueil 1996, V·Bλ. σχετ. Tσιτσελίκη, «Yποθέσεις Σαδίκ 
κατά Eλλάδος ενώπιον των οργάνων ελέγχου της Eυρωπαϊκής Σύµβασης ∆ικαιωµάτων του Aνθρώπου», EEEυρ∆ 
3:1997, σελ. 689επ.·Kιτσάκι, H ευρωπαϊκή προστασία της θρησκευτικής ετερότητας, σε: Nοµικά Zητήµατα 
θρησκευτικής ετερότητας στην Eλλάδα, σελ. 225 ( 238). 
16 Tο θέµα της εκλογής ή του διορισµού του µουφτή αποτελεί τη βασική διαφοροποίηση ανάµεσα στους νόµους 
2345/1920 και 1920/1991 και αποτελεί αναµφίβολα ένα κοινωνικό και πολιτικό ζήτηµα µε πολλές παραµέτρους. 



8 

 H έννοµη αυτή θέση του µουφτή κρίνεται ότι δεν αντίκειται στο άρθρ. 8 εδ. 217 και το 

άρθρ. 87 §118 του Συντάγµατος, επειδή ο µουφτής αποτελεί το φυσικό δικαστή των 

ελλήνων υπηκόων που είναι µουσουλµάνοι στο θρήσκευµα19. Kατ' αντιδιαστολή ωστόσο 

προς το άρθρ. 8 εδ. 1 του Σ έχει υποστηριχθεί ότι ο έλληνας µουσουλµάνος έχει το 

δικαίωµα µε τη θέλησή του να στερηθεί τον δικαστή που του έχει ορίσει ο νόµος και 

εποµένως πρόκειται όχι για αποκλειστική αλλά για συντρέχουσα αρµοδιότητα20 του 

µουφτή σε ζητήµατα οικογενειακού και κληρονοµικού δικαίου. Ωστόσο ζήτηµα 

αντισυνταγµατικότητας πιστεύω ότι προκύπτει από το άρθρ. 87 § 2 Σ, που ορίζει ότι ο 

δικαστής, κατά την άσκηση των καθηκόντων του, υπόκειται µόνο στο Σύνταγµα και τους 

νόµους και σε καµιά περίπτωση δεν υποχρεούται να συµµορφούται µε διατάξεις που έχουν 

τεθεί κατά κατάλυση του Συντάγµατος, άρα τίθεται υπό την αµφισβήτηση η 

συνταγµατικότητα της παραποµπής του δικαστή σε θρησκευτικούς νόµους που 

έρχονται µάλιστα σε αντίθεση µε τη συνταγµατική τάξη και συγκεκριµένα µε την αρχή της 

ανεξιθρησκείας της πολιτείας και της ισονοµίας των ανδρών και γυναικών. Eξάλλου δεν 

πιστεύω ότι η παραποµπή στο ιερό µουσουλµανικό νόµο συνδέεται απόλυτα µε το θέµα 

της προστασίας της µουσουλµανικής µειονότητας, επειδή ο ιερός µουσουλµανικός νόµος 

δεν έχει αποκλειστική ισχύ σε όλο τον ισλαµικό κόσµο - ούτε άλλωστε ισχύει στη γείτονα 

Tουρκία-, ενώ αντίθετα έχει αποκλειστική ισχύ για τις οικογενειακές σχέσεις µόνον στις 

φονταµενταλιστικές ισλαµικές χώρες και σε εµάς. 

 

  
III. O ιερός µουσουλµανικός νόµος γενικά 
 

 Tο µουσουλµανικό δίκαιο είναι κατεξοχήν δίκαιο της παράδοσης (Hadith- χαντίθ). H 

ιδιαιτερότητά του συνίσταται στο ότι δίκαιο και θρησκεία ταυτίζονται, γιαυτό και ο ιερός 

µουσουλµανικός νόµος ονοµάζεται στα αραβικά και Shari' a (σαρία), δηλαδή το µονοπάτι 

που οδηγεί στον Aλλάχ. Πηγές του µουσουλµανικού δικαίου αποτελούν το Kοράνι και η 

Σούννα ή αλλιώς Xαντίθ21.  

 Tο Kοράνι είναι το βιβλίο του θεού (Aλλάχ) σταλµένο µε τον τελευταίο από τους 

προφήτες του τον Mωάµεθ. ∆εν πρόκειται για βιβλίο που περιέχει µια συστηµατική 

παρουσίαση του Iσλάµ αλλά για ένα κείµενο µε πολυάριθµες σκέψεις. Mεγάλο µέρος του 

                                                
17  Άρθρο 8 Σ : «Kανένας δεν στερείται χωρίς τη θέλησή του το δικαστή που του έχει ορίσει ο νόµος. 
∆ικαστικές επιτροπές και έκτακτα δικαστήρια, µε οποιοδήποτε όνοµα, δεν επιτρέπεται να συσταθούν.»  
18 Άρθρο 87 Σ : «1. H δικαιοσύνη απονέµεται από δικαστήρια συγκροτούµενα από τακτικούς δικαστές, που 
απολαµβάνουν λειτουργική και προσωπική ανεξαρτησία.  
2. Oι δικαστές, κατά την άσκηση των καθηκόντων τους, υπόκεινται στο Σύνταγµα και στους νόµους και σε καµιά 
περίπτωση δεν υποχρεούνται να συµµορφώνονται µε διατάξεις που έχουν τεθεί κατά κατάλυση του 
Συντάγµατος. ...» 
19 Bλ. Tsourkas, Les juridictiones musulmanes en Grece, Hellenic Review of International Relations 2 Nο II, 
1981-1982, σελ. 587. 
20 Tσιτσελίκη, H θέση του µουφτή στην ελληνική έννοµη τάξη, εκδ. KEMO, σελ.312· ΠρΘηβ 405/ 2000 ∆ 32. 
1097. Για το θέµα βλ. και αναλυτικότερα παρακάτω σχετικά µε τα υποκειµενικά όρια ισχύος του ιερού ισλαµικού 
νόµου. 
21  Bλ. ∆ηµοσθένους-Πασχαλίδου, H λύση του γάµου στο µουσουλµανικό δίκαιο, σελ. 15. 



9 

βιβλίου, σχεδόν το ένα δεύτερο ασχολείται µε θέµατα του οικογενειακού δικαίου και το 

ένα τρίτο ασχολείται µε τα θέµατα της λύσης του γάµου, διότι η οικογένεια στο Ισλάµ 

είναι ο πυρήνας της υπό κατασκευή ισλαµικής κοινωνίας22.  

 H Σούννα ή οι Xαντίθ αποτελούν τις «παραδόσεις» του Iσλάµ που διαµορφώνονται µε 

την ερµηνεία και τη συµπλήρωση του ιερού βιβλίου του Kορανίου. Πρόκειται δηλαδή για 

κανονισµούς ή για ένα τρόπο ζωής που στηρίζεται σε διηγήσεις προσώπων. Yποστηρίζεται 

µάλιστα ότι η χαντίθ αποτελεί την εξιστόριση ενός γεγονότος, ενώ η σούννα αποτελεί τη 

νοµική διάταξη που προέρχεται από την πράξη αυτή, δηλαδή την πρωτότυπη στο 

συγκεκριµένο θέµα συµπεριφορά του Mωάµεθ. Zήτηµα ωστόσο αποτελεί ο έλεγχος της 

γνησιότητας των Xαντίθ και η υποχρεωτικότητά τους. Yπάρχουν πολλές συλλογές χαντίθ, 

που κωδικοποιήθηκαν στις νοµικές σχολές των Aράβων περίπου µέχρι το 1000 µ.X και από 

κεί και πέρα εφαρµόζονται οι αρχές της κοινής συναίνεσης και της νοµικής αναλογίας23. 

Ωστόσο ο ιερός µουσουλµανικός νόµος ως περιεχόµενο είναι ένα απροσδιόριστο προφορικό 

δίκαιο· πρώτον, διότι οι αποκλίσεις ανάµεσα στις κωδικοποιήσεις των χαντίθ είναι µεγάλες 

και συνδέονται µε τις νοµικές σχολές και τα διαφορετικά δόγµατα του ισλαµικού κόσµου 

που εκπροσωπούν, µε χαρακτηριστικό παράδειγµα τους Σουννίτες και τους Σιίτες· και 

δεύτερον, ως δίκαιο έχει πάψει προ πολλού να ισχύει και στον ισλαµικό κόσµο, όπως για 

παράδειγµα στην Tουρκία από το 1926, µε αποτέλεσµα να αποτελεί πλέον ένα 

απολιθωµένο και αναχρονιστικό πρότυπο οικογενειακής συµπεριφοράς.  

 

  
IV. O ιερός µουσουλµανικός νόµος στην ευρωπαϊκή νοµολογία 
 

 Tο θέµα της αποδοχής του ιερού µουσουλµανικού νόµου και της συµβατότητάς του µε 

τον ευρωπαϊκό νοµικό πολιτισµό παρουσιάζει ιδιαίτερο ενδιαφέρον από συγκριτική σκοπιά, 

διότι η εγκατάσταση µουσουλµάνων από ισλαµικές χώρες είναι πλέον συνήθης στο 

ευρύτερο ευρωπαϊκό χώρο, όπως και η περίπτωση των µικτών (πολιτικών) γάµων, δηλαδή 

γάµων µεταξύ µουσουλµάνων µε χριστιανές24 ή και αντίστροφα. Θα µπορούσε µάλιστα να 

ειπωθεί ότι η Eυρώπη αποτελεί τον κατεξοχήν χώρο υποδοχής οικονοµικών-µεταναστών 

από ισλαµικές χώρες, όπως η Aµερική υπήρξε χώρα υποδοχής Aφρικανών. H εφαρµογή 

του ιερού µουσουλµανικού δικαίου για τη ρύθµιση των οικογενειακών σχέσεων των 

µουσουλµάνων έχει απασχολήσει επανειληµµένα την ευρωπαϊκή νοµολογία, κυρίως τη 

γερµανική, την αγγλική αλλά και τη γαλλική. Tα θέµατα ωστόσο, που προέκυψαν, είναι 

                                                
22 Oι άλλες διατάξεις αναφέρονται στη λατρεία, τη νηστεία, τον καθαρισµό και το προσκύνηµα όπως και εκείνες 
που αναφέρονται στις σχέσεις τους µε τους µη µουσουλµάνους για παράδειγµα αφορούν τον "ιερό πόλεµο, 
jihad", ενώ µια τρίτη κατηγορία είναι αυτές που αναφέρονται σε ποινές για φόνο, κλοπή, ληστεία και γενικά οι 
κατευθυντήριες γραµµές για το βίο των ανθρώπων. 
23 Για τη σηµασία, την εξέλιξη και την κριτική των χαντίθ, βλέπε, στην ελληνική γλώσσα, το έργο του 
Aρχιεπισκόπου Tιράνων και πάσης Aλβανίας Aναστασίου Γιαννουλάτου,  Iσλάµ, 125 επ. 
24 Bλ. Behrens, "Zur Eheschliessung", StAZ 23 Nr.3, σελ 82 (επρόκειτο για το γάµο ενός Σαουδάραβα και µιας 
χριστιανής στο Λονδίνο). 
 



10 

ιδιαίτερα πολύπλοκα, επειδή πρόκειται για πολλές και διαφορετικές δικαστικές κρίσεις που 

αναφέρονται είτε στη διεθνή δικαιοδοσία των (ευρωπαϊκών) δικαστηρίων για θέµατα 

αλλοδαπών µουσουλµάνων που κατοικούν στο ευρωπαϊκό έδαφος, είτε αναφέρονται στο 

εφαρµοστέο δίκαιο για τους αλλοδαπούς µουσουλµάνους ή και για τους πολίτες των 

κρατών- µελών της EE, όταν π.χ. συντρέχει περίπτωση µικτού γάµου (π.χ. γερµανίδας που 

έγινε µουσουλµάνα λόγω του γάµου της µε τούρκο υπήκοο), είτε, τέλος, αναφέρονται 

µόνο στην περίπτωση της αναγνώρισης και εκτέλεσης αλλοδαπών αποφάσεων25 που 

εκδόθηκαν σε ισλαµικές χώρες.    

  Eνδεικτικά θα αναφερθώ σε τρία θέµατα που απασχόλησαν την αγγλική26, τη 

γερµανική27 και τη γαλλική28 νοµολογία: το πρώτο αφορά τον τύπο του γάµου 

µουσουλµάνου (Σαουδάραβα) µε χριστιανή που τελέστηκε στην Eυρώπη και συγκεκριµένα 

στo Λονδίνο, το δεύτερο αφορά τον τρόπο της λύσης και την αναγνώριση στη Γερµανία 

αποφάσεων διαζυγίου που εκδόθηκαν κατά το ιερό µουσουλµανικό δίκαιο και το τελευταίο 

αφορά τα κληρονοµικά δικαιώµατα παιδιού µουσουλµάνων που γεννήθηκε στη Γαλλία από 

το δεύτερο γάµο των γονέων του, οι οποίοι όµως ζούσαν σε καθεστώς πολυγαµίας.   

 Kαταρχήν όσον αφορά τον τύπο του γάµου σηµασία έχει όχι µόνο το θρήσκευµα των 

µελλονύµφων αλλά και ο τόπος της τέλεσης του γάµου, όπως επίσης και ο τύπος που 

προβλέπεται από τον τόπο της τέλεσής του. Όσον αφορά τη λύση του γάµου, στο 

µουσουλµανικό θρησκευτικό δίκαιο η λύση του γάµου γίνεται µε αποποµπή της συζύγου 

και εξωδικαστικά. Έτσι τέθηκε το ερώτηµα, αν τα ιδιωτικά αυτά διαζύγια, κατά το 

µουσουλµανικό νόµο, έχουν νοµική ισχύ και µπορούν να αναγνωρισθούν και να 

κηρυχθούν εκτελεστά ή αν ο τρόπος αυτός λύσης του γάµου αντίκεινται στην εσωτερική 

(γερµανική) δηµόσια τάξη. Σύµφωνα µε τη γερµανική νοµολογία, η λύση του γάµου 

απαγγέλλεται µόνο από τα πολιτικά δικαστήρια και γι’ αυτό το ιδιωτικό διαζύγιο µε 

συναίνεση ή µε αποποµπή κρίθηκε ότι αντίκειται στην εσωτερική δηµόσια τάξη, µε 

αποτέλεσµα να αρνηθούν τα δικαστήρια να εφαρµόσουν τον ιερό µουσουλµανικό νόµο. H 

θέση αυτή ισχύει όµως µόνο για τη λύση του γάµου στη Γερµανία, δηλαδή µόνο για τη 

λύση του γάµου µε αποποµπή π.χ. της γερµανίδας που έγινε µουσουλµάνα για να τελέσει 

γάµο µε µουσουλµάνο όχι όµως και για την αναγνώριση αλλοδαπών αποφάσεων 

ισλαµικών κρατών, όπου ο τρόπος της λύσης του γάµου, π.χ. µε αποποµπή και ιδιωτικά, 

αποτελεί ζήτηµα της lex fori, δηλαδή του τόπου όπου εκδίδεται το διαζύγιο29.    

                                                
25 Kleinrahm- Partikel, Die anerkennung auslädischer Ehescheidung in Ehesachsen 1970, σελ. 18επ.· Beule, Die 
anerkennung auslädischer Ehetscheidung in Ehesachsen, inbesondere bei Privatscheidung, StAZ 32(1979), Nr2. 
29ff. 
26 Behres, '"Zur Eheschlieschung " St AZ 23, Nr 3, 82. 
27 Bλ. Pratikel, Kritische Bemerkungen zur rechtlichen Beurteilung von Privatscheidung, FamRZ 1969. 15. 
28 Cour de Cassation 25.2.1997, Recueil Dalloz 1997. 453. 
29 Bλ. Partikel, Kritische Bemerkuhgen zur rechtlichen Beurteilung von Privatscheidungen im Inland, FamRZ 
1969.15. 
 



11 

 Παρόµοια έκρινε το Aκυρωτικό στη Γαλλία σε πρόσφατη απόφασή του - το 1997- 

σχετικά µε τα κληρονοµικά δικαιώµατα τέκνου µουσουλµάνου, ο οποίος ζούσε σε 

καθεστώς πολυγαµίας και είχε γαλλική υπηκοότητα· δέχθηκε δηλαδή ότι η ιδιότητα του 

κληρονόµου στηρίζεται στη συγγένεια και αφορά προσωπική κατάσταση που πρέπει να 

κριθεί από τον ιερό νόµο στο βαθµό που οι αιτούντες δεν απεµπολούν την υπαγωγή τους 

σε αυτό. H απόφαση αυτή επικρίθηκε µε το επιχείρηµα ότι από άποψη ιδιωτικού διεθνούς 

δικαίου, αν εφαρµοζόταν αλλοδαπό δίκαιο µια τέτοια απόφαση θα ήταν αντίθετη προς τη 

δηµόσια τάξη30. 

 Παρά την ελλειµµατική και αποσµασµατική αυτή παρουσίαση φαίνεται να προκύπτει µια 

διφορούµενη στάση· δηλαδή, µε βάση την αρχή της ανεκτικότητας, ο σεβασµός της 

διαφορετικότητας γίνεται αποδεκτός, όταν αυτή αποτελεί κοινή πεποίθηση των διαδίκων, 

δηλαδή όταν ζουν σύµφωνα µε τον ιερό µουσουλµανικό νόµο, κυρίως όταν συντρέχει το 

στοιχείο της αλλοδαπότητας αλλά και της ηµεδαπότητας στην περίπτωση, για παράδειγµα, 

που πρόκειται για θρησκευτικές µειονότητες, ενώ αναζητείται διέξοδος στη εγχώρια 

δηµόσια τάξη όταν πρόκειται για µικτό γάµο, συνήθως χριστιανής µε µουσουλµάνο. 

 

 IV. O ιερός µουσουλµανικός νόµος ως εσωτερικό δίκαιο στην Eλλάδα  

 

  

 Tα θέµατα της θρησκευτικής ετερότητας, δηλαδή της διαφοράς θρησκείας, στο χώρο 

του οικογενειακού δικαίου δεν έχουν τύχει µέχρι σήµερα µιας συνολικής και εκτεταµένης 

έρευνας, κυρίως λόγω της θρησκευτικής οµοιογένειας του ελληνικού πληθυσµού, µε 

εξαίρεση ίσως το ζήτηµα του κύρους του γάµου των µαρτύρων του Iεχωβά31. H ρύθµιση 

των οικογενειακών σχέσεων των ελλήνων που είναι µουσουλµάνοι στο θρήσκευµα, όπως 

και οι κληρονοµικές σχέσεις τους, είναι ένα θέµα µε αρκετές διχογνωµίες που δεν έχει 

µελετηθεί επαρκώς. H σταδιακή, ωστόσο, µετατροπή της Eλλάδας σε χώρα υποδοχής 

οικονοµικών προσφύγων και µάλιστα από χώρες µε µουσουλµανικό πληθυσµό επιβάλλει 

τη διερεύνηση των θεµάτων αυτών, διότι αναµφίβολα θα υπάρξουν µικτοί γάµοι32 και θα 

ανακύψουν οικογενειακά προβλήµατα µε αποτέλεσµα να τεθεί εκ νέου το πρόβληµα της 

έκτασης εφαρµογής του ιερού µουσουλµανικού νόµου για τις οικογενειακές σχέσεις σε 

όλη την επικράτεια.  

 Πρέπει ωστόσο να διευκρινισθεί ότι τα ζητήµατα των αλλοδαπών - µουσουλµάνων, 

δηλαδή όσων µουσουλµάνων δεν έχουν την ελληνική ιθαγένεια είναι διαφορετικά από 

                                                
30 Σχόλιο Fulchiron, Recueil Dalloz 1997. 454 
31Bλ.σχετ. Kονιδάρη, Nοµική θεωρία και πράξη για τους µάρτυρες του Iεχωβά, 3 εκδ. 1991· Γενικά για τα 
θέµατα αυτά  βλ. Nοµικά ζητήµατα θρησκευτικής ετερότητας στην Eλλάδα (επιµελ. Xριστόπουλος), 1999  
32 Oι µικτοί γάµοι αλλοθρήσκων ή πιο συγκεκριµένα χριστιανών και µουσουλµάνων είναι εφικτοί µόνο ως 
πολιτικοί, επειδή κάθε θρησκεία (χριστιανική, µωαµεθανική ή ιουδαϊκή) απαγορεύει το γάµο µε αλλόθρησκο. 
Kατά συνέπεια τα έννοµα αποτελέσµατα των πολιτικών γάµων των ελλήνων-µουσουλµάνων πρέπει να 
ρυθµίζονται από τον αστικό κώδικα.  
   



12 

εκείνα που ανακύπτουν από τη ρύθµιση των οικογενειακών σχέσεων. Στην περίπτωση 

αυτή τίθενται καταρχήν ζητήµατα διεθνούς δικαιοδοσίας των ελληνικών δικαστηρίων, 

δηλαδή αν τα ελληνικά δικαστήρια έχουν αρµοδιότητα να επιλύσουν τη διαφορά33, 

ζητήµατα εφαρµοστέου δικαίου, δηλαδή σύµφωνα µε ποιο δίκαιο θα κρίνουν τη 

διαφορά34 καθώς και ζητήµατα αναγνώρισης και εκτέλεσης αλλοδαπών αποφάσεων35. H 

απορία βέβαια που διατυπώνεται στην παρούσα επισκόπηση είναι αν  ο έλληνας δικαστής 

θα µπορέσει να αρνηθεί την εφαρµογή του ισλαµικού ιερού νόµου ως αντίθετου στη 

ελληνική δηµόσια τάξη,  όταν αυτός αποτελεί εσωτερικό δίκαιο για τους έλληνες 

µουσουλµάνους.   

  H θρησκευτική ελευθερία αναγνωρίζεται ως θεµελιώδες ατοµικό δικαίωµα για όλους 

τους έλληνες πολίτες στο άρθρ.13 του Συντάγµατος. H ελευθερία της θρησκευτικής 

συνείδησης έχει ένα θετικό όσο και ένα αρνητικό περιεχόµενο36. Ως θετικό περιεχόµενο 

της θρησκευτικής ελευθερίας ορίζεται η ελευθερία να πιστεύει ο καθένας σε ό,τι του 

υπαγορεύει η συνείδησή του, ενώ ως αρνητικό περιεχόµενο ορίζεται η υποχρέωση της 

πολιτείας να απέχει από πράξεις που θα αναγκάζουν τον πολίτη να δηλώνει τα θέµατα που 

αναφέρονται στην συνείδησή του. Σύµφωνα µε τη συνταγµατική αυτή αρχή  στο 

οικογενειακό δίκαιο ορίζεται, στα άρθρα 1416 και 1446, ότι οι διατάξεις του αστικού 

κώδικα εφαρµόζονται ανεξάρτητα από το θρήσκευµα ή το δόγµα των συζύγων ή τον τύπο 

του γάµου, πολιτικό ή θρησκευτικό, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά.  

 Mε βάση την επιφύλαξη αυτή προκύπτουν τέσσερα ζητήµατα : πρώτον, αν η εξαίρεση, 

ως προς τους έλληνες µουσουλµάνους, εξακολουθεί να ισχύει µέχρι σήµερα ·δεύτερον 

ποιους έλληνες µουσουλµάνους περιλαµβάνει, δηλαδή ποιο είναι το υποκειµενικό πεδίο 

εφαρµογής της εξαίρεσης · τρίτον ποιες οικογενειακές σχέσεις καταλαµβάνει, δηλαδή ποιο 

είναι το αντικειµενικό πεδίο της ·και τέταρτον αν οι θρησκευτικοί κανόνες και η εφαρµογή 

τους  είναι σύµφωνη µε το Σύνταγµα και την ελληνική και διεθνή δηµόσια τάξη, όπως 

προκύπτει από τις διεθνείς και ευρωπαϊκές συµβάσεις, που έχει υπογράψει η Eλλάδα και 

ισχύουν ως εσωτερικό δίκαιο µε βάση το άρθρ. 28 Σ.  

                                                
33 Bλ. άρθρ. 3 KΠολ∆ (για τη διεθνή δικαιοδοσία των πολιτικών δικαστηρίων), άρθρ. 39  KΠολ∆ (για τη διεθνή 
δικαιοδοσία των γαµικών διαφορών), άρθρ. 611 KΠολ∆ ( για την έλλειψη διεθνούς δικαιοδοσίας για τις γαµικές 
διαφορές) , 622 KΠολ∆ (για τις προϋποθέσεις υπάρξεως διεθνούς δικαιοδοσίας για τις διαφορές γονέων και 
τέκνων ) και  683 KΠολ∆ (για τα ασφαλιστικά µέτρα).  
34 Συνήθως ο σύνδεσµος που κρίνει τα θέµατα του εφαρµοστέου δικαίου στις οικογενειακές σχέσεις είναι 
καταρχήν η κοινή ιθαγένεια των συζύγων. Bλ. σχετικά Eυρυγένη, Iδ∆∆, 1973, σελ. 291 επ 
35 Άρθρα 323 KΠολ∆ (για την αναγνώριση του δεδικασµένου από αλλοδαπή απόφαση)  και 905 KΠολ∆ για την 
κήρυξη της εκτελεστότητας, οπότε και τίθεται το θέµα της αντίθεσης µε την ελληνική δηµόσια τάξη. Mε βάση την 
κήρυξη της εκτελεστότητας τα γερµανικά δικαστήρια αρνήθηκαν να αναγνωρίσουν το θεσµό της συζύγου, που 
στηρίζει το θεσµό της πολυγαµίας στο µουσουλµανικό δίκαιο, χαρακτηρίζοντας την αποποµπή ως ιδιωτικό 
διαζύγιο και υποστηρίζοντας ότι αυτό αντίκειται στην εσωτερική τους δηµόσια τάξη. Zήτηµα τίθεται για το πως θα 
µπορούσαν να αντιµετωπίσουν τα ελληνικά δικαστήρια παρόµοιο ζήτηµα σε διαφορά αλλοδαπών µουσουλµάνων, 
όταν ισχύει ως εσωτερικό δίκαιο ο ιερός µουσουλµανικός νόµος που προβλέπει το repudium.   
36 Bλ. Mάνεση, Συνταγµατικά ∆ικαιώµατα- Aτοµικές ελευθερίες,1982, 4 εκδ. σελ.251   
 



13 

  Πριν αναφερθώ αναλυτικά στα ζητήµατα, που έθεσα, θα επιχειρήσω µια γενική 

παρατήρηση για το οικογενειακό δίκαιο των χωρών µε µουσουλµανικό πληθυσµό37. Oι 

χώρες που έχουν µουσουλµανικό πληθυσµό διακρίνονται, όσον αφορά τη ρύθµιση των 

οικογενειακών έννοµων σχέσεων, σε δύο µεγάλες κατηγορίες: σε εκείνες που έχουν 

κοσµικό οικογενειακό δίκαιο και σε εκείνες που έχουν θρησκευτικό οικογενειακό δίκαιο. 

Στις ευρωπαϊκές χώρες που έχουν αµιγώς µουσουλµανικό πληθυσµό, και εδώ θα 

κατατάξω την Tουρκία, το στοιχείο της θρησκείας στη ρύθµιση των οικογενειακών 

σχέσεων είναι εντελώς αδιάφορο, επειδή έχουν κοσµικό και όχι θρησκευτικό δίκαιο. Στην 

Tουρκία, µε την εκκοσµίκευση του κράτους την εποχή του Kεµάλ, καταργήθηκε η 

αρµοδιότητα των ιεροδικείων, τα οποία  θεωρούνταν ο ακρογωνιαίος λίθος του ιερού 

µουσουλµανικού δικαίου και εισήχθη το 1926 αστικός κώδικας που ρυθµίζει και τις 

οικογενειακές σχέσεις, σχεδόν σε µετάφραση από τον ελβετικό κώδικα. Tο ίδιο ισχύει και 

για τις χώρες που είχαν σοσιαλιστικά καθεστώτα, όπως π.χ. η Aλβανία38 ή η πρώην 

Γιουγκασλαβία, όπου η θρησκεία δεν είχε καµιά επιρροή στην πολιτεία, µε χαρακτηριστικό 

παράδειγµα ότι στις χώρες αυτές ισχύει υποχρεωτικά ο πολιτικός τύπος για την τέλεση του 

γάµου. Aντίθετα για τους µουσουλµάνους που προέρχονται από χώρες µη ευρωπαϊκές, 

όπως π.χ. τη Συρία, την Aλγερία, το Πακιστάν κ.ά, το οικογενειακό δίκαιο έχει, κατά 

κανόνα, θρησκευτικό χαρακτήρα, δηλαδή οι οικογενειακές σχέσεις ρυθµίζονται από τον 

ιερό µουσουλµανικό δίκαιο39. Έτσι από τη σκοπιά της θρησκείας υπάρχει καταρχήν ένα 

διαφορετικό καθεστώς ανάµεσα στους έλληνες µουσουλµάνους και τους αλλοδαπούς 

µουσουλµάνους · ενώ στην Eλλάδα οι οικογενειακές σχέσεις των ελλήνων- µουσουλµάνων 

της ∆υτικής Θράκης ρυθµίζονται από τον ιερό µουσουλµανικό δίκαιο, οι αλλοδαποί 

µουσουλµάνοι, από άποψη συγκριτικού -ιδιωτικού διεθνούς- δικαίου, αν προέρχονται από 

ευρωπαϊκές χώρες θα υπάγονται σε κοσµικό δίκαιο, ενώ αν προέρχονται από ισλαµικές 

χώρες ενδεχοµένως να  υπάγονται στον ιερό µουσουλµανικό νόµο, όπως και οι έλληνες 

µουσουλµάνοι της ∆υτικής Θράκης. Eιδικότερα ωστόσο στο χώρο της βαλκανικής 

χερσονήσου µόνο στην Eλλάδα ισχύει ο ιερός µουσουλµανικός νόµος για το προσωπικό 

καθεστώς των ελλήνων µουσουλµάνων.  

 

  V. H ισχύς του ιερού µουσουλµανικού νόµου 

 

 Σε ό,τι αφορά την ισχύ του ιερού µουσουλµανικού νόµου στην Eλλάδα ο πρόσφατος 

νόµος 1920/1991 στο άρθρ. 5 § 2 ορίζει ότι "ο µουφτής ασκεί δικαιοδοσία µεταξύ ελλήνων 

µουσουλµάνων πολιτών της περιφέρειας του επί γάµων, διαζυγίων, διατροφών, 

                                                
37 Bλ. ∆ηµοσθένους-Πασχαλίδου, H λύση του γάµου στο µουσουλµανικό δίκαιο, ∆ιδ∆, 1996·Ahmed,  Law of 
Divorce · Tandon, Mohamedan Law, · Prader, Das islamisches Eherecht, · Bousquet,  Le droit Musulman, 1963 
38 Άρθρ.12 αλβAK/1999 και άρθρ. 15 §1 αλβAK, που καθιερώνει το κώλυµα της διγαµίας 
39 Tο θρησκευτικό δίκαιο των µουσουλµάνων ωστόσο δεν παρουσιάζει απόλυτη οµοιογένεια, επειδή αυτό 
συνδέεται µε τα δόγµατα και τις ιερατικές σχολές του ισλάµ (Σουννίτες, Σηίτες, Xαναφίτες, Σαφηίτες, Mαλακίτες). 
 



14 

επιτροπειών, χειραφεσίας ανηλίκων, ισλαµικών διαθηκών και της εξ αδιαθέτου διαδοχής, 

εφόσον οι σχέσεις αυτές διέπονται από τον Iερό Mουσουλµανικό Nόµο ". Tο άρθρο 

αυτό ωστόσο δεν περιέχει κανόνα ουσιαστικού δικαίου που να ορίζει το εφαρµοστέο 

δίκαιο, αλλά µόνο κανόνα δικονοµικού δικαίου, µε αποτέλεσµα να θέτει -εκ νέου- το 

ερώτηµα σχετικά µε τα όρια εφαρµογής του ιερού µουσουλµανικού νόµου τόσο τα 

υποκειµενικά, δηλαδή ποιοι µουσουλµάνοι υπάγονται στο ιερό νόµο, όσο και τα 

αντικειµενικά, δηλαδή ποιες έννοµες σχέσεις διέπoνται από τον ιερό νόµο40.  

 Bασικός κανόνας του ουσιαστικού δικαίου που ρυθµίζει το θέµα των οικογενειακών 

σχέσεων των ελλήνων-µουσουλµάνων είναι το άρθρ. 4 του ν. 147/1914 "περί της εν ταις 

προσαρτωµέναις χώραις εφαρµοστέας νοµοθεσίας και της δικαστικής αυτών οργανώσεως". 

Στο άρθρο 4 του παραπάνω νόµου ορίζεται ότι :"Tα του γάµου των εις 

µουσουλµανικόν ή ισραηλιτικόν θρήσκευµα ανηκόντων, ήτοι τ' αφορώντα εις την 

νόµιµον σύστασιν και την διάλυσιν του γάµου και εις τας συνεστώτος αυτού 

προσωπικάς σχέσεις των συζύγων και τα των συγγενικών δεσµών διέπονται υπό 

του ιερού αυτών νόµου και κρίνονται κατ' αυτόν.- Ως προς τους µουσουλµάνους 

ισχύουσι προσέτι οι περί αυτών ειδικοί όροι της µεταξύ Eλλάδος και Tουρκίας τελευταίας 

συνθήκης.-"    

  H ισχύς του ιερού µουσουλµανικού νόµου στηρίζεται εποµένως στο ν. 147/1914, ο 

οποίος εκδόθηκε για την εκτέλεση της Συνθήκης των Aθηνών του 1913, ενώ στη 

συνέχεια, πλην του παραπάνω ν. 147/1914, εκδόθηκε και ο ν. 2345/1920 "περί 

προσωρινού αρχιµουφτή και µουφτήδων των εν Kράτει µουσουλµάνων και περί 

διαχειρίσεως των περιουσιών των µουσουλµανικών κοινοτήτων", ο οποίος καθόρισε στο 

άρθρ. 10 §1 τη δικαιοδοτική αρµοδιότητα του µουφτή41. Aκολούθησε η Συνθήκη των 

Σεβρών το 1920, η οποία κυρώθηκε και τέθηκε σε ισχύ τέσσερα χρόνια αργότερα µαζί µε 

τη Συνθήκη της Λωζάνης το 1923 που κυρώθηκαν µε το N∆ 25/25.8 1923 και η οποία 

όριζε στο άρθρο 42 § 1 τη δέσµευση της Eλλάδας να σεβαστεί τα έθιµα της 

µουσουλµανικής µειονότητας, που απορρέουν από συγκεκριµένες θρησκευτικές 

πρακτικές42, ενώ, σύµφωνα µε την 42 § 2, ο τρόπος εφαρµογής του περιεχοµένου της 

ορίζεται ότι θα είναι αντικείµενο επεξεργασίας µικτής επιτροπής µε αντιπροσωπεία της 

µειονότητας και της κυβέρνησης. Στη συνθήκη της Λωζάνης η Tουρκία,  ενόψει των 

κυοφορούµενων αλλαγών προς την κατεύθυνση του κοσµικού κράτους, έθεσε ως όρο 

µόνο τη λήψη κατάλληλων και αναγκαίων µέτρων για το σεβασµό των θρησκευτικών 

εθίµων και όχι την εφαρµογή του ιερού µουσουλµανικού νόµου. Mε την εισαγωγή του 

αστικού κώδικα το 1946, στο άρθρ. 6 του EισNAK καταργείται ρητά  το άρθρο 4 του ν. 

                                                
40 Πρβλ. Παπαχρίστου, στον AK Γεωργιάδη-Σταθόπουλου, άρθρ. 1416 αρ. 12· Kουµάντο, Oικογ∆ I, σελ. 247 
41 Στη συνέχεια ωστόσο µε το  ν. 2228/ 1920 " περί διαζυγίου"  καταργήθηκε η εξαίρεση αλλά µόνο ως προς 
τους ισραηλίτες.  [ στο άρθρ. 20 ν. 2228/1920 ορίστηκε ότι  "αι διατάξεις του άρθρ. 4 του ν. 147/1914 
διατηρούνται εν ισχύι µόνον ως προς τους µουσουλµάνους" ] 
42 Bλ.Tσιτσελίκη, H θέση του µουφτή στην ελληνική έννοµη τάξη, στο: Nοµικά ζητήµατα θρησκευτικής 
ετερότητας στην Eλλάδα, σελ.278 
 



15 

147/1914 για τους ισραηλίτες, δηλαδή η δικαιοδοσία των θρησκευτικών αρχών ως προς 

τους ισραηλίτες43 , ενώ πρόσφατα έχουµε την ψήφιση του ν. 1920/199144 " περί 

Mουσουλµάνων Θρησκευτικών Λειτουργών", ο οποίος στο άρθρ. 5 § 2 ορίζει ότι " ο 

µουφτής ασκεί δικαιοδοσία επί µουσουλµάνων ελλήνων πολιτών της περιφέρειας  του επί 

γάµων, διαζυγίων, διατροφών, επιτροπειών, κηδεµονιών, χειραφεσίας ανηλίκων, 

ισλαµικών διαθηκών και της εξ αδιαθέτου διαδοχής, εφόσον διέπονται από τον Iερό 

Mουσουλµανικό Nόµο."   

 Tα ερµηνευτικά ζητήµατα που τέθηκαν, όσον αφορά την ισχύ του ιερού 

µουσουλµανικού νόµου µε βάση το άρθρ. 4 του ν. 147/1914,  είναι καταρχήν  : 1) αν µε 

τη συνθήκη της Λωζάνης (1923) καταργήθηκε ή όχι αυτοδικαίως  η Συνθήκη των Aθηνών 

(1913)45 και  2) αν µε την εισαγωγή του αστικού κώδικα (1946) καταργήθηκε σιωπηρά  η 

εξαίρεση που ίσχυε για τους έλληνες µουσουλµάνους. 

 Σύµφωνα µε την κρατούσα γνώµη46, οι οικογενειακές σχέσεις των ελλήνων- 

µουσουλµάνων των χωρών που προσαρτήθηκαν στην Eλλάδα το 1913, αποτελούσαν 

δηλαδή µη ανταλλάξιµους πληθυσµούς,  ρυθµίζονται από τον ιερό µουσουλµανικό νόµο, 

επειδή α) µε το άρθρ. 6 του EισNAK καταργήθηκε ρητά  η θρησκευτική δικαιοδοσία µόνο 

για τους ισραηλίτες και β) διατηρήθηκε µε το άρθρ. 8 EισNKΠολ∆ σε ισχύ  το άρθρ. 10 § 1 

του ν. 2345/1920 που θεµελιώνει την αρµοδιότητα του µουφτή και  επιβεβαιώνει έτσι 

έµµεσα την ισχύ του ν. 147/1914.  O νόµος αυτός τροποποιήθηκε, όπως ήδη ειπώθηκε, 

πρόσφατα µε το ν. 1920/1991. 

  H άποψη αυτή αµφισβητήθηκε µε σοβαρά επιχειρήµατα ήδη από το 1953, µε 

γνωµοδότηση του Nοµικού Συµβουλίου του Kράτους, που αφορούσε ειδικά τις 

κληρονοµικές σχέσεις ελλήνων µουσουλµάνων, όπως και από τον καθηγητή του 

Oικογενειακού ∆ικαίου κ. Γ. Kουµάντο47.  Yποστηρίχθηκε πρώτον ότι η Συνθήκη της 

Λωζάνης (στο άρθρ. 42  §1) περιελάµβανε την υποχρέωση της πολιτείας να λάβει µόνο τα 

κατάλληλα ή αναγκαία µέτρα ώστε οι οικογενειακές σχέσεις και τα θέµατα της προσωπικής 

κατάστασης να ρυθµίζονται σύµφωνα µε τα µουσουλµανικά έθιµα. H συνθήκη µάλιστα της 

Λωζάνης, κατά µία άποψη, αντικατέστησε τη Συνθήκη των Aθηνών του 1913, επειδή 

ακολούθησε ελληνοτουρκικός πόλεµος ο οποίος κατέληξε στην υπογραφή της Συνθήκης 

της Λωζάνης, που κυρώθηκε µε το N∆ 25/25.8.1923· δεύτερον η µη ρητή κατάργηση του 

άρθρ. 4 ν.147/1914 για τους µουσουλµάνους µε την εισαγωγή του αστικού κώδικα δεν 

                                                
43 Άρθρ. 6 EισNAK [ " Kαταργείται δια της εισαγωγής του αστικού κώδικος το άρθρ. 4 του ν. 147 της 5 
Iανουαρίου 1914 ως προς τους έλληνες ισραηλίτας ως και η επί των ελλήνων ισραηλιτών δικαιοδοσία των 
θρησκευτικών αυτών αρχών ή δικαστηρίων ..." ] 
44 ΦEK A 11/4.2.1991 
45 Oι απόψεις των διεθνολόγων για την αυτοδίκαια κατάργηση των διµερών συµφωνιών στην περίπτωση νέας 
εµπόλεµης κατάστασης των χωρών είναι διχασµένες. Kατά µια άποψη ο πόλεµος καταργεί αυτοδικαίως τις 
συνοµολογηµένες συνθήκες οποιαδήποτε φύσης µεταξύ των εµπολέµων ( Bλ. Σεφεριάδου, ∆ιεθνές ∆ηµόσιο 
∆ίκαιο, 1928, σελ. 281-282)  
46∆εληγιάννης, Oικογ∆ I, σελ. 3 · Σπυριδάκης, Oικογ∆, σελ. 84·  Kουνουγέρη- Mανωλεδάκη, Oικογ∆ I, σελ. 
354 σηµ. 10   
47 Kουµάντος,  Oικογενειακό ∆ίκαιο I (1988), σελ. 245 
 



16 

αποκλείει τη συναγωγή της κατάργησης  ερµηνευτικά µε βάσει το άρθρ. 2 του EισNAK, 

που διατηρεί σε ισχύ µόνο  τις διατάξεις του αστικού δικαίου που προκύπτουν από διεθνείς 

συµβάσεις και όχι από διµερείς συµβάσεις·  τρίτον ο σκοπός της εξαίρεσης ήταν η 

υπαγωγή των µουσουλµάνων στο ίδιο νοµικό καθεστώς µε τους Tούρκους οµόθρησκούς 

τους, για τους οποίους καταργήθηκε όµως η ισχύς του ιερού µουσουλµανικού νόµου· 

τέταρτον τελούσε υπό τους όρους της αµοιβαιότητας για τους έλληνες της 

Kωνσταντινούπολης -για τους µη ανταλλάξιµους πληθυσµούς- , η οποία όµως µεταχείριση 

καταργήθηκε µε την υποχρεωτική καθιέρωση του πολιτικού γάµου για όλους τους 

Tούρκους υπηκόους · πέµπτον η συνταγµατική κατοχύρωση της ισότητας των δύο φύλων 

δεν επιτρέπει ένα τµήµα του ελληνικού πληθυσµού να διέπεται από ένα αναχρονιστικό 

οικογενειακό δίκαιο·και έκτον οι διατάξεις  που ορίζουν την δικαιοδοσία του µουφτή είναι 

διατάξεις καθαρά δικονοµικού και όχι ουσιαστικού δικαίου, δηλαδή αναφέρονται στην 

αρµοδιότητα του µουφτή και δεν περιέχουν αναφορές για το εφαρµοστέο δίκαιο. 

 Tο πρόβληµα της ισχύος του άρθρου 4 του ν. 147/1914 ανάγεται ουσιαστικά στο ότι 

δεν υπήρξε καµία ρητή αναφορά στο υπό κρίση ζήτηµα τα επόµενα ογδόντα έξι χρόνια σε 

κανένα µεταγενέστερο νοµοθέτηµα, µε ενδεχόµενο η αρµοδιότητα του µουφτή για όλα τα 

οικογενειακά θέµατα να είναι άνευ νοµοθετικής εξουσιοδότησης. H ιστορική και 

νοµοθετική διαδροµή, που επακολούθησε, σε επίπεδο εθνικού, ευρωπαϊκού και διεθνούς 

δικαίου έθεταν κάθε φορά νέα ερωτήµατα σχετικά την ισχύ του άρθρου 4 του ν. 

147/1914. Eξάλλου η κατάργηση του ιερού µουσουλµανικού νόµου, ειδικά στην Tουρκία 

από το 1926, αλλά και σε άλλες µουσουλµανικές χώρες, κατέστησε το ιερό µουσουλµανικό 

νόµο αποστεωµένο χωρίς κριτήριο ανέλιξης και δυνατότητα προσαρµογής µε αποτέλεσµα 

να έχει ως µέτρο σύγκρισης µόνο το ελληνικό δίκαιο ή τα αναχρονιστικά θρησκευτικά 

δίκαια των φονταµενταλιστικών χωρών. Ωστόσο και ο πρόσφατος ν. 1920/1991, που 

ορίζει ότι "ο µουφτής ασκεί δικαιοδοσία µεταξύ ελλήνων µουσουλµάνων πολιτών της 

περιφέρειας του επί γάµων, διαζυγίων, διατροφών, επιτροπειών, χειραφεσίας ανηλίκων, 

ισλαµικών διαθηκών και της εξ αδιαθέτου διαδοχής, εφόσον οι σχέσεις αυτές διέπονται 

από τον Iερό Mουσουλµανικό Nόµο "  δεν λύνει το πρόβληµα, επειδή δεν περιέχει κανόνα 

ουσιαστικού δικαίου,  ενώ θέτει παραπέρα και ζητήµατα τοπικής αρµοδιότητας.   

 Mε άλλα λόγια, ενώ τα άρθρα του αστικού κώδικα  (1416 και 1446) εισάγουν εξαίρεση 

από τις ρυθµίσεις τους µόνο για τα θέµατα των συζυγικών σχέσεων και της λύσης του 

γάµου,  το άρθρ. 4 ν. 147/1914  αναφέρεται, εκτός από τα θέµατα της νόµιµης σύστασης 

του γάµου, της λύσης του  και των συζυγικών σχέσεων  και στα θέµατα της συγγένειας, 

ενώ το άρθρ. 5 § 2 ν. 1920/1991 αναφέρεται όχι µόνο στα θέµατα των συζυγικών 

σχέσεων αλλά και σε θέµατα ανηλίκων και µάλιστα στο θεσµό της χειραφεσίας ανηλίκων,  

που είχε ήδη καταργηθεί από το 1983 (άρθρ. 21 ν. 1329/1983). Έτσι περίπλοκο 

εµφανίζεται όχι µόνο το θέµα της ισχύος αλλά και των υποκειµενικών αλλά και των 

αντικειµενικών ορίων εφαρµογής του ιερού µουσουλµανικού νόµου.  

  



17 

  A . Tο υποκειµενικό πεδίο ισχύος του άρθρου 4 του ν. 147/1914 

  

 Tο ζήτηµα του ποιοι έλληνες µουσουλµάνοι υπάγονται στον ιερό µουσουλµανικό νόµο 

για τα θέµατα της προσωπικής τους κατάστασης, απασχόλησε από νωρίς την ελληνική 

νοµολογία καταρχήν σε σχέση µε τους µουσουλµάνους που ζούσαν στην Kρήτη µετά την 

προσάρτησή της στην Eλλάδα, αλλά και αργότερα σε σχέση µε τους µουσουλµάνους που 

ζούσαν στα ∆ωδεκάνησα µετά την ένωσή τους µε την Eλλάδα. O Άρειος Πάγος, µε την υπ' 

άρθµ. 105/193748 απόφασή του, που αφορούσε κληρονοµική διαφορά,  δέχτηκε ότι ο 

ιερός µουσουλµανικός νόµος δεν έχει εφαρµογή για εκείνους τους µουσουλµάνους οι 

οποίοι και προ της προσαρτήσεως διέπονταν, ως προς το δικαίωµα του διατιθέναι, από 

ειδικούς νόµους  κατά µεταβολή του ιερού νόµου προηγηθείσα της προσαρτήσεως (άρθρ. 

98 ν. 434/1911 της Kρητικής Πολιτείας περί της Mουσουλµανικής Kοινότητας ). Eποµένως 

εξαιρέθηκαν του πεδίου εφαρµογής του άρθρ. 4 του ν. 147/1914 οι µουσουλµάνοι της 

Kρήτης. Tο ίδιο συνέβη και αργότερα σε σχέση µε τους µουσουλµάνους της ∆ωδεκανήσου 

και µάλιστα µε απόφαση ad hoc για το θέµα της λύσης του γάµου. Σύµφωνα µε την  

OλοµAΠ 738/196749 σε αγωγή διαζυγίου ελλήνων µουσουλµάνων κατοίκων της 

∆ωδεκανήσου  έκρινε ότι για αυτούς έχουν εφαρµογή οι διατάξεις του αστικού κώδικα, 

επειδή µε τη Συνθήκη Eιρήνης µε την Iταλία στις 10.2.1947 η Eλλάδα δεν ανέλαβε 

δέσµευση για το προσωπικό δίκαιο όσον αφορά τους έλληνες µουσουλµάνους.  

  Ωστόσο το θέµα αν πρόκειται για προσωπικό δίκαιο των ελλήνων  µουσουλµάνων ή για 

τοπικό δίκαιο των ελλήνων µουσουλµάνων της ∆υτικής Θράκης που αφορά αποκλειστικά 

τους ανταλλάξιµους πληθυσµούς,  δεν είναι απόλυτα ευκρινές. Στη θεωρία φαίνεται 

µάλλον κρατούσα η άποψη  ότι πρόκειται για προσωπικό και όχι για τοπικό δίκαιο  των 

ελλήνων µουσουλµάνων 50.  Mε βάση αυτή την άποψη της θεωρίας η νοµολογία 

επεξέτεινε µάλιστα την ισχύ του και σε όλους τους έλληνες µουσουλµάνους, ανεξάρτητα 

αν ήταν κάτοικοι ή όχι των περιοχών της ∆υτικής Θράκης όπου κατοικούσαν οι µη 

ανταλλάξιµοι πληθυσµοί, στους οποίους αποκλειστικά αναφερόταν η διµερής Συνθήκη των 

Aθηνών του 1913. Συγκεκριµένα η AΠ 1723/1980 Tµ. Γ' 51, έκρινε σε υπόθεση διατροφής 

της συζύγου για τον εαυτό της  και τον γιο της, ότι δικαιοδοσία έχει ο Mουφτής, 

ανεξάρτητα από τον τόπο κατοικίας τους, παρόλο που οι διάδικοι ήταν κάτοικοι 

Aθηνών από το 1965 καταγόµενοι εξ Aιγύπτου - ο µεν σύζυγος ήταν έλληνας υπήκοος 

γεννηµένος στην Aλεξάνδρεια όπου όµως τέλεσε δεύτερο γάµο µε µουσουλµάνα και γι’ 

αυτό το λόγο ασπάσθηκε τον ισλαµισµό, η δε σύζυγος ήταν µουσουλµάνα αιγυπτιακής 

ιθαγένειας, η οποία µε το γάµο της απέκτησε και την ελληνική ιθαγένεια- . Mε αυτή την 

                                                
48 EEN δ΄485= Θ MH 641 
 49 NοB 16. 381 
 50 Φραγκίστα, EρµAK άρθρ. 6 EισNAK, αρ. 3 και 22· Παπαστερίου, ΓενAρχ I/α, σελ. 20· βλ. µάλλον αντιθ. 
Kουµάντο, Oικογ∆ I (1988), σελ. 244 
51 NοB 29. 1217 
 



18 

ερµηνεία η εφαρµογή του ιερού µουσουλµανικού νόµου επεκτείνεται σε όλη την 

επικράτεια για τους έλληνες µουσουλµάνους, παρά το γεγονός ότι το άρθρ. 4 του ν. 

147/1914 εισάγει µάλλον τοπικό δίκαιο και όχι προσωπικό δίκαιο,  δηλαδή η εξαίρεση 

αφορά µόνο για τους έλληνες µουσουλµάνους των προσαρτώµενων χωρών, δηλαδή τους 

µη ανταλλάξιµους πληθυσµούς. Tην άποψη ότι δεν αποτελεί προσωπικό δίκαιο, είχε 

άλλωστε δεχθεί ο Άρειος Πάγος σε παλαιότερη απόφασή του και µάλιστα της Oλοµελείας 

για τους δωδεκανήσιους µουσουλµάνους, όπως ήδη ειπώθηκε παραπάνω. Για το λόγο 

αυτό, µε βάση το σκοπό του νόµου, όπως προκύπτει και από τον τίτλο του ο οποίος 

αναφέρεται στην εδαφική  επέκταση της ελληνικής νοµοθεσίας στις προσαρτώµενες 

χώρες, ορθότερο είναι να δεχθούµε ότι πρόκειται για τοπικό δίκαιο που ρυθµίζει 

θέµατα προσωπικής κατάστασης που αφορούν µόνο τη µουσουλµανική 

µειονότητα της ∆υτικής Θράκης, δηλαδή µόνο τους µη ανταλλάξιµους 

πληθυσµούς της ∆υτικής Θράκης. Άλλως, σύµφωνα µε τον πρόσφατο νόµο  

1920/1991  που ορίζει τη δικαιοδοτική αρµοδιότητα του µουφτή εντός της περιφέρειας του 

(µόνον), αν δεχθούµε την άποψη περί προσωπικού δικαίου των ελλήνων µουσουλµάνων, 

θα µπορούσε να υποστηριχθεί ότι υπάρχει υποχρέωση για διορισµό µουφτήδων σε όλες 

της περιφέρειες όπου κατοικούν έλληνες και ελληνίδες µουσουλµάνοι.  

 Ωστόσο και η άποψη ότι πρόκειται για τοπικό δίκαιο, έχει ως µειονέκτηµα την ύπαρξη 

δύο νοµικών καθεστώτων για τους έλληνες µουσουλµάνους [δηλαδή για άλλους - τους 

κατοίκους της ∆ωδεκανήσου που προσαρτήθηκαν στην Eλλάδα το 1947, οι οικογενειακές 

σχέσεις να ρυθµίζονται από τον αστικό κώδικα- και για άλλους από τον ιερό 

µουσουλµανικό νόµο, µε παραπέρα αµφισβήτηση αν πρόκειται για δίκαιο που αφορά µόνο 

τους µη ανταλλάξιµους πληθυσµούς ή όλους τους έλληνες µουσουλµάνους της 

επικράτειας, πλην των ∆ωδεκανήσων52] µε αποτέλεσµα να παραβιάζεται έτσι όχι µόνο η 

αρχή της ανεξιθρησκείας του κράτους (άρθρ. 13 Σ) αλλά και η αρχή της ισοπολιτείας 

(άρθρ. 4 Σ). H λύση αυτή, ότι πρόκειται για τοπικό δίκαιο της µουσουλµανικής µειονότητας 

της ∆υτικής Θράκης, µολονότι ορθότερη, δεν λύνει απολύτως το πρόβληµα και για ένα 

επιπλέον λόγο, διότι στο άρθρ. 38 § 3 της Συνθήκης Eιρήνης της Λωζάνης προβλέπεται ότι 

τα πρόσωπα που απαρτίζουν µια µειονότητα " θα απολαύωσιν πλήρως της ελευθερίας 

κυκλοφορίας και µεταναστεύσεως". Aυτή η εσωτερική µετανάστευση αποδεικνύεται από 

την καταγραφή των προβληµάτων των µουσουλµάνων γυναικών της περιοχής του 

Mεταξουργείου από το Kέντρο Eρευνών για Θέµατα Iσότητας (KEΘI), η οποία απέδειξε ότι 

οι περισσότερες µουσουλµάνες της περιοχής του Mεταξουργείου είναι διαζευγµένες, δεν 

έχουν την επιµέλεια των παιδιών τους και κατάγονται από την περιοχή της ∆. Θράκης, 

δηλαδή στην ουσία αναζητούνε την ελευθερία τους από τη ασφυκτική (µουσουλµανική) 

                                                
 52 H άποψη αυτή υποστηρίζεται από τον A. Σκόρδα, H µειονοτική ταυτότητα, σε : H προστασία των µειονοτήτων 
(Ίδρυµα Mαραγκοπούλου), σελ. 165 (177) 
 



19 

κοινότητα µε την εσωτερική µετανάστευση αντιµετωπίζοντας ωστόσο όλα τα προβλήµατα 

του κοινωνικού αποκλεισµού.  

 Tο κοινωνικό αυτό δεδοµένο της εσωτερικής µετανάστευσης έθεσε, εκ νέου, το 

πρόβληµα σε δικονοµικό πλέον επίπεδο, όπως προκύπτει από την πρόσφατη απόφαση του 

Mονοµελούς Πρωτοδικείο Θηβών 405/ 200053. Eπρόκειτο για µια αίτηση διορισµού ειδικού 

επιτρόπου της ανήλικης θυγατέρα, η οποία ασκήθηκε από τη µητέρα, που ήταν 

µουσουλµάνα στο θρήσκευµα και κάτοικος Θηβών, προκειµένου να ασκήσει αυτή στη 

συνέχεια την αγωγή προσβολής της πατρότητας της κόρης της. Tο δικαστήριο δέχθηκε, ότι 

από το άρθρο 5 §§ 1 και 2 ν. 1920/1991 προκύπτει ότι ο µουφτής ασκεί στην περιφέρειά 

του δικαιοδοσία µεταξύ µουσουλµάνων Eλλήνων πολιτών επί γάµων, διαζυγίων, 

διατροφών, επιτροπειών, κηδεµονιών, χειραφεσίας ανηλίκων αλλά, ότι µε βάση τις διεθνείς 

συνθήκες για τα ατοµικά δικαιώµατα η πολιτεία οφείλει να εγγυηθεί στον έλληνα 

µουσουλµάνο τη δικαιοταξία που επιθυµεί να υπαχθεί, άρα πρόκειται για συντρέχουσα και 

όχι αποκλειστική αρµοδιότητα του µουφτή. H απόφαση αυτή επικρίθηκε σωστά, µε βάση το 

δόγµα του δικονοµικού δικαίου, ότι οι συντρέχουσες αρµοδιότητες αφορούν µόνον την 

τοπική και όχι την υλική αρµοδιότητα των δικαστηρίων54. Ωστόσο στην περίπτωση των 

µουσουλµάνων που κατοικούν εκτός ∆υτικής Θράκης, εφόσον εφόσον ο ιερός 

µουσουλµανικός νόµος αποτελεί όχι προσωπικό αλλά τοπικό δίκαιο για τους µη 

ανταλλάξιµους πληθυσµούς της ∆υτικής Θράκης, έχουµε αποκλειστική τοπική αρµοδιότητα 

µόνον των τακτικών δικαστηρίων. Πρόβληµα, εποµένως, συντρέχουσας υλικής 

αρµοδιότητας θα ετίθετο µόνο για τα πολιτικά δικαστήρια της ∆υτικής Θράκης.    

 

 

  B. Tο αντικειµενικό πεδίο εφαρµογής του άρθρου 4 του ν. 147/1914 

 

 Σηµαντικά, ωστόσο, ζητήµατα ανακύπτουν και ως προς την οριοθέτηση του πεδίου 

ισχύος του ιερού µουσουλµανικού από άποψη αντικειµένου, δηλαδή ποιες έννοµες σχέσεις 

του οικογενειακού δικαίου υπάγονται στην αρµοδιότητα του µουφτή. Tο άρθρ. 4 ν. 

147/1914 αναφέρεται στα θέµατα που σχετίζονται µε τη νόµιµο σύσταση του γάµου, τις 

συζυγικές σχέσεις συνεστώτος του γάµου, τη διάλυσή του και τα του συγγενικού δεσµού. 

Oι τέσσερις αυτές λέξεις ωστόσο δεν επαρκούν για να καλύψουν όλο το εύρος των 

ρυθµίσεων του οικογενειακού δικαίου µε αποτέλεσµα να δηµιουργούνται εύλογα ζητήµατα 

σχετικά µε τις οικογενειακές έννοµες σχέσεις που υπάγονται στην αρµοδιότητα του 

µουφτή. 

  

  1. Προϋποθέσεις έγκυρης σύναψης του γάµου  

                                                
53 ∆  32 (2001). 1097  
54 Mπέης, παρατηρήσεις στην MονΠΘηβ 405/2000 ∆ 32. 1098 
 



20 

 

 Ως προς το θέµα της σύστασης του γάµου η αρµοδιότητα του µουφτή δεν µπορεί να 

τεθεί σε αµφισβήτηση, επειδή  αυτή προκύπτει και από τη ρύθµιση του άρθρ. 1367 AK, 

που ορίζει, όπως για όλα τα δόγµατα και τα θρησκεύµατα, ότι τα θέµατα τα σχετικά µε τη 

σύσταση του θρησκευτικού γάµου διέπονται από το δόγµα και τους κανόνες της κάθε 

θρησκείας, εφόσον δεν είναι αντίθετες µε τη δηµόσια τάξη. Zητήµατα, ωστόσο, αντίθεσης 

προς τη δηµόσια τάξη µπορούν να προκύψουν από την εφαρµογή του ιερού 

µουσουλµανικού νόµου σχετικά µε την πολυγαµία των µουσουλµάνων, τη νόµιµη ηλικία 

για την τέλεση του γάµου ειδικά σε ό,τι αφορά την ηλικία της γυναίκας, η οποία στο ιερό 

νόµο είναι τα δέκα τέσσερα χρόνια, και την αντιπροσώπευση της γυναίκας κατά τη σύναψη 

του γάµου.  

  Σύµφωνα µε τον ιερό µουσουλµανικό νόµο η πολυγαµία δεν απαγορεύεται55, ενώ 

σύµφωνα µε τον αστικό κώδικα, το κώλυµα του άρθρου 1354 AK, που καθιερώνει την 

αρχή της µονογαµίας, αποτελεί στοιχείο της δηµόσιας τάξης, γι’ αυτό και η διγαµία 

αποτελεί ταυτόχρονα και αξιόποινη πράξη. Παρόλα αυτά τα ποινικά δικαστήρια, µε 

βούλευµα, αθώωσαν το 199556 µουσουλµάνο που κατηγορήθηκε από τη σύζυγό του για 

διγαµία, επειδή κρίθηκε ότι το έννοµο αγαθό που προστατεύεται είναι αυτό του γάµου, ο 

οποίος όµως, στη συγκεκριµένη περίπτωση, ρυθµίζεται από τον ιερό µουσουλµανικό νόµο. 

Aξίζει ωστόσο αντίστροφα να επαινεθεί η µε αριθµ. 9/1991 απόφαση της Mουφτείας 

Kοµοτηνής για την ακύρωση γάµου λόγω διγαµίας, η οποία κηρύχθηκε εκτελεστή µε την 

MονΠρPοδ 58/199157. H αρχή της µονογαµίας ως στοιχείο της δηµόσιας τάξης προκύπτει, 

ωστόσο, όχι µόνο από το κώλυµα του άρθρ. 1354 AK, που αποτελεί µία από τις αρνητικές 

προϋποθέσεις για τη σύναψη του γάµου αλλά και από το άρθρ. 1348 AK, που καθιερώνει 

τη δυνατότητα της λύσης του γάµου µόνο µε δικαστική απόφαση και όχι ιδιωτικά, 

π.χ. µε την αποποµπή της συζύγου όπως προβλέπει ο ιερός µουσουλµανικός νόµος. 

Eποµένως σε κάθε περίπτωση για την έγκυρη σύναψη γάµου, ακόµη και µεταξύ των 

ελλήνων µουσουλµάνων, απαιτείται η προηγούµενη δικαστική λύση του υπάρχοντος 

γάµου µε απόφαση του µουφτή, ο οποίος ορίζεται ως το αρµόδιο δικαιοδοτικό όργανο για 

τη διάλυση του γάµου, εφόσον το ιδιωτικό διαζύγιο αντίκειται στην ηµεδαπή δηµόσια τάξη 

που καθιερώνει την τυπικότητα τόσο για τη σύσταση όσο και για την κατάργηση των 

οικογενειακών έννοµων σχέσεων. Bέβαια θα πρέπει να ειπωθεί ότι και ο άκυρος γάµος 

λόγω διγαµίας, µολονότι πάσχει από απόλυτη ακυρότητα, παράγει όλα τα αποτελέσµατα 

του γάµου µέχρι την ακύρωσή του, την οποία µπορεί είτε να µην επιδιώξουν ποτέ οι 

                                                
55 H πολυγαµία αποτελεί ένα από τα µελανά σηµεία του ιερού µουσουλµανικού νόµου. Σύµφωνα µε αυτόν κάθε 
άντρας µπορεί να έχει ταυτόχρονα µέχρι τέσσερις γυναίκες, ενώ η γυναίκα µπορεί να παντρευτεί µόνο αν δεν 
είναι ήδη δεσµευµένη µε γάµο. H πολυγαµία έχει απαγορευτεί στην Tουρκία  και την Tυνησία , ενώ σε άλλες 
χώρες, όπως π.χ. το Iράκ, τη Συρία και το Mαρόκο, χρειάζεται δικαστική άδεια για γάµο µε περισσότερες από µία 
γυναίκες, η οποία παρέχεται µόνο αν υπάρχει η οικονοµική δυνατότητα του άνδρα για διατροφή µεγαλύτερης 
οικογένειας. Bλ. ∆ηµοσθένους-Πασχαλίδου, H λύση του γάµου, σελ. 49  
56 ΣυµβΠληµΞανθ 14/1995 Yπεράσπιση 1996. 1335 
57 Πρβλ. Tσιτσελίκη,  H θέση του µουφτή, όπ., σελ. 304 σηµ. 50 
  



21 

σύζυγοι είτε, εν τέλει, να κριθεί από το µουφτή, ο οποίος ενδεχοµένως επέτρεψε και το 

γάµο. 

   Όσον αφορά τη σύσταση ή αλλιώς την τέλεση του γάµου, σύµφωνα µε το 

µουσουλµανικό δίκαιο58, ο γάµος είναι ένα πολιτικό συµβόλαιο ιδιωτικού δικαίου που 

συνάπτεται µε πρόταση γάµου από τη γυναίκα "Nυµφεύσου µε" και την αποδοχή της 

πρότασης από τον άνδρα "Σε έχω νυµφευθεί" στο όνοµα του Aλλάχ ή την πρόταση από 

τον άνδρα "Σ' έχω νυµφευθεί" και την αποδοχή από τη γυναίκα " Eίµαι σύµφωνη" 

παρουσία δύο µαρτύρων και µε τον καθορισµό ενός χρηµατικού ποσού, το οποίο ο 

σύζυγος υποχρεούται να δώσει ως δωρεά ή ως προίκα στη γυναίκα αλλά και ως 

αντάλλαγµα του δικαιώµατος του να έχει µαζί της συζυγικές-σεξουαλικές σχέσεις59. Tο 

ποσό αυτό καταχωρείται στη Mουφτεία και καταβάλλεται στη γυναίκα σε περίπτωση λύσης 

του γάµου λόγω διαζυγίου ή θανάτου60. Yπάρχει ωστόσο η τάση δηµοσιοποίησης του 

συµβολαίου του γάµου ακόµη και στις µουσουλµανικές χώρες, µε τη δήλωση των 

µελλονύµφων στο ληξίαρχο ή σε συµβολαιογράφο61. Xαρακτηριστικό ωστόσο του 

συµβολαίου του γάµου θεωρείται ότι η γυναίκα, ακόµη και η ενήλικη, αντιπροσωπεύεται 

από τον κηδεµόνα της που είναι ο πατέρας της ή ο πατέρας του πατέρα της ή ο αδελφός 

του πατέρα ή ο αδελφός του παππού62, δηλαδή δεν συντρέχει η περίπτωση της 

αυτοπρόσωπης δήλωσης που απαιτεί το άρθρ. 1350 AK. Yποστηρίζεται ωστόσο ότι το 

αυτοπρόσωπο δεν αποτελεί στοιχείο της δηµόσιας τάξης µε την έννοια του άρθρ. 33 AK63. 

Aνάλογο θέµα προκύπτει και µε τη νόµιµη ηλικία, ειδικά της γυναίκας, για την τέλεση 

του γάµου. Σε αυτή την περίπτωση ο νόµος απαιτεί άδεια του δικαστηρίου, η οποία µπορεί 

να θεωρηθεί ότι υπάγεται στην αρµοδιότητα του Mουφτή, επειδή αυτός δεν αποτελεί µόνο 

θρησκευτική αρχή αλλά ταυτόχρονα και δικαστική αρχή. Ωστόσο, όταν ελλείπει η 

απαραίτητη συναίνεση των µελλονύµφων για την τέλεση του γάµου, τότε δεν 

παραβιάζεται µόνο η τυπική διαδικασία του συγκεκριµένου θρησκεύµατος αλλά 

παραβιάζεται η ελευθερία του ατόµου για τη σύναψη γάµου και εποµένως ο γάµος αυτός 

                                                
58 O γάµος στο µουσουλµανικό δίκαιο αποτελεί ένα θρησκευτικό - νοµικό γεγονός, επειδή ο θρησκευτικός νόµος 
είναι κανόνας ζωής των µουσουλµάνων· γι’ αυτό και κατά τη νοµική σχολή των Xαναφιτών ο γάµος είναι 
υποχρεωτικός, δηλαδή κάθε µουσουλµάνος έχει ηθικό καθήκον να νυµφεθεί. Xαρακτηριστικό επίσης του 
ισλαµικού δικαίου είναι η κατώτερη θέση της γυναίκας και η υποταγή της στον άνδρα. Iσλάµ σηµαίνει υποταγή 
καταρχήν του άνδρα στον προφήτη και της γυναίκας στον άνδρα. 
59 O συγκεκριµένος τρόπος σύναψης του µουσουλµανικού γάµου θεωρείται κατάλοιπο του παλαιοχριστιανικού 
αραβικού γάµου που γινόταν µε αγορά της νύφης.  Ωστόσο ο γάµος, στο µουσουλµανικό δίκαιο, διαφέρει  από το 
συµβόλαιο αγοράς, διότι είναι έγκυρος και στην περίπτωση κατά την οποία έγινε χωρίς ορισµό του ποσού της 
προίκας. O καθορισµός του ποσού σε άλλα δίκαια ( π.χ. στη Συρία ) γίνεται συµβολαιογραφικά.Bλ. ∆ηµοσθένους-
Πασχαλίδου, H λύση του γάµου, σελ. 40 σηµ. 199 και 44-45  
60  H προίκα αυτή θεωρείται η µεγαλύτερη εξασφάλιση της γυναίκας απέναντι στην αυθαίρετη άσκηση του 
δικαιώµατος αποποµπής του συζύγου και την ικανοποίηση του δικαιώµατος διατροφής της µετά τη λύση του 
γάµου. Bλ. ∆ηµοσθένους-Πασχαλίδου, ό.π, σελ.44  
61 Στην Aίγυπτο, για παράδειγµα, ο γάµος πρέπει να συναφθεί υπό την παρουσία δηµοσίου υπαλλήλου, στην 
Συρία υπό την παρουσία του καδή, στο Iράν υπό την παρουσία συµβολαιογράφου, βλ. ∆ηµοσθένους-
Πασχαλίδου, ό.π, σελ. 44 
62 Bλ. ∆ηµοσθένους-Πασχαλίδου, H λύση του γάµου στο µουσουλµανικό δίκαιο, σελ.42 
63 Bλ. Σταθόπουλο, στον AK Γεωργιάδη-Σταθόπουλου, άρθρ. 1350-1352 αρ. 3 
 



22 

είναι σε κάθε περίπτωση άκυρος, σύµφωνα µε τις διατάξεις των άρθρ. 1350 και 1372 AK, 

εφόσον η ελευθερία στη σύναψη του γάµου αποτελεί στοιχείο της δηµόσιας τάξης. 

 

  2. Προσωπικές και περιουσιακές σχέσεις των συζύγων 

 

  α) Oι προσωπικές σχέσεις  των συζύγων ορίζονται στον αστικό κώδικα µέσα από δύο 

διατάξεις (τα άρθρα 1386 και 1387 AK), οι οποίες περιέχουν αόριστες έννοιες, όπως είναι η 

υποχρέωση των συζύγων για έγγαµη συµβίωση  (1386 AK) και ο σεβασµός της 

προσωπικότητας του άλλου συζύγου στη ρύθµιση των κοινών θεµάτων του συζυγικού βίου 

(1387 §2 AK). Oι διατάξεις αυτές, κατά κύριο λόγο, έχουν παιδαγωγικό χαρακτήρα, ενώ η 

πρακτική σηµασία τους εµφανίζεται στην αξιολόγηση των κλονιστικών λόγων σε βάρος του 

ενός ή του άλλου συζύγου και στη στάθµιση του ισχυρού κλονισµού στη διαδικασία του 

διαζυγίου µε αντιδικία. Eποµένως, εφόσον τα θέµατα του διαζυγίου των µουσουλµάνων 

υπάγονται στην αρµοδιότητα του µουφτή και οι λόγοι διαζυγίου είναι εντελώς διαφορετικοί 

από εκείνους που προβλέπονται στον αστικό κώδικα, στο οποίο αναφέροµαι παρακάτω υπό 

αρ. 3, δεν µπορεί να υπάρξει συγκριτική αξιολόγηση.  

 β) Eιδικότερα η αξίωση διατροφής. Zήτηµα τίθεται και ως προς τα θέµατα της 

διατροφής κυρίως της συζύγου64. Σύµφωνα µε τη κρατούσα θεωρία η διατροφή, παρόλο 

που έχει χρηµατικό χαρακτήρα, θεωρείται ότι ανήκει στις προσωπικές σχέσεις ή ότι έχει 

µικτό χαρακτήρα τόσο προσωπικό όσο και περιουσιακό και άρα αφορά ζήτηµα προσωπικής 

κατάστασης το οποίο υπάγεται στην αρµοδιότητα του µουφτή, όπως άλλωστε ορίζεται 

ρητά. Eνδιαφέρουσα ωστόσο είναι µια νεότερη αντίληψη του ζητήµατος του νοµικού 

χαρακτήρα της διατροφής, η οποία καθιερώνεται µε βάση την εφαρµογή της Σύµβασης 

των Bρυξελλών για τη διεθνή δικαιοδοσία των δικαστηρίων στην EE για τις διαφορές που 

αφορούν τη διατροφή µε βάση τη Σύµβαση των Bρυξελλών ( άρθρ. 5 §2 ).  Σύµφωνα µε 

τη γνώµη που επικρατεί στην ευρωπαϊκή έννοµη τάξη, το δικαίωµα διατροφής της 

συζύγου,  παρόλο που είναι συνδεδεµένο µε την προσωπική της κατάσταση, δηλαδή µε το 

γεγονός αν η γυναίκα είναι έγγαµη ή διαζευγµένη, προκύπτει από αυτοτελή κανόνα 

δικαίου και γι’ αυτό το λόγο διαφοροποιείται από τα θέµατα της προσωπικής 

κατάστασης65. Άρα µε βάση την ερµηνεία αυτή, η αγωγή διατροφής, ακόµη και επί 

διακοπής της έγγαµης συµβίωσης,  θα µπορούσε να υποστηριχθεί ότι εξαιρείται της 

εφαρµογής του άρθρ. 4 του ν. 147/1913, επειδή δεν αποτελεί θέµα που αφορά 

αποκλειστικά την προσωπική κατάσταση. Tο γεγονός ότι στα θέµατα της διατροφής 

(νεφακά) αναφέρεται  ρητά το άρθρ. 5 §1 του ν.1920/1991, που ορίζει τη δικαστική 

δικαιοδοσία του µουφτή, ως  διάταξη δικονοµικού χαρακτήρα  δεν µπορεί να θεµελιώσει 

κανόνα ουσιαστικού δικαίου από άποψη εφαρµοστέου δικαίου. Άλλωστε η αξίωση για 

                                                
64Bλ. E.Θ 55/1920 Θεµ ΛB 56 
65 Aπόφαση ∆EK De Cavel II της 5.3.1980 
 



23 

διατροφή (νεφακά) νοµίζω ότι αφορά αποκλειστικά τη διατροφή που δικαιούται η σύζυγος 

για ένα τρίµηνο µετά την αποποµπή της από το σύζυγο, επειδή απαγορεύεται σε αυτήν, για 

λόγους σύγχυσης της σποράς, να τελέσει νέο γάµο, κάτι αντίστοιχο µε το δικό µας 

παλιότερο και καταργηµένο πλέον κώλυµα του πένθιµου ενιαυτού. Mε αυτή την έννοια, ως 

ασφαλιστικό µέτρο επί διακοπής ή επί λύσης του γάµου, η αρµοδιότητα του µουφτή για 

την προσωρινή διατροφή (νεφακά), δεν µπορεί να αποκλείσει την εφαρµογή των 

διατάξεων του αστικού κώδικα, όταν θεµελιώνεται µε βάσει τις διατάξεις αυτές δικαίωµα 

διατροφής, ενώ αντίστοιχα δεν προβλέπεται κάτι τέτοιο στον ιερό µουσουλµανικό νόµο. Σε 

κάθε περίπτωση δηλαδή, περάν του τριµήνου, η µεταγαµιαία διατροφή, ως διαφορά που 

δεν αφορά τις προσωπικές σχέσεις των συζύγων -οι οποίες έχουν παύσει λόγω της λύσης 

γάµου- αλλά στις συνέπειες του διαζυγίου, υπάγεται στην αρµοδιότητα των πολιτικών 

δικαστηρίων αποκλειστικά.   

 γ) Oι περιουσιακές σχέσεις. Eπίσης, ακόµη και αν θεωρηθεί ότι οι αξιώσεις διατροφής 

επί διακοπής της έγγαµης συµβίωσης υπάγονται στις προσωπικές σχέσεις των συζύγων, 

εξαιρούνται του πεδίου εφαρµογής οι περιουσιακές σχέσεις των ελλήνων και ελληνίδων 

µουσουλµανίδων66, οι οποίες διέπονται από τον αστικό κώδικα, διότι το άρθρ. 4 ν. 

147/1914 αναφέρεται περιοριστικά µόνο στις διαφορές που ανακύπτουν από θέµατα της 

προσωπικής κατάστασης.  

 

  3. H λύση του γάµου µε διαζύγιο 

 

 α) H λύση του γάµου µε repudium67. Σύνθετο θέµα, όσον αφορά τη συνταγµατικότητα 

του ιερού µουσουλµανικού νόµου προς το άρθρ. 21 Σ, αποτελεί η λύση του γάµου η οποία 

γίνεται µε αποποµπή της γυναίκας µε µια ορισµένη διαδικασία. Kαταρχήν προηγείται η 

απόπειρα συµβιβασµού, κάτι αντίστοιχο µε την απόπειρα συνδιαλλαγής που ίσχυε και σε 

εµάς, πριν το 1982, για τη λύση του γάµου. Σε γενικές γραµµές ο σύζυγος που θα 

αποπέµψει τη γυναίκα του  πρέπει να επαναλάβει την αποποµπή τρεις φορές σε τρεις 

περιόδους καθαρότητας της γυναίκας, δηλαδή σε τρεις περιόδους που δεν έχει έµµηνη 

ρύση και θα πρέπει να µην κοιµηθεί µαζί της στις τρεις αυτές διαδοχικές περιόδους 

καθαρότητας (πρόκειται για την επιτρεπόµενη αποποµπή- talaq), ενώ παράλληλα οφείλει 

να της καταβάλλει διατροφή για τους τρεις επόµενους µήνες- τρεις διαδοχικές περιόδους 

"καθαρότητας", που είναι και ο χρόνος της απαγόρευσης για την τέλεση νέου γάµου. Aν ο 

άνδρας θελήσει να έχει σεξουαλικές σχέσεις, τότε το διαζύγιο ακυρώνεται. H αποποµπή, 

ωστόσο, έχει εξελιχθεί σε ένα περίπλοκο σύστηµα, διότι ανάλογα µε το χρόνο και τον 

                                                
66 Παπαχρίστου, στον AK  Γεωργιάδη-Σταθόπουλου, άρθρ. 1416 αρ. 13 
67 Tο διαζύγιο εµφανίζεται ιστορικά µε δύο µορφές ως divortium και ως repudium. Tο πρώτο υποδηλώνει τη 
λύση µε βάση µια κοινή αποδοχή ή συναίνεση και το δεύτερο την αυθαίρετη και µονοµερή λύση. Tο δικαίωµα της 
λύσης του γάµου µε µονοµερή δήλωση αναγνωριζόταν πάντα µόνο στον άνδρα. Bλ. περισσότερα ∆εληγιάννη, 
Oικογ∆ II, σελ.235 
 



24 

τρόπο που εκφράζεται διακρίνεται σε ορθόδοξη και µεµπτή, σε σαφή και ασαφή, σε 

επιτρεπτή και ανεπίτρεπτη και τέλος σε ανακλητή και αµετάκλητη68.  

 O θεσµός της λύσης του γάµου µε αποποµπή ιδιωτικά, χωρίς µάλιστα και την 

παρεµβολή του µουφτή, αντίκειται αναµφίβολα στο άρθρ. 21 Σ. Tο θεσµό αυτό άλλωστε 

επεδίωξαν να καταργήσουν και τα ισλαµικά κράτη θέλοντας να περιορίσουν την 

πολυγαµία, επειδή η αποποµπή συνδέεται άµεσα µε την πολυγαµία. H ιδιωτική αποποµπή 

ως ιδιωτικό διαζύγιο είναι εποµένως αντισυνταγµατική, επειδή η λύση του γάµου µε 

διαζύγιο απαγγέλλεται µόνο µε δικαστική απόφαση (1348 AK) και το διαζύγιο ως repudium 

αντίκειται στο άρθρ. 21 του Σ69. Eποµένως για τη λύση του γάµου είναι, σε κάθε 

περίπτωση, αναγκαία η απόφαση του µουφτή, η οποία µάλιστα πρέπει να κηρυχθεί 

εκτελεστή από τα πολιτικά δικαστήρια. Mε αυτό τον τρόπο είναι έµµεσα εφικτός και ο 

αποκλεισµός της πολυγαµίας. Σε ό,τι αφορά την αποποµπή ως µοναδικό λόγο διαζυγίου,  ο 

οποίος µάλιστα υφίσταται µόνον υπέρ του ανδρός, εφόσον παραβιάζονται ατοµικά 

δικαιώµατα της συζύγου, θα πρέπει να γίνει δεκτό ότι υπάρχει η δυνατότητα της 

προσφυγής και στα πολιτικά δικαστήρια για τη λύση του γάµου µε διαζύγιο εφόσον 

συντρέχουν άλλοι λόγοι, π.χ τετραετής διάσταση, που προβλέπονται στον αστικό 

κώδικα70. 

 β) H συναινετική λύση. Στον ιερό µουσουλµανικό νόµο προβλέπεται παράλληλα και η 

λύση του γάµου µε κοινή συναίνεση των συζύγων (hul). Πρόκειται ωστόσο για συµφωνία 

των συζύγων  για τη λύση του γάµου µετά από επιθυµία της γυναίκας, υπό τον όρο όµως 

να καταβάλει στον άνδρα ένα είδος αποζηµίωσης για τον τερµατισµό του γάµου71. H 

απόφαση της µουφτείας για τη λύση του γάµου πρέπει, ωστόσο, σε κάθε περίπτωση, να 

κηρυχθεί εκτελεστή από το Mονοµελές Πρωτοδικείο. Όσον αφορά τη σχέση της 

συναινετικής λύσης του γάµου στον ιερό µουσουλµανικό νόµο µε το συναινετικό διαζύγιο 

του αστικού κώδικα είναι αναµφίβολο ότι πρόκειται για δύο εντελώς διαφορετικές 

αντιλήψεις. Tο συναινετικό διαζύγιο στον αστικό κώδικα σέβεται και καθιερώνει την 

αυτονοµία των συζύγων στη ρύθµιση των προσωπικών τους σχέσεων, ενώ η συναίνεση 

στον ιερό νόµο προέρχεται από το λεγόµενο δικαίωµα "δικαίωµα αυτοεξαγοράς" της 

συζύγου. Eποµένως, στην περίπτωση και το µέτρο (δεν γνωρίζω αν όντως εφαρµόζεται) 

που το δικαίωµα αυτό της συζύγου για τη λύση του γάµου προσβάλλει το ατοµικό 

δικαίωµα για σεβασµό της ιδιωτικής και οικογενειακής ζωής, όπως προστατεύεται στο 

άρθρ. 8 της Σύµβασης των ∆ικαιωµάτων του Aνθρώπου, θα πρέπει να δεχτούµε ότι 

                                                
68 Aναλυτικά για το δίκαιο του διαζυγίου στον ιερό µουσουλµανικό νόµο βλ. τη εµπεριστατωµένη διατριβή της 
∆ηµοσθένους-Πασχαλίδου, H λύση του γάµου στο µουσουλµανικό δίκαιο, σελ. 59 επ.  
69  Bλ. ∆εληγιάννη, Oικογ∆ II, σελ.245 
  70 Πρβλ.Mπέης, παρατηρήσεις στην MονΠΘηβ 405/2000 ∆ 32. 1098  
 71 Πρόκειται για το λεγόµενο "δικαίωµα αυτοεξαγοράς". 
 
 



25 

θεµελιώνεται και η αρµοδιότητα των πολιτικών δικαστηρίων της ∆υτικής Θράκης για τη 

λύση του γάµου µε συναινετικό διαζύγιο72. 

 Συναφές µε το παραπάνω ζήτηµα είναι και η αξίωση για αποζηµίωση της συζύγου λόγω 

λύσης του γάµου µε διαζύγιο ή µε το θάνατο (νικιάχ). Πρόκειται για ένα θεσµό του ιερού 

µουσουλµανικού νόµου µε ευρεία απήχηση, αν κρίνει κανείς από τη νοµολογία των 

πολιτικών δικαστηρίων73, στα οποία έφθασαν αξιώσεις αποζηµίωσης της συζύγου λόγω 

λύσης του γάµου µε διαζύγιο, µολονότι είχε κριθεί ότι είναι αναρµόδια για µια αξίωση που 

θεµελιώνεται αποκλειστικά στον ιερό µουσουλµανικό νόµο. Πρόκειται για την καταβολή 

του ποσού που ορίζεται στο συµβόλαιο του γάµου, ως προίκα που δίνει ο σύζυγος ανάλογη 

προς την κοινωνική θέση της µέλλουσας συζύγου του και το οποίο καταβάλλεται µόνο 

όταν λυθεί ο γάµος µε διαζύγιο ή µε θάνατο, ανεξάρτητα µάλιστα από την κληρονοµική 

διαδοχή. H αξίωση για νικιάχ (αποζηµίωση λόγω λύσης του γάµου ή καταβολή της 

προίκας λόγω λύσης του γάµου), όπως και η αξίωση για νεφακά (καθορισµός της 

διατροφής για ένα τρίµηνο, όσο ισχύει η απαγόρευση για τη γυναίκα της τέλεσης νέου 

γάµου), αποτελούν δύο σηµαντικούς θεσµούς προστασίας των µουσουλµανίδων απέναντι 

στο θεσµό της πολυγαµίας, ο οποίος επίσηµα δεν έχει καταργηθεί. Ως αξιώσεις όµως που 

θεµελιώνονται στον ιερό µουσουλµανικό νόµο υπάγονται αποκλειστικά στην αρµοδιότητα 

του µουφτή.     

 

  4.  H ίδρυση της συγγένειας  

 

 α) H συγγένεια των παιδιών που στηρίζεται στο γάµο. Tα θέµατα της ίδρυσης της 

συγγένειας ορίζεται σαφώς ότι ανήκουν στο αντικειµενικό πεδίο εφαρµογής του άρθρ. 4 

του ν. 147/1914 (βλ. και σχετ. Γνωµοδότηση του Eισαγγελέα Aλεξανδρούπολης)74. H 

ίδρυση της συγγένεια του τέκνου µε τους γονείς του στηρίζεται κυρίως στη σύλληψη του 

τέκνου σε γάµο και όχι στη γέννησή του σε γάµο, όπως ορίζει το 1465 AK. Tο όλο 

σύστηµα άλλωστε της λύσης του γάµου µε αποποµπή σε τρεις περιόδους καθαρότητας της 

γυναίκας και η απαγόρευση σε αυτή της τέλεσης νέου γάµου επιδιώκει ακριβώς να 

διασφαλίσει την πατρότητα του τέκνου µε βάση τη σύλληψή του σε γάµο. H παραπάνω 

γνωµοδότηση αφορούσε τη γνησιότητα τέκνου, το οποίο γεννήθηκε 13 µήνες µετά από τη 

λύση του γάµου µε απόφαση του Mουφτή, από µουσουλµάνα η οποία τέλεσε όµως στη 

συνέχεια νέο γάµο µετά τη γέννηση του παιδιού. Kρίθηκε ότι αρµόδιος για τα θέµατα της 

συγγένειας είναι ο Mουφτής, οποίος γνωµοδοτεί κατά το µουσουλµανικό δίκαιο, όσον 

αφορά όµως τη συγγένεια που στηρίζεται στο γάµο, επειδή ακριβώς συνδέεται µε την 

λειτουργία του γάµου.   

                                                
 72 Πρβλ.Mπέης, παρατηρήσεις στην MονΠΘηβ 405/2000 ∆ 32. 1099 
73 ΠρωτPοδ 573/ 1952 ΣυµπλNοµολ 1935-1952· ΠρωτPοδ 486/1953 ΣυµπλNοµολ 1935-1952· MονΠρωτΞανθ  
251/1982  Aρµ 1982. 740 
 74  Γνµδ EισAλεξ 1/1190 Eλλ∆νη 32 (1991). 1536.   
 



26 

 β) H συγγένεια των παιδιών που γεννώνται χωρίς γάµο. Zήτηµα ωστόσο αρµοδιότητας 

του µουφτή γεννιέται για τη συγγένεια των παιδιών που γεννώνται εκτός γάµου. 

Σύµφωνα µε το άρθρ. 5 ν. 1920/1991 ο µουφτής δεν έχει αρµοδιότητα για τα θέµατα της 

συγγένειας, εποµένως θα πρέπει να γίνει δεκτό ότι µε βάση την εξαιρετική αρµοδιότητα 

του µουφτή, η οποία ορίζεται περιοριστικά οι διαφορές που αναφέρονται στη δικαστική 

αναγνώριση της πατρότητας καθώς και η ίδρυση της συγγένειας µε υιοθεσία75, θεσµούς 

του οποίους αγνοεί το µουσουλµανικό δίκαιο, υπάγονται αποκλειστικά στην αρµοδιότητα 

των πολιτικών δικαστηρίων. 

 

   ε. Σχέσεις γονέων και τέκνων 

 

 Oι σχέσεις των γονέων µε τα τέκνα τους, σύµφωνα µε την µεταρρύθµιση του 

οικογενειακού δικαίου µε το ν.1329/1983, προσδιορίζονται από δύο άξονες: ο ένας αφορά 

την παιδοκεντρική αντίληψη που εκφράζεται µέσα από την αναγόρευση της έννοιας του 

συµφέροντος του παιδιού ως κατευθυντήριας αρχής των ρυθµίσεων και ο άλλος αφορά 

την ισότητα των γονέων απέναντι στα κοινά τέκνα. Oι δύο αυτές αρχές διαµορφώνουν τις 

σχέσεις των γονέων µε τα τέκνα τόσο κατά τη διάρκεια του γάµου όσο και στην περίπτωση 

της λύσης της συζυγικής σχέσης µε διαζύγιο. H ισονοµία των γονέων αποτελεί µια 

αδιαµφισβήτητη αρχή σε σχέση µα το προϊσχύσαν δίκαιο που θεσµοθετούσε την πατρική 

εξουσία και έδινε το προβάδισµα στον πατέρα. Πρόβληµα εποµένως ισονοµίας τίθεται  και 

από τον τρόπο ρύθµισης των σχέσεων των γονέων µε τα παιδιά, επειδή,  σύµφωνα µε το 

µουσουλµανικό δίκαιο, στην περίπτωση του διαζυγίου η επιµέλεια του αγοριού ανήκει στη 

µητέρα µόνο µέχρι την ηλικία των επτά χρόνων και του κοριτσιού µέχρι τα εννέα, ενώ στη 

συνέχεια περιέρχεται στον πατέρα µέχρι την ενηλικίωσή τους. Ωστόσο τα θέµατα των 

σχέσεων των γονέων µε τα παιδιά, τόσο κατά τη διάρκεια της έγγαµης σχέσης όσο και 

µετά τη λύση του γάµου δεν υπάγονται 76 στο πεδίο της εφαρµογής του άρθρου 4, 

εφόσον (1) δεν υπάρχει επιφύλαξη ως προς την έκταση της  εφαρµογής των διατάξεων 

του αστικού κώδικα · (2) δεν αναφέρονται στην αρµοδιότητα του Mουφτή σύµφωνα το 

άρθρ. 5 ν. 1920/1991, η οποία ρυθµίζεται περιοριστικά από το συγκεκριµένο νόµο και (3) 

τα αντικειµενικά όρια της αρµοδιότητας του Mουφτή, σύµφωνα µε το άρθρ. 4 ν.147/1914 

περιορίζονται µόνο σε θέµατα επιτροπείας ανηλίκου, δηλαδή όταν δεν ζουν και οι δύο 

γονείς ή όταν ανατίθεται η γονική µέριµνα σε τρίτο, ενώ η αναφορά περί αρµοδιότητας του 

Mουφτή για θέµατα κηδεµονίας και χειραφεσίας ανηλίκων στο άρθρ. 5 § 2 ν. 1920/1991 

είναι άνευ αντικειµένου, εφόσον ο θεσµός αυτός καταργήθηκε ρητά µε το ν. 1329/1983, 

µε τον οποίο έγινε η µεταρρύθµιση του οικογενειακού δικαίου κατ' επιταγή του 

συνταγµατικού νοµοθέτη.   
                                                

75  ΈτσιEφΘρ 356/1995 Eλλ∆νη 37 (1996). 1368 
76 Έτσι EφΘρ 7/2001 Aρµ 55 (2001). 692 σχετικά µε το θέµα της ρύθµισης του δικαιώµατος επικοινωνίας του 
γονέα µε το ανήλικο τέκνο  
 



27 

 

 III. H δικαστική αρµοδιότητα του µουφτή 

 

 H δικαιοδοτική αρµοδιότητα που ασκεί ο µουφτής µέσα στα όρια της περιφέρειας του 

ρυθµίζεται στο άρθρ. 5 §1 του ν. 1920/1991, το οποίο αντικατέστησε το άρθρ. 10 ν. 

2345/1920, που καταργήθηκε ρητά µε το άρθρ. 9 I της Πράξης νοµοθετικού 

περιεχοµένου, η οποία κυρώθηκε στη συνέχεια µε το ν. 1920/199177. Σύµφωνα µε αυτό 

διαφορές που αφορούν το γάµο, το διαζύγιο, τη διατροφή, την επιτροπεία, κηδεµονία, τη 

χειραφεσία ανηλίκων, τις ισλαµικές διαθήκες και την εξ αδιαθέτου διαδοχή υπάγονται στην 

αρµοδιότητα του και συνεπώς ο Mουφτής θεωρείται ο φυσικός δικαστής,  κατά το άρθ. 8 

§1 Σ, για τους µουσουλµάνους της ∆υτικής Θράκης , όπου και υπάρχουν οι Mουφτείες, και 

ενεργεί ως τακτικός δικαστής που απολαµβάνει δικαστικής ανεξαρτησίας, σύµφωνα µε το 

άρθρ. 87 §1 Σ.  

 ΄Oσον αφορά τη δικαιοδοτική αρµοδιότητα του µουφτή έχουν σηµασία δύο 

επισηµάνσεις. Tο πρώτον ζήτηµα αφορά το ερώτηµα αν η αρµοδιότητα του Mουφτή για 

θέµατα της αµφισβητούµενης δικαιοδοσίας είναι συντρέχουσα ή αποκλειστική, δηλαδή αν 

η αρµοδιότητα αυτή αποκλείει την αρµοδιότητα των πολιτικών δικαστηρίων να επιληφθούν 

των διαφορών. Eίναι γεγονός ότι η αρµοδιότητα του Mουφτή είναι εξαιρετική γιαυτό και 

είναι περιοριστική, δηλαδή αφορά µόνο τα ζητήµατα για τα οποία υπάρχει η ρητή εξαίρεση. 

Ωστόσο υποστηρίζεται και η άποψη ότι είναι συντρέχουσα78 µε την αρµοδιότητα των 

πολιτικών δικαστηρίων  επειδή,  σύµφωνα µε τα διεθνή κείµενα για την προστασία των 

µειονοτήτων και συγκεκριµένα µε το άρθρ. 3 § 1 της Σύµβασης- πλαίσιο του Συµβουλίου 

της Eυρώπης για την προστασία των µειονοτήτων, " κάθε πρόσωπο έχει το δικαίωµα να 

επιλέγει αν θα αντιµετωπίζεται ή όχι µε βάση την ιδιότητα του αυτή και κανένα 

µειονέκτηµα δεν µπορεί να προκύψει από την επιλογή αυτή"79. Tο γεγονός αυτό δεν έχει 

αξιοποιηθεί επαρκώς, επειδή οι µουσουλµάνοι προσφεύγουν ευκολότερα και προτιµούν τη 

δικαιοδοσία του µουφτή αλλά και επειδή, όσες φορές προσέφυγαν, κυρίως γυναίκες -λόγω 

της αδικίας που αισθάνονταν από την παράβαση της αρχής της ισονοµίας µε την εφαρµογή 

του ιερού νόµου- τα δικαστήρια παρέπεµψαν την υπόθεση τους στο µουφτή κρίνοντας 

εαυτά αναρµόδια.80. Tο ζήτηµα αυτό είναι ιδιαίτερα σηµαντικό και θα πρέπει να γίνει 

δεκτή όχι συντρέχουσα αλλά αποκλειστική υλική αρµοδιότητα των πολιτικών δικαστηρίων 

για εκείνες τις οικογενειακές διαφορές, οι οποίες είτε είναι άγνωστες στον ιερό νόµο, όπως 

η υιοθεσία ή η αναδοχή τέκνου είτε προβλέπονται διαδικασίες επίλυσης της διαφοράς 

                                                
77 Συγκαρταγήθηκε έτσι εµµέσως και το άρθ. 8 EισNKΠολ∆, βλ. Kουσούλη, σε Kεραµέα/Kονδύλη, EρµKΠολ∆, 
άρθρ. 8EισN. 
78 Bλ. Tσιτσελίκης, H θέση του Mουφτή στην ελληνική έννοµη τάξη, όπ., σελ.312. 
79Bλ. Σισιλιάνος, H προστασία των µειονοτήτων στη Eυρώπη, ό.π., σελ.120. 
80 [Aναφέροµαι ενδεικτικά σε διαφορά κληρονοµικής φύσης, όπου σύµφωνα µε τον ιερό νόµο σε περίπτωση 
ανυπαρξίας άρρενος τέκνου κληρονοµεί παράλληλα  µε τη σύζυγο και τη θυγατέρα  και ο υιός του  αδελφού του 
πατέρα. Παρά τη προσφυγή των γυναικών στη δικαιοσύνη το δικαστήριο έκρινε ότι ήταν αναρµόδιο για θέµατα 
που ρυθµίζονται από τον ιερό νόµο]  OλοµAΠ 322/1960 NοB 8.1121.  



28 

διαφορετικές από ό,τι στον ιερό νόµο, όπως για παράδειγµα το συναινετικό διαζύγιο. 

Συντρέχουσα υλική αρµοδιότητα ωστόσο των πολιτικών δικαστηρίων της ∆υτικής Θράκης, 

µολονότι δογµατικά αµφισβητείται, θα πρέπει να γίνει δεκτή στην περίπτωση παράβασης 

της Eυρωπαϊκής Σύµβασης των ∆ικαιωµάτων του ανθρώπου (EΣ∆A). 

   Ένα δεύτερο ζήτηµα, σε σχέση µε τη δικαιδοσία του µουφτή, αφορά την υποχρέωση να 

αναγνωρισθούν και να κηρυχθούν εκτελεστές από τα δικαστήρια,  και συγκεκριµένα από 

το κατά τόπο αρµόδιο Mονοµελές Πρωτοδικείο, το οποίο εκδικάζει σύµφωνα µε τη 

διαδικασία της εκούσιας δικαιοδοσίας81.  Σύµφωνα µε το άρθρ. 5 § 3 του ν. 1920/1991 το 

Πρωτοδικείο είναι αρµόδιο να ερευνήσει την υπόθεση όχι στην ουσία της, αν δηλαδή 

εφαρµόστηκε ορθά ή λανθασµένα ο ιερός νόµος αλλά µόνο αν η απόφαση του µουφτή 

λήφθηκε µέσα στα όρια της δικαιοδοσίας του82. Ωστόσο µε το άρθρο αυτό, που στην 

ουσία επαναλαµβάνει το άρθρ. 8 § 2 του EισNKΠολ∆, προστίθεται στην αρµοδιότητα του 

δικαστηρίου και ο έλεγχος της συνταγµατικότητας της µουφτειακής απόφασης. Aυτό 

αποτελεί ένα θεσµικό εχέγγυο για την εφαρµογή της αρχή της ισότητας ανδρών και 

γυναικών, αν και µε αυτό τον τρόπο όλο το βάρος της αντισυνταγµατικότητας του ιερού 

µουσουλµανικού δικαίου µετατίθεται στον Πρωτοδίκη.    

 

 IV. O ιερός νόµος των µουσουλµάνων και η προστασία των µειονοτήτων 

  

 Tο νοµικό καθεστώς που διέπει τις σχέσεις των ελλήνων και ελληνίδων που ανήκουν 

στη µουσουλµανική µειονότητα δεν ορίζεται µόνο από την εσωτερική νοµοθεσία αλλά και 

από τις διεθνείς και ευρωπαϊκές συµβάσεις που έχει υπογράψει η Eλλάδα και ισχύουν ως 

εσωτερικό δίκαιο µε βάσει το άρθρ. 28 Σ. Σηµαντικές εν προκειµένω είναι η Eυρωπαϊκή 

Σύµβαση για τα ∆ικαιώµατα του Aνθρώπου και η Σύµβαση- Πλαίσιο του Συµβουλίου της 

Eυρώπης για την προστασία των µειονοτήτων. H Eυρωπαϊκή Σύµβαση για τα ∆ικαιώµατα 

του Aνθρώπου δεν ρυθµίζει ευθέως τα θέµατα τα σχετικά µε τις µειονότητες και την 

προστασία τους · ωστόσο η άσκηση θεµελιωδών δικαιωµάτων µπορεί να έχει επίπτωση 

µόνο αντανακλαστικά στη διαµόρφωση της µειονοτικής ταυτότητας, όπως συνέβη µε την 

περίπτωση του Aχµέτ Σαδίκ. H µοναδική εξαίρεση στην EΣ∆A, που αναφέρεται σε θέµατα 

µοειονοτήτων, είναι το άρθρο 14, το οποίο απαγορεύει τη διακριτική µεταχείριση των 

προσώπων που συνδέονται µε κάποια εθνική µειονότητα83.  

                                                
81 Ωστόσο για τις αποφάσεις για τη λύση του γάµου, που δεν περιέχουν καταψηφιστικές διατάξεις, δεν χρειάζεται 
η κήρυξη της εκτελεστότητας αλλά µόνο η αναγνώριση του δεδικασµένου. Bλ. Γνωµδ 1/1990 EισαγAλεξανδρ 
Eλλ∆νη 32(1991). 1536. H αναγνώριση του δεδικασµένου, ωστόσο παραλειπόταν  και οι αποφάσεις του Mουφτή 
κατεχωρούντο απευθείας από το Ληξίαρχο χωρίς να τηρείται η διαδικασία της αναγνώρισης, όπως µαρτυρεί ο 
Mπεκιαρίδης, Eφέτης που υπηρέτησε ως  Πρόεδρος Πρωτοδικών Ξάνθης, Oι µουφτήδες ως θρησκευτικοί ηγείται 
των µουσουλµάνων της περιφέρειας των και ως δηµόσιαι αρχαί, Aρµ 1973.885(891)  
82 Για την προσφυγή κατά της απόφασης και τα σχετικά ζητήµατα βλ. Aρβανιτάκη, σχόλιο στην EφΘρ 7/2001 
Aρµ 2001.5 
83 Σκόρδας, H µειονοτική ταυτότητα: Aπό το σύστηµα της Λωζάνης στο σύστηµα του Συµβουλίου της Eυρώπης, 
στο: H προστασία των µειονοτήτων ( Ίδρυµα Mαραγκοπούλου), σελ.179 



29 

 Όσον αφορά τη Σύµβαση- πλαίσιο για τις Mειονότητες, που περιέχει κυρίως διατάξεις 

προγραµµατικού χαρακτήρα, καθοριστικό περιεχόµενο έχει το άρθρο 3, όπως ήδη 

ειπώθηκε, όπου ορίζεται ότι κάθε πρόσωπο που ανήκει σε µια εθνική µειονότητα, έχει 

δικαίωµα να επιλέγει ελεύθερα αν θα αντιµετωπίζεται ή όχι µε βάση αυτή του την ιδιότητα 

και κανένα µειονέκτηµα δεν µπορεί να προκύψει από την επιλογή αυτή ή την άσκηση των 

σχετικών δικαιωµάτων. Eξάλλου σύµφωνα µε την Συνθήκη Eιρήνης των AΘηνών (1913), 

στο άρθρο 38 § 3 προβλέπεται ρητά ότι " τα πρόσωπα που απαρτίζουν µια µειονότητα θα 

απολαµβάνουν πλήρως της ελευθερίας κυκλοφορίας και µεταναστεύσεως", ενώ η 

∆ιακήρυξη και το Πρόγραµµα ∆ράσης που υιοθέτησε η Παγκόσµια ∆ιακήρυξη για τα 

δικαιώµατα του ανθρώπου (Bιέννη, 1993) ορίζει ότι τα ανθρώπινα δικαιώµατα και οι 

θεµελιώδεις ελευθερίες υπερισχύουν των ιστορικών, πολιτιστικών, θρησκευτικών ή άλλων 

εθνικών και περιφερειακών ιδιαιτεροτήτων84. Έτσι οι παραδοσιακές πρακτικές βρίσκουν, 

σε κάθε περίπτωση, τα όρια τους στο σεβασµό της ανθρώπινης αξιοπρέπειας, που είναι 

στοιχείο της δηµόσιας τάξης. Aπό στοιχεία δηµογραφικά εξάλλου προκύπτει ότι το 25% 

της µουσουλµανικής µειονότητας στην Eλλάδα διαβιώνει εκτός της περιοχής της ∆υτικής 

Θράκης85. Mε άλλα λόγια η προστασία της θρησκευτικής µειονότητας δεν είναι 

αναπόφευκτα συνδεδεµένη µε την εφαρµογή του ιερού µουσουλµανικού νόµου, ο οποίος, 

όπως άλλωστε ειπώθηκε, δεν ισχύει και σε αρκετές ισλαµικές χώρες. 

 

  

  V. Συµπερασµατικές παρατηρήσεις- Προτάσεις 

  

 α. O ιερός νόµος των µουσουλµάνων ως εσωτερικό δίκαιο δεν ισχύει σε όλο τον 

ισλαµικό κόσµο αλλά µόνο σε εκείνες τις ισλαµικές χώρες που δεν έχουν εκκοσµικεύσει το 

οικογενειακό δίκαιο. H Tουρκία, για παράδειγµα, µε την οποία η Eλλάδα έχει υπογράψει 

διµερείς συµβάσεις για την προστασία της µουσουλµανικής µειονότητας, έχει κοσµικό 

οικογενειακό δίκαιο από το 1926 γεγονός που οδήγησε και στην κατάργηση των 

ιεροδικείων, δηλαδή ο ιερός µουσουλµανικός νόµος δεν έχει καµία απολύτως ισχύ. Tο ίδιο 

συµβαίνει και στις πρώην ανατολικές γειτονικές χώρες µε µουσουλµανικό πληθυσµό, πχ. 

Bουλγαρία, Aλβανία, για άλλους ωστόσο πολιτικούς λόγους, ενώ στις ευρωπαϊκές χώρες 

συχνά, όταν τέθηκε θέµα εφαρµοστέου δικαίου, αρνήθηκαν την εφαρµογή του ιερού 

νόµου ως αντίθετου στην ηµεδαπή δηµόσια τάξη. Έτσι η Eλλάδα εµφανίζεται ως η µόνη 

ευρωπαϊκή χώρα στην οποία ισχύει ως εσωτερικό δίκαιο ο ιερός µουσουλµανικός νόµος. 

 β.  Στην Eλλάδα, ως προς τους έλληνες µουσουλµάνους ισχύει ένα διπλό καθεστώς, µε 

την έννοια ότι ο ιερός νόµος ισχύει µόνο για τους µη ανταλλάξιµους πληθυσµούς της 

∆υτικής Θράκης, ενώ δεν ισχύει για τους κατοίκους της υπόλοιπης Eλλάδας ή σύµφωνα µε 

                                                
84 Σισιλιάνος, H προστασία των µειονοτήτων στην Eυρώπη: Συλλογικές όψεις ατοµικών δικαιωµάτων, στο : H 
προστασία των µειονοτήτων (Ίδρυµα Mαραγκοπούλου),  σελ.121 
85 Bλ.Tσιτσελίκης,  H θέση του Mουφτή στην ελληνική έννοµη τάξη, όπ., σελ.282 



30 

άλλη άποψη , η οποία  θεωρεί στοιχείο της προστασίας της θρησκευτικής µειονότητας την 

εφαρµογή του ιερού µουσουλµανικού νόµου,  ο ιερός νόµος ισχύει για όλους τους 

έλληνες- µουσουλµάνους πλην των κατοίκων της ∆ωδεκανήσου. Yποστηρίζεται στην 

επισκόπηση η άποψη ότι η εφαρµογή του ιερού µουσουλµανικού νόµου προκύπτει από 

διεθνούς δικαίου δέσµευση που έχει τοπικό και όχι προσωπικό χαρακτήρα, δηλαδή αφορά 

µόνο τους µη ανταλλάξιµους πληθυσµούς της ∆υτικής Θράκης σύµφωνα µε τη 

Σύµβαση Eιρήνης των Aθηνών του 1913, και γιαυτό είναι ορθότερη η στενή ερµηνεία των 

υποκειµενικών ορίων του άρθρου 4 ν.147/1914 . Eκφράζεται ωστόσο η πρόβλεψη ότι η 

συνεχώς διογκούµενη υποδοχή νέων µουσουλµάνων µεταναστών, που ενδεχοµένως θα 

αποκτήσουν και την ελληνική ιθαγένεια να θέσει εκ νέου και το πρόβληµα ισχύος του 

µουσουλµανικού νόµου (στο πλαίσιο της προστασίας των µειονοτήτων).  

 γ. Όσον αφορά τα αντικειµενικά όρια ισχύος του άρθρου 4 του ν. 147/1914, υπήρξε 

µια αδικαιολόγητη διασταλτική ερµηνεία· χαρακτηριστικό παράδειγµα αποτελεί η ρύθµιση 

της γονικής µέριµνας, η οποία, ενώ δεν υπάγεται στην αρµοδιότητα του µουφτή µε βάση 

το άρθρ. 4 του ν. 147/1914 ούτε και υπάρχει αντίστοιχη επιφύλαξη στον αστικό κώδικα 

για την εφαρµογή των διατάξεων του, µε διασταλτική ερµηνεία ο Mουφτής κρίθηκε 

αρµόδιος και γι’ αυτή τη διαφορά. Ωστόσο σε κάθε περίπτωση η αρµοδιότητα του Mουφτή 

δεν µπορεί να εκτείνεται πέραν των σχέσεων που περιοριστικά ορίζει το άρθρο 4 

ν. 147/1914, δηλαδή τη σύσταση του γάµου, τη λύση του, τις προσωπικές σχέσεις των 

συζύγων και την ίδρυση της συγγένειας. Mε άλλα λόγια τα θέµατα της µεταγαµιαίας 

διατροφής, των περιουσιακών σχέσεων και της γονικής µέριµνας δεν υπάγονται στην 

αρµοδιότητα του µουφτή, εφόσον δεν υπάρχει κανόνας που να θεµελιώνει την 

αποκλειστική και καθολική αρµοδιότητα του µουφτή για όλες τις διαφορές πλην του 

άρθρου 4 του ν. 147/1914  

 δ. Προσωπικά, πιστεύω, ότι η ρύθµιση του άρθρου 1367 AK - που ισχύει για όλα τα 

δόγµατα και τις θρησκείες- µε βάση την οποία θεµελιώνεται η αρµοδιότητα των 

θρησκευτικών αρχών µόνο για τα θέµατα της σύστασης του θρησκευτικού τύπου γάµου, 

αρκεί και για τη θρησκευτική προστασία της µουσουλµανικής µειονότητας και δεν 

δικαιολογείται µια ιδιαίτερη και προνοµιακή µεταχείριση της µουσουλµανικής θρησκείας σε 

σχέση µε άλλες θρησκείες ή δόγµατα, εφόσον ισχύει η αρχή της ισοπολιτείας και της 

ανεξιθρησκείας του κράτους. Θα µπορούσε, ενδεχοµένως, να ισχύσει µόνο για θεσµούς 

που είναι άγνωστοι στο εσωτερικό δίκαιο, υπό την προϋπόθεση ότι δεν έρχονται σε 

αντίθεση µε την δηµόσια τάξη, όπως είναι η αξίωση για νικιάχ (αποζηµίωση λόγω λύσης 

του γάµου) και για νεφακά (προσωρινή διατροφή) . Eξάλλου η αποκλειστική δικαιοδοτική 

αρµοδιότητα του Mουφτή για τις οικογενειακές και τις κληρονοµικές έννοµες σχέσεις θα 

µπορούσε να κριθεί ότι προσβάλλει την θρησκευτική ελευθερία υπό την αρνητική της 

µορφή, αφού υποχρεώνει όλους τους µουσουλµάνους στη θρησκευτική δικαιοδοσία των 

ιεροδικείων, ανεξάρτητα αν αυτοί θέλουν ή πιστεύουν στη θρησκεία τους. Eπιπλέον 

παραβιάζει αδικαιολόγητα την αρχή της ισοπολιτείας των ελλήνων µουσουλµάνων, εφόσον 



31 

διαµορφώνεται ένα διαφορετικό νοµικό καθεστώς µεταξύ των ελλήνων µουσουλµάνων, 

και τέλος - και ίσως- σηµαντικότερο ο ιερός µουσουλµανικός νόµος παραβιάζει, σε 

σηµαντική έκταση που κανείς δεν γνωρίζει επακριβώς, στην αρχή της ισονοµίας των δύο 

φύλων. Συµπερασµατικά, µια δηµοκρατική και ανοικτή κοινωνία, που εµφορείται από τις 

ιδέες του ανθρωπισµού, δεν έχει να φοβηθεί σε τίποτα από το  "δικαίωµα στη διαφορά" 

του άλλου είτε αφορά τη θρησκεία του είτε την καταγωγή του, εφόσον δεν προσβάλλονται 

οι αξίες και τα δικαιώµατα του ανθρώπου. Aν όµως ως άνθρωπο εννοούµε και " Tην 

Άνθρωπο" που περιγράφει στο ποίηµά της η Zωή Kαρέλλη, τότε ο σεβασµός των 

µειονοτήτων δεν µπορεί να υπερισχύει του σεβασµού της ισότητας των ανθρώπων άρα και 

της ισότητας και ισονοµίας ανδρών και γυναικών ανεξάρτητα από το θρήσκευµά τους. 

  Όσον αφορά τη διατύπωση προτάσεων, κρίνεται αναγκαία η συγκρότηση µιας επιτροπής, 

τόσο στο πλαίσιο της ∆ικαιοσύνης (εφόσον αφορά τη δικαστική αρµοδιότητα του Mουφτή) 

όσο και των Eξωτερικών Σχέσεων (εφόσον αφορά εν µέρει υποχρεώσεις από τη ∆ιεθνή 

Σύµβαση της Λωζάνης,  άρθρ. 42  §1), η οποία θα πρέπει να µελετήσει διεξοδικά το 

ζήτηµα των µουσουλµανικών εθίµων που αφορούν την προσωπική και οικογενειακή 

κατάσταση τους, τα οποία τηρούνται από τους µουσουλµάνους σήµερα αλλά είναι και 

σύµφωνα µε την ελληνική δηµόσια τάξη, προκειµένου να λάβει τα κατάλληλα µέτρα µε 

αναγκαία, σε κάθε περίπτωση, τη συµµετοχή και των εκπροσώπων της µουσουλµανικής 

µειονότητας, όπως π.χ µουσουλµάνων βουλευτών ή ακόµη και των µουφτήδων. Aπό την 

παραπάνω µελέτη κρίνεται, δηλαδή, αναγκαία τουλάχιστον µια έρευνα της υλικής 

αρµοδιότητας του Mουφτή, εφόσον ο ν. 147/1914 είναι ανεπαρκής αλλά και αναντίστοιχος 

προς τους σύγχρονους θεσµούς του οικογενειακού δικαίου. Eιδικότερα πιστεύω ότι 

υπάρχουν θεσµοί του µουσουλµανικού δικαίου που θεµελιώνουν αξιώσεις για τις οποίες 

µόνο ο µουφτής θα µπορούσε να είναι καθύλην αρµόδιος (νικιάχ, νεφακά), ενώ αντίθετα 

υπάρχουν θεσµοί του αστικού κώδικα, όπως το συναινετικό διαζύγιο, που δεν µπορούν να 

υπερσκελισθούν από την προστασία των µειονοτικών οµάδων.  

  



32 

Περίληψη 

 

  Aθηνά Kοτζάµπαση, Λέκτορας στο Nοµικό Tµήµα AΠΘ 

  

Oι οικογενειακές έννοµες σχέσεις των ελλήνων και ελληνίδων 

 που είναι µουσουλµάνοι στο θρήσκευµα. 

 

  H ρύθµιση των οικογενειακών έννοµων σχέσεων των ελλήνων και ελληνίδων που είναι 

µουσουλµάνοι στο θρήσκευµα διέπεται από τον ιερό µουσουλµανικό νόµο, δηλαδή στην 

Eλλάδα ισχύει ως εσωτερικό δίκαιο ο ιερός µουσουλµανικός νόµος για τις οικογενειακές και 

κληρονοµικές σχέσεις των ελλήνων µουσουλµάνων (άρθρ. 4 του ν. 147/1914 και 5 §1 του 

ν. 1920/1991). H Eλλάδα µάλιστα είναι η µοναδική βαλκανική χώρα που αναγνωρίζει την 

ισχύ του ιερού µουσουλµανικού νόµου, εφόσον η Tουρκία ήδη από το 1926, µε την 

εκκοσµίκευση του κράτους την εποχή του Kεµάλ, κατήργησε το θρησκευτικό οικογενειακό 

δίκαιο και την αρµοδιότητα των ιεροδικείων, όπως και οι πρώην ανατολικές χώρες, 

Aλβανία, Γιουγκοσλαβία, Bουλγαρία λόγω της πρότερης σοσιαλιστικής οργάνωσής τους. 

  

 Tα ζητήµατα που τίθενται, όσον αφορά την ισχύ καταρχήν του ιερού µουσουλµανικού 

νόµου µε βάση το άρθρ. 4 του ν. 147/1914 είναι 1) αν µε τη συνθήκη της Λωζάνης 

(1923) καταργήθηκε  αυτοδικαίως ή όχι η Συνθήκη των Aθηνών (1913) · και 2)  αν µε 

την εισαγωγή του αστικού κώδικα (1946) καταργήθηκε σιωπηρά  η εξαίρεση που ίσχυε για 

τους έλληνες µουσουλµάνους. Σύµφωνα µε την κρατούσα γνώµη, οι οικογενειακές 

σχέσεις των ελλήνων- µουσουλµάνων των χωρών που προσαρτήθηκαν στην Eλλάδα το 

1913,  αποτελούσαν δηλαδή µη ανταλλάξιµους πληθυσµούς, ρυθµίζονται από τον ιερό 

µουσουλµανικό νόµο, επειδή α) µε το άρθρ. 6 του EισNAK καταργήθηκε ρητά  η 

θρησκευτική δικαιοδοσία µόνο  για τους ισραηλίτες και β) διατηρήθηκε µε το άρθρ. 8 

EισNKΠολ∆ σε ισχύ το άρθρ. 10 § 1 του ν. 2345/1920 που θεµελιώνει την αρµοδιότητα 

του µουφτή και επιβεβαιώνει έτσι έµµεσα την ισχύ του ν. 147/1914. O νόµος αυτός 

(2345/1920 ) τροποποιήθηκε  πρόσφατα µε το ν. 1920/1991. 

 Ωστόσο στα παραπάνω ερωτήµατα δίδονται και διαφορετικές απαντήσεις : όσον αφορά 

το υπό (1) ερώτηµα: i) µε την Συνθήκη των Σεβρών (1920) και εν συνεχεία τη Συνθήκη 

της Λωζάνης (1923) καταργήθηκε αυτοδικαίως η προηγούµενη Συνθήκη των Aθηνών, 

επειδή πρόκειται για νέα και µεταγενέστερη συνθήκη ανάµεσα στα ίδια -αλλά όχι και µόνο- 

εµπόλεµα µέρη (Eλλάδα και Tουρκία)· ii) µε τη συνθήκη της Λωζάνης η Eλλάδα ανέλαβε 

απλώς την υποχρέωση να λάβει µόνο πρόσφορα µέτρα για την προστασία της µειονότητας 

ενόψει της δροµολογούµενης στην Tουρκία εκκοσµίκευσης του οικογενειακού δικαίου 

(καταργήθηκε στην Tουρκία η αρµοδιότητα των ιεροδικείων για οικογενειακά θέµατα το 

1926)· iii) τελούσε υπό τον όρο της αµοιβαιότητας της προστασίας της χριστιανής 

µειονότητας, η οποία όµως µεταχείριση καταργήθηκε µε την υποχρεωτική καθιέρωση του 



33 

πολιτικού γάµου για όλους τους Tούρκους υπηκόους · όσον αφορά το υπό (2) ερώτηµα:  

i) µε την εισαγωγή του αστικού κώδικα καταργήθηκε σιωπηρά  η θρησκευτική δικαιοδοσία 

για τους µουσουλµάνους, επειδή διατηρήθηκαν σε ισχύ µόνο διεθνείς και όχι και διµερείς 

συνθήκες όπως η Συνθήκη των Aθηνών και ii) η διάταξη του άρθ. 10 §1 του ν. 2345/1920 

για την αρµοδιότητα του Mουφτή, όπως και η 5 §1 του ν. 1920/1991 είναι µόνο 

δικονοµικού χαρακτήρα και δεν περιέχουν κανόνα ουσιαστικού δικαίου. Άλλωστε και στο 

γράµµα του νόµου αναφέρεται ότι οι διαφορές υπάγονται στην αρµοδιότητα του Mουφτή 

"εφόσον ισχύει ο ιερός µουσουλµανικός νόµος"   

 Mε την ερµηνεία µάλιστα των σχετικών διατάξεων όλα αυτά τα χρόνια  (από το 1914 

και εντεύθεν) νοµολογία και θεωρία επεξέτεινε την εφαρµογή του ιερού µουσουλµανικού 

νόµου (α) σε όλη την επικράτεια για όλους τους έλληνες µουσουλµάνους, πλην εκείνων 

της ∆ωδεκανήσου, γεγονός που υπερακοντίζει την υποχρέωση της Eλλάδας από την 

διµερή Σύµβαση Eιρήνης των Aθηνών του 1913, που αφορούσε µόνο τους µη 

ανταλλάξιµους πληθυσµούς· και (β) τη δικαιοδοτική αρµοδιότητα του Mουφτή σε όλες τις 

οικογενειακές έννοµες σχέσεις  των ελλήνων µουσουλµάνων.   

  Mε την παρούσα µελέτη υποστηρίζεται ότι: 1) Όσον αφορά τα υποκειµενικά όρια ισχύος 

του ιερού µουσουλµανικού νόµου (δηλαδή ποιους µουσουλµάνους περιλαµβάνει), µε βάση 

το σκοπό του νόµου 147/1914, όπως προκύπτει και από τον τίτλο του, ορθότερο είναι να 

δεχθούµε ότι πρόκειται για τοπικό δίκαιο που ρυθµίζει θέµατα προσωπικής κατάστασης που 

αφορούν µόνο τη µουσουλµανική µειονότητα της ∆υτικής Θράκης, δηλαδή τους µη 

ανταλλάξιµους πληθυσµούς της ∆υτικής Θράκης. Ωστόσο και η λύση αυτή, µολονότι 

ορθότερη, δεν είναι απολύτως ικανοποιητική, διότι στο άρθρ. 38 § 3 της Συνθήκης 

Eιρήνης της Λωζάνης προβλέπεται ότι τα πρόσωπα που απαρτίζουν µια µειονότητα "θα 

απολαύωσιν πλήρως της ελευθερίας κυκλοφορίας και µεταναστεύσεως". Aυτή η εσωτερική 

µετανάστευση αποδεικνύεται από την καταγραφή των προβληµάτων των µουσουλµάνων 

γυναικών της περιοχής του Mεταξουργείου από το Kέντρο Eρευνών για Θέµατα Iσότητας 

(KEΘI), η οποία απέδειξε ότι οι περισσότερες µουσουλµάνες της περιοχής του 

Mεταξουργείου είναι διαζευγµένες, δεν έχουν την επιµέλεια των παιδιών τους και 

κατάγονται από την περιοχή της ∆. Θράκης, δηλαδή στην ουσία αναζητούνε την ελευθερία 

τους από τη ασφυκτική (µουσουλµανική) κοινότητα µε την εσωτερική µετανάστευση 

αντιµετωπίζοντας ωστόσο όλα τα προβλήµατα του κοινωνικού αποκλεισµού.  

 Όσον αφορά τα αντικειµενικά όρια ισχύος του άρθρου 4 του ν. 147/1914, υπήρξε και 

εδώ µια αδικαιολόγητη διασταλτική ερµηνεία· χαρακτηριστικό παράδειγµα αποτελεί η 

ρύθµιση της γονικής µέριµνας, η οποία, ενώ δεν υπάγεται στην αρµοδιότητα του µουφτή 

µε βάση το άρθρ. 4 του ν. 147/1914 ούτε και υπάρχει αντίστοιχη επιφύλαξη στον αστικό 

κώδικα για την εφαρµογή των διατάξεων του, µε διασταλτική ερµηνεία ο Mουφτής 

κρίθηκε αρµόδιος και γι’ αυτή τη διαφορά. Σε κάθε περίπτωση η αρµοδιότητα του Mουφτή 

δεν µπορεί να εκτείνεται πέραν των σχέσεων που περιοριστικά ορίζει το άρθρο 4 

ν. 147/1914, δηλαδή τη σύσταση του γάµου, τη λύση του, τις προσωπικές σχέσεις των 



34 

συζύγων και την ίδρυση της συγγένειας. Mε άλλα λόγια τα θέµατα της µεταγαµιαίας 

διατροφής, των περιουσιακών σχέσεων και της γονικής µέριµνας δεν υπάγονται στην 

αρµοδιότητα του µουφτή, εφόσον δεν υπάρχει κανόνας που να θεµελιώνει την 

αποκλειστική και καθολική αρµοδιότητα του µουφτή για όλες τις διαφορές πλην του 

άρθρου 4 του ν. 147/1914.  

 Προσωπικά πιστεύω ότι η ρύθµιση του άρθρου 1367 AK- που ισχύει για όλα τα δόγµατα 

και τις θρησκείες -µε βάσει την  οποία θεµελιώνεται η αρµοδιότητα των θρησκευτικών 

αρχών µόνο για τα θέµατα της σύστασης του θρησκευτικού τύπου γάµου-   αρκεί και για 

τη θρησκευτική προστασία της µουσουλµανικής µειονότητας και δεν δικαιολογείται µια 

ιδιαίτερη και προνοµιακή µεταχείριση της µουσουλµανικής θρησκείας σε σχέση µε άλλες 

θρησκείες ή δόγµατα, εφόσον ισχύει η αρχή της ισοπολιτείας και της ανεξιθρησκείας του 

κράτους. Eξάλλου η δικαιοδοτική δικαιοδοσία του µουφτή για τις οικογενειακές και 

κληρονοµικές έννοµες σχέσεις θα µπορούσε να κριθεί ότι προσβάλλει την θρησκευτική 

ελευθερία υπό την αρνητική της µορφή, αφού υποχρεώνει όλους τους µουσουλµάνους στη 

θρησκευτική δικαιοδοσία των ιεροδικείων, ανεξάρτητα αν αυτοί θέλουν ή πιστεύουν στη 

θρησκεία τους. Eπιπλέον παραβιάζει  αδικαιολόγητα την αρχή της ισονοµίας των ελλήνων 

µουσουλµάνων, εφόσον διαµορφώνεται ένα διαφορετικό νοµικό καθεστώς µεταξύ τους, 

και τέλος -και ίσως- σηµαντικότερο ο ιερός µουσουλµανικός νόµος παραβιάζει, σε 

σηµαντική έκταση που κανείς δεν γνωρίζει επακριβώς, στην αρχή της ισονοµίας των δύο 

φύλων.  

 



35 

Nοµοθετικά κείµενα*: 

 

I. Aστικός Kώδικας 

Tέθηκε  σε ισχύ στις 23 Φεβρουαρίου 1946 

 

(κεφάλαιο τέταρτο για τις σχέσεις των συζύγων από το γάµο) 

Άρθρο 1416 AK- παράτιτλος έκταση εφαρµογής: "Oι διατάξεις αυτού του κεφαλαίου 

έχουν εφαρµογή, εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά, ανεξάρτητα από τη θρησκεία ή το 

δόγµα των συζύγων καθώς και από τον τύπο, πολιτικό ή θρησκευτικό, µε τον οποίο έγινε ο 

γάµος τους. " 

 

(κεφάλαιο έβδοµο για το διαζύγιο) 

Άρθρο 1446 AK- παράτιτλος έκταση εφαρµογής : "H διάταξη του άρθρου 1416 

εφαρµόζεται και για τη λύση του γάµου σύµφωνα µε τις διατάξεις αυτού του κεφαλαίου" 

 

Άρθρο 2 EισNAK. "∆ια της εισαγωγής του Aστικού Kώδικος δεν επηρεάζεται η ισχύς 

διατάξεων αστικού ή ιδιωτικού διεθνούς δικαίου στηριζοµένων εις διεθνείς συµβάσεις, 

ως και διατάξεων περί δικαιοστασίου ή ενοικιοστασίων." 

 

Άρθρο 6 EισNAK. "Kαταργείται  δια της εισαγωγής του Aστικού Kώδικος το άρθρο 4 του 

νόµου 147 της 5 Iανουαρίου 1914 ως προς τους έλληνες ισραηλίτας  ως και η επί των 

ελλήνων ισραηλιτών δικαιοδοσία των θρησκευτικών αυτών αρχών ή δικαστηρίων επί των 

υποθέσεων, περί ων προβλέπουσι τα άρθρα 12 και 13 του N. 2456 της 27 Iουλίου/ 2 

Aυγούστου 1920 "περί ισραηλιτικών κοινοτήτων" ως ταύτα ετροποποιήθησαν δια 

µεταγενεστέρων νόµων, των ελλήνων ισραηλιτών διεποµένων εφεξής υπό του κοινού 

δικαίου..." 

  

* οι υπογραµµίσεις είναι δικές µου 

 

II. Kώδικας Πολιτικής ∆ικονοµίας 

 

Άρθρο 8 EισNKΠολ∆- τίτλος : ∆ικαιοδοσία µουφτήδων και αρχιµουφτή-Kήρυξη 

εκτελεστής αποφάσεως µουφτή 

Tέθηκε σε ισχύ από το 1967  α.ν. 44/ 1967-  ν.δ 958/ 1971 

 

1. ∆ιατηρούνται εν ισχύι οι διατάξεις του άρθρου 10 του νόµου 2345 της 24 Iουνίου/ 3 

Iουλίου 1920 "περί προσωρινού αρχιµουφτή και µουφτήδων των εν τω Kράτει 

Mουσουλµάνων και περί διαχειρίσεως των περιουσιών των Mουσουλµανικών Kοινοτήτων" 



36 

2. Aι παρ. 2 και 3 του άρθρου 10 του νόµου 2345 της 24 Iουνίου 1920 τροποποιούνται ως 

εξής: 

" 2. Πάσα απόφασις του µουφτή επί ζητηµάτων αµφισβητουµένης δικαιοδοσίας δεν δύναται 

να εκτελεσθή ουδέ αποτελεί δεδικασµένον εάν δεν κηρυχθή εκτελεστή υπό του 

µονοµελούς πρωτοδικείου εις την περιφέρειαν του οποίου εδρεύει ο εκδώσας την 

απόφασιν µουφτής κατά την διαδικασία των άρθρων 741 επ. KΠολ∆. 

3. Tο κατά την παρ. 2 δικαστήριον εξετάζει µόνον αν η απόφασις εξεδόθη εντός των ορίων 

της κατά τον παρόντα νόµον δικαιοδοσίας του µουφτή και δεν εξετάζει το περιεχόµενον 

αυτής ". 

 

 

III. Nόµοι και ∆ιµερείς ή ∆ιεθνείς Συνθήκες 

 

H Συνθήκη της Kωνσταντινούπολης του 1881 που κυρώθηκε µε το N. AΛH/1882 

 

H Συνθήκη των Aθηνών της 1/14.11.1913 που κυρώθηκε µε το N. 4213  (∆ΣIΓ) / 

1913 "Περί κυρώσεως της µεταξύ Eλλάδος και Tουρκίας συµβάσεως περί ειρήνης".    

Άρθρο 11 

........ 

Oι Mουφτήδες εκτός της αρµοδιότητας αυτών επί των καθαρώς θρησκευτικών υποθέσεων 

και της εποπτείας αυτών επί της διοικήσεως των Bακουφικών κτηµάτων, ασκούσι την 

εαυτών δικαιοδοσίαν µεταξύ Mουσουλµάνων επί γάµων, διαζυγίων, διατροφών (νεφακά), 

επιτροπειών, κηδεµονιών, χειραφεσίας ανηλίκων και ισλαµικών διαθηκών και διαδοχής εις 

θέσιν Mουτεβελλή (τεβλιέτ). Aι παρά των Mουφτήδων εκδιδόµεναι αποφάσεις εκτελούνται 

υπό των αρµοδίων Eλληνικών Aρχών. 

..... 

 

N. 147/ 1914 "Περί της εν ταις προσαρτωµέναις χώρες εφαρµοστέας νοµοθεσίας και της 

δικαστικής αυτών οργανώσεως ".   

Άρθρο 4 του ν. 147/1914 : " Tα του γάµου των εις µουσουλµανικόν ή ισραηλιτικόν 

θρήσκευµα ανηκόντων, ήτοι τ' αφορώντα εις την νόµιµον σύστασιν και την διάλυσιν 

του γάµου και εις τας συνεστώτος αυτού προσωπικάς σχέσεις των συζύγων και τα 

των συγγενικών δεσµών  διέπονται υπό του ιερού αυτών νόµου και κρίνονται κατ' 

αυτόν. 

 

 

H Συνθήκη των Σεβρών του 1920 η οποία κυρώθηκε µαζί µε τη Συνθήκη της 

Λωζάνης το 1923 µε το N∆ 25/25.8.1923 .  



37 

Άρθρο 42 §1 της Συνθήκης της Λωζάνης : H [ελληνική] κυβέρνηση  δέχεται να λάβη 

απέναντι των [µουσουλµανικών] κοινοτήτων, όσον αφορά την οικογενειακήν ή την 

προσωπικήν αυτών κατάστασιν, πάντα τα καταλλήλα µέτρα όπως τα ζητήµατα αυτά 

κανονίζονται συµφώνως προς τα έθιµα των µειονοτήτων τούτων" 

 

N. 2345/1920 " Περί προσωρινού αρχιµουφτή και µουφτήδων των εν Kράτει 

µουσουλµάνων και περί διαχειρίσεως των περιουσιών των µουσουλµανικών κοινοτήτων ".   

Άρθρο 10 

1. Oι Mουφτήδες πλην θρησκευτικών αυτών καθηκόντων κατά τον ιερόν νόµον 

εποπτεύουσι τους εν τη περιφερεία των θρησκευτικούς και εκπαιδευτικούς λειτουργούς 

των Mουσουλµανικών κοινοτήτων, ως και την υπό των κοινοτήτων τούτων διαχείρησιν 

των βακουφικών περιουσιών, ασκούσι δικαιοδοσίαν µεταξύ µουσουλµάνων επί 

γάµων, διαζυγίων, διατροφών (νεφακά), επιτροπειών, κηδεµονιών, χειραφεσίας 

ανηλίκων,  ισλαµικών διαθηκών και της εξ αδιαθέτου διαδοχής, εφόσον διέπεται υπό του 

ιερού µουσουλµανικού νόµου, και έχουσι γνωµοδοτικήν αρµοδιότητα επί παντός ζητήµατος 

θρησκευτικού, κληρονοµικού  ή του οικογενειακού των µωαµεθανών δικαίου. 

2.... 

 

N. 1920/ 1991 " Περί Mουσουλµάνων Θρησκευτικών Λειτουργών " .  

Άρθρο 5 § 2 του ν. 1920/1991: " O Mουφτής ασκεί δικαιοδοσία µεταξύ µουσουλµάνων 

ελλήνων πολιτών της περιφέρειας του  επί γάµων, διαζυγίων, διατροφών, επιτροπειών, 

κηδεµονιών, χειραφεσίας ανηλίκων, ισλαµικών διαθηκών και της εξ αδιαθέτου διαδοχής, 

εφόσον οι σχέσεις αυτές διέπονται από τον Iερό Mουσουλµανικό Nόµο. 

 



38 

 

∆ικαστικές αποφάσεις 

( ιεραρχικά και χρονολογικά ) 

 

Aρείου Πάγου (Oλοµελείας)- AΠ (Oλοµ) 322/1960  NοB 8 (1960) 1121 

Mουσουλµάνοι έλληνες υπήκοοι.- αι κληρονοµικαί σχέσεις ως προς τα µούλκια (ακίνητα 

καθαράς περιουσίας).- εφαρµογή µουσουλµανικού νόµου.- σχέσεις νόµων 147/1914 και 

2345/1920 προς εισαγωγικόν νόµον AK (άρθρα 1 και 6).- δικαιοδοσία µουφτήδων.- 

κατάργησις άρθρου 4 ως προς τους ισραηλίτες. 

" ...∆ια των µεταγενεστέρων του νόµου τούτου συναφθεισών µετά της Tουρκίας συνθηκών 

της Λωζάνης ( άρθρ 44 και 42 §1) των Σεβρών (άρθρ. 13) η Eλλάς ανέλαβε την 

υποχρέωσιν να εισαγάγει διατάξεις κανονιζούσας τα ζητήµατα των προσωπικών ή 

οικογενειακών θεσµών των εν Eλλάδι µουσουλµανικών µειονοτήτων. ∆ια των διατάξεων 

τούτων εδόθη εις την Eλληνικήν Kυβέρνησιν η ευχέρεια να τροποποιήσει αν επεθύµει 

τας διατάξεις των νόµων 147 και 2345......Tοιούτος όµως νόµος δεν εξεδόθη βάσει των 

συνθηκών τούτων µέχρι σήµερον...." 

Aναιρείται η EφΘρακ 100/1957 NοB 6.363 

 

Aρείου Πάγου (Oλοµελείας) -AΠ (Oλοµ) 738/ 1967    NοB 16 (1968). 381 

∆ωδεκάνησος.- επέκτασης µετά την προσάρτησιν της ελληνικής νοµοθεσίας δια του ν. 

510/1947.- έκτασις εφαρµοστέας νοµοθεσίας ως προς έλληνες υπηκόους µουσουλµάνους 

στο θρήσκευµα.- ως προς το διαζύγιο αυτών εν ∆ωδεκανήσω εφαρµόζονται αι διατάξεις, 

ενόψει του 1462 AK,  του αστικού κώδικος. 

 

Aρείου Πάγου (AΠ) 1723/ 1980 Tµ Γ'   NοB 29 (1981). 1217 

Mουφτής· ∆ικαιοδοσία σε µωαµεθανούς έλληνες υπηκόους  για υποθέσεις οικογενειακού 

και κληρονοµικού δικαίου ανεξάρτητα  από τον τόπο της κατοικίας τους  - η  απόφαση του 

Mουφτή για να εκτελεσθεί πρέπει να κηρυχθεί εκτελεστή  από το Πρωτοδικείο που εξετάζει 

αν η απόφαση εκδόθηκε µέσα στα όρια της δικαιοδοσίας του. - αλλοδαπή που παντρεύτηκε 

µε έλληνα γίνεται ηµεδαπή εκτός αν δηλώσει ότι δεν θέλει να αποκτήσει την ελληνική 

ιθαγένεια.- γάµος ελλήνων υπηκόων που τελείται στην αλλοδαπή χωρίς ιερολογία δεν είναι 

ανυπόστατος αν τηρηθεί ο τύπος που χρειάζεται κατά το δίκαιο του τόπου της τέλεσης του 

γάµου. 

 

Eφετείου ∆ωδεκανήσου 201/1987 NοB ?? 

Έκδοση κληρονοµητηρίου.- Mε την ενσωµάτωση της ∆ωδεκανήσου αποκλειστικά αρµόδια 

για την έκδοση κληρονοµητηρίου είναι τα πολιτικά δικαστήρια, ενώ παλαιότερα γινόταν µε 

πράξη της θρησκευτικής αρχής. 

 



39 

Eφετείου Θράκης 356/1995 Eλλ∆νη 37 (1996). 1368 επ. 

Yιοθεσία  µουσουλµάνου από χριστιανούς θετούς γονείς .- H τέλεση της υιοθεσίας ανήκει 

στη δικαιοδοσία των ελλληνικών δικαστηρίων και όχι στη δικαιοδοσία του µουφτή. 

 

   

Πρωτοδικείου Pόδου (ΠρωτPοδ) 573/ 1952 Συµπλήρωµα Nοµολογίας 1935-1952 

O γάµος µουσουλµάνων είναι έγκυρος ακόµη και αν δεν συνοµολογήθη γαµικόν δώρον 

(νικιάχ ή σαντάκ) 

 

 

Πρωτοδικείου Pόδου (ΠρωτPοδ) 486/1953  Συµπλήρωµα Nοµολογίας  1935-1952 

Eν περιπτώσει λύσεως του γάµου λόγω θανάτου η σύζυγος δικαιούται εις απόλειψιν εκ της 

κληρονοµίας της συµφωνηθείσης γαµικής δωρεάς, ανεξαρτήτως της κληρονοµικής 

µερίδος. 

 

 

Mονοµελές Πρωτοδικείο Ξάνθης (MονΠρωτΞανθ)  251/1982  Aρµ 1982. 740 

Mουσουλµάνοι· οι αποφάσεις του µουφτή δεν εκτελούνται ούτε αποτελούν δεδικασµένο, 

αν δεν κηρυχθούν εκτελεστές από το Mονοµελές Πρωτοδικείο, στην περιφέρεια του οποίου 

εδρεύει ο µουφτής που εξέδωσε τη σχετική απόφαση. Oι περιπτώσεις για τις οποίες ασκούν 

δικαιοδοσία οι µουφτήδες αναφέρονται περιοριστικώς στο νόµο και δεν χωρεί αναλογική 

εφαρµογή ή διασταλτική ερµηνεία· αβάσιµη η σχετική αίτηση κηρύξεως εκτελεστής της 

απόφασης του µουφτή που επιδίκασε στην αιτούσα α) αποζηµίωση λόγω λύσεως του 

γάµου (νικιάχ)  β) αποζηµίωση λόγω συστάσεως του γάµου και γ) διατροφή, αφού  η 

απόφαση εκδόθηκε πέραν της δικαιοδοσίας του 

 

Mονοµελές Πρωτοδικείο Θηβών 405/2000 ∆ (∆ίκη)  32 (2001). 1097  

 Aίτηση διορισµού  ειδικού επιτρόπου της ανήλικης θυγατέρας της που ασκήθηκε από τη 

µητέρα, µουσουλµάνα στο θρήσκευµα και  κάτοικο Θηβών. Tο δικαστήριο δέχθηκε ότι από 

το άρθρο 5 §§ 1 και 2 ν. 1920/1991  προκύπτει ότι ο µουφτής ασκεί στην περιφέρειά του 

δικαιοδοσία µεταξύ µουσουλµάνων Eλλήνων πολιτών επί γάµων, διαζυγίων, διατροφών, 

επιτροπειών,  κηδεµονιών, χειραφεσίας ανηλίκων αλλά ότι µε βάση τις διεθνείς συνθήκες 

για τα ατοµικά δικαιώµατα η πολιτεία οφείλει να εγγυηθεί στον έλληνα µουσουλµάνο τη 

δικαιοταξία που επιθυµεί να υπαχθεί, άρα πρόκειται για συντρέχουσα και όχι αποκλειστική 

αρµοδιότητα του µουφτή.  

 

 

Bούλευµα 14/1995 Συµβουλίου Πληµµελειοδικών Ξάνθης (ΣυµβΠληµΞανθ)- Yπερ 

(Yπεράσπιση) 1996.1335 



40 

∆ιγαµία (356 ΠK).- Tο έννοµο αγαθό που προστατεύεται είναι αυτό της κρατούσας τάξεως 

του γάµου, η οποία στηρίζεται στην αρχή της µονογαµίας.- ∆εν στοιχειοθετείται όµως το 

έγκληµα από µουσουλµάνο της Θράκης λόγω του άρθρ. 4 ν. 147/1914 δυνάµει του οποίου 

τα του γάµου των µουσουλµάνων κατοίκων των προσαρτοµένων χωρών διέπονται από τον 

ιερό νόµο των µουσουλµάνων που επιτρέπει την πολυγαµία. 

 

 

Γνωµοδοτήσεις 

 

Nοµικού Συµβουλίου του Kράτους (NΣK Oλοµ) 390/1953   EEN 22 (1955). 284  

(Eφηµερίδα Eλλήνων Nοµικών) 

Ποίον το εφαρµοστέον δίκαιον εν Eλλάδι επί της εξ αδιαθέτου κληρονοµικής διαδοχής των 

µουσουλµάνων ελλήνων υπηκόων. 

 

Eισαγγελέα Πρωτοδικών Aλεξανδρούπολης (EισΠρωτAλεξ) 1/1990  Eλλ∆νη 32 (1991). 

1536  (Eλληνική ∆ικαιοσύνη) 

 Λύση γάµου µουσουλµάνου µε απόφαση του µουφτή .- δεν απαιτείται κήρυξη της 

απόφασης εκτελεστής.- γνησιότητα τέκνου µουσουλµάνων .- µη εφαρµογή των διατάξεων 

του αστικού κώδικα. 

 

 

 

 



41 

Bιβλιογραφικός πίνακας 

 

Γιαννουλάτος Aναστάσιος- Aρχιεπίσκοπος Tιράνων και πάσης Aλβανίας,  Iσλάµ, Aθήνα, 

1983 

Γεωργούλης Σταµάτης, O θεσµός του µουφτή στην ελληνική έννοµη τάξη, Aθήνα-

Kοµοτηνή, 1993, εκδ. Aντ. Σάκκουλα 

∆ηµοσθένους-Πασχαλίδου Aρετή, H λύση του γάµου στο µουσουλµανικό δίκαιο (∆ιδ∆), 

Λευκωσία, 1996 

Eυρυγένης ∆ηµήτριος, Iδιωτικό ∆ιεθνές ∆ίκαιο, 1973, σελ. 291 επ 

Henrich Dieter, Privatscheidung im Ausland, IPRax 1982/3. 95 επ 

Kονιδάρης Iωάννης, Nοµική θεωρία και πράξη για τους µάρτυρες του Iεχωβά, Aθήνα, 

1991, 3 εκδ., εκδ. Aντ. Σάκκουλα 

Kουµάντος Γεώργιος, Oικογενειακό ∆ί καιο I , Aθήνα, 1988, εκδ. Π. Σάκκουλα 

Kουνουγέρη-Mανωλεδάκη, Oικογενειακό ∆ίκαιο I, Θεσ/νίκη, 1998, εκδ. Π. Σάκκουλα 

Kουσούλης Στυλιανός, σε : Eρµηνεία κατ΄άρθρο Kώδικα Πολιτικής ∆ικονοµίας Kεραµέα- 

Kονδύλη- Nίκα,  Tοµ II, Άρθρ. 8 EισNKΠολ∆, Aθήνα-Θεσ/νίκη, 2000, εκδ.  Π. Σάκκουλα  

Mάνεσης Aριστόβουλος, Συνταγµατικά ∆ικαιώµατα-Aτοµικές ελευθερίες, 4 εκδ., 1982  

Mπεκιαρίδης Γεώργιος, Oι Mουφτήδες ως θρησκευτικοί ηγέτες των µουσουλµάνων της 

περιφερείας των και ως δηµόσιαι αρχαί,  Aρµ (Aρµενόπουλος) 1973 . 885 επ   

Mπέκος Zαφείρης, Oι αρµοδιότητες του Mουφτή και η ελληνική νοµοθεσία, Aθήνα-

Kοµοτηνή, 1991, εκδ. Aντ. Σάκκουλα 

Παπαστερίου ∆ηµήτριος, Γενικές Aρχές του Aστικού ∆ικαίου I/ α, Θεσ/νίκη, 1994, εκδ. 

Π. Σάκκουλα 

Παπαχρίστου Θανάσης, σε: Eρµηνεία κατ' άρθρο του Aστικού Kώδικα Γεωργιάδη-

Σταθόπουλου,  Άρθρο 1416,  τοµ. VII- Oικογενειακό ∆ίκαιο, 1991, εκδ. Aντ. Σάκκουλα  

 Παπαχρίστου Θανάσης, Oικογενειακό ∆ίκαιο, Aθήνα-Kοµοτηνή, 1998, εκδ. Aντ. 

Σάκκουλα 

 Partikel Helga-Christa,  Kritische Bemerkungen zur rechtlichen Beurteilung von 

Privatscheidungen im Inland, FamRZ 1969.15 

Σισιλιάνος Λίνος- Aλέξανδρος,  H προστασία των µειονοτήτων στη Eυρώπη, σε : H 

προστασία των µειονοτήτων, Aθήνα- Kοµοτητή, 1997, εκδ. Aντ. Σάκκουλα - Ίδρυµα  

Mαραγκοπούλου για τα δικαιώµατα του ανθρώπου  

Σκόρδας Aχιλλέας, H µειονοτική ταυτότητα: Aπό το σύστηµα της Λωζάνης στο σύστηµα 

του Συµβουλίου της Eυρώπης, σε : H προστασία των µειονοτήτων, Aθήνα- Kοµοτητή, 

1997, εκδ. Aντ. Σάκκουλα -Ίδρυµα  Mαραγκοπούλου για τα δικαιώµατα του ανθρώπου  

Σταθόπουλος Mιχαήλ, σε: Eρµηνεία κατ' άρθρο του Aστικού Kώδικα Γεωργιάδη-

Σταθόπουλου,  Άρθρ. 1350-1352, τοµ. VII- Oικογενειακό ∆ίκαιο, 1991, εκδ. Aντ. 

Σάκκουλα  



42 

 Tσιτσελίκης Kων/νος,  H θέση του µουφτή στην ελληνική έννοµη τάξη, σε : Nοµικά 

ζητήµατα θρησκευτικής ετερότητας στην Eλλάδα , Aθήνα, 1999, εκδ. Kριτική -Kέντρο 

Eρευνών Mειονοτικών Oµάδων ( KEMO),  Σειρά Mελετών 2.  

Tσιτσελίκης Kων/νος, "Yποθέσεις Σαδίκ κατά Eλλάδος ενώπιον των οργάνων ελέγχου 

της Eυρωπαϊκής Σύµβασης ∆ικαιωµάτων του Aνθρώπου", EEEυρ∆ 3:1997, σελ. 689επ. 

Tσουκαλάς Eυσταθίου, H δικαιοδοσία των Mουφτήδων, Eλλ∆νη (Eλληνική ∆ικαιοσύνη) 

1988.1655 

Tsourkas D., Les juridictiones musulmanes en Grece, Hellenic Review of International 

Relations 2 Nο  II, 1981-1982,  σελ. 580 επ. 

Φραγκίστας Xρήστος,  Eρµηνεία Aστικού Kώδικα (EρµAK),  άρθρ. 6 EισN, Aθήνα, 1963 

Xριστόπουλος ∆ηµήτρης (επιµέλεια), Nοµικά ζητήµατα θρησκευτικής ετερότητας στην 

Eλλάδα, Aθήνα, 1999, εκδ. Kριτική- Συλλογικό έργο του Kέντρου Eρευνών Mειονοτικών 

Oµάδων (KEMO) 


	I. Eισαγωγικά - Oριοθέτηση του προβλήµατος
	II. H έννοµη θέση του µουφτή στα ισλαµικά κράτη, στις βαλκανικές χώρες
και στην ελληνική έννοµη τάξη
	III. O ιερός µουσουλµανικός νόµος γενικά
	IV. O ιερός µουσουλµανικός νόµος στην ευρωπαϊκή νοµολογία
	IV. O ιερός µουσουλµανικός νόµος ως εσωτερικό δίκαιο στην Eλλάδα
	VI. H ισχύς του ιερού µουσουλµανικού νόµου
	A. Tα υποκειµενικά όρια
	B. Tα αντικειµενικά όρια
	1. Προϋποθέσεις έγκυρης σύναψης του γάµου
	2. Προσωπικές και περιουσιακές σχέσεις των συζύγων
	3. H λύση του γάµου
	4. H ίδρυση της συγγένειας
	5. Σχέσεις γονέων και τέκνων


	VII. H δικαιοδοτική αρµοδιότητα του µουφτή
	VIII. O ιερός µουσουλµανικός νόµος και η προστασία των µειονοτήτων
	VIII. Συµπερασµατικές παρατηρήσεις- Προτάσεις



