






















Σωκράτη Β. Σίσκου 

        ΤΤΤΟΟΟ      ΠΠΠΕΕΕΛΛΛΑΑΑΤΤΤ    ΕΕΕΙΙΙΑΑΑΚΚΚΟΟΟ      

                                                   ΚΚΚΡΡΡΑΑΑΤΤΤΟΟΟΣΣΣ 

                                                                                                                                                        

 

 

 

 

 

    

 

     

 

 

 

    
         Από το  οθωμανικό σύστημα  διοίκησης, στη 
λυκοφωλιά μιας νέας μεταλλαγμένης και διεφ-                                              
θαρμένης  Ευρώπης  των τραπεζιτών  και  των  το-
κογλύφων                                                            

                                                                                         

                                                                                         Θεσσαλονίκη  

                                                                                          Δεκέμβρης 2016 



……Οι λαοί, όλοι οι λαοί και φυσικά ο γερμανικός και 
ο ελληνικός, θα μπορούσαν να ζήσουν έντιμα και ειρη-
νικά, αν «εκπαιδεύονταν» κατάλληλα από την πολιτική 
και πνευματική τους ηγεσία, χωρίς φανατισμούς, χωρίς 
ιμπεριαλιστικούς στόχους και χωρίς τη «λύσσα» της 
απληστίας για πλούτο και απόλυτη εξουσία. Αυτή η αι-
τία της πολιτικής και κοινωνικής διαφθοράς ενός κρά-
τους, η οποία βρίσκεται στην αλλοίωση των στόχων  
μιας πραγματικής δημοκρατικής κοινωνίας είχε, πριν 
από εικοσιτέσσερις αιώνες, επισημανθεί από τον Ισο-
κράτη. Οι ηγέτες καθοδηγούν «το υπάκουο  ποίμνιο» σε 
ανώμαλους ατραπούς ή σε ίσιες κι’ ακίνδυνες λεωφό-
ρους. Αυτοί μπορούν να οδηγήσουν τους πολίτες είτε σε 
δρόμους ειρηνικούς, με την ελπίδα να δημιουργήσουν 
ένα κράτος ισότητας, ελευθερίας, ευημερίας και αληθι-
νής Δημοκρατίας, είτε σε μια ζούγκλα φανατισμού, αί-
ματος, λεηλασιών ή υποτίμησης της αξίας μιας ανθρώ-
πινης ζωής.  

 Από την εποχή της συνθήκης του Μάαστριχτ, που 
η ΕΟΚ παραχώρησε τη θέση της σε μια νεοφιλελεύθερη 
κι’ ασύδοτη ΕΕ, όλοι οι ευρωπαίοι πολίτες και μαζί και 
οι Έλληνες, μετατράπηκαν σταδιακά, αλλά γρήγορα, 
από κοινωνικοποιημένους πολίτες σε άπληστους κατα-
ναλωτές και κερδοσκόπους. Το χρήμα, ο νέος Θεός των 
Ευρωπαίων «φετιχιστών» (κατά το χαρακτηρισμό του 
πάπα Φραγκίσκου), αντικατάστησε την κοινωνία  του 
πολιτισμού και του κοινωνικού κράτους. Η «εκπαίδευ-
ση» των μονεταριστών τους μετέτρεψε από Ανθρώπους, 
από κοινωνικά όντα, σε Θηρία μιας οικονομικοκοινωνι-
κής ζούγκλας, χωρίς πολιτιστικές αξίες και πανανθρώ-
πινα οράματα. 

       
                                                       ISBN  978-960-9763-21-9 

 



1 
 

  Σωκράτη Β. Σίσκου 
 

 
 
 
 

ΤΤΤΟΟΟ      ΠΠΠΕΕΕΛΛΛΑΑΑΤΤΤΕΕΕΙΙΙΑΑΑΚΚΚΟΟΟ      ΚΚΚΡΡΡΑΑΑΤΤΤΟΟΟΣΣΣ   
             
      
 
 
                                                               
 
 

   
 
 

Από το  οθωμανικό σύστημα  διοί-
κησης, στη λυκοφωλιά μιας νέας με-
ταλλαγμένης και διεφθαρμένης  Ευ-
ρώπης  των τραπεζιτών  και  των  το-
κογλύφων   
                                                                                          
 
 
 
 
 
 

Θεσσαλονίκη                                                                                                                                                  
Δεκέμβρης 2016 



2 
 

 
 
 
 
 
 
© Α’ Έκδοση: Δεκέμβρης 2016  
----------------------------- 
ΣΩΚΡΑΤΗΣ Β. ΣΙΣΚΟΣ  
Κοσμοπούλου αρ.14 
Τηλ. 2310. 827.131  

 
 
ISBN  978-960-9763-21-9 

 
 
 

      «…Καὶ εἰσῆλθεν ὁ Ιησοῦς  εἰς τὸ 
ἱερὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐξέβαλε πάντας 
τοὺς πωλοῦντας καὶ  ἀγοράζοντας  ἐν  
τῷ ἱερῷ, καὶ τὰς τραπέζας τῶν κολ-
λυβιστῶν κατέστρεψε καὶ τὰς καθέ-
δρας τῶν πωλούντων τὰς περιστε-
ράς,  καὶ λέγει αὐτοῖς· γέγραπται, ὁ 
οἶκος μου οἶκος προσευχῆς κληθήσεται· 
ὑμεῖς δὲ αὐτὸν  ἐποιήσατε  σπήλαιον 
λῃστῶν». 
      
ΜΑΤΘΑΙΟΣ Κεφ. 21 (παραγρ. 12,13) 

 
 
 

Εικόνα Εξώφυλλου  
«Η εκδίωξη των εμπόρων από το ναό» 
                                         EL GRECO 
                   
                 
 
 



3 
 

                    ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ 

 
I.      Προσωπικές απόψεις και προλεγόμενα                                5 
 
II.     Διαφθορά και πελατειακό κράτος                                         12 
 
III.    Το μεταλλαγμένο πελατειακό σύστημα                                17 

 
IV.    Οι ευρωπαίοι επίτροποι                                                       25 
 
V.     Τα αφεντικά της Ευρωπαϊκής Επιτροπής                            34 
 
VI.    Οι «έντιμοι» ηγέτες της Γαλλίας                                           50 
 
VII.   Οι «έντιμοι» ηγέτες της Γερμανίας                                       94 

VIII.   Άλλοι επώνυμοι Ευρωπαίοι                                              129                                                                                    

 ΙΧ.    Διαπιστώσεις και Συμπεράσματα                                     162  
 
   -     Παράρτημα                                                                       173 
 
   -     Ο συγγραφέας και τα έργα του                                         183                                                       
 
 

 
 
 
 
 
 



4 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



5 
 

I.      Προσωπικές απόψεις και προλεγόμενα 
 

Η απόφαση για τη συγγραφή αυτού του σύντομου πολιτικού 
και πολιτιστικού δοκιμίου, έχει ληφθεί με την ευκαιρία μιας προ-
σωπικής εμπειρίας για τη νοσηρή εμμονή του ελληνικού κρατικού 
μηχανισμού και της πολιτικής εξουσίας στη διατήρηση, με νύχια και 
με δόντια, του πελατειακού κράτους. Το θέμα αυτό θα αναπτυχθεί, 
λόγω της κάποιας ιδιαίτερης  αυτονομίας του σε σχέση με τα άλλα 
κείμενα, σε παράρτημα στο τέλος αυτής της ερευνητικής εργασίας.  

Θα ήθελα αυτή τη φορά να απευθυνθώ στους αναγνώστες, 
και κυρίως σε νεαρής ηλικίας αναγνώστες, με περιγραφικό ύφος 
περισσότερο φιλικό και οικείο, παρά σε απρόσωπο λογοτεχνικό με 
περίτεχνα λεκτικά σχήματα. Η αναφορά στους νεαρούς αναγνώ-
στες δεν είναι τυχαία. Εμείς, οι μεσήλικες ή οι γεροντότεροι που, 
από αρπακτικότητα, αναλγησία ή απληστία, δημιουργήσαμε σοβα-
ρά προβλήματα επιβίωσης στις νέες γενιές, θα πρέπει να απολο-
γηθούμε που στη δύση του 20ού και στην ανατολή του 21ου αιώνα, 
«κατασκευάσαμε» και τους παραδίνουμε μια κοινωνία απάτης και 
διαφθοράς. Μια κοινωνία χωρίς ιδανικά και αξίες. Γι’ αυτό, είτε ως 
ένοχοι πολιτικοί ή διανοούμενοι, είτε ως αθώοι αλλά άβουλοι απλοί 
πολίτες που ανεχθήκαμε σιωπηλοί τα αισχρά έργα των ενόχων, θα 
πρέπει να κατεβάσουμε ντροπιασμένοι τα κεφάλια μας μπροστά 
στα παιδιά μας, στα εγγόνια μας, αλλά και στις γενιές που θ’ ακο-
λουθήσουν. Επαναλαμβάνοντας τις γεμάτες ενοχή απόψεις ενός 
γάλλου πολιτικού, «ελπίζουμε οι μέλλουσες γενιές να μας συγχω-
ρήσουν» για τον διεφθαρμένο και σκοτεινό κόσμο που τους αφή-
νουμε ως κληρονομιά. Αλλά και να τους βοηθήσουμε ώστε, στο 
μέλλον, να μάθουν να ξεχωρίζουν, μέσα σε μια παγκόσμια κοινω-
νία ψευτιάς και προπαγάνδας, τους διεφθαρμένους πολιτικούς και 
πνευματικούς ηγέτες. Να τους μάθουμε να αμφιβάλλουν, να ερευ-
νούν, να συγκρίνουν και να έχουν την ικανότητα να εντοπίζουν  
τους δημαγωγούς και τους διεφθαρμένους. Εμείς οι γεροντότεροι, 
δεν καταφέραμε στα νιάτα μας να αποκτήσουμε τέτοιου είδους ικα-
νότητες, διότι οι τσαρλατάνοι της πολιτικής μας κοίμιζαν φορτώ-
νοντάς μας με ενοχές. Γεννηθήκαμε, μας έλεγαν, σε μια «ψωρο-

κώσταινα» και γι’ αυτό αιωνίως θα ήμασταν φτωχοί, πως η τεμπε-
λιά και η προδιάθεση για απάτες βρίσκονταν στο «ντι εν έι» του 
Νεοέλληνα, πως απ’ την κοιλιά της μάνας μας είμαστε αναξιόπι-
στοι και ανεύθυνοι, πως είμαστε ρατσιστές κι’ απολίτιστοι και γενι-
κά πως θα έπρεπε να ντρεπόμαστε και να «είμαστε δυστυχισμένοι 
που γεννηθήκαμε Έλληνες».    



6 
 

Θα το θεωρούσα ως επιτυχία αν κατάφερνα να εκφράσω τις 
σκέψεις και τις απόψεις μου, όσο πιο αντικειμενικά το επιτρέπουν 
οι ανθρώπινες αδυναμίες, σε μια εκ βαθέων προσωπική επικοινω-
νία μ’ αυτούς που θα έχουν την υπομονή να διαβάσουν ως το τέ-
λος τα κείμενα που θα ακολουθήσουν. Δεν έχω καμιά πρόθεση, 
όπως πάντα, να πείσω με προπαγανδιστικά επιχειρήματα, αλλά 
να προβληματίσω και να δώσω τα κίνητρα στον αναγνώστη για να 
προβεί σε συστηματικότερες έρευνες, αν του δημιουργηθούν οποι-
εσδήποτε αμφιβολίες για όσα θα διαβάσει. Θα πρέπει να ψάξει, να 
ερευνήσει, να συσχετίσει, πριν αποδεχθεί κάτι ως βέβαιο και αλη-
θινό. Γιατί σε αυτή την εποχή της κατακρήμνισης όλων των πολι-
τιστικών αξιών και της σταλινογκεμπελικής προπαγάνδας, η έρευ-
να της αλήθειας θα πρέπει να είναι συστηματική και επίπονη. Τί-
ποτα δεν είναι αυταπόδεικτο ως αξίωμα, ακόμα κι’ αυτά τα κείμενα 
που θα ακολουθήσουν, αν δεν επιβεβαιωθούν με την εμπειρία και 
τη συγκριτική έρευνα του δύσπιστου αλλά σώφρονα αναγνώστη. 
Διότι, το μεγαλύτερο έγκλημα που προξένησε στον ελληνικό  λαό η 
πολιτική και πνευματική του ηγεσία, ήταν η εμμονή σε στερεότυπα 
που, με αγαθή ευπιστία, έγιναν γενικώς αποδεκτά, ώστε να σκια-
γραφηθεί ένα στραπατσαρισμένο προφίλ του νεοέλληνα και η α-

πώλεια του αυτοσεβασμού του. Με το ζύμωμα κάποιας αλήθειας 
και κάποιου ψεύδους, δημιούργησαν ένα μείγμα από μεγαλύτερα 
ψέματα και απατηλά συμπεράσματα, τα οποία αποδυνάμωσαν κά-
θε ίχνος αυτοεκτίμησης στην πλειοψηφία των ελλήνων πολιτών, 
για να επιβεβαιωθεί η ρήση του Πολ Βαλερύ για το «μεγαλύτερο 
ψέμα»1.  

Η παρούσα έρευνα θα μπορούσε να θεωρηθεί, κατά κάποιο 
λόγο, ως συμπληρωματικό δοκίμιο της πραγματείας μου για «το 
θαύμα του ελληνικού πολιτισμού», η οποία δημοσιεύτηκε το καλο-
καίρι του 2016. Σ’ αυτή την πολιτιστική πραγματεία αναλύονται τα 
αίτια και οι σκοποί, όσων επιχειρούν να αποσυνδέσουν την πολι-
τιστική ιστορία της σύγχρονης Ελλάδας από οποιαδήποτε σχέση 
με το  ιστορικό παρελθόν του ελληνισμού.  Επιδιώκεται μια απο-
σύνδεση ακόμα και σε ολοφάνερα ιστορικά γεγονότα, όπως είναι η 
εξελικτική πορεία μιας ενιαίας γλώσσας, της οποίας οι ρίζες απλώ-
νονται από την ομηρική εποχή και την κλασική αρχαιότητα, για να 
φτάσουν ως τις μέρες μας περνώντας, κατά τον χαρακτηρισμό του 
ρώσου βυζαντινολόγου Γ. Οστρογκόρσκι, από την «ελληνική βυ-

                                            
 
1  «Il y a plus faux que le faux, c'est le mélange du vrai et du faux». Σε ελεύθερη 

μετάφραση «Υπάρχουν μεγαλύτερα ψέματα από το ψέμα. Είναι το μείγμα της αλή-
θειας με το ψέμα». 

 



7 
 

ζαντινή αυτοκρατορία».  Τα επίκαιρα, λόγω της μεγάλης οικονομι-
κής κρίσης, στερεότυπα των δυτικοευρωπαϊκών Μέσων Μαζικής 
Ενημέρωσης (ΜΜΕ) για το σύγχρονο Έλληνα, έχουν τον ίδιο αντι-
κειμενικό στόχο. Αυτό το μοτίβο επαναλαμβάνεται παπαγαλιστί και 
από μεγάλη μερίδα της ελληνικής πολιτικής και πνευματικής ηγε-
σίας, αλλά και από τα ελληνικά ΜΜΕ. Τίτλοι εφημερίδων ή παν-
τογνώστες πολιτικοί αναλυτές των τηλεοπτικών σταθμών αποφαί-
νονται πως, η Ελλάδα είναι «η πρωταθλήτρια της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης στη διαφθορά» ή πως τίθεται «σε αυστηρή ευρωπαϊκή ε-
πιτήρηση για τη διαφθορά» ή ακόμα πως ευρωπαϊκά θεσμικά όρ-
γανα (όπως το  Ευρωπαϊκό Συμβούλιο) δημοσιεύουν «εκθέσεις-
κόλαφους για τη χώρα μας». 

Είναι όμως η Ελλάδα πραγματικά το πιο διεφθαρμένο κράτος 
του κόσμου και ο Έλληνας ο μεγαλύτερος απατεώνας, όπως θέ-
λουν να τον εμφανίσουν οι ντόπιοι και οι αλλοδαποί προπαγανδι-
στές; Όσοι αναγνώστες δεν έχουν μέχρι σήμερα ασχοληθεί συστη-
ματικά με θέματα διαφθοράς και πελατειακού κράτους, θα τρίβουν 
από έκπληξη τα μάτια τους, μπροστά στο θέαμα των «δυτικοευ-
ρωπαίων έντιμων απατεώνων» που θα αντικρύσουν στις σελίδες 
που ακολουθούν. Σε όλους τους λαούς του κόσμου υπάρχει η  

πλειονότητα των έντιμων πολιτών και μια ηγετική και «πεφωτισμέ-
νη» μειοψηφία διεφθαρμένων και απατεώνων. Μόνο μια οργανω-
μένη, από συγκεκριμένες πολιτικοοικονομικές κομματικές ομάδες, 
εθνικοφασιστική προπαγάνδα (έστω και κάτω από δημοκρατικο-
φανή μανδύα) από ελεγχόμενα ιδιωτικά ή κρατικά ΜΜΕ, αποδίδει 
γενικευμένους χαρακτηρισμούς σε έναν ολόκληρο λαό, όπως έκα-
νε για τους Έλληνες και την Ελλάδα το γερμανικό ειδησεογραφικό 
συγκρότημα Springer (με τις εφημερίδες Bild και Die Welt). Δεν εί-
ναι διεφθαρμένοι μόνον οι έλληνες πολιτικοί που δωροδοκήθηκαν 
από τις γερμανικές, γαλλικές και ρωσικές εταιρείες ή που «μαγεί-
ρεψαν» το swap με την Γκόλντμαν Σακς για την είσοδο στην Ευ-
ρωζώνη. Απατεώνες και διεφθαρμένοι είναι λένε, γενικά, χωρίς 
καμιά εξαίρεση, όλοι οι Έλληνες, όλος ο ελληνικός  λαός. Οι βρι-
σιές και τα υποτιμητικά στερεότυπα και πολλών άλλων ΜΜΕ, έ-
δωσαν την ευκαιρία σε κάποιους λίγους έντιμους ιστορικούς και 
πολιτικούς να χαρακτηρίσουν τους «δυστυχισμένους Έλληνες ως 
τους νέους Εβραίους του 21ου αιώνα». Όμως, αντί για κρεματόρια, 
οι «τελικές λύσεις» δίνονται σήμερα από τους μονεταριστές με την 
πολιτισμένη μέθοδο της οικονομικής ασφυξίας των κρατών.  

Για το γερμανικό λαό οι χαρακτηρισμοί είναι διαφορετικοί. Οι 
γερμανοί πολίτες δεν είναι υπεύθυνοι για τις κτηνωδίες που διέπ-
ραξαν τα στρατεύματά τους κατά τον Β΄ Παγκόσμιο Πόλεμο. Αυτοί 
που εγκλημάτησαν εναντίον της ανθρωπότητας είναι οι «ναζιστές»! 



8 
 

Μια φυλή Γερμανών που ήρθε από τον πλανήτη Άρη! Με τέτοιες 
προπαγανδιστικές σοφιστείες, δημιουργείται σιγά σιγά, σε μια υπο-
τίθεται Ευρώπη των λαών και της αλληλεγγύης, ένα πνεύμα αντι-
παράθεσης και εθνικού φανατισμού μεταξύ των «εταίρων», όπως 
και στην εποχή που, δήθεν, μόνο οι ναζιστές και τα SS είχαν την 
ευθύνη για το πιο άγριο αιματοκύλισμα που υπήρξε στην Ευρώπη 
σε όλη τη μακραίωνη ιστορική της πορεία. Κάποιο κείμενο του Άγ-
γλου ιστορικού Ίαν Κέρσοου για τον υπερφίαλο εθνικισμό και την 
αγριότητα των γεγονότων εκείνης της εποχής, αποκαλύπτει τη 
συμμετοχή ενός ολόκληρου λαού σε μια ιδεολογία που υποβίβαζε 
την ανθρώπινη κοινωνία σε ζούγκλα.  Ο Κέρσοου, αναφερόμενος 
στο τραγικό τέλος του γερμανού φοιτητή της Θεολογίας Ρόμπερτ 
Λίμπερτ2, δείχνει πως με την προπαγάνδα και την καθημερινή 
πλύση εγκεφάλου (όπως άλλωστε γίνεται και σήμερα με πιο «πο-
λιτισμένο τρόπο»), ο γερμανικός λαός είχε μετατραπεί σε μια αγέλη 
άγριων θηρίων. Η πλειονότητα των Γερμανών  είχε αφιονιστεί  από 
ένα είδος παρανοϊκού φανατισμού για την ανωτερότητα και καθα-
ρότητα της φυλής τους, ώστε αρνούνταν οποιαδήποτε λογική α-
ποδοχή των γεγονότων από την δυσμενή, γι’ αυτούς, εξέλιξη των 
πολεμικών συγκρούσεων.  

Ο Ρ. Λίμπερτ υπήρξε θύμα αυτής της παράνοιας. Εκτελέστηκε 
με απαγχονισμό για προδοσία στη γενέτειρά του, στο Ansbach, με 

                                            
2  Τα αμερικανικά στρατεύματα κατά την προέλασή τους στο γερμανικό έδαφος, 

την άνοιξη του 1945, κονιορτοποιούσαν, με την φοβερή πολεμική μηχανή που διέθε-
ταν, κάθε εστία γερμανικής αντίστασης. Οι Γερμανοί, στρατός και φανατισμένοι πολί-
τες, είχαν αποφασίσει να αντισταθούν «ως τον τελευταίο μαχητή», με αποτέλεσμα  μια 
ανώφελη εκατόμβη αθώων θυμάτων, κυρίως ηλικιωμένων, γυναικών και παιδιών, αλ-
λά και φοβερές καταστροφές κτισμάτων. Ισοπεδώθηκαν ολόκληρες περιοχές. Ένα 
μήνα πριν είχε κυριολεκτικά κατεδαφισθεί από τους φοβερούς βομβαρδισμούς το 
Würzburg, στο πανεπιστήμιο του οποίου είχε σπουδάσει ο νεαρός θεολόγος. Ο θάνα-
τος πέντε χιλιάδων γυναικόπαιδων σ’ αυτή την πόλη είχε σοκάρει τον Ρ. Λίμπερτ. Η 
αντιστασιακή ενέργειά του να σκορπίσει τη νύχτα προκηρύξεις και να κόψει τα τηλε-
φωνικά καλώδια, αποσκοπούσε στη σωτηρία της γενέτειράς του, του Ansbach, μιας 
μικρής πόλης της Βαυαρίας, που βρίσκεται ανάμεσα στο Μόναχο και στη Νυρεμβέρ-
γη. Το γεγονός πως στην εκτέλεσή του συμμετείχαν ενεργά και συμπολίτες του, δικαι-
ολογεί απόλυτα την πολύχρονη καθυστέρηση για την μεταθανάτια ηθική αποκατάστα-
σή του. Αυτή η απόφαση για δημόσια απόδοση τιμών, μετά από έντονες πιέσεις της 
καθολικής εκκλησίας και ομάδας σπουδαστών της γενέτειράς του, πάρθηκε από το 
δημοτικό συμβούλιο το 1989, μετά από σαραντατέσσερα χρόνια, μόνο με διαφορά 
μιας ψήφου και ύστερα από έντονες συζητήσεις και διαξιφισμούς. Ο συνταγματάρχης 
Ernst Meyer δικάστηκε, μετά τη λήξη του πολέμου, σε δεκαετή κάθειρξη, αλλά αποφυ-
λακίστηκε σε έξι χρόνια, κατά την πάγια πρακτική της Δυτικής Γερμανίας να προστα-
τεύει πρώην αξιωματούχους του ναζισμού (όπως του σφαγέα των Εβραίων της Θεσ-
σαλονίκης Μαξ  Μέρτεν), πολλοί από τους οποίους, με την ανοχή των δυτικοευρωπα-
ϊκών δυνάμεων κατοχής για την αντιμετώπιση του «κομμουνιστικού κινδύνου του πα-
ραπετάσματος», κατέλαβαν και ανώτατες θέσεις σε κρατικούς οργανισμούς ή σε διε-
θνή θεσμικά όργανα.                 



9 
 

απόφαση ενός πρόχειρου στρατοδικείου που συγκροτήθηκε με εν-
τολή του συνταγματάρχη Ernst Meyer.Την ίδια ώρα  τα αμερικανι-
κά τανκς είχαν φτάσει αμαχητί στις γραμμές άμυνας της μικρής 
πόλης και σε λιγότερο από τέσσερις ώρες είχαν καταλάβει την κεν-
τρική της πλατεία και το δημαρχείο της, όπου είχε απαγχονιστεί ο 
φοιτητής.  Η εκτέλεση του Λίμπερτ πραγματοποιήθηκε τις μεταμε-
σημβρινές ώρες, ενώ οι Αμερικάνοι κατέλαβαν το Ansbach στις 
πεντέμισι το απόγευμα της ίδιας μέρας. Και πιο ήταν το έγκλημά 
του! Συνειδητός, από τα παιδικά του χρόνια, φιλειρηνιστής, όταν 
διαπίστωσε πως οι αμερικανικές προφυλακές είχαν φτάσει στα 
περίχωρα της πόλης, έκοψε κάποια τηλεφωνικά καλώδια και 
σκόρπισε προκηρύξεις για να αναγκαστούν οι λίγοι γερμανοί στρα-
τιώτες να παραδοθούν «χωρίς να χυθεί άσκοπα άλλο αίμα». Ακα-
τανόητος είναι και ο φανατισμός των ίδιων των συμπολιτών του. 
Όταν κάποια στιγμή κατόρθωσε να ξεφύγει από τον τόπο της εκτέ-
λεσης τρέχοντας, πολλοί «έντιμοι πολίτες από το πλήθος» (όπως 
χαρακτηρίστηκαν) ή μερικοί που βγήκαν από τα σπίτια τους στις 
πόρτες, του έκλεισαν το δρόμο για να τον ξαναπιάσουν οι στρατιώ-
τες. Αυτός ήταν και ένας από τους πολλούς λόγους που οι δημοτι-
κές αρχές του Ansbach αρνούνταν, για τέσσερις και πλέον δεκαετί-

ες, να αποδώσουν μεταθανάτια δικαιοσύνη σε ένα δακαεννιάχρονο 
παλικάρι, που πλήρωσε με τη ζωή του τον αγώνα του για να στα-
ματήσει η άσκοπη αιματοχυσία. Θα πρέπει να σημειωθεί πως την 
ώρα που απαγχονιζόταν ο Λίμπερτ έξω από το δημαρχείο, οι 
προφυλακές του στρατάρχη Ζούκωφ και του Κόνιεφ προχωρού-
σαν προς το κέντρο του Βερολίνου και προς τα κτήρια της Καγκε-
λαρίας, σκορπίζοντας τον όλεθρο με εκατοντάδες πυροβόλα και 
εκτοξευτές ρουκετών «Κατιούσα». Η τύχη του Γ’ Ράιχ είχε πλέον 
κριθεί, αλλά οι υπεύθυνοι εγκληματίες ηγέτες θυσίαζαν άσκοπα και 
τα τελευταία αθώα αλλά και πολλές φορές αμετανόητα (λόγω πο-
λυετούς προπαγάνδας) απομεινάρια του αποδεκατισμένου γερμα-
νικού λαού.  

Οι λαοί, όλοι οι λαοί και φυσικά ο γερμανικός και ο ελληνικός, 
θα μπορούσαν να ζήσουν έντιμα και ειρηνικά, αν «εκπαιδεύον-
ταν»3 κατάλληλα από την πολιτική και πνευματική τους ηγεσία, 

                                            
3   Οι απόψεις αυτές του Ισοκράτη σχολιάζονται εκτενέστερα στην τελευταία υπο-

σημείωση του θεατρικού μου έργου «Στις Μέρες της Χαιρώνειας». Αρκεί εδώ να πα-
ραθέσουμε το βασικό κείμενο στην αρχαία ελληνική (όπως το διατύπωσε ο Ισοκρά-
της) και τη μετάφρασή του στα νεοελληνικά: 

«Οἱ γὰρ κατ' ἐκεῖνον τὸν χρόνον τὴν πόλιν διοικοῦντες κατεστήσαντο πολι-
τείαν οὐκ ὀνόματι μὲν τῷ κοινοτάτῳ καὶ πραοτάτῳ προσαγορευομένην, ἐπὶ δὲ 
τῶν πράξεων οὐ τοιαύτην τοῖς ἐντυγχάνουσι φαινομένην, οὐδ' ἣ τοῦτον τὸν 
τρόπον ἐπαίδευε τοὺς πολίτας ὥσθ' ἡγεῖσθαι τὴν μὲν ἀκολασίαν δημοκρατίαν, 
τὴν δὲ παρανομίαν ἐλευθερίαν, τὴν δὲ παρρησίαν ἰσονομίαν, τὴν δ' ἐξουσίαν 



10 
 

χωρίς φανατισμούς, χωρίς ιμπεριαλιστικούς στόχους και χωρίς τη 
«λύσσα» της απληστίας για πλούτο και απόλυτη εξουσία. Αυτή η 
αιτία της πολιτικής και κοινωνικής διαφθοράς ενός κράτους, η ο-
ποία βρίσκεται στην αλλοίωση των στόχων μιας πραγματικής δη-
μοκρατικής κοινωνίας είχε, πριν από εικοσιτέσσερις αιώνες, επι-
σημανθεί από τον Ισοκράτη. Οι ηγέτες καθοδηγούν «το υπάκουο  
ποίμνιο» σε ανώμαλες ατραπούς ή σε ίσιες κι’ ακίνδυνες λεωφό-
ρους. Αυτοί μπορούν να οδηγήσουν τους πολίτες είτε σε δρόμους 
ειρηνικούς, με την ελπίδα να δημιουργήσουν ένα κράτος ισότητας, 
ελευθερίας, ευημερίας και αληθινής Δημοκρατίας, είτε σε μια ζούγ-
κλα φανατισμού, αίματος, λεηλασιών ή υποτίμησης της αξίας μιας 
ανθρώπινης ζωής.  

 Από την εποχή της συνθήκης του Μάαστριχτ, που η ΕΟΚ 
παραχώρησε τη θέση της σε μια νεοφιλελεύθερη κι’ ασύδοτη ΕΕ, 
όλοι οι ευρωπαίοι πολίτες και μαζί και οι Έλληνες, μετατράπηκαν 
σταδιακά, αλλά γρήγορα, από κοινωνικοποιημένους πολίτες σε ά-
πληστους καταναλωτές και κερδοσκόπους.Το χρήμα, ο νέος Θεός 
των Ευρωπαίων «φετιχιστών» (κατά το χαρακτηρισμό του πάπα 
Φραγκίσκου), αντικατάστησε την κοινωνία  του πολιτισμού και του 
κοινωνικού κράτους. Η «εκπαίδευση» των μονεταριστών τους με-

τέτρεψε από Ανθρώπους, από κοινωνικά όντα, σε Θηρία μιας οι-
κονομικοκοινωνικής ζούγκλας, χωρίς πολιτιστικές αξίες και παναν-
θρώπινα οράματα. 

 Όλοι όσοι πονέσαμε όταν διαπιστώσαμε πως, ένα από τα ευ-
γενικότερα οράματα των ευρωπαίων πολιτών, η πολιτική, οικονο-
μική και πολιτιστική ένωση των ευρωπαϊκών κρατών, ρίχτηκε στο   
βούρκο από τους τραπεζίτες και τους κερδοσκόπους, οι οποίοι 
σήμερα αποτελούν τους πραγματικούς ασύδοτους ηγέτες των ευ-
ρωπαϊκών λαών, νιώσαμε όπως ο Ιησούς, όταν είδε  «τας τραπέ-
ζας των κολλυβιστών και τας καθέδρας των πωλούντων τας πε-
ριστεράς» να έχουν μεταβάλει το ιερόν του ναού, τον οίκον του 
πατρός μας (την ΕΕ) σε «σπήλαιο ληστών». Νιώσαμε, όπως οι κα-
ταδιωγμένοι σκλάβοι στο θαυμάσιο χορικό Va Pensiero της όπε-

                                                                                                                             
τοῦ ταῦτα ποιεῖν εὐδαιμονίαν, ἀλλὰ μισοῦσα καὶ κολάζουσα τοὺς τοιούτους 
βελτίους καὶ σωφρονεστέρους άπαντας τοὺς πολίτας ἐποίησεν».  
(Γιατί εκείνοι που διοικούσαν την πόλη εκείνη την εποχή  δεν δημιούργησαν ένα πολί-
τευμα που μόνο κατ’ όνομα να θεωρείται το πιο δημοκρατικό και το πιο πολιτισμένο 
από όλα, ενώ στην πράξη να παρουσιάζεται διαφορετικό. Ούτε ως ένα πολίτευμα 
που να εκπαιδεύει τους πολίτες του με τρόπο ώστε να θεωρούν ως δημοκρατία 
την ασυδοσία, ως ελευθερία την παρανομία, ως ισονομία την αναίδεια και ως ευδαι-
μονία την εξουσία του οποιουδήποτε να κάνει ότι τον ευχαριστεί, αλλά ένα πολίτευμα 
το οποίο, δείχνοντας την περιφρόνησή του και τιμωρώντας τους, έκανε όλους τους 
πολίτες καλύτερους και πιο συνετούς, πιο σώφρονες). 

 



11 
 

ρας «Ναμπούκο» του Βέρντι, που κλαίνε για μια χώρα «sì bella e 
perduta»4. Για το λόγο αυτό θα είμαστε ασυμβίβαστοι και ανεπιει-
κείς στις κρίσεις και στους χαρακτηρισμούς μας, όσον αφορά στα 
πολιτικά πρόσωπα ή στους πνευματικούς ανθρώπους που συμμε-
τείχαν σ’ αυτή την κατακρήμνιση των ευρωπαϊκών πολιτιστικών α-
ξιών.  

Δεν έχουμε καμιά προσωπική διαφορά με κανέναν και ούτε θα 
προβούμε σε αναλύσεις και εκτιμήσεις που θίγουν, γενικότερα, την 
προσωπικότητα των κρινόμενων. Οι χαρακτηρισμοί εννοιολογικά 
θα περιορίζονται σε στενό πολιτικό πλαίσιο. Οι απόψεις και κρίσεις 
θα αφορούν ιδεολογικές αγκυλώσεις ή πράξεις και παραλείψεις 
που επηρεάζουν και θίγουν τα εθνικά, πολιτιστικά και οικονομικά 
συμφέροντα των ευρωπαϊκών λαών. Από την άποψη αυτή, για  
τους υπηρέτες ενός διεφθαρμένου πελατειακού συστήματος, οι τυ-
χόν σκληροί χαρακτηρισμοί θα έχουν καθαρά πολιτική σημασία και 
όχι ιδιότητες της προσωπικότητάς τους για άλλες δραστηριότητες 
της καθημερινής τους ζωής. 

 
   
 

 
 
 
 

                                            
4 Είναι ένα μέρος του στίχου της δεύτερης στροφής του χορικού της προσευχής 

των εβραίων σκλάβων των Βαβυλωνίων. Ο πλήρης στίχος είναι «Oh mia Patria sì 
bella e perduta» (Αχ πατρίδα μου, τόσο όμορφη και χαμένη).  

Κατά την 150η επέτειο της ένωσης των ιταλικών κρατών, στις 12 Μαρτίου 2011, η 
όπερα «Ναμπούκο» ανέβηκε στο Θέατρο της Όπερας της Ρώμης σε μια πανηγυρική 
παράσταση, με διευθυντή ορχήστρας τον Ρικάρντο Μούτι.  Η μεγάλη αυτή καλλιτεχνι-
κή εκδήλωση μεταδόθηκε από τον γαλλογερμανικό τηλεοπτικό σταθμό ΑRTE. Οι θεα-
τές χειροκροτούσαν επί αρκετά λεπτά και ζητούσαν την επανάληψη του χορικού των 
σκλάβων. Ο Ρ. Μούτι, πριν από την επανάληψη του χορικού, απευθύνθηκε στους 
θεατές και καταχειροκροτούμενος τους είπε, μεταξύ άλλων πατριωτικών παραινέσεων 
και τα εξής:  «Ντρέπομαι γι’ αυτό που γίνεται στη χώρα μου. Λοιπόν, θα δεχθώ το αί-
τημά σας για επανάληψη του «Va Pensiero». Αυτό δεν γίνεται μόνον από την πατριω-
τική χαρά που αισθάνομαι, αλλά και γιατί αυτό το βράδυ, τη στιγμή που διεύθυνα τη 
χορωδία που τραγουδούσε το ‘’Αχ πατρίδα μου, τόσο όμορφη και χαμένη’’, σκέφθηκα 
πως αν συνεχίσουμε έτσι, θα δολοφονήσουμε τον πολιτισμό, την κουλτούρα, πάνω 
στην οποία χτίστηκe η ιστορία της Ιταλίας. Σε αυτή την περίπτωση, εμείς, η πατρίδα 
μας, πραγματικά θα είναι bella e perduta». 

Σε αυτή τη ρεαλιστική διαπίστωση του μεγάλου και διάσημου ιταλού μαέστρου, θα 
μπορούσαμε να προσθέσουμε πως και η Ευρώπη μας, αν συνεχίσει να πορεύεται με 
τον ίδιο τρόπο, κι’ αυτή σε λίγα χρόνια «sarà anche  bella e perduta» ( θα είναι επίσης 
όμορφη και χαμένη).  

 



12 
 

II.         Διαφθορά και πελατειακό κράτος 
 

Τι είναι το πελατειακό κράτος; Ο γνωστός καθηγητής και φι-
λόσοφος Χρήστος Γιανναράς μας δίνει έναν απλό και εύκολα κα-
τανοητό ορισμό, ο οποίος βασίζεται σε δεδομένα της ελληνικής 
πολιτικής πραγματικότητας. Είναι «η εμπορευματοποίηση των 
σχέσεων της εξουσίας με τον πολίτη και η άσκηση της πολιτικής με 
τους όρους της αγοράς και τους κανόνες του μάρκετινγκ». Με λίγα 
λόγια, η εξουσία «πουλάει» τους διορισμούς (και όχι μόνο) στον 
κρατικό μηχανισμό και οι πολίτες/πελάτες τους αγοράζουν με την 
ψήφο τους και με την, χωρίς όρους, αφοσιωμένη  στράτευσή  τους 
στο κόμμα που τους  διορίζει. Με τον τρόπο αυτό ο ανίκανος, ο 
τεμπέλης ή ο ανέντιμος και διεφθαρμένος, εκτοπίζει τον έντιμο κι’ 
εργατικό και αποτελεί εξουσιαστικό κρίκο του κρατικού μηχανι-
σμού. Η κομματική προστασία τον προφυλάσσει από κάθε έντιμη 
κι’ αντικειμενική αξιολόγηση των ικανοτήτων του. Κανένας δεν ε-
λέγχει την ποιότητα της εργασίας του, τα προσόντα του, την ανεν-
τιμότητά του ή τις γνωστές σε όλους φαυλοκρατικές πρακτικές του. 
Είναι ένας κηφήνας που θα ζει σ’ όλο τον επαγγελματικό βίο του 
εις βάρος του κοινωνικού συνόλου, που όμως θα έχει τη δύναμη 
της εξουσίας ώστε αυτό το σύνολο να το καταδυναστεύει.  

Αυτή την ποιοτική διαφορά ανάμεσα στον ανίκανο και διε-
φθαρμένο, που το πελατειακό σύστημα εντάσσει στον εξουσιαστι-
κό κρατικό μηχανισμό και στον παραγκωνισμένο εργατικό κι’ έντι-
μο πολίτη, αναδεικνύει ο επίσης γνωστός φιλόσοφος Στέλιος Ράμ-
φος. Ανατρέπεται ο φυσικός, ηθικός και δημοκρατικός κανόνας της 
κοινωνίας των πολιτικά ίσων πολιτών, με την υπεροχή και ανάδει-
ξη των ανάξιων, από πλευράς προσόντων και φυσικών ικανοτή-
των.  Διότι όλοι οι πολιτικά ίσοι δεν σημαίνει πως είναι ίσοι και από   
πλευράς φυσικών προσόντων. Και ο φιλόσοφος, με ένα προσωπι-
κό παράδειγμα που τονίζει αυτή τη διαφορά μεταξύ πολιτικής και 
φυσικής ισότητας, αναγνωρίζει πως (παρά τα πνευματικά του 
προσόντα) είναι ακατάλληλος για να επιλεγεί ως παίκτης «στην εθ-
νική ομάδα μπάσκετ». Αυτή η εξίσωση πολιτικών και φυσικών ικα-
νοτήτων, στο πελατειακό κράτος, δημιούργησε μια τερατογονία.     

Πελατειακές, όμως, σχέσεις ανάμεσα σε πολιτικούς και πολί-
τες υπάρχουν σε όλες της χώρες του κόσμου, όπου οι πολιτικοί 
άρχοντες εκλέγονται με την ελεύθερη ψήφο του λαού. Είναι ένα 
από τα συμπτώματα των ασθενειών που χαρακτηρίζουν τις σύγ-
χρονες κοινοβουλευτικές δημοκρατίες, αν και η μορφή και ο βαθ-
μός έντασης διαφοροποιείται από χώρα σε χώρα, ανάλογα με την 



13 
 

αυστηρότητα της νομοθεσίας, τη νοοτροπία που έχει διαμορφωθεί 
στις ευρύτερες λαϊκές μάζες, την εντιμότητα των κατασταλτικών 
μηχανισμών και του δικαστικού σώματος και από άλλους παρά-
γοντες που εντάσσονται στο σύστημα της κρατικής οργάνωσης. 
Εντούτοις, η διαφορά αυτού του πελατειακού συστήματος, σε σύγ-
κριση με τα «ελληνικά μικρομάγαζα» ρουσφετιών μεταξύ πολιτικών 
και ψηφοφόρων, βρίσκεται στο γεγονός πως, η διατιμημένη προσ-
φορά υπηρεσιών από ευρωπαίους πολιτικούς δεν αφορά σε δυσ-
τυχισμένους και φτωχούς πελάτες/ψηφοφόρους, αλλά μεγιστάνες 
του πλούτου, τεράστιες πολυεθνικές επιχειρήσεις ή διευκολύνσεις 
σε ξένα κράτη. Αυτό το είδος των πελατειακών σχέσεων, δεν υ-
πήρχε σε γενικευμένη μορφή στην ελληνική πολιτική σκηνή, ως τη 
μέρα που αποκαλύφθηκαν τα μεγάλα σκάνδαλα των εξοπλιστικών 
προγραμμάτων από κυβερνητικά στελέχη των (δήθεν) σοσιαλιστι-
κών κυβερνήσεων, από το 1996 ως το 2004.  

Αυτές οι μεταλλαγμένες πελατειακές σχέσεις, περισσότερο 
«ευρωπαϊκές και αποδοτικές για τους πολιτικούς», μεταφυτεύτηκαν 
στην Ελλάδα από μια χώρα που οι κάτοικοί της θεωρούνται, σ’ όλη 
την Ευρώπη, ως οι εντιμότεροι και οι εργατικότεροι της υφηλίου.  Η 
τέχνη της διάχυσης μύθων αυτοπροβολής και αυτοδιαφήμισης, εί-

ναι χαρακτηριστικό πολλών χωρών και κυρίως των μεγάλων δυ-
νάμεων, εκτός από την Ελλάδα την οποία, όπως ήδη αναφέραμε, 
η γενική αντίληψη και πεποίθηση του ελληνικού   λαού την κατα-
τάσσει, σε ποσοστό 99%, ως την πλέον διεφθαρμένη χώρα του 
κόσμου. Οι πλύσεις εγκεφάλου, από εντόπια και ξένα κέντρα πα-
ραπληροφόρησης, μετατρέπουν  τους ανενημέρωτους πολίτες κά-
ποιων μικρών λαών σε εχθρούς της ίδιας τους της πατρίδας. Γιατί 
όταν ο λαός μιας χώρας αισθάνεται αηδία και απέχθεια για την ίδια 
του την πατρίδα, είναι πλέον απρόθυμος ν’ αγωνιστεί για να διορ-
θώσει τα κακώς κείμενα και να σεβασθεί τους βασικούς νόμους 
κρατικής και κοινωνικής οργάνωσης. Ο ανέντιμος πολίτης, με βάση 
τέτοιου είδους στατιστικές, βρίσκει π.χ. την «ηθική δικαιολογία» να 
μην πληρώνει φόρους ή να μην εκδίδει αποδείξεις «αφού όλοι κλέ-
βουν και προοδεύουν με ρουσφέτια και κομπίνες». 

Είναι όμως αληθινές αυτές οι στατιστικές μετά την οικονομική 
κρίση, η οποία άλλαξε άρδην τη νοοτροπία των πολιτών αλλά και  
τα ιδανικά και τις αξίες, πάνω στις οποίες θεμελιώθηκε το υπέροχο 
όραμα της πολιτιστικής και οικονομικής ένωσης όλων των ευρω-
παϊκών λαών; Όπως θα δούμε στη συνέχεια, οι κάποιοι Έλληνες 
«μικροαπατεωνίσκοι πολιτικοί», προσπαθώντας να διατηρήσουν 
ένα ψηφοθηρικό πολιτικό σύστημα που κληρονόμησαν από την 
ίδρυση του νεοελληνικού κράτους, απόκτησαν οι ίδιοι αλλά και ο 
ελληνικός λαός δυσανάλογο, με βάση το ύψος και το μέγεθος των 



14 
 

«πωλούμενων υπηρεσιών», δυσφημιστικό πορτρέτο μέσα στη δι-
εφθαρμένη ζούγκλα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτό θα το διαπισ-
τώσουμε στις επόμενες σελίδες. Φυσικά, υπάρχουν στην Ελλάδα 
και ειδικές περιπτώσεις, κατά τις οποίες τα ανταλλάγματα είναι ση-
μαντικά, όπως στην περίπτωση μεγαλοεργολάβων του κομματικού 
περίγυρου που λυμαίνονται τα κρατικά έργα, εφοπλιστών που 
συλλαμβάνονται για λαθρεμπόριο καυσίμων και δεν κάθονται στη 
φυλακή ούτε μια μέρα ή επιχειρηματιών του τηλεοπτικού χώρου 
που δεν πληρώνουν στο δημόσιο ούτε δεκάρα και προβαίνουν, ως 
όργανα ξένων συμφερόντων, σε σταλινογκεμπελική πλύση εγκε-
φάλων των τηλεθεατών.  

Παρά τις ειδικές αυτές εξαιρέσεις, το μεταλλαγμένο ευρωπαϊκό 
πελατειακό σύστημα, είναι ένας γιγάντιος Λεβιάθαν, σε σύγκριση 
με το μικρό, λαίμαργο και ηλίθιο τερατάκι του ελληνικού ψηφοθηρι-
κού πελατειακού κράτους. Όμως, η οργανωμένη και συστηματική 
αποσιώπηση, από τα δυτικοευρωπαϊκά μέσα ενημέρωσης, πολ-
λών γεγονότων που αμαυρώνουν την καλή φήμη της χώρας ή των 
ηγετών τους, επιτρέπει στους πολίτες τους να κρίνουν με αυστηρό-
τητα «τους άλλους». Εντυπωσιακό παράδειγμα για σύγκριση είναι 
ένα γεγονός από την ιδιωτική ζωή δυο πολιτικών ηγετών: του Αν-

δρέα Παπανδρέου και του Φρανσουά Μιτεράν. Η ερωτική ζωή του 
πρώτου αποτέλεσε αφορμή για καθημερινές συζητήσεις και δυσ-
μενή σχόλια, για τον ίδιο και τη χώρα μας, στα ελληνικά και διεθνή 
μέσα ενημέρωσης. Για το δεύτερο και ως το θάνατό του, κανένας 
δεν ενημερώθηκε για τις θυελλώδεις ερωτικές του περιπέτειες και 
την εξώγαμη κόρη του, ενώ στους δημοσιογραφικούς κύκλους ό-
λων των κομματικών αποχρώσεων ήταν γνωστές και οι παραμι-
κρότερες λεπτομέρειες. Άλλη περίπτωση αποσιώπησης σοβαρών 
γεγονότων για την προστασία του κύρους και των συμφερόντων 
των ΗΠΑ, αποκάλυψε η γνωστή δημοσιογράφος του CNN Κρι-
στιάν Αμανπούρ, λίγα χρόνια μετά την επέμβαση της υπερδύναμης 
στο Ιράκ. Οι Αμερικάνοι γύριζαν ψεύτικα προπαγανδιστικά  ντοκι-
μαντέρ και οι δημοσιογράφοι τους, οι οποίοι γνώριζαν τα πάντα, 
δεν μίλησαν ποτέ γι’ αυτή την απατηλή ενημέρωση και εξαπάτηση 
της παγκόσμιας κοινής γνώμης, αμέσως μετά τη λήξη του πολέ-
μου. Μόνο μετά την παρέλευση αρκετού χρόνου «άρχισαν να α-
νοίγουν τα στόματα». 

Για τους διεφθαρμένους ευρωπαίους πολιτικούς, πολλές δύσ-
μορφές πτυχές της επαγγελματικής ή προσωπικής τους ζωής γί-
νονται γνωστές, σε περιορισμένο βαθμό, μόνον όταν η έκταση ε-
νός σκανδάλου δεν επιτρέπει την απόκρυψη των γεγονότων.  Γι’ 
αυτό σε επίσημες ιστοσελίδες των ΜΜΕ ή των ίδιων των πολιτικών 
και των κρατικών αξιωματούχων, ποτέ δεν αναφέρονται πληροφο-



15 
 

ρίες ή περιστατικά που θα μπορούσαν να αμαυρώσουν το «έντι-
μο» προφίλ τους. Τέτοιες πληροφορίες μπορούν να βρεθούν σε 
ανεξάρτητα blogs ή σε αντιπολιτευόμενα έντυπα και για το λόγο 
αυτό θα πρέπει να ελέγχεται η αξιοπιστία τους με συσχετίσεις ή δι-
ασταυρούμενα στοιχεία. Παραταύτα, πάντα υπάρχει ο κίνδυνος σε 
μια ερευνητική εργασία και παρά τον αυστηρό έλεγχο των στοι-
χείων, να εμφανιστούν αμφισβητούμενες πληροφορίες. Πάντως, 
στο παρόν δοκίμιο, οποιαδήποτε αξιόπιστη μαρτυρία, μετά από 
διασταυρώσεις πληροφοριών, θα παρατίθεται χωρίς να λαμβάνον-
ται υπόψη οι ιδεολογικές απόψεις του προσώπου που τις διατυ-
πώνει. Μας είναι αδιάφορο αν ανήκει στη Δεξιά, στην Αριστερά, αν 
είναι δημοκράτης ή αναρχικός, αν είναι θρησκευόμενος ή άθεος, αν 
είναι σοσιαλιστής, εθνικοσοσιαλιστής ή κομμουνιστής. Μας ενδια-
φέρει η αληθινή μαρτυρία από όπου κι’ αν προέρχεται. Μας ενδια-
φέρει αποκλειστικά η εξακριβωμένη, κατά το δυνατόν, «ΑΛΗ-
ΘΕΙΑ».  

Αν οι αναγνώστες έχουν κάποιες αμφιβολίες ή δικές τους 
πρόσθετες αξιόπιστες πληροφορίες για τα πολιτικά πρόσωπα που 
θα αξιολογηθούν στις σελίδες που ακολουθούν, θα έχουν τη δυνα-
τότητα, ξεπερνώντας τη συσκότιση των πραγματικών γεγονότων 

από τη συστηματική και, για να ακριβολογούμε, την επιστημονική 
προπαγάνδα των ΜΜΕ, να προβαίνουν, με δική τους έρευνα, σε 
πληρέστερη και αληθοφανέστερη απεικόνιση της προσωπικότητας 
των κρινόμενων.  

Θα πρέπει να τονίσουμε πως λόγω της περιορισμένης έρευ-
νας του παρόντος δοκιμίου, είναι αδύνατον να αναφερθούν όλες οι 
περιπτώσεις των πολιτικών στελεχών που αποτελούν φορείς κρα-
τικής εξουσίας και αναπτύσσουν πελατειακές σχέσεις με φυσικά ή 
νομικά πρόσωπα μέσα στην ΕΕ ή στα κράτη/μέλη της Ένωσης. 
Για το λόγο αυτό η έρευνα θα περιοριστεί μόνο στα ανώτατα κρατι-
κά όργανα ή στα ανώτερα στελέχη των θεσμικών οργάνων της ΕΕ 
και σε πρόσωπα που συνδέονται με παράνομες πράξεις ή παρα-
λείψεις τους. Και φυσικά αυτές οι παρανομίες τους δεν θα αφορούν 
μόνο συγκεκριμένα οικονομικά σκάνδαλα, αλλά θα επεκτείνονται 
και σε πολιτικές πράξεις ή παραλείψεις που έχουν αρνητικές επι-
πτώσεις στα συμφέροντα των ευρωπαϊκών λαών.  

Μια άλλη κατηγορία σκανδάλων είναι τα ερωτικά. Πολλοί θε-
ωρούν πως αυτά τα σκάνδαλα είναι προσωπικές υποθέσεις των 
πολιτικών ηγετών και πως η δημοσιοποίησή τους αποτελεί παρα-
βίαση προσωπικών δεδομένων. Είναι μια μονομερής άποψη, η 
οποία αποσιωπά τις επιδράσεις που έχουν στις πολιτικές αποφά-
σεις των πολιτικών ηγετών, οι τυχόν πολιτικές απόψεις ή οι πολιτι-
κές φιλοδοξίες και οι οικονομικές επιδιώξεις  των ερωτικών τους 



16 
 

συντρόφων. Για παράδειγμα, λίγοι γνωρίζουν πως ο πρώην γάλ-
λος πρόεδρος Ζακ Σιράκ είχε αποφασίσει να καταργήσει τη θανα-
τική ποινή, διότι τον έπεισε η ερωμένη του Κριστίν Σαμπριντόν, ή 
πως η Κριστίν Ντεβιέ-Ζονκούρ, ερωμένη του τέως γάλλου υπουρ-
γού Ρολάν Ντιμάς, κατόρθωσε να εξασφαλίσει «προμήθειες» από 
την πετρελαϊκή εταιρεία «Ελφ Ακιτέν», ώστε ο υπουργός να μπο-
ρέσει να επιτύχει την αναγκαία εξουσιοδότηση για να πουλήσει 
πολεμικά πλοία (φρεγάτες) στο ναυτικό της Ταϊβάν.  Και για να τρι-
τώσουμε με τις μοιραίες «Κριστίν», ας θυμηθούμε το ερωτικό κα-
τασκοπευτικό σκάνδαλο ανάμεσα στο βρετανό υπουργό πολέμου 
Τζον Προφιούμο της κυβέρνησης Χάρολντ Μακμίλαν (1961) και 
στη δεκαεννιάχρονη χορεύτρια, ηθοποιό και πόρνη πολυτελείας  
Κριστίν Κίλερ. Ποτέ δεν έγινε γνωστό ποιες και πόσες απόρρητες 
πληροφορίες απόσπασε η Κίλερ από τον Προφιούμο, για να τις 
γνωστοποιήσει στο δεύτερο κρυφό  εραστής της Γιεβγκένι Ιβανόφ, 
ο οποίος ήταν αξιωματικός του σοβιετικού ναυτικού και στρατιωτι-
κός ακόλουθος της σοβιετικής πρεσβείας στο Λονδίνο. 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

https://el.wikipedia.org/w/index.php?title=%CE%9A%CF%81%CE%B9%CF%83%CF%84%CE%AF%CE%BD_%CE%9A%CE%AF%CE%BB%CE%B5%CF%81&action=edit&redlink=1
https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%88%CE%BD%CF%89%CF%83%CE%B7_%CE%A3%CE%BF%CE%B2%CE%B9%CE%B5%CF%84%CE%B9%CE%BA%CF%8E%CE%BD_%CE%A3%CE%BF%CF%83%CE%B9%CE%B1%CE%BB%CE%B9%CF%83%CF%84%CE%B9%CE%BA%CF%8E%CE%BD_%CE%94%CE%B7%CE%BC%CE%BF%CE%BA%CF%81%CE%B1%CF%84%CE%B9%CF%8E%CE%BD


17 
 

III.  Το μεταλλαγμένο πελατειακό σύστημα 
 

Από τότε που δημιουργήθηκε ο κόσμος, θα πρέπει να υπήρχε 
ένα πρωτόγονο είδος πελατειακών σχέσεων ανάμεσα στην ανώ-
νυμη μάζα, στον απλό  λαό και στους φορείς εξουσίας, μιας ομά-
δας ηγετικών στελεχών, η οποία δημιουργήθηκε από τους σωματι-
κά και πνευματικά ισχυρούς που καθοδηγούσαν και προστάτευαν 
την οικογένεια, τη φυλή ή την πρωτόγονη ευρύτερη κοινωνία. Πάν-
τα ο αδύναμος χρειαζόταν προστασία για να επιβιώσει. Και η 
προστασία αυτή δινόταν με διάφορα ανταλλάγματα. Να λοιπόν 
πως φτάσαμε στο τέλεια διαρθρωμένο και «δημοκρατικά οργανω-
μένο» πελατειακό κράτος, όταν στην πολιτισμένη και οργανωμένη 
κοινωνία η ψήφος είχε καταστεί βασικό ανταλλακτικό στοιχείο ανά-
δειξης των ισχυρών, οι οποίοι θα μπορούσαν να καταστούν φορείς 
κρατικής εξουσίας. 

Αυτές οι πελατειακές σχέσεις αναπτύχθηκαν και στη Δυτική 
και Κεντρική Ευρώπη, τον 18ο και 19ο αιώνα, με  διαφορετικά όμως 
χαρακτηριστικά. Εκεί, οι διαπλεκόμενοι φορείς κρατικής εξουσίας 
δεν ήταν οι εκλεγμένοι πολιτικοί, αλλά η ισχυρή κάστα των ευγε-
νών και ο ανώτερος κλήρος. Όπως ακριβώς συνέβαινε και στην 
οθωμανοκρατούμενη Νοτιοανατολική Ευρώπη, όπου «οι διευκο-
λύνσεις» προς τους απλούς κι’ αδύναμους πολίτες επιτυγχάνονταν 
με  «μπαξίσι» από τους βεζίρηδες, τους πασάδες, τους κατήδες και 
τους άλλους ποικιλώνυμους φορείς της σουλτανικής εξουσίας. Από 
αυτή την προαιώνια μορφή των πελατειακών σχέσεων ανάμεσα 
στους προνομιούχους και στην ανώνυμη μάζα των λαϊκών στρω-
μάτων, αναπτύχθηκε η τελειοποιημένη μορφή του σύγχρονου πε-
λατειακού κράτους, όταν η λαϊκή ψήφος αποτέλεσε το μοναδικό 
«δημοκρατικό εργαλείο» ανάδειξης της πολιτικής κάστας μιας χώ-
ρας. Στην Ελλάδα, η αναβάθμιση αυτή του πελατειακού συστήμα-
τος ήταν εντυπωσιακή, γιατί έγινε ηθικά και πολιτικά αποδεκτή από 
την ελληνική κοινωνία, ως μια αναπότρεπτη πολιτική πρακτική, η 
οποία είχε βαθιές ρίζες που έφθαναν ως τη δημιουργία του νεοελ-
ληνικού κράτους, μετά την επανάσταση του 1821. 

Η διαφορετική μορφή της εξέλιξης του πελατειακού συστή-
ματος στην Ελλάδα, σε σύγκριση με άλλες ευρωπαϊκές χώρες, δί-
νει εσφαλμένα την εντύπωση σε μη αμερόληπτους παρατηρητές, 
για έντονες επικρίσεις επιχειρώντας, με έναν υποβόσκοντα υπερε-
θνικισμό (στα όρια του φασισμού), να αντιπροβάλουν την «εντιμό-
τητα του δικού τους λαού». Αυτή η αντιευρωπαϊκή τάση στιγματι-

σμού και ταπείνωσης των Ελλήνων από «εταίρους» σε μια υποτί-



18 
 

θεται πολιτιστικά και οικονομικά  ενιαία ευρωπαϊκή οικογένεια, είχε 
επισημανθεί από τον Romaric Godin, αρχισυντάκτη της γαλλικής 
εφημερίδας «La Tribune». Στις 15 του Ιούνη του 2015, έγγραψε για 
το ανθελληνικό μένος του εκδοτικού συγκροτήματος Springer, το 
οποίο με τις φιλοκυβερνητικές εφημερίδες Bild και Die Welt εξαπέ-
λυε καθημερινά και επί χρόνια πύρινα άρθρα εναντίον «των απα-
τεώνων Ελλήνων», οι οποίοι θα έπρεπε να αποπεμφθούν από την 
«έντιμη ευρωπαϊκή οικογένεια», αφού και από βιολογική άποψη 
«δεν έχουν ούτε σταγόνα αρχαίου ελληνικού αίματος5».  

Με τέτοιες νοσηρές ρατσιστικές ιδέες που θα τις ζήλευε και ο 
«έντιμος πρόγονός τους, ο Γκέμπελς» στην περίοδο της παντο-
δυναμίας του ναζισμού και άλλα γερμανικά έντυπα (π.χ. το περι-
οδικό «Focus », με το ανασηκωμένο δάχτυλο στο άγαλμα της Αφ-
ροδίτης), διαμόρφωσαν μια ανθελληνική ατμόσφαιρα σ’ όλη την 

                                            
      5    Οι γνωστοί γερμανοί φιλόσοφοι και ιστορικοί του 18ου και 19ου αιώνα, ασχολή-
θηκαν με πραγματική λατρεία και πάθος με τον αρχαίο ελληνικό πολιτισμό. Ο φιλελ-
ληνισμός και η αρχαιολατρία επηρέασαν και τα πνευματικά, καλλιτεχνικά και αρχιτεκ-
τονικά αριστουργήματα που δημιουργήθηκαν στη Γερμανία, σε μια εποχή που ο ελλη-
νισμός στέναζε κάτω από έναν κατακτητικό ζυγό με τελείως διαφορετικά πολιτισμικά 
χαρακτηριστικά. Οι μεγάλοι έλληνες φιλόσοφοι αποτελούσαν το πνευματικό εφαλτήριο 
για οποιαδήποτε νέα φιλοσοφική ή πνευματική αναζήτηση.  
       Οι γερμανοί ερευνητές επικαλούνταν και αρχαίες ιστορικές μαρτυρίες, για την α-
γάπη και των προγόνων τους οι οποίοι, αν και βάρβαροι και χωρίς γραπτό λόγο, τι-
μούσαν με το δικό τους τον παγανιστικό τρόπο κάποιους θεούς και ήρωες της ελληνι-
κής μυθολογίας. Ο ρωμαίος ιστορικός Τάκιτος αναφέρει (Βλ. «De origine et situ Ger-
manorum», εδ.56 και 61) πως κάποια γερμανική φυλή της εποχής του (1ος και αρχές 
2ου μ.Χ. αιώνα),  είχε έναν βωμό «αφιερωμένο στον Οδυσσέα, με το όνομα του πατέ-
ρα του, Λαέρτη» και πίστευαν πως ο Ηρακλής είχε επισκεφθεί τη χώρα τους και τον 
υμνούσαν για την ανδρεία του προσπαθώντας να τον μοιάσουν. Επίσης, ενώ έκαναν 
στους θεούς τους ανθρωποθυσίες, για τη λατρεία του Ηρακλή και του θεού Άρη θυσί-
αζαν μόνο «κατώτερα ζώα». Φαίνεται πως υπήρχαν και κάποια (λίθινα) μνημεία και 
τάφοι αλλά και όρια (πυραμίδες) στα σύνορα μιας γερμανικής φυλής με τη «Rhaetia» 
(ρωμαϊκή περιοχή δυτικά της Ελβετίας), με χαραγμένα γράμματα από το ελληνικό αλ-
φάβητο. Γι’ αυτή την πληροφορία ο Τάκιτος έχει κάποιες αμφιβολίες, διότι την άκουσε 
από άλλους χωρίς να την επιβεβαιώσει ο ίδιος (εννοεί προφανώς με επιτόπια έρευ-
να).      
       Αυτή η λατρεία για την ελληνική αρχαιότητα μετατράπηκε σε μίσος για τη σύγχρο-
νη Ελλάδα, όταν οι ολοκληρωτικές ιδεολογίες και τα κηρύγματα μίσους άρχισαν, με 
συστηματική προπαγάνδα  (π.χ. Φαλμεράιερ), να υποστηρίζουν πως οι αρχαίοι Έλ-
ληνες εξαφανίστηκαν και πως «πνευματικοί τους κληρονόμοι ήταν οι Γερμανοί». Η 
χιτλερική Γερμανία είχε πλέον και επίσημα προσθέσει και αυτή την «αρχαιοελληνική 
κληρονομιά» στην ανωτερότητα της γερμανικής φυλής. Μετά τον πόλεμο τα σκήπτρα 
της παραχάραξης της ιστορίας τα πήραν οι ψευτομακεδόνες της Βαρντάρσκα Μπα-
νόβινα, ενώ άρχισαν δειλά δειλά και οι Τούρκοι να προβάλουν τους δικούς τους   
πνευματικούς άνδρες της αρχαιότητας, σαν τον Όμηρο, τον Ηρόδοτο, το Θαλή, τον 
Αναξίμανδρο, τον Ιπποκράτη και άλλους τέτοιους «τούρκους φιλόσοφους»!      

 

https://en.wikipedia.org/wiki/Germania_%28book%29
https://en.wikipedia.org/wiki/Germania_%28book%29


19 
 

Ευρώπη. Στα πρώτα χρόνια της οικονομικής κρίσης (που τη βά-
φτισαν ελληνική ενώ ήταν ευρωπαϊκή), όλες οι ευρωπαϊκές εφημε-
ρίδες και οι τηλεοπτικοί σταθμοί, σε συγχορδία με τις γερμανικές, 
αλλά και οι αναγνώστες αυτών των εφημερίδων που διατύπωναν 
με σχόλια τις απόψεις τους, χαρακτήριζαν με τις χειρότερες εκ-
φράσεις την Ελλάδα και τους Έλληνες. Σκόπιμα, οι κερδοσκόποι 
της μεταλλαγμένης Ευρωπαϊκής Ένωσης, με τον απόλυτο έλεγχο 
των Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης δημιούργησαν, με μια σταλινο-
χιτλερική πλύση εγκεφάλου, ένα γενικευμένο κλίμα μισελληνισμού 
σε ολόκληρη την Ευρώπη. Όπως ο R. Godin, έτσι και ο  Guillaume 
Duval, αρχισυντάκτης του μηνιαίου εντύπου «Alternatives écono-
miques», μετά από έναν μήνα, στις 13  Ιουλίου του 2015, διερωτά-
ται: «Allemagne: pourquoi tant de haine contre la Grèce?» (Γερμα-
νία: γιατί τόσο μίσος εναντίον της Ελλάδας;). Το γιατί δεν είναι τό-
σο δυσνόητο και πολύπλοκο όσο αρχικά φαίνεται. Η Ελλάδα, εξαι-
τίας της ανευθυνότητας και απληστίας πολλών διεφθαρμένων ηγε-
τών της, που την υπερχρέωσαν στα γεράκια μιας μονεταριστικής 
Ευρώπης, ήταν το ιδανικό πειραματόζωο για τις κερδοσκοπικές 
πρακτικές που προετοίμαζε η νεοφιλελεύθερη παγκοσμιοποίηση 
για όλες τις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η αποδόμηση του 

ελληνικού κοινωνικού κράτους ήταν η αρχή. Σε λίγο φάνηκε πως, 
σταδιακά, θα ακολουθούσε μια γενική εφαρμογή σε όλη την Ευ-
ρώπη, με αποτέλεσμα την εκπληκτική άνοδο των αντιευρωπαϊκών 
ακροδεξιών κομμάτων και των άγριων κοινωνικών εκρήξεων, ό-
πως τα γεγονότα στη Γαλλία το 2016, με αφορμή την τροποποίηση 
του εργατικού νόμου από τη (δήθεν) σοσιαλιστική κυβέρνηση του 
Φρανσουά Ολάντ. Η Γερμανία, η μόνη ωφελημένη από την οικο-
νομική κρίση μεγάλη χώρα της Ευρωζώνης, επέβαλε (με κάποιους 
από τους βόρειους δορυφόρους της), την οικονομική πολιτική που 
εξυπηρετούσε αποκλειστικά τα δικά της συμφέροντα. Είναι η ισχυ-
ρότερη, οικονομικά, χώρα και έχει μετατρέψει την Ευρωζώνη (κατά 
την έκφραση κάποιων Βρετανών και Σκανδιναβών οικονομολό-
γων), με εργαλείο το Γιουρογκρούπ, αυτό το θεσμικά άτυπο συμ-
βούλιο των υπουργών οικονομικών, σε «Holy German empire» (σε 
Αγία Γερμανική Αυτοκρατορία). 

Οι Έλληνες της διασποράς ένιωσαν εντονότερα αυτό το κλίμα 
εξευτελισμού και έσχατης ταπείνωσης της χώρας μας. Για να κα-
τανοήσει κάποιος την έκταση και την επίδραση αυτής της συντο-
νισμένης προπαγάνδας ταπείνωσης και εξευτελισμού του ελληνι-
κού λαού, είναι αρκετό να θυμηθεί το κλίμα που είχε δημιουργηθεί 
στην αίθουσα των εκδηλώσεων κατά την παρουσίαση των τρα-
γουδιών της Eurovision το Μάη του 2011 στο Ντίσελντορφ. Κάθε 
φορά που, κατά την παρουσίαση του ελληνικού τραγουδιού (που 

file://user/154
file://user/154
https://fr.wikipedia.org/wiki/Alternatives_%C3%A9conomiques
https://fr.wikipedia.org/wiki/Alternatives_%C3%A9conomiques


20 
 

σημείωσε καλή σειρά επιτυχίας), ή κατά την ώρα εκφώνησης των 
βαθμών επιτυχίας, ακουγόταν το όνομα Greece, το πλήθος ξε-
σπούσε σε γιουχαΐσματα εναντίον «των απατεώνων και διεφθαρ-
μένων Ελλήνων». Από τις πολιτικές συμπεριφορές ανεγκέφαλων 
οπαδών τέτοιων δήθεν πολιτιστικών πανευρωπαϊκών καλλιτεχνι-
κών ή αθλητικών (κυρίως κρετινοποδοσφαιρικών) εκδηλώσεων, 
μπορεί κάποιος να κατανοήσει τους μηχανισμούς και την έκταση 
επίδρασης, στις ανώνυμες και πολιτιστικά ανώριμες λαϊκές μάζες, 
ενός προπαγανδιστικού στόχου.   

Μόλις τα τελευταία χρόνια της οικονομικής κρίσης, άρχισαν να 
ακούγονται οι πρώτες δειλές και διστακτικές φωνές συμπαρά-
στασης για τους «Έλληνες, τους νέους καταδιωγμένους Εβραίους» 
και για τη μικρή και φτωχή Ελλάδα, η οποία αποτελούσε «το μαύ-
ρο πρόβατο και τον αποδιοπομπαίο τράγο της Ευρώπης». Όσο 
αποκαλύπτονταν τα πραγματικά αίτια της οικονομικής κρίσης και η 
μαφιόζικη μεταβίβαση του βάρους των ελληνικών ομολόγων από 
τις μεγάλες γερμανικές και γαλλικές τράπεζες προς τους ευρω-
παίους πολίτες, με την εξαγορά τους με τα τοκογλυφικά δάνεια του 
πρώτου μνημονίου, τόσο και περισσότερο άρχισαν να δυναμώ-
νουν κάποιες έντιμες φωνές. Άρχισαν να αποκαλύπτονται οι κρυ-

φοί στόχοι μιας, δήθεν, ευρωπαϊκής οικονομικής «βοήθειας σωτη-
ρίας και εταιρικής αλληλεγγύης», η οποία στην πραγματικότητα 
ήταν ένας τοκογλυφικός δανεισμός με «τιμωρητικό επιτόκιο 5-7%» 
και με αποικιακούς όρους, για τη διατήρηση της χώρας σε κάθε-
στώς υποτέλειας (ένα νέο είδος οικονομικού προτεκτοράτου). Ο 
απώτερος στόχος ήταν «να βγει στο σφυρί» ο δημόσιος ελληνικός 
πλούτος και να γίνουν υποχωρήσεις σε εθνικά θέματα. Τα ευρω-
παϊκά Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης μιλούσαν συνέχεια για τη «βοή-
θεια που πρόσφεραν από τις οικονομίες τους οι ευρωπαίοι πολίτες 
στους τεμπέληδες Έλληνες», ενώ κανένας πολίτης της Ευρώπης 
δεν επιβαρύνθηκε με ούτε ένα ευρώ. Κανένας δεν μιλούσε για έν-
τοκα δάνεια, ούτε για την απάτη της μεταβίβασης των ελληνικών 
ομολόγων από τις τράπεζες στους ευρωπαίους πολίτες, αλλά α-
ποκλειστικά για «βοήθεια και ακατανόητη αλληλεγγύη  προς έναν 
διεφθαρμένο λαό, ο οποίος γαλουχήθηκε για να ζει εις βάρος των 
άλλων λαών σε ένα σύστημα πελατειακής κρατικής οργάνωσης 
(cliéntelisme)».  

 Πέρασαν πολλά χρόνια για να ομολογήσουν την αλήθεια έγ-
κυροι ευρωπαϊκοί οργανισμοί και διακεκριμένοι οικονομολόγοι. 
Από την αρχή της οικονομικής κρίσης, η προπαγάνδα και η πα-
ραπληροφόρηση οργίαζαν. Στην πραγματικότητα αυτοί που, κυρι-
ολεκτικά, ληστεύθηκαν, ήταν οι φτωχοί Έλληνες εργαζόμενοι, οι 
μικροεπαγγελματίες και οι μικροεπενδυτές, που έχασαν μεγάλο 



21 
 

μέρος των εισοδημάτων τους, αλλά και διαλύθηκαν τα ασφαλιστικά 
ταμεία τους με το «σωτήριο κούρεμα των ομολόγων τους». Από 
την αρχή της κρίσης η Ελλάδα γινόταν φτωχότερη, ενώ το δημόσιο 
χρέος, λόγω δανεισμού, σκαρφάλωνε στα ύψη και οι ευρωπαίοι 
κεφαλαιούχοι γίνονταν πλουσιότεροι. Η φτώχεια των Ελλήνων ή-
ταν γι’ αυτούς ευκαιρία πλουτισμού. Οι τιμές των κρατικών επιχει-
ρήσεων και των ακινήτων του δημοσίου κατρακυλούσαν. Αν, για 
παράδειγμα, συγκρίνει κάποιος τις τιμές που πωλήθηκε το 5% του 
μετοχικού κεφαλαίου του ΟΤΕ το 2009 και το 10% το 2011 (πριν 
και μετά την οικονομική κρίση), θα διαπιστώσει πως είχαμε μια νο-
μιμοποιημένη αλλά εκβιαστική κλοπή της περιουσίας του ελληνι-
κού δημοσίου. Αναλογικά, το 10% του ΟΤΕ, το 2009, αντιστοιχού-
σε σε  1,35 δισεκατομμύρια ευρώ, ενώ στην πώληση του 2011 σε 
περίπου 0,40 δισεκατομμύρια (μικρότερο κατά τρεις, και κάτι πα-
ραπάνω, φορές).  Αν ληφθεί υπόψη πως το εναπομείναν τελευταίο 
5% του ΟΤΕ, μαζί με τα 14 ελληνικά περιφερειακά αεροδρόμια έ-
χουν υπαχθεί, με τον εκβιαστικό τρόπο των «προαπαιτουμένων  
του τρίτου μνημονίου», στο καθεστώς των αναγκαστικών ιδιωτικο-
ποιήσεων για την εξαγορά τους από γερμανικές πολυεθνικές (Te-
lecom/OTE και Fraport), εύκολα μπορεί να γίνει αντιληπτό γιατί αυ-
τές και οι άλλες παρόμοιες πωλήσεις (σε μια περίοδο τεχνητά ε-
πιμηκυνόμενης6 οικονομικής κρίσης στην Ελλάδα), ήταν στην 
πραγματικότητα ένα είδος «προσφοράς/δωρεάς σε δανειστές,  με 
την καταβολή οικειοθελούς τιμήματος» από την πλευρά του δωρε-
οδόχου. 

Η προπαγάνδα, μέσα και έξω από την Ελλάδα, για τον «απα-
τεώνα και τεμπέλη Έλληνα ενός πελατειακού κράτους», δεν άφησε 

                                            
6   Η προσπάθεια για συνεχή επιμήκυνση του ελέγχου της ελληνικής οικονομίας 

(και συνεπώς έμμεσα και του πολιτικού ελέγχου) φάνηκε καθαρά στο τρίτο μνημόνιο 
του 2015. Όταν σχεδόν εκπληρώθηκαν όλοι οι όροι της συμφωνίας μεταξύ Ελλάδας 
και δανειστών, ανέκυψαν προσχεδιασμένα προβλήματα μεταξύ Γερμανίας και ΔΝΤ 
και με βάσει τις προβλέψεις τους (οι οποίες στα προηγούμενα μνημόνια ήταν στην 
πλειονότητά τους πάντα λανθασμένες και οδήγησαν την ελληνική οικονομία στο βά-
ραθρο), θα έπρεπε να «εφαρμοσθούν νέες μεταρρυθμίσεις», δηλαδή νέα λιτότητα με 
περικοπές κοινωνικών δαπανών αλλά και να συζητηθεί η τυχόν εφαρμογή τέταρτου 
μνημονίου μετά το 2018. Δεν θέλουν με κανένα τρόπο να αφήσουν να αναπνεύσει η 
ελληνική οικονομία, μειώνοντας τα επιτόκια και επιμηκύνοντας το χρόνο αποπληρω-
μής των δανείων. Ο απώτερος σκοπός είναι η συνέχιση του οικονομικού και πολιτικού 
ελέγχου από τη Γερμανία και τους διεθνείς κεφαλαιούχους οι οποίοι, όπως οι γύπες 
και τα άλλα πτωματοφάγα  αγρίμια,  θέλουν και άλλο χρόνο για να ξεκοκαλίσουν «το 
ψοφίμι που πεθαίνει από ασιτία». Κι’ όλα αυτά γίνονται με την επανάληψη του προ-
παγανδιστικού επιχειρήματος πως, «η βοήθεια για να σωθεί η  Ελλάδα, θα πρέπει να 
συνεχισθεί στα πλαίσια της ευρωπαϊκής αλληλεγγύης». Ποιος όμως θα σώσει τον ελ-
ληνικό λαό από τους διασώστες!       

 



22 
 

περιθώρια για να μετρήσουμε τους επώνυμους απατεώνες των 
μεγάλων χωρών της Ευρώπης. Οι πολίτες της Ευρώπης είχαν   
πεισθεί πως, το μοναδικό διεφθαρμένο σύστημα πελατειακών 
σχέσεων υπήρχε αποκλειστικά στην Ελλάδα και πως τα δάνεια 
των κρατών τους ήταν μια φιλανθρωπική «βοήθεια σωτηρίας», η 
οποία επιβάρυνε το πορτοφόλι του ευρωπαίου πολίτη. Αλλά και οι 
Έλληνες πολίτες, με μια συστηματική πλύση εγκεφάλου, άρχισαν 
να πιστεύουν, σύμφωνα με δημοσιευμένες δημοσκοπήσεις, πως 
είναι «ο πλέον διεφθαρμένος λαός του κόσμου». Η ρήση ενός πο-
λιτικού χαμαιλέοντα  (που αλλάζοντας συνεχώς χρώματα,  ξεκίνη-
σε ως επαναστάτης κομμουνιστής για να μεταμορφωθεί σταδιακά 
σε δεξιόστροφο συντηρητικό) πως «όλοι μαζί τα φάγαμε», έτυχε 
μιας γενικευμένης αποδοχής από τον ελληνικό λαό, μέσα σ’ αυτό 
το κλίμα έλλειψης αυτοεκτίμησης. Κι’ όμως, το πελατειακό ευρω-
παϊκό κράτος, με την εξελιγμένη μορφή προπαγάνδας και διαφθο-
ράς των μεγάλων πολυεθνικών επιχειρήσεων και τραπεζών, από 
την οποία επωφελούνται «αφανώς χρηματιζόμενοι» και οι ευρω-
παίοι πολιτικοί είναι, από πλευράς σύγκρισης με το ελληνικό πελα-
τειακό κράτος, ένας ελέφαντας μπροστά σε ποντίκι. Οι διεφθαρμέ-
νοι έλληνες πολιτικοί (με εξαίρεση τις μίζες στα εξοπλιστικά προ-

γράμματα) που έχουν εντοπισθεί μέχρι τώρα, είναι «μικροαπατεω-
νίσκοι ψιλικατζήδες της δεκάρας», συγκρινόμενοι με τα ευρωπαϊκά 
μεγαθήρια της επιστημονικής απάτης και διαφθοράς. Αν η «έντι-
μη»  Ευρωπαϊκή Ένωση  ανάγκαζε (και είχε αυτή τη δυνατότητα) 
την Ελβετία, να ανοίξει τα μυστικά αρχεία των τραπεζών της, οι 
ευρωπαίοι πολίτες θα ενημερώνονταν για τους πραγματικά διεφ-
θαρμένους μεγάλους ηγέτες της Ευρώπης αλλά και της υπόλοιπης 
υφηλίου. Οι λαοί δεν είναι διεφθαρμένοι. Σύμφωνα με τον διαχρο-
νικής αλήθειας και αποδοχής ορισμό του Ισοκράτη, όπως ήδη έ-
χουμε αναπτύξει στα προλεγόμενα, οι πολίτες «εκπαιδεύονται» 
από τους πολιτικούς και πνευματικούς ηγέτες τους.  Αυτοί οι «εκ-
παιδευτές» έχουν την ευθύνη για τον αν ο λαός τους θα μετατραπεί 
σε φανατισμένο κοπάδι δολοφόνων, όπως στην περίοδο του να-
ζισμού, σε αχόρταγους κι’ άπληστους κυνηγούς πλούτου, σε άτο-
μα και ομάδες ατόμων με αντικοινωνική συμπεριφορά ή σε τυχάρ-
παστους, ανεύθυνους και κομματικά αφιονισμένους πολίτες.         

Οι γενικεύσεις και τα στερεότυπα με τα οποία τα δυτικοευρω-
παϊκά μέσα της κατευθυνόμενης ενημέρωσης χαρακτήριζαν τους 
Έλληνες στην αρχή της οικονομικής κρίσης, δείχνουν τις βαθιές 
μεταβολές που έχει υποστεί το σύστημα εξουσίας της ΕΕ. Δεν επι-
δεικνύεται κανένας σεβασμός στις ιδιαιτερότητες και στα βασικά 
πολιτιστικά στοιχεία που χαρακτηρίζουν έναν λαό. Επιχειρείται μια 
ισοπέδωση με πρότυπα τους λαούς των μεγάλων και ισχυρών 



23 
 

κρατών. Θα πρέπει να «μεταπλαστούμε» και να γίνουμε «οι τέλειοι 
πολίτες» όπως π.χ. οι Αμερικάνοι ή οι Γερμανοί. Αυτοί οι πλούσιοι 
λαοί, μας λένε, πως  είναι οι πολιτισμένοι και με ασύγκριτες αρετές 
και γι’ αυτό θα πρέπει να απεμπολήσουμε όλα τα ιδιαίτερα πολι-
τιστικά μας στοιχεία για να τους μοιάσουμε. Αυτή η ισοπέδωση 
φανερώνει και τη μηχανιστική αντίληψη στην οργάνωση της σύγ-
χρονης ευρωπαϊκής κοινωνίας. Ένας Γερμανός θα πρέπει να κα-
τανοήσει το βάθος και τη σημασία που έχει για τους Έλληνες, η       
άγνωστη σ’ αυτόν  έννοια του «φιλότιμου»7 (να διδαχθεί από τους 

«γείτονές του», όπως γράφει και ο Νίτσε). Και ο Έλληνας θα πρέ-
πει να αναγνωρίσει τις οργανωτικές ικανότητες του Γερμανού, διότι 
σε αντίθετη περίπτωση θα παραμείνουν τα στερεότυπα για τεμπέ-

                                            
7  Ο Φρ. Νίτσε, εξυμνώντας το ελληνικό πνεύμα και την απαράμιλλη οξύνοια 

των Ελλήνων, συμπεραίνει πως αυτός ο εσωτερικός πλούτος τους οφείλεται στην «α-
φέλειά τους». Είναι εύκολα κατανοητό από τη συμφραζόμενη υμνολογία, πως ο χα-
ρακτηρισμός αυτός υπονοεί κάτι άλλο από αυτό που δείχνει η σημερινή ερμηνεία της 
λέξης. Χωρίς αμφιβολία αναφέρεται σε μια αρετή «με ό,τι καλύτερο έχουν μέσα τους 
οι Έλληνες», που μόνο αυτοί  κατέχουν και μπορεί να αποδοθεί με την ευρύτητα της 
λέξης «φιλότιμο» (περηφάνια, μεγαλοψυχία, γενναιοδωρία, ευθιξία, αλτρουϊσμός 
κλπ). Το φιλότιμο, ως αυτόνομη λεκτική έννοια υπάρχει μόνο στο ελληνικό λεξικό.  Ο 
Νίτσε, στο έργο του «Η ΓΕΝΝΗΣΗ ΤΗΣ ΦΙΛΟΣΟΦΙΑΣ, στα χρόνια της ελληνικής 
τραγωδίας»  3η Έκδοση 1975 -Εκδόσεις ΜΑΡΗ & ΚΟΡΟΝΤΖΗ (στην ΕΙΣΑΓΩΓΗ, στο 
κείμενο «Περί των Ελλήνων», σελ 15), γράφει: «Με έναν λαό μεγαλοφυή, συμβαί-

νει ό,τι και με τον μεγαλοφυή άνθρωπο.  Οι Έλληνες είναι, όπως και η μεγαλο-
φυΐα, απλοί, simplex …{  }… Είναι μια από τις μεγαλύτερες αρετές των Ελλή-
νων το να μη θέλουν να μεταπλάσουν σε διανόημα (Σ.Σ.- σε βαθιά φιλοσοφική 
σκέψη)  ό,τι καλύτερο έχουν μέσα τους. Μ’ άλλα λόγια είναι “αφελείς” . Είναι 

μια λέξη που συνοψίζει την απλότητα και το βάθος».  
      Ο Νίτσε αναφερόταν στους αρχαίους Έλληνες αλλά ταυτόχρονα, χωρίς ίσως να 
το αντιλαμβάνεται απόλυτα, περιέγραφε και το σύγχρονο Έλληνα που έχει μέσα του 
κάποιες αμετάπλαστες αφελείς (αγνές) αρετές που συνοψίζονται στην απλότητα και 
στο βάθος (προφανώς) των συναισθημάτων ή των ιδεών. Ο Νίτσε δεν μπορούσε να 
βρει την κατάλληλη λέξη στα γερμανικά, γιατί αυτή η λέξη δεν μπορεί να βρεθεί αλλά 
ούτε να μεταφρασθεί σωστά σε καμιά γλώσσα του κόσμου. Το «φιλότιμο» είναι η λέξη 
που συνδυάζει «την απλότητα και το βάθος». Ως αφελείς θα πρέπει να θεωρούνται 
από το Νίτσε, με την έννοια των αγνών και «φιλοσοφημένων ανθρώπων», αυτοί που 
έχουν μπέσα και φιλότιμο, ένα παντοτινό χαρακτηριστικό των Ελλήνων που, δυστυ-
χώς, με το σύγχρονο αγγλοσαξωνικό πολιτισμό εκφυλίζεται και γρήγορα θα χαθεί. 
Όπως χάθηκαν και άλλα χαρακτηριστικά των αρχαίων Ελλήνων που διατηρήθηκαν 
ως τις μέρες μας από τους σημερινούς Έλληνες. Ο γάλλος ελληνιστής Ρομπέρ Φλα-
σελιέρ, στο θαυμάσιο έργο του «Ο δημόσιος και ιδιωτικός βίος των αρχαίων Ελλή-
νων», περιγράφει πλήθος εθίμων και συνηθειών των αρχαίων Ελλήνων (στους γά-
μους, στα βαφτίσια, στα πανηγύρια, στους θανάτους, στα μνημόσυνα κλπ) που επέ-
ζησαν στη χώρα μας μέχρι και τις τελευταίες δεκαετίες του 20ου αιώνα. Μια αξιοση-
μείωτη συνήθεια που αναφέρει ο Φλασελιέρ και επιβιώνει (ακόμα) μέχρι τις μέρες μας, 
είναι ή άρνηση με την κίνηση του κεφαλιού. Οι σύγχρονοι Έλληνες είναι ο μόνος λαός 
που υποδηλώνει την άρνηση με ανύψωση του κεφαλιού, όπως οι αρχαίοι Έλληνες, 
ενώ  σε όλη την υπόλοιπη Ευρώπη η άρνηση υποδηλώνεται με κίνηση του κεφαλιού 
αριστερά/δεξιά.  

      



24 
 

ληδες και απατεώνες από τη μια μεριά και για αιματοβαμμένους 
φονιάδες των λαών από την άλλη.  Οι μείξεις της διαφορετικότητας 
των λαών, είναι ο δρόμος που μπορεί να οδηγήσει στην κατανόη-
ση και στη δημιουργική συνεργασία. Δυστυχώς, στη σύγχρονη ευ-
ρωπαϊκή οικογένεια δημιουργήθηκαν και ριζώθηκαν αντιλήψεις οι 
οποίες, μπροστά στα οικονομικά συμφέροντα και τους σοβινι-
σμούς, αγνοούν τις αξίες και τα ιδανικά στα οποία βασίστηκε η ιδέα 
της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. Η Ευρώπη μεταμορφώθηκε σε ένα 
απέραντο χρηματιστήριο, όπου γρυλίζουν δείχνοντας τα δόντια  
τους άγρια θηρία. Τα πάντα αγοράζονται και πωλούνται. Οι πωλή-
σεις «υπηρεσιών κρατικής εξουσίας» ή, κατά την έκφραση του κα-
θηγητή Χρ. Γιανναρά «η εμπορευματοποίηση των σχέσεων της 
εξουσίας» είναι θεσμοθετημένες πρακτικές στα πλαίσια της Ευρω-
παϊκής Ένωσης και της ηγέτιδας της Ευρωζώνης, της Γερμανίας8. 

Το μέγεθος της αδιαφάνειας και των παράνομων χρηματικών συ-
ναλλαγών προκαλεί ίλιγγο. Ας δούμε, λοιπόν, κάποιες περιπτώ-
σεις που να δικαιολογούν τις προαναφερόμενες εκτιμήσεις μας, 
αρχίζοντας από την Επιτροπή (Commission) της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης. 

       

 
 
 
 
 
 

                                            
8  Το μέγεθος του καταλόγου των γερμανικών επιχειρήσεων που αποδεδειγμένα 

έχουν κατηγορηθεί για διαφθορά (όπως π.χ. η Siemens στην Ελλάδα), προκαλεί έκ-
πληξη αν συγκριθεί με άλλες δυτικοευρωπαϊκές χώρες. Η ενθάρρυνση των μεθόδων 
διαφθοράς αυτών των εταιρειών οφείλεται στην ανοχή της γερμανικής νομοθεσίας και 
στους στόχους του κράτους για την αύξηση των εξαγωγών των βιομηχανικών προϊόν-
των.   



25 
 

IV.  Οι ευρωπαίοι επίτροποι 
 

Όπως σε όλους τους νόμους και τα συντάγματα των κρατών, 
έτσι και στο Μητρώο Διαφάνειας και στον Κώδικα Δεοντολογίας 
των αξιωματούχων της Ε.Ε. υπάρχουν αυστηροί  νομικοί και ηθικοί 
κανόνες προστασίας των πολιτών και των κρατών της Ένωσης, οι 
οποίοι όμως ερμηνεύονται διασταλτικά ανάλογα με τις περιστάσεις 
και τις περιπτώσεις. Άλλωστε, όσοι έχουν παρακολουθήσει τις διά-
φορες έγγραφες οικονομικές ή άλλες συμφωνίες των θεσμικών ή 
άτυπων οργάνων της Ένωσης, γνωρίζουν πως ακολουθούν ποι-
κίλες και αντικρουόμενες ερμηνείες των κειμένων από πληθώρα 
αξιωματούχων, με διαστρέβλωση του πραγματικού πνεύματος των 
συμφωνιών. Η γραφειοκρατία των Βρυξελλών είναι ακαταμάχητη 
σε τέτοιου είδους πρακτικές. 

 Ο Κώδικας Δεοντολογίας των Επιτρόπων επιτάσσει όπως οι 
διάφοροι Επίτροποι, κατά τη διάρκεια της θητείας τους στην Κομι-
σιόν, δεν  θα πρέπει  να προσφέρουν τις υπηρεσίες του σε ιδιωτι-
κές επιχειρήσεις, με δραστηριότητες οι οποίες ταυτίζονται με το αν-
τικείμενο των αρμοδιοτήτων τους, ενώ για τους αποχωρούντες  η 
απαγόρευση ισχύει επί δεκαοχτώ μήνες μετά τη λήξη των καθη-
κόντων τους. Οι απαγορεύσεις αυτές δεν σημαίνει πως εφαρμό-
ζονται με απόλυτη   αυστηρότητα, αφού π.χ. τον Ιούλιο του 2000 ο 
γερμανός επίτροπος Βιομηχανίας, Πληροφόρησης και  Τηλεπικοι-
νωνιών Μάρτιν Μπάνγκεμαν, προσλήφθηκε αμέσως, μετά τη λήξη 
της θητείας του, από τον ισπανικό Τηλεπικοινωνιακό Όμιλο Τelefo-
nica. Μάλιστα, η ανακοίνωση του διορισμού του στο Διοικητικό 
Συμβούλιο της εταιρείας είχε προαναγγελθεί τον Οκτώβρη του 
1999, όταν ο Μπάνγκεμαν ασκούσε ακόμα τα καθήκοντα του επι-
τρόπου σε θέματα τηλεπικοινωνιών.   

Εξυπακούεται πως, όταν η ιδιωτική επιχείρηση έχει διαφορε-
τικό αντικείμενο δραστηριοτήτων, οι διαδικασίες πρόσληψής τους 
θα πρέπει να είναι απλούστερες. Για τα άλλα ανώτατα στελέχη των 
θεσμικών οργάνων (π.χ. τον πρόεδρο της ΕΕ, τον πρόεδρο του 
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου κλπ) δεν υπάρχουν αντίστοιχες προ-
βλέψεις και απαγορεύσεις. Χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι η πε-
ρίπτωση του Ιρλανδού προέδρου του Ευρωπαϊκού κοινοβουλίου, 
από τον Ιανουάριο του 2002 και ως τον Ιούνιο του 2004,  Πατ Κοξ, 
ο οποίος εκτός από τη συνέχιση των συμβουλευτικών  δραστηριο-
τήτων του στην ΕΕ, πρόσφερε τις εξειδικευμένες γνώσεις του συμ-
βούλου (προφανώς ως λομπίστας) στα πολυεθνικά μεγαθήρια Μi-

crosoft, Μichelin και Ρfizer. Δεν θα πρέπει να ξεχνούμε πως,  οι 



26 
 

πολλοί πρώην επίτροποι της ΕΕ προσλαμβάνονται από τις μεγά-
λες πολυεθνικές εταιρείες, είτε ως μεμονωμένοι σύμβουλοι, είτε για 
να ενταχθούν σε μια ευρύτερη «ομάδα Λόμπι», αφού τέτοιες ομά-
δες εταιρειών προσπαθούν να επωφεληθούν από τις ευρωπαϊκές 
ρυθμίσεις στα θέματα των επαγγελματικών δραστηριοτήτων των 
πελατών τους σε ολόκληρη την υφήλιο. Ας δούμε όμως τον τρόπο 
με τον οποίο αμείβονται με μυθικά ποσά κάποιοι από τους πρώην 
επιτρόπους, «πουλώντας» τις εξειδικευμένες γνώσεις και τις γνω-
ριμίες τους, στα πανίσχυρα κέντρα εξουσίας της Ευρωπαϊκής Έ-
νωσης. Στην περίπτωση αυτή δεν έχουμε  εμπορευματοποίηση 
των σχέσεων της εξουσίας με τον απλό, συνήθως, πολίτη, όπως 
βλέπουμε στα κομματικά μικρομάγαζα της ελληνικής πολιτικής 
σκηνής, αλλά σχέσεις διαφθοράς και αθέμιτων συναλλαγών με 
πανίσχυρες πολυεθνικές εταιρείες, οι οποίες επιβάλλουν στην ΕΕ  
τους όρους της αγοράς για να διασφαλίσουν τα συμφέροντά τους. 

Υπάρχουν δεκάδες αλλά άγνωστοι στο ευρύ κοινό επίτροποι, 
στους οποίους δεν είναι δυνατόν να αναφερθούμε λεπτομερέστερα 
στα πλαίσια  ενός σύντομου δοκιμίου, παρά το γεγονός ότι οι πε-
ρισσότεροι, σαν το Βέλγο Κάρελ Ντε Γκουχτ, χρυσοπληρώνονται κι 
αυτοί από μεγάλες εταιρείες, όπως οι περισσότερο γνωστοί που 

θήτευσαν, για πολλές τετραετίες, στο προσοδοφόρο μεταλλείο των 
Βρυξελλών και έχουν ευρύτερο κύκλο γνωριμιών. Ο προαναφερό-
μενος, ως βασικός διαπραγματευτής της πολυσυζητημένης εμπο-
ρικής συμφωνίας ΤΤΙΡ μεταξύ των ΗΠΑ και της ΕΕ, επιβραβεύτηκε 
προσφέροντας συμβουλές σε μεγάλες αμερικανικές εταιρίες, όπως 
η Proximus, η Merit Capital και η CVC Partners. Για να αποκτή-
σουν οι αναγνώστες μια μικρή εικόνα της διαπλεκόμενης ευρωπαϊ-
κής εξουσίας ή ορθότερα του ευρωπαϊκού νεοπελατειακού συστή-
ματος, θα παρουσιάσουμε, με συντομία, τα πορτρέτα κάποιων 
γνωστών στους Έλληνες επιτρόπων.  

Ένας από τους πλέον πολυσυζητημένους πολυθεσίτες που 
υπηρέτησαν για χρόνια στην ΕΕ και έπληξε αποτελεσματικά τα 
συμφέροντα του ελληνισμού σε Ελλάδα και Κύπρο, είναι ο Γκίντερ 
Φερχόιγκεν.  Ο Γερμανός πρώην επίτροπος  ανταμείφθηκε γι’ αυ-
τές τις υπηρεσίες του ως υπεύθυνος των ενταξιακών διαπραγμα-
τεύσεων με την Τουρκία, με το διορισμό του ως συμβούλου  στην 
Ένωση Εμπορικών Επιμελητηρίων της Τουρκίας. Και δεν ήταν μό-
νον αυτή η ανταμοιβή του, ως λομπίστα, όταν στην περίοδο της 
προεδρίας του Χ. Μ. Μπαρόζο  ήταν αρμόδιος για θέματα επιχει-
ρήσεων και βιομηχανίας. Δεν πρόλαβε, μετά τη λήξη της θητείας 
του, να παραδώσει τη θέση του επιτρόπου και ανέλαβε περίοπτες 
θέσεις σε πολυεθνικά τραπεζικά και συμβουλευτικά (λόμπι) συγ-



27 
 

κροτήματα, όπως η Ένωση Γερμανικών Τραπεζών, η Royal Βank 
of Scotland, η Fleishman Ηillard κ.ά.  

Ο φιλοτουρκισμός του Φερχόιγκεν, όπως και άλλων δεκάδων 
ευρωπαίων αξιωματούχων (όπως του διαβόητου Ολλανδού Χανς 
Βαν Ντεν Μπρουκ), δεν είχε ιδεολογικά ή άλλα εξιδανικευμένα κί-
νητρα. Η Τουρκία ανέκαθεν εξαγόραζε σημαντικά πολιτικά πρό-
σωπα στην Ευρώπη και στην Αμερική. Μάλιστα, για να πετύχει ευ-
νοϊκές εισηγήσεις σε θέματα της ενταξιακής της προοπτικής στην 
ΕΕ και στα θέματα του Κυπριακού προβλήματος, οι παροχές της 
σε χρήμα, σε δώρα ή ακίνητα ήταν εντυπωσιακές. Οι αποκαλύψεις 
για τις βίλες και τα ακίνητα που απόκτησαν, με δωρεές, στο κατε-
χόμενο τμήμα της Κύπρου δυτικοευρωπαίοι αξιωματούχοι, ώστε 
να δημιουργηθεί στην καρδιά της ΕΕ ένα φιλοτουρκικό λόμπι που 
θα πρόβαλε τις τουρκικές αξιώσεις, δεν προκάλεσαν αξιόλογες αν-
τιδράσεις στην ευρωπαϊκή πολιτική ηγεσία και στα ΜΜΕ. Μάλιστα, 
σ’ αυτό το πολιτικό παιχνίδι αγοραπωλησιών συνειδήσεων και ηθι-
κών αξιών, δεν δίστασε να συμμετάσχει και η πρώτη κυρία της 
Μεγάλης Βρετανίας, η Σέρι, η σύζυγος του πρωθυπουργού Τόνι 
Μπλερ, η οποία, ως δικηγόρος των Τουρκοκυπρίων και των τούρ-
κων εποίκων, ανέλαβε να «νομιμοποιήσει» τις καταλήψεις και τις 

ανεγέρσεις κατοικιών σε οικόπεδα ελληνοκυπρίων, με τη σύνταξη 
συμβολαίων αγοράς κατοικιών σε βρετανούς πολίτες.  

Ας απαριθμήσουμε όμως και κάποιους άλλους γνωστούς ή 
ελάχιστα γνωστούς πρώην επίτροπους, πριν φτάσουμε στην κο-
ρυφή της πυραμίδας, στους προέδρους της ευρωπαϊκής επιτρο-
πής, για να επιβεβαιωθεί η λαϊκή ρήση πως «το ψάρι βρωμάει από 
το κεφάλι». 

Μια ξεχωριστή μορφή της σύγχρονης διεφθαρμένης ευρωπαϊ-
κής ηγεσίας αποτελεί και ο γάλλος Ζακ Μπαρό, αντιπρόεδρος της 
Κομισιόν κατά την αμαρτωλή προεδρία του πορτογάλου Ζ. Μ. 
Μπαρόζο (που αποτελεί το πρότυπο του πολιτικού απατεώνα και 
οπορτουνιστή). Το Φεβρουάριο του 2000 είχε καταδικαστεί από 
γαλλικό δικαστήριο με ποινή φυλάκισης οχτώ μηνών, με αναστολή 
και διετή στέρηση των πολιτικών του δικαιωμάτων για «recel 
d'abus de confiance» (κατάχρηση εμπιστοσύνης). Η αιτία ήταν 
πως βρέθηκε ένας λογαριασμός του σε ελβετική τράπεζα με σχε-
δόν 25 εκατομμύρια γαλλικά φράγκα. Τα χρήματα αυτά προέρχον-
ταν από εταιρείες κατασκευών και άλλες εταιρείες (π. χ. πλαστι-
κών) στις οποίες ήταν μέτοχος και προορίζονταν και για την ενίσ-
χυση του κόμματος του Ζακ Σιράκ. Παρά την καταδίκη του διορί-
στηκε το 2004 αντιπρόεδρος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, αν και 
πολλοί ευρωβουλευτές κατάγγειλαν και αποκάλυψαν το σκοτεινό 
παρελθόν του. Πέθανε πάμπλουτος το 2014, με μετοχές στην 



28 
 

Arverne Developement Holding και στην Union Plastic, αλλά και με 
τεράστια ακίνητη περιουσία. 

 Ο Πορτογάλος  Ζ. Πινέιρο, γνωστός στην Ελλάδα για το «πα-
κέτο Πινέιρο» και τις δολοπλοκίες του για φαλκίδευση των αποφά-
σεων του Συμβουλίου Κορυφής του 1992 για τη Βαρντάρσκα 
Μπανόβινα (FYROM)9, είχε επιλεγεί ως  διευθύνων σύμβουλος 
της πετρελαϊκής GALP. Η Αυστριακή πρώην επίτροπος για τις Ε-
ξωτερικές Σχέσεις Μπενίτα Φερέρο Βάλντερ, τοποθετήθηκε σε θέ-
σεις συμβούλου σε τρεις μεγάλες πολυεθνικές τριών ευρωπαϊκών 
κρατών (σε Γερμανία, Ισπανία και Βρετανία). Η  Λουξεμβούργια 
επίτροπος Δικαιοσύνης Βίβιαν Ρέντινγκ αμείφθηκε για τις επί ενά-
μισι δεκαετίες γνώσεις της στα «παραθυράκια» της νομοθεσίας του 
Ευρωκοινοβουλίου, με τον διορισμό της ως συμβούλου στα πολυ-
εθνικά μεγαθήρια Nyrstar, Agfa Gevaert  και Bertelsmann.  

Ο Βρετανός επίτροπος  Λέον Μπρίταν «βολεύτηκε», ως αν-
τιπρόεδρος, σε ελβετική τράπεζα και ως πρόεδρος στο ολλανδο-
βρετανικό μεγαθήριο τροφίμων, ποτών, οικιακού καθαρισμού κλπ 
Unilever, τα προϊόντα του οποίου κυκλοφορούν σε διακόσιες πε-
ρίπου χώρες.  Ο Ισπανός πρώην επίτροπος Ανταγωνισμού Χοακίν 
Αλμούνια προσλήφθηκε από τον ιταλικό όμιλο Ambrosetti, στον 

οποίο ανήκουν  ο  ενεργειακός κολοσσός Enel και οι συνεργαζόμε-
νες τράπεζες ING και JP Morgan. 

Αλλά και άλλοι πρώην  επίτροποι, όπως π.χ. ο Γάλλος Ιβ ντε 
Σιλγκί, ο Βέλγος Κάρελ βαν Μιρτ, ο Ισπανός Μ. Ορτέγκα, ο Ολ-
λανδός Φριτς Μπολκενστάιν, ο Ιρλανδός Τσάρλι Μακ Κρίβι, η   
Βουλγάρα Μεγκλένα Κούνεβα, ο Μαλτέζος Τζο Μπορτζ, ο Βέλγος 
Λουί Μισέλ, η Δανέζα Μαριάν Φίσερ Μπελ, Ολλανδέζα Νίλι Κρους  

                                            
9  Ως το τέλος του Β’ Παγκόσμιου Πολέμου του 1940 η FYROM, με πρωτεύουσα 

τα Σκόπια, ονομαζόταν «Βαρντάρσκα Μπανόβινα». Μετά τη λήξη του πολέμου και για 
λόγους γεωστρατηγικούς των χωρών του κομμουνιστικού μπλοκ (κάθοδος στο Αιγαίο 
με κατάληψη της ελληνικής Μακεδονίας), «βάφτισαν» τη ΒΜ και της έδωσαν το όνομα 
που θα διευκόλυνε αυτά τα ιμπεριαλιστικά τους σχέδια. Δεν υπάρχει ούτε το παραμι-
κρό αρχαιολογικό εύρημα (επίγραμμα, νόμισμα, γλυπτό κλπ) ή κείμενο σε αρχαίους 
έλληνες ή ρωμαίους συγγραφείς, που να συνδέει την ιστορία του βουλγαρόφωνου 
αυτού λαού με την ιστορία της αρχαίας Μακεδονίας. Αυτή η τεχνητή πολιτική  σύνδε-
ση, υπήρξε η μεγαλύτερη πολιτιστική απάτη του 20ου αιώνα. Παρά το γεγονός πως η 
δημιουργία μιας κρατικής οντότητας με το όνομα «Μακεδονία», είχε ως στόχους την 
κομμουνιστική επέκταση στο Αιγαίο, οι «κομμουνιστοφάγοι» των ΗΠΑ και της Ευρω-
παϊκής Ένωσης, για δικούς τους πλέον γεωστρατηγικούς στόχους (διότι γνωρίζουν 
Ιστορία) συνέχισαν αυτή την απάτη για την υλοποίηση του ιμπεριαλιστικού κομμουνι-
στικού σχεδίου. Θα πρέπει να τονίσουμε πως μέχρι σήμερα, κανένας έλληνας πολιτι-
κός ή διπλωμάτης δεν κατηγόρησε δημόσια και με πύρινη γλώσσα τις μεγάλες δυτικο-
ευρωπαϊκές χώρες (οι οποίες παθαίνουν αλλεργία και μόνο στο άκουσμα της λέξης 
«κομμουνισμός»), πως αγωνίζονται να υλοποιήσουν αυτό το κομμουνιστικό όνειρο.  
Η εξευρωπαϊσμένη απάτη σε όλο της το μεγαλείο(!), ενώ οι έλληνες πολιτικοί έχουν 
προσβληθεί από την ασθένεια των υποτακτικών και των δουλοπρεπών: την αφωνία.    



29 
 

κ.ά., κατέλαβαν αμειβόμενες με αστρονομικά ποσά θέσεις σε με-
γάλες εταιρείες. Σε τέτοιες πολυεθνικές, όπως η Λιονέζ Ντεζ Ο,  η  
Φίλιπς, η Σουίσερ, η Σελ, η Ριανέρ, η τράπεζα ΒΝΡ, η Κρεντίμο, η 
Nortal, η γνωστή τράπεζα Merryll Lynch που ευθύνεται για τη ση-
μερινή μεγάλη οικονομική κρίση κ.ά., τοποθετούνται ως πρόεδροι, 
ως διευθύνοντες σύμβουλοι ή μέλη διοικητικών συμβουλίων. Όμως 
οι περισσότεροι προσλαμβάνονται από εταιρείες/λόμπι παροχής 
συμβουλών, διότι η εμπειρία τους στην Κομισιόν τους καθιστά 
χρήσιμους στην παροχή πληροφοριών, στην προσπάθεια κατά-
στρατήγησης της ευρωπαϊκής νομοθεσίας. Μόνο στις Βρυξέλλες 
υπάρχουν γύρω στις τριάντα χιλιάδες10 τέτοιες εταιρείες συμβού-
λων για να επεμβαίνουν «πελατειακά» στο νομοθετικό έργο του 
Ευρωκοινοβουλίου και στις αποφάσεις της Ευρωπαϊκής Επιτρο-
πής. Φυσικά, από αυτό το παζάρι των πελατειακών σχέσεων θα 
ήταν αδύνατον να απουσιάζει και η πρώτη διδάξασα Goldman 
Sachs, η οποία και πρόσφατα έδειξε, με την τοποθέτηση του Ζ. Μ. 
Μπαρόζο (με τον οποίο θα ασχοληθούμε εκτενέστερα σε άλλο ση-
μείο της έρευνάς μας) ό,τι γνωρίζει την τέχνη να απλώνει τα πλο-
κάμια της. Εκτός από τις ΗΠΑ, όπου η ηγετική της θέση στον το-
μέα των τραπεζικών συναλλαγών είναι αναμφισβήτητη, έχει διεισ-

δύσει και στα ευρωπαϊκά κέντρα πολιτικής εξουσίας, είτε με την 
τοποθέτηση πρώην διευθυντικών στελεχών της σε ηγετικές θέσεις 
της ΕΕ, είτε με στελέχωση των υπηρεσιών της από ανώτερους ευ-
ρωπαίους αξιωματούχους και πρώην επιτρόπους. Ένας τέτοιος 
ήταν και ο άλλοτε (1985–89) Ιρλανδός επίτροπος ανταγωνισμού 
Πίτερ Σάδερλαντ, ο οποίος διεύθυνε τον ευρωπαϊκό τομέα της ε-
ταιρείας, με έδρα το Λονδίνο, από το 1995 και ως το 2015. Ταυ-
τόχρονα όμως είχε και άλλες υψηλά αμειβόμενες δραστηριότητες. 
Υπήρξε ανώτατο στέλεχος της βρετανικής πετρελαϊκής εταιρείας 
ΒΡ, της Βασιλικής Τράπεζας της Σκωτίας, διευθυντικών τομέων 
των Ηνωμένων Εθνών και όπως ήταν επόμενο (ως γνωστός με το 
προσωνύμιο «ο πατέρας της παγκοσμιοποίησης»), είναι βασικό 
στέλεχος της Λέσχης Bilderberg και από το 2010 επίτιμος πρόε-
δρος της Trilateral Commission11, στην οποία υπήρξε εκτελεστι-

                                            
  10  Ο απίστευτος για την κοινή λογική αριθμός αυτών των εταιρειών/λόμπι, ανα-

φέρεται σε σχετική ερώτηση του έλληνα ευρωβουλευτή Δημήτρη Παπαδημούλη, η 
οποία υποβλήθηκε στο Ευρωκοινοβούλιο το καλοκαίρι του 2015. Η έγκυρη πληροφο-
ρία βασίστηκε σε διαπιστώσεις του οργανισμού Transparency International (Διεθνής 
Διαφάνεια), όπου επισημαίνεται και ο ρόλος αυτών των εταιρειών οι οποίες δημιουρ-
γούν «ένα θεσμικό πλαίσιο που ευνοεί την αδιαφάνεια, τη διαφθορά και την απάτη». 

 
11  Για αυτή την «Τριμερή Επιτροπή», που από πολλούς θεωρείται ως η Παγκό-

σμια Κυβέρνηση, αλλά και για τη Λέσχη Μπίλντερμπεργκ, υπάρχουν λεπτομερέστε-



30 
 

κός πρόεδρος του ευρωπαϊκού τομέα της από το 2001 και ως το 
2010.  

Θα ήταν παράλειψη να μην ασχοληθούμε και με τη δική μας 
πρώην επίτροπο Θαλάσσιας Πολιτικής (Ναυτιλίας) και Αλιείας Μα-
ρία Δαμανάκη. Το «Εδώ Πολυτεχνείο» την ανάδειξε ως ακατάβλη-
τη κι’ άφοβη ηρωίδα της κομμουνιστικής Αριστεράς, που αντιμε-
τώπισε τα τανκς της δικτατορίας εμψυχώνοντας το λαό. Ήταν η 
μοναδική που, ως εκφωνήτρια του μικρού και παράνομου φοιτητι-
κού ραδιοφωνικού σταθμού, έγινε γνωστή στο πανελλήνιο και έ-
δρεψε τις δάφνες μιας προπαγανδιστικής μιντιακής προβολής, 
όπως γίνεται σήμερα με τις όμορφες τηλεοπτικές παρουσιάστριες. 
Από την πολυπληθή ομάδα των φοιτητών που «έστησε» το σταθ-
μό, πολλοί από τους οποίους υπέστησαν ταπεινώσεις και ανελέη-
τους ξυλοδαρμούς και βασανιστήρια στα κρατητήρια της Ασφά-
λειας, ήταν η μοναδική «ηρωίδα» που αναδείχτηκε σε τόσο προ-
βεβλημένο και διακεκριμένο στέλεχος της κομμουνιστικής Αριστε-
ράς, για να μεταπηδήσει αργότερα και να χρηματίσει πρόεδρος του 
Συνασπισμού. Μεταγενέστερα, η «επαναστατική της ιδεολογία» 
την οδήγησε στο ΠΑΣΟΚ των σκανδάλων και της διαφθοράς και 
στο τέλος, το 2009, επιλέχθηκε ως επίτροπος σε μια μεταλλαγμένη 

Ευρωπαϊκή Ένωση των τραπεζιτών και των κερδοσκόπων. Ήταν 
πλέον επόμενο, με τέτοια «προοδευτική» ιδεολογική και πολιτική 
εξέλιξη, να βρεθεί σε μια από τις λυκοφωλιές του νεοφιλελεύθερου 
καπιταλισμού. Μετά τη λήξη της θητείας της στην Κομισιόν, προ-
σλήφθηκε και διορίστηκε γενική διευθύντρια του παγκόσμιου περι-
βαλλοντικού οργανισμού The Nature Conservancy (TNC) με έδρα 
το Λονδίνο. Ο πρόεδρος και διευθύνων σύμβουλος του TNC Mark 
Tercek δήλωσε πως οι εργασίες του Οργανισμού θα επωφεληθούν 
από την «πλούσια εμπειρία της Μαρίας» στη Ναυτιλία και την Α-
λιεία. Θα έπρεπε να συμπληρώσει πως θα υπήρχαν, κυρίως, ω-
φέλειες από τις γνωριμίες και τις εμπειρίες της στην ΕΕ και τις νο-
μοθετικές διαδικασίες του Ευρωκοινοβουλίου.  

Όμως, ποιος είναι ο TNC; 
Στα χαρτιά, επίσημα και νομότυπα, ο Οργανισμός έχει ως 

στόχο την προστασία του περιβάλλοντος, κυρίως στις ΗΠΑ όπου 
και ιδρύθηκε το 1951, αλλά οι δραστηριότητές του επεκτάθηκαν σε 
περισσότερες από τριάντα χώρες. Βασική του επιδίωξη, λένε, πως 
είναι η προστασία των φυτών, των ζώων, της βιοποικιλότητας, των 
υδάτων, του αέρα και της ατμόσφαιρας, των άγριων και φυσικών 

                                                                                                                             
ρες πληροφορίες στην πολιτιστική πραγματεία μου «Το Θαύμα του Ελληνικού Πολιτι-
σμού».   

 



31 
 

τοπίων, του υποθαλάσσιου φυσικού πλούτου (π.χ. κοράλλια,  
στρείδια κλπ) κ.ά. Με μια πρώτη ματιά και ο πλέον δύσπιστος θα 
πρέπει να αναγνωρίσει πως οι στόχοι του TNC είναι μη κερδο-
σκοπικοί κι’ αποβλέπουν στη σωτηρία του πλανήτη μας από την 
ανθρώπινη ανευθυνότητα, την προστασία της φύσης από την α-
πληστία κάποιων πολυεθνικών εταιρειών ή κρατών και γενικά την 
προστασία των ανθρώπων από την καταστροφή του περιβάλ-
λοντος. Με λίγα λόγια πως πρόκειται για έναν Οργανισμό φιλαν-
θρωπίας, δικαιοσύνης, αγαθοεργίας και αγάπης για τον άνθρωπο 
και τη φύση, σύμφωνα με τους κανόνες της ηθικής και των αξιών 
που βρίσκουμε στα ιερά κείμενα των Ευαγγελίων. Από την άποψη 
αυτή η Μαρία Δαμανάκη θα πρέπει να έχει ήσυχη τη συνείδησή 
της, αφού αυτές οι ηθικές αξίες συμπίπτουν απόλυτα με τα «σοσι-
αλιστικά της οράματα». Όμως ας δούμε τι λένε και κάποιοι που δεν 
συμφωνούν με την τόσο ανθρώπινη και φιλανθρωπική εικόνα του 
TNC. 

Σε πολλά διαφημιστικά ή ενημερωτικά κείμενα βρίσκει κάποιος 
γενικής φύσης πληροφορίες για τις δραστηριότητες του Οργανι-
σμού. Σε ορισμένα γίνεται, με ασαφείς υπαινιγμούς, αναφορά στις 
συγκαλυμμένες εμπορικές επιδιώξεις του και σε άλλα εμπαθείς 

χαρακτηρισμοί και προσωπικές λεκτικές επιθέσεις στα ανώτατα και 
ανώτερα στελέχη του. Ο αμερόληπτος αναγνώστης ή ερευνητής, 
θα πρέπει με υπομονή να ψάξει προς όλες τις κατευθύνσεις, να 
συγκρίνει κείμενα και να συσχετίσει γεγονότα, για να μπορέσει να 
οδηγηθεί σε ασφαλή συμπεράσματα. Σε ένα τέτοιο κείμενο, στο 
οποίο γίνεται παράθεση των δραστηριοτήτων του TNC, σύμφωνα 
με τα λεγόμενα των στελεχών του, υπάρχει και ένας υπαινιγμός 
που δίνει το κίνητρο για λεπτομερέστερη έρευνα. Παρά τις διατυμ-
πανιζόμενες καλές προθέσεις και τα πετυχημένα σλόγκαν σαν το 
« Protecting Nature, Preserving Life » (προστατεύοντας τη φύση, 
προστατεύεις τη ζωή),  υπάρχουν και δραστηριότητες για εμπορική 
εκμετάλλευση αυτών των «φυσικών αγαθών», με αποτέλεσμα την 
καταστροφή12 του φυσικού περιβάλλοντος κάποιων  ειδών αλλά 
                                            

12   Το σχετικό κείμενο στα αγγλικά έχει ως εξής: «However, the organization also 
offers business development of its operations; some of these developments have a 
catastrophic result the natural habitat of some species  and the homelands of indige-
nous who are not respected». Για τις καταστροφικές συνέπειες των περιβαλλοντικών 
επεμβάσεων του Οργανισμού στις περιοχές των αυτοχθόνων, υπάρχουν πολλά ανα-
λυτικά κείμενα, όπως του  ακτιβιστή Ιρλανδού δημοσιογράφου και ερευνητή Jay Tho-
mas Taber με τίτλο: «Green Growth False Promise» που δημοσιεύτηκε τον Ιούνιο του 
2016. Σε αυτό το κείμενο, ο προαναφερόμενος δημοσιογράφος και ενεργητικό μέλος 
μιας ομάδας ερευνητών και αναλυτών του «Κέντρου Μελέτης του Κόσμου των Αυτό-
χθόνων» και συμπαραστάτης των ιθαγενών πληθυσμών σε προσφυγές τους στον 
ΟΗΕ και στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, αποκαλύπτει τις δι-
ασυνδέσεις των θεωρούμενων ως φιλοπεριβαλλοντικών οργανισμών TNC, Group 

https://translate.googleusercontent.com/translate_c?anno=2&depth=1&hl=el&rurl=translate.google.gr&sl=en&tl=fr&u=http://cwis.org/FWE/2016/06/12/green-growth-false-promise/&usg=ALkJrhiRGbORlWekG3pDrm-Oo4__brQnNg


32 
 

και των αυτόχθονων (ιθαγενών) προς τους οποίους δεν επιδεικνύ-
εται ανάλογος σεβασμός. Ας δούμε λοιπόν ποιες είναι αυτές οι εμ-
πορικές δραστηριότητες από ανθρώπους που έχουν, ως μοναδικό 
σκοπό στη ζωή τους, να «προστατεύουν τη φύση». 

Ο Μαρκ Τέρκελ, πρόεδρος και διευθύνων σύμβουλος του 
TNC από το 2008, ήταν επί 24 χρόνια διευθυντής και εμπορικός 
συνεργάτης (partner) της Γκόλντμαν Σακς, μιας εταιρείας «που κυ-
βερνά τον κόσμο»13. Άλλο ανώτατο  στέλεχος του TNC, το οποίο 
κατηγορήθηκε για τις ανύπαρκτες φιλοπεριβαλλοντικές απόψεις 
του, ήταν ο απόστρατος στρατηγός Νόρμαν Σβάρτσκοπφ. Ως επι-
κεφαλής της εκστρατείας της διεθνούς συμμαχίας στην έρημο του 
Κουβέιτ και του Ιράκ κατά του Σαντάμ Χουσεΐν, στον πρώτο πόλε-
μο του Περσικού Κόλπου επί προεδρίας του Τζορτζ Μπους (του 
πρεσβύτερου), θα μπορούσε χωρίς ιδιαίτερη δυσκολία να επιβε-
βαιώσει τη ρήση του Τάκιτου «όπου δημιουργούν έρημο, το 
αποκαλούν ειρήνη»14.  

Πάντως, σε καμιά περίπτωση οι πολλοί  εμπορικοί συνεργά-
τες (partners) της Nature Conservancy, δεν είναι δυνατόν να θεω-
ρηθούν ως προστάτες της φύσης και της ανθρώπινης ζωής.  Ανά-
μεσά τους διακρίνουμε την περιβόητη Duke Energy Corporation 

(για την οποία ο προαναφερόμενος ερευνητής J. T. Taber κάνει ει-
δική αναφορά στις καταστροφικές για τους αυτόχθονες δραστηριό-
τητές της στη Νότια Αμερική), τις πετρελαϊκές Exxon Mobil, BP και 
Chevron, την Barrick Gold Corporation (η οποία «ρήμαξε» χρυσο-
φόρες περιοχές στο Περού, στη Ζάμπια, στους Παπούα της Νέας 
Γουϊνέας, στους αυτόχθονες της Αυστραλίας κλπ), την Boeing, την 
Coca-Cola, την  Johnson & Son, την Bank of America, την Delta 
Air Lines, την Xerox, τον χημικοβιομηχανικό γίγαντα Dow Chemical 
Company (με κατασκευαστικές και πληροφοριακές δραστηριότητες 
                                                                                                                             
350 κλπ με τη Γουώλ Στριτ (κυρίως με τον μεγιστάνα των πετρελαίων Γουόρεν Μπά-
φετ, τους Ροκφέλερ, τον Μπιλ Γκέιτς κ.ά.).  

13 Ο χαρακτηρισμός αυτός, ως πλέον μια γενικευμένη άποψη και αντίληψη των 
ευρωπαίων πολιτών, βρίσκεται και στον τίτλο του βιβλίου του δημοσιογράφου της «Le 
Monde» Μαρκ Ρος: «La Banque - Comment Goldman Sachs dirige le monde» και σε 
μετάφραση στα ελληνικά από τις εκδόσεις «Μεταίχμιο» (Η Τράπεζα-Πως η Goldman 
Sachs κυβερνά τον κόσμο).      

 
14 «Ubi solitudinem faciunt, pacem appellant». Είναι η φράση που, κατά τον ρω-

μαίο ιστορικό, είπε για τις «εκπολιτιστικές ρωμαϊκές εκστρατείες» ο Καληδόνιος πολέ-
μαρχος Καλγκάκος, ο ηγέτης της τελευταίας Βρετανικής φυλής (στη Σκωτία) η οποία 
ακόμα δεν είχε υποταχθεί στους Ρωμαίους. Στην τελική πολεμική σύγκρουση το έτος 
83 ή 84 μ. Χ. στο βουνό Γρόπιους,  ο πεθερός του Τάκιτου, ο Γναίος Ιούλιος Αγκρικό-
λας, τους κατατρόπωσε και τους υπόταξε. Γι’ αυτή τη νίκη του τιμήθηκε από τον αυ-
τοκράτορα Τίτο Φλάβιο Δομιτιανό με την οργάνωση ενός «Θριάμβου» στη Ρώμη. 

 



33 
 

και στην Ελλάδα), την Monsanto Company (πασίγνωστη για τις εγ-
κληματικές δραστηριότητές της στο περιβάλλον με τα μεταλλαγμέ-
να γεωργικά προϊόντα και τα τοξικά15 φάρμακα) κ.ά. 

Σε έναν τέτοιο παραδεισένιο κήπο με πολυεθνικά αρωματικά 
λουλούδια, θα κάνει τον περίπατό της η παγκόσμια διευθύντρια 
Μαρία Δαμανάκη, περήφανη που, πιστή στη σοσιαλιστική της 
ιδεολογία16, είχε την τύχη (σύμφωνα με το σλόγκαν της Nature 

Conservancy),  «προστατεύοντας τη φύση, να προστατεύσει και τη 
ζωή».   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

                                            
15  Στις 10 του Σεπτέμβρη  2015, η εταιρεία είχε καταδικαστεί στη Γαλλία από το 

Εφετείο σε πλήρη αποζημίωση ενός γάλλου αγρότη, ο οποίος είχε υποστεί μερική 
αναπηρία και άλλες επακόλουθες παρενέργειες από τη χρήση του τοξικού ζιζανιοκτό-
νου «λάσσο». Το γεωργικό αυτό φάρμακο είχε χρησιμοποιηθεί σε αγροτική καλλιέρ-
γεια αραβοσίτου και η επικινδυνότητά του οφείλονταν στις τοξικές του αναθυμιάσεις. Η 
εταιρεία, αν και γνώριζε τους μεγάλους κινδύνους του φάρμακου για τους χρήστες 
γεωργούς, αφού είχε ήδη από το 1985 και μετά απαγορευθεί στον Καναδά, στο Βέλ-
γιο και στη Βρετανία, το κυκλοφορούσε στη Γαλλία με εγκληματική ασυνειδησία. 
Μπροστά στο κέρδος η ανθρώπινη ζωή έχει μηδαμινή αξία.  

   
16  Ο πατριάρχης του δημοκρατικού σοσιαλισμού Ζαν Ζορές, σε λόγο του τον Οκ-

τώβρη του 1911 διατύπωσε με σαφήνεια το ιδεολογικό στίγμα κάθε σοσιαλιστικής 
δράσης ως εξής: Partout l’action socialiste peut s’effectuer au profit d’une civi-
lisation supérieure dans le sens de ce que l’ humanité a rêvé de plus grand et 
de plus noble (παντού η σοσιαλιστική δράση μπορεί να πραγματοποιηθεί προς όφε-
λος ενός ανώτερου πολιτισμού, υπό την έννοια αυτού που η ανθρωπότητα έχει ονει-
ρευτεί ως το πιο μεγάλο και το πιο ευγενές).  Οι πολιτικοί και πνευματικοί απατεώνες 
που παριστάνουν τους σοσιαλιστές και τα πολυεθνικά αδηφάγα μεγαθήρια των τρα-
πεζιτών, δεν έχουν τα ευγενή οράματα ενός  τέτοιου δημοκρατικού και ανώτερου πο-
λιτισμού.       

 

 



34 
 

V.    Τα αφεντικά της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
 

Ο Β’ Παγκόσμιος Πόλεμος σκόρπισε στην Ευρώπη ερείπια, 
θανάτους, ερήμωση, φτώχεια και δυστυχία. Το όραμα της ένωσης 
των ευρωπαϊκών λαών σε μια συνομοσπονδία κρατών με κοινούς 
πολιτικούς, πολιτιστικούς, κοινωνικούς και οικονομικούς κανόνες, 
μια ελπίδα που το σπόρο της έσπειραν με κάπως πιο συστηματική 
επιμονή διανοούμενοι και πολιτικοί από τον δέκατο ένατο αιώνα, 
αποτελούσε πλέον αδήριτη ανάγκη για μια μακροχρόνια ειρηνική 
συνύπαρξη των ευρωπαίων πολιτών. Αυτοί οι διανοούμενοι και 
πολιτικοί, όπως ο Βίκτωρ Ουγκώ, ο Αριστίντ Μπριάν, ο Ιωάννης 
Καποδίστριας (ο οποίος εκπόνησε το ομοσπονδιακό σύνταγμα της 
Ελβετίας) κ.ά., πρότειναν μια Ένωση με, κατά βάση, τα ίδια οργα-
νωτικά χαρακτηριστικά με την ομοσπονδία των  Ηνωμένων Πολι-
τειών της Αμερικής, αν και ο μακροχρόνιος ανταγωνιστικός χαρα-
κτήρας των ευρωπαϊκών κρατών και κοινωνιών, δεν θα ήταν δυνα-
τόν να ευνοήσει ένα  εγχείρημα για τη δημιουργία ομοσπονδιακού 
συστήματος διακυβέρνησης. Μόνο με την ισχύ του χρήματος ή των 
όπλων, όπως στο θεωρητικό και αποτυχημένο μοντέλο «Ένωσης» 
του Καρλομάγνου (που πολλοί δυτικοευρωπαίοι «σοβινιστές» τον 
θεωρούν ως «πατέρα της Ευρώπης»), θα μπορούσε να επιτευχθεί 
μια ομοσπονδοποίηση της Ευρώπης. Σε αυτή τη λύση επικυριαρ-
χίας «των δυνατών» φαίνεται πως επιχειρείται τελικά να οδηγηθεί 
η Ευρώπη τα τελευταία χρόνια (από την πανίσχυρη γερμανική μη-
χανή), μετά τη μετάλλαξή της από ένωση «ισότιμων εταίρων» σε 
ένωση «κυρίαρχων και υποτελών εταίρων». Τα οράματα, οι στόχοι 
και οι πολιτιστικές αξίες των πολιτικών που ίδρυσαν το 1957, με τη 
Συνθήκη της Ρώμης την Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα (ΕΟΚ), 
δεν έχουν πλέον καμιά σχέση με τη μεταμορφωμένη  μονεταριστι-
κή  Ευρωπαϊκή Ένωση που δημιουργήθηκε, το 1993, με τη Συν-
θήκη του Μάαστριχτ17. Αυτή είναι η αιτία που, ο ευρωσκεπτικι-
σμός και οι εκπληκτική άνοδος ακροδεξιών πολιτικών κομμάτων,  
τείνει να οδηγήσει στη διάλυσή της και απομακρύνει κάθε ελπίδα 
για τη δημιουργία έστω και μιας ισχνής και χαλαρής συνομοσπον-
δίας. Η αντικατάσταση, με τη μετάλλαξη, των ευρωπαϊκών πολιτι-

                                            
17  Η συνθήκη υπογράφηκε στο μικρό ολλανδικό χωριό Μάαστριχτ, στις 7 Φεβ-

ρουαρίου 1992 από τα 12 (τότε) συνολικά κράτη/μέλη της ΕΟΚ, στα οποία συμπερι-
λαμβάνεται και η Ελλάδα, και τέθηκε σε ισχύ την 1η Νοεμβρίου 1993. Αρχιτέκτονες και 
εμπνευστές της υπήρξαν ο Χέλμουτ Κολ και ο  Φρανσουά Μιτεράν. Οι ηγέτες των δυο 
μεγαλύτερων χωρών της ΕΕ  (ο ένας συντηρητικός και ο άλλος σοσιαλιστής) υπήρξαν 
οι δημιουργοί και οι στυλοβάτες του νεοφιλελευθερισμού στην Ευρώπη.  

 

file://wiki/Î§Î­Î»Î¼Î¿ÏÏ_ÎÎ¿Î»
file://wiki/Î¦ÏÎ±Î½ÏÎ¿ÏÎ¬_ÎÎ¹ÏÎµÏÎ¬Î½


35 
 

στικών αξιών με τη φετιχιστική απληστία ενός ασύδοτου κεφαλαίου 
για οικονομική δύναμη, σοβινιστική εθνική υπεροχή και κυριαρχία 
του «ενός», οδηγεί το ευρωπαϊκό πείραμα στην άβυσσο και σε αν-
ταγωνιστικές και παρανοϊκές νοοτροπίες του μεσοπολέμου. 

Οι ΗΠΑ διευκόλυναν τη δημιουργία της ΕΕ, αλλά σε μια έκτα-
ση που η οικονομική, πολιτική και στρατιωτική της δύναμη δεν θα 
ήταν σε θέση να ανταγωνισθεί την παγκόσμια ηγεμονία της υπερ-
δύναμης. Τα γεγονότα που ακολούθησαν, προφανώς και από λά-
θη και αλαζονικές εκτιμήσεις των Αμερικάνων, έπληξαν την ομαλή 
πορεία της ενοποίησης, σύμφωνα με τις οικονομικές ανάγκες και 
τις πολιτιστικές αξίες των Ευρωπαίων. Θέλησαν να επιβάλουν (και 
το κατάφεραν) το δικό τους κοινωνικοοικονομικό μοντέλο του νεο-
φιλελευθερισμού  που είχε σχεδιάσει ο Μίλτον Φρίντμαν στη Chi-
cago’s School (Σχολή του Σικάγου), κατεδαφίζοντας το ευρωπαϊκό 
κοινωνικό κράτος, αλλά και τροχοπέδησαν την πορεία της Ευρώ-
πης για ενοποίηση (π.χ. στην κοινή εξωτερική πολιτική, στη δημι-
ουργία ευρωπαϊκού στρατού για κοινή άμυνα, στον καθορισμό και 
στη φύλαξη των εξωτερικών συνόρων της ΕΕ κλπ), προσπαθών-
τας να διατηρήσουν ένα ισχυρό ΝΑΤΟ παρά τη διάλυση του κομ-
μουνιστικού Συμφώνου της Βαρσοβίας. Η ΕΕ θα μπορούσε να αρ-

χίσει μια δειλή πορεία προς τη συνομοσπονδία, όταν τα κρά-
τη/μέλη, λόγω του περιορισμένου αριθμού τους, ήταν σε θέση να 
πάρουν τις σωστές αποφάσεις. Όταν το 2004, μετά τις αφόρητες 
πιέσεις των ΗΠΑ18 πραγματοποιήθηκε η διεύρυνση με δέκα χώ-
                                            

18  Ο στρατηγός Σαρλ Ντε Γκωλ, όταν το 1958 εκλέχτηκε πρόεδρος της Γαλλίας, 
προέβλεψε αυτές τις επιδιώξεις των ΗΠΑ και έθεσε δυο φορές veto για την είσοδο της 
Βρετανίας στην ΕΟΚ, διότι τη θεωρούσε ως Δούρειο Ίππο των Αμερικανών (δικαιώ-
θηκε το 2016 που η Βρετανία αποχώρησε με δημοψήφισμα από την ΕΕ). Θεώρησε 
πως η είσοδος της Βρετανίας και άλλων χωρών (ιδίως χωρών χωρίς ευρωπαϊκή   
κουλτούρα) θα τροποποιούσε (πολιτιστικά) τον χαρακτήρα της ΕΟΚ και θα την μετέ-
τρεπε «σε μια κολοσσιαία ατλαντική κοινότητα υπό την εξάρτηση και τον έλεγχο των 
ΗΠΑ». Ήταν μια προφητεία για την αντίστροφη εξελικτική πορεία της ΕΕ, μετά την 
ομαδική είσοδο, το 2004, των πρώην κομμουνιστικών χωρών της Ανατολικής Ευρώ-
πης, τις οποίες οι Αμερικάνοι έθεσαν κάτω από απόλυτο πολιτικοστρατιωτικό έλεγχο 
και τις τίμησαν με τον πομπώδη τίτλο «της Νέας Ευρώπης».  Όμως, οι μεταγενέστε-
ρες εξελίξεις, κυρίως μετά την ένωση των δυο γερμανικών κρατών και τη μεγάλη οι-
κονομική κρίση του 2008/2009, ανέτρεψαν τα σχέδιά τους. Η Ευρώπη, μετά την κυ-
κλοφορία του Ευρώ, άρχισε να ισχυροποιείται υπέρμετρα και να μετασχηματίζεται σε 
μια νεοφιλελεύθερη «Γερμανική Ευρώπη». Ο γερμανός υπουργός οικονομικών κα-
τέστησε τα κράτη της «Νέας Ευρώπης» άβουλους δορυφορικούς εταίρους της στην 
Ευρωζώνη, με απόλυτη υπακοή στις υποδείξεις του. Έτσι επιβεβαιώθηκαν οι πρώιμοι 
φόβοι του «γερακιού» των δυο Μπους (πατέρα και γιου) Πωλ Γούλφοβιτς, πως η 
Γερμανία (μετά τη Ρωσία) θα αποτελούσε στο μέλλον «έναν επικίνδυνο αντίπαλο» 
που, ενδεχομένως, θα μπορούσε να πλήξει ζωτικά οικονομικά συμφέροντα των ΗΠΑ 
στον ευρωπαϊκό χώρο.  

 



36 
 

ρες και προετοιμαζόταν η είσοδος και της Τουρκίας για να ενδυνα-
μωθεί το ΝΑΤΟ στο υπογάστριο της Ρωσίας, οι αρχικοί σκοποί ί-
δρυσης της ΕΟΚ είχαν εντελώς αποδομηθεί μπροστά σε επικίνδυ-
να γεωπολιτικά παιχνίδια. Αυτά τα παιχνίδια, η κυριαρχία του νεο-
φιλελευθερισμού, η γιγάντωση της παγκοσμιοποίησης και των με-
ταναστευτικών ρευμάτων και η μεταβίβαση της πολιτικής εξουσίας 
σε τραπεζίτες και κερδοσκόπους, ήταν οι βασικές αιτίες που το ευ-
ρωπαϊκό όραμα άρχισε να ξεφτίζει. Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, η μη 
εκλεγμένη από του λαούς κυβέρνηση της Ευρώπης, μετατράπηκε 
σε ένα παθητικό και αντιδημοκρατικό όργανο μεγάλων οικονομι-
κών συμφερόντων, με απόλυτη εξουσία και ανύπαρκτη λογοδοσία 
στους λαούς, αφού το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι στην ουσία 
ένα χωρίς πραγματική εξουσία όργανο, στους κόλπους του οποίου 
γίνονται κάθε είδους κομματικοί συμβιβασμοί. Δίνονται δισεκατομ-
μύρια από κερδοσκοπικές ομάδες πίεσης για εξωθεσμικές παρεμ-
βάσεις (για λόμπινγκ). Η γραφειοκρατική ζούγκλα της άτυπης «ευ-
ρωπαϊκής κυβέρνησης», έχει μετατραπεί σε ένα εκτεταμένο χρημα-
τιστήριο παράνομων συναλλαγών. Η νοοτροπία και ο πειρασμός 
της απόκτησης εύκολου και παράνομου πακτωλού χρημάτων κά-
τω από το τραπέζι, εξαπλώθηκε σε όλο τον κόσμο, για να επαλη-

θευθεί η ρήση του αμερικανού δημοσιογράφου και συγγραφέα  
Μάικλ Λιούις: «Τα φώτα έσβησαν. Μπορείτε να κάνετε ότι θέλετε. 
Κανένας  δεν θα το μάθει ποτέ».  

Σε ένα τέτοιο φυτώριο  ανομίας «πρώην επιτρόπων» ξεφύ-
τρωσαν πολλά δύσοσμα λουλούδια, τα βρομερότερα από τα οποία 
ήταν  τρεις πρώην πρόεδροι της επιτροπής: Ο Ζακ Σαντέρ, ο Ρο-
μάνο Πρόντι και ο Ζ. Μ. Μπαρόζο. Όλοι τους ανήκουν στα νεοφι-
λελεύθερα «παιδιά του Σικάγου»19, με τα οποία «καπελώθηκαν», 

                                            
19  Έτσι ονομάστηκε μια μικρή ομάδα νεαρών, κυρίως,  οικονομολόγων από τη 

Χιλή, που μετεκπαιδεύτηκαν στη νομική και οικονομική σχολή του Σικάγου. Σ’ αυτό το 
εβραιοκυριαρχούμενο ιδιωτικό πανεπιστήμιο των Βαπτιστών (Ευαγγελικών Προτε-
σταντών) που ίδρυσε η οικογένεια Ροκφέλερ και κυρίως στην οικονομική Chicago’s 
School, ο Μίλτον Φρίντμαν, η σύζυγός του Ρόουζ, ο κουνάδος του Ααρών Νταϊρέκτορ  
κ.ά., είχαν διατυπώσει τη νεοφιλελεύθερη ή μονεταριστική θεωρία τους, την οποία, με 
τη βοήθεια της κυβέρνησης του Τζέραλντ Φόρντ και του υπουργού του Χένρι Κίσιν-
γκερ δοκίμασαν, στην πράξη, στο δικτατορικό καθεστώς του Πινοσέτ. Τα «παιδιά του 
Σικάγου», υπό την καθοδήγηση του απόφοιτου της σχολής  Σέρχιο ντε Κάστρο που 
διορίστηκε, το 1975, από το στρατηγό Πινοσέτ υπουργός οικονομικών, εφάρμοσαν τη 
νεοφιλελεύθερη θεωρία εκτοπίζοντας την μέχρι τότε επικρατούσα, σχεδόν σ’ όλο τον 
κόσμο, κεϊνσιανή οικονομική θεωρία. Από τότε και μετά την κυριαρχία του παγκοσμι-
οποιημένου μονεταρισμού, τα «επιλεγμένα και εκπαιδευμένα» νεοφιλελεύθερα στελέ-
χη που κατέλαβαν όλα τα κρατικά ή διεθνή πόστα εξουσίας, σε όλες σχεδόν τις χώρες 
του κόσμου (αλλά κυρίως στην Ευρώπη), διακρίνονται με αυτό το προσωνύμιο, με μια 
κάπως γενικευμένη εννοιολογική επέκταση του όρου.  

 



37 
 

σταδιακά και μεθοδικά, όλοι οι ευρωπαϊκοί θεσμοί μετά τη Συνθήκη 
του Μάαστριχτ.  

Πρώτος πρόεδρος της ευρωπαϊκής επιτροπής (Commission) 
της ΕΟΚ, είχε διοριστεί το 1958 ο  Γερμανός Βάλτερ Χάλσταϊν. Ως 
το 1993 που δημιουργήθηκε η ΕΕ, διορίστηκαν άλλοι εφτά πρόε-
δροι, με τελευταίο τον Ζακ Ντελόρ, ο οποίος είχε προεδρεύσει για  
δεκατέσσερις μήνες και στην ΕΕ,  που άρχισε να λειτουργεί από το 
Νοέμβρη αυτού του χρόνου.  Όλα αυτά τα χρόνια δεν υπήρξε κα-
μιά σοβαρή καταγγελία για διαφθορά εναντίον προέδρου ή επί-
τροπου. Όμως, λίγα χρόνια μετά, στη σοβαρή υπόθεση διαφθοράς 
της Επιτροπής Σαντέρ, οι ανακριτικές έρευνες έδειξαν πως ένας 
επίτροπος της ομάδας Ντελόρ, ο Ιταλός Ρανιέρο Βάνι ντ' Αρκιράφι, 
που το 1994 είχε τιμηθεί με το μετάλλιο  Ρομπέρ Σουμάν, ήταν α-
ναμειγμένος σε ύποπτες και παράνομες συναλλαγές για τις οποίες 
άδικα είχε, αρχικά, κατηγορηθεί ο επόμενος έλληνας επίτροπος 
Χρήστος Παπουτσής. Κατά γενική εκτίμηση όμως όλα έδειχναν, 
έστω και τυπικά, πως μέχρι και την περίοδο Ντελόρ, υπήρχε ένα 
σύστημα ηθικής τάξης που βασιζόταν στις ιδρυτικές αρχές της 
Ένωσης, με στόχο την πολιτική, κοινωνική και πολιτιστική ολοκλή-
ρωση. 

Αμέσως μετά τη Συνθήκη του Μάαστριχτ άρχισαν οι διαβου-
λεύσεις για τη «βελτίωσή» της και το Μάη του 1999 τέθηκε σε ισχύ 
η συμπληρωματική συνθήκη του Άμστερνταμ. Το κουτί της Παν-
δώρας είχε ανοίξει, καθώς οι διευρυμένες αρμοδιότητες της Ευ-
ρωπαϊκής Επιτροπής, παρά το γεγονός πως ήταν ένα μη εκλεγ-
μένο20 από  τους λαούς εκτελεστικό όργανο (μια διορισμένη, μετά 
από συμφεροντολογικούς συμβιβασμούς των ισχυρών, οιονεί Ευ-
ρωπαϊκή Κυβέρνηση), την καθιστούσαν στην πράξη μια ανεξέλεγ-
κτη και αντιδημοκρατική αρχή. Από εδώ και πέρα οι πολυεθνικές 
και οι ποικιλώνυμοι άρχοντες του χρήματος άρχισαν «να αλωνί-

                                            
20  Οι επίτροποι διορίζονται από τις κυβερνήσεις των κρατών/μελών. Για πρώτη 

φορά στις ευρωεκλογές του 2014 υπήρξαν 5 υποψήφιοι για την ανάδειξη του προέ-
δρου της Ευρωπαϊκής Επιτροπής με καθολική ψηφοφορία  των Ευρωπαίων πολιτών. 
Παρά ταύτα, η ανάδειξη του πρώτου με βάση τη λαϊκή εντολή, δεν αποτελούσε και 
υποχρεωτική αναγνώρισή του ως προέδρου. Το Συμβούλιο Κορυφής των ηγετών της 
ΕΕ είχε το δικαίωμα να προτείνει στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο οποιονδήποτε άλλον 
ως πρόεδρο. Τελικά, μετά από  διαβουλεύσεις, αντεγκλήσεις και συμβιβασμούς των 
ηγετών και των κομματικών ομάδων του Κοινοβουλίου, προτάθηκε και διορίστηκε ο 
εκλεγμένος από τους ευρωπαίους ψηφοφόρους Λουξεμβούργιος πρώην πρωθυ-
πουργός Ζαν Κλοντ Γιούγκερ. Αυτή την πρώτη φορά, τα συμφέροντα των ισχυρών 
συνέπεσαν (αν και υπήρχαν έντονες ενστάσεις) με την εντολή των ευρωπαίων ψηφο-
φόρων. Στην τελική απόφαση είχε ληφθεί υπόψη το γεγονός πως, ο ιδεολογικός 
προσανατολισμός του νέου προέδρου συνέπιπτε με την ταυτόσημη κομματική πλειο-
ψηφία του Ευρωκοινοβουλίου.  

     



38 
 

ζουν» με τους λομπίστες και τα εξαγοραζόμενα μέλη της Επιτρο-
πής. Με τις νέες δυνατότητες για τροποποίηση της ευρωπαϊκής 
νομοθεσίας (και συνεπώς της νομοθεσίας των κρατών/μελών), της 
επιβολής εξοντωτικών οικονομικών ποινών, την επιλεκτική επέμ-
βαση με «υποδείξεις» στο συνταγματικό νομοθετικό πλαίσιο των 
αδύναμων, κυρίως, «εταίρων» κ.ά., κατέστησαν την Επιτροπή ένα 
παντοδύναμο κι’ αυταρχικό θεσμικό όργανο. Όμως, μετά τα αρνη-
τικά δημοψηφίσματα για το ευρωπαϊκό σύνταγμα στη Γαλλία και 
στην Ολλανδία το 2005 και τη Συνθήκη της Λισαβόνας του 2007, 
που με μακιαβελική πονηριά παρέκαμψε την ανάγκη έκφρασης της 
λαϊκής εντολής με δημοψηφίσματα, οι γραφειοκράτες των Βρυξελ-
λών δημιούργησαν με πρωτόκολλο ένα άτυπο (και συνεπώς αντι-
δημοκρατικό) όργανο. Είναι το Γιούρογκρουπ (Ευρωομάδα), το 
πανίσχυρο συμβούλιο των υπουργών οικονομικών της Ευρωζώ-
νης, το οποίο ξεπέρασε σε ισχύ, εκτός από την Ευρωπαϊκή Επιτ-
ροπή (Commission), κι’ αυτό ακόμα το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο21.  
Ιδίως, κατά την περίοδο της μεγάλης οικονομικής κρίσης, φάνηκε 
να αυτονομείται από τα υπόλοιπα ανώτατα όργανα της ΕΕ και να 
μετασχηματίζεται σε θεματοφύλακα  και σε  προπύργιο του νεοφι-
λελευθερισμού στην Ευρώπη. Το Γιούρογκρουπ συνεργάζεται 
στενά με την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα22, ένα όργανο των 

                                            
21  Αποτελείται από τους εκλεγμένους ηγέτες όλων των χωρών της ΕΕ (τους εν-

τός και εκτός Ευρωζώνης), οι οποίοι εκλέγονται με καθολική ψηφοφορία από τους 
λαούς τους. Για το λόγο αυτό συμμετέχουν είτε πρόεδροι (από χώρες με προεδρικό 
σύστημα διακυβέρνησης) είτε πρωθυπουργοί. Ως αιρετό όργανο (όπως και το Ευρω-
παϊκό Κοινοβούλιο) αποτελεί την πιο αντιπροσωπευτική έκφραση της άμεσης δημοκ-
ρατίας. Για σοβαρά εσωτερικά ή εξωτερικά θέματα ενεργεί συλλογικά ως «αρχηγός 
ενιαίου κράτους» επικυρώνοντας διεθνείς συμφωνίες ή λαμβάνοντας (σπανίως και 
κατ’ εξαίρεση) πολιτικές αποφάσεις οι οποίες εμπίπτουν στην αρμοδιότητα άλλων 
θεσμικών οργάνων. Από το 2009 θεσμοθετήθηκε και θέση προέδρου του ΕΣ με θητεία 
δυόμισι ετών, ο οποίος όμως (όπως και ο πρόεδρος της Commission) δεν συμμετέχει 
στην ψηφοφορία των εκλεγμένων ηγετών. Απαιτείται ιδιαίτερη προσοχή ώστε να μην 
ταυτίζεται το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο με το Συμβούλιο της ΕΕ (το εκάστοτε καθ’ ύλην 
αρμόδιο συμβούλιο των υπουργών της ΕΕ) ή την Ευρωπαϊκή Επιτροπή (Commis-
sion). Είναι τρία διαφορετικά θεσμικά όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 

 
21  Η ΕΚΤ κυριαρχείται απόλυτα από το λόμπι των τραπεζιτών και των μεγάλων 

αφεντικών του κεφαλαίου και των πολυεθνικών. Ο προηγούμενος διοικητής της, ο 
Ζαν Κλωντ Τρισέ, μόλις έληξε η θητεία του διορίστηκε πρόεδρος του ευρωπαϊκού το-
μέα της Τριμερούς Επιτροπής (Trilateral Commission-Βλ. και σχετ. υποσημ. Νο 11), 
στην οποία ανήκε και ο έλληνας υποδιοικητής Λουκάς Παπαδήμος, ο οποίος στον 
κατάλογο της Τριμερούς Επιτροπής του 2011 εμφανίζεται ως ο ένας από τους τέσσε-
ρις εκπροσώπους της στην Ελλάδα. Ο σημερινός διοικητής Μάριο Ντράγκι υπήρξε 
διευθυντικό στέλεχος του ευρωπαϊκού τομέα «του χταποδιού ή της φίρμας» (όπως 
χαρακτηρίζουν μερικοί την Γκόλντμαν Σακς).  

 
  



39 
 

τραπεζιτών και των κερδοσκόπων, κατά τα πρότυπα της (ιδιωτι-
κής) κεντρικής αμερικανικής ομοσπονδιακής τράπεζας που είναι 
γνωστή ως FED (Federal Reserve Bank) και ανήκει στους Ροκφέ-
λερ, Γκόλντμαν κλπ.  Η ευρωομάδα ή Γιούρογκρουπ,  αποτελεί τον 
πραγματικό κι’ ανάλγητο κυβερνήτη των ευρωπαϊκών λαών. Επι-
βάλλει τις αποφάσεις του, μετά από υποδείξεις των ισχυρών της 
Ευρωζώνης, όχι με αποτελεσματικά μέσα άλλων εποχών (τανκς ή 
πολεμικό στόλο), αλλά με την παντοδύναμη οικονομική ασφυξία 
των «ατίθασων» λαών της ΕΕ που εναντιώνονται στις αποφάσεις 
των κερδοσκόπων. Τα συνεχώς επαναλαμβανόμενα φληναφήματα 
περί δημοκρατίας, αλληλεγγύης, ισονομίας, ευρωπαϊκών οραμά-
των και πολιτιστικών αξιών, είναι από εδώ και πέρα για τους αφε-
λείς. Η καρδιά του ευρωπαϊκού οικοδομήματος, η πανίσχυρη κι’ 
ανεξέλεγκτη Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Γιούρογκρουπ, άρχισαν 
να μετατρέπονται σε άντρα διαπλοκής και διαφθοράς. Οι επίτροποι 
και οι οικονομικοί υπουργοί (ενταγμένοι στο γκρουπ των ισχυρών) 
περιμένουν υπάκουα το νεύμα από το «αφεντικό»23 για να απο-
φασίσουν, αν και όλοι κραυγάζουν πανηγυρικά πως «είναι ισότιμοι 
εταίροι». Το Ευρωκοινοβούλιο, μετά από ατέρμονες φιλολογικές 
συζητήσεις, καταλήγει πάντα να εγκρίνει όλες σχεδόν τις αποφά-

σεις των δυο αυτών οργάνων, αφού αυτές λαμβάνονται πρώτα πί-
σω από τα παρασκήνια, μετά από διαβουλεύσεις και συμφωνίες 

                                                                                                                             
19   Από τις πολλές τηλεοπτικές εικόνες που εμφάνιζαν τα ελληνικά και ξένα ΜΜΕ 

κατά τις συζητήσεις του Γιούρογκρουπ για το ελληνικό χρέος, ήταν η ενδεικτική στάση 
του υπουργού οικονομικών της Σλοβακίας Πίτερ Καζιμίρ, που σαν «υπάκουη οδαλί-
σκη» συνήθιζε να γονατίζει μπροστά στο αναπηρικό αμαξίδιο του σουλτάνου και 
πραγματικού ηγέτη της Ευρωζώνης (ίσως και όλης της ΕΕ). Αυτές οι πρώην, κυρίως, 
πάμφτωχες κομμουνιστικές χώρες της «Νέας Ευρώπης», που γνώριζαν τον κυρίαρχο 
ρόλο του γερμανού υπουργού οικονομικών Βόλφγκανγκ Σόιμπλε στις ευρωπαϊκές 
οικονομικές υποθέσεις, είχαν μεταμορφωθεί σε φανατικούς σταυροφόρους της πολιτι-
κής της λιτότητας και της κατεδάφισης του κοινωνικού κράτους, επιδιώκοντας την εύ-
νοια του «αφεντικού» που επηρέαζε, από τα παρασκήνια, τις αποφάσεις διανομής 
των κονδυλίων. Η δουλικότητα ή η άμετρη πειθαρχημένη υποταγή που εμφανίζουν οι 
γενιές που έζησαν σε ακροδεξιά ή ακροαριστερά καθεστώτα (ναζισμός, σταλινισμός) 
αποτελεί πρωτεύον και κυρίαρχο βίωμα. Η καλύτερη επεξήγηση αυτού του φαινομέ-
νου δόθηκε, με σαφήνεια και ειλικρίνεια, από την καγκελάριο Άνγκελα Μέρκελ όταν 
δήλωσε πως «εμείς οι κάτοικοι της πρώην Ανατολικής Γερμανίας, συνηθίσαμε να 
συμβιβαζόμαστε με τους εξουσιαστές, χωρίς όμως να δεσμευόμαστε απόλυτα». Με 
πιο ξεκάθαρες λέξεις «επιδιώκουμε να έχουμε έναν αφέντη, χωρίς αυτό να σημαίνει 
πως θα του είμαστε για πάντα απόλυτα πιστοί». 

 

 

 



40 
 

των ισχυρότερων χωρών της Ένωσης, έστω κι’ αν πλήττουν ζωτι-
κά συμφέροντα των μικρών χωρών. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο 
επεμβαίνει δυναμικά μόνον όταν ένα σοβαρό ηθικό γεγονός, μπο-
ρεί να προκαλέσει αναστατώσεις και διαμαρτυρίες σε πολλές ευ-
ρωπαϊκές χώρες. Όπως έγινε με το σκάνδαλο της Επιτροπής το 
1999, πριν καλά καλά αρχίσει η εφαρμογή της Συνθήκης του Άμ-
στερνταμ, όταν πρόεδρός της ήταν ο Λουξεμβούργιος Ζακ Σαντέρ. 
Το κλίμα της διαφθοράς είχε αρχίσει να φουντώνει φανερά και ξε-
διάντροπα αρκετά χρόνια πριν,  όταν οι διαπλεκόμενοι διατυμπάνι-
ζαν πως «κι’ αυτοί δεν έκαναν τίποτε περισσότερο από  ό,τι έκα-
ναν όλοι οι άλλοι».             

Η Επιτροπή του Ζακ Σαντέρ  διορίστηκε 25 Ιανουαρίου 1995 
και παραιτήθηκε ομαδικά στις 15 του Μάρτη 1999, μετά το μεγάλο 
σκάνδαλο που ξέσπασε, από τον παράνομο διορισμό ενός οδοντι-
άτρου ως συμβούλου της πρώην γαλλίδας πρωθυπουργού και με-
τέπειτα διορισμένης επιτρόπου στην Κομισιόν Εντίτ Κρεσόν. Η κα-
ταγγελία έγινε από τον ολλανδό ευρωβουλευτή  Πολ βαν Μπουιτέ-
νεν, ο οποίος παρά τις απειλές και τις συκοφαντικές κατηγορίες 
εναντίον του, επέμενε στη διερεύνηση των αποκαλύψεών του. Α-
κολούθησαν έρευνες στις οποίες διαπιστώθηκαν συστηματικές 

παράνομες ενέργειες και άλλων επιτρόπων (π.χ. του Ζ. Πινέιρο 
που ήδη έχουμε μνημονεύσει για το ρόλο του στο «πακέτο/πε-
πονόφλουδα» για την ονομασία της Βαρντάρσκα Μπανόβινα), αλ-
λά και του Ισπανού αντιπροέδρου της Επιτροπής Μανουέλ Μαρίν, 
ο οποίος όμως, παρά τις καταγγελίες, διορίστηκε προσωρινός 
πρόεδρός της ως την οριστική επιλογή του Ρομάνο Πρόντι. Η όλη 
υπόθεση αποκάλυψε, εντελώς ξαφνικά, πως μια ως τότε αξιοσέ-
βαστη ΕΕ, είχε σε ηγετικά πόστα άτομα  που διαπλέκονταν ασύ-
στολα, αμειβόμενα με «τεράστια ξεπλυμένα μαύρα ποσά» από 
τράπεζες, από χρηματιστηριακούς κολοσσούς και πολυεθνικές ε-
πιχειρήσεις. Για πρώτη φορά οι ευρωπαίοι πολίτες οσμίστηκαν τις 
δυσώδεις αναθυμιάσεις από έναν πελώριο βόρβορο καταχωνια-
σμένο στα άδυτα του ευρωπαϊκού οικοδομήματος.    

Η προσωρινή εξαμηνιαία προεδρία του Μ. Μαρίν, θα πρέπει 
να έπαιξε κάποιο ρόλο στην απόφαση της εξεταστικής επιτροπής, 
η οποία με πόρισμα «ήξεις αφίξεις» τον απάλλαξε από τις κατηγο-
ρίες. Το Σεπτέμβρη του 1999 παρέδωσε την προεδρία της Κομισι-
όν στο νέο της πρόεδρο, τον Ιταλό Ρομάνο Πρόντι. 

Ο Ρ. Πρόντι ανέκαθεν ήταν γνωστός ως «παιδί της Chicago 
School», λόγω των σπουδών του στην Αμερική και στη Βρετανία 



41 
 

αλλά και για τις διασυνδέσεις24 του με τη Γκόλντμαν Σακς, τη 
Λέσχη Μπίλντερμπεργκ και την Τριμερή Επιτροπή των Ροκφέλερ, 
Μπρεζίνσκι και Κίσινγκερ.  Εντούτοις, στην πολιτική σκηνή της Ιτα-
λίας, αν και θρησκευόμενος συντηρητικός (απόφοιτος του καθολι-
κού πανεπιστημίου του Μιλάνου), νεοφιλελεύθερος ως το κόκαλο 
και συνεργάτης του πρωθυπουργού Τζούλιο Αντρεότι, μεταπήδησε 
(για την παραπλάνηση των ιταλών ψηφοφόρων) σε κεντροαριστε-
ρής ιδεολογίας κομματικούς σχηματισμούς, με τη συμμετοχή και 
του κόμματος της Κομμουνιστικής Επανίδρυσης. Αυτό δεν είναι 
τυχαίο. Ο Ροκφέλερ, ο ιδρυτής της Τριμερούς Επιτροπής, είχε δια-
τυπώσει με σαφήνεια πως, για να επιτευχθούν οι στόχοι της παγ-
κοσμιοποίησης και του νεοφιλελευθερισμού, θα ήταν δυνατόν να 
χρησιμοποιηθούν και αριστερές θεωρητικές ιδεολογικές θέσεις. 
Στην πράξη οι στόχοι ήταν προκαθορισμένοι.  

Παρά την ολιγόμηνη παραμονή του, το 1978, στο αξίωμα του  
υπουργού βιομηχανίας στην κυβέρνηση Αντρεότι, τοποθετήθηκε 
δυο φορές και για έξι, συνολικά, χρόνια, ως πρόεδρος, στην κρατι-
κή εταιρεία χαρτοφυλακίου IRI (Istituto per la Ricostruzione 
Industriale) η οποία επόπτευε και έλεγχε τις μεγαλύτερες ιταλικές 
κρατικές εταιρείες. Στη θέση αυτή αναδείχτηκε ο νεοφιλελεύθερος 
οίστρος του. Στην κυριολεξία οργίασε25 πουλώντας και οικονομικά 

                                            
24  Με την ευκαιρία της επετείου των 10 χρόνων από τη ίδρυση της «Τριμερούς 

Επιτροπής», οι εκδότες Charles B. Heck και François Sauzey δημοσίευσαν στις 17-
19 Απριλίου 1983 ένα ενημερωτικό έντυπο, στο οποίο εμφανίζονται οι ανώτατοι ηγέ-
τες της Επιτροπής, όπως π.χ.  ο πάπας Ιωάννης Παύλος ΙΙ, ο Ζωρζ Μπερτουάν, ο 
πρώην πρωθυπουργός της Γαλλίας Ρεϊμόν Μπαρ, ο Χένρι Κίσινγκερ, ο Πωλ Βόλκερ 
κ.ά.  Για την Ιταλία ως ανώτατα στελέχη της Επιτροπής παρουσιάζονται ο Μάριο Μόν-
τι (μετέπειτα «διορισμένος» από την ΕΕ πρωθυπουργός, όπως στην Ελλάδα ο Λου-
κάς Παπαδήμος), ο Γκουλιέλμο Νέγκρι και ο Ρομάνο Πρόντι.  Όταν ο Πρόντι ανέλαβε 
την προεδρία της Κομισιόν, το Σεπτέμβρη του 1999, επέλεξε και τον Μ. Μόντι ως ε-
πίτροπο στο χαρτοφυλάκιο του ανταγωνισμού. Θα πρέπει να σημειωθεί πως από το 
2003 διοικητής της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας ήταν ο Ζαν Κόντ Τρισέ, ο ο-
ποιος μετά τη θητεία του διορίστηκε πρόεδρος της Τριμερούς Επιτροπής στην Ευρώ-
πη. Υποδιοικητής του ήταν τότε και ο Λουκάς Παπαδήμος, παλιό κι’ αυτός στέλεχος 
της Τριμερούς και φίλος του μετέπειτα διοικητή της ΕΚΤ Μάριο Ντράγκι (πρώην διευ-
θυντή της Γκόλντμαν Σακς) και στενού φίλου και συνεργάτη του Ρ. Πρόντι. Ο Ντράγκι 
και ο Παπαδήμος εργάστηκαν μαζί στο ΜΙΤ (Massachusetts Institute of Technology) 
των ΗΠΑ, ως βοηθοί ερευνών και ειδικοί επιστήμονες. Όλα τα «παιδιά του Σικάγου» 
χέρι χέρι, σαν μια οικογένεια, συνεργάζονταν φιλικά και συντροφικά, οδηγώντας το 
καράβι της ΕΕ στην επιλεγμένη από το «σύστημα» λυκοφωλιά του νεοφιλελευθερι-
σμού. 

25  Με απόφαση του professore (σκωπτικό προσωνύμιο του Ρ. Πρόντι) ως προ-
έδρου του κρατικού Ινστιτούτου Βιομηχανικής Ανασυγκρότησης (IRI), πουλήθηκαν 
μισοτιμής πολλές κρατικές εταιρείες. Πολύτιμοι συνεργάτες του Πρόντι σε αυτές τις 
«χρυσοφόρες για τους μεσάζοντες» εκποιήσεις,  ήταν κάποιοι υπάλληλοι κρατικών 
υπηρεσιών και πρώην στελέχη της Goldman Sachs, της Morgan Stanley και του πο-
λυεκατομμυριούχου Rupert Murdoch, (όπως ο Claudio Costamagna και ο Massimo 



42 
 

υγιείς επιχειρήσεις στα μεγάλα πολυεθνικά μεγαθήρια σαν την Uni-
lever, τη Nestlé ή σε πελάτες της Goldman Sachs. Για τις εκδου-
λεύσεις του προς την τελευταία αυτή αμαρτωλή τράπεζα, κατηγο-
ρήθηκε, από τις εφημερίδες «Daily Telegraph» και «The Econo-
mist», πως έλαβε ως αμοιβή τρία δισεκατομμύρια  λιρέτες. 

Όταν ο Ρ. Πρόντι εκλέχτηκε πρόεδρος της Ευρωπαϊκής Επι-
τροπής, εκκρεμούσε η υπόθεση της Nestlé. Όλοι όμως γνώριζαν 
πως με τους πανίσχυρους προστάτες που είχε, όλες οι κατηγορίες 
θα έμεναν στα χαρτιά. Αυτό φάνηκε όταν η Επιτροπή και ο υπεύ-
θυνος πρόεδρός της κατηγορήθηκαν, από το γερμανό δημοσιο-
γράφο του «Stern» και ανταποκριτή του στις Βρυξέλλες Hans-
Martin Tillack ότι, εν γνώσει τους, η Eurostat κρατούσε παράνομα 
διπλά βιβλία και έδινε, κατά την περίσταση, ψεύτικα στοιχεία. Η 
πρακτική των παραποιημένων στοιχείων ήταν μια γενικευμένη 
πρακτική πολλών κυβερνήσεων (π.χ. Ισπανία, Γερμανία κατά την 
ενοποίηση κ.ά.). Υπήρχαν πολλοί ψευτομάγειροι. Η μεθοδευμένη 
όμως προπαγάνδα του ευρωπαϊκού και κυρίως του γερμανικού 
τύπου με τα greek statistics26 του 1999, για την αντικανονική εί-
                                                                                                                             
Tononi, ο οποίος χρηματοδότησε την προεκλογική εκστρατεία του Πρόντι με εκατό 
χιλιάδες ευρώ).  Όμως, εκεί που προκλήθηκε μεγάλο σκάνδαλο και επενέβη η ιταλική 
δικαιοσύνη, ήταν η υπόθεση της πώλησης της Italgel, η οποία ενώ είχε κερδοφόρο 
ετήσιο κύκλο εργασιών 900 δισεκατομμύρια, πουλήθηκε στη Nestlé μόνο για 703 δι-
σεκατομμύρια λιρέτες.    

 26  Οι πολιτικές διαμάχες μεταξύ των δυο μεγαλύτερων ελληνικών κομμάτων και 
οι ραδιουργίες στους κόλπους της ΕΕ για να αποφευχθεί η κατάρρευση των γαλλικών 
και γερμανικών τραπεζών, μετά την πτώχευση της αμερικανικής τράπεζας Λίμαν 
Μπράδερς, δημιούργησαν τις προϋποθέσεις για τη διόγκωση του δημοσιονομικού 
ελλείμματος και τις κατηγορίες των Ευρωπαίων για την επίδραση στην οικονομική 
κρίση της «απάτης» του 1999, με το swap της Goldman Sachs από την κυβέρνηση 
Σημίτη για την είσοδο της Ελλάδας στην Ευρωζώνη. Παίχτηκαν πολλά και βρώμικα 
παιχνίδια. Το μέλος της Ελληνικής Στατιστικής Υπηρεσίας Ζωή Γεωργαντά, αποκά-
λυψε τα παρασκήνια της παρέμβασης (με αυταρχική συμπεριφορά «ανθύπατου») του 
γερμανού γενικού  διευθυντή της «Eurostat» Walter Radermacher, για να εμφανισθεί 
το ελληνικό χρέος του 2009, με στατιστικές αλχημείες, μεγαλύτερο του Ιρλανδικού και 
να μπει η χώρα σε καθεστώς «μνημονίων» και αυστηρής «τιμωρητικής» επιτήρησης 
(ως οιονεί προτεκτοράτο). Όσοι από τους αναγνώστες θα προσπαθήσουν να ενημε-
ρωθούν πληρέστερα, με προσωπικές αναζητήσεις, για τις σκοτεινές δολοπλοκίες 
στους κόλπους της ΕΕ και για τα «μαγειρέματα» της Eurostat, θα πρέπει να φορέσο-
υν αντιασφυξιογόνες μάσκες για να γλιτώσουν από τις δυσώδεις και τοξικές αναθυμι-
άσεις. 

Στις 24 Αυγούστου 2016, λόγω της παραπομπής σε δίκη του Ανδρέα Γεωργίου, 
τέως προέδρου της Ελληνικής στατιστικής Υπηρεσίας (της μετέπειτα ΕΛ.ΣΤΑΤ.), η ΕΕ  
έκανε μια  απαράδεκτη, για τα ευρωπαϊκά διπλωματικά, ήθη παρέμβαση στην ελληνι-
κή κυβέρνηση, ώστε (έμμεσα) να παρέμβει στη Δικαιοσύνη «για να θεωρηθούν» τα 
στοιχεία της ΕΛ.ΣΤΑΤ./EUROSTAT του 2010 ακριβή. Η επίτροπος Μαριάν Τίσεν ε-
ξέφρασε την ανησυχία της, διότι με τη δίκη δημιουργείται η εσφαλμένη εντύπωση πως 
τα στοιχεία είχαν υποστεί σκόπιμη παραποίηση για την περίοδο 2010 ως 2015 και 
έτσι «τίθεται υπό αμφισβήτηση η εγκυρότητα των δημοσιονομικών δεδομένων» στα 

https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Walter_Radermacher&action=edit&redlink=1


43 
 

σοδο της Ελλάδας στην Ευρωζώνη και τους «απατεώνες Έλλη-
νες», συντέλεσαν στην αμνησία όλων των υπόλοιπων «έντιμων» 
ευρωπαίων πολιτών για τις στατιστικές απάτες των προηγούμενων 
ετών.   

Μετά την καταγγελία του Tillack, το Ελεγκτικό Συνέδριο της 
ΕΕ, το οποίο δεν είχε την αρμοδιότητα διενέργειας οικονομικού ε-
λέγχου σε θέματα διαφθοράς, παρέπεμψε την υπόθεση στην «Ευ-
ρωπαϊκή Υπηρεσία Καταπολέμησης της Απάτης» (OLAF), η οποία 
ιδρύθηκε μετά την ομαδική παραίτηση της Επιτροπής Σαντέρ, το 
1999.  

Η έρευνα από την OLAF εξελίχθηκε σε φαρσοκωμωδία. Αντί 
να προβεί σε εκτεταμένες έρευνες για να εντοπίσει τις παρανομίες, 
στράφηκε εναντίον του δημοσιογράφου για να τον αναγκάσει να 
αποκαλύψει «την πηγή των πληροφοριών του μέσα στους κόλ-
πους της επιτροπής». Ο Tillack αρνήθηκε. Με αίτημα της OLAF 
προς τη βελγική κυβέρνηση, το Μάρτη του 2004, ερευνήθηκαν από 
την αστυνομία το σπίτι και το γραφείο του δημοσιογράφου στις 
Βρυξέλλες και κατασχέθηκαν έγγραφα, ηλεκτρονικοί υπολογιστές 
και κινητά τηλέφωνα, σε μια  προσπάθεια να εντοπισθεί ο πληρο-
φοριοδότης. Ο ίδιος κρατήθηκε για πολλές ώρες σε αστυνομικό 

τμήμα και αργότερα διατάχθηκε να εγκαταλείψει τη βελγική πρω-

                                                                                                                             
οποία βασίστηκε το πρόγραμμα στήριξης της σταθερότητας («μνημόνια») της ελληνι-
κής οικονομίας. Με λίγα λόγια το ελληνικό κράτος, όπως παλαιότερα οι νοτιοαμερικα-
νικές «μπανανίες», θα έπρεπε «να διατάξει» την ελληνική Δικαιοσύνη  να βάλει μια 
«εν εξελίξει» δικαστική υπόθεση στο αρχείο ή να αμνηστεύσει το ποινικό αδίκημα πριν 
από την έκδοση τελεσίδικης δικαστικής απόφασης. Θα τολμούσαν η Κομισιόν ή το 
Γιούρογκρουπ να κάνουν μια τέτοιου είδους επαίσχυντη αντιδημοκρατική παρέμβαση, 
προς τις κυβερνήσεις «των ισότιμων εταίρων» της Γαλλίας ή της Γερμανίας;  Η μεγά-
λης κυκλοφορίας γαλλική οικονομική εφημερίδα «La Tribune», σε σχετικό άρθρο της 
24 Αυγούστου 2016, διερωτάται αν πράγματι πρόκειται για «ένα έλλειμμα τεχνητά δι-
ογκωμένο» (un déficit artificiellement gonflé?). Η εκδίκαση της υπόθεσης (αν δεν πα-
ρεισφρήσουν πολιτικές παρεμβάσεις και πιέσεις) θα αποκαλύψει, ενδεχομένως, την 
αλήθεια. Όμως, υπάρχει μια απλούστερη λύση, εκτός από τα δικαστήρια και το διακη-
ρυγμένο «αλάθητο» της EUROSTAT και του «ανθύπατου» W. Radermacher. Μια έν-
τιμη επιτροπή από Έλληνες και Ευρωπαίους πολιτικούς θα μπορούσε, με διαφάνεια, 
να επανεξετάσει τα οικονομικά δεδομένα του 2009. Με αυτή τη λύση ελλοχεύει ένας 
μεγάλος κίνδυνος για τους αδίστακτους «μάγειρες».  Μια ενδεχόμενη διαφορετική δι-
απίστωση του ύψους του δημοσιονομικού ελλείμματος θα έθετε, όπως είπαμε, «θέμα 
εγκυρότητας» των προγραμμάτων σταθερότητας της ελληνικής οικονομίας, τα οποία 
επιβλήθηκαν αυταρχικά και δια πυρός και σιδήρου. Θα αποκαλύπτονταν οι πραγματι-
κοί στόχοι των κερδοσκόπων του ευρώ, οι οποίοι επιχείρησαν να κλονίσουν τη στα-
θερότητα του ευρωπαϊκού νομίσματος πλήττοντας τον πιο οικονομικά αδύναμο και 
πολιτικά απομονωμένο κρίκο της Ευρωζώνης.   

 
 
 

 



44 
 

τεύουσα. Ο Ευρωπαίος Διαμεσολαβητής και το Ευρωπαϊκό Δικα-
στήριο των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου (CEDH) τον δικαίωσαν. 
Με την απόφαση του Δικαστηρίου ο Tillack αποζημιώθηκε με δέκα 
χιλιάδες ευρώ για ηθική βλάβη και παραβίαση (violation) της ελευ-
θερίας του τύπου και τριάντα χιλιάδες για δικαστικά έξοδα. Επίσης, 
αναγνωρίστηκε το δικαίωμά του να εργάζεται ως ανταποκριτής 
στις Βρυξέλλες. Η μεγάλη δικαίωσή του όμως αφορούσε το δικαί-
ωμά του, ως δημοσιογράφου, να μην αποκαλύψει την πηγή των 
πληροφοριών του. Ήταν μια δικαστική απόφαση που αφορούσε, 
γενικά, την ελευθερία του τύπου, διότι το δικαστήριο έκρινε πως «l' 
UE a besoin d'une couverture critique27». 

Μετά τη δικαστική απόφαση η Κομισιόν και η OLAF αναμάση-
σαν τα στερεότυπα περί ελευθερίας, δημοκρατίας ή «του σεβα-
σμού των  αποφάσεων της Δικαιοσύνης», ενώ η δεύτερη, διαπι-
στώνοντας πως «η σιωπή είναι χρυσός», δικαιολογήθηκε στα δη-
μοσιεύματα για τον κόλαφο της δικαστικής ετυμηγορίας ανακοινώ-
νοντας πως, «ποτέ δεν σχολιάζει δικαστικές αποφάσεις».  Κατά τα 
λοιπά η έρευνα, κουτσή και κολοβή, έφερε στο φως κάποιες μι-
κροαποκαλύψεις, έριξε στάχτες σε σοβαρά παραπτώματα, έκανε 
τις συνηθισμένες ηθικοπλαστικές συστάσεις και μαθήματα περί 

δημοκρατίας και όλα κύλησαν ομαλά όπως πρώτα. Με μια διαφο-
ρά. Τα πολλά ή λίγα διεφθαρμένα στελέχη της ΕΕ, ενθαρρυμένα 
από την απραξία των ελεγκτικών οργάνων και την ανοχή της Κο-
μισιόν στην ολοένα εντεινόμενη διαφθορά, αυξήθηκαν και πολλα-
πλασιάστηκαν σαν τις μύγες σε κάδο απορριμμάτων. Τα απίστευ-
τα γεγονότα επί προεδρίας (και μετά από αυτην) του Ζ. Μ. Μπαρό-
ζο, ο οποίος αντικατέστησε τον professore, δείχνουν πως η Ευ-
ρώπη ολισθαίνει καθημερινά όλο και περισσότερο προς το βάρα-
θρο και το χάος. Το ευρωπαϊκό πελατειακό κράτος αποβάλλει σιγά 
σιγά κάθε ίχνος εντιμότητας και αξιοπρέπειας, ενώ οι ηγέτες του, 
αθώοι και ένοχοι, φαίνονται ως σύνολο στα μάτια των ευρωπαίων 
πολιτών, πως είναι πρόθυμοι από την απληστία της φιλοχρηματίας 
τους, κατά τη γνωστή ρήση που αποδίδεται στο Λένιν, «να πουλή-
σουν και  το σχοινί με το οποίο θα τους κρεμάσουν».  

Ο Ζοζέ Μανουέλ Μπαρόζο διετέλεσε για δυο θητείες (2004-
2014) πρόεδρος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Για δέκα χρόνια ή-
                                            

25  «Η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει την ανάγκη μιας κριτικής κάλυψης». Με μια ελεύ-
θερη και ευρύτερη μετάφραση στα ελληνικά θα λέγαμε πως, η ΕΕ θα έπρεπε να διευ-
κολύνει την έρευνα και την κριτική των πράξεων των στελεχών της, διασφαλίζοντας 

και την ελευθερία του τύπου.  

 

 



45 
 

ταν το αφεντικό της Κομισιόν, ένας οιονεί πρωθυπουργός όλων 
των πολιτών της Ευρώπης με, σχεδόν, ανεξέλεγκτες εξουσίες. 
Από «μαοϊστής» στην «επανάσταση των γαρίφαλων» του 1974 και 
στέλεχος της «Επαναστατικής Κίνησης του Πορτογαλικού Προλε-
ταριάτου» (Movimento Revolucionário do Proletariado Português), 
μεταβλήθηκε σταδιακά σε φιλοπόλεμο νατοϊκό γεράκι και ανώτατο 
στέλεχος «της τράπεζας που κυβερνά τον κόσμο». Για να ξαναθυ-
μηθούμε το Λένιν, επαληθεύεται η αλληγορική ρήση του πως κά-
ποιος «δεν πρέπει να φοβάται τον πλούσιο, αλλά το γιο της πλύ-
στρας». 

Όταν ξεκίνησα αυτή την έρευνα, με έκπληξη διαπίστωσα πως 
σ’ αυτές τις ιδεολογικές και κομματικές μεταλλάξεις των ευρωπαί-
ων ηγετών, οι γιοί της πλύστρας ήταν σε αφάνταστο βαθμό περισ-
σότεροι από τα πλουσιόπαιδα, με την έννοια πως οι δήθεν Αριστε-
ροί ήταν αμέτρητοι σε σύγκριση με του Δεξιούς. Κάποιοι κομματικά 
φανατισμένοι θα θεωρήσουν πως μια τέτοια διαπίστωση αποτελεί 
«προπαγάνδα υπέρ της κεφαλαιοκρατίας». Σε μια τέτοια περίπτω-
ση, θα πρέπει πρώτα να ερευνήσουν για να φτάσουν στην αλή-
θεια. Κοντά π.χ. στους Δεξιούς Χέλμουτ Κολ ή Νικολά Σαρκοζί (υ-
ποθέσεις διαφθοράς Flick και Karachi), αναδεικνύεται μια δυσανά-

λογη, μια αμέτρητη στρατιά «προοδευτικών» που, από τα παναν-
θρώπινα σοσιαλιστικά οράματά τους έφτασαν, από τη φιλοχρημα-
τία, τη δίψα για εξουσία και την επαγγελματική πολιτική άνοδο ή 
την κατάληψη μιας πανεπιστημιακής έδρας, «να πουλήσουν και τα 
κόκαλα της μάνας τους». Ένα από τα κυνικά αποφθέγματα που 
αποδίδονται στη CIA είναι πως όλες οι συνειδήσεις, χωρίς καμιά 
εξαίρεση, εξαγοράζονται. Γιατί λένε πως οι αντιρρήσεις και οι φαι-
νομενικές αντιστάσεις δεν έχουν ηθικά ελατήρια, αλλά αφορούν 
«στο ποσό της εξαγοράς». Και τα ποσά ή οι άλλου είδους επαγ-
γελματικές ωφέλειες που αποκομίζουν οι διεφθαρμένοι ευρωπαίοι 
αξιωματούχοι είναι τόσο εντυπωσιακές, ώστε λίγοι έχουν την ηθική 
και ιδεολογική δύναμη για ν’ αντισταθούν.  

Η κυριαρχία του νεοφιλελευθερισμού και της παγκοσμιοποίη-
σης βασίστηκε στο άφθονο χρήμα και σε ένα τέλειο σύστημα των 
αλληλοσυνδεδεμένων οικονομικών και πολιτικοκοινωνικών θεω-
ριών των Φρίντμαν, Χάντιγκτον και Φουκουγιάμα, ώστε δικαιολο-
γημένα θεωρείται από πολλούς ως αμετάκλητο, ως μη αναστρέ-
ψιμο28 γεγονός. Δεν πρόκειται για ένα απλό οικονομικό σύστημα. 

                                            
28  Ένας από τους υφυπουργούς του Ρόναλντ Ρίγκαν, σε μια περίοδο που ο νεο-

φιλελευθερισμός και η παγκοσμιοποίηση είχαν πλέον παγιωθεί, είπε πως «the  glob-
alization is irrevocable» (η παγκοσμιοποίηση είναι μη αναστρέψιμη). Το ίδιο ακριβώς 
είπε σχετικά πρόσφατα (la mondialisation est irrévocable) και ο Σουηδός αξιωματού-
χος Lars Erik Lundin, ένα άτομο με ενεργό και ουσιαστικό λόγο στις ευρωπαϊκές υπο-

http://www.google.gr/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&uact=8&ved=0ahUKEwih79Tv_7_OAhVDvRQKHZgDD8sQFggaMAA&url=http%3A%2F%2Fthedailyjournalist.com%2Fthethinker%2Fglobalization-is-irrevocable%2F&usg=AFQjCNHG0q2-qyZZSsLvKccj9qR1ZWkUEw
http://www.google.gr/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&cad=rja&uact=8&ved=0ahUKEwih79Tv_7_OAhVDvRQKHZgDD8sQFggaMAA&url=http%3A%2F%2Fthedailyjournalist.com%2Fthethinker%2Fglobalization-is-irrevocable%2F&usg=AFQjCNHG0q2-qyZZSsLvKccj9qR1ZWkUEw


46 
 

Είναι μια πολύπλοκη, μελετημένη, αδιαφανής και πρωτότυπη σε ι-
δρυτικές αρχές και παραπειστικό λόγο προπαγανδιστική κοσμο-
θεωρία, με την οποία ιδρύθηκε μια παγκόσμια αυτοκρατορία και 
«ένα νέο καθεστώς». Είναι ένα νέο πολιτικοκοινωνικό δημιούργη-
μα που δεν έχει καμιά σχέση, ούτε με τον παλιό καπιταλισμό, ούτε 
με τη δημοκρατία, ούτε με το φασισμό, ούτε με τον εθνικοσοσια-
λισμό ή τον κομμουνισμό και σταλινισμό. Είναι λίγο απ’ όλα. Δικαι-
ολογημένα κάποιος θα πει πως καμιά αυτοκρατορία δεν επέζησε 
αιώνια. Μερικοί, μάλιστα, όπως ο εκ των συνιδρυτών της Τριμε-
ρούς Επιτροπής (Trilateral Commission) Σμπίγκνιου Μπρεζίνσκι, 
προβλέπει «κατάρρευση» της υπερδύναμης των ΗΠΑ και, φυσικά, 
της παγκοσμιοποίησης σε δυο περίπου γενιές. Ο χρόνος, το μέλ-
λον, θα δείξει τη διάρκεια της «μη αναστρεψιμότητας» του νεοφι-
λελευθερισμού και της παγκοσμιοποίησης. 

Στον ευρωπαϊκό τομέα μιας τέτοιας αυτοκρατορίας, ο Ζοζέ 
Μανουέλ Μπαρόζο ήταν το αφεντικό που κατεύθυνε τις τύχες των 
ευρωπαϊκών λαών. Είχε απόλυτα ταυτιστεί με τα γεράκια της 
«συμμαχίας των προθύμων». Μάλιστα, υποδέχτηκε τον αμερικανό 
πρόεδρο Τζ. Μπους (το γιο) και το βρετανό πρωθυπουργό Τ. 
Μπλέρ στις Αζόρες, όπου σχεδιάστηκε η εισβολή στο Ιράκ με το 

πρόσχημα της, δήθεν, ύπαρξης πυρηνικών όπλων και του φόβου 
της χρήσης τους από το Σαντάμ Χουσεΐν εναντίον του Ισραήλ. Φα-
νατικός νεοφιλελεύθερος και υπηρέτης των πολυεθνικών, αγωνί-
στηκε με νύχια και με δόντια για να επιβάλει τη συμφωνία TTIP ή 
TAFTA των ελεύθερων συναλλαγών με τις ΗΠΑ. Η συμφωνία αυτή 
που θα είναι καταστροφική για τη γεωργική, κυρίως, παραγωγή 
της Ευρώπης αλλά και που προβλέπει την απόλυτη άρση των α-
παγορεύσεων της κυκλοφορίας των μεταλλαγμένων, ευθύνεται εν 
μέρει (πριν ακόμα υπογραφεί) και για την αύξηση του ευρωσκεπτι-
κισμού. Ήδη, ο γάλλος πρόεδρος Φρανσουά Ολάντ ανακοίνωσε 
πως θα αρνηθεί να υπογράψει την TTIP, ενώ η καγκελάριος Άν-
γκελα Μέρκελ, υπέρμαχος κι’ αυτή της αμφισβητούμενης πλέον 
συμφωνίας, όπως ο Μπαρόζο, άρχισε να μεταστρέφεται μετά την 
αύξηση της δύναμης των ακροδεξιών και άλλων αντιευρωπαϊκών 
κομμάτων στη Γερμανία.      

                                                                                                                             
θέσεις, που παλαιότερα ήταν ο αρχηγός της αντιπροσωπίας της ΕΕ στους διεθνείς 
οργανισμούς της Βιέννης και από το 2011 είναι μέλος του Οργανισμού για την Ασφά-
λεια και τη Συνεργασία στην Ευρώπη (OSCE).  

 

          .    
  



47 
 

Ο Ζ. Μ. Μπαρόζο κυκλοφορούσε παντού με μια μεγάλη  συ-
νοδεία πορτογάλων αστυνομικών και ξόδευε για τις μετακινήσεις 
του τεράστια ποσά, σε μια περίοδο οικονομικής κρίσης σε όλη την 
Ευρώπη. Αρκετοί επίτροποι που ήταν μέλη της Κομισιόν, κατά τη 
διάρκεια της δεκαετούς θητείας του στη προεδρία, εντάχθηκαν σι-
ωπηρά και ανεπίσημα στα λόμπι των Βρυξελλών ή πρόσφεραν 
σιωπηρώς, στην αρχή, τις υπηρεσίες τους σε πολυεθνικές, πολύ 
πριν από το επιτρεπόμενο δεκαοκτάμηνο από τη λήξη της θητείας 
τους και χωρίς την άδεια της Επιτροπής Δεοντολογίας της ΕΕ. 
Όμως, το κερασάκι στην τούρτα ήταν η απόφασή του να διοριστεί, 
ως μη εκτελεστικός πρόεδρος και σύμβουλος του διεθνούς τομέα 
της Γκόλντμαν Σακς, με έδρα το Λονδίνο. Οι διασυνδέσεις του με 
το «χταπόδι» (ή «φίρμα») ήταν γνωστές και φυσικά κανένας λογι-
κός άνθρωπος, όσο αφελής κι’ αν είναι, δεν θα πίστευε πως ο οιο-
νεί πρωθυπουργός των ευρωπαίων πολιτών τους προστάτευε, μια 
ολόκληρη δεκαετία, από μια βδέλλα που τους ρουφούσε το αίμα. 
Ξεσηκώθηκε θύελλα διαμαρτυριών και δυσμενών σχολίων για το 
ελεεινό κατάντημα μιας, οφθαλμοφανώς, διεφθαρμένης ευρωπαϊ-
κής ηγεσίας. Οι πρόεδροι και οι πρωθυπουργοί της ΕΕ, με ελάχι-
στες εξαιρέσεις, κατάπιαν τη γλώσσα τους με εξοργιστική απάθεια, 

ενώ ο νέος πρόεδρος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής Ζαν Κλοντ     
Γιούγκερ αναμάσησε («επιτέλους», μετά από πολλές μέρες, όπως 
έγραψε η εφημερίδα Libération) κάποιες ήπιες αντιρρήσεις με δι-
πλωματική αβρότητα, λέγοντας πως «αυτός δεν θα το είχε κάνει» 
(je ne l’aurais pas fait).  

Κάποιοι, όμως, ευρωβουλευτές και κομματικές παρατάξεις ευ-
ρωσκεπτικιστών ή φιλοευρωπαίων, καυτηρίασαν με απέχθεια αυτό 
το σκανδαλώδες γεγονός. Η πρόεδρος της ακροδεξιάς γαλλικής 
παράταξης Μαρίν Λε Πεν29 έγγραψε ότι, αυτή η ενέργεια του 
Μπαρόζο δεν εκπλήσσει όσους γνωρίζουν πως, η ΕΕ δεν  εξυπη-
ρετεί τους λαούς αλλά το μεγάλο κεφάλαιο, ενώ ο πορτογάλος (και 
συμπατριώτης) εκπρόσωπος της κοινοβουλευτικής ομάδας της Α-
ριστεράς (σοσιαλιστές και ριζοσπαστική αριστερά) Πέντρο Φελίπε 
Σουάρες30, δήλωσε πως αυτός ο διορισμός δείχνει πως η ευρω-
παϊκή ελίτ, μέρος της οποίας αποτελεί και ο Μπαρόζο, «δεν έχει 
ίχνος ντροπής».  

 Οι γενικοί συνδιευθυντές της Γκολντμαν Σακς Ιντερνασιοναλ, 
ο Michael Sherwood και ο Richard Gnodde, δήλωσαν πως «ο Ζοζέ 

                                            
         

29
  Marine Le Pen: « la nouvelle n'avait rien d' étonnant pour ceux qui savent que l'UE 

ne sert pas les peuples mais la grande finance». 
 

30
 Pedro Felipe Soares: «Esta nomeação mostra que a elite europeia, que faz parte 

Barroso não tem vergonha».  



48 
 

Μανουέλ θα μεταφέρει (στην εταιρεία) μια ανάλυση και μια πελώ-
ρια εμπειρία, αλλά προπαντός μια βαθιά κατανόηση της Ευρώ-
πης». Γι’ αυτή την εμπειρία και την κατανόηση των ευρωπαϊκών 
μηχανισμών, η Γκόλντμαν Σακς «αγόρασε» έναν ελεεινό πρώην 
πρόεδρο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, όπως αγοράζονται οι κα-
τάσκοποι που διαθέτουν πολύτιμα μυστικά της χώρας τους (της 
Ευρώπης μας) και είναι πρόθυμοι να τα πουλήσουν, ως σιχαμεροί 
προδότες για «τριάκοντα αργύρια».  

Για τον Ζαν Κλοντ Γιούγκερ, νέο πρόεδρο της Κομισιόν ο ο-
ποίος ανέλαβε τα καθήκοντά του την 1 Νοεμβρίου 2014, είναι ακό-
μα πρόωρη κάθε κριτική. Το μέλλον θα δείξει αν οι πράξεις του ως 
ανώτατου στελέχους της ΕΕ θα βασίζονται, με έντιμα κριτήρια, στις 
γνωστές του συντηρητικές ιδεολογικές αρχές ή αν θα αποκαλυ-
φθούν κάποιες ύποπτες διασυνδέσεις του με τα πολυεθνικά μεγα-
θήρια που οριοθετούν την πολιτική, κοινωνική και οικονομική πο-
ρεία της σημερινής Ευρώπης. Πάντως, η συνολική πολιτική του 
πορεία για πολλά χρόνια και η κατά καιρούς συμμετοχή του στα 
θεσμικά ευρωπαϊκά όργανα, είτε ως πρωθυπουργός του Λουξεμ-
βούργου και επικεφαλής πολλών υπουργείων, είτε ως πρόεδρος 
του Συμβουλίου Οικονομικών Υποθέσεων (ECOFIN), του γνωστού 

και πανίσχυρου σήμερα Γιούρογκρουπ, τον έχουν καταστήσει μια 
ευρωπαϊκή προσωπικότητα διεθνούς κύρους. Ίσως αυτή η δημο-
φιλία του και ο κάπως ανεξάρτητος τρόπος των απόψεων και των 
ενεργειών του, είναι η αιτία που η Γερμανία, παρά το γεγονός πως 
«με μισή καρδιά» υποστήριξε την υποψηφιότητά του ως προέδρου 
της Κομισιόν, εντούτοις σιωπηρά υποσκάπτει το κύρος του και 
αγωνίζεται να μεταφέρει αρμοδιότητές του στο απολύτως ελεγχό-
μενο απ’ αυτή Γιούρογκρουπ.  

Η σημερινή Ευρώπη κλυδωνίζεται από την αντικατάσταση 
των βασικών πολιτιστικών της αρχών, με τη θεοποιημένη ιδεολο-
γία του χρήματος και του αθέμιτου πλουτισμού. Οι ηγέτες της, κατά 
την έκφραση του Πέντρο Φ. Σουάρες, έπαψαν να έχουν «και ίχνη 
ντροπής» για τις ατιμίες που διαπράττουν εναντίον των λαών τους. 
Τα μεγάλα θύματα είναι οι νέοι. Να δούμε αν κάποτε αυτοί οι ηγέ-
τες θα αφυπνιστούν και θα ζητήσουν, όπως ο Μισέλ Ροκάρ31, να 
τους συγχωρήσουν οι μέλλουσες γενιές.   

                                            
31  Michel Rocard: «Lettre aux générations futures, en espérant qu'elles nous 

pardonneront» (Επιστολή στις μέλλουσες γενιές, με την ελπίδα πως θα μας συγχω-
ρήσουν). Είναι ένα κύκνειο άσμα με τις τελευταίες πολιτικές απόψεις του γνωστού 
γάλλου πολιτικού, με την τεράστια εμπειρία στις ευρωπαϊκές υποθέσεις, ένα σχεδόν 
χρόνο πριν από το θάνατό του. Οι σκέψεις  αυτές του Μισέλ Ροκάρ, όπως διατυπώ-
θηκαν στο διάλογό του με το δημοσιογράφο  Mathias Thépot, κυκλοφόρησαν από τις 
εκδόσεις Bayard το 2015. 



49 
 

Χωρίς αυτά τα ασυγχώρητα λάθη ή τις εγκληματικές ενέργειες  
των περισσότερων ευρωπαίων ηγετών, από συνειδητή ιδεολογική 
σκοπιμότητα, από φιλοχρηματία και δίψα για εξουσία ή από μη 
πρόβλεψη των σοβαρών μελλοντικών δεινών στην ευρωπαϊκή κοι-
νωνία, θα ήταν αδύνατον να επικρατήσει ο νεοφιλελευθερισμός και 
η παγκοσμιοποίηση στην Ευρώπη. Οι επόμενες γενιές ας κρίνουν 
αυτούς που, ένα μεταπολεμικό όραμα των ευρωπαϊκών λαών για 
ενότητα, ειρήνη, ισότητα, αλληλεγγύη, ελευθερία και ειρήνη, το  με-
τέτρεψαν σε εφιάλτη τρόμου, σε αρένα φανατικών εθνικισμών, σε 
μια ανάλγητη καζινοκοινωνία των χρηματιστηρίων, σε μια αγέλη 
χωρίς κουλτούρα και σε διαφθορείο ψυχών και συνειδήσεων.             

         
 
 
 
 
 
 

 
 
 

                                                                                                                             
Ο Ροκάρ είχε τεράστια εμπειρία σε θέματα ευρωπαϊκών υποθέσεων, αφού υπη-

ρέτησε για πάνω από 14 χρόνια, ως ευρωβουλευτής στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. 
Υπήρξε δυο φορές υπουργός και επί τρεισήμισι χρόνια πρωθυπουργός επί προε-
δρίας Φρανσουά Μιτεράν, με τον οποίο ήρθε αρκετές φορές σε πολιτική σύγκρουση 
από την εποχή του ανταγωνισμού τους για την υποψηφιότητα της γαλλικής προεδρίας 
του 1981, αλλά και για την αυστηρή κριτική του σε θέματα ηθικής που αφορούσαν το 
γάλλο πρόεδρο. Ο Μιτεράν του ζήτησε να παραιτηθεί και τοποθέτησε στη θέση του 
την Εντίτ Κρεσόν, η οποία αργότερα ως επίτροπος στην ΕΕ «τίναξε στον αέρα» την 
ομάδα των επιτρόπων του Ζακ Σαντέρ. Αυτές οι αυστηρές απόψεις του για τον ηθικό 
βίο των πολιτικών ηγετών, ήταν ίσως η αιτία που υπερασπιζόταν με πάθος την είσοδο 
της Τουρκίας στην ΕΕ.  Πίστευε, λανθασμένα όπως αποδείχτηκε μεταγενέστερα, πως 
η Τουρκία αντιπροσώπευε μια χριστιανική δημοκρατία με μουσουλμανικό τρόπο, ο 
οποίος ήταν οικονομικά φιλελεύθερος αλλά και συντηρητικός από πλευράς ηθών και 
ηθικών αξιών. Άλλο λάθος του ήταν η πρωτοβουλία του στη δεκαετία του 1980, μαζί 
με τον επίσης σοσιαλιστή Ζακ Ντελόρ (επί προεδρίας Μιτεράν),  να μεταφρασθεί στα 
γαλλικά το βιβλίο του γνωστού νεοφιλελεύθερου οικονομολόγου Φρήντριχ Χάγιεκ. Γι’ 
αυτό κατηγορήθηκε από τον επίσης γάλλο πολιτικό Ζαν Πιέρ Σεβενεμάν πως «άνοιξε 
το δρόμο για να εισαχθούν στη Γαλλία οι αρχές και ιδέες του νεοφιλελευθερισμού».  



50 
 

VI.   Οι «έντιμοι» ευρωπαίοι ηγέτες 
 

Μέχρι τη δεκαετία του 1970, ο ελληνικός τρόπος ζωής, με την 
παραδοσιακή νοοτροπία των καλών ή κακών μας συνηθειών, ήταν 
τελείως διαφορετικός από αυτόν που γνωρίζουν οι σημερινοί νέοι. 
Δεν υπήρχε βέβαια τότε η εκπληκτική τεχνολογική ανάπτυξη (που 
σκόπιμα ταυτίζεται με τον πολιτισμό, με την κουλτούρα), αλλά οι 
άνθρωποι ζούσαν την καθημερινή τους ζωή πιο απλά και ήρεμα, 
χωρίς τον σημερινό λυσσαλέο οίστρο για επίδειξη και συσσώρευ-
ση πλούτου αλλά, κυρίως, χωρίς την ανασφάλεια και τον τρόμο 
που μας οδήγησε η παγκοσμιοποίηση και η ασύδοτη δημοκρατι-
κοφανής32 ελευθερία. Η εξαφάνιση των βασικών πολιτισμικών 
στοιχείων των λαών, οι τεράστιες κοινωνικές ανισότητες και η ατι-
μωρησία (στο όνομα δήθεν της ελευθερίας, της δημοκρατίας και 
του ανθρωπισμού) των κάθε μορφής περιθωριακών ομάδων που 
μετέβαλαν την ανθρώπινη κοινωνία σε ζούγκλα, ανάτρεψαν όλα τα 
παραδοσιακά δεδομένα μιας φυσιολογικής κοινωνικής ζωής. Ε-
μείς, οι μεγαλύτερης ηλικίας, ζήσαμε κάποτε χωρίς την καθημερι-
νότητα του έντονου φόβου, ή για να ακριβολογούμε, του τρόμου 
και της οσμής του θανάτου «για ασήμαντες αιτίες». Δεν βλέπαμε 
τότε να σκοτώνουν στα σπίτια τους αμέτρητους υπερήλικες για λί-
γα κέρματα ή κάποιοι να πυροβολούν στους δρόμους αθώους πο-
λίτες και παιδιά «για να εκδικηθούν την άδικη κοινωνία». Είχαμε 
τότε το προνόμιο μιας πραγματικής ελευθερίας, η οποία προστά-
τευε το δικαίωμά μας να μπορούμε να κοιμόμαστε τα καλοκαίρια 
με ανοιχτά παράθυρα, να κάνουμε άφοβα έναν βραδινό περίπατο 
με τη σύντροφό μας στο δάσος ή να ξαπλώνουμε τη νύχτα με τα 
παιδιά μας σ’ ένα παραλιακό ξέφωτο, χωρίς το φόβο πως θα μας 
θρυμματίσει με πέτρα τα κεφάλια μας ένας διερχόμενος άγνωστος, 
για ν’ αρπάξει το φορητό ραδιοφωνάκι μας ή για να κλέψει το πα-
λιό αυτοκίνητό μας. Η πολυπολιτισμική (multi culti) παγκοσμιοποι-
ημένη κοινωνία δεν κατάφερε, δυστυχώς, να διευκολύνει τη μείξη 
των καλών στοιχείων διαφορετικών πολιτισμών. Αντίθετα, δημι-

                                            

32   Οι ύμνοι του νεοφιλελευθερισμού για «την ελευθερία, τη δημοκρατία ή τα 
ανθρώπινα δικαιώματα», αποτελούν τη βάση της προπαγάνδας των κερδοσκόπων. 
Είναι τα «αξεσουάρ» (κατά την έκφραση της Ναόμι Κλάιν) για να καλυφθούν οι ολο-
κληρωτικές καθεστωτικές αντιλήψεις του «συστήματος». Το παγκόσμιο άγριο κυνη-
γητό του Τζούλιαν Άσανζ και του Έντουαρντ Σνόουντεν, οι οποίοι αποκάλυψαν τις 
φασιστικές μεθοδεύσεις «του ελεύθερου κόσμου» (κυρίως το αστυνομικό «φακέλω-
μα» των πολιτών όλης της υφηλίου), δείχνει τη μοίρα όσων θα επιχειρήσουν να αμ-

φισβητήσουν (με στοιχεία) «τις δημοκρατικές (!) αξίες του νεοφιλελευθερισμού».  



51 
 

ουργήθηκαν εθνικιστικές και ρατσιστικές αντιθέσεις, οι οποίες διχά-
ζουν αντί να ενώνουν, αλλά και να προκαλούν ανασφάλειες  στους 
πολίτες. Ανασφάλειες οι οποίες ήταν άγνωστες σε παλαιότερες 
εποχές. 

Σήμερα όλοι, πολιτικοί ηγέτες, ΜΜΕ και πολιτικολογούντες  
πνευματικοί άνθρωποι, δεν κουράζονται να μας υπενθυμίζουν τα 
αγαθά της ελευθερίας και της δημοκρατίας, ενώ γύρω μας αθώοι 
άνθρωποι σε όλον τον κόσμο πνίγονται στο αίμα. Όλοι μιλούν με 
ανθρωπιά και συμπόνια για δολοφόνους, για σκυλιά, για γάτες για 
αρκούδες και λύκους, αλλά λίγοι για αθώους ανθρώπους που χά-
νουν τη ζωή τους χωρίς να υπάρχει μια σοβαρή αιτία. Τα θύματα 
ξεχνιούνται σε μια μέρα. Για τους θύτες υπάρχει έγνοια και φροντί-
δα για μια άνετη ζωή στη φυλακή και για τη συντομότερη δυνατή 
αποφυλάκισή τους «γιατί η πολιτισμένη κοινωνία μας δεν εκδικεί-
ται». Πώς όμως έχουμε το δικαίωμα να μιλούμε για πολιτισμένη 
κοινωνία, όταν αυτή έχει μεταβληθεί σε αρένα αγρίων θηρίων;  Τα 
πάντα σ’ αυτή αγοράζονται και πουλιούνται. Κι’ αν αγαπητέ αναγ-
νώστη ξανακούσεις πως οι χώρα σου είναι η πιο «απολίτιστη» και 
διεφθαρμένη, ρίξε μια ματιά σε μεγάλες και πολιτισμένες χώρες της 
δυτικής Ευρώπης, για να μπορέσεις να κάνεις συγκρίσεις αποφεύ-

γοντας την ξένη αλλά, κυρίως, τη ντόπια καμουφλαρισμένη προ-
παγάνδα. Αυτή η δεύτερη προπαγάνδα φαίνεται πως είναι η πιο 
αποτελεσματική, γιατί είναι ικανή να πείσει, εκτός από τον ελληνικό 
λαό και τους ξένους φιλέλληνες, οι οποίοι έχουν διαμορφώσει μια 
θετική εικόνα και άποψη όχι μόνο για την αρχαία αλλά και για τη 
σύγχρονη Ελλάδα. 

Για πρώτη φορά διάβασα στην αρχή της μεταπολίτευσης, μετά 
τη δικτατορία του 1967, ένα βιβλίο στο οποίο ο ταλαντούχος συγ-
γραφέας του καταριόταν την τύχη του και την απροσμέτρητη δυ-
στυχία του «που γεννήθηκε Έλληνας». Σε ελάχιστα χρόνια ξεφύ-
τρωσαν, σαν μανιτάρια, (κάτω από περίεργες πολιτικές και οικο-
νομικές συνθήκες), κάποιοι που αποτέλεσαν μια ομάδα αναθεωρη-
τών της ιστορίας και οι οποίοι άρχισαν να αναμασούν τη ρατσιστι-
κή θεωρία του Φαλμεράιερ, προβάλλοντας ταυτόχρονα και έναν 
ομιχλώδη φιλοευρωπαϊσμό ενταγμένο στο πνεύμα της παγκσμιο-
ποίησης. Τα μηνύματα ήταν ξεκάθαρα. Όμως, οι επιδιωκόμενοι 
στόχοι κρύβονταν πίσω από μια ύποπτη αχνάδα προοδευτικότη-
τας αλλά και ταύτισής τους με ξένα συμφέροντα, ώστε για τον α-
πλό πολίτη ήταν δύσκολη η ταξινόμησή τους σε αφελείς ιδεολό-
γους ή σε όργανα εξυπηρέτησης ξένων συμφερόντων. Η βασική 
ιδέα της ιδεολογίας τους κατάληγε σε δυο συμπεράσματα. Είμαστε 
ο χειρότερος λαός της υφηλίου, οι διεφθαρμένοι απατεωνίσκοι, οι 
αφερέγγυοι, οι τεμπέληδες, οι ρατσιστές, οι κουτοέξυπνοι, οι κα-



52 
 

ραγκιόζηδες κλπ και ότι «δεν είμαστε Έλληνες» αλλά Σλάβοι, Αλ-
βανοί ή Τούρκοι33. Κάποιοι, δήθεν, από το εξωτερικό μας είπαν 
πως είμαστε Έλληνες «κι’ εμείς το δεχτήκαμε για να τα κονομή-
σουμε34». Με το δεύτερο αυτό συμπέρασμα των αναθεωρητών, 

                                            
33 Οι Έλληνες αναθεωρητές της ιστορίας (οι λεγόμενοι «εθνομηδενιστές»), επα-

ναλαμβάνοντας τη θεωρία του Φαλμεράιερ, ισχυρίζονται πως το ελληνικό έθνος έχει 
εξαφανιστεί από την πλημμυρίδα των Σλάβων, των Αλβανών και των Τούρκων που, 
κατά καιρούς, είχαν κατακλύσει τον ελληνικό χώρο. Τα ίδια ανθελληνικά επιχειρήματα 
δημοσίευαν συνεχώς και τα γερμανικά έντυπα του συγκροτήματος «Springer», αφού 
ξέθαψαν την ατεκμηρίωτη θεωρία του Φαλμεράιερ. Ένα έθνος εξαφανίζεται από τις 
επιμειξίες των κατακτητών του, όταν εξαφανιστούν η γλώσσα του και τα βασικά πολι-
τιστικά του στοιχεία. Αν ήταν σωστή η θεωρία των αναθεωρητών της ιστορίας, θα έ-
πρεπε να επικρατήσει η σλαβική ή η αλβανική γλώσσα και να αναδειχθούν οι σλαβι-
κές πολιτιστικές παραδόσεις, πολύ πριν από την κατάκτηση όλης της νοτιοανατολικής 
Ευρώπης από τους Οθωμανούς. Σε μια τέτοια περίπτωση θα ήταν αδύνατη η ανάδει-
ξη και η ορκωμοσία, τον 15ο αιώνα στο Μυστρά, ως αυτοκράτορα του Βυζαντίου του 
Κωνσταντίνου Παλαιολόγου, ο οποίος είχε απόλυτη συναίσθηση της ελληνικότητάς 
του. Όσον αφορά στις επιμειξίες Ελλήνων και Τούρκων, τα ιστορικά στοιχεία οδηγούν 
σε αντίθετα συμπεράσματα. Στα πεντακόσια χρόνια οθωμανικής κατοχής, κανένας 
Οθωμανός δεν θα έχανε τα προνόμιά του αλλάζοντας ιθαγένεια και θρησκεία. Αντίθε-
τα, ολόκληρα χωριά της Ελλάδας, των Βαλκανίων και ως τη Βεσαραβία, περιοχή στη 
νοτιοδυτική πλευρά της Ρωσίας, εξισλαμίστηκαν για να σώσουν τις περιουσίες τους. 
Με το παιδομάζωμα για τη δημιουργία Γενίτσαρων και τις αρπαγές όμορφων κορι-
τσιών για τα χαρέμια των οθωμανών αξιωματούχων, μπολιάστηκε ο πληθυσμός της   
Τουρκίας (κυρίως της Μικρής Ασίας) από τις επιμειξίες του με τους νοτιοευρωπαϊκούς 
λαούς.  
      Όλοι οι λαοί έχουν υποστεί επιμειξίες από μετακινήσεις νομαδικών λαών και οι 
παγγερμανιστές, σαν τον Φαλμεράιερ και τους συντάκτες του Springer, γνωρίζουν 
πολύ καλά με ποιες φυλές βαρβάρων έχουν υποστεί επιμειξίες οι πρόγονοί τους, οι 
επίσης βάρβαροι Οστρογότθοι (οι «αρχαίοι» Γερμανοί). Από τις επιμειξίες αυτές στις 
γερμανοκατοικούμενες περιοχές της Παννονίας και της Σουηβίας (Βαυαρίας) δημι-
ουργήθηκε ένας λαός που «αγωνίζεται να ξεχάσει» την καταγωγή του. Είναι οι πολί-
τες ενός λαού, που μια πριγκίπισσά τους παντρεύτηκε τον Αττίλα και ο Ουίνστον 
Τσόρτσιλ τους  αποκαλούσε «Ούννους» στη διάρκεια του Β’ Παγκόσμιου Πολέμου. 

 
34   Ολόκληρη η φράση, από το εκδοθέν το 1997 βιβλίο της Άννας Φραγκουδάκη 

και της Θάλειας Δραγώνα με τίτλο «Τι είν’ η πατρίδα μας;» και υπότιτλο «ο εθνοκεν-
τρισμός στην εκπαίδευση» είναι: «Η ελληνική εθνική ταυτότητα δεν υπήρχε πριν από 
τον 19ο αιώνα. Δημιουργήθηκε έξωθεν σε μια εποχή έντονου εθνικισμού, αποικιοκρα-
τίας και επεκτατικού ιμπεριαλισμού. Κοντολογίς, κάποιοι από το εξωτερικό μας είπαν 
τον 19ο αιώνα ότι είμαστε Έλληνες κι εμείς το δεχτήκαμε για να τα κονομήσουμε, που-
λώντας το παραμύθι ότι είμαστε απόγονοι των Αρχαίων Ελλήνων». 

Οι δυο προαναφερόμενες είναι οι επιμελήτριες της έκδοσης, στην οποία συμμε-
τείχαν ακόμα τέσσερις καθηγήτριες και ένας καθηγητής των πανεπιστημίων Αθηνών, 
Θεσσαλονίκης και Θράκης. Η ερευνητική εργασία πραγματοποιήθηκε, όπως δήλωσαν 
σε συνέντευξή τους οι δυο επιμελήτριες, με βάση της οδηγίες για την εφαρμογή της 
νέας εκπαιδευτικής πολιτικής του τότε (1996) υπουργού Παιδείας Γεωργίου Παπαν-
δρέου. Την ίδια εποχή (με κάλυψη των δαπανών έκδοσης από την ΕΕ, τον Τζ. Σόρος 
κλπ) εκδόθηκαν και  μελέτες για την τροποποίηση της ιστορίας των χωρών της Νοτιο-
ανατολικής Ευρώπης από το «Κέντρο για τη Δημοκρατία και τη Συμφιλίωση στη Νοτι-
οανατολική Ευρώπη» (υπεύθυνη συντονισμού της επιτροπής, η καθηγήτρια Χριστίνα 
Κουλούρη), αλλά και ριζικών αλλαγών στην ελληνική ιστορία (καθηγήτρια Μαρία Ρε-
πούση).  Στο βιβλίο της Φραγκουδάκη και Δραγώνα καταγγέλλεται πως, στα ελληνικά 



53 
 

έχω αρκετά ασχοληθεί στην πολιτιστική πραγματεία μου «Το Θαύ-
μα του Ελληνικού Πολιτισμού» και θα προσπαθήσω, στο ολιγοσέ-
λιδο αυτό δοκίμιο,  να προσθέσω κάποιες απόψεις μου για τα  γε-
γονότα που ανέκυψαν κατά την οικονομική κρίση, τις συνέπειες 
των πολέμων στη Μέση Ανατολή και την ασυνήθιστη μεταναστευ-
τική ροή στο Αιγαίο το 2015/16.  

Για τη διαφθορά και το σύγχρονο ευρωπαϊκό πελατειακό κρά-
τος το οποίο αποτελεί αντικείμενο αυτής της έρευνας, θα παρατε-
θούν ακόμα κάποια συγκεκριμένα  στοιχεία, με τα οποία δικαιώ-
νονται οι ισχυρισμοί όσων αποδέχονται την άποψη του Ισοκράτη, 
πως οι λαοί εκπαιδεύονται (για το καλό και το κακό) από τους ηγέ-
τες τους. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο με παντοδύναμους και 
αποδεδειγμένα διεφθαρμένους ηγέτες κρατών, που μερικούς από 
τους πιο γνωστούς θα σκιαγραφήσουμε στη συνέχεια, η Ευρώπη 
οδηγήθηκε, εκτός από τη θεοποίηση του χρήματος και των εκμαυ-
λισμό των συνειδήσεων και σε μια παρακμιακή πολιτική, πολιτιστι-
κή και κοινωνικοοικονομική οπισθοδρόμηση. Φτάσαμε όλοι, με τέ-
τοια πολιτική και πνευματική ηγεσία στην εποχή του μονεταρισμού 
και της παγκοσμιοποίησης, να βράζουμε στο ίδιο καζάνι ανομίας 
και διαφθοράς. Το πιο παράδοξο είναι πως οι περισσότερο διε-

φθαρμένοι διαφημίζονται ως οι εντιμότεροι, οι ρατσιστές ως πολι-
τισμένοι ανθρωπιστές και οι υπεύθυνοι των καταστροφικών πολέ-
μων ως οι πλέον ειρηνόφιλοι. Η προπαγάνδα θριαμβεύει! 

Στο ευρωπαϊκό πελατειακό σύστημα εμπορευματοποίησης 
της πολιτικής εξουσίας, πρωταγωνιστικό ρόλο έπαιξαν και ηγέτες 
«υπεράνω πάσης υποψίας». Για μια πιο συστηματική έρευνα θα 
χρειάζονταν να τυπωθούν ολόκληροι τόμοι. Στο δικό μας ολιγοσέ-
λιδο δοκίμιο, θα γίνει προσπάθεια για μια σύντομη και περιεκτική 
σκιαγράφηση του προφίλ κάποιων λίγων αλλά γνωστών πολιτικών 
ηγετών.   Ας αρχίσουμε λοιπόν από τη Γαλλία: 

                                                                                                                             
σχολικά βιβλία γίνεται «πλήρης αποσιώπηση της σημασίας, της τεράστιας δύναμης, 
της έκτασης και του κύρους της οθωμανικής αυτοκρατορίας», ενώ στην υμνολογία 
των Οθωμανών και των Τούρκων που ακολουθεί σε άλλα σημεία, γίνεται κριτική για 
εθνοκεντρικό ρατσισμό στους χαρακτηρισμούς «τουρκοκρατία», «δουλεία», «τουρκι-
κός ζυγός» ή για «υπόδουλο γένος». Ακόμα πως η εκπαίδευση, όπως προσφέρεται 
από τους δασκάλους και τα βιβλία, «πάσχει από μια θανατηφόρα, μια ανίατη και φο-
βερή ασθένεια. Είναι ο εθνοκεντρισμός και η καλλιέργεια του πατριωτισμού….. Γι’ αυ-
τό πρέπει, πάση θυσία, να κοπούν και να καυτηριαστούν όλα τα κεφάλια αυτής της 
ολέθριας Λερναίας Ύδρας».  Επίσης, εθνικιστικές τάσεις κρύβει και η επιθυμία να δι-
δάσκεται στη μέση εκπαίδευση η αρχαία ελληνική γλώσσα. Είναι μια «ξένη γλώσσα» 
και πως είναι παραπειστικός «ο μύθος» ότι τα αρχαία ελληνικά, «μια άλλη γλώσσα»,  
συντελεί στο να μάθουν οι μαθητές να μιλούν «σωστά τη γλώσσα τους». 

 



54 
 

1.- Κάποιοι ευρωπαίοι σχολιαστές αποφάνθηκαν πως ο τελευ-
ταίος έντιμος πολιτικός ήταν ο πρόεδρος Σαρλ Ντε Γκολ. Η άμεμ-
πτη και ηθική οικογενειακή, στρατιωτική και πολιτική του ζωή, δι-
καιολογούσαν έναν τέτοιο απόλυτο χαρακτηρισμό της προσωπικό-
τητάς του. Αρνήθηκε να λάβει τις δικαιούμενες συντάξεις του προέ-
δρου της δημοκρατίας και του στρατηγού, αλλά επέλεξε την πολύ 
μικρότερη  σύνταξη του συνταγματάρχη. Το γεγονός αυτό και το 
ότι πλήρωνε από τη σύνταξή του όλα τα προσωπικά και οικογενει-
ακά του έξοδα (ακόμα και το ηλεκτρικό ρεύμα του διαμερίσματός 
του στο προεδρικό μέγαρο), δείχνει την εντιμότητα και την ακεραιό-
τητα του χαρακτήρα του.  

 
2.- Ο Ζωρζ Πομπιντού που τον διαδέχτηκε, δεν είχε ο ίδιος 

βεβαρημένο και σκοτεινό παρελθόν, αλλά οι αποκαλύψεις για 
συμμετοχή της συζύγου του σε ομαδικά ερωτικά όργια, στην υπό-
θεση Μάρκοβιτς35, αμαύρωσαν την ηθική πλευρά της προσωπι-
κότητάς του, λόγω της απάθειας και απραξίας του μπροστά σε ένα 
τόσο επιλήψιμο οικογενειακό του πρόβλημα. Αρκέστηκε μόνο σε 
γενικόλογους σχολιασμούς για συκοφαντίες και συνομωσίες εναν-
τίον του, ενώ υπήρχαν συγκεκριμένα αποδεικτικά στοιχεία και μια 

ύποπτη δολοφονία.  Όμως, ούτε κι’ αυτός, όπως ο στρατηγός Ντε 
Γκολ, κατηγορήθηκε για κάποια συμμετοχή του σε οικονομική ή 
πολιτική υπόθεση διαφθοράς, για προσωπικές ερωτικές περιπέ-
τειες  ή για ανήθικες πολιτικές δολοπλοκίες, όπως όλοι σχεδόν οι, 
μετά απ’ αυτόν, γάλλοι πρόεδροι.  

 

                                            
35   Την 1η του Οκτώβρη 1968, έξι μήνες μετά τα γεγονότα της εξέγερσης του  

Μάη, εντοπίστηκε από ρακοσυλλέκτη το πτώμα του σέρβου σωματοφύλακα του 
γνωστού ηθοποιού Αλαίν Ντελόν, του Στέφαν Μάρκοβιτς. Αρχικά, οι υποψίες στρά-
φηκαν στο Ντελόν και στη σύζυγό του Ναταλί αλλά και στον κορσικανό μαφιόζο και 
στενό φίλο τους Φρανσουά Μαρκαντονί, διότι ο δολοφονημένος σωματοφύλακας ή-
ταν πριν από καιρό  εραστής της συζύγου του διάσημου ηθοποιού. Όμως η υπόθεση 
πήρε διαφορετική τροπή όταν έφτασε στα γραφεία της εφημερίδας «Figaro» μια ανώ-
νυμη επιστολή. Αποκαλύφθηκε πως ο Μάρκοβιτς οργάνωνε «παρτούζες» με τη συμ-
μετοχή επώνυμων προσώπων της παρισινής κοινωνίας. Σ’ αυτά τα σεξουαλικά όργια 
συμμετείχε (όπως διέρρευσε η φήμη μετά από μαρτυρικές καταθέσεις και αποκαλυ-
πτικές φωτογραφίες) και η Κλοντ, η σύζυγος του Ζορζ Πομπιντού. Ο γάλλος πολιτι-
κός και σημαίνον στέλεχος του κόμματος του Ντε Γκολ, μίλησε εξοργισμένος για συ-
νωμοσία από εσωκομματικούς αντιπάλους του, οι οποίοι δεν επιθυμούσαν να διαδε-
χθεί το στρατηγό στην προεδρία της γαλλικής δημοκρατίας. Μάλιστα, λένε πως ένιω-
σε πικρία και οργή και προς το στρατηγό Ντε Γκολ, επειδή θεωρούσε πως τον «κά-
λυψε χλιαρά» από τις συκοφαντίες των πολιτικών του αντιπάλων.     

 



55 
 

3.- Ο επόμενος εκλεγμένος πρόεδρος, ήταν  ο Ζισκάρ Ντ’ Εσ-
τέν. Από αριστοκρατική οικογένεια με δικό της πύργο στην περιοχή 
haute vallée du Lot, μορφωμένος, μέλος της Γαλλικής Ακαδημίας, 
με γαλατικούς τρόπους και κοσμοπολίτικη ευγένεια, με βαθιά γνώ-
ση και θαυμασμό για τον αρχαίο ελληνικό πολιτισμό αλλά και μια 
αναμφισβήτητη συμπάθεια προς την Ελλάδα, θεωρούνταν ένας 
μετριοπαθής ευρωπαίος πολιτικός. Στις κρίσιμες για την Ελλάδα 
ώρες της μεταπολίτευσης, το 1975, διέθεσε το προεδρικό του αε-
ροπλάνο για την ταχύτερη επιστροφή του Κωνσταντίνου Καραμαν-
λή στην Αθήνα. Υπηρέτησε ως υφυπουργός και υπουργός οικονο-
μικών στην περίοδο της προεδρίας του Ντε Γκολ, αλλά ο στρατη-
γός των υποχρέωσε σε παραίτηση λόγω των διαφορετικών πολιτι-
κών τους θέσεων σε βασικά ζητήματα της κυβερνητικής πολιτικής. 
Σε αντίθεση με τον Ντε Γκολ, επιθυμούσε τη συμμετοχή της Βρε-
τανίας στην τότε ΕΟΚ και υιοθετούσε μια στενότερη προσέγγιση με 
τις ΗΠΑ, ενώ αποδοκίμαζε κάθε επέμβαση του κράτους στη βιο-
μηχανική ανάπτυξη και στη διάθεση κρατικών πόρων για την κοι-
νωνική προστασία των πολιτών.  

Το κοινωνικό κράτος ήταν ένας από τους βασικούς στόχους 
της τότε Λαϊκής Δεξιάς, που στην Ελλάδα προσπαθούσε να τον 

υλοποιήσει ο Κωνσταντίνος Καραμανλής, ένθερμος συμπαραστά-
της της πολιτικής του Ντε Γκολ. Τα γεγονότα που ακολούθησαν 
καθυστέρησαν τη συνέχιση μιας τέτοιας πολιτικής ως τη μεταπολί-
τευση, όταν ο Καραμανλής συνέδεσε την οικονομική ανάπτυξη με 
την ενεργή κρατική παρέμβαση και την κρατικοποίηση ληστρικών 
τομέων της ιδιωτικής επιχειρηματικής δραστηριότητας. Ήταν τότε 
που κρατικοποίησε τις τράπεζες Εμπορική και Ιονική του Ανδρεά-
δη, γιατί με τα χρήματα των μικροκαταθετών τους επεκτείνονταν 
παράνομα οι άλλες επιχειρηματικές δραστηριότητες του μεγαλομέ-
τοχου. Τέτοιες επεμβάσεις του Καραμανλή και η απόφασή του να 
νομιμοποιήσει το Κομμουνιστικό Κόμμα της Ελλάδας, τον έφεραν 
αντιμέτωπο με τη «νεοφιλελεύθερη Δεξιά» μέσα στο ίδιο του το 
κόμμα. Στους τοίχους πολλών κτηρίων σε μεγάλες πόλεις, υπήρ-
χαν συνθήματα γραμμένα με σπρέι που προειδοποιούσαν τους 
έλληνες πολίτες πως «ο καραμανλισμός ίσον σοσιαλμανία».  Ο 
Καραμανλής, παρά τη βαθιά φιλία του με τον Βαλερύ Ζισκάρ Ντ’ 
Εστέν, εξακολουθούσε να συμβαδίζει με τις πολιτικές θέσεις του 
Ντε Γκολ και στην οικονομική πολιτική αλλά και στην αμοιβαία τους 
αντιπάθεια προς τις ΗΠΑ και το Δούρειο Ίππο της στην Ευρώπη, 
τη Μεγάλη Βρετανία.   

 Ο Ντ’ Εστέν θα πρέπει να θεωρείται ο πρώτος γάλλος πρό-
εδρος που άρχισε να ερωτοτροπεί με το κοινωνικοοικονομικό σύσ-
τημα της νεοφιλελεύθερης οικονομίας των ΗΠΑ. Παρά ταύτα, δεν 

file://wiki/Lot_(riviÃ¨re)


56 
 

έλαβε κάποιο νομοθετικό μέτρο ή δεν άσκησε στην πράξη κάποια 
πολιτική που θα διευκόλυνε την επικράτησε των νεοφιλελεύθερων 
ιδεών στη Γαλλία. Αυτό τον ρόλο τον έπαιξε μυστικά και με εκ-
πληκτική μαεστρία ο διάδοχός του στη γαλλική προεδρία, ο Φραν-
σουά Μιτεράν, «κοιμίζοντας» όλους τους Αριστερούς συνεργάτες 
του στην πρώτη του πολυκομματική κυβέρνηση του 1981, με τους 
κομμουνιστές του Ζωρζ Μαρσέ και τους πράσινους/οικολόγους. Ο 
Ζισκάρ ντ’ Εστέν έχασε τη χρονιά αυτή την ευκαιρία, για δεύτερη 
συνεχόμενη προεδρία, από το σοσιαλιστή αντίπαλό του Φ. Μιτε-
ράν, εξαιτίας ενός μεγάλου σκανδάλου διαφθοράς που έγινε γνω-
στό ως «affaire des diamants (η υπόθεση των διαμαντιών).  Τι είχε 
συμβεί; 

Τον Οκτώβρη του 1979, το γαλλικό σατυρικό έντυπο «Le Ca-
nard Enchaîné» δημοσίευσε μια έρευνά του για μια πλακέτα δια-
μαντιών των τριάντα καρατιών, την οποία είχε δωρίσει στο Ζισκάρ 
Ντ’ Εστέν το 1973 ο ματαιόδοξος, στα όρια παραφροσύνης, πρό-
εδρος και αργότερα αυτοκράτορας(!) της Κεντρικής Αφρικής Ζαν 
Μπεντέλ Μποκάσα ο 1ος. Τότε ο Ντ’ Εστέν ήταν υπουργός οικονο-
μικών στην κυβέρνηση Ζακ Σαμπάν-Ντελμάς, επί προεδρίας Πομ-
πιντού. Από το 1970 και ως το 1973 είχε συναντήσει τον Μποκάσα 

τρεις φορές και άλλες δυο ως πρόεδρος από το 1976 ως το 1978, 
με την πρόφαση των ταξιδιών του στην Αφρική για σαφάρι. Φυσικά 
δημιούργησε υπόνοιες η τόσο στενή φιλική συναναστροφή ενός 
γάλλου μορφωμένου αριστοκράτη με έναν άξεστο και, σχεδόν ημι-
παράφρονα, αφρικανό δικτάτορα. Αίσθηση προκάλεσε η απόφασή 
του, όταν το 1974 εκλέχτηκε πρόεδρος της Γαλλίας, να πραγματο-
ποιήσει το πρώτο του ταξίδι στην Κεντροαφρικανική Δημοκρατία, 
αντί της Γερμανίας, όπως συνήθιζαν από τη δεκαετία του 1950, οι 
προηγούμενοι γάλλοι πρόεδροι. Για τα διαμάντια δικαιολογήθηκε 
πως το δώρο αυτό ήταν μια συνηθισμένη και μικρής, σχετικά, αξί-
ας τιμητική προσφορά που είναι μια συνηθισμένη πρακτική στις δι-
εθνείς σχέσεις. Όταν ο Μποκάσα, μετά τις φοβερές σφαγές πολι-
τών και τις θηριωδίες του σε μαθητές και μικρά παιδιά αναγκάστη-
κε, μετά την επέμβαση των γαλλικών στρατιωτικών δυνάμεων, να 
διαφύγει στην Ακτή του Ελεφαντοστού, είχε εκφράσει την πικρία 
του «διότι τον είχαν προδώσει ο πρόεδρος και οι άλλοι γάλλοι φίλοι 
του». Φαίνεται πως εκτός από τον Ντ’ Εστέν είχε και άλλους πολ-
λούς πολιτικούς φίλους στο Παρίσι. Ένας τέως πρεσβευτής στην 
Κεντρική Αφρική ομολόγησε με άρθρο του, το Σεπτέμβρη του 1979 
στην εφημερίδα «Le Monde», πως είδε πολλές πολιτικές προσω-
πικότητες της Γαλλίας να φεύγουν από την Κεντροαφρικανική 
πρωτεύουσα κουβαλώντας δώρα από χρυσάφι ή διαμάντια. 
Μπροστά στις αβάσιμες, πολλές φορές, διάφορες φήμες και κατη-



57 
 

γορίες, ο Ντ’ Εστέν έβγαλε την πλακέτα σε δημοπρασία. Το ποσό 
που εκταμιεύθηκε ήταν πολύ κατώτερο από αυτό που υπολόγιζε η 
σατυρική εφημερίδα που αποκάλυψε το σκάνδαλο. Ένα τμήμα αυ-
τού του ποσού δόθηκε ως δωρεά στον Ερυθρό Σταυρό της Κεντρι-
κής Αφρικής και το υπόλοιπο σε φιλανθρωπικές οργανώσεις, στη 
Γαλλία. Λίγα χρόνια μετά, ο Μιτεράν και ο Σιράκ, για ν’ αποφευ-
χθούν στο μέλλον τέτοιου είδους σκάνδαλα που δυσφήμιζαν, με 
φήμες και εικασίες, όλον τον πολιτικό κόσμο της Γαλλίας, δημιούρ-
γησαν μια αίθουσα εκθεμάτων με τα λεγόμενα «δώρα πρωτοκόλ-
λου» που τους χάρισαν ή θα τους χάριζαν οι ξένοι πολιτικοί ηγέτες.  

Ο Ζισκάρ Ντ’ Εστέν δεν ήταν δυνατόν να γλιτώσει από μια εν-
δημική αρρώστια που προσβάλλει τους  προέδρους, αλλά και άλ-
λους γνωστούς πολιτικούς άνδρες της Γαλλίας, από τις αρχές της 
δεκαετίας του 1970. Τα σεξουαλικά σκάνδαλα και η φανερή ή κρυ-
φή σεξουαλική τους ζωή, θα νόμιζε κάποιος πως αποτελούν ένα 
από τα βασικά τους καθήκοντα που προβλέπονται από το σύνταγ-
μα, μαζί με τα άλλα τους καθήκοντα προς την πατρίδα. Ο Ντ’ Εσ-
τέν, άνδρας ωραίος και πνευματώδης, είχε βρεθεί μετά από αυτο-
κινητικό δυστύχημα πλάι στην διάσημη γαλλίδα ηθοποιό Μαρλέν 
Ζομπέρ. Ακολούθησε η κρυφή σχέση του με τη δημοσιογράφο 

Μαρί Ντεκέρ και στη συνέχεια με τη γνωστή (από το φιλμ «Εμμα-
νουέλα») πορνοστάρ Σίλβια Κριστέλ. Από τη γοητεία του, λένε, 
πως δεν ξέφυγε και η σύζυγος του «φίλου του» Μποκάσα, η αυ-
τοκράτειρα(!) Κατερίνα, η οποία μάλιστα, όπως διέδωσαν κάποιοι, 
έμεινε έγκυος από την εφήμερη αυτή ερωτική της περιπέτεια. Ένας 
άλλος αληθινός ή φανταστικός του έρωτας αφορούσε στην πριγκί-
πισσα Νταϊάνα, όταν αυτή εγκατέλειψε το διάδοχο του βρετανικού 
θρόνου. Φαίνεται μάλλον πως ο κρυφός έρωτάς του για την πριγ-
κίπισσα Νταϊάνα ήταν πλατωνικός, αν και κάποιοι (όπως η εφημε-
ρίδα Figaro) υποστηρίζουν πως υπάρχει η πιθανότητα και κάποιας 
σεξουαλικής σχέσης. Οι βρετανικές, όμως, εφημερίδες έγραψαν 
πως, οι ανυπόστατες διαδόσεις αποτελούν «φαντασιώσεις ενός 
γέρου που πάσχει από άνοια». Οι φήμες για κάποια απλή συμπά-
θεια ή κρυφή ερωτική σχέση τις οποίες, παρά τις δηλώσεις του 
«για φανταστική ιστορία», άφησε και ο ίδιος με νεφελώδη υπονο-
ούμενα να αιωρούνται, δημιουργήθηκαν από ένα ερωτικό μυθιστό-
ρημά του με τίτλο «La Princesse et le Président» (Η πριγκίπισσα 
και ο πρόεδρος). Σ’ αυτό ο Ντ’ Εστέν προβάλλει την υποτιθέμενη 
σχέση ενός γάλλου προέδρου με μια αγγλίδα πριγκίπισσα του 
Κάρντιφ (η Νταϊάνα ήταν πριγκίπισσα της Ουαλίας), εκθέτοντας με 
συγκαλυμμένο και παραβολικό τρόπο και πραγματικά γεγονότα 
της βρετανικής βασιλικής αυλής.  

 



58 
 

4.- Ο σοσιαλιστής Φρανσουά Μιτεράν υπήρξε ένας από τους 
πλέον αξιόλογους και δημοφιλέστερους μεταπολεμικούς ηγέτες της 
Ευρώπης. Πανέξυπνος, πολιτικά ευέλικτος, με πειθώ που συνέγει-
ρε τις λαϊκές μάζες, ήταν ο κατάλληλος άνθρωπος που στη δεδο-
μένη χρονική στιγμή, με το σύνθημα της «Αλλαγής» (Change-
ment), θα μπορούσε να φέρει τις απαραίτητες και αναγκαίες για 
τους ευρωπαίους πολίτες μεταρρυθμίσεις, σε μια ΕΟΚ η οποία ε-
πιβράδυνε απελπιστικά την πορεία της προς την ευρωπαϊκή ολο-
κλήρωση. Τί έφταιξε, ποιους κινδύνους διαπίστωσε με διορατικό-
τητα για τον ίδιο και τη Γαλλία ο ευφυής και ικανός αυτός πολιτικός 
και, πολύ γρήγορα, συντάχθηκε πίσω απ’ αυτούς που οδηγούσαν 
την Ευρώπη στο νεολιμπεραλισμό και στην ανεξέλεγκτη παγκο-
σμιοποίηση;    

Εκλέχτηκε πρόεδρος της γαλλικής δημοκρατίας την άνοιξη του 
1981 και αντικατέστησε, στο μέγαρο των Ηλυσίων Πεδίων, τον επί 
εφτά χρόνια δεξιό πρόεδρο Βαλερύ Ζισκάρ Ντ’ Εστέν. Στην Ελλά-
δα, τον ίδιο χρόνο, με το ίδιο προεκλογικό σύνθημα της «Αλλαγής» 
(Changement), το σοσιαλιστικό κίνημα του Ανδρέα Παπανδρέου 
θριάμβευσε, κατακτώντας την εξουσία από το δεξιό κόμμα της  
Νέας Δημοκρατίας. Στις δυο χώρες και πρώτα στη Γαλλία, οι πολί-

τες, σε τεράστιες συγκεντρώσεις, πανηγύρισαν για τη «νίκη του 
λαού». Χοροί, πανηγύρια, νέοι ν’ ανεμίζουν κόκκινες σημαίες και 
να τραγουδούν τη Μασσαλιώτιδα ή τον ύμνο της «Σοσιαλιστικής 
Διεθνούς», έδιναν τον τόνο του μεγάλου θριάμβου και της νίκης. 
Όλοι πίστευαν πως ερχόταν, επιτέλους, ένας κόσμος ισότητας,  
κοινωνικής δικαιοσύνης, ελευθερίας και αντίστασης κατά της πλου-
τοκρατίας, ενώ ήταν γενική η πεποίθηση πως η ευρωπαϊκή Αρι-
στερά θα μεταμόρφωνε προς το καλύτερο την Ευρώπη αλλά, σαν 
φυσική συνέπεια, και ολόκληρο τον κόσμο. Όμως, οι πολίτες δεν 
είχαν την παραμικρή ιδέα για τα μυστικά πολιτικά παιχνίδια που 
άρχισαν να παίζονται στη Γαλλία αλλά και στην άλλη μεγάλη ευ-
ρωπαϊκή χώρα της τότε ΕΟΚ, στη Γερμανία. Η Αριστερά είχε νική-
σει, αλλά η μοίρα την προόριζε να μετατραπεί σε Δούρειο Ίππο 
του νεοφιλελευθερισμού, εκτοπίζοντας την ως τότε Λαϊκή Δεξιά, 
που ο κόσμος τη θεωρούσε το βασικό στήριγμα της κεφαλαιοκρα-
τίας. Με τέτοια αντιδημοφιλή φήμη, η Δεξιά δεν ήταν ικανή να πεί-
σει τις ευρύτερες λαϊκές μάζες πως θα εφάρμοζε μια πολιτική «ε-
ναντίον της πλουτοκρατίας». Κατά την έκφραση όμως του εθνικού 
μας ποιητή, οι λαοί είναι «πάντα ευκολοπίστευτοι και πάντα προ-
δομένοι» και γι’ αυτό ήταν αδύνατο να φανταστούν μια αόρατη και 
σταδιακή μετεξέλιξη της ευρωπαϊκής κοινωνικοπολιτικής σκηνής 
στις επόμενες δυο ή  τρεις δεκαετίες, από κυβερνήσεις της Δεξιάς 
αλλά και της Αριστεράς.  



59 
 

Ο Μιτεράν ήταν ο πρώτος γάλλος πολιτικός που αναδείχτηκε 
δυο συνεχόμενες φορές πρόεδρος της γαλλικής δημοκρατίας, α-
φού και στις δεύτερες προεδρικές εκλογές του 1988, νίκησε τον 
υποψήφιο της Δεξιάς Ζακ Σιράκ. Και ήταν αυτός που είχε ουσια-
στική συμμετοχή στην επικράτηση του νεοφιλελευθερισμού και της 
παγκοσμιοποίησης στην Ευρώπη, αφού μαζί με τον καγκελάριο 
της Γερμανίας Χέλμουτ Κολ υπήρξαν οι «αρχιτέκτονες» της Συν-
θήκης του Μάαστριχτ, η οποία υπογράφτηκε το Φλεβάρη του 
1992. Όμως, ως τότε, είχαν σταδιακά επέλθει τέτοιες απρόσιτες για 
τους κοινούς πολίτες ιδεολογικές μεταλλάξεις, ώστε στα επόμενα 
χρόνια οι σοσιαλιστές να ακολουθούν ίδια, ή σχεδόν ίδια, οικονομι-
κή και κοινωνική πολιτική με τη Δεξιά. Η «Νέα Τάξη» είχε απόλυτα  
παγιωθεί στην Ευρώπη ως το τέλος του 20ου αιώνα. 

Η εκλογή του νέου προέδρου, το 1981, είχε υποστηριχθεί και 
από το κομμουνιστικό κόμμα της Γαλλίας. Οι συζητήσεις των δυο 
κομμάτων για εκλογική συνεργασία είχαν ξεκινήσει το 1972, για να 
καταλήξουν στην κατάρτιση ενός «Κοινού Προγράμματος για μια 
Κυβέρνηση Αριστερής Ενότητας». Στο κοινό αυτό πρόγραμμα, με 
μια πομπώδη φρασεολογία για τη διασφάλιση των συμφερόντων 
του λαού και των τάξεων της εργατιάς, προβλεπόταν και η συντρι-

βή της εξουσίας του μεγάλου κεφαλαίου και της πλουτοκρατίας. 
Επίσης, θα λαμβάνονταν μέριμνα για την αμοιβή (τους μισθούς) 
των εργαζομένων, για τις κρατικοποιήσεις μεγάλων επιχειρήσεων 
και για κρατικοποιήσεις των τραπεζών, ώστε με τον απόλυτο κρα-
τικό έλεγχο των βασικών τομέων παραγωγής θα ήταν δυνατή η 
«εκμηδένιση της δύναμης των μονοπωλίων». 

Στην πρώτη περίοδο της προεδρίας Μιτεράν, με πρωθυπουρ-
γό τον Πιέρ Μωρουά, συμμετείχαν τέσσερις υπουργοί από το κομ-
μουνιστικό κόμμα της Γαλλίας. Ο γενικός του γραμματέας Ζωρζ 
Μαρσέ, γεμάτος ελπίδα για μια νέα κυβέρνηση «λαϊκού μετώπου», 
όπως το 1936, ονειρευόταν την επικράτηση της «αναπτυγμένης 
σοσιαλιστικής δημοκρατίας», την ίδια ώρα που ο Μιτεράν υποσχό-
ταν μυστικά στον Τζορτζ Μπους (πατέρα), αντιπρόεδρο της κυ-
βέρνησης του αμερικανού προέδρου Ρόναλντ Ρίγκαν, πως με τη 
συμμετοχή των κομμουνιστών στην κυβέρνησή του, το κόμμα τους 
θα οδηγούνταν με μαθηματική ακρίβεια σε μια «grande érosion» 
(μεγάλη διάβρωση, μεγάλη υπονόμευση).  

Τα πρώτα νομοθετικά μέτρα της κυβέρνησης Μωρουά ήταν 
φανερό πως βασίζονταν στις διακηρύξεις του κοινού προγράμμα-
τος. Οι εργαζόμενοι και οι φτωχότερες κοινωνικές τάξεις επικρο-
τούσαν με αγαλλίαση της εντυπωσιακές αλλαγές. Ο κατώτερος 
μισθός αυξήθηκε αμέσως πάνω από 11%, μεγάλες βιομηχανίες και 
σαράντα, περίπου, τράπεζες κρατικοποιήθηκαν με την καταβολή 



60 
 

αποζημιώσεων στους ιδιοκτήτες τους. Όλα έδειχναν, όπως και κά-
ποια άλλα μεταγενέστερα μέτρα επί προεδρίας Μιτεράν, όπως π.χ. 
η μείωση της συνταξιοδότησης από τα 65 στα 60 έτη, η απελευθέ-
ρωση των αμβλώσεων, η κατάργηση του αδικήματος της ομοφυ-
λοφιλίας, η υπόσχεση για μείωση της εβδομαδιαίας εργασίας στις 
35 ώρες, η συμμετοχή των συνδικαλιστών στις διοικήσεις των επι-
χειρήσεων κ.ά., πως η Γαλλία  βάδιζε στο δρόμο της «αλλαγής και 
του σοσιαλισμού». Ως το 1983 όλα φαίνονταν ρόδινα αλλά η περί-
οδος της στροφής προς τη λιτότητα ήταν προκαθορισμένη. Οι «Α-
γορές» (αυτό το νέο φρούτο της εποχής του νεοφιλελευθερισμού), 
άρχισαν τις επιθέσεις τους στο γαλλικό φράγκο με μια οργανωμένη 
και μεθοδευμένη κερδοσκοπία. Λίγοι γνώριζαν πως από την αρχή, 
ο σκληρός πυρήνας της κυβέρνησης Μιτεράν, με εξαίρεση τους 
χωρίς ουσιαστικές αρμοδιότητες κομμουνιστές υπουργούς, βρίσ-
κονταν σε πλήρη και αγαστή συνεργασία με την κυβέρνηση Ρίγκαν 
σε θέματα εξωτερικής πολιτικής, αλλά και σε μια προσπάθεια εκ-
μηδένισης του ΚΚ της Γαλλίας. Το 1984 αποχώρησαν από την κυ-
βέρνηση οι κομμουνιστές υπουργοί, αλλά η ζημιά, η διάβρωση 
που είχε προβλέψει ο γάλλος πρόεδρος είχε σε λίγα χρόνια ολο-
κληρωθεί. Τα κόμμα του Ζορζ Μαρσέ είχε σχεδόν εξαφανισθεί από 

τη γαλλική πολιτική σκηνή. 
Όταν σ’ αυτό το δοκίμιο μιλάμε για διαφθορά, δεν εννοούμε 

αποκλειστικά την εμπορευματοποίηση της κρατικής εξουσίας μό-
νον έναντι χρηματικών ανταλλαγμάτων. Οποιαδήποτε δημαγωγική 
πράξη ή παράλειψη ενός πολιτικού προσώπου για προσωπικό ή 
κομματικό όφελος και η εξαπάτηση του λαού (με ψεύτικες υποσχέ-
σεις), η οποία αποβαίνει με αδιαφάνεια εις βάρος των συμφερόν-
των των πολιτών, είναι μια άλλη μορφή διαφθοράς με πελατειακές 
μυστικές συμφωνίες και ραδιουργίες. Ο Μιτεράν δεν υπήρξε ποτέ 
προσωπικά ο ίδιος υπόλογος για παράνομο χρηματισμό, αν και 
στην περίπτωση του μεγάλου σκανδάλου της Elf Aquitaine36 κα-

                                            
36  Τα σκάνδαλα της κρατικής εταιρείας πετρελαιοειδών Elf Aquitaine αφορούσαν 

σε υποθέσεις διαπλοκής στη Γερμανία και στην Αφρική. Στην πρώτη περίπτωση ο 
Μιτεράν επιδίωξε, το 1994, την ενίσχυση της προεκλογικής εκστρατείας του δεξιού 
γερμανικού κόμματος CDU με δεκαπέντε εκατομμύρια δολάρια, ώστε να επανεκλεγεί 
και να παραμείνει στην καγκελαρία ο Χέλμουτ Κολ, με τον οποίο διατηρούσε άριστες 
φιλικές σχέσεις. Οι δυο τους είχαν συνεργαστεί θαυμάσια για την ολοκλήρωση της 
συνθήκης του Μάαστριχτ και ο γάλλος πρόεδρος θα επιθυμούσε να έχει ως συνομιλη-
τή από τη γερμανική πλευρά τον Χ. Κολ, για να υπάρξουν θετικές προοπτικές  στη 
συμφωνία για την Ευρωπαϊκή Νομισματική Ένωση. Αλλά και πιο πριν, το 1992, η 
Ελφ Ακιτέν αγόρασε το γερμανικό διυλιστήριο «Λόινα» καταβάλλοντας ως προμήθεια 
το ποσό των 256 εκατομμυρίων γαλλικών φράγκων στον μεσάζοντα Αντρέ Γκελφί, ο 
οποίος ισχυρίστηκε πως τη ζημιογόνα για το γαλλικό δημόσιο διαδικασία τη γνώριζε ο 
ίδιος ο γάλλος πρόεδρος αλλά και ο Χέλμουτ Κολ. Ο μετέπειτα υπουργός εξωτερικών 



61 
 

τηγορήθηκε πως γνώριζε ο ίδιος για τις παράνομες διαδικασίες. 
Στο σκάνδαλο εμπλέκονταν και μεγάλα ονόματα του άμεσου πολι-
τικού του περιβάλλοντος, όπως ο πρώην υπουργός εξωτερικών 
Ρολάν Ντιμάς αλλά και οι θεωρηθέντες ως αθώοι, ελλείψει στοι-
χείων, Ντομινίκ Στρος Καν και Εντίτ Κρεσόν. Επίσης, οι κατηγορίες 
για μεθοδεύσεις που αρμόζουν σε «ηγέτη αστυνομικού κράτους», 
ώστε να διαφυλάξει τις σκοτεινές πολιτικές πλευρές των νεανικών 
του χρόνων και τα ερωτικά του σκάνδαλα, αλλά και οι αποκαλύ-
ψεις του δημοσιογράφου Βενσάν Ζοβέρ, μετά το άνοιγμα των αμε-
ρικανικών αρχείων, αμαύρωσαν το πολιτικό του προφίλ. 

 Για το «σκοτεινό παρελθόν37 του που επιδίωκε να θάψει», 
μίλησαν με υπονοούμενα κάποιοι πολιτικοί του αντίπαλοι, όταν 

                                                                                                                             
Ιμπέρ Βεντρίν, που ήταν την εποχή εκείνη διευθυντής του πολιτικού γραφείου του Μι-
τεράν, διέψευσε αυτούς τους ισχυρισμούς του Α. Γκελφί.  

Στη δεύτερη περίπτωση των παράνομων παρεμβάσεων της «Ελφ Ακιτέν» σε 
Αφρικανικές χώρες και σε παράνομες χρηματοδοτήσεις της εταιρείας κλωστοϋφαν-
τουργίας του Μωρίς Μπιντερμάν, υπήρξε ανάμειξη προσώπων του άμεσου κομματι-
κού και κυβερνητικού περιβάλλοντος του Μιτεράν και κυρίως του υπουργού Ρολάν 
Ντιμάς. Ο πρώην υπουργός είχε μακρόχρονες δικαστικές περιπέτειες, κυρίως από τις 
αποκαλύψεις στο δικαστήριο της επίσης σοσιαλίστριας και παλιάς ερωμένης του 
Κριστίν Ντεβιέρ-Ζονκούρ, αλλά και τις αφηγήσεις της στο βιβλίο της «La putain de la 
republique» (Η πόρνη της Δημοκρατίας). Η Ζονκούρ καταδικάστηκε για συμμετοχή 
στο σκάνδαλο μαζί με άλλα τριανταεφτά στελέχη της εταιρείας, αλλά σε συνέντευξή 
της σε γαλλική εφημερίδα μίλησε για τους πολιτικούς που «κρύβονταν για να μην α-
ποκαλυφθούν» και έτσι «Je suis devenue "la putain de la République" pour  sauver 
les "putains" au masculin» (έγινα η πόρνη της Δημοκρατίας για να σώσω τις αρσενι-
κές πόρνες). 

Το σκάνδαλο αποκαλύφθηκε του 1994 αλλά οι παράνομες χρηματοδοτήσεις της 
Ελφ Ακιτέν πραγματοποιήθηκαν στη δεύτερη επταετία του Μιτεράν, μετά το 1988. Τα 
κολοσσιαία ποσά που «ληστεύθηκαν» (στη δίκη χρησιμοποιήθηκε η φράση «Elf Aqui-
taine fut dévalisée») από αυτή την κρατική εταιρεία, δόθηκαν για δωροδοκίες αφρικα-
νών αξιωματούχων, μέσω της ελεγχόμενης από την Elf  τράπεζας «Fiba», αλλά και σε 
πολιτικούς και σε ανώτατα στελέχη της εταιρείας για εικονικές προσφορές υπηρεσιών. 

37  Από το 1935 και ως το 1943, ο Μιτεράν συμμετείχε ως απλό μέλος ή ως δια-
κεκριμένο στέλεχος σε ακροδεξιές ομάδες και σε φιλοναζιστικές οργανώσεις (π.χ, La 
Cagule, la Légion française des combattants). Μάλιστα, ως αναγνωρισμένο ηγετικό 
στέλεχος της «λεγεώνας» είχε εγκατασταθεί, το 1942, στην έδρα της κυβέρνησης του 
στρατάρχη Πεταίν, στο Βισύ, και έλαβε τιμητική διάκριση (αναφέρεται ως décora-
tion/παρασημοφορία) με πρόταση του αξιωματούχου της κατοχικής κυβέρνησης, του 
Γκαμπριέλ Ζαντέ. Στη διάρκεια του 1943 και όταν «ο αέρας άρχισε να γυρίζει» και να 
διαφαίνεται η νίκη των συμμάχων, ο Μιτεράν μαζί και με άλλες ομάδες στρατιωτικών 
του Βισύ, ήρθαν σε επαφή με τη γαλλική αντίσταση. Οι κινήσεις αυτές έγιναν αντιλη-
πτές από τη Γκεστάπο και ο Μιτεράν θα είχε συλληφθεί, αν δεν τον ειδοποιούσε κρυ-
φά ο Ρενέ Μπουσκέ, γενικός γραμματέας της αστυνομίας του καθεστώτος του Πεταίν. 
Έφυγε κρυφά από το Βισύ και το Μάρτη του 1944 βρέθηκε ως αρχηγός μιας ομάδας 
αντιστασιακών στη Νότια Γαλλία με το κωδικό ψευδώνυμο «François Morland » 
(Φρανσουά Μορλάν). Με το Μπουσκέ διατήρησε στενές φιλικές σχέσεις ως και μετά 
τη χρονιά που εκλέχτηκε πρόεδρος της Γαλλίας. Για τις σχέσεις του αυτές με πρώην 
στελέχη της κατοχικής κυβέρνησης, δέχτηκε σφοδρές επικρίσεις από δεξιούς και α-
ριστερούς. Ακόμα και ο στενός συνεργάτης του στο κόμμα και στην κυβέρνηση, ο Λιο-

file://wiki/LÃ©gion_franÃ§aise_des_combattants


62 
 

αμνήστευσε «για λόγους εθνικής ενότητας» τους πραξικοπηματίες 
(στον πόλεμο της Αλγερίας) ακροδεξιούς στρατηγούς του OAS, 
που κατηγορήθηκαν και για την απόπειρα δολοφονίας του Ντε 
Γκολ. Θεώρησε επίσης «ως παρένθεση στην ιστορία της Γαλλίας» 
τους  συνεργάτες του καθεστώτος του Βισύ, που θεωρούνταν από 
τους αριστερούς Γάλλους ως ασυγχώρητοι προδότες και εθνικο-
σοσιαλιστές. Ως παρένθεση της ιστορίας μίλησε βέβαια, είκοσι 
χρόνια πριν, και ο Ζορζ  Πομπιντού, αλλά ο τέως δεξιός πρόεδρος 
δεν είχε τη «ρετσινιά» του συνεργάτη των Γερμανών στην κατεχό-
μενη Γαλλία, όπως ο Μιτεράν. Για να υπάρχει για τους έλληνες α-
ναγνώστες ένα σχετικό μέτρο σύγκρισης με τις αποφάσεις του Μι-
τεράν, θα πρέπει να αναλογισθούν τις αντιδράσεις που θα υπήρ-
χαν από τα  ελληνικά αριστερά κόμματα (σοσιαλιστικό και κομμου-
νιστικό), αν ο τότε πρόεδρος της Ελληνικής Δημοκρατίας Κ. Καρα-
μανλής αμνήστευε τους πρωτεργάτες της δικτατορίας του 1967, 
όπως π.χ. τον Παπαδόπουλο και τον Ιωαννίδη. Όταν ο Ανδρέας 
Λεντάκης, ο οποίος βασανίστηκε τόσο άγρια στην περίοδο της δι-
κτατορίας και οι δημοκρατικές του ιδεολογικές απόψεις ήταν αναμ-
φισβήτητες, μίλησε αργότερα «για επίδειξη επιείκειας και συγχώ-
ρεσης των πραξικοπηματιών για ανθρωπιστικούς λόγους», χαρα-

κτηρίστηκε αμέσως ως «φασίστας, αφού πρόδωσε το αριστερό 
αγωνιστικό του παρελθόν». Οι περισσότεροι πρωτεργάτες της δι-
κτατορίας πέθαναν στη φυλακή, γιατί ποτέ δεν αμνηστεύθηκαν κι’ 
ούτε τους δόθηκε χάρη από τους προέδρους της δημοκρατίας.  

Οι συνταρακτικές αποκαλύψεις του Βενσάν Ζοβέρ γνωστο-
ποιήθηκαν στο γαλλικό κοινό με δυο δημοσιεύματά του, στις 12 και 
στις 19 του Μάη του 2010, στο περιοδικό «Nouvel Observateur» 
και αφορούσαν στα μυστικά έγγραφα του Στέιτ Ντιπάρτμεντ και 
των «προεδρικών βιβλιοθηκών» των ΗΠΑ, τα οποία δημοσιεύτη-
καν μετά την προβλεπόμενη παρέλευση των τριάντα ετών.  

Τα ως τότε μυστικά έγγραφα αποκάλυπταν τις διερευνητικού 
χαρακτήρα συζητήσεις του Ρίγκαν, με το σοσιαλδημοκράτη γερμα-
νό Καγκελάριο Χέλμουτ Σμιτ στο Λευκό Οίκο και του τότε αντιπρο-
έδρου της κυβέρνησης των ΗΠΑ Τζορτζ Μπους (του πρεσβύτε-
ρου)  με το Φρανσουά Μιτεράν στο μέγαρο των Ηλυσίων, στο Πα-

                                                                                                                             
νέλ Ζοσπέν, μίλησε απαξιωτικά (μετά το θάνατο του Μιτεράν) γι’ αυτές τις επιλήψιμες 
σχέσεις λέγοντας πως, δεν καταλάβαινε γιατί «celui qui fut le leader de la gauche 
française, avait des liens avec des personnages comme Bousquet, l’organisateur 
des grandes rafles des Juifs» (αυτός που υπήρξε ο ηγέτης, ο λίντερ της γαλλικής α-
ριστεράς, είχε σχέσεις με πρόσωπα όπως ο Μπουσκέ, ο οποίος ήταν ο οργανωτής 
των μεγάλων συλλήψεων των Εβραίων).    

 



63 
 

ρίσι. Είναι αδύνατον να αναφερθούν σε μια μικρή έρευνα όλα αυτά 
τα συγκλονιστικά, για τον κυνισμό και την αδιαφάνειά τους, απο-
καλυπτικά  κείμενα38. Το γεγονός πως γίνεται λόγος για έναν σο-

σιαλιστή πρόεδρο που είναι περισσότερο «φιλονατοϊκός» από τον 
δεξιό προκάτοχό του, το Ζισκάρ Ντ’ Εστέν, ο οποίος ως πρόεδρος 
πριν από το Μιτεράν ανέτρεψε όλες τις προϋπάρχουσες από τον 
Ντε Γκολ αντιαμερικανικές θέσεις της γαλλικής εξωτερικής πολιτι-
κής (με μυστικές συμφωνίες με τις ΗΠΑ), δείχνει το δρόμο που θα 
ακολουθούσε και μετά το 1981 η μεγαλύτερη «σοσιαλιστική μηχα-

                                            
38  Παραθέτουμε ένα μικρό δείγμα από τα πρωτότυπα κείμενα του Βενσάν Ζοβέρ 

στη γαλλική γλώσσα, με ελεύθερη μετάφραση στην ελληνική: 

Α.- O X. Σμιτ διαβεβαιώνει το Ρ. Ρίγκαν ότι:  
-  ο «Mitterrand va garder la France dans l’Otan et respecter tous les enga-

gements de son pays vis-à-vis de la Communauté économique européenne»  
(Ο Μιτεράν θα κρατήσει τη Γαλλία στο ΝΑΤΟ και θα σεβασθεί τις δεσμεύσεις της χώ-
ρας του απέναντι στην Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα). 

- « il sera probablement plus pro-israélien et plus anti-arabe que son pré-

décesseur », même s'il ne pourra pas «se permettre de suivre une politique 
moyen-orientale très différente», étant donnée «la dette de la France envers les 
pays arabes» (θα είναι ενδεχομένως πιο φιλοϊσραηλινός και περισσότερο εναντίον 
των Αράβων από τον προκάτοχό του -δηλαδή τον Ζισκάρ Ντ’ Εστέν- κι’ αν ακόμα δεν 
θα μπορέσει να ακολουθήσει μια πολιτική στη Μέση Ανατολή πολύ διαφορετική, λαμ-
βάνοντας υπόψη το χρέος της Γαλλίας προς τις αραβικές χώρες) 

-  que l'attitude de Mitterrand envers l'URSS «sera plus dure» que celle de 

Giscard. Bref, pas de panique, le socialiste sera «atlantiste», comme il l'a tou-
jours été.  «Les alliés occidentaux devraient donc l'accueillir à bras ouverts» (η 
στάση του Μιτεράν προς τη Σοβιετική Ένωση θα είναι πιο σκληρή από αυτή του Ζισ-
κάρ Ντ’ Εστέν. Συνεπώς όχι πανικός. Ο σοσιαλιστής θα είναι φιλονατοϊκός, όπως ή-
ταν πάντα. Οι δυτικοί σύμμαχοι θα πρέπει να τον υποδεχθούν με ανοιχτές αγκαλιές) 

Β.-  Ο Τζορτζ Μπους ενημερώνει τον Μιτεράν για τις μυστικές συμφωνίες του 
Ζισκάρ Ντ’ Εστέν με τις ΗΠΑ, με τις οποίες ανατράπηκε όλη η ανεξάρτητη πολιτική 
του Ντε Γκολ. «Le nouveau ministre de la Défense [Charles Hernu] a été surpris 
de découvrir l'étendue de cette coopération avec l'Otan»  (ο νέος υπουργός άμυ-
νας Σαρλ Ερνί είχε εκπλαγεί όταν διαπίστωσε το εύρος αυτής της συνεργασίας με το 
ΝΑΤΟ) 

Γ.-  Ο Μιτεράν διαβεβαιώνει τον Τζ. Μπους και «στοιχηματίζει» ότι οι τέσσερις 
κομμουνιστές υπουργοί « Ils vont rester longtemps au gouvernement, se cram-
ponnant à leur postes, et leur érosion sera grande» (θα μείνουν για αρκετό καιρό 
στην κυβέρνηση γαντζωμένοι στα πόστα τους, στις υπουργικές τους καρέκλες, και η 
διάβρωσή τους θα είναι μεγάλη). Ήταν ένα στοίχημα που το κέρδισε, γιατί το κομμου-
νιστικό κόμμα κονιορτοποιήθηκε, εξαφανίστηκε από τη γαλλική πολιτική σκηνή. Επί-
σης, καθησύχασε τον Μπους με τη διαβεβαίωση πως ο κομμουνιστής υπουργός με-
ταφορών Σαρλ  Φιτερμάν  «ne contrôlera pas les gazoducs de l’Otan qui traver-
sent la France, et il n’aura pas connaissance des plans de mobilisation des 
chemins de fer en cas de guerre» (δεν θα ελέγχει τους αγωγούς καυσίμων του ΝΑ-
ΤΟ που διασχίζουν τη Γαλλία και δεν θα έχει γνώση των σχεδίων της κινητοποίησης 
των Σιδηροδρόμων σε περίπτωση πολέμου) 

 

 



64 
 

νή της Ευρώπης». Την ίδια ώρα, τα σοσιαλιστικά κόμματα των 
μικρότερων ευρωπαϊκών χωρών και μαζί τους το ελληνικό, ξεσή-
κωναν τους αφελείς ψηφοφόρους τους «με το ΕΟΚ και ΝΑΤΟ, το 
ίδιο συνδικάτο». Ήταν μια δημαγωγική υπόσχεση για αποχώρηση 
«από το ίδιο συνδικάτο και την απελευθέρωση των λαών από τις 
κυβερνήσεις της πλουτοκρατίας», που όλοι γνώριζαν πως ήταν 
ψεύτικη, για να μπορέσουν τα πολυσυλλεκτικά αυτά κόμματα να 
προσελκύσουν τις ψήφους των κομμουνιστών.      

Αλλά και οι άλλες αποκαλύψεις διαφωτίζουν την πολιτική που 
θα ακολουθούσε ο Μιτεράν. Ο Μπους, πρώην αρχηγός της CIA, 
είχε την πονηριά και την τέχνη να εκμαιεύει τις βαθύτερες προθέ-
σεις του νέου γάλλου προέδρου. Έτσι, πληροφορήθηκε πως, βά-
ζοντας στην κυβέρνησή του ο Μιτεράν τους τέσσερις κομμουνιστές 
υπουργούς θα επιχειρούσε να διαβρώσει και να εκμηδενίσει το 
ΚΚΓ, πως ήταν φίλος του Ισραήλ αλλά θα έπρεπε να επιδεικνύει 
«έναν ψεύτικο φιλοαραβισμό», λόγω των παραδοσιακών σχέσεων 
της Γαλλίας με τους Άραβες αλλά και λόγω των μεγάλων χρεών 
της χώρας του προς αυτούς (προφανώς από προμήθειες πετρε-
λαίου). Αργότερα, ως πρόεδρος των ΗΠΑ ο Μπους, κατάφερε να 
επιτύχει τη συναίνεση του «γάλλου φίλου του» στους βομβαρδι-

σμούς της Λιβύης του Καντάφι και στην «καταιγίδα της Ερήμου» 
εναντίον του Σαντάμ Χουσεΐν. Η αρμονική συνεργασία συνεχίστηκε 
και στην περίπτωση της πώλησης γαλλικών όπλων στους Σαντι-
νίστας της Νικαράγουα. Σε κάθε πώληση, οι γαλλικές μυστικές υ-
πηρεσίες έδιναν πλήρη στοιχεία στις αμερικανικές, για να οργανώ-
νονται σαμποτάζ μετά την παράδοση του πολεμικού υλικού. Η ίδια 
συνεργασία υπήρξε και στο θέμα της παράδοσης εμπιστευτικών 
πληροφοριών, που αφορούσαν στα δίκτυα κατασκοπίας της Σοβιε-
τικής Ένωσης. Αυτά τα δίκτυα οι γαλλικές υπηρεσίες αντικατασκο-
πίας τα γνώριζαν πολύ καλά από πράκτορές τους μέσα στη σοβιε-
τική KGB, οι οποίοι δρούσαν με την κωδική ονομασία  Farewell.  
Το κερασάκι στην τούρτα όμως ήταν η μυστική συμφωνία «Απόλ-
λων» για πυρηνικές δοκιμές της Γαλλίας στην αμερικανικά έρημο 
της Νεβάδας. Αρκετά χρόνια μετά, για τέτοιες φανερές δοκιμές στα 
νησιά  Μουρουρόα την 1η Φεβρουαρίου 1996, ο μετέπειτα δεξιός 
πρόεδρος της Γαλλίας Ζακ Σιράκ δέχτηκε οργανωμένη επίθεση 
από τα διεθνή ΜΜΕ και διαδηλώσεις διαμαρτυρίας σε πολλές χώ-
ρες του κόσμου. Για το Μιτεράν όμως, κανένας απλός πολίτης δεν 
πληροφορήθηκε, για τριάντα ολόκληρα χρόνια, πως είχε πραγμα-
τοποιήσει τέτοιες πυρηνικές δοκιμές σε αμερικανικό έδαφος. Όσοι 
γνώριζαν σιωπούσαν, άλλοι από κομματική σκοπιμότητα κι’ άλλοι 
από φόβο.  



65 
 

Αυτός ο απόλυτος έλεγχος των γαλλικών ΜΜΕ από το γάλλο 
πρόεδρο, για ειδήσεις που αφορούσαν στην προσωπική του δη-
μόσια και ιδιωτική ζωή, δείχνει μια άλλη άγνωστη στους πολλούς 
πλευρά της προσωπικότητάς του. Είχε επιβληθεί ένα είδος μαφιό-
ζικης «ομερτά», με τρόπους που θα ζήλευαν και ηγέτες ολοκληρω-
τικών καθεστώτων. Αργότερα, μετά το θάνατο του Μιτεράν, πολλοί 
παράγοντες του δημοσιογραφικού κόσμου της Γαλλίας απέδωσαν 
αυτή την «πειθαρχημένη σιωπή» των ΜΜΕ στην διακριτικότητα και 
στην πολιτισμένη αντίληψη των γάλλων δημοσιογράφων «οι ο-
ποίοι πάντα σέβονταν την ιδιωτική ζωή των ηγετών τους». Η αλή-
θεια είναι πως η πλειονότητα του δημοσιογραφικού κόσμου σιω-
πούσε, γιατί δεν ήθελε να βρεθεί αντιμέτωπη με τη φημισμένη, για 
τις μαφιόζικες μεθόδους της «παρακρατικής ομάδας la  cellule 
Élysée » («ο πυρήνας/το κύτταρο των Ηλυσίων»). Άλλοι δημοσι-
ογράφοι, είτε ιδεολογικά ή συμφεροντολογικά τοποθετημένοι στο 
κομματικό στρατόπεδο του Μιτεράν, δεν θα επιθυμούσαν να έρ-
θουν σε σύγκρουση με μια σημαντική μερίδα πολιτών που λάτρευ-
αν το σοσιαλιστή ηγέτη και θα θεωρούσαν συκοφαντίες τις τυχόν 
αποκαλύψεις τους. Σε πρόσφατη έκδοση του βιβλίου του για την 
Αν Πενζό, την αιώνια ερωμένη του σοσιαλιστή προέδρου, ο δημο-
σιογράφος Νταβίντ Λε Μπαγί39 γράφει, το Μάρτη του 2014, γι’ 
αυτή τη «διακριτικότητα» που αφορούσε στην ιδιωτική ζωή των 
πολιτικών αλλά και για την «υποταγή τους  στην εξουσία». Παλαιό-
τερα και ο ασυμβίβαστος και επαναστάτης δημοσιογράφος και 
συγγραφέας Γιαν Μονκόμπλ40 (του οποίου ο ξαφνικός θάνατος 

                                            
39  "La captive de Mitterrand" - David Le Bailly - Stock - 337 pages 
 
40  Yann Moncomble: «Quand la presse est aux ordres de la finance» - édi-

tions  «Faits et documents», 1986, pages 384.  Ο Moncomble αναφέρεται στις συ-
ναλλαγές των μεγιστάνων των ΜΜΕ με την πολιτική εξουσία και τους ανθρώπους του 
πλούτου. Ως δημοσιογράφος και γνωρίζοντας τα «άπλυτα» του επαγγέλματός του, 
υπολόγισε ότι τα τρία τέταρτα των Γάλλων δημοσιογράφων «είναι μια πλειοψηφία 
μικρών αλητανθρώπων, στην υπηρεσία μιας μειοψηφίας μεγάλων παλιανθρώπων» 
(sont une majorité de petites fripouilles au service d’une minorité de grandes 
crapules).  

Στη σελίδα 189 του βιβλίου υπάρχει και μια πληροφορία ελληνικού ενδιαφέρον-
τος. Αναφέρεται στον τότε βουλευτή και αυτόκλητο υπερασπιστή του Μίκη Θεοδωρά-
κη στην περίοδο της δικτατορίας, στο γνωστό διαπλεκόμενο «αρχιερέα» των γαλλι-
κών ΜΜΕ και ιδιοκτήτη του περιοδικού «Εξπρές», στον Ζαν Ζακ Σερβάν Σρεμπέρ. Ο 
γνωστός για τις ισχυρές σιωνιστικές σχέσεις του πολιτικός και συγγραφέας του βι-
βλίου «Η Αμερικανική Πρόκληση», παρίστανε τότε υποκριτικά τον «ιδεολογικό σύν-
τροφο του Θεοδωράκη» (ο διάσημος έλληνας μουσικός δεν τον γνώριζε ούτε από 
φωτογραφία) και μάλιστα διέθεσε και το ιδιωτικό του αεροπλάνο για τη μεταφορά του 
(αποφυλακισμένου με απόφαση του Παπαδόπουλου) έλληνα αντιστασιακού στο Πα-

ρίσι.   



66 
 

θεωρήθηκε ύποπτος) τόνισε, στο οπισθόφυλλο ενός βιβλίου του, 
για τα (κατά την προσωπική του εκτίμηση) τρία τέταρτα των γάλ-
λων δημοσιογράφων που υπόκυψαν και υποτάχθηκαν στα συμφέ-
ροντα της πολιτικής εξουσίας.  

«Ο πυρήνας των Ηλυσίων» δημιουργήθηκε με εντολή του Μι-
τεράν προς τον αρχηγό της γαλλικής αντιτρομοκρατικής υπηρεσί-
ας. Αποτελούνταν από 36 ειδικά εκπαιδευμένους άντρες ειδικών 
αποστολών και είχε ως μοναδικό σκοπό την παρεμπόδιση, «με 
οποιοδήποτε μέσο» της δημοσιοποίησης του σκοτεινού παρελθόν-
τος και των ερωτικών σκανδάλων του προέδρου. Πρέπει η cellule 
(το κύτταρο) να διατηρήθηκε άτυπα (για να διαφυλαχθεί και το 
«κύρος» του κόμματος) από τους έμπιστους συνεργάτες του προ-
έδρου για κάποια χρόνια και μετά το θάνατό του, αν λάβουμε υπό-
ψη τα συγκλονιστικά γεγονότα που συνδέονταν με το ύποπτο θα-
νατηφόρο δυστύχημα  του δημοσιογράφου και συγγραφέα  Jean-
Edern Hallier41. 

                                            
41  Ο Ζαν-Εντέρν Αλιέ, συγγραφέας και σκληρός αρθρογράφος σκανδαλοθηρι-

κών υποθέσεων, υπήρξε ανελέητος επικριτής του γαλλικού σοσιαλιστικού κόμματος 
και κυρίως της ιδιωτικής ζωής του γάλλου προέδρου. Το 1984 είχε την πρόθεση να 
εκδώσει ένα επικριτικό δοκίμιο με τίτλο «η χαμένη τιμή του Φρανσουά Μιτεράν», 
στο οποίο θα γίνονταν αποκαλύψεις για την ύπαρξη της άγνωστης κόρης του προέ-
δρου, για τη συνεργασία του με το γερμανόφιλο καθεστώς του στρατάρχη Πεταίν και 
για τον καρκίνο του προστάτη που είχε, τότε, διαγνωσθεί. Ο παρακρατικός αντιτρο-
μοκρατικός «πυρήνας των Ηλυσίων», ενημερώθηκε, από τις μυστικές παρακολουθή-
σεις τηλεφώνων για τα σχέδια του Αλιέ και έθεσε σε εφαρμογή τις συνηθισμένες του 
διαδικασίες για να τον τρομοκρατήσει. Συνεχή νυχτερινά σιωπηλά τηλεφωνήματα, α-
πειλές για τη ζωή του ίδιου και της οικογένειάς του, δυσκολίες στην επίλυση υποθέ-
σεών του με κρατικές υπηρεσίες, αλλά και προειδοποιήσεις στους εκδότες να μην δη-
μοσιεύσουν τα κείμενά (τα οποία τελικά δημοσιεύτηκαν μετά από 12 χρόνια, τον ίδιο 
χρόνο που πέθανε ο Μιτεράν).  

Ο ξαφνικός θάνατος του Ζαν Αλιέ  έδωσε τροφή σε φήμες για προμελετημένη δο-
λοφονία του από τον «Πυρήνα». Είχε σκοτωθεί,  οδηγώντας ποδήλατο σε περιφερει-
ακό δρόμο της Ντοβίλ, στη βόρεια Νορμανδία, κάτω από  ανεξήγητες και παράξενες 
συνθήκες που θα μπορούσαν να προκαλέσουν το δυστύχημα. Η υποτιθέμενη εγκλη-
ματική πράξη δεν ήταν δυνατόν να αποδειχθεί, διότι τη στιγμή του δυστυχήματος δεν 
υπήρχε ούτε ένας μάρτυρας. Στη δίκη που ακολούθησε, με πρωτοβουλία της οικογέ-
νειάς του, (μαζί και με τη γενικότερη έρευνα των τηλεφωνικών υποκλοπών) διαπιστώ-
θηκε πως, λίγες ώρες μετά την ανακάλυψη του πτώματος του Αλιέ, τα σχετικά επίμα-
χα κείμενα είχαν κλαπεί από το δωμάτιο του ξενοδοχείου της Ντοβίλ όπου διέμενε, 
ενώ την ίδια μέρα βρέθηκε αναστατωμένο, από έρευνες «αγνώστων» και το σπίτι του 
στο Παρίσι, στη λεωφόρο «Ντε Λα Γκραντ Αρμέ». Ο Αλιέ, όμως, αποδείχτηκε εξαιρε-
τικά προνοητικός, διότι φαίνεται πως έδωσε για φύλαξη εφεδρικό κείμενο του δοκιμίου 
του σε πρόσωπο του οικογενειακού του περιβάλλοντος, το οποίο εκδόθηκε το 1996. 

Το 2005, το τριμελές κακουργιοδικείο του Παρισιού καταδίκασε, για εγκληματικές 
ενέργειες εναντίον του Ζαν-Εντέρν Αλιέ, κατά την περίοδο του 1984, τον Ζιλ Μενάζ 
πρώην υπεύθυνο του ιδιαίτερου γραφείου του Μιτεράν, τον αρχηγό του «Πυρήνα των 
Ηλυσίων» Κριστιάν Προυτό, τον Μισέλ Ντελεμπάρ πρώην διευθυντή του ιδιαίτερου 
γραφείου του Πιέρ Μωρουά (τ. πρωθυπουργού) και τον Λουί Σβάιτσερ πρώην διευ-
θυντή του γραφείου του Λοράν Φαμπιούς (τ. υπουργού και πρωθυπουργού). Το 



67 
 

Η πλούσια ερωτική ζωή του Φρανσουά Μιτεράν αποκαλύφθη-
κε μετά το θάνατό του. Ως σπουδαστής της νομικής το 1939 είχε 
γνωρίσει και αρραβωνιασθεί τη Μαρί-Λουΐζ Τεράς, η οποία τον 
χώρισε πετώντας το δαχτυλίδι της στο Σηκουάνα. Αυτή ήταν η 
μέλλουσα πασίγνωστη (με καλλιτεχνικό όνομα) παρουσιάστρια του 
ραδιοφώνου και της τηλεόρασης Κατρίν Λανζέ, που διακρίθηκε στη 
δεκαετία του 1950 και διατήρησε τη φήμη της ως και τη δεκαετία 
του 1970.  

Ακολούθησε ο γάμος του στο Παρίσι, τον Οκτώβρη του 1944, 
με τη Ντανιέλ Γκούζ, τη μέλλουσα και ως το τέλος της ζωής του 
μοναδική νόμιμη σύζυγό του. Γνωρίστηκαν την εποχή της γερμανι-
κής κατοχής που συνεργάστηκαν στη γαλλική αντίσταση και έζη-
σαν μαζί  52 χρόνια. Απόκτησαν τρία αγόρια.  Παράλληλα ο Μιτε-
ράν γνώρισε και συζούσε κρυφά, κάνοντας διπλή ζωή, με την Αν 
Πενζό, με την οποία απόκτησε μια κόρη, τη Μαζαρίν.  Ήταν, όπως 
έλεγε, οι δυο μεγάλοι έρωτες της ζωής του, ενώ στη διάρκεια της 
πολιτικής του ζωής και κυρίως στις δυο εφταετίες της προεδρικής 
του θητείας, είχε πολλές ερωμένες από τον καλλιτεχνικό, κυρίως, 
κόσμο, μια αδυναμία που διακρίνει όλους σχεδόν τους γάλλους 
πολιτικούς. Οι δυο γυναίκες, η Ντανιέλ και η Αν, γνώριζαν και ανέ-

χονταν τη μυστική διπλή ζωή του συντρόφου τους. Η κοινή εμφά-
νισή τους, δίπλα δίπλα, στην κηδεία του Μιτεράν στις 11 Ιανουα-
ρίου 1996, προκάλεσε σ’ άλλους συναισθήματα συμπάθειας και σ΄ 
άλλους οργής και αγανάκτησης, για ένα σκάνδαλο που πολλοί α-
γνοούσαν πριν από δυο ή τρία χρόνια. Η πρώτη δημόσια εμφάνι-
ση του Μιτεράν με τον καρπό του δεύτερου μεγάλου του έρωτα εί-
χε πραγματοποιηθεί το 1994, δυο σχεδόν χρόνια πριν από το θά-
νατό του. Το περιοδικό Paris Match δημοσίευσε μια φωτογραφία 
του πατέρα και της κόρης την ώρα που έβγαιναν από εστιατόριο. 
Ήταν μια τρυφερή σκηνή. Η Μαζαρίν είχε περασμένο το χέρι της 
στο μπράτσο ενός πατέρα που δεν τον γνώριζε, ως τότε, με το 
φυσιολογικό τρόπο που γνωρίζουν όλα τα παιδιά τους γονείς τους   

Δεκάδες φανερές ή άγνωστες ως τώρα, πραγματικές ή φαν-
ταστικές (από φήμες) ερωμένες του προέδρου, παρέλασαν από το 
κρεβάτι του, με γαλήνια ανοχή και κατανόηση από την επίσημη 
σύζυγό του αλλά και την επί 33 χρόνια ερωμένη του και μητέρα της 
μονάκριβης κόρης του. Όπως αναφέρει ο συγγραφέας και βιογρά-

                                                                                                                             
2008, το γαλλικό κράτος υποχρεώθηκε στην καταβολή αποζημίωσης στο γιο, στην 
κόρη και στον αδελφό του Ζαν Αλιέ.    

 

 



68 
 

φος του  Μιτεράν, ο Philip Short,  ο πρόεδρος εξομολογήθηκε κά-
ποτε στο στενό συνεργάτη του και πρώην υπουργό εξωτερικών 
Ρολάν Ντιμάς, πως «δεν μπορώ να τις έχω όλες, αλλά θα πρέπει 
να δοκιμάσω».  

Η τρίτη κατά σειρά, μετά τη Ντανιέλ Μιτεράν και την Αν Πενζό, 
πολύχρονη βεβαιωμένη ερωτική σχέση του που είχε διάρκεια γύ-
ρω στα δεκαπέντε χρόνια (από το 1980 ως το 1995), ήταν με τη 
σουηδέζα  δημοσιογράφος Κριστίνα Φόρσνε, η οποία ισχυρίστηκε 
πως απόκτησε μαζί του και έναν γιο που σήμερα ασχολείται στη Σου-
ηδία με την πολιτική. Όλες οι άλλες, ήταν εφήμερες περιπέτειες από 
γυναίκες της πολιτικής και του θεάματος ή της τέχνης στην περίοδο της 
προεδρίας του, οι οποίες θέλγονταν από το κύρος ενός πανίσχυρου 
πολιτικού ηγέτη, ή επιδίωκαν επαγγελματικά ή άλλα οφέλη από τον 
ανοιχτοχέρη πρόεδρο. Οι ισχυροί πολιτικοί άνδρες, ανεξάρτητα από 
την καλή ή κακή εξωτερική τους εμφάνιση, ελκύουν αυτού του είδους 
τις γυναίκες, όπως ελκύονται και είναι ανίσχυρες να αντισταθούν οι   
λαίμαργες μύγες όταν αντικρύσουν μέλι. Σε αυτές τις εφήμερες περιπέ-
τειες του Μιτεράν συμπεριλαμβάνεται η αστρολόγος  Ελιζαμπέτ Τασιέ, 
η γραμματέας του Αν Λοβερζόν, η δημοσιογράφος Σιλβί Μπροσολέτ, η 
πολιτιστική του σύμβουλος Λόρ Αντλέρ, η φεμινίστρια Ιβέτ Ρουντί, η 

νεαρή δημοσιογράφος Κριστίν Μπραβό, η τραγουδίστρια Δαλιδά, η 
ηθοποιός Ανί Ζιραντό, η σύμβουλός του για οικονομικά θέματα Ελι-
ζαμπέτ Γκιγκού, η γνωστή συγγραφέας Φρανσουάζ Σαγκάν που είχε 
καταντήσει ναρκομανής και ενδεχομένως και κάποιες άλλες κρυφές 
ερωμένες του. 

Θα αναφέρουμε τις τελευταίες τρεις γυναίκες που έπαιξαν σημαν-
τικούς ρόλους στη γαλλική πολιτική σκηνή. Ήταν η Εντίτ Κρεσόν, η 
Σεγκολέν Ρουαγιάλ και η Αν Σινκλέρ. Η πρώτη ωφελήθηκε πολιτικά 
όταν πρόσφερε τα θέλγητρά της στο «σύντροφο Φρανσουά». Το 1992 
διορίστηκε πρωθυπουργός στη θέση του Μισέλ Ροκάρ, ενώ αργότερα 
συμμετείχε ως επίτροπος στην Κομισιόν κατά την περίοδο της προε-
δρίας του Ζακ Σαντέρ. Η διαβόητη αυτή πολιτικός, όπως ήδη έχουμε 
εκθέσει, τίναξε στον αέρα όλη την επιτροπή στο σκάνδαλο του 1999.  

Η Σεγκολέν Ρουαγιάλ ήταν ακόμα σύντροφος του μεταγενέστερου 
προέδρου της Γαλλίας, του Φρανσουά Ολάντ, όταν αποφάσισε εντε-
λώς ξαφνικά κι’ απρόσμενα, το Μάη του 1988, να αλλάξει κρεβάτι και 
να γνωρίσει στα γρήγορα τις χάρες του άλλου Φρανσουά, στα σαλόνια 
του προεδρικού μεγάρου των Ηλυσίων, παρά το γεγονός πως ένα 
χρόνο πριν (το 1987) είχε γεννήσει τον Ζιλιέν, το τρίτο από τα τέσσερα 
παιδιά που απόκτησε με τον Ολάντ. Η αμοιβή της ήταν η διευκόλυνση 
για ταχύτατη άνοδο στην ιεραρχία του σοσιαλιστικού κόμματος και η 
στήριξή της στη στόχευση των μεγάλων πόστων της κρατικής εξου-
σίας. Με λίγη τύχη θα μπορούσε να εκλεγεί πρόεδρος της γαλλικής 



69 
 

δημοκρατίας. Ήταν η αντίπαλος του Νικολά Σαρκοζί στις προεδρικές 
εκλογές του 2007, στις οποίες ηττήθηκε, αλλά παρέμενε ένα από τα 
φαβορί του σοσιαλιστικού κόμματος στις εσωκομματικές εκλογές για 
την ανάδειξη του υποψήφιου που θα αντιμετώπιζε τον Σαρκοζί το 
2012. Τελικά, αντίπαλος και νικητής αναδείχτηκε ο σύντροφός της, ο 
Φρανσουά Ολάντ, από τον οποίο αποστασιοποιήθηκε και ερωτικά   

Η Αν Σινκλέρ, πάμπλουτη δημοσιογράφος και πασίγνωστη πα-
ρουσιάστρια της γαλλικής τηλεόρασης, ήταν η ερωμένη «της νύχτας 
του θριάμβου». Παθιασμένη σοσιαλίστρια θέλησε να γιορτάσει, το 
βράδυ της 10ης του Μάη του 1981, τη νίκη του κόμματος και το θρίαμ-
βο του νέου αρχηγού του γαλλικού κράτους. Κοιμήθηκαν σε ξενοδο-
χείο της πόλης Château-Chinon, στην οποία παλαιότερα ο Μιτεράν εί-
χε εκλεγεί δήμαρχος. Το ειδύλλιο δεν κράτησε πολύ. Η Σινκλέρ, εβραι-
ογαλλίδα και εγγονή του πάμπλουτου συλλέκτη και εμπόρου έργων 
τέχνης Πολ Ρόζενμπεργκ, δεν μπόρεσε να αντέξει τις στενές σχέσεις 
του Μιτεράν με τον κατοχικό διώκτη των Εβραίων Ρενέ Μπουσκέ και 
γι’ αυτό έδωσε τέλος σ’ αυτόν τον βραχύβιο  έρωτα. Δέκα χρόνια μετά, 
το 1991, παντρεύτηκε τον επίσης εβραϊκής καταγωγής σοσιαλιστή 
Ντομινίκ Στρος Καν, τον οποίο χώρισε το 2013, μετά την υπόθεση του 
ερωτικού σκανδάλου στο ξενοδοχείο «Σοφιτέλ» της Νέας Υόρκης και 

την αποπομπή του από την ηγεσία του Διεθνούς Νομισματικού Τα-
μείου. 

Μπροστά στην χωρίς ηθικές αναστολές ερωτική ζωή του Μιτεράν, 
αλλά και άλλων γάλλων πολιτικών ηγετών, η ερωτική περιπέτεια του 
έλληνα πρωθυπουργού Ανδρέα Παπανδρέου με τη Δήμητρα Λιάνη, 
που τόσο έντονα απασχόλησε την ελληνική κοινή γνώμη και τα ΜΜΕ 
ήταν, αν γίνει μια απλή σύγκριση, ένα ασήμαντο ερωτικό σκάνδαλο. 
Μπροστά στο Μιτεράν ο οποίος, σύμφωνα με τις φήμες, οργίαζε με 
μυστικές συνευρέσεις στο μέγαρο των Ηλυσίων με πληθώρα ωραίων 
γυναικών, κυρίως από την εποχή που εκδηλώθηκε ο καρκίνος του 
προστάτη (γεγονός ασυνήθιστο!), ο Παπανδρέου θα φαινόταν  ένα 
συνεσταλμένο κι’ άβγαλτο μαθητούδι. Κι’ όμως αυτοί οι δυο σοσιαλι-
στές (ήταν ή υποτίθεται πως ήταν;) πολιτικοί ηγέτες, είχαν αναμφισβή-
τητα μια κοινή μοίρα. Μαζί το 1981, με χρονική διαφορά έξι μηνών 
στην εκλογική νίκη τους, έδωσαν στους ευρωπαϊκούς λαούς την ψευ-
δαίσθηση μιας ριζικής μεγάλης αλλαγής (grand changement) στο πο-
λιτικό, οικονομικό και κοινωνικό status της Ευρώπης και μαζί, με δια-
φορά πάλι έξι μηνών, άφησαν την τελευταία τους πνοή το 1996.   

Έχουμε ασχοληθεί κάπως εκτενέστερα με τον Φρανσουά Μιτε-
ράν, γιατί δεν είναι ένας συνηθισμένος ευρωπαίος πολιτικός ηγέτης. Η 
πολιτική του πορεία, σε συνάρτηση με τις επιλογές του Χέλμουτ Κολ, 
αν και σε αντίθετη ιδεολογική κατεύθυνση, επηρέασαν την πολιτικοκοι-
νωνική πορεία όλης της Ευρώπης. Αυτοί οι δυο, ο ένας Αριστερός και 



70 
 

ο άλλος Δεξιός, σφυρηλάτησαν τη φόρμα για μια νέα και μεταλλαγμένη 
Ευρώπη που θα ξεπηδούσε από το καλούπι της Συνθήκης του Μάασ-
τριχτ. Όπως διαπιστώνει ο συγγραφέας  Philip Short, από τις απο-
φάσεις τους φτάσαμε στην ολοκλήρωση μιας αληθινής γαλλογερ-
μανικής φιλίας που εξασφαλίζει την ειρήνη στην Ευρώπη, αλλά και 
σε λάθη που οδηγούν τους ευρωπαϊκούς λαούς σε οπισθοδρόμη-
ση. Είναι τα λάθη με την προβληματική και πρόχειρη δημιουργία 
της ευρωζώνης και το κόστος της επανένωσης της Γερμανίας, στα 
οποία οφείλεται η αστάθεια και η οικονομική και πολιτισμική κρίση 
της Ευρώπης. Αλλά είναι επίσης και η αφανής, στην αρχή, στροφή 
της ευρωπαϊκής πολιτικής στις αρχές του νεοφιλελευθερισμού και 
της παγκοσμιοποίησης. Ίσως γι’ αυτό κάποιοι πολιτικοί σχολια-
στές42 διερωτούνται για τις ειλικρινείς προθέσεις του Μιτεράν, αλλά 
και για την αληθινή πίστη του στα διακηρυγμένα σοσιαλιστικά του 
οράματα. 

 
5.- Ο Ζακ Σιράκ ήταν ο νικητής των προεδρικών εκλογών του 

1995 και ο αντικαταστάτης του Μιτεράν στο μέγαρο των Ηλυσίων, 
μετά από μια εκλογική νίκη εναντίον του σοσιαλιστή αντιπάλου  
του, του Λιονέλ Ζοσπέν. Για το Σιράκ αυτή η επιτυχία ήρθε για να 

ολοκληρώσει τον απόλυτο έλεγχο του κοινοβουλίου, με την προγε-
νέστερη επικράτηση, το 1993, του κόμματός του και στις βουλευτι-
κές εκλογές.  

Από τα μαθητικά του χρόνια στα Λύκεια «Καρνό» και του  
«Μεγάλου Λουδοβίκου», άρχισε να εκδηλώνει τις πολιτικές του 
απόψεις που συγκεκριμενοποιήθηκαν όταν φοίτησε στην φημισμέ-
νη  Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκσης (ΕΝΑ) και έλαβε μια υποτρο-
φία για το πανεπιστήμιο Harvard των ΗΠΑ.  Φαινόταν στην αρχή 
να διαπνέεται από σοσιαλιστικές ως ακραίες κομμουνιστικές ιδέες 
και μάλιστα εντάχθηκε στο Κομμουνιστικό Κόμμα της Γαλλίας. 
Όμως, με νοοτροπία τεχνοκράτη και ασυγκράτητες πολιτικές φιλο-
δοξίες, πολύ σύντομα βρέθηκε στο οικονομικό επιτελείο του προ-
έδρου Ντε Γκολ τον οποίο άρχισε να θαυμάζει με πάθος και πίστη, 
ώστε να θεωρείται πλέον ένας φανατικός «γκολιστής». Αυτός είναι 
και ο βασικός λόγος που αργότερα διαφώνησε έντονα με το Ζισ-

                                            
42  Αυτή η αμφιβολία διατυπώνεται, και σε γαλλικό κείμενο για το Μιτεράν, στην 

εγκυκλοπαίδεια Larousse και έχει ως εξής: «Les commentateurs se sont souvent 

interrogés sur sa sincérité politique, doutant parfois de ses sentiments socia-
listes» (οι σχολιαστές διερωτούνται συχνά για την ειλικρίνειά του, αμφιβάλλοντας με-
ρικές φορές για τα σοσιαλιστικά του αισθήματα) 

 

 



71 
 

κάρ Ντ’ Εστέν, ο οποίος ως υπουργός και πρωθυπουργός δεν έ-
δειχνε να επιθυμεί τη συνέχιση της πολιτικής Ντε Γκολ και ουσια-
στικά την ανέτρεψε, όταν εκλέχτηκε πρόεδρος, με φανερές εσωτε-
ρικές νομοθετικές ρυθμίσεις ή μυστικές συμφωνίες με τις ΗΠΑ.  

Η πολιτική σταδιοδρομία του Ζακ Σιράκ ήταν αλματώδης. Στην 
αρχή εκλέχτηκε ως δημοτικός σύμβουλος στη γενέτειρά του. Το 
1967, σε ηλικία 35 ετών, επί προεδρίας Σαρλ Ντε Γκολ, ο πρωθυ-
πουργός Ζορζ Πομπιντού τον διόρισε υπουργό του και το 1974, ο 
πρόεδρος Ζισκάρ Ντ’ Εστέν του ανάθεσε πρωθυπουργικά καθή-
κοντα τα οποία άσκησε για μια διετία. Παραιτήθηκε γιατί ήρθε σε 
πλήρη αντίθεση με τον πρόεδρο για την εφαρμοζόμενη, μετά τον 
Ντε Γκολ, κυβερνητική εξωτερική πολιτική.    

Το Μάρτη του 1977 εκλέχτηκε στο Παρίσι δήμαρχος, ένα αιρε-
τό αξίωμα που διατήρησε ως το Μάη του 1995, επί δεκαοχτώ και 
πλέον χρόνια. Παρέμεινε ως δήμαρχος και μετά το 1986, όταν το 
κόμμα του ήρθε πρώτο στις βουλευτικές εκλογές και ο τότε πρόε-
δρος Φ. Μιτεράν του ανάθεσε (υποχρεωτικά) την πρωθυπουργία. 
Ήταν η λεγόμενη περίοδος της «συγκατοίκησης» με σοσιαλιστή 
πρόεδρο και συντηρητικό πρωθυπουργό. Παρά τους αρχικούς φό-
βους για έντονες συγκρούσεις και αντιθέσεις μεταξύ των δυο αν-

δρών, που θα οδηγούσαν σε συνταγματική εκτροπή, η συνεργασία 
τους υπήρξε υποδειγματική και πολιτισμένη ως το 1988. Στις δυο 
προεδρικές εκλογές του 1981 και του 1988 ήταν, χωρίς επιτυχία, 
υποψήφιος για την προεδρία, την οποία κέρδισε στις εκλογές του 
1995. Στις βουλευτικές εκλογές που ακολούθησαν το 1997 ανα-
δείχτηκε πρώτο το σοσιαλιστικό κόμμα και διορίστηκε πρωθυ-
πουργός ο Λιονέλ Ζοσπέν. Ήταν κι’ αυτή μια άλλη αντίστροφη πε-
ρίοδος «συγκατοίκησης», με δεξιό πρόεδρο και σοσιαλιστή πρω-
θυπουργό. Έναν σοσιαλιστή πρωθυπουργό, που ξεκίνησε την πο-
λιτική του σταδιοδρομία ως κομμουνιστής, για να καταστεί αργότε-
ρα ένα υψηλόβαθμο κομματικό και οργανωτικό στέλεχος του σοσι-
αλιστικού κόμματος και να καταλήξει στο τέλος άβουλος υπηρέτης 
στα σχέδια μιας νεοφιλελεύθερης πολιτικής. Ο «πράσινος» Νοέλ 
Μαμέρ, το κόμμα του οποίου συμμετείχε στην πολυφωνική κυβέρ-
νηση Ζοσπέν είπε, όταν περιδεής είδε το 2002 τη γαλλική ακροδε-
ξιά να υπερφαλαγγίζει το κόμμα του σοσιαλιστή πρωθυπουργού, 
πως η Αριστερά πλήρωσε το τίμημα γιατί ποτέ της δεν άσκησε α-
ριστερή πολιτική. Οι σοσιαλιστές, οι κομμουνιστές και οι ριζοσπά-
στες υπουργοί που συμμετείχαν στο κυβερνητικό σχήμα, σιωπού-
σαν επιβεβαιώνοντας κι’ αυτή τη φορά το «στοίχημα» του Μιτεράν 
προς τον Μπους πως, «θα γαντζωθούν στις υπουργικές τους κα-
ρέκλες» και η κομματική τους ζημία θα είναι μεγάλη. Δυστυχώς για 



72 
 

τους σοσιαλιστές, τα γεγονότα δεν επαναλήφθηκαν δυο φορές με 
τον ίδιο ακριβώς τρόπο.         

Αυτή η εξέλιξη ήταν για το Σιράκ θείο δώρο για την επιτυχία 
της δεύτερης προεδρικής θητείας του. Ο Ζοσπέν, θέλησε να επα-
ναλάβει το «πείραμα» του Μιτεράν του 1981, αλλά το μπούμε-
ρανγκ αυτή τη φορά στράφηκε, εκτός από την Αριστερή συμμαχία 
του και σ’ αυτόν τον ίδιο. Στην πολυκομματική «προοδευτική» κυ-
βέρνησή του συμμετείχαν αρκετά γνωστά ονόματα του σοσιαλιστι-
κού κόμματος, όπως οι  Πιέρ Μοσκοβισί, Ιμπέρ Βεντρίν, Μαρτίν 
Ομπρί, Ντομινίκ Στρος Καν, ο ιδρυτής της μη κυβερνητικής οργά-
νωσης «Γιατροί Χωρίς Σύνορα» Μπερνάρ Κουσνέρ (μπλεγμένος 
κι’ αυτός σε οικονομικά σκάνδαλα) κ.ά., αλλά και δυο από τις ερω-
μένες του μακαρίτη Μιτεράν, η Σεγκολέν Ρουαγιάλ και η Ελιζαμπέτ 
Γκιγκού. Υπήρχαν επίσης υπουργοί από το Κομμουνιστικό Κόμμα 
της Γαλλίας, από τους Πράσινους/Οικολόγους του Νοέλ Μαμέρ, 
από το Κόμμα της Ριζοσπαστικής Αριστεράς και από το Κίνημα 
των Πολιτών του Ζαν-Πιέρ Σεβενεμάν. Η κυβέρνηση αυτή υποσχέ-
θηκε αριστερή κοινωνική πολιτική και εφάρμοσε προγράμματα νε-
οφιλελεύθερης πολιτικής. Ο ίδιος ο Ζοσπέν κατηγορήθηκε για «α-
χαλίνωτη ροπή προς τις ιδιωτικοποιήσεις» και διευκολύνσεις προς 

τις πολυεθνικές, με συνέπεια να καταστεί μισητό πρόσωπο στην 
πλειονότητα των οπαδών όλων των κομμάτων που συμμετείχαν 
στην κυβέρνηση. Αυτό το κατάλαβε και ο ίδιος στις επόμενες προ-
εδρικές εκλογές που διενεργήθηκαν τον Απρίλη του 2002, όταν ο 
ακροδεξιός Ζαν Μαρί Λε Πεν τον υποσκέλισε στον πρώτο γύρο και 
αναμετρήθηκε με τον Ζακ Σιράκ στο δεύτερο γύρο των εκλογών 
μετά από δεκαπέντε μέρες (στις 5 του Μάη 2002). Ο Ζοσπέν, εκτι-
μώντας αργότερα το εύρος της αντιδημοφιλίας του είπε πως, «σή-
μερα ένας οπαδός του Ζοσπέν (jospiniste) είναι τόσο σπάνιος, όσο 
μια πάπια- μανδαρίνος43 στο Ιλ Ντε Ρε».  

                                            
43   Με τη φράση «un jospiniste aujourd'hui, c'est aussi rare qu'un canard manda-

rin dans l'île de Ré» ο Ζοσπέν ήθελε να πει πως, τον είχαν εγκαταλείψει όλοι και πως 
δεν υπήρχε ούτε ένας πιστός οπαδός του, με τη σταθερή «συντροφική πίστη» αυτού 
του σπάνιου και όμορφου εξωτικού πτηνού, το οποίο ελάχιστες φορές εμφανίζεται στο 
νησί  «île de Ré» των δυτικών ακτών της Γαλλίας, στον Ατλαντικό ωκεανό. Η πάπια-
μανδαρίνος (η επίσημη ονομασία της είναι Aix galericulata) συναντιέται στην Ασία ό-
που θεωρείται «σύμβολο σταθερής πίστης». Η ποικιλοχρωμία των φτερών της (ιδίως 
της αρσενικής) είναι απαράμιλλης ομορφιάς. Προφανώς σ’ αυτό το λόγο οφείλεται και 
ο επιθετικός προσδιορισμός του ονόματος αυτής της αρχοντικής, σε εμφάνιση, πά-
πιας, δεδομένου πως και αρχοντική κινεζική τάξη των μανδαρίνων της Κίνας, είχε κα-
τά την παράδοση δυο απαράμιλλης ομορφιάς και πολυχρωμίας επίσημες ενδυμασίες. 
Τα ζευγάρια αυτής της σπάνιας πάπιας παραμένουν ενωμένα ως το θάνατό τους. Γι’ 
αυτό μια παλιά παράδοση της Κίνας, που τηρούνταν εθιμικά, θεωρούσε την προσφο-
ρά αυτών των πουλιών σε νεόνυμφους ως ευχή αιώνιας πίστης και ευτυχισμένης 
συμβίωση ως το τέλος της ζωής τους. 



73 
 

Ο Σιράκ, με την υπερφίαλη πολιτική που ασκούσε, μέσα στα 
πλαίσια των αρμοδιοτήτων του ως πρόεδρος της δημοκρατίας, είχε 
ελάχιστες πιθανότητες να κερδίσει και δεύτερη προεδρική θητεία. 
Είχε βέβαια ανεβάσει τα ποσοστά της δημοτικότητάς του όταν αντι-
τάχθηκε προεκλογικά στην ιδέα μιας δεύτερης επέμβασης των Α-
μερικάνων και του ΝΑΤΟ στο Ιράκ, μετά την «Καταιγίδα της Ερή-
μου» του Τζ. Μπους (του πρεσβύτερου) τον Ιανουάριο του 1991. 
Ύστερα από την καταστροφή των δίδυμων πύργων του παγκόσμι-
ου εμπορίου και την επίθεση στο Πεντάγωνο των ΗΠΑ στις 11 του 
Σεπτέμβρη 2001, τα «γεράκια» της κυβέρνησης του Τζορτζ Μπους 
(του νεότερου) εκτόξευαν απειλές και είχαν πλέον αποφασίσει να 
επέμβουν και πάλι στο Ιράκ για την ανατροπή του Σαντάμ Χουσεΐν. 
Τη σταθερή αυτή στάση διατήρησε ο Σιράκ και όταν εκλέχτηκε, για 
δεύτερη θητεία, πρόεδρος της Γαλλίας, το πιθανότερο χάρη στην 
οξυδέρκεια και στις σωστές εισηγήσεις του υπουργού εξωτερικών 
Ντομινίκ ντε Βιλπέν44. Αυτός ο υπουργός, με έναν εκπληκτικό και 
συναρπαστικό λόγο του στο Συμβούλιο Ασφαλείας του Οργανι-

                                            
 
44    Ο Ντομινίκ ντε Βιλπέν ήταν για πολλά χρόνια πιστός συνεργάτης του Ζ. Σιράκ 

και ένας από τους ελάχιστους εναπομείναντες θαυμαστές της ρεαλιστικής και ανεξάρ-
τητης πολιτικής του Ντε Γκολ. Είναι κρίμα που ο αξιόλογος αυτός πολιτικός, σε μια 
δικαστική  διαμάχη για τηλεφωνικές υποκλοπές σχετικές με τις προμήθειες που, ενδε-
χομένως, έλαβαν για την υπόθεση της αγοράς των φρεγατών από την Ταϊβάν, ο μελ-
λοντικός υποψήφιος πρόεδρος των συντηρητικών Νικολά Σαρκοζί, ο Ντομινίκ Στρος 
Καν, ο Ζαν-Πιέρ Σεβενεμάν κ.ά., έπεσε στην αφάνεια και εκτοπίστηκε από την πολιτι-
κή σκηνή της Γαλλίας. 

   Ο ιστορικός λόγος του Βιλπέν στο Συμβούλιο Ασφαλείας του ΟΗΕ, στις 14 
Φεβρουαρίου 2003, είναι ένα εκπληκτικό μήνυμα ειρήνης και μια προσπάθεια να α-
ποφευχθεί ένας αδικαιολόγητος πόλεμος που βασιζόταν σε εσφαλμένες εκτιμήσεις. Οι 
πραγματογνώμονες Μπλιξ και Μπαραντέι, παρά τις έκτεταμένες έρευνές τους δεν 
βρήκαν πυρηνικά όπλα στο Ιράκ. Οι Αμερικάνοι όμως, με σύμμαχο το βρετανό πρω-
θυπουργό Τόνι Μπλερ, ήταν αποφασισμένοι «να βρουν αιτία» για να επέμβουν και 
μάλιστα  (για τη νομιμότητα της επέμβασης)  με απόφαση του ΟΗΕ. Εκτός από τα πυ-
ρηνικά όπλα ήταν απόλυτα βέβαιοι πως ο Σ. Χουσεΐν είχε διασυνδέσεις και με την Αλ-
Κάιντα που ανέλαβε την ευθύνη για τους Δίδυμους Πύργους. 

   Σε κάποια σημεία του ο λόγος είναι προφητικός. Προβλέπει πως η χρησιμοποί-
ηση στρατιωτικής δύναμης θα είχε βαριές συνέπειες για τους ανθρώπους, για την πε-
ριοχή και για τη διεθνή σταθερότητα και πως θα μπορούσε να αντιμετωπισθεί ως τε-
λευταία ακραία πράξη (un usage de la force serait si lourd de conséquences 

pour les hommes, pour la région et pour la stabilité internationale qu'il ne sau-
rait être envisagé qu'en dernière extrémité). Προς το τέλος της ομιλίας του επιση-
μαίνει πως, μια παρόμοια στρατιωτική επέμβαση θα μπορούσε να έχει ανυπολόγιστες 
συνέπειες για τη σταθερότητα της ευαίσθητης αυτής περιοχής, θα ενδυνάμωνε το συ-
ναίσθημα της αδικίας (προφανώς στους αραβικούς λαούς), θα αναβάθμιζε τις εντά-
σεις και θα υπήρχε κίνδυνος ν’ ανοίξει ο δρόμος για άλλες συγκρούσεις (une telle 

intervention pourrait avoir des conséquences incalculables pour la stabilité de 
cette région meurtrie et fragile. Elle renforcerait le sentiment d'injustice, aggra-
verait les tensions et risquerait d'ouvrir la voie à d'autres conflits). 

 



74 
 

σμού Ηνωμένων Εθνών, στις 14 Φεβρουαρίου 2003, προσπάθησε 
να αποτρέψει την επέμβαση, η οποία όμως τελικά πραγματοποιή-
θηκε τον ίδιο χρόνο (20 του Μάρτη 2003) και κατάληξε στην ανατ-
ροπή του Σαντάμ Χουσεΐν.  

Αυτή η αντιαμερικανική45 στάση του Σιράκ που θύμιζε κά-
πως τις περήφανες κι’ άκαμπτες ιδεολογικές θέσεις του Ντε Γκολ, 
δεν θα τον έσωζε από την ήττα στις εκλογές του 2002. Είχε χάσει 
μεγάλο μέρος της δημοτικότητάς του με τις πυρηνικές δοκιμές του 
1995/1996 στα ερημικά νησιά του Νότιου Ειρηνικού  Μουρουρόα 
και Φραγκαταούφα, με τα σοβαρά οικονομικά προβλήματα των 
πολιτών και κυρίως με τη φιλοτουρκική46 εξωτερική του πολιτική, 

                                            
45  Αυτός ο επίπλαστος αντιαμερικανισμός του προοριζόταν μάλλον για «εσωτερι-

κή κομματική κατανάλωση». Εμφανιζόταν στους γάλλους ψηφοφόρους πως αυτός, 
ως ο μόνος «γκολικός» της δεξιάς παράταξης, εξακολουθούσε να τηρεί την αξιοπρε-
πή και σθεναρή πολιτική στάση του στρατηγού Ντε Γκολ απέναντι στους Αμερικάνους. 
Η αλήθεια όμως είναι πως, εκτός από κάποιες σοβαρές ενστάσεις του σε θέματα εξω-
τερικού εμπορίου και την επιμονή του να αναπτύξει το πυρηνικό του πρόγραμμα για 
να θεωρείται και η Γαλλία μεγάλη πυρηνική δύναμη, για τους Αμερικάνους θεωρούν-
ταν ως ο μόνος γάλλος πολιτικός που θα μπορούσε να αποτελέσει, έστω μια αδύναμη 
επιβραδυντική τροχοπέδη, σε κάποια από τα «σοσιαλιστικά σχέδια» των επιγόνων 
του Μιτεράν. Για τους Αμερικάνους ο Σιράκ δεν είχε τις διανοητικές ικανότητες του Μι-
τεράν. Γνώριζαν πως από φιλαρέσκεια κολακευόταν όταν τον εξυμνούσαν για υπαρ-
κτά ή ανύπαρκτα προσόντα του. Και γι’ αυτό ήξεραν «να τον διαχειριστούν» ποντά-
ροντας στα ελαττώματά του. Στα αποκαλυπτικά κείμενα του Βενσάν Ζοβέρ, όταν σε 
κάποιο σημείο γίνεται λόγος για τον Ζακ Σιράκ, υπάρχει η φράση που αποκαλύπτει 
πως στο επιτελείο του αμερικανού προέδρου «on sait comment l'amadouer» (γνώρι-
ζαν πως να τον «καταφέρουν», πως να τον καλοπιάσουν και να τον ξεγελάσουν).  

46  Για τη φιλοτουρκική πολιτική του Ζ. Σιράκ, είχα δημοσιεύσει σχετικό άρθρο σε 
εφημερίδα των Σερρών, τον Ιούλιο του 1995. Κατά τις συναντήσεις του με την πρω-
θυπουργό της Τουρκίας Τανσού Τσιλέρ, της συμπεριφερόταν σαν ερωτευμένο κολε-
γιόπαιδο και πάντα τόνιζε πως η Ευρώπη είχε την ανάγκη μιας ισχυρής Τουρκίας για 
την ολοκλήρωσή της. Έδινε αφειδώς υποσχέσεις για την ταχύτατη ένταξη της Τουρ-
κίας στην ΕΕ. Στο προμελετημένο επεισόδιο στα Ίμια, που σχεδιάστηκε από το κυ-
βερνητικό επιτελείο της τουρκάλας πρωθυπουργού για την αμφισβήτηση της ελληνι-
κής θαλάσσιας κυριαρχίας, ο Σιράκ έμεινε απαθής. Για την αναμενόμενη στρατιωτική 
σύγκρουση μεταξύ Ελλάδας και Τουρκίας, δεν έγινε καμιά παρέμβαση αποτροπής της 
από τον λεγόμενο γαλλογερμανικό άξονα, για την προστασία ενός εταιρικού μέλους 
της ΕΕ. Ίσως ήταν επιθυμητή μια de facto διαίρεση του Αιγαίου, σύμφωνα με τα σχέ-
δια της Τουρκίας. Το θεσμικό ρόλο της ΕΕ για την ειρηνική επίλυση της κρίσης και την 
αποτροπή του πολέμου, ανέλαβαν οι ΗΠΑ, οι οποίες, για δικούς τους λόγους, φρόν-
τισαν να παραμείνουν οι αμφισβητήσεις για το status του Αιγαίου, με τη δημιουργία 
των, λεγόμενων, «γκρίζων ζωνών». 

   Αλλά και στο θέμα της ονομασίας της Βαρντάρσκα Μπανόβινα (FYROM) ο Ζ. 
Σιράκ πήρε σαφή θέση, θεωρώντας πως η Ελλάδα «κατέστησε τη δύστυχη Μακεδο-
νία (!) τον αξιολύπητο απόκληρο  της Ευρώπης». Παλαιότερα, στον πόλεμο Σέρβων 
και Βοσνίων, πρότεινε να επέμβει στρατιωτικά η ειρηνευτική δύναμη των κυανόκρα-
νων του ΟΗΕ, για να «σωθεί η Σρεμπρένιτσα». Η παράλογη και ανεύθυνη αυτή πρό-
ταση απορρίφθηκε αμέσως, γιατί θα αντέστρεφε το ειρηνευτικό έργο του ΟΗΕ και θα 



75 
 

μια πολιτική που προκαλούσε, ανέκαθεν, έντονες πάντα αντιδρά-
σεις στη γαλλική κοινή γνώμη. Στον πρώτο γύρο των εκλογών, αν 
και πρώτος στη σειρά των υποψηφίων, είχε λάβει το πενιχρό πο-
σοστό που μόλις άγγιζε το 20% του εκλογικού σώματος. Ο ακρο-
δεξιός Ζαν Μαρί Λε Πεν ήρθε δεύτερος και ο Ζοσπέν, με μικρή δι-
αφορά, κατέλαβε την τρίτη θέση κι’ αποκλείστηκε από το δεύτερο 
γύρο. Το δίλημμα πλέον για τους μη σοσιαλιστές αριστερούς ψη-
φοφόρους ήταν τεράστιο. Ένας ακροδεξιός θα μπορούσε να βρε-
θεί ξαφνικά στο προεδρικό μέγαρο των Ηλυσίων. Ο Σιράκ ήταν γι’ 
αυτούς «άλλος ένας φασίστας» δεξιός πολιτικός, αν και ο Λε Πέν, 
απορρίπτοντας αυτόν το χαρακτηρισμό και για να δελεάσει τους 
συντηρητικούς ψηφοφόρους, επαναλάμβανε πως ο λαός απεχθα-
νόταν τις «απομιμήσεις» και πως «ένα πρωτότυπο είναι πιο γνήσιο 
από ένα φωτοαντίγραφο». Ο Σιράκ εκλέχτηκε πρόεδρος με το εκ-
πληκτικό ποσοστό του 82,21% του εκλογικού σώματος. Τον ψήφι-
σαν πανικοβλημένοι, εκτός από τους κομμουνιστές και τους αρι-
στερούς ριζοσπάστες, ακόμα και οι ακραίοι αριστεροί σαν τον Ολι-
βιέ Μπεζανσενό του κόμματος της «Επαναστατικής Κομμουνιστι-
κής Λίγκας», ενώ άλλοι, όπως η Αρλέτ Λαγκιγιέρ της «Εργατικής 
Πάλης», δεν ψήφισαν  «ούτε τον ένα, ούτε τον άλλο φασίστα».  

Αυτή η χωρίς, στην ουσία, αξιόλογο αντίπαλο δεύτερη προε-
δρική εκλογή του (σε σύγκριση με τις παλαιότερες εκλογικές αντι-
παραθέσεις του με το Μιτεράν), έδωσε επιχειρήματα στους αντι-
πάλους του για να τον χαρακτηρίσουν ως μια ασήμαντη πολιτική 
προσωπικότητα, που κυβέρνησε τη Γαλλία ως «χαμαιλέοντας Βο-
ναπάρτης», ως «ανεμοδείκτης» και ως άνθρωπος που «καταπίνει 
τις ιδέες του οποιουδήποτε». Πολλοί τον μίσησαν. Ήταν τότε, λίγο 
μετά τις εκλογές, που έγινε και μια ελάχιστα επικίνδυνη για τη ζωή 
του απόπειρα δολοφονίας του. Οι αντίπαλοί του συνέκριναν την 
προσαρμοσμένη στις απαιτήσεις της πολιτικής Μιτεράν κυβερνητι-
κή του θητεία κατά την περίοδο που, ως πρωθυπουργός, «συγκα-
τοίκησε» με το σοσιαλιστή πρόεδρο, ξεχνώντας (ως ανεμοδεί-
κτης/girouette) τα οράματα του μέντορά του, του Ντε Γκολ. Άρχισε 
να μιλά δημαγωγικά για την προστασία των απλών πολιτών από 
την εκμετάλλευση, για την απόφασή του να «θεραπεύσει το κοινω-
νικό κάταγμα» (guérir la fracture sociale), την ίδια ώρα που στελέ-
χωνε το οικονομικό επιτελείο του με «θατσερικούς» τεχνοκράτες, οι 
οποίοι θεωρούσαν τη συνθήκη του Μάαστριχτ ως «άγιο κείμενο» 
και οπωσδήποτε πιο άγιο από τα ιερά ευαγγέλια. Ήταν ένας δι-
πρόσωπος ανεμόμυλος, ο οποίος δεν είχε στην πραγματικότητα 

                                                                                                                             
τον μετέτρεπε σε παγκόσμιο επιθετικό οργανισμό, ένα είδος δεύτερου ΝΑΤΟ. Φαίνεται 
πως «ο νέος Ναπολέων» άρχισε από τότε να εμφανίζει συμπτώματα Αλτσχάιμερ.             



76 
 

καμιά ομοιότητα ούτε με τον Ντε Γκολ αλλά και ούτε με το Μιτεράν, 
με τον οποίο ακολούθησε έναν ξεχωριστό αλλά παράλληλο δρόμο, 
παραμερίζοντας σιωπηρά τα εμπόδια  ώστε να διευκολυνθεί η με-
ταλλαγή της ΕΟΚ σε μια νεοφιλελεύθερη, σε μια μονεταριστική 
Ένωση κρατών. Τα αποτελέσματα αυτής της μετεξέλιξης δεν ήταν 
τότε ακόμα ορατά, αλλά έπαιξαν έναν σημαντικό ρόλο στην, καλή 
ή κακή, μετέπειτα πορεία της Ευρωπαϊκής Ένωσης.   

Η πολυκύμαντη πολιτική ζωή του Ζακ Σιράκ χαρακτηρίστηκε 
από δυο οικονομικά σκάνδαλα, ώστε να καταστεί ο πρώτος πρό-
εδρος της γαλλικής δημοκρατίας που καταδικάστηκε, μετά το 2ο 
Παγκόσμιο Πόλεμο, για το ένα από αυτά, από γαλλικό δικαστήριο. 
Στο  πρώτο, για την παράνομη χρηματοδότηση του κόμματός του 
από το ταμείο της δημαρχίας, παρά την εμφανή εμπλοκή του δεν 
του καταλογίστηκαν ευθύνες στη δίκη του 2004 (ήταν ακόμα πρό-
εδρος της γαλλικής δημοκρατίας), ενώ καταδικάστηκε με αναστολή 
(όπως συνήθως δικάζονται όλοι οι μεγάλοι πολιτικοί) ο πρώην 
πρωθυπουργός Αλέν Ζιπέ.  Για το δεύτερο, σε καθαρά προσωπική 
του υπόθεση, δεν μπόρεσε να ξεφύγει από τη γαλλική δικαιοσύνη, 
παρά το γεγονός πως η ποινική του δίωξη καθυστέρησε για πολλά 
χρόνια, λόγω της ασυλίας του ως προέδρου της γαλλικής δημο-

κρατίας. Με τη δικαστική απόφαση που εκδόθηκε το 2011, ο Σιράκ 
κρίθηκε ένοχος για δέκα περιπτώσεις δημιουργίας εικονικών δα-
πανών, κατά τη διάρκεια της δεκαοχτάχρονης δημαρχιακής του 
θητείας στο Παρίσι, από το 1997 και ως το 1995. Εκτός από τις 
κρυφές χρηματοδοτήσεις του κόμματός του, κατηγορήθηκε επίσης 
για οικογενειακές διακοπές με έξοδα της δημαρχίας, αλλά και για 
παράνομες αγορές τροφίμων και άλλων οικιακών ειδών για τις πο-
λυετείς οικογενειακές του ανάγκες. Ο εισαγγελέας είχε προτείνει 
την απαλλαγή του αλλά το δικαστήριο, μπροστά στα αναμφισβήτη-
τα αποδεικτικά στοιχεία, τον καταδίκασε για ιδιοποίηση δημοσίων 
εσόδων και κατάχρηση εμπιστοσύνης αλλά με αναστολή, διότι έ-
λαβε υπόψη του την ηλικία του, την κακή υγεία του και το γεγονός 
πως υπηρέτησε για πολλά χρόνια, στο ανώτατο αξίωμα του ηγέτη 
της χώρας. Είχε ήδη συμπληρώσει τα 79 του χρόνια και υπόφερε 
(σύμφωνα με τη δικαστική απόφαση) από «προβλήματα μνήμης» 
(αλτσχάιμερ).  

Είχε κατηγορηθεί επίσης και για ένα σκάνδαλο δωροδοκίας 
από την ιαπωνική τράπεζα «Tokyo Sowa Bank», που είχε σχέση 
με «διευκολύνσεις» προς την ίδια και επιχειρηματίες/πελάτες της, 
για να διεισδύσουν και να ενεργοποιηθούν στη γαλλική αγορά. 
Κάποιοι ισχυρίστηκαν πως, κατατέθηκε σε ειδικό λογαριασμό του 
σε αυτή την τράπεζα, το 1996, το ποσό των 300 εκατομμυρίων 
γαλλικών φράγκων. Το 2001 μια γαλλική δικαστική ομάδα πραγμα-



77 
 

τοποίησε έρευνες στην Ιαπωνία. Σε αυτές τις έρευνες δεν βρέθηκε 
τέτοια κατάθεση χρημάτων. Φαίνεται πως είτε η κατάθεση έγινε με 
κάποιον δαιδαλώδη τρόπο, ώστε να μην αφήσει ίχνη, είτε ήταν μια 
συκοφαντική κατηγορία που έγινε από τους πολιτικούς του αντιπά-
λους για να τον δυσφημήσουν, δεδομένου πως μετά ένα έτος, το 
2002, θα ήταν υποψήφιος στις αναμενόμενες προεδρικές εκλογές.    

Οι ερωτικές του περιπέτειες δεν θα μπορούσαν να συγκριθούν 
με αυτές του Φρανσουά Μιτεράν, αλλά ήταν αρκετά δραστήριος 
και μάλιστα με την καλοπροαίρετη ανοχή της συζύγου του, της 
Μπερναντέτ. Στην κουτσομπολίστικη σεξουαλική λίστα των γάλ-
λων προέδρων αναφέρεται, για τις γρήγορες επιδόσεις του, με το  
παρατσούκλι «ο εραστής του πενταλέπτου, συμπεριλαμβανομένου 
και του... ντους!». Σε σύγκριση με τον ελάχιστα ελκυστικό και συ-
νηθισμένο, από πλευράς εμφάνισης, Μιτεράν και τον ωραίο αλλά 
κάπως απόμακρο Ζισκάρ Ντ’ Εστέν, ο γοητευτικός Σιράκ είχε αυτό 
το «κάτι» που τραβά τις γυναίκες όπως το νέκταρ τις μέλισσες. Το 
ύφος του, ο εύθυμος χαρακτήρας του, οι προσποιητές πολλές φο-
ρές γκριμάτσες του και οι κοσμοπολίτικες κολακείες και φιλοφρο-
νήσεις του που εντυπωσίαζαν το ωραίο φύλο, τον έκαναν περιζή-
τητο σε γυναικοπαρέες. Η Μπερναντέτ, η σύζυγός του που χαρα-

κτηρίστηκε σαν το «σταθερό σημείο» (point fixe) στο οποίο πάντα 
επέστρεφε ο άπιστος Ζακ, σε μια συνέντευξή της στον γνωστό, και 
στο ελληνικό τηλεοπτικό κοινό, δημοσιογράφο Πατρίκ ντε Καρολίς 
(πρόβαλε την Ελλάδα με το ντοκιμαντέρ «ο μεγάλος γύρος» του 
καναλιού TV5) σκιαγράφησε θαυμάσια τα ερωτικά χαρίσματα του 
άνδρα της. «Ο σύζυγός μου» είπε «δεν είναι ένας συνηθισμένος 
άνδρας. Είχε με τις γυναίκες μια φοβερή επιτυχία. Όμορφος άν-
τρας, που γοήτευε με κολακείες και υποσχέσεις, με πολύ εύθυμη 
διάθεση, έκανε τα κορίτσια να τρέχουν προς αυτόν καλπάζοντας… 
Όμως ο σύζυγός μου επέστρεφε πάντα στο σταθερό σημείο». 

Αυτό το «point fixe» κινδύνεψε μια μόνο φορά να χάσει οριστι-
κά τη σταθερότητά του. Ο άπιστος Ζακ ερωτεύτηκε με πάθος, στα 
σαρανταδυό του χρόνια, την όμορφη γαλλίδα δημοσιογράφο της 
Figaro, τη Ζακλίν Σαμπριντόν. Ήταν το 1974, όταν εκτελούσε τα 
καθήκοντα του πρωθυπουργού στην κυβέρνηση που διόρισε ο 
πρόεδρος Ζωρζ Πομπιντού. Γνωρίστηκαν όταν εκείνος  πραγμα-
τοποιούσε επίσημε επίσκεψη στη Ρουμανία και η δημοσιογράφος 
του πολιτικού ρεπορτάζ έλαβε εντολή, από την εφημερίδα της, να 
τον ακολουθήσει και να προσπαθήσει να επιτύχει μια αποκλειστική 
συνέντευξη. Ο έρωτας ήταν κεραυνοβόλος. Ο ερωτοχτυπημένος 
πρωθυπουργός δεν δίστασε να ανακοινώσει την πρόθεσή του να 
ζητήσει διαζύγιο από τη Μπερναντέτ, για να μπορέσει να την παν-
τρευτεί. Οι πιέσεις που του ασκήθηκαν από τον πρόεδρο Πομπιν-



78 
 

τού, από την κομματική εφημερίδα «Le Figaro», από στελέχη του 
κόμματος και από τη σύζυγό του, έφεραν το επιθυμητό γι’ αυτούς 
αποτέλεσμα. Έπρεπε να επιλέξει ανάμεσα στην αναμενόμενη 
λαμπρή πολιτική καριέρα και στον έρωτά του για τη Ζακλίν. Είχε 
επιλεγεί από το κόμμα να αντιμετωπίσει το Μιτεράν στις επόμενες 
προεδρικές εκλογές. Η Μπερναντέτ του είπε ορθά κοφτά πως θα 
πάθαινε ότι και «ο Ναπολέων όταν χώρισε την Ιωσηφίνα». Ο 
Πομπιντού του υπενθύμισε τον απαραβίαστο κανόνα ενός πολιτι-
κού να θρυμματίζει, μπροστά στους ψηφοφόρους του, την εικόνα 
του καλού οικογενειάρχη με ένα σκανδαλώδες διαζύγιο. Άλλωστε 
και ο ίδιος ο Πομπιντού ακολούθησε αυτόν τον απαράβατο κανό-
να, αφού με χίλιες δυο δικαιολογίες κράτησε κοντά του την πετα-
χτούλα Κλοντ, η οποία συνήθιζε να επιλέγει ερωτικούς συντρό-
φους και σε «παρτούζες». Ο Σιράκ υποχρεώθηκε σε άτακτη υπο-
χώρηση. Οι συγγραφείς του βιβλίου «sexus politicus» Κριστόφ 
Ντελουάρ και Κριστόφ Ντιμπουά, οι οποίοι περιγράφουν τα γεγο-
νότα χωρίς να αποκαλύπτουν το όνομα της δημοσιογράφου, ανα-
φέρουν τις συγκλονιστικές στιγμές αποχωρισμού των δυο ερωτευ-
μένων. Ήταν το 1976 που ο Ζακ Σιράκ, με τη συνοδεία και την πα-
ρουσία της φρουράς του, ομολόγησε στη Ζακλίν Σαμπριντόν πως 

«c'est fini. J'ai l'interdiction de te revoir» (αυτό είναι το τέλος. Μου 
απαγορεύουν να σε ξαναδώ). Η θυελλώδης αυτή σχέση τελείωσε 
με μια απόπειρα αυτοκτονίας της ερωτευμένης Ζακλίν, την οποία 
θυσίασαν από κομματική σκοπιμότητα για να μην σταθεί εμπόδιο 
στο δρόμο του «νέου Βοναπάρτη» προς την προεδρία της γαλλι-
κής δημοκρατίας. 

Πριν και μετά τη Ζακλίν Σαμπριντόν υπήρξαν και άλλες γυναί-
κες που αγάπησαν το Σιράκ. Άλλες πραγματικές ερωμένες και 
πολλές άλλες να αναφέρονται με στοιχεία που βασίζονται σε ανε-
πιβεβαίωτες φήμες. Στα νεανικά του χρόνια, όταν το 1953 ως 
σπουδαστής και στην ηλικία των 21 ετών έκανε μια καλοκαιρινή 
μετεκπαίδευση  (summer school) στο Radcliff College του Harvard 
των ΗΠΑ, αρραβωνιάστηκε τη Φλόρενς Herlihy, μια όμορφη ξανθιά 
Αμερικάνα από τη Βιρτζίνια. Πέρασε μαζί της ένα έντονο ερωτικό 
καλοκαίρι διασκεδάζοντας «από μπαρ σε μπαρ» και αποφάσισαν 
να παντρευτούν. Όμως, ο πατέρας της κοπέλας είχε αντιρρήσεις 
για έναν τέτοιο γάμο, μη γνωρίζοντας «από που κρατά η σκούφια» 
του ανέμελου και γλεντζέ  γαμπρού. Ο Σιράκ επέστρεψε απογοη-
τευμένος γι’ αυτή την «απόρριψη» στο Παρίσι, για να παντρευτεί 
τον Οκτώβρη του ίδιου χρόνου τη Μπερναντέτ.  

Μετά το γάμο του και μόλις άρχισε η διαφαινόμενη λαμπρή 
πολιτική του σταδιοδρομία, οι γυναίκες του πολιτικού, δημοσιο-
γραφικού και καλλιτεχνικού χώρου με επαγγελματικές φιλοδοξίες, 



79 
 

άρχισαν να «ελκύονται καλπάζοντας». Ανάμεσα σ’ αυτές που γοη-
τεύτηκαν από το Σιράκ ήταν η σύμβουλος του Πομπιντού Μαρί-
Φρανς Γκαρό, η δημοσιογράφος Ελιζαμπέτ Φριντερίκ, η γιατρός 
και υπουργός παιδείας στην κυβέρνησή του το 1986-88 Μισέλ 
Μπαρζάκ, η δημοσιογράφος Μισέλ Κοτά,  η κομματική φίλη Σοφί 
Ντεσί γνωστή με το προσωνύμιο «η ξανθιά του Σιράκ», μια γιαπω-
νέζα με την οποία, σύμφωνα με ανεξακρίβωτες φήμες, απόκτησε 
και ένα παιδί και άλλες ελάχιστα γνωστές και «κρυφές» ερωμένες. 
Μάλιστα, κάποιοι ισχυρίστηκαν πως, μια από τις ανώνυμες ερωμέ-
νες του Μιτεράν ήταν ταυτόχρονα και μετρέσα του Σιράκ. Μεγάλο 
επίσης ενδιαφέρον προκάλεσαν οι φήμες πως είχε ερωτικές σχέ-
σεις με τη γνωστή ιταλίδα ηθοποιό Κλαούντια Καρντινάλε. Η Ιταλί-
δα διέψευσε τις φήμες και υπέβαλε μήνυση στο περιοδικό «Μα-
ριάν» που δημοσίευσε τη σχετική ανεπιβεβαίωτη πληροφορία.  

 
6.- Οι επόμενοι δυο γάλλοι πρόεδροι, ο συντηρητικός Νικολά 

Σαρκοζί και ο σοσιαλιστής Φρανσουά Ολάντ, θα πρέπει να θεω-
ρούνται ηγέτες πολύ μικρού αναστήματος για μια μεγάλη χώρα, 
όπως η Γαλλία, η οποία υπήρξε το πνευματικό λίκνο της μεταπο-
λεμικής ευρωπαϊκής ενοποίησης. Από την εποχή του Ζισκάρ Ντ’ 

Εστέν και του Φρανσουά Μιτεράν στη Γαλλία, αλλά και του γερμα-
νού καγκελάριου Χέλμουτ Κολ  και του βρετανού πρωθυπουργού 
Τόνι Μπλερ, άρχισε αργά και σταδιακά η μετάλλαξη της θεωρητι-
κής βάσης των ιδρυτικών αρχών της ΕΟΚ. Οι μεγάλες δυνάμεις τις 
Ευρώπης, αδύναμες, χωρίς οράματα για το μέλλον των ευρωπαϊ-
κών λαών, με ηγέτες και κυβερνητικό στελεχιακό δυναμικό στα 
θεσμικά όργανα της Ένωσης, προσανατολισμένο σε εθνικιστικούς 
στόχους και σε προσωπικές πελατειακές επιδιώξεις ή σε αναζήτη-
ση ερωτικών απολαύσεων, οδηγούσαν το ευρωπαϊκό πείραμα 
στην αποσύνθεση. Οι δυο τελευταίοι ηγέτες της Γαλλίας δεν ήταν 
«ηγέτες» αλλά μαριονέτες, όπως ακριβώς και οι υπόλοιποι ηγέτες 
των κρατών/μελών της ΕΕ. Είχαν ήδη συντελεσθεί στην Ένωση, 
ως τη μεγάλη οικονομική κρίση του 2008/9, οι σταδιακές νομοθετι-
κές και οργανωτικές αλλαγές που ανέτρεψαν τις βασικές ιδεολογι-
κές και οικονομικοκοινωνικές αρχές της ίδρυσής της. Ταυτόχρονα 
στελεχώθηκαν, από «παιδιά του Σικάγου», όλες οι δομές εξουσίας 
των θεσμικών της οργάνων. Ο νεοφιλελευθερισμός είχε επικρατή-
σει απόλυτα. Η Κεντρική Ευρωπαϊκή Τράπεζα συγκροτήθηκε «καθ’ 
εικόνα και ομοίωσιν» της αμερικανικής Τράπεζας Αποθεμάτων 
(FED) και συνεπώς στη νέα αυτή εποχή που το «χρήμα» αποτε-
λούσε την πραγματική βάση κάθε πραγματικής κρατικής εξουσίας 
και οι Άνθρωποι μετατράπηκαν σε «απλούς αριθμούς», οι πραγ-
ματικοί ηγέτες της Ευρώπης ήταν πλέον οι τραπεζίτες ή οι πολιτι-



80 
 

κοί που μπορούσαν να ελέγξουν «το χρήμα». Από την περίοδο 
αυτή και μετά, με το πρόσχημα «της σωτηρίας του ευρώ», η μη 
θεσμική ομάδα των υπουργών οικονομικών της Ευρωζώνης, το 
γνωστό μας Γιούρογκρουπ, αποτελεί το βασικό κορμό κρατικής 
εξουσίας. Γι’ αυτό καμία πλέον απόφαση που αφορά στα  κοινωνι-
κά και πολιτικά προβλήματα όλων των ευρωπαϊκών λαών (και όχι 
μόνον της Ευρωζώνης), δεν μπορεί να ληφθεί από τα θεσμικά όρ-
γανα της ΕΕ για να δοθεί πολιτική λύση, αν δεν «εγκριθεί» από το 
Γιούρογκρουπ και την Κεντρική Ευρωπαϊκή Τράπεζα. Ήρθε πλέον 
η εποχή που ο κόσμος, με την παγκοσμιοποίηση, θα κυβερνιόταν 
από τη Γκόλντμαν Σακς και τα άλλα οικονομικά μεγαθήρια, που θέ-
τουν τους δικούς τους κερδοσκοπικούς κανόνες κρατικής εξουσίας. 
Όλοι, οι πολίτες, οι εφημερίδες, τα τηλεοπτικά κανάλια ή οι λεγόμε-
νοι πνευματικοί άνθρωποι  μιλούσαν και μιλούν συνέχεια για «έλ-
λειμμα ηγεσίας στην Ευρώπη», αλλά λίγοι έχουν την τόλμη να  
πουν ποιοι πλέον έχουν πραγματικά στα χέρια τους την εξουσία 
και κυβερνούν την ΕΕ.  

Μια λοιπόν από τις μαριονέτες της ΕΕ υπήρξε ως πρόεδρος 
της Γαλλίας, από το 2007 και ως το 2012, ο Νικολά Σαρκοζί. Από 
τον ίδιο κομματικό χώρο της Δεξιάς με τον Ζακ Σιράκ, αλλά θανά-

σιμοι πολιτικοί εχθροί, προσπαθούσε αδέξια να αντιγράψει από 
αυτόν τις κολακείες και τα δημαγωγικά τερτίπια με τα οποία θα  
μπορούσε να πείσει τους ψηφοφόρους του κομματικού του χώρου. 
Ήταν, κατά την επιτυχημένη έκφραση του ακροδεξιού Ζαν Μαρί Λε 
Πεν, ένα κακό «φωτοαντίγραφο». Γι’ αυτό δεν μπόρεσε να ανανε-
ώσει την προεδρική του θητεία το 2012 και παραχώρησε τη θέση 
του στο σοσιαλιστή (ο μεγαλόψυχος θεός ας τον χαρακτηρίσει 
«σοσιαλιστή»!) Φρανσουά Ολάντ. 

Ο Νικολά Σαρκοζί, ανάλογα με το ακροατήριο στο οποίο α-
πευθυνόταν, αναφερόταν στην πολυεθνική καταγωγή του. Φυσικά 
για τους γάλλους ψηφοφόρους είναι χωρίς καμιά αμφιβολία καθα-
ρόαιμος Γάλλος, αλλά για λόγους πολιτικής σκοπιμότητας και για 
να «χρυσώσει το χάπι» των μνημονίων  που είχε σχεδιάσει με την 
καγκελάριο της Γερμανίας Άνγκελα Μέρκελ, θυμήθηκε τις ελληνο-
εβραϊκές ρίζες47 της καταγωγής του. Για τα κεντροευρωπαϊκά   
ακροατήρια θυμόταν την ουγγρική καταγωγή του μικροαριστοκρά-

                                            
47  Η μητέρα του Ν. Σαρκοζί, η Αντρέ Μαλάχ, ήταν θυγατέρα της Γαλλίδας Αντέλ 

Μπουβιέ και του εβραϊκής καταγωγής χρυσοχόου από τη Θεσσαλονίκη Βενέδικτου 
Μαλάχ, ο οποίος φαίνεται πως εκχριστιανίστηκε όταν παντρεύτηκε την Μπουβιέ και 
από Ααρόν μετονομάστηκε σε Μπενουά (Βενέδικτος). Πολλά μέλη της ευρύτερης οι-
κογένειας Μαλάχ εξοντώθηκαν στα γερμανικά στρατόπεδα συγκέντρωσης, στα οποία 
μεταφέρθηκαν οι Εβραίοι της Θεσσαλονίκης. 

 



81 
 

τη πατέρα του, που μετανάστευσε στη Γαλλία, εγκαταλείποντας τη 
σημαντική περιουσία του48 (ένα αγρόκτημα και έναν μικρό πύρ-
γο) όταν πλησίαζαν τα σοβιετικά στρατεύματα στην κατεχόμενη 
από τους Γερμανούς Ουγγαρία.  

Ο Νικολά Σαρκοζί υπήρξε ένας πολύ γνωστός και επιτυχημέ-
νος δικηγόρος του Παρισιού, με πλούσιους πελάτες και μεγάλες 
γνωριμίες και διασυνδέσεις με ανθρώπους της πολιτικής και του 
οικονομικού κατεστημένου. Οι σχέσεις του με τα μέλη της «Λέσχης 
των Ρόταρι» του Νεϊγί και της λέσχης «ο Αιώνας», στην οποία 
συμμετείχαν άνθρωποι της ηγετικής τάξης της Γαλλίας, τον βοήθη-
σαν για να κάνει τα πρώτα του πολιτικά βήματα  ως δήμαρχος του 
Νεϊγί συρ Σεν. Μετά εκλέχτηκε βουλευτής και πολύ γρήγορα εν-
τάχθηκε, ως στέλεχος, στο γκολικό κόμμα UDR. Η πολιτική άνοδός 
του υπήρξε ραγδαία. Ομιλώντας σε κομματικό συνέδριο της νέο-
λαίας στη Νις, τον Ιούνιο του 1975, διακήρυξε την πίστη του στις 
πολιτικές αρχές του Ντε Γκολ (τις οποίες αργότερα απεμπόλησε) 
με τη φράση: Το να είναι κάποιος ως νέος γκολιστής, (είναι το ίδιο) 
σαν να είναι επαναστάτης (être jeune gaulliste, c'est être révolu-
tionnaire). Το Μάρτη του 1993 και ως τον Ιανουάριο του 1995 υ-
πήρξε εκπρόσωπος τύπου της κυβέρνησης «της συγκατοίκησης» 

του Εντουάρ Μπαλαντίρ επί προεδρίας του Φρανσουά Μιτεράν και 
ταυτόχρονα υπουργός προϋπολογισμού. Από το 2002 ως το 2004 
διορίστηκε υπουργός εσωτερικών και εσωτερικής ασφάλειας στην 
κυβέρνηση του Ζαν Πιέρ Ραφαρέν επί προεδρίας Ζακ Σιράκ. Το 

                                            
48  Αυτή είναι η επίσημη εκδοχή της αριστοκρατικής καταγωγής του Ν. Σαρκοζί, 

αλλά σε κείμενο που δημοσιεύτηκε και στην εφημερίδα «Le Monde», υπάρχουν δια-
φορετικές πληροφορίες και για την οικονομική κατάσταση της οικογένειας Σαρκοζί 
στην Ουγγαρία, αλλά και για τους λόγους που ανάγκασαν τον Πολ ή Παλ Σαρκοζί (τον 
πατέρα του γάλλου προέδρου) να εγκαταλείψει τη χώρα του. Στην πραγματικότητα τα 
κτήματα ανήκαν σε έναν μακρινό ξάδερφο του Γκιόργκι Σαρκοζί (παππού του προέ-
δρου). Ο Γκιόργκι ήταν ένας υπάλληλος της δημαρχίας της γενέτειράς του που αργό-
τερα έγινε αντιδήμαρχος και κατηγορήθηκε για διαφθορά. Η εσπευσμένη φυγή της 
οικογένειας από την Ουγγαρία οφείλεται στο γεγονός πως θεωρούνταν πολιτικά 
προσκείμενη στο καθεστώς του Μίκλος Χόρτι, του εθνικιστή και φανατικού αντικομ-
μουνιστή που κυβερνούσε την Ουγγαρία ως αντιβασιλιάς. Ήταν αυτός που, πριν από 
τη ναζιστική Γερμανία, εφάρμοσε τους σκληρότερους νόμους εναντίον των Εβραίων 
της Ουγγαρίας. Οι Σαρκοζί δεν θεωρούνταν σημαντικά στελέχη του καθεστώτος Χόρτι 
και δεν κινδύνευε η ζωή τους από τους κομμουνιστές, αν και προφανώς από φόβο, 
αναχώρησαν για την Αυστρία. Όταν βεβαιώθηκαν πως δεν υπήρχε κίνδυνος για τη 
ζωή τους ή για ποινική τους δίωξη, επέστρεψαν στην Ουγγαρία όπου και πέθανε ο 
παππούς Γκιόργκι το 1948, σε ηλικία 51 ετών. Ο πατέρας του Σαρκοζί έφυγε πάλι 
από την   Ουγγαρία (με την ευχή, με την ευλογία της μάνας του- «sa mère lui donne 
sa bénédiction») όταν θα τον καλούσαν για να υπηρετήσει τη στρατιωτική του θητεία 
και κατατάχθηκε στη γαλλική «λεγεώνα των ξένων». Μετά είχε πλέον το νόμιμο δικαί-
ωμα, ως λεγεωνάριος που πολέμησε και στην Ινδοκίνα, να διεκδικήσει τη γαλλική υ-
πηκοότητα και να παντρευτεί μια Γαλλίδα, ώστε και αυτός και τα παιδιά του να από-
κτήσουν την ιδιότητα του «καθαρόαιμου Γάλλου».            



82 
 

2005 και ως το 2007 και πάλι επί προεδρίας Σιράκ και με πρωθυ-
πουργό τον Ντομινίκ ντε Βιλπέν, άσκησε εκ νέου καθήκοντα υ-
πουργού εσωτερικών. Ήταν τότε που δεν μπορούσαν πλέον να 
καλυφθούν, μέσα στο κόμμα, οι έντονες προσωπικές αντιθέσεις 
του Σαρκοζί με τον πρόεδρο αλλά και τον πρωθυπουργό. Άλλωσ-
τε, από τις προεδρικές εκλογές του 1995 είχαν απόλυτα διαφανεί 
αυτές οι αντιθέσεις, όταν ο Σαρκοζί παραιτήθηκε από εκπρόσωπος 
τύπου της κυβέρνησης για να αναδειχθεί σε εκπρόσωπο τύπου 
του Εντουάρ Μπαλαντίρ, σε μια αποτυχημένη προσπάθειά του να 
υποδειχθεί ο Μπαλαντίρ ως υποψήφιος πρόεδρος της δεξιάς πα-
ράταξης αντί του συνυποψηφίου του Ζακ Σιράκ. Μάλιστα, γι’ αυτή 
την έντονη ανάμειξή του στις προκριματικές εσωκομματικές διαδι-
κασίες, κατηγορήθηκε μεταγενέστερα για σκάνδαλο παράνομης 
χρηματοδότησης της προεκλογικής εκστρατείας του Μπαλαντίρ. 
Αυτή τη φορά ήταν περισσότερο τυχερός. Ο πρωθυπουργός Ντο-
μινίκ ντε Βιλπέν έχασε τη μάχη στις εσωκομματικές ίντριγκες49, 
παρά τη συμπαράσταση του Ζακ Σιράκ. Ο Σαρκοζί εκλέχτηκε πρό-
εδρος της γαλλικής δημοκρατίας, το Μάη του 2007, νικώντας την 
                                            

49   Ενας δικαστής στο Παρίσι, ο οποίος από το 2001 ερευνούσε την υπόθεση 
δωροδοκιών στις πωλήσεις φρεγατών προς την Ταϊβάν, έλαβε επιστολές και cd από 
κάποιον πληροφοριοδότη που τις υπόγραφε με το ψευδώνυμο «le corbeau» (το κο-
ράκι). Σ’ αυτές κατηγορούνταν πολλοί επιχειρηματίες και πολιτικοί και μεταξύ τους ο 
Ν. Σαρκοζί (ο οποίος το 2003 ήταν υπουργός προϋπολογισμού), πως έλαβε προμή-
θεια από την πώληση των φρεγατών, το ποσό της οποίας κατέθεσε στον χρηματιστη-
ριακό όμιλο/τραπεζα του Λουξεμβούργου Clearstream.  Ο δικαστής ζήτησε από τον 
τότε υπουργό εσωτερικών, τον Ντομινίκ ντε Βιλπέν, να προβεί σε προκαταρκτικές έ-
ρευνες για τους πολιτικούς. Για το Σαρκοζί υπήρχε η καταγγελία πως η προμήθεια 
από την Clearstream είχε κατατεθεί σε μυστικό λογαριασμό στην ιταλική τράπεζα  
«Banca popolare di Sondrio». Διαπιστώθηκαν όμως πλαστογραφήσεις που αποδεί-
κνυαν δόλια πρόθεση αγνώστων να συκοφαντήσουν τον Σαρκοζί. Το 2004 ο Βιλπέν, 
αυτή τη φορά ως υπουργός εξωτερικών επανέφερε την καταγγελία , στη συνεχιζόμε-
νη  ανάκριση για τις φρεγάτες και τις προμήθειες των πολιτικών. Ο Σαρκοζί  θεώρησε 
πως η υπόθεση επανήλθε σκόπιμα για να υπονομεύσουν στο κόμμα τη διακηρυγμένη  
απόφασή του να διεκδικήσει, στις προκριματικές, την υποψηφιότητα για την προεδρία 
στις εκλογές του 2007 και υπέβαλε μήνυση «κατ’ αγνώστων» για συκοφαντία. Η υπό-
θεση εξελίχθηκε με βασικά κίνητρα την πολιτική αντιπαλότητα των δυο ανδρών, με 
αποτέλεσμα ο Ντομινίκ ντε Βιλπέν να υποστεί μια ηθική και πολιτική ζημία, που τον 
οδήγησε σε κομματική περιθωριοποίηση. Τον Ιούλιο του 2007, δυο περίπου μήνες 
μετά την εκλογή του Σαρκοζί ως προέδρου, ο Βιλπέν παραπέμφθηκε ως κατηγορού-
μενος για συκοφαντική δυσφήμηση και κατάχρηση εμπιστοσύνης, με πρόθεση να 
βλάψει τον εσωκομματικό του αντίπαλο. Μετά από πολυετή διαδικασία τελικά αθωώ-
θηκε το Σεπτέμβρη του 2011 από το εφετείο, αλλά πολιτικά είχε πλέον τεθεί στο περι-
θώριο. Ο Σαρκοζί, γνωρίζοντας πως ο Βιλπέν είχε καταστεί ακίνδυνος για την περαι-
τέρω πολιτική σταδιοδρομία του (είχε την πρόθεση να θέσει υποψηφιότητα το 2012 
και για δεύτερη πενταετία), δήλωσε πως δεν θα επιθυμούσε να παραστεί στη δίκη ως 
«πολιτικώς ενάγων» και απέσυρε την καταγγελία. Είχε επιτύχει μια τεράστια προσω-
πική νίκη και ταυτόχρονα, με την ανάκληση της καταγγελίας, έπεισε τους οπαδούς του 

κόμματος πως δεν ήταν εκδικητικός αλλά μεγαλόψυχος.  

file://wiki/Clearstream
file://wiki/Clearstream
https://fr.wikipedia.org/wiki/Sondrio


83 
 

αντίπαλό του Σεγκολέν Ρουυαγιάλ και τερμάτισε τη θητεία του το 
Μάη του 2012. Ο Βιλπέν παραιτήθηκε στις 15 του Μάη 2007, την 
παραμονή της μεταβίβασης της προεδρικής εξουσίας από το Ζακ 
Σιράκ στο Νικολά Σαρκοζί.  

 Στα πρώτα χρόνια η δημοτικότητα του νέου προέδρου ξεπέ-
ρασε το 65 με 70%. Είχαν προηγηθεί κάποιοι νόμοι του, κυρίως ως 
υπουργού εσωτερικών στις κυβερνήσεις του Ζαν Πιέρ Ραφαρέν και 
του Ντομινίκ νε Βιλπέν, που είχαν σχέση με τα αυστηρά αστυνομι-
κά μέτρα για την ασφάλεια και προστασία των πολιτών. Πολλοί 
παραλλήλιζαν τις αποφάσεις του με τις ιδεολογικές θέσεις του ακ-
ροδεξιού Ζαν Μαρί Λε Πεν, αλλά η πλειοψηφία των ψηφοφόρων 
επικροτούσε αυτές τις αποφάσεις, οι οποίες αποτελούσαν ένα κί-
νητρο για την προσέλκυση οπαδών και από πιο ακραίες πολιτικές 
ομάδες της Δεξιάς. Χρησιμοποιώντας τη φρασεολογία του Μιτεράν 
τόνιζε πως «η Γαλλία δεν φοβόταν πλέον την αλλαγή αλλά την πε-
ρίμενε να υλοποιηθεί και πως αυτός, το κόμμα του, θα ενσάρκωνε 
αυτή την αλλαγή». Με έμφαση τόνιζε πως η ανοχή θα ήταν μηδενι-
κή (tolérance zéro) και εισηγήθηκε αυστηρούς νόμους για την κα-
ταπολέμηση της τρομοκρατίας, για τη διεύρυνση της συνεργασίας 
μεταξύ δικαιοσύνης και αστυνομίας, για τη διευκόλυνση του ελέγ-

χου ταυτοτήτων, τον έλεγχο των μεικτών γάμων, την αποπομπή 
των παράνομων μεταναστών κ. ά., ενώ δημιουργούσε φιλικές πο-
λιτικές σχέσεις με οργανώσεις και λέσχες που θα μπορούσαν να 
τον βοηθήσουν για να επιτύχει τους στόχους του. Γνωρίζοντας τη 
μεγάλη οικονομική και πολιτική δύναμη της γαλλικής  εβραϊκής κοι-
νότητας, φρόντισε να διευρύνει μ’ αυτή τους δεσμούς του. Τόνιζε 
με έμφαση την εβραϊκή καταγωγή του, αλλά στην πραγματικότητα, 
εκτός από τον εκχριστιανισθέντα πατέρα της μητέρας του Μπε-
νουά (Βενέδικτος) Μαλάχ, ο οποίος για τους Εβραίους θα πρέπει 
να θεωρούνταν «εξωμότης», δεν υπήρχε κάποιος άλλος ισχυρός 
συνδετικός κρίκος ανάμεσα σ’ αυτόν και την εβραϊκή κοινότητα. Και 
ο πατέρας του και η μητέρα του αλλά και ο ίδιος ήταν πιστοί καθο-
λικοί και αυτός ίσως είναι ο λόγος που για τη  laïcité (μια πολιτι-
κοθρησκευτική φιλοσοφία που σκιάζει τις σχέσεις Γαλλίας και Βατι-
κανού) ο Σαρκοζί υποσχέθηκε, αναφερόμενος σε μια εγκύκλιο του 
πάπα Βενέδικτου XVI, πως θα πρέπει το πρόβλημα να αντιμετω-
πίζεται με ευελιξία και θετικές προθέσεις. Παρά ταύτα, συνδέθηκε 
με παραμασονικές οργανώσεις, σαν τους Ρόταρι, αλλά και με ανώ-
τερους κύκλους της εβραϊκής κοινότητας. Ο νόμος του εναντίον του 
αντισημιτισμού και του ρατσισμού ήταν σε τέτοιο βαθμό αυστηρός 
κι’ αμείλικτος, ώστε θρησκευτικές ισραηλιτικές οργανώσεις της 
Γαλλίας τον χαρακτήρισαν με ικανοποίηση ως «ακραίο στην αυ-
στηρότητά του», ενώ το γνωστό Κέντρο Σιμόν-Βίζενταλ του απέ-



84 
 

νειμε το «Βραβείο Ανοχής/Ανεκτικότητας». Όμως, η σκληρότητα 
που επέδειξε για τη διάλυση των παραπηγμάτων των τσιγγάνων, 
έδωσε την ευκαιρία στους αντιπάλους του να τον κατηγορήσουν 
για ρατσιστή. Αλλά ο νέος πρόεδρος έκανε κι’ άλλα «ανοίγματα» 
σε άλλους κομματικούς χώρους, εκτός από αυτόν της άκρας Δε-
ξιάς. Ένα απόγευμα οργάνωσε στο δάσος της Βουλώνης μια τιμη-
τική γιορτή για 35 νέους της Αντίστασης που εκτελέστηκαν από  
τους Γερμανούς το 1944 και ιδιαίτερα για τον δεκαεφτάχρονο κομ-
μουνιστή Γκι Μοκέ που τουφεκίστηκε το 1941 στο Σατομπριάν, μια 
μικρή πόλη της Δυτικής Γαλλίας. 

Η μεγάλη δημοφιλία του Σαρκοζί πήρε την κατιούσα, όταν ο 
γάλλος πρόεδρος άρχισε να μεταβάλλεται σε άβουλο όργανο της 
Αμερικής και της Γερμανίας, αλλά και από άστοχες ενέργειές του 
στα θέματα του διαζυγίου του με τη δεύτερη σύζυγό του, τη Σεσι-
λιά. Μερικοί τον χαρακτήρισαν οπορτουνιστή, γιατί άλλοτε παρί-
στανε το σοσιαλιστή, άλλοτε τον εθνικιστή, ενώ στην πραγματικό-
τητα ήταν ένας νεοφιλελεύθερος οπαδός της παγκοσμιοποίησης. 
Στην αρχή ήταν εναντίον της πολιτικής της λιτότητας, γιατί ορθά 
τόνισε πως μια σκληρή λιτότητα θα μείωνε υπερβολικά τα εισοδή-
ματα των πολιτών. Θα αποτελούσε έτσι τροχοπέδη στην ανάκαμ-

ψη της οικονομίας, αφού θα μείωνε δραστικά τη ζήτηση αγαθών 
και συνεπώς θα αύξανε την οικονομική δυσπραγία των επιχειρή-
σεων και την αύξηση της ανεργίας και της φτώχειας. Η Γαλλία, κα-
τά την έναρξη της μεγάλης οικονομικής κρίσης του 2008/9, είχε τε-
ράστια ελλείμματα και οι τράπεζές της ήταν εκτεθειμένες στα ελλη-
νικά κρατικά ομόλογα. Για να υπάρξει αναβολή στη λήψη αντικοι-
νωνικών μέτρων (αύξηση των 35 ωρών εβδομαδιαίας  εργασίας, 
μείωση κοινωνικών επιδομάτων, απελευθέρωση απολύσεων ερ-
γαζομένων κλπ), θα έπρεπε να το κατορθώσει με τη συναίνεση της 
Γερμανίας, της οποίας τα πλεονάσματα και οι μεγάλες της εξαγω-
γές βιομηχανικών προϊόντων προς Ρωσία και Κίνα την καθιστού-
σαν τη μοναδική ισχυρή οικονομική δύναμη της Ευρώπης. Ήταν 
τότε που ο Σαρκοζί (όπως αργότερα και ο Ολάντ) πέτυχε οικονομι-
κές διευκολύνσεις υποκύπτοντας απόλυτα στις απαιτήσεις της ε-
θνικής (όχι ευρωπαϊκής) γερμανικής οικονομικής πολιτικής. Ήδη, 
οι πρώτες ωφέλειες αυτής της υποταγής για τη Γαλλία ήταν το 
πρώτο μνημόνιο «σωτηρίας της Ελλάδας». Με το τοκογλυφικό δά-
νειο των κρατών/μελών της ΕΕ, η Ελλάδα εξόφλησε στο ακέραιο 
τα ομόλογα των γαλλικών και γερμανικών τραπεζών, οι οποίες θα 
κατέρρεαν αν η χώρα μας οδηγούνταν σε πτώχευση. Η καγκελά-
ριος της Γερμανίας ομολόγησε αργότερα πως «η καρδιά της κόν-
τευε να σπάσει από την αγωνία», ώσπου να πραγματοποιηθεί η 
μεταβίβαση του χρέους από  τις τράπεζες στα ευρωπαϊκά κράτη. 



85 
 

Από εκεί και πέρα ο δρόμος ήταν ελεύθερος για να καθοριστεί μια 
οικονομική πολιτική εξόφλησης του δημόσιου ελληνικού χρέους, με 
βάση αποκλειστικά τα γερμανικά συμφέροντα. 

Αυτή η ταπεινωτική υποταγή της Γαλλίας στη Γερμανίας έναντι 
οικονομικών ανταλλαγμάτων, ήταν πλέον ολοφάνερη. Και στη 
Γαλλία αλλά και στη Γερμανία σκίτσα και βίντεο παρίσταναν το 
Σαρκοζί ως υπηρέτη ή σερβιτόρο της Μέρκελ, όπως ένα θαυμάσια 
μονταρισμένο γερμανικό βίντεο που παίχτηκε τον Ιανουάριο του 
2012, σε όλα σχεδόν τα ευρωπαϊκά τηλεοπτικά κανάλια και στο δι-
αδίκτυο. 

Η ταύτιση της εξωτερικής πολιτικής του με αυτή των ΗΠΑ υ-
πήρξε ένα ισχυρό πλήγμα στη δημοτικότητά του.  Έναν χρόνο με-
τά την εκλογή του ως προέδρου, το 2008, ανάγγειλε την επιστροφή 
της Γαλλίας σε όλες τις δομές του ΝΑΤΟ. Αυτή η στενή προσέγγι-
ση στις πολιτικές επιδιώξεις των ΗΠΑ  σε θέματα εξωτερικής πολι-
τικής θεωρήθηκε, από τους ψηφοφόρους της Δεξιάς, ως προδοσία 
στην κομματική κληρονομιά και στην περήφανη εξωτερική πολιτική 
του στρατηγού Ντε Γκολ. Αλλά και η νεοαποικιακή πολιτική του με 
στρατιωτικές επεμβάσεις στις πρώην γαλλικές αποικίες της Αφρι-
κής και κυρίως εναντίον της Λιβύης του Καντάφι, αποτελούσαν 

σαφείς ενδείξεις προσαρμογής της γαλλικής πολιτικής στο αμερι-
κανικό δόγμα «της Αραβικής Άνοιξης».  

Η Δημοκρατία δεν επιβάλλεται με τα τανκς σε λαούς με δια-
φορετική κουλτούρα. Τα αποτελέσματα των βουλευτικών εκλογών 
σε Τυνησία και Αίγυπτο, που ανάγκασαν τη Δύση να διευκολύνει 
στρατιωτικές δικτατορίες, το χάος που επικράτησε στη Λιβύη και οι 
επεμβάσεις στο Ιράκ και στη Συρία για να εκδιωχθούν δυο  «μη δι-
κοί τους δικτάτορες», έφεραν το χάος και τον τρόμο σε ολόκληρο 
τον κόσμο. Τα δυσμενή αποτελέσματα φάνηκαν σε λιγότερο από 
μια δεκαετία. Η Γαλλία πλήρωσε και πληρώνει ακόμα βαρύ τίμημα 
από την τρομοκρατία και τις αρνητικές επιπτώσεις στην οικονομία 
της, για τα ποτάμια αίματος που χύθηκαν στην προσπάθεια της 
Δύσης να ελέγξει τα πετρέλαια και τα πολιτικά καθεστώτα της Αφ-
ρικής και της Μέσης Ανατολής. Η Γαλλία εξασθένισε πολιτικά και 
οικονομικά, από μια Γερμανία που αποστασιοποιήθηκε έξυπνα 
από τέτοιου είδους στρατιωτικές επεμβάσεις.  

Ο Σαρκοζί εμφανιζόταν από τα σατυρικά περιοδικά ή τα σκί-
τσα των εφημερίδων ως υπάκουος υπηρέτης της Γερμανίας. Ο αν-
τικαταστάτης του, ο σοσιαλιστής Φρανσουά Ολάντ που κέρδισε 
στις προεδρικές εκλογές του 2012, κατάντησε κι’ αυτός μια πραγ-
ματική μαριονέτα, σε έναν προπαγανδιστικά αναφερόμενο ισότιμο 
και δίδυμο άξονα Γαλλίας-Γερμανίας μέσα στην ΕΕ και ειδικότερα 
στην Ευρωζώνη, η οποία μετεξελίχθηκε σε πραγματικό γερμανικό 



86 
 

φέουδο. Όμως και άλλα γεγονότα μείωσαν δραματικά τη δημοφιλία 
του Σαρκοζί. Η επίδειξη νεοπλουτισμού από μια κάστα αυλοκολά-
κων που τον περιτριγύριζε, με πάρτι και κοσμικές συγκεντρώσεις 
χλιδής, ο χοντροκομμένος τρόπος που χειρίστηκε το διαζύγιό του 
με τη Σεσιλιά για να παντρευτεί την Κάρλα Μπρούνι και το αντιπα-
θητικό αγέρωχο στιλ του, απομάκρυναν πρώην ένθερμους οπα-
δούς του, κυρίως συντηρητικούς και μεγάλης ηλικίας, με αποτέ-
λεσμα να νικηθεί από έναν άνευρο και τελείως χλιαρό αντίπαλό του 
στις προεδρικές εκλογές του 2012. Θα πρέπει να σημειωθεί και η 
απόλυτη ταύτισή του με τη σκληρή και κερδοσκοπική τακτική της 
Γερμανίας στη «διαιώνιση» της αβεβαιότητας για τη ρύθμιση του 
ελληνικού χρέους, αλλά και το ρόλο του στη σύνοδο του G20 στις 
Κάννες50 το Νοέμβρη του 2011. Εκεί, με το συνηθισμένο πρόσχη-
μα της σωτηρίας του ευρώ, κυρίως οι ευρωπαίοι ηγέτες της συνό-
δυο απεμπόλησαν κάθε ίχνος δημοκρατικής ευαισθησίας, σύμφω-
να με τις ιδρυτικές αρχές της ΕΕ. Με τις πιέσεις προς τα αντίστοιχα 
κοινοβούλια, «διόρισαν ως μη εκλεγμένους πρωθυπουργούς» της 
Ελλάδας και της Ιταλίας το Λουκά Παπαδήμο και το Μάριο Μόντι, 

                                            
50   Το Νοέμβρη του 2011, οι αρχηγοί των 20 πλουσιότερων χωρών συναντήθη-

καν στις Κάννες της Γαλλίας για να βρουν επειγόντως λύση στο θέμα του υπερβολι-
κού χρέους της Ιταλίας. Για το Σαρκοζί η επιτυχία του εγχειρήματος για τη σωτηρία 
του ευρώ ήταν απαραίτητη για το κύρος του, δεδομένου ότι τον επόμενο χρόνο θα 
διεκδικούσε, για δεύτερη πενταετία, τη γαλλική προεδρία. Ο Μπερλουσκόνι, ο πρω-
θυπουργός της Ιταλίας, αρνήθηκε να οδηγηθεί η χώρα του στο διεθνές νομισματικό 
ταμείο (ΔΝΤ) και γι’ αυτό ο Σαρκοζί και ο αμερικανός πρόεδρος Ομπάμα, πίεζαν 
σκληρά την καγκελάριο Α. Μέρκελ να αυξήσει τις γερμανικές εισφορές για το «τείχος 
προστασίας» της ευρωζώνης και να αναλάβει η Γερμανία τη χρηματοδότηση του ιτα-
λικού χρέους . Οι γερμανοί τραπεζίτες της Bundesbank αρνήθηκαν να αναλάβουν τη 
χρηματοδότηση για τη διευθέτηση του ιταλικού χρέους και η Μέρκελ έβαλε τα κλάμα-
τα, δηλώνοντας πως αν συναινούσε, χωρίς την έγκριση των τραπεζιτών, θα «αυτό-
κτονούσε πολιτικά». Μπροστά σ’ αυτή την τραγική κατάσταση ο Γ. Παπανδρέου, που 
είχε ανακοινώσει τη διενέργεια δημοψηφίσματος, κλήθηκε στις Κάννες. Με την ανα-
κοίνωση του δημοψηφίσματος οι λεγόμενες «Αγορές» αναστατώθηκαν. Οι αποδόσεις 
των 10ετών κρατικών ομολόγων της Ελλάδας αυξήθηκαν, σε μία μέρα, κατά 16,2%. 
Υπήρχε κίνδυνος το ευρώ να καταρρεύσει. Η ατμόσφαιρα στη σύνοδο ήταν εκρηκτική. 
Ο τότε πρωθυπουργός της Ισπανίας Χοσέ Λουίς Θαπατέρο, στο βιβλίο του «El 
Dilema-600 dias de vertigo» (Το Δίλημμα-600 ημέρες ιλίγγου), δίνει μια κάπως πιο 
ήπια εικόνα στο σοβαρό επεισόδιο ανάμεσα στο Σαρκοζί και στον Παπανδρέου. Οι 
άνθρωποι όμως του περιβάλλοντος του γάλλου προέδρου μίλησαν με λεπτομέρειες 
στο γαλλικό τύπο  Ο Σαρκοζί, απευθυνόμενος στον Παπανδρέου, ανέβηκε στην κα-
ρέκλα του και πάτησε έξαλλος με το ένα του πόδι πάνω στο τραπέζι. Οι άνθρωποι της 
συνοδείας του τον συγκράτησαν, αλλά εκείνος  μαινόμενος και ωρυόμενος εξακολου-
θούσε «να εκφωνεί τα.…. γαλλικά! του» στην αγγλική γλώσσα. Επειδή οι βρισιές του 
δεν θα πρέπει, για λόγους ευπρέπειας, να αποδοθούν στα ελληνικά, τις παραθέτουμε 
όπως δημοσιεύτηκαν σε γαλλικές και αμερικανικές εφημερίδες: He also alleges that 
Sarkozy became enraged with Papandreou and called him a «fu**ing  psycho». 

    



87 
 

παλιά και πιστά στελέχη της «Τριμερούς Επιτροπής» (Trilateral 
Commission) που έχαιραν και της εμπιστοσύνης της Γκόλντμαν 
Σακς. Αξίζει να σημειωθεί πως, η υπόδειξη για τον Παπαδήμο έγι-
νε προς τον έλληνα αντιπρόεδρο της κυβέρνησης, τον Ευάγγελο 
Βενιζέλο, από τον Μανουέλ Μπαρόζο (ενταγμένο στην κλίκα της 
Γκόλντμαν Σακς).  

Η ερωτική ζωή του Σαρκοζί δεν υπήρξε σκανδαλώδης. Παν-
τρεύτηκε τρεις φορές και απόκτησε τέσσερα παιδιά και με τις τρεις 
νόμιμες γυναίκες του. Όμως κατηγορήθηκε για αρκετά οικονομικά 
σκάνδαλα για τα οποία, όπως και στην περίπτωση της Clears-
tream με τις φρεγάτες της Ταϊβάν, δεν υπήρξαν απτά ενοχοποιητι-
κά στοιχεία. Το 2010 κατηγορήθηκε πως έλαβε παράνομα χρήμα-
τα από τη Λιλιάν Μπετανκούρ, την ιδιοκτήτρια της «L'Oréal» και 
σύμφωνα με το «Φορμπς» την πλουσιότερη γυναίκα του κόσμου, 
για να χρηματοδοτήσει τον προεκλογικό του αγώνα του 2007. Α-
θωώθηκε γιατί δεν υπήρξαν στοιχεία που να θεμελιώνουν την ενο-
χή του. 

Άλλη παρόμοια υπόθεση παράνομης χρηματοδότησης του 
προεκλογικού του αγώνα στις προεδρικές εκλογές του 2012, α-
πασχόλησε τις δικαστικές αρχές του Παρισιού τον Ιούνιο του 2014. 

Μεγάλα ποσά εκταμιεύθηκαν από την «Event & Co», θυγατρική 
της μεγάλης εταιρείας «Bygmalion», στο κόμμα UMP και κατά το 
στάδιο της προανάκρισης διαπιστώθηκε πως, ο Νικολά Σαρκοζί 
γνώριζε αυτή την παράνομη είσπραξη χρημάτων από το κόμμα για 
να διατεθεί κρυφά για τις προεκλογικές του ανάγκες. Μετά από 
πρόσφατη απόφαση του δικαστικού συμβουλίου στις 5 του Σε-
πτέμβρη 2016, ο Σαρκοζί παραπέμφθηκε για να δικαστεί για πα-
ράνομη χρηματοδότηση της προεκλογικής του καμπάνιας του 
2012. 

Μια άλλη υπόθεση αφορούσε στις πληροφορίες που είχαν στη 
διάθεσή τους οι δικαστικές αρχές, από τηλεφωνικές υποκλοπές για 
τη χρηματοδότηση του Σαρκοζί από το δικτάτορα της Λιβύης Μου-
αμαρ Καντάφι. Σ’ αυτές τις υποκλοπές διαπιστώθηκε επίσης πως 
ο δικηγόρος Ζιλμπέρ Αζιμπέρ, άριστα δικτυωμένος στο δικαστικό 
περιβάλλον, έδινε πληροφορίες στο Σαρκοζί για την πορεία των 
ανακρίσεων στην υπόθεση της Λιλιάν Μπετανκούρ, με αντάλλαγμα 
τη συμπαράστασή του για την κατάληψη ενός περιζήτητου δικα-
στικού πόστου στο πριγκιπάτο του Μονακό.  

Το Μάρτη του 2011, τρεις μέρες πριν από τη γαλλική αεροπο-
ρική επέμβαση στη Λιβύη, ο γιος του Καντάφι, ο Σαΐφ Αλ Ισλάμ, 
δήλωσε, χωρίς όμως να προσκομίσει έγγραφες αποδείξεις, πως ο 
πατέρας του είχε ενισχύσει οικονομικά την προεκλογική εκστρατεία 
του Νικολά Σαρκοζί. Η υπόθεση δεν είχε διερευνηθεί δικαστικά 

file://wiki/Clearstream
file://wiki/Clearstream
https://en.wikipedia.org/wiki/L%27Or%C3%A9al


88 
 

«ελλείψει αποδεικτικών στοιχείων». Άλλη ύποπτη υπόθεση που 
δεν μπόρεσε να διαλευκανθεί από έλλειψη συγκεκριμένων στοι-
χείων, ήταν οι ψεύτικες δημοσκοπήσεις από εννέα εταιρείες οι ο-
ποίες πληρώθηκαν από τον προεδρικό προϋπολογισμό, κατά την 
προεδρική θητεία του Σαρκοζί, για να δημοσιεύουν εικονικές αλλά 
ευνοϊκές γα τον πρόεδρο δημοσκοπήσεις της γαλλικής και ευρω-
παϊκής κοινής γνώμης.  

Η υπόθεση Μπερνάρ Ταπί, αφορούσε την ευνοϊκή διαιτησία 
των απαιτήσεων του μαρσεγιέζου επιχειρηματία από την τότε κρα-
τική τράπεζα «Κρεντί-Λιονέ» (Crédit lyonnais). Το ποσό που δόθη-
κε το 2008 στον Ταπί, στον κομματικό φίλο του γάλλου προέδρου, 
ανερχόταν στα 405 εκατομμύρια ευρώ. Μετά από πολυετείς ανα-
κρίσεις, η ευθύνη αποδόθηκε στην τότε υπουργό οικονομικών του 
Σαρκοζί, την Κριστίν Λαγκαρντ, τη σημερινή γενική διευθύντρια του 
Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου, η οποία πρόσφατα (Ιούλιος 2016) 
παραπέμφθηκε για να δικαστεί στο ειδικό δικαστήριο «Cour de jus-
tice de la République» με την κατηγορία της αμέλειας και της απι-
στίας σε βάρος του γαλλικού Δημοσίου. Το ΔΝΤ δήλωσε πως πε-
ριβάλλει με την εμπιστοσύνη του τη Λαγκάρντ, αλλά κάποια στελέ-
χη της γαλλικής κυβέρνησης είχαν εκφράσει επιφυλάξεις για τη δυ-

νατότητα συνέχισης των καθηκόντων της στο Ταμείο, στην περί-
πτωση μιας καταδικαστικής απόφασης.  

Η σοβαρότερη όμως περίπτωση ανάμειξης του Νικολά Σαρ-
κοζί σε θέμα διαφθοράς, αναφέρεται στην περίπτωση της «υπόθε-
σης Καράτσι», στην οποία υπήρξαν και ανθρώπινα θύματα από 
τρομοκρατική ενέργεια.  Στις 8 του Μάη 2002 ανατινάχτηκε σε επί-
θεση αυτοκτονίας, στο Καράτσι του Πακιστάν, ένα λεωφορείο με-
ταφοράς εργατών. Σκοτώθηκαν 11 γάλλοι εργαζόμενοι της Διεύ-
θυνσης Ναυτικών Κατασκευών. Στην αρχή η επίθεση αποδόθηκε 
στην τρομακρατική οργάνωση του Ουσάμα Μπεν Λάντεν, την Αλ-
Κάιντα. Μετά από εφτά χρόνια, το 2009, ο επιφορτισμένος με την 
υπόθεση γάλλος δικαστής, διαπίστωσε πως η έκρηξη είχε πραγ-
ματοποιηθεί από κάποια ημιαυτόνομη ομάδα των μυστικών υπη-
ρεσιών του Πακιστάν. Ήταν μια εκδικητική πράξη πακιστανών 
στρατηγών και άλλων αξιωματικών, για την μη συνέχιση καταβο-
λής «της μίζας» από την πώληση γαλλικών φρεγατών στο ναυτικό 
της χώρας τους. Η σταδιακή καταβολή γινόταν προηγουμένως κα-
νονικά μέσω λογαριασμών από την πώληση γαλλικών υποβρυ-
χίων στη Σαουδική Αραβία, ώστε να είναι πολύπλοκη η διαδρομή 
των παράνομων προμηθειών. Ένα μέρος των προμηθειών επέ-
στρεφε στη Γαλλία για να χρηματοδοτηθεί η προεκλογική εκστρα-
τεία του Εντουάρ Μπαλαντίρ, στην κυβέρνηση του οποίου, ως υ-
πουργός προϋπολογισμού, συμμετείχε και ο Νικολά Σαρκοζί. Έ-

file://wiki/CrÃ©dit_lyonnais


89 
 

χουμε ήδη αναφέρει πως σε αυτή την προεκλογική εσωκομματική 
αντιπαλότητα μεταξύ Σιράκ και Μπαλαντίρ, ο Σαρκοζί ήταν ένθερ-
μος υποστηρικτής του Μπαλαντίρ και υπεύθυνος του προεκλογι-
κού του αγώνα. Μόλις ο Σιράκ εκλέχτηκε, το 1995, πρόεδρος της 
γαλλικής δημοκρατίας, διέκοψε τη ροή των μυστικών και παράνο-
μων προμηθειών προς τη Σαουδική Αραβία, με συνέπεια να δια-
κοπούν και οι χρηματικές αποστολές προς τους αξιωματικούς του 
Πακιστάν, οι οποίοι εξοργίστηκαν με τη Γαλλία και τους Γάλλους. Η 
ανατίναξη του λεωφορείου με τους γάλλους εργαζόμενους ήταν μια 
πράξη εκδίκησης για τις προμήθειες που δεν πληρώθηκαν.  

 
7.-  Ο Φρανσουά Ολάντ είναι από το 2012 ο σημερινός πρό-

εδρος της Γαλλίας και η θητεία του λήγει τον επόμενο χρόνο 
(2017). Αν δεν είχε ασχοληθεί με την πολιτική θα μπορούσε να εί-
ναι ένας επιτυχημένος δικηγόρος ή ένας καλόβολος συνηθισμένος 
αξιωματούχος δικαστικός στο γαλλικό ελεγκτικό συνέδριο, όπως 
χιλιάδες άλλοι ανώνυμοι επαγγελματίες σε όλον τον κόσμο. Η μοί-
ρα του έταξε, από το ανώτατο αξίωμα του προέδρου της γαλλικής 
δημοκρατίας, να παρακολουθεί τις αρνητικές συνταρακτικές εξελί-
ξεις που σάρωσαν την Ευρώπη μετά τη μεγάλη οικονομική κρίση 

του 2008/9, τις τρομοκρατικές πράξεις βίας που ανέτρεψαν τον 
παραδοσιακό τρόπο ζωής των γάλλων πολιτών και τις μεγάλες με-
ταναστευτικές ροές ανθρώπων διαφορετικής κουλτούρας, για τις 
οποίες ο ίδιος δεν φέρει ευθύνη αλλά οι προκάτοχοί του και κυρίως 
ο Νικολά Σαρκοζί.  Αν ο Σαρκοζί διάβαζε με προσοχή τον προφη-
τικό λόγο του εσωκομματικού αντιπάλου του και αφοσιωμένου 
«γκολιστή», του Ντομινίκ ντε Βιλπέν, τον οποίο εκφώνησε στο 
Συμβούλιο Ασφαλείας του ΟΗΕ το 2003, θα γνώριζε πως θα άφη-
νε στον επόμενο γάλλο πρόεδρο μια κληρονομιά ολέθρου. Οι 
προηγούμενοι πρόεδροι διατηρούσαν μια, έστω υποκριτική, ισορ-
ροπία ανάμεσα στα δυτικοευρωπαϊκά οικονομικά και γεωστρατηγι-
κά συμφέροντα και στον αραβικό και μουσουλμανικό κόσμο. Είδα-
με το Μιτεράν να εξηγεί στον απεσταλμένο του Ρόναλντ Ρίγκαν 
(τον Τζ. Μπους) τον ψεύτικο τρόπο εφαρμογής μιας δήθεν φιλοα-
ραβικής πολιτικής και το Σιράκ (με τον υπουργό του των Εξωτερι-
κών) να προβάλλεται, το 2003, ως δίκαιος προστάτης των αραβι-
κών λαών και του μουσουλμανικού κόσμου. Ο Σαρκοζί, απεμπο-
λώντας την πολιτική κληρονομιά του Ντε Γκολ, ταυτίστηκε απόλυτα 
με την αγγλοσαξωνική πολιτική σε θέματα οικονομικού νεοφιλε-
λευθερισμού και νεοαποικιακών στρατιωτικών επεμβάσεων. Η ο-
λόθερμη, πλέον, συμμετοχή της Γαλλίας σε στρατιωτικές επιχειρή-
σεις του ΝΑΤΟ και κυρίως η σκληρή αεροπορική επέμβαση στη 
Λιβύη, η οποία άνοιξε το κουτί της Πανδώρας για τρομοκρατικές 



90 
 

απαντήσεις με αθώα θύματα εκατοντάδες γάλλους πολίτες, ήταν 
τα αναμενόμενα αποτελέσματα αυτών των αποφάσεων. Ο Σαρκοζί 
«έσπειρε ανέμους» κι’ ένας άλλος αποτυχημένος πρόεδρος που 
τον αντικατέστησε, ο Φρανσουά Ολάντ, μια μετριότητα (όπως όλοι 
σχεδόν οι ηγέτες της Ευρώπης των δυο τελευταίων δεκαετιών), 
άρχισε να αγκομαχά «για να θερίσει τις θύελλες».  

Ο Φ. Ολάντ καταγόταν από μια οικογένεια με αλληλοσυγ-
κρουόμενες πολιτικές θέσεις. Ο γιατρός πατέρας του, φανατικός 
καθολικός και ακροδεξιός, έλαβε μέρος ως υποψήφιος, το 1959, 
στις δημοτικές εκλογές για να εκλεγεί, χωρίς τελικά να το επιτύχει, 
μέλος του δημοτικού συμβουλίου της Ρουέν. Η κοινωνική λειτουρ-
γός μητέρα του, πιστή επίσης καθολική, ήταν αριστερής ιδεολογίας 
και το 2008, ένα χρόνο πριν πεθάνει, ήταν υποψήφια του σοσια-
λιστικού κόμματος για να εκλεγεί δημοτική σύμβουλος στις Κάννες. 
Άλλωστε, μετά το θάνατο του άντρα της μπορούσε πλέον με πε-
ρηφάνια να εκφράσει πιο ελεύθερα τις ιδέες της, αφού η νύφη της, 
η Σιγκολέν Ρουαγιάλ, τον προηγούμενο χρόνο είχε αναμετρηθεί 
στις προεδρικές εκλογές με το Νικολά Σαρκοζί και ο γιος της εξα-
κολουθούσε να κατέχει το πόστο του πρώτου γραμματέα του σο-
σιαλιστικού κόμματος και ήταν πλέον βέβαιο, πως θα ήταν ένας 

από τους επικρατέστερους υποψήφιους  στις εσωκομματικές εκλο-
γές για τη γαλλική προεδρία του 2012.  

Μετά τη λήψη της άδειας του δικηγορικού επαγγέλματος (το 
οποίο άσκησε για ελάχιστο χρόνο) και την αποφοίτησή του από 
την ΕΝΑ (Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης), η άνοδός του στην 
κομματική ιεραρχία ήταν εντυπωσιακή. Η συμπαράσταση του Μι-
τεράν σ’ αυτή την επιτυχημένη κομματική πορεία του ήταν καθο-
ριστική. Ο Μιτεράν τον εκτιμούσε για τον ήρεμο και συμφιλιωτικό 
χαρακτήρα του στις εσωκομματικές αντιδικίες, αλλά πολλοί από 
τότε είχαν διαβλέψει πως ο σοσιαλισμός του ήταν «δεξιόστροφος». 
Αυτό αποδείχτηκε αργότερα με την αντιπαράθεσή του με στελέχη 
της αριστερής πτέρυγας του σοσιαλιστικού κόμματος, σαν τον α-
ποχωρήσαντα από το κόμμα ριζοσπάστη γερουσιαστή Ζαν Λυκ 
Μελανσόν και τα αξιόλογα κομματικά στελέχη Ανρί Εμμανουελί, 
Αρνό Μοντ(ε)μπούρ, Βενσάν Πεϊγιόν και Μπενουά Αμόν51, που 
τέθηκαν στο περιθώριο των κυβερνητικών σχεδιασμών.  

                                            
51  Το 2010, όταν ο Ολάντ προσπαθούσε να κερδίσει την εσωκομματική κούρσα 

στις προκριματικές εκλογές του σοσιαλιστικού κόμματος για την ανάδειξη του ως υ-
ποψήφιου στις προεδρικές εκλογές του 2012, ο Μπενουά Αμόν είχε δημοσιεύσει, στις 
10 του Απρίλη, ένα άρθρο στην εφημερίδα «Le Parisien» με τίτλο: «Hamon ne veut 
pas faire élire en 2012 "le ou la Papandreou français"» [Ο Αμόν δεν θέλει να εκλεγεί 
το 2012 "η (υποψήφια) ή ο (υποψήφιος) γάλλος Παπανδρέου"], που προκάλεσε έντο-
νες αναταράξεις στη γαλλική πολιτική σκηνή. Ήταν τότε πολιτικός εκπρόσωπος του 
σοσιαλιστικού κόμματος και εντάχθηκε στο πλευρό του Ανρί Εμμανουελί, ο οποίος 



91 
 

Το 1978 γνώρισε τη Σεγκολέν Ρουαγιάλ, η οποία έγινε και η 
ερωτική του σύντροφος με συμφωνία για «ελεύθερη συμβίωση», 
όπως απαιτούσαν τότε οι προοδευτικοί ιδεολογικοί κανόνες για 
«ακραιφνείς και καθαρόαιμους αριστερούς».  Απόκτησαν τέσσερα 
παιδιά και χώρισαν τη μέρα του δεύτερου γύρου των βουλευτικών 
εκλογών του 2007.  Οι εσωκομματικές τους αντιθέσεις για τη διε-
κδίκηση της γαλλικής προεδρίας του 2007 ήταν ίσως η κυριότερη 
αιτία, αλλά και τα ερωτικά ξεπορτίσματα και των δυο, μια πρακτική 
που επιβεβαιώνει την αριστερή φιλοσοφία «της ελεύθερης οικογέ-
νειας», οδήγησαν την ιδιόρρυθμη εξαμελή οικογένεια σε διάλυση. 
Ήδη, η Σεγκολέν είχε χρησιμοποιήσει τα αναμφισβήτητα θέλγητρά 
της για να ανεβεί στην κομματική ιεραρχία και ο Φρανσουά, αναζη-
τώντας την ευτυχία στην αγκαλιά της δημοσιογράφου Βαλερί Τρι-
ερβελέρ και στη συνέχεια στα κάλλη της νεαρής ηθοποιού Ζιλί 
Γκαγιέ, είδε τη δημοτικότητά του να καταρρέει. Γιατί και σ’ αυτή την 
τόσο σεξουαλικά απελευθερωμένη Γαλλία, έχει εφαρμογή η «συν-
ταγή» του Ζορζ Πομπιντού για το καταστροφικό αποτέλεσμα ενός 
διαζυγίου ή ενός ερωτικού σκανδάλου στην πολιτική σταδιοδρομία 
ενός πολιτικού προσώπου, όταν αποτελέσει το πρώτο θέμα στον 

                                                                                                                             
θεωρούνταν ως ηγέτης της αριστερής εσωκομματικής αντιπολίτευσης και απροκάλυ-
πτος εχθρός του νεοφιλελευθερισμού και της παγκοσμιοποίησης, που σαν ιδεολογι-
κές τάσεις χαρακτήριζαν πλέον τη σοσιαλιστική κομματική πλειοψηφία. Ως υποψήφιοι 
και εκπρόσωποι αυτής της πλειοψηφίας στις προκριματικές ήταν, εκτός από τον Ο-
λάντ και ο Μανουέλ Βαλ (αργότερα πρωθυπουργός του Ολάντ), η Σεγκολέν Ρουαγιάλ 
κ.ά.  Ο Μπενουά Αμόν εξαπέλυσε μύδρους εναντίον μιας αντικοινωνικής πολιτικής 
που επιβλήθηκε στην Ελλάδα από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή του Χ. Μ. Μπαρόζο,  
τους τραπεζίτες και το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο, με σκοπό, στα πλαίσια του νεοφι-
λελευθερισμού, να επεκταθεί αργότερα σε ολόκληρη την Ευρώπη. Σε κάποιο σημείο 
του άρθρου του έγραφε ότι θα πρέπει να ενημερωθούν οι πολίτες πως: «Il n'y aura 
pas de nouveau modèle de développement, il n'y aura pas en 2012 de politique de 
gauche, à règles commerciales constantes, à règles budgétaires constantes et 
règles monétaires constantes ou sinon, il faut dire tout de suite que celui que nous 
voulons élire est le Papandréou français, un homme qui s'acquitte d'une tache qu'il 
n'a pas souhaitée et qui correspond à la restauration de l'ordre ancien» και σε ελεύ-
θερη ελληνική μετάφραση [δεν θα υπάρξει νέο μοντέλο ανάπτυξης, δεν θα υπάρξει το 
2012 αριστερή πολιτική με σταθερούς εμπορικούς, δημοσιονομικούς και νομισματι-
κούς κανόνες, ή αλλιώς θα πρέπει να τους πούμε αμέσως πως αυτός που θέλουμε να 
εκλέξουμε είναι ο γάλλος Παπανδρέου, ένας άνθρωπος ο οποίος εκτελεί μια εργασία 
που δεν επιθυμεί και που ανταποκρίνεται, που συντελεί, στην αποκατάσταση της πα-
λιάς (πολιτικής) τάξης]. Στο ερώτημα αν ο έλληνας πρωθυπουργός «επιθυμούσε ή όχι 
την εργασία που του είχε ανατεθεί», η απάντηση βρίσκεται στη δήλωσή του σε αμερι-
κανικό τηλεοπτικό σταθμό, όπου φαίνεται να αδημονεί για την μη, ακόμα, ανάδειξη της 
«νεοφιλελεύθερης παγκόσμιας οικονομικής διακυβέρνησης». Οι υπουργοί Μπενουά 
Αμόν και Αρνό Μοντ(ε)μπούρ εκδιώχτηκαν από την κυβέρνηση του Μ. Βαλ το 2014, 
γιατί είχαν εκφράσει ανοιχτά την αντίθεσή τους στη νεοφιλελεύθερη οικονομική πολιτι-
κή του κόμματός τους, ενώ και η υπουργός παιδείας Ορελί Φιλιπετί δήλωσε πως δεν 
θα επιθυμούσε να συμμετέχει σε αυτή την κυβέρνηση.   

 



92 
 

κίτρινο τύπο. Ο Μιτεράν και ο Σιράκ ήξεραν, ο καθένας με το δικό 
του τρόπο, να «φιμώνουν» τα μέσα μαζικής ενημέρωσης και να 
δημιουργούν την εικόνα του ιδανικού οικογενειάρχη και του έντιμου 
πολιτικού. 

Ποτέ η δημοτικότητα ενός γάλλου προέδρου δεν έφτασε στα 
σημερινά απογοητευτικά επίπεδα του Ολάντ και μάλιστα λίγους 
μήνες πριν από τις νέες προεδρικές εκλογές του 2017. Η αιτία δεν 
είναι μόνον τα δυο πρόσφατα ερωτικά σκάνδαλα, αλλά κυρίως η 
ταπεινωτική, η δουλικά φοβισμένη και άνευρη πολιτική του μπρο-
στά στην αλαζονική ευρωπαϊκή πολιτική της Γερμανίας. Ο ηγέτης 
μιας τόσο μεγάλης χώρας, εγκλωβισμένος στα δόγματα του μονε-
ταρισμού και υπάκουος σαν μαθητούδι52 για να επιτύχει ευνοϊκές 
ρυθμίσεις για το υπερβολικό χρέος της χώρας του, αποτελεί μια 
ασήμαντη μονάδα στο υποτιθέμενο διπολικό κέντρο αποφάσεων 
Γαλλίας-Γερμανίας μέσα στην ΕΕ.  Στην προσπάθειά του να ψηφί-
σει και να εφαρμόσει αντεργατικούς νόμους και να καταργήσει ευ-
εργετικές διατάξεις του κοινωνικού κράτους σε θέματα υγείας, εκ-
παίδευσης κλπ, ώστε να επιτύχει τη μείωση του δημόσιου χρέους, 
αντιμετώπισε σκληρές απεργίες και συγκρουσιακές διαμαρτυρίες 
και διαδηλώσεις. Αλλά και η συνεχώς αυξανόμενη τρομοκρατία 

από πυρήνες γάλλων μουσουλμάνων πολιτών, διαφοροποιεί τον 
παραδοσιακό τρόπο ζωής και σκέψης της ανεκτικής και δημοκρα-
τικής, ως τώρα, γαλλικής κοινωνίας. Με τέτοιες προϋποθέσεις θα 
ήταν τελείως εξωπραγματική η τυχόν πρόθεση του Φρανσουά Ο-
λάντ53 να διεκδικήσει και δεύτερη προεδρική θητεία, ενώ μάλλον 

στην εσωκομματική προκριματική διαδικασία για την επιλογή του 

                                            
52   Τον Απρίλη του 2015 υπήρχαν δημοσιεύματα στο γαλλικό τύπο για τις δηλώ-

σεις του υπουργού οικονομικών της Γερμανίας Βόλφγκανγκ Σόιμπλε, για την ανάγκη 
«να πιέσει κάποιος το γαλλικό κοινοβούλιο», ώστε να ψηφίσει νόμους για τις απαραί-
τητες μεταρρυθμίσεις. Το τι σημαίνουν «μεταρρυθμίσεις» το γνωρίζουμε από τη διά-
λυση του κοινωνικού κράτους στην Ελλάδα. Η Γαλλία είχε λάβει ευνοϊκή διετή παρά-
ταση για την μείωση του δημόσιου χρέους της με μέτρα λιτότητας. Οι πιέσεις της Γερ-
μανίας ανάγκασαν τον Ολάντ να προβεί στη σταδιακή εφαρμογή αντιλαϊκών μέτρων, 
τα οποία οδήγησαν όλες σχεδόν τις επαγγελματικές τάξεις στους δρόμους και στις 
μαζικές διαδηλώσεις και συγκρούσεις. Ο γάλλος υπουργός οικονομικών Μισέλ Σαπέν 
αντέδρασε λέγοντας πως η Γαλλία απεχθάνεται τις πιέσεις και τους εξαναγκασμούς, 
αλλά ο ίδιος στις συνεδριάσεις του Γιούρογκρουπ υπακούει πειθήνια σε ό,τι αποφασί-
ζει ο Σόιμπλε και οι βορειοευρωπαίοι και ανατολικοευρωπαίοι «δορυφόροι» του.  

     
53   Λίγες μέρες πριν από την έκδοση του παρόντος δοκιμίου ο Ολάντ δήλωσε 

πως δεν θα λάβει μέρος στις προκριματικές εκλογές του σοσιαλιστικού κόμματος, ενώ 
ο Σαρκοζί, στο κόμμα των «Les Republiquains», δεν κατόρθωσε να εκλεγεί στο δεύ-
τερο γύρο των προκριματικών, στον οποίο αναδείχτηκε νικητής ο Φρανσουά Φιγιόν. 
Αυτός, όπως δείχνουν οι δημοσκοπήσεις, θα αντιμετωπίσει στις προεδρικές εκλογές 

του  2017, την ακροδεξιά αντίπαλό του Μαρίν Λε Πεν.  



93 
 

υποψήφιου προέδρου του σοσιαλιστικού κόμματος, θα συμμετά-
σχουν οι ριζοσπάστες Αρνό Μοντ(ε)μπούρ και Μπενουά Αμόν. Το 
2017 θα δείξει αν πείθουν πάλι τα τσαρλατανίστικα ακροδεξιά    
παιχνίδια του Σαρκοζί, που ως πρόεδρος του νέου κόμματος της 
δεξιάς «Λε Ρεπουμπλικέν», θα επιδώξει να επιλεγεί στις εσωκομ-
ματικές προκριματικές ως υποψήφιος στις προσεχείς προεδρικές 
εκλογές. Ένα τέτοιο ενδεχόμενο  θα ενδυναμώσει την ακραία πολι-
τική τάση που εμφανίζεται και σε άλλες δυτικοευρωπαϊκές χώρες 
και θα φέρει, ενδεχομένως, τη Μαρίν Λε Πεν στα πρόθυρα της 
προεδρικής εξουσίας. Αν η Ευρώπη δεν αλλάξει σύντομα εκ βά-
θρων, οι μελλοντικές πολιτικές εξελίξεις θα την οδηγήσουν μοιραία 
σε άλλους δρόμους. Θα είναι αναπόφευκτη η αντίστροφη πορεία 
της και τελικά θα επιταχύνει την αυτοδιάλυσή της.                          

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



94 
 

 VII.   Και άλλοι «έντιμοι» ηγέτες 
 

Όπως θα διαπιστώσεις αγαπητέ αναγνώστη και στις σελίδες 
που ακολουθούν, οι ανώτεροι ή οι ανώτατοι πολιτικοί ηγέτες και 
των άλλων μεγάλων ευρωπαϊκών χωρών έχουν την ίδια πελατεια-
κή νοοτροπία, όταν έχουν να επιλέξουν από τη μια μεριά το κρατι-
κό και από την άλλη το προσωπικό ή το κομματικό τους συμφέρον. 
Η μοναδική ίσως διαφορά που τους διακρίνει από τους γάλλους 
πολιτικούς, είναι η έντονη προσπάθεια απόκρυψης σκανδαλοθηρι-
κών γεγονότων της οικογενειακής ή σεξουαλικής τους ζωής. Δεν 
υπάρχει σε άλλες μεγάλες χώρες, όπως π.χ. στις ΗΠΑ, στη Γερ-
μανία ή στη Βρετανία η ανεκτικότητα της γαλλικής κοινωνίας σε 
θέματα ηθικής τάξης, η οποία διαχωρίζει τα ερωτικά σκάνδαλα από 
την καθημερινότητα της πολιτικής συμπεριφοράς και νοοτροπίας 
ενός πολιτικού.  Σε άλλες χώρες τέτοια γεγονότα πραγματοποιούν-
ται με μεγάλη μυστικότητα και συνήθως δεν φτάνουν στα ΜΜΕ για 
να ενημερωθούν οι πολίτες. Όταν όμως αποκαλύπτονται, σηματο-
δοτούν την αμετάκλητη πολιτική απαξίωση ή την αποχώρηση του 
ηγέτη από την πολιτική σκηνή. Τέτοιες περιπτώσεις ήταν π. χ. το 
ερωτικό σκάνδαλο του Πολ Γούλφοβιτς που τον οδήγησε σε πα-
ραίτηση από την προεδρία της Παγκόσμιας Τράπεζας ή το σεξου-
αλικό σκάνδαλο του Μπιλ Κλίντον με τη Μόνικα Λεβίνσκι, που ήταν 
η αιτία της έναρξης της διαδικασίας αποπομπής του από το προ-
εδρικό αξίωμα των ΗΠΑ, χωρίς τελικά να ληφθεί καταδικαστική 
απόφαση από την ειδική επιτροπή της Γερουσίας. Εντελώς διαφο-
ρετική ήταν η περίπτωση της παραίτησης του Βίλι Μπραντ από την 
προεδρία του γερμανικού σοσιαλιστικού κόμματος (SPD), το 1987, 
όταν διόρισε ως εκπρόσωπο τύπου την ελληνίδα Μαργαρίτα Μα-
θιοπούλου, η οποία δεν ήταν κομματικό μέλος. Ο ίδιος διευκρίνισε 
πως η ανάθεση αυτών των υπεύθυνων καθηκόντων σε μια νέα και 
όμορφη γυναίκα, σηματοδοτούσε μια νέα προσπάθεια για ανανέ-
ωση και αναγέννηση του κόμματος. Κάποιες σκανδαλοθηρικές ε-
φημερίδες, εκτός από τις άλλες καταγγελίες, υπαινίχθηκαν (χωρίς 
να υπάρχουν στοιχεία), πως πίσω από την ενέργεια του βραβευ-
μένου με Νόμπελ πρώην καγκελάριου, ίσως κρυβόταν «ένας κρυ-
φός γεροντικός έρωτας». Οι κίνδυνοι και οι παγίδες των πολιτικών 
αντιπάλων ελλοχεύουν με διαφορετικές μορφές και τρόπους εφαρ-
μογής, όταν στο πολύ κοντινό περιβάλλον ενός ηγέτη κυκλοφορεί 
μια ταλαντούχα και όμορφη γυναίκα, η οποία ενδεχομένως να α-
ποτελέσει την αιτία και για αναξιόπιστες φήμες.    

 



95 
 

Υπάρχουν άνθρωποι του επιχειρηματικού κόσμου, των ΜΜΕ 
ή της πολιτικής, που αξιοποιούν με τον καλύτερο τρόπο τα προ-
σωπικά τους συμφέροντα εκμεταλλευόμενοι τα σεξουαλικά πάθη 
των ηγετών. Αυτά τα πάθη, κρυμμένα στο υποσυνείδητο ανθρώ-
πων με ψυχολογικά συμπλέγματα από τα νεανικά τους χρόνια (ι-
δίως σε άτομα που, λόγω μέτριας εξωτερικής εμφάνισης, στερήθη-
καν το ερωτικό βλέμμα όμορφων γυναικών), έρχονται στην επιφά-
νεια όταν κάποιος μεθύσει από τη δύναμη της πολιτικής εξουσίας 
και χάσει την αίσθηση της πραγματικότητας από τους ύμνους εκα-
τοντάδων αυλοκολάκων που τον περιστοιχίζουν. Τότε, η δύναμη 
της εξουσίας μεταβάλλεται και σε ελιξίριο ερωτικής ζωτικότητας, 
όπως αποφάνθηκε ο Χένρι Κίσινγκερ που τη χαρακτήρισε ως «υ-
πέρτατο αφροδισιακό». Αυτός ο πανέξυπνος, ο αδίστακτος και 
πανούργος αμερικανοεβραίος πολιτικός, που αιματοκύλησε54 

κράτη και λαούς στο όνομα της Δημοκρατίας και ανεβοκατέβαζε 
δικτάτορες στην εξουσία για να τιμηθεί τελικά και με το Νόμπελ Ει-
ρήνης, θα πρέπει μάλλον να χρησιμοποίησε ως διπλωματικό όπλο 
αυτά τα πάθη, για να καταστήσει υποχείριά του αξιωματούχους 
άλλων χωρών. Τον ίδιο χαρακτηρισμό, με άλλες λέξεις, έδωσε και 

                                            
54   Ο αγγλοαμερικανός αρθρογράφος και συγγραφέας Κρίστοφερ Χίτσενς γράφει 

στο βιβλίο του «Η δίκη του Χένρι Κίσινγκερ» πως, ο πρώην υπουργός εξωτερικών θα 
έπρεπε να δικαστεί για εγκλήματα κατά της ανθρωπότητας, για δημιουργία πολύνε-
κρων εστιών πολέμου, για διευκόλυνση επικράτησης δικτατορικών καθεστώτων κ.ά.,  
στη Χιλή, στην Κύπρο, στην Ινδονησία, στο Μπανγκλαντές κλπ.  Για όλη αυτή την  
«ειρηνική προσφορά του» ο Κίσινγκερ τιμήθηκε το 1973 με το Νόμπελ Ειρήνης. Τις 
περισσότερες φορές τέτοιες τιμητικές διακρίσεις αποδίδονται για καθαρά πολιτικούς 
λόγους ή για να αποκτήσει ένα άτομο κύρος για μελλοντική πολιτική ανέλιξη που θα 
εξυπηρετεί τα συμφέροντα μιας οργανωμένης ομάδας διεφθαρμένων ή ακόμα όταν 
σκόπιμα ή από αφέλεια εξυπηρετούνται τα συμφέροντα κάποιας άλλης χώρας. Τέ-
τοια περίπτωση τιμητικής διάκρισης ήταν η απονομή από τη Γερμανία στο Γ. Παπαν-
δρέου  βραβείου για την εύκολη και χωρίς αντιπροτάσεις αποδοχή του 1ου μνημονίου, 
ώστε να επιτευχθεί η ολοκλήρωση της μεταβίβασης του τεράστιου όγκου των ελληνι-
κών ομολόγων από τη Deutsche Bank στο γερμανικό κράτος. Η απονομή του βρα-
βείου «Quadriga» πραγματοποιήθηκε στις 3 του Οκτώβρη 2010 στο Βερολίνο, από 
τον πρόεδρο της «Ντόιτσε Μπανκ» Γιόζεφ Άκερμαν. Ακριβώς δεκατρείς μήνες μετά 
την επίδοση του βραβείου, αυτοί που ωφελήθηκαν από τις μνημονιακές ρυθμίσεις 
(Γερμανία, Γαλλία) συμπεριφέρθηκαν στις Κάννες προς τον εκλεγμένο έλληνα πρω-
θυπουργό όπως ο αφέντης στο δούλο, με φράσεις και βρισιές ανθρώπων του υποκό-
σμου, γιατί θέλησε να πραγματοποιήσει δημοψήφισμα, έναν δημοκρατικό θεσμό λαϊ-
κής έκφρασης που απαγορεύεται «μόνο» στα ολοκληρωτικά καθεστώτα. Γι’ αυτή την 
πελατειακή νοοτροπία στην απονομή τιμητικών διακρίσεων, ο συγγραφέας του έργου 
«Μικρός οδηγός της πολιτικής διαφθοράς» (έκδοση “Kάκτος” 2010, στη σελ. 58) γρά-
φει: «ο ίδιος ο Αττίλας θα μπορούσε να περιμένει φρόνιμα φρόνιμα για να λάβει το 
πρώτο βραβείο φιλανθρωπίας». Θα μπορούσαμε να συμπληρώσουμε πως θα δεχό-
ταν με περηφάνια και το βραβείο ειρήνης. Είναι ξεκάθαρο πως στις μέρες μας χάθηκε 

και το τελευταίο ίχνος εντιμότητας.  

 



96 
 

η γνωστή μας από τις υποθέσεις διαφθοράς της Ελφ-Ακιτέν και 
των φρεγατών της Ταϊβάν Κριστίν Ζονκούρ, η συγγραφέας του 
αποκαλυπτικού βιβλίου «Η Πόρνη της Δημοκρατίας». Σε κάποια 
από τις συνεντεύξεις της σε γαλλική εφημερίδα, είπε πως το χρή-
μα, η πολιτική εξουσία και η μέθη από τους προβολείς της δημοσι-
ότητας των  ΜΜΕ, επενεργούν στους ηγέτες όπως το ερωτοδιε-
γερτικό «βιάγκρα». Ο δημοσιογράφος και συγγραφέας του βιβλίου 
«Οι Αμαζόνες της Δημοκρατίας» Ρενό Ρεβέλ, σε συνέντευξή του 
στην εφημερίδα «Λ’ Εξπρές», εξειδικεύει το θέμα της εκμετάλλευ-
σης αυτών των παθών από τα ΜΜΕ. Οι ιδιοκτήτες αυτών των μέ-
σων στέλνουν, συνήθως, για συνεντεύξεις σε τέτοιους ευάλωτους 
πολιτικούς ηγέτες, όμορφες και ταλαντούχες νεαρές γυναίκες για 
να δημιουργήσουν μόνιμες εστίες αποκλειστικής πληροφόρησης. 
Σαν παράδειγμα έφερε την περίπτωση του περιοδικού «Παρί-
Ματς», το οποίο κατάστρωσε σχέδιο για καλύτερη ενημέρωση των 
αναγνωστών του, στέλνοντας για συνεντεύξεις την πανέμορφη δη-
μοσιογράφο του Βαλερί Τριερβελέρ (μετέπειτα επίσημη ερωμένη 
του Φ. Ολάντ), όταν διαπίστωσε πως ο Φρ. Μιτεράν την λοξοκοί-
ταζε με «ερωτική απληστία». Ο Ρεβέλ, αναφερόμενος στην έλξη 
που ασκεί η εξουσία και το χρήμα σε γυναίκες δημοσιογράφους, 

καλλιτέχνιδες ή σε όμορφα μοντέλα, μιλά για άφθονη θηλυκή 
προσφορά ερωτικών απολαύσεων σε ισχυρούς πολιτικούς ηγέτες 
από μια «enfilade de jambes-en-l'air» (μια σειρά από αραδιασμένα 
πόδια στον αέρα). Αραδιασμένες και ανοιχτές γυναικείες γάμπες. 

Στην περίοδο της δεκαετίας του 1980 που άρχισε η σταδιακή 
μετάλλαξη της Ευρώπης σε νεοφιλελεύθερη Ένωση, καγκελάριος 
της Γερμανίας ήταν ο σοσιαλδημοκράτης Χέλμουτ Σμιτ, ένας με-
τριοπαθής πολιτικός ο οποίος δεν έδωσε αφορμές για να αμφισβη-
τηθεί η εντιμότητα και η ακεραιότητα του χαρακτήρα του. Τον είδα-
με στα κείμενα του  Βενσάν Ζοβέρ, ως έμπιστο φίλο των ΗΠΑ και 
υπέρμαχο των ιδεών για ενδυνάμωση του ΝΑΤΟ, να καθησυχάζει 
το Ρόναλντ Ρίγκαν, το 1981, για τις πολιτικές προθέσεις του 
Φρανσουά Μιτεράν. Τον επόμενο χρόνο (Οκτώβρης 1982) παρέ-
δωσε την εξουσία στον εκλεγμένο καγκελάριο του χριστιανοδη-
μοκρατικού κόμματος Χέλμουτ Κολ.  

 
1.- Ο χριστιανοδημοκράτης καγκελάριος Χέλμουτ Κολ, (μαζί 

με το γάλλο πρόεδρο Φ. Μιτεράν) συντέλεσε, με τις κατάλληλες οι-
κονομικές προσαρμογές και ρυθμίσεις, στην επικράτηση του νεο-
φιλελευθερισμού στην Ευρώπη αν και, ως ένθερμος οπαδός της 
ευρωπαϊκής ενοποίησης, πίστευε πως η διαμορφούμενη νέα οικο-
νομική πραγματικότητα θα ωφελούσε τους ευρωπαϊκούς λαούς. 



97 
 

Με λίγα λόγια πίστευε και εργάστηκε για μια νεοφιλελεύθερη ευ-
ρωπαϊκή Γερμανία και όχι για μια γερμανική Ευρώπη.  

Ο Χ. Κολ υπήρξε, από το 1982 και ως το 1998, ο μακροβιότε-
ρος καγκελάριος της Γερμανίας. Θεωρείται αρχιτέκτονας της γερ-
μανικής ενοποίησης και συνεργάστηκε αρμονικά με το Φρ. Μιτεράν 
για τη δημιουργία της Ευρωπαϊκής Νομισματική Ένωσης. Μ’ όλο 
που γενικά αναγνωρίστηκε η ικανότητά του να ασκεί τα ηγετικά του 
καθήκοντα με τον καλύτερο δυνατό τρόπο, οι ιδεολογικοί του αντί-
παλοι αλλά και στελέχη της εσωκομματικής αντιπολιτευτικής ομά-
δας, τον κατηγορούσαν για άξεστο επαρχιώτη, για υπερφίαλο κι’ 
αλαζόνα συνομιλητή και για κακόβουλο κι’ εκδικητικό άτομο, ακόμα 
και στις σχέσεις του με κομματικούς του συνεργάτες. Τον συνέκρι-
ναν με τους κοσμοπολίτες σοσιαλδημοκράτες καγκελάριους Βίλι 
Μπραντ και Χέλμουτ Σμιτ, για να τονίσουν εντονότερα τα ελαττώ-
ματά του. Οι αντιθέσεις του με μερίδα του τύπου και ιδίως με το 
«Der Spiegel», υπήρξε η αιτία μιας μακρόχρονης αντιπαράθεσης 
με τους συντάκτες αυτής της εφημερίδας. Τους αποκαλούσε «υπο-
κείμενα» που συνέτασσαν ρυπαρογραφήματα και «ως μια εταιρεία 
αποκομιδής απορριμμάτων».  

Παρά το ζοφερό αυτό προφίλ του που σκιαγράφησαν οι αντί-

παλοί του, ο Κολ άνοιξε νέους δρόμους διπλωματικής ευελιξίας (με 
την καλύτερη εφαρμογή της «οστπολιτίκ»55 του Μπραντ), που 
οδήγησαν τη Γερμανία στην επανένωση αλλά και στη δημιουργία 
της Ευρωπαϊκής Νομισματικής Ένωσης. Αυτοί οι αντίπαλοι δεν 
βρίσκονταν μόνο στα αντιπολιτευόμενα κόμματα αλλά και μέσα 
στο ίδιο του το κόμμα, το CDU. Οι αντιδράσεις του ήταν βίαιες και 
λεκτικά άκομψες. Για τη στενή συνεργάτιδά του και μετέπειτα καγ-
κελάριο Άνγκελα Μέρκελ, που τη θεωρούσε «προστατευόμενή   
του», συνήθιζε να λέει πως ήταν «ένα πολιτικό μηδέν, ένα τίποτα», 

                                            
55  Από τη δεκαετία του 1960 ο Βίλι Μπραντ, ως δήμαρχος του Βερολίνου, εμ-

πνεύστηκε την πολιτική της διεύρυνσης των σχέσεων της Δυτικής Γερμανίας με τις 
χώρες της κομμουνιστικής Ανατολικής Ευρώπης. Αργότερα, ως υπουργός εξωτερι-
κών και καγκελάριος, εφάρμοσε αυτή την πολιτική της «προσέγγισης» με υπέρβαση 
των φραγμών που απέκλειαν ως τότε το διάλογο ανάμεσα στα δυο στρατόπεδα της 
διχοτομημένης Γερμανίας. Στην προσπάθειά του αυτή, αλλά και στην πρόθεσή του για 
εφαρμογή μιας δίκαιης για το λαό οικονομικής και κοινωνικής πολιτικής, τον συμπα-
ραστάθηκαν δημιουργικά οι συνεργάτες του και κορυφαία στελέχη του κόμματος SPD, 
o Χέρμπερτ Βένερ, ο Έγκον Μπαρ και ο μετέπειτα μετριοπαθής καγκελάριος Χέλμουτ 
Σμιτ. Η «ostpolitik» και ο σοσιαλιστικός χαρακτήρας των οικονομικοκοινωνικών με-
τρων, αποτέλεσαν την  αφορμή έντονων αντιδράσεων από ακραίες πολιτικές ομάδες. 
Τα συνθήματα μίσους έφταναν ως το σημείο «να στηθεί στον τοίχο ο προδότης καγ-
κελάριος». Από τη μεταγενέστερη εξέλιξη των γεγονότων αποδείχτηκε πως, χωρίς την 
ostpolitik του Μπραντ, ο Χέλμουτ Κολ θα ήταν αδύνατον να επιτύχει την επανένωση 

των δυο Γερμανιών.       



98 
 

που την ανάσυρε και την πρόβαλε στην πολιτική σκηνή με την υ-
πουργοποίησή της, ενώ από αδεξιότητα «δεν ήξερε να φάει κανο-
νικά με μαχαίρι και με πιρούνι». Λίγο πριν από το εγκεφαλικό που 
τον άφησε ανάπηρο και στην κορύφωση της ευρωπαϊκής οικονο-
μικής κρίσης, αποδοκιμάζοντας την επιβολή, από πλευράς της 
Γερμανίας της πολιτικής της λιτότητας, δήλωσε αγανακτισμένος σε 
συντάκτη γαλλικής εφημερίδας πως η Μέρκελ, αυτό το «αλητοκό-
ριτσο, ετοιμάζεται να σκοτώσει την Ευρώπη μου» (la gamine est 
en train de tuer mon Europe). Αυτός ο φιλοευρωπαϊσμός του βασι-
ζόταν στις αρχές της ισότητες των κρατών/μελών και γι’ αυτό πί-
στευε πως, η ΕΕ δεν θα έπρεπε να επιβάλει με αυστηρή τυποποί-
ηση γενικούς άτεγκτους κανόνες, αλλά όφειλε να σέβεται τις τοπι-
κές και εθνικές ταυτότητες των κοινωνιών που απαρτίζουν το ευ-
ρωπαϊκό οικοδόμημα. 

Για τον άλλο στενό συνεργάτη του, τον Βόλφγκανγκ Σόιμπλε, 
μια σκοτεινή μορφή της γερμανικής πολιτικής σκηνής, οι χαρακτη-
ρισμοί του ήταν ακόμα πιο σκληροί. Πίστευε πως ο Σόιμπλε, από 
δόλια πρόθεση ή ανικανότητα και πολιτική ανωριμότητα, προσπα-
θώντας να τον εξαναγκάσει σε παραίτηση για να αναρριχηθεί στην 
ηγεσία του κόμματος, συνάσπισε όλους τους εχθρούς του εναντίον 

του όταν ξέσπασε η θύελλα για τα οικονομικά σκάνδαλα της παρά-
νομης χρηματοδότησης του κόμματός του. 

Η συντηρητική ερωτική και οικογενειακή ζωή του Χέλμουτ 
Κολ, δεν επιδέχεται καμιά σύγκριση με αυτές των γάλλων ομολό-
γων του. Παντρεύτηκε την Χανελόρε Σμιντ, με την οποία απόκτησε 
δυο παιδιά. Ήταν μια γυναίκα που η ζωή της σημαδεύτηκε με πόνο 
και θλίψη από την παιδική της ηλικία. Στα δώδεκα χρόνια της βιά-
στηκε από στρατιώτη του σοβιετικού στρατού, όταν καταλήφθηκε η 
Γερμανία από τα συμμαχικά στρατεύματα. Νέα ακόμα, μετά τη 
γέννηση των παιδιών της, προσβλήθηκε από μια ανίατη φαρμα-
κευτική αλλεργική φωτοπάθεια (ενδεχομένως από χρήση πενικιλί-
νης), η οποία της προξενούσε και αφόρητους σωματικούς πόνους. 
Αυτοκτόνησε το 2001 σε ηλικία 68 ετών. Ο Κολ συζούσε από το 
2005 με την οικονομολόγο και μέλος του CDU  Μάικε Ρίχτερ, την 
οποία παντρεύτηκε το 2008 στο εκκλησάκι μιας κλινικής της Χαϊ-
δελβέργης, στην οποία είχε εισαχθεί μετά από κάταγμα στο ισχίο. 
Από τότε άρχισε να κυκλοφορεί στο σπίτι με τροχήλατη πολυθρό-
να, ενώ αργότερα είχε υποστεί μια αποπληξία που του παράλυσε 
το κάτω μέρος του προσώπου του. Από τον Ιούνιο του 2015 η υ-
γεία του έχει επιδεινωθεί και βρίσκεται κάτω από αυστηρή επίβλε-
ψη σε κλινική του πανεπιστημιακού νοσοκομειακού κέντρου της 
Χαϊδελβέργης.  



99 
 

 Στο τέλος της δεκαετίας του 1990 εντοπίστηκε στα βιβλία της 
Χριστιανοδημοκρατικής Ένωσης (CDU), από ορκωτούς λογιστές, 
ένα ποσό μεγαλύτερο από δυο εκατομμύρια μάρκα «άγνωστης 
προέλευσης». Το πρόβλημα που δημιουργήθηκε μέσα στο κόμμα 
από τις εντάσεις και αντιπαραθέσεις των βουλευτών του, με κατη-
γορίες εναντίον ανώτατων στελεχών αλλά και εναντίον του Κολ και 
του θεωρούμενου ως «πολιτικού κληρονόμου του» Βόλφγκανγκ 
Σόιμπλε, θα οδηγούσε μοιραία στη διάσπαση της κομματικής συ-
νοχής, αν δεν γινόταν ένα είδος εσωκομματικής κάθαρσης με 
πρωτοβουλία των ίδιων των στελεχών του. Άλλωστε, αυτό το ά-
γνωστης προέλευσης σημαντικό χρηματικό ποσό και οι φήμες για 
διαπλεκόμενα συμφέροντα και δωροδοκίες πολιτικών προσώπων 
από τις προηγούμενες υποθέσεις διαφθοράς «Φλικ» και του διυλι-
στηρίου «Λόινα», δημιούργησαν έντονες αντιδράσεις στο γερμανι-
κό εκλογικό σώμα, με αποτέλεσμα τα ποσοστά δημοφιλίας του 
CDU να κατρακυλήσουν σε απελπιστικά χαμηλά επίπεδα, που 
προμήνυαν την επερχόμενη εκλογική ήττα στις επόμενες εκλογές.     

 Το πρώτο σκάνδαλο διαφθοράς στο οποίο αναμείχθηκε το 
όνομα του Χελμουτ Κολ, ήταν η «υπόθεσή Φλικ56». Το μεγάλο 
αυτό γερμανικό βιομηχανικό συγκρότημα είχε προσφέρει, από το 

1969 και ως το 1980, ως δωρεά 25 εκατομμύρια γερμανικά μάρκα 
σε πέντε γερμανικά κόμματα και ανάμεσά τους στη Χριστιανοδη-
μοκρατική Ένωση (CDU), στην οποία πρόεδρος ήταν ο Κολ. Η 
αρμόδια επιτροπή του γερμανικού κοινοβουλίου, στις μεταγενέ-
στερες έρευνές της, διαπίστωσε πως και το 1975 το παραπάνω 
βιομηχανικό συγκρότημα είχε πουλήσει μετοχές της Ντέμλερ-
Μπενζ στην «αμαρτωλή» Ντόιτσε Μπανκ57. Υπήρχε η υπόνοια 

                                            
56  Το μεγάλο αυτό γερμανικό βιομηχανικό συγκρότημα, σε υπόθεση που εκδι-

κάστηκε το 1983 με κατηγορούμενο τον Καρλ Φλικ, είχε προβεί σε δωροδοκίες πολ-
λών γερμανών πολιτικών  για να επιτύχει νομοθετικές ρυθμίσεις στο κοινοβούλιο, ώ-
στε να μειωθεί η φορολογία στα προϊόντα του. Αργότερα, έλαβε και την αυστριακή 
υπηκοότητα για να μειώσει περισσότερο τα χρέη και τις φορολογικές του υποχρεώ-
σεις. Το 1986, η οικογένεια Φλικ πούλησε στη Deutsche Bank μεγάλο μέρος των πε-
ριουσιακών της στοιχείων που άγγιζε τα δυόμισι δισεκατομμύρια δολάρια. Υποστη-
ρίχθηκε πως, δήθεν, και αυτό το ποσό «επενδύθηκε με τρόπο ιδιαίτερα επωφελή για 
την εθνική γερμανική οικονομία», ενώ η διαχείρισή του φαινόταν σκοτεινή και ύποπτη. 
Ο Φρεντερίκ, ο πατέρας του Καρλ Φλικ, είχε καταδικαστεί από το συμμαχικό δικαστή-
ριο της Νυρεμβέργης σε φυλάκιση εφτά ετών ως εγκληματίας πολέμου, γιατί χρησι-
μοποιούσε, ως εργάτες, φυλακισμένους από τα στρατόπεδα συγκέντρωσης. Μεταπο-
λεμικά, σε λίγα χρόνια, απόκτησε και πάλι μεγάλη περιουσία ώστε να θεωρείται ένας 
από  τους πλουσιότερους ανθρώπους του κόσμου.    

57 Η Deutsche Bank, με τις ύποπτες και παράνομες διαδικασίες χρηματοδοτή-
σεων και τη συμμετοχή της σε χρηματιστηριακές συναλλαγές υψηλού κινδύνου (όπως 
π.χ. τα CDS, τα subprimes κλπ), κινδύνευσε με πτώχευση το Σεπτέμβρη του 2016, 
όταν η κυβέρνηση των ΗΠΑ της επέβαλε το κολοσσιαίο πρόστιμο των 14 δισεκατομ-

file://wiki/Deutsche_Bank


100 
 

πως ολόκληρο ή μέρος του ποσού από την πώληση των μετοχών 
χρησιμοποιήθηκε για δωροδοκίες κομμάτων και πολιτικών προ-
σώπων. Τελικά, η ανακριτική επιτροπή, χωρίς να προσδιορίζει δι-
ευκρινιστικά τη χρήση αυτού του ποσού, αποφάνθηκε πως «επεν-
δύθηκε με τρόπο ιδιαίτερα επωφελή για την εθνική οικονομία».  

Το δεύτερο σκάνδαλο,  στο οποίο έχουμε ήδη αναφερθεί, α-
φορά στη χρηματοδότηση της Χριστιανοκοινωνικής Ένωσης 
(CDU) από την κρατική γαλλική πετροχημική εταιρεία «Elf Aquitai-
ne», με δεκαπέντε εκατομμύρια δολάρια. Ήταν το 1992 που ο Μι-
τεράν, θέλοντας να προσφέρει βοήθεια για την επανεκλογή του 
Χέλμουτ Κολ στις εκλογές του 1994, ενίσχυσε οικονομικά τον προ-
εκλογικό του αγώνα, μέσω της Έλφ Ακιτέν. Στην ανακριτική επι-
τροπή του γερμανικού κοινοβουλίου, η οποία συγκροτήθηκε μετά 
την ήττα του CDU και την ανάληψη της εξουσίας από το σοσιαλ-
δημοκράτη Γκέρχαρντ Σρέντερ, κατατέθηκε πως γι’ αυτή την 
προσφορά του ο Μιτεράν κέρδισε τη συναίνεση του Κολ για την ίδ-
ρυση της Ευρωπαϊκής Νομισματικής Ένωσης και τη δημιουργία 
του ευρώ, αλλά επίσης και την κερδοφόρα αγορά, τον ίδιο χρόνο, 
από την Έλφ Ακιτέν του ανατολικογερμανικού διυλιστηρίου «Λόι-
να». Ο αυστηρός εισαγγελέας του Augsbourg Γιόργκ Χίλινγκερ, ο 

οποίος είχε σχηματίσει έναν επιβαρυντικό φάκελο για πολλά στε-
λέχη της Χριστιανοδημοκρατικής Ένωσης, σκοτώθηκε, τον Απρίλη 
του 1999, σε ένα ύποπτο και «θεαματικό» αυτοκινητικό δυστύχη-
μα. Οι φήμες οργίαζαν πως επρόκειτο για δολοφονία. Ήταν άλ-
λωστε γνωστό πως ο ίδιος εισαγγελέας είχε αναλάβει το 1995 την 
υπόθεση χρηματοδότησης του CDU από τον έμπορο όπλων   
Κάρλχαϊντζ Σράϊμπερ. Σ’ αυτή την υπόθεση ήταν αναμειγμένος και 
ο Βόλφγκανγκ Σόιμπλε, όπως διαπιστώθηκε όταν, μετά το θάνατο 
του Χίλινγκερ, άρχισαν οι ανακρίσεις εις βάρος του το φθινόπωρο 
του 1999. Ο εισαγγελέας είχε δεχτεί πολλές απειλές για τη ζωή του 
από ανώνυμους και επώνυμους. Οι πραγματογνώμονες που ορί-

                                                                                                                             
μυρίων δολαρίων για παράνομες χρηματιστηριακές πρακτικές. Τέτοιες συναλλαγές 
είναι η υπόθεση των ομολόγων με ενέχυρο στεγαστικά δάνεια, η χειραγώγηση των 
συναλλαγματικών ισοτιμιών, η έρευνα για παράνομες αγοραπωλησίες ρωσικών μετο-
χών και η καταγγελία για ξέπλυμα μαύρου χρήματος. Η μετοχή της κατακρημνίστηκε 
στο χρηματιστήριο μπροστά σε μια διαφαινόμενη πτώχευσή της. Ένα τέτοιο ενδεχό-
μενο θα επέφερε σοβαρό πλήγμα στην ήδη κλονιζόμενη ευρωπαϊκή αλλά και παγ-
κόσμια οικονομία. Ίσως για την αποφυγή ενός τέτοιου κινδύνου, οι ΗΠΑ φαίνεται πως 
θα μειώσουν σημαντικά το προαναφερόμενο πρόστιμο για να δώσουν στην τράπεζα 
μια ευκαιρία ανάκαμψης. Θα πρέπει να σημειωθεί πως και η  Goldman Sachs θα κα-
ταβάλει στις ΗΠΑ, ως πρόστιμο, πέντε περίπου  δισεκατομμύρια δολάρια,  για πα-
ραπλάνηση των επενδυτών που αγόρασαν (όπως και στην περίπτωση της Ντόιτσε 
Μπανκ) ομόλογα με ενέχυρο στεγαστικά δάνεια. 

 



101 
 

στηκαν για να διερευνήσουν τα αίτια του δυστυχήματος, αποφάν-
θηκαν πως δεν υπήρχαν ενδείξεις «συνωμοσίας» και η υπόθεση 
τέθηκε στο αρχείο. Όμως, βασικές σημειώσεις και άλλα έγγραφα 
από το ανακριτικό υλικό του Χίλινγκερ είχαν εξαφανιστεί ή είχαν 
υποστεί αλλοιώσεις, που τα καθιστούσαν δυσανάγνωστα και ήταν 
αδύνατον να χρησιμοποιηθούν από τον αντικαταστάτη του. Και 
στην υπόθεση αυτή δεν υπήρξαν σοβαρές συνέπειες, αφού από 
τις ανακρίσεις προέκυψε «πως τα χρήματα κατατέθηκαν στο τα-
μείο του κόμματος από γνωστούς χρηματοδότες, κάτι που δεν αν-
τίκειται στους κανόνες της νόμιμης χρηματοδότησης των κομμάτων 
και στις σχετικές διατάξεις του γερμανικού συντάγματος». Παρανο-
μία υπήρξε στην μη κανονική δήλωση των χρηματικών ποσών, γε-
γονός που μεταγενέστερα είχε ληφθεί υπόψη από το Συνταγματικό 
Δικαστήριο για τον καθορισμό του ύψους του προστίμου που κα-
ταλογίστηκε στο κόμμα για όλες, γενικά, τις παραβάσεις χρηματο-
δότησης.    

Στο τρίτο σκάνδαλο της παράνομης χρηματοδότησης του 
CDU από μη κατονομαζόμενες πηγές, ήταν αυτό που προκάλεσε 
τους μεγαλύτερους τριγμούς στη συνοχή του κόμματος, αλλά και 
επηρέασε την μελλοντική πολιτική εξέλιξη του δεύτερου, μετά τον 

Χέλμουτ Κολ, στελέχους στην κλίμακα της κομματικής ιεραρχίας, 
του Βόλφγκανγκ Σόιμπλέ, ανοίγοντας το δρόμο στην Άνγκελα 
Μέρκελ. 

Ο ασκός του Αιόλου άνοιξε όταν στις 4 του Νοέμβρη 1999 εκ-
δόθηκε ένταλμα σύλληψης για τον πρώην ταμία του CDU, τον 
Βάλτερ Κίεπ, με την κατηγορία της φοροδιαφυγής. Ο Κίεπ είχε πα-
ραλάβει το 1991 από τον έμπορο όπλων Κάρλχαϊντζ Σράιμπερ το 
ποσό του 1.300.000 μάρκων, ως δωρεά του γνωστού σιδηροβιο-
μηχανικού συγκροτήματος Thyssen58 προς το CDU, αλλά κράτησε  

                                            
58  Ο Φριτς Τίσεν, γιος του Αύγουστου Τίσεν και κληρονόμος του μεγάλου βιομη-

χανικού συγκροτήματος, υπήρξε ένθερμος οπαδός, χρηματοδότης και σημαίνον στέ-
λεχος του ναζιστικού κόμματος. Διαφώνησε με την ηγεσία του κόμματος σε ακραία 
γεγονότα αντισημιτισμού, όπως για τη «Νύχτα των Κρυστάλλων» και αναχώρησε για 
τη Γαλλία. Το φιλοναζιστικό καθεστώς του στρατάρχη Πεταίν τον παρέδωσε στους 
ναζί και φυλακίστηκε στο στρατόπεδο Ζαχσενχάουζεν. Η αρνητική αυτή στάση του 
στο θέμα των Εβραίων πιθανόν να οφείλεται και στη συνεργασία του με αμερικανικά 
κεφάλαια για την ίδρυση της τράπεζάς του, η οποία όμως χρηματοδότησε αφειδώς το 
ναζιστικό κόμμα και συντέλεσε στη δημιουργία και ισχυροποίηση των παρακρατικών 
«Ομάδων Εφόδου». Συνεργάστηκε και ίδρυσε στη Σιλεσία κοινή εταιρεία με το βιομη-
χανικό συγκρότημα Φλικ, στην οποία εργάζονταν, σε καταναγκαστικά έργα, κρατού-
μενοι από το Άουσβιτς. Θα πρέπει να σημειωθεί πως κρατούμενους χρησιμοποιούσε, 
επίσης, και η μεγαλύτερη χαλυβουργική εταιρεία της Γερμανίας, η «Κρούπ», της ο-
ποίας ο υπεύθυνος και φιλοναζιστής Άλφρεντ, γιος του Γκούσταβ Κρουπ, καταδικά-
στηκε από το δικαστήριο της Νυρεμβέργης σε αποζημιώσεις των θυμάτων και σε δώ-
δεκα χρόνια φυλάκιση, αλλά αποφυλακίστηκε ενωρίτερα με απόφαση της αμερικανι-
κής στρατιωτικής διοίκησης (προφανώς με παρέμβαση αμερικανών επιχειρηματιών) 



102 
 

και μοιράστηκε με άλλα δυο στελέχη του κόμματος το ένα εκατομ-
μύριο. Σύμφωνα με το γερμανικό νόμο που αφορά στη χρηματοδό-
τηση πολιτικών προσώπων ή κομμάτων, η κατάθεση χρηματικών 
δωρεών επιτρέπεται αν δηλωθεί κανονικά και δεν δημιουργηθεί 
πρόβλημα φοροδιαφυγής. Ο Κίεπ, σύμφωνα με το νόμο, δεν είχε 
ποινικές ευθύνες για τη δωροδοκία με σκοπό να παρέμβει στην 
κυβέρνηση για να «διευκολυνθούν» οι επιχειρηματικοί στόχοι της 
εταιρείας, αλλά για το λόγο πως για τα ποσά που κατακράτησε δεν 
πλήρωσε τον οφειλόμενο φόρο. Η πελατειακή συναλλαγή κράτους 
και μεγαλοεταιρειών σε όλο της το μεγαλείο, σε μια Γερμανία που 
αυτοδιαφημίζεται59 ως το πλέον έντιμο κράτος του κόσμου. Είναι 
                                                                                                                             
και ανέλαβε πάλι τη διαχείριση του βιομηχανικού συγκροτήματος. Μετά την ήττα της 
Γερμανίας, ο Φριτς Τίσεν αναγνώρισε την ευθύνη του και διέθεσε το 15% της περιου-
σίας του για την αποζημίωση των θυμάτων της ναζιστικής θηριωδίας. Αμέσως μετά τη 
λήξη του  πολέμου και την ήττα της Γερμανίας, ο Τίσεν έλαβε μέρος, στις 10 Αυγού-
στου 1944 στο Στρασβούργο, σε μια μυστική σύσκεψη των γερμανών μεγαλοβιομη-
χάνων. Σ’ αυτή τη σύσκεψη, στην οποία συμμετείχαν ο βαρόνος του άνθρακα Έμιλ 
Κίρντορφ, ο άρχοντας του χάλυβα Γκούσταβ Κρουπ (ο γιος του Άλφρεντ είχε συλ-
ληφθεί από τις συμμαχικές δυνάμεις κατοχής), ο Γκεόργκ φον Σνίζτερ της εταιρείας 
«Φάρμπεν» και ο τραπεζίτης Κουρτ φον Σρέντερ, προσπάθησαν, αυτοί οι πλουσιότε-
ροι άνθρωποι της ηττημένης Γερμανίας, να βρουν τον τρόπο της μελλοντικής διατή-
ρησης του ίδιου οικονομικού καθεστώτος του ναζισμού, με τη συναίνεση, φυσικά, και 
των οικονομικών παραγόντων των Αμερικανών και Δυτικοευρωπαίων νικητών.Το 
Μάρτη του 1999 οι εταιρείες Τίσεν και Κρουπ συγχωνεύτηκαν στον πανίσχυρο σιδη-
ροβιομηχανικό όμιλο «ThyssenKrupp AG».  

  
59   Η διαφθορά στη χρηματοδότηση των γερμανικών κομμάτων αλλά και βουλευ-

τών και υπουργών, είναι ένα γενικευμένο γεγονός που έχει τις ρίζες του στη σχετική 
νομοθεσία. Οι βουλευτές και οι υπουργοί έχουν το νόμιμο δικαίωμα να αμείβονται ως 
κρατικοί λειτουργοί, αλλά ταυτόχρονα να προσφέρουν υπηρεσίες συμβούλου (λομ-
πίστα) σε μια ιδιωτική εταιρεία και να λαμβάνουν κανονική δεύτερη αμοιβή ή δωρεές 
για την προεκλογική τους καμπάνια. Εφόσον δηλωθεί «η δωρεά» για φορολογικούς 
λόγους, κανένας δεν επεμβαίνει για να ελέγξει αν το ποσό διατέθηκε για τα έξοδα των 
εκλογών, επιπλέον των ποσών της κρατικής επιχορήγησης ή αν δαπανήθηκε για 
προσωπικές ανάγκες του πολιτικού (π.χ. ταξίδια αναψυχής, διασκεδάσεις κλπ). Τα 
ποσά της δωροδοκίας είναι δυνατόν να φτάσουν σε απεριόριστο ύψος και η φορολο-
γία τους είναι σημαντικά μειωμένη, σε σύγκριση με τις κλιμακες φορολογίας για τους 
απλούς πολίτες. Είναι καθαρά «πελατειακή» αυτή δομή του γενικότερου νομοθετικού 
πλαισίου της γερμανικής νομοθεσίας για τη διαφθορά, ώστε και οι δικαστές των ποινι-
κών δικαστηρίων αλλά και του συνταγματικού δικαστηρίου, ν’ αποτελούν απλούς πα-
ρατηρητές που αρκούνται σε κάποια, ασήμαντα συνήθως, χρηματικά πρόστιμα ή σε 
ελαφρές  ποινές «με αναστολή». Ο Ούβι Ντολάτα, ειδικός σε έρευνες εναντίον της δι-
αφθοράς, καταθέτοντας στη δίκη για τα «μαύρα ταμεία» του CDU, χρησιμοποίησε σε 
μια υποτιθέμενη κλοπή αυτοκινήτου τον ίδιο το δικαστή, ο οποίος αν και υποτίθεται ότι 
πιάστηκε «επ’ αυτοφόρω» να κλέβει το αυτοκίνητο, δεν συλλαμβάνεται γιατί «έτσι 
προβλέπει ο νόμος» γι’ αυτό το συγκεκριμένο αυτόφωρο αδίκημα της κλοπής. Και ο 
Ντολάτα κατάληξε πως «αυτή η παράλογη λογική δεσπόζει, κυριαρχεί, και στη γερμα-
νική νομοθεσία για τα πολιτικά κόμματα». Όλες οι γνωστές οργανώσεις κατά της δι-
αφθοράς (ΟΗΕ, Transparency International, Global Integrity, G.R.E.C.O. κλπ) προ-
βαίνουν σε συνεχείς συστάσεις προς τις γερμανικές κυβερνήσεις για την τροποποίηση 
της νομοθεσίας στα πρότυπα της υφιστάμενης διεθνούς πρακτικής και δεοντολογίας. 

https://en.wikipedia.org/wiki/Thyssen-Krupp_AG


103 
 

όμως αυτή η αλήθεια; Ανώτατο στέλεχος της «Διεθνούς Διαφά-
νειας» τόνισε πως  οι γερμανοί πολιτικοί ηγέτες χαρακτηρίζουν  
άλλες χώρες (π.χ. την Ελλάδα) ως διεφθαρμένες,  ενώ αρνούνται 
να εφαρμόσουν στη χώρα τους το σύμφωνο του ΟΗΕ κατά της δι-
αφθοράς στο δημόσιο τομέα και να αναμορφώσουν το ποινικό   
τους σύστημα κατά τα διεθνή πρότυπα. Τα σύμφωνο αυτό του 
ΟΗΕ  δεν το έχουν υπογράψει μόνον κάποιες χώρες της Αφρικής 
και της Ασίας (π.χ. Σουδάν, Βόρεια Κορέα κ.ά.).και η Γερμανία. Ο 
καθηγητής του αυστριακού πανεπιστημίου «Λιντς» Φρίντριχ Σνάιν-
τερ υπολόγισε πως η διαφθορά κοστίζει στη Γερμανία 250 εκατομ-
μύρια ευρώ, ενώ ανάλογα με την οικονομική κατάσταση της χώρας 
αυξομειώνονται και οι «δωρεές με φακελάκι κάτω από το τραπέζι». 
Θα πρέπει να τονισθεί πως, η αλματώδης επέκταση της διαφθο-
ράς σε όλες τις χώρες ευνοείται από την ανυπαρξία αυστηρής νο-
μοθεσίας. Οι ποινές (όταν σπανίως επιβάλλονται) μοιάζουν με χάδι 
και ενθάρρυνση για «περισσότερο κλέψιμο». Η Γερμανία ανήκει 
στις πρωταθλήτριες χώρες αυτής της νομιμοποιημένης κλοπής 
από κόμματα και βουλευτές.   

Ο λόγος για τον οποίο η Thyssen δωροδόκησε τον Κίεπ αλλά 
και κατάθεσε άλλες είκοσι φορές μικροποσά στα ταμεία του CDU, 

φαίνεται ολοκάθαρα στην επιστολή του Κίεπ προς τον Χ. Κολ που 
δημοσίευσε η εφημερίδα «Bild» τον Απρίλη του 2000. Σ’ αυτή, ο 
τότε ταμίας (1991) της Χριστιανοδημοκρατικής Ένωσης υπενθυμί-
ζει στον καγκελάριο τη «χρήσιμη» διαμεσολάβηση του Σράιμπερ 
στη χρηματοδότηση του κόμματος από την Thyssen και πως με τη 
συναίνεση του Κολ και τις κατάλληλες νομοθετικές ρυθμίσεις, κα-
τάφερε η εταιρεία, με την άρση των περιορισμών, να πουλήσει άρ-
ματα «Fuchs» στη Σαουδική Αραβία. Επίσης, τον παρακαλούσε να 
βοηθήσει για να λάβει η εταιρεία άδεια κατασκευής εργοστασίου 
θωρακισμένων οχημάτων στον Καναδά, ώστε να «δημιουργηθούν 
νέες θέσεις εργασίας» (το βασικό επιχείρημα κάποιων φοροφυγά-
δων επιχειρηματιών!), προφανώς για εξειδικευμένους γερμανούς 
μηχανικούς και τεχνίτες. 

Στο γερμανικό κράτος η διαφθορά των πολιτικών ηγετών είναι 
νομιμοποιημένη. Ο καγκελάριος Χ. Κολ αναγνώρισε, σε ανακριτική 
επιτροπή του κοινοβουλίου και στο δικαστήριο, πως έλαβε, «ως 

                                                                                                                             
Η τελευταία, μάλιστα, από τις προαναφερόμενες οργανώσεις έχει προβεί σε «σύστα-
ση» προς τη Γερμανία, κατά την 71η  συνεδρίαση της ολομέλειας από 14 ως 18 του 
Μάρτη 2016 στο Στρασβούργο, στην οποία (συνεδρίαση) συζητήθηκαν τα θέματα δι-
αφάνειας της χρηματοδότησης των πολιτικών κομμάτων.  

 



104 
 

δωρεά» δυο εκατομμύρια μάρκα, τα οποία διαχειρίστηκε μόνος του 
για να διευκολύνει την προεκλογική εκστρατεία των επιλεγμένων 
και ικανών, κατά την απόλυτη κρίση του, υποψήφιων βουλευτών 
του CDU. Το αν από το προαναφερόμενο ποσό κράτησε και ο ίδι-
ος το δικό του μερίδιο, ήταν «μια λεπτομέρεια» που δεν ενδιέφερε 
τα ανακριτικά όργανα. Άλλωστε, είχε δηλώσει πως δεν θα αποκά-
λυπτε τις πηγές αυτών και άλλων εσόδων «γιατί είχε δώσει το λόγο 
του στους δωρητές, πως δεν θα γνωστοποιούσε την ταυτότητά  
τους», διότι θα  είχαν ποινικές ευθύνες και επιβολή προστίμων για 
φοροδιαφυγή. Ο γερμανός συνταγματολόγος καθηγητής Χανς 
Χέρμπερτ αποφάνθηκε πως, τέτοιου είδους πολιτικές συμπεριφο-
ρές «εφαρμόζονται μόνο στη Μαφία». Η «ομερτά» για την κάλυψη 
έκνομων πράξεων φαίνεται πως δεν είναι ποινικό αδίκημα, σύμ-
φωνα με τη γερμανική νομοθεσία, αφού η μόνη συνέπεια για τον 
Κολ ήταν η έκπτωσή του από την προεδρία του κόμματός του. Ή-
ταν τότε που έλαμψε το άστρο του στενού συνεργάτη του Κολ  και 
δεύτερου στην κομματική ιεραρχική βαθμίδα, του Βόλφγκανγκ Σό-
ιμπλε, ο οποίος κλήθηκε να ασκήσει τα προεδρικά καθήκοντα στη 
Χριστιανοδημοκρατική Ένωση. Αλλά και τότε ήταν που ξεσκεπά-
στηκε η δωροδοκία του από την Thyssen, με τη διαμεσολάβηση 

του εμπόρου όπλων Κάρλχαϊντζ Σράϊμπερ. 
Το γεγονός αποκαλύφθηκε από τη ταμία του κόμματος, τη  

βουλευτίνα Μπριγκίτε Μπαουμάιστερ, η οποία αντικατέστησε τον 
Βάλτερ Κίεπ και είχε στο αρχείο της όλες τις καταστάσεις των πολι-
τικών του CDU που δωροδοκήθηκαν από διάφορα φυσικά ή νομι-
κά πρόσωπα. Ο Σόιμπλε στην αρχή αρνήθηκε πως γνώριζε το 
Σράιμπερ και πως το ποσό των εκατό χιλιάδων μάρκων της Thys-
sen το κατακράτησε η ίδια η Μπαουμάιστερ. Απέδωσε τα ελατήρια 
της καταγγελίας σε κακόβουλη πρόθεση60, με σκοπό κάποιοι να 

                                            
60  Η Μπριγκίτε Μπαουμάιστερ, στο βιβλίο που έχει εκδώσει το 2004 με τίτλο 

«Welchen Preis hat die Macht - Eine Frau zwischen Kohl und Schäuble» (Ποια τιμή 
έχει η εξουσία-Μια γυναίκα ανάμεσα στον Κολ και στο Σόιμπλε), εξηγεί τους λόγους 
αποκάλυψης της δωροδοκίας του Σόιμπλε. Στις 288 σελίδες του βιβλίου, που κάποιοι 
το χαρακτήρισαν ως «βιβλίο εκδίκησης», η τρεις φορές εκλεγμένη βουλευτίνα στο 
γερμανικό κοινοβούλιο και πρώην ταμίας του CDU, περιγράφει με λεπτομέρεια τα γε-
γονότα της δωροδοκίας του Σόιμπλε με τις εκατό χιλιάδες μάρκα. Και στο βιβλίο αλλά 
και σε συνέντευξή της στη γερμανική τηλεόραση, δήλωσε πως δεν έκανε τις αποκα-
λύψεις από μνησικακία, αλλά γιατί πίστευε πως ο Σόιμπλε ήταν ακατάλληλος να ανα-
δειχθεί πρόεδρος του κόμματος και μελλοντικός καγκελάριος. Τον χαρακτήρισε ως 
«ψυχρό, αλαζόνα και ως άνθρωπο  με έμφυτη καταστροφική βαρβαρότητα». Γράφει 
ακόμα πως, ένας ηγέτης κράτους πρέπει να διαθέτει επιχειρηματική έμπνευση, διανο-
ητική και πνευματική ικανότητα αλλά και ανθρώπινο μεγαλείο, δηλαδή προσόντα τα 
οποία στερείται ο Σόιμπλε.  

Η σκληρή αντιπαράθεση μεταξύ Μπαουμάιστερ και Σόιμπλε μπορεί να εξηγηθεί 
και από τη σύγκρουση προσωπικών συμφερόντων, αλλά και συμφερόντων επιρροής 
ανάμεσα σε εταιρείες. Η Μπαουμάιστερ, εκτός από βουλευτίνα, ήταν και σύμβουλος 



105 
 

αποτρέψουν την κανονική εκλογή του στην ηγεσία του κόμματος. 
Μετά την παραίτηση Κολ και την ανακήρυξή του ως επίτιμου προ-
έδρου του CDU, η ανάθεση της προεδρίας στο Σόιμπλε θεωρήθη-
κε από πολλά στελέχη ως προσωρινή λύση σε μια ανώμαλη, για 
το κόμμα, περίοδο. Αργότερα, κατά τις ανακρίσεις, έπεσε σε αντι-
φάσεις και ομολόγησε πως συνάντησε το Σράιμπερ μια φορά, ενώ 
στη συνέχεια «θυμήθηκε» και μια δεύτερη συνάντησή τους. Ως  
νέος προσωρινός πρόεδρος του κόμματος και ηγέτης μετά την 
παραίτηση του Κολ, θέλησε να δείξει σε δικαστές, στα ΜΜΕ, στους 
ψηφοφόρους και στους βουλευτές του κόμματός του, πως ήταν 
αποφασισμένος να προβεί σε αναδιοργάνωση του CDU και να ε-
πιβάλει έντιμους όρους διοίκησης στα κομματικά όργανα. Δήλωσε 
πως θα παραπέμψει στη Δικαιοσύνη έναν λογιστή που ήταν υπεύ-
θυνος για τα οικονομικά του κόμματος, αλλά φάνηκε «μεγαλόψυ-
χος» προς το πρώην αφεντικό του, δηλώνοντας πως δεν θα ζη-
τούσε, με δικαστική προσφυγή, αποζημίωση από τον Χ. Κολ «αν 
και με τις ενέργειές του επιβάρυνε το κόμμα με βαριά πρόστιμα». 
Φαίνεται όμως πως τα στοιχεία της Μπαουμάιστερ ήταν αποκα-
λυπτικά, ώστε να πείσουν την κοινοβουλευτική ομάδα για να τον 
αναγκάσει να παραιτηθεί και να ανακαλέσει τη νέα υποψηφιότητά 

του ως προέδρου του κόμματος. Ακόμα και στενοί κομματικοί του 
φίλοι είχαν εξοργιστεί με την αμφιταλαντευόμενη  στάση του στη 
διάρκεια τον ανακρίσεων. Στις 16 Φεβρουαρίου 2000, ο Σόιμπλε 
ανάγγειλε δημόσια πως είχε αποσύρει την υποψηφιότητά του για 
την προεδρία του κόμματος. 

 Από πλευράς δικαστικών αρχών η υπόθεση έκλεισε «ελλείψει 
συγκεκριμένων αποδεικτικών στοιχείων». Ούτε γάτα, ούτε ζημιά. 
Για όλα τα σκάνδαλα που περιγράψαμε, τα ηγετικά στελέχη και οι 
βουλευτές του CDU δεν είχαν καμιά ποινική ευθύνη. Φαίνεται πως 
το μόνο αθώο θύμα σ’ αυτό το φαύλο κύκλο της παρανομίας και 
των δωροδοκιών, ήταν ο αδέκαστος δικαστής Γιόργκ Χίλινγκερ 
που πλήρωσε με τη ζωή του (σύμφωνα με τις φήμες) την εντιμότη-
τά του, προσπαθώντας να αποδείξει τη γερμανική πολιτική δια-

                                                                                                                             
μιας κατασκευαστικής εταιρείας πισινών πολυτελείας, της SFU, με έδρα τη Σουηβία 
(Schwaben) στην περιοχή της νοτιοδυτικής Γερμανίας. Η εταιρεία δωροδοκούσε τους 
πολιτικούς του CDU, αλλά πτώχευσε με δόλιο και σκανδαλώδη τρόπο. Η Μπαουμάι-
στερ θεώρησε πως ο Σόιμπλε, συνεργαζόμενος με τον μεσάζοντα της Thyssen    
Καρλχάιντζ Σράιμπερ, έπληξε τα συμφέροντα του κόμματος  εκτοπίζοντας την SFU, 
έναν αξιόπιστο χρηματοδότη της Χριαστιανοδημοκρατικής Ένωσης. Είναι πασιφανής 
η σύγκρουση αντίρροπων δυνάμεων, μέσα στο ίδιο κόμμα ενός πελατειακού κράτους.         

 

 



106 
 

φθορά μέσα από τις παρεμβάσεις ενός εμπόρου όπλων και μιας 
πανίσχυρης εταιρείας που συντέλεσε αποτελεσματικά, πριν από 
λίγες δεκαετίες, στην άνοδο του ναζισμού. Όλες οι υποθέσεις έ-
κλεισαν το 2004 με την επιβολή, από το γερμανικό ομοσπονδιακό 
συνταγματικό δικαστήριο, ενός προστίμου 21 εκατομμυρίων ευρώ 
στο κόμμα της Χριστιανοδημοκρατικής Ένωσης. Το τεράστιο έλ-
λειμμα του ταμείου από αυτό και άλλα μικρότερα πρόστιμα που ε-
πιβλήθηκαν από τις πολύχρονες δίκες, καλύφθηκε γρήγορα, κυρί-
ως από νόμιμα δηλωμένες και φορολογημένες χορηγίες πάμπλου-
των επιχειρηματιών. Αρκεί να ειπωθεί πως ένας από αυτούς, ο 
Λέο Κιρχ, κατάθεσε στο ταμείο του κόμματος ένα εκατομμύριο ευ-
ρώ.  

Ο Χέλμουτ Κολ, μετά από δεκαέξι χρόνια στην ηγεσία του 
κόμματος και της καγκελαρίας, αποχώρησε άδοξα από την ενεργό 
πολιτική ζωή. Είδε αυτόν που προόριζε για διάδοχό του, το Βόλφ-
γκανγκ Σόιμπλε, να του φέρεται στις δύσκολες στιγμές του με αχα-
ριστία, αλλά και πρέπει να χάρηκε όταν τον αντίκρισε, τη στιγμή 
που σχεδόν κρατούσε το πηδάλιο της εξουσίας, να κατακρημνίζε-
ται στην τρικυμία  ενός σκανδάλου και μιας προϋπάρχουσας ανα-
πηρίας61. Αυτά τα δυο απρόβλεπτα γεγονότα έφεραν στην ηγεσία 

του CDU, ύστερα από δυο εκλογικές αναμετρήσεις, την αγαθή 
προστατευόμενή του, η οποία «δεν ήξερε να φάει κανονικά με μα-
χαίρι και με πιρούνι». Η Άνγκελα Μέρκελ θεωρήθηκε από το κομ-
ματικό επιτελείο, μετά την αποτυχία του Έντμουντ Στόιμπερ στις 
βουλευτικές εκλογές του 2002, πως ήταν το έντιμο και ανανεωτικό 
στοιχείο για την ανάκαμψη της αξιοπιστίας της Χριστιανοδημοκρα-
τικής Ένωσης. Όπως αποδείχτηκε, οι προβλέψεις δικαιώθηκαν 
αφού, μετά την εφταετία της σοσιαλδημοκρατικής διακυβέρνησης 
από τον Γκερχαρντ Σρέντερ, η Μέρκελ οδήγησε και πάλι, το 2005, 

                                            
61   Στις 12 του Οκτώβρη 1990, ο Σόιμπλε υπήρξε θύμα δολοφονικής απόπειρας 

εναντίον του, σε μια προεκλογική συγκέντρωση στην πόλη Όπεναου, του κρατιδίου 
της Βάδης-Βυρτεμβέργης. Ο τριανταεξάχρονος δράστης Ντίτερ Κάουφμαν κρίθηκε 
από το δικαστήριο σχιζοφρενής και διατάχθηκε ο εγκλεισμός του σε ψυχιατρικό ίδρυ-
μα. Τον Οκτώβρη του 1995, ύστερα από πέντε χρόνια, ο Κάουφμαν  ζήτησε με επι- 
στολή του αλλά και σε ραδιοφωνική εκπομπή, συγγνώμη από το Σόιμπλε και το 2005 
βγήκε από τη φυλακή με τον όρο επιτήρησής του στην κατοικία του. Πάντως, από τις 
δηλώσεις του για την αιτία της απόπειράς του, ο Κάουφμαν φάνηκε λιγότερο ψυχο-
παθής και περισσότερο ως ένας ιδεολόγος αναρχικός. Ομολόγησε πως είχε προβεί 
σε αυτή την πράξη για να εκδικηθεί «τον φυσικό και ψυχολογικό τρόμο του (γερμανι-
κού) κράτους», δολοφονώντας το Σόιμπλε, ένα ηγετικό στέλεχος που «ήταν το  ιδανι-
κό σύμβολο της σκληρότητας της κρατικής εξουσίας». Πάντως, τέτοιους φανατικούς 
ιδεολόγους αντικομφορμιστές και ο Στάλιν, κάποτε, τους έστελνε στα ψυχιατρεία (αν 
φυσικά γλίτωναν από την εκτέλεση ή τον αργό θάνατο της Σιβηρίας), ή σε μια δημο-
κρατία, είχαν την τύχη του ατίθασου ασθενή στη «Φωλιά του Κούκου».  

 



107 
 

το CDU στην εξουσία. Η συγκαλυμμένη πικρία του Σόιμπλε γι’ αυ-
τή την αναπάντεχη «τύχη» της Μέρκελ, αποτελεί καθοριστικό αν-
ταγωνιστικό στοιχείο στις σχέσεις των δυο πρώτων ηγετικών στε-
λεχών του CDU. Όμως, η παντοδυναμία που απόκτησε ως υ-
πουργός οικονομικών με τη μεγάλη ευρωπαϊκή οικονομική κρίση 
του 2008/9, ικανοποιεί τη φιλοδοξία του για εξουσία αφού, μαζί με 
τους μεγάλους τραπεζίτες, είναι ο πραγματικός ηγέτης της μεγάλης 
ευρωπαϊκής οικογένειας. Διότι είναι αναμφισβήτητο γεγονός, με 
βάση τα σημερινά οικονομικοπολιτικά δεδομένα, πως όποιος έχει 
την πολιτική δύναμη να ελέγχει το χρέος και τους προϋπολογι-
σμούς των κρατών/μελών της ΕΕ, αυτός είναι και ο πραγματικός 
ηγέτης της Ευρώπης62.  Ίσως, κάποιοι ισχυροί οικονομικοί παρά-

                                            
     62   Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο (οι ηγέτες των κρατών/μελών της ΕΕ) και η  Ευρω-
παϊκή Επιτροπή (Κομισιόν), έχουν χάσει τη θεσμική τους εξουσία από την περίοδο 
έναρξης της οικονομικής κρίσης. Η εξουσία αυτή μεταβιβάστηκε στην άτυπη Ευρωο-
μάδα (Γιούρογκρουπ) η οποία, με τη στήριξη του παγκόσμιου χρηματοπιστωτικού 
συστήματος, κυβερνά στην πραγματικότητα την Ευρώπη. Στη σημερινή νεοφιλελεύ-
θερη ΕΕ, το άτυπο όργανο που ελέγχει «το χρήμα», είναι και ο πραγματικός κυρίαρ-
χος του πολιτικού παιχνιδιού. Χαρακτηριστικό παράδειγμα της αδυναμίας της Κομι-
σιόν (ένα είδος κυβέρνησης της ΕΕ) να παρέμβει δυναμικά σε ζωτικά ζητήματα και να 
δώσει λύσεις, ήταν η παρουσία του επιτρόπου σε θέματα οικονομίας Πιέρ Μοσκοβισί, 
σε συνέλευση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, το πρώτο δεκαήμερο του Οκτώβρη 
2016. Σε επερώτηση ομάδας ευρωβουλευτών για τη ρύθμιση του ελληνικού δημόσιου 
χρέους ως το τέλος του έτους, ώστε να ανακάμψει η ελληνική οικονομία και να επέλ-
θει η σταθερότητα στην ΕΕ, ο Μοσχοβισί έκανε «έκκληση» (ένα είδος ικεσίας) προς 
την Ευρωζώνη ! (δηλαδή στο Γιούρογκρουπ) να «επισπεύσει τη διευθέτηση του   
χρέους». Με λίγα λόγια, παρακάλεσε το Σόιμπλε να προβεί σε γρηγορότερη ρύθμιση, 
από αυτή που αποφάσισε με τους «δορυφόρους» του και την οποία ανακοίνωσαν 
από καιρό οι γερμανικές εφημερίδες. Οι θεσμικοί ηγέτες της ΕΕ δεν έχουν τη δύναμη 
να ανατρέψουν την απόφαση. Αυτό φάνηκε ολοκάθαρα και στη Σύνοδο Κορυφής στις 
Βρυξέλλες, στις 21/22-10-2016. Όπως έγραψαν οι ελληνικές εφημερίδες, όταν ο έλ-
ληνας πρωθυπουργός έθεσε το θέμα της ελάφρυνσης του ελληνικού χρέους ως το 
τέλος αυτού του έτους, «ο Φ. Ολάντ άκουσε μεν τον έλληνα πρωθυπουργό αλλά φέ-
ρεται να είπε (περισσότερο “ως ευχή”) πως “θα θέλαμε αυτό να συμβεί” και επί της 
ουσίας παρέπεμψε τον πρωθυπουργό στη γερμανίδα καγκελάριο. Αυτή με τη σειρά 
της τον παρέδωσε στους θεσμούς και τον πραγματικό διαχειριστή των ευρωπαϊκών 
οικονομικών υποθέσεων Βόλγκφανγκ Σόιμπλε, οι απόψεις του οποίου είναι διακη-
ρυγμένες εδώ και καιρό». Οι θεωρούμενοι ως νόμιμοι ηγέτες της Ευρώπης αναγνώ-
ρισαν σιωπηρά τον πραγματικό ηγέτη, που έχει «το πορτοφόλι», και κάνει κουμάντο, 
όπως ο παλιός πάτερ-φαμίλιας, σε μια διεφθαρμένη ευρωπαϊκή οικογένεια. Η συζή-
τηση για τη διάρθρωση του χρέους, είπε ορθά κοφτά ο γερμανός υπουργός οικονομι-
κών, «θα γίνει το 2018, μετά τις γερμανικές εκλογές και τη λήξη του προγράμματος 
βοήθειας!». Η απόφαση αυτή για τη διευθέτηση της μη βιώσιμης «χριστιανικής βοή-
θειας!», μπορεί να ανατραπεί μόνο με άσκηση έντονων πιέσεων των ΗΠΑ (φανερών 
ή κρυφών ή μέσω του ΔΝΤ), οι οποίες φοβούνται μια νέα παγκόσμια καταστροφική 
οικονομική κρίση, λόγω της μακρόχρονης εκκρεμότητας ρύθμισης (ελάφρυνσης) του 
ελληνικού χρέους.         

  
 



108 
 

γοντες να προβληματίστηκαν από αυτή την απόλυτη οικονομικο-
πολιτική δύναμη του Σόιμπλε και γι’ αυτό προετοίμασαν «ένα αντί-
βαρο», χωρίς ωστόσο να ξεφύγουν οι γενικότερες ρυθμίσεις από 
τη γερμανική επιρροή. Στον «Ευρωπαϊκό Μηχανισμό Σταθερότη-
τας» (European Stability Mechanism) που τέθηκε σε εφαρμογή τον 
Ιανουάριο του 2013 και είναι ένα μόνιμο πρόγραμμα χρηματοδό-
τησης για τα 19 μέλη της Ευρωζώνης, επικεφαλής είναι και πάλι 
Γερμανός, ο Κλάους Ρέγκλινγκ. Ο τυχόν δανεισμός, με εξαιρετικά 
αυστηρούς όρους, των υπερχρεωμένων χωρών/μελών θα γίνεται 
με πολύ χαμηλό επιτόκιο από αυτό το ταμείο, γνωστό από τα αρ-
χικά του ως ESM, αλλά μόνον όταν δώσει εντολή το Γιούρογκρουπ 
(δηλαδή ο Β. Σόιμπλε), μετά από εξονυχιστικούς ελέγχους και   
αυστηρούς όρους «μεταρρυθμίσεων». Το «αντίβαρο» προς το πα-
ρόν είναι πολύ ελαφρύ, σχεδόν ανύπαρκτο και ο γερμανός υπουρ-
γός οικονομικών εξακολουθεί ακόμα να είναι πανίσχυρος. Ο ίδιος 
αντιλαμβάνεται το μέγεθος αυτής της υπερβολικά μεγάλης του δύ-
ναμης στους κόλπους της ΕΕ και δεν διστάζει να το δείχνει με αλα-
ζονικό τρόπο, χωρίς προσχήματα, πριν από όλους και εξ ονόματος 
όλων. Πρόσφατα, στα τέλη του Οκτώβρη 2016, οι εφημερίδες έγ-
ραψαν ότι ο Σόιμπλε «έστειλε τελεσίγραφο»  προς τη Βρετανία για 

να την προειδοποιήσει πως, μετά την αποχώρησή της από την ΕΕ, 
θα πρέπει να τηρήσει όλους τους κανόνες της ενιαίας ευρωπαϊκής 
αγοράς αν θέλει να συμμετάσχει σε αυτή.  

 Πάντως, ανεξάρτητα από τις εξελίξεις που θα υπάρξουν στο 
μέλλον, από μια περισσότερο αυτόνομη οικονομική πολιτική του 
ESM και της Ευρωπαϊκής Τράπεζας (της οποίας το ρόλο προσπα-
θεί ο Σόιμπλε να υποβαθμίσει με συνεχείς κατηγορίες και αντιπρο-
τάσεις), η οικονομικοκοινωνική πολιτική της ΕΕ θα εξαρτιέται από-
λυτα από τις αποφάσεις της γερμανικής πολιτικής ηγεσίας. Χωρίς 
ριζική αλλαγή της άκαμπτης και αντικοινωνικής οικονομικής πολιτι-
κής της Αγίας Γερμανικής Αυτοκρατορίας (της Ευρωζώνης), οι  δι-
αφαινόμενες και ταχύτατα ανερχόμενες ακραίες και ευρωσκεπτι-
κιστικές πολιτικές τάσεις στις κομματικές ισορροπίες των κρα-
τών/μελών της ΕΕ, γρήγορα θα οδηγήσουν σε αποσύνθεση ένα 
υπέροχο όραμα των ευρωπαϊκών λαών.   

 
2.- Ο σοσιαλδημοκράτης Γκέρχαρντ Σρέντερ υπήρξε, μετά τη 

συνθήκη του Μάαστριχτ, ο πλέον διαπλεκόμενος και διεφθαρμένος 
ευρωπαίος πολιτικός. Με την πολιτική της λιτότητας, της δημιουρ-
γίας πλεονασμάτων και τους αντεργατικούς του νόμους, προετοί-

                                                                                                                             

 

https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%99%CE%B1%CE%BD%CE%BF%CF%85%CE%AC%CF%81%CE%B9%CE%BF%CF%82
https://el.wikipedia.org/wiki/2013
https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%95%CF%85%CF%81%CF%89%CE%B6%CF%8E%CE%BD%CE%B7


109 
 

μασε το έδαφος για την επανεμφάνιση των εθνικιστικών φαντασ-
μάτων στην Ευρώπη και το μετασχηματισμό, στις δυο τελευταίες 
δεκαετίες, της ευρωπαϊκής Γερμανίας του Χ. Κολ σε γερμανική Ευ-
ρώπη.  Αυτός, κυρίως αυτός, μαζί με τον πρώην πρωθυπουργό 
της Βρετανίας Τόνι Μπλερ (άξιο συνεχιστή των ιδεών της Μάργκα-
ρετ Θάτσερ), τους γάλλους προέδρους Ν. Σαρκοζί και Φ. Ολάντ 
και την καγκελάριο Άνγκελα Μέρκελ, έδωσαν το τελικό χτύπημα 
στην ιδέα της ευρωπαϊκής αλληλεγγύης και στην πορεία για την 
ευρωπαϊκή ολοκλήρωση, βάζοντας στα επόμενα χρόνια την τα-
φόπλακα στο πιο ωραίο κι’ ευγενικό όραμα των ευρωπαίων πολι-
τών για μια  Ευρώπη των λαών. Έβαλαν την τελευταία μαύρη πι-
νελιά σε ένα οικονομικό και κοινωνικοπολιτικό τερατούργημα, για 
να το μετατρέψουν, στο τέλος, σε «σπήλαιο ληστών». Η καγκελά-
ριος Άγκελα Μέρκελ, που τόσο κατηγορήθηκε για την επιβολή της 
νεοφιλελεύθερης πολιτικής της λιτότητας στην ΕΕ, ίσως είναι η λι-
γότερο υπεύθυνη. Απλά ακολούθησε, χωρίς να έχει εναλλακτικές 
δυνατότητες, το δρόμο που είχαν χαράξει οι προηγούμενοι, έχον-
τας αναγκαστικά στο πλευρό της τον πραγματικό κυρίαρχο του  
παιχνιδιού, τον υπουργό οικονομικών και πιστό εκπρόσωπο των 
τραπεζιτών, το Βόλφγκανγκ Σόιμπλε. Η Μέρκελ, όπως απόδειξαν  

στις Κάννες, το 2011, τα κλάματά της και η φράση της «για πολιτι-
κή αυτοκτονία», ήξερε ποιοι πραγματικά κυβερνούσαν, όταν αρνή-
θηκε οποιαδήποτε διευθέτηση του ιταλικού χρέους χωρίς τη συναί-
νεση της «Bundesbank». Με το ξέσπασμα της οικονομικής κρίσης, 
το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο, το ανώτατο θεσμικό όργανο της ΕΕ στο 
οποίο μετέχουν οι εκλεγμένοι ηγέτες των κρατών/μελών, δεν έλαβε 
καμία πλέον αξιόλογη πολιτική απόφαση οικονομικοκοινωνικής 
μορφής (π.χ. σε θέματα εργασίας, κοινωνικών παροχών, προϋπο-
λογισμού κλπ, που αποτελούν βασικά κριτήρια ύπαρξης της Ένω-
σης) χωρίς τη συναίνεση του Γιούρογκρουπ. Αυτό το άτυπο όργα-
νο ελέγχει απόλυτα την οικονομική και συνεπώς και την κοινωνική 
πολιτική των κρατών/μελών της ΕΕ (και όχι μόνον της Ευρωζώ-
νης), έχοντας τη δυνατότητα να ρυθμίζει και τα ευρωπαϊκά κονδύ-
λια, τα οποία μοιράζονται με την πειθαρχημένη προτεσταντική 
«παράλογη λογική». Ο Άνθρωπος και οι βασικές κοινωνικές ανάγ-
κες των πολιτών είναι μια μηδαμινή λεπτομέρεια. Λαμβάνονται υ-
πόψη μόνο προβλέψεις και ακαταλαβίστικοι αριθμοί. Όπως στα 
σκυλιά, το αφεντικό ξέρει ποια στιγμή πρέπει να ρίξει τη λιχουδιά, 
για να γίνουν πιο πειθαρχημένα και υπάκουα. 

Ο Γκέρχαρντ Σρέντερ νίκησε, το αναξιόπιστο και ταλαιπωρη-
μένο από εσωκομματικές έριδες κόμμα της Άνγκελα Μέρκελ, στις 
βουλευτικές εκλογές της 27 του Σεπτέμβρη 1998 και ένα μήνα αρ-
γότερα ανέλαβε τη διακυβέρνηση της χώρας. Στις επόμενες εκλο-



110 
 

γές του 2002, οι Χριστιανοδημοκράτες εξέλεξαν (αντί της Μέρκελ) 
ως υποψήφιο καγκελάριο τον Έντμουντ Στόιμπερ, ο οποίος ηττή-
θηκε από τον Σρέντερ. Λόγω των αντικοινωνικών μέτρων που ε-
φάρμοσε, στη δεύτερη θητεία της, η συγκυβέρνηση των σοσιαλδη-
μοκρατών του Σρέντερ και των Πράσινων του Γιόσκα Φίσερ και 
από τις διαφαινόμενες αποθαρρυντικές ενδείξεις των δημοσκοπή-
σεων, προκηρύχτηκαν πρόωρες εκλογές το 2005. Αυτή τη φορά το 
CDU, με υποψήφια για δεύτερη φορά την Άνγκελα Μέρκελ, επα-
νήλθε στην εξουσία και κυβερνά μέχρι σήμερα τη Γερμανία, με την 
τρίτη κατά σειράν κυβέρνησή της, με τη συνεργασία των χριστια-
νοκοινωνιστών της Βαυαρίας (του CSU) και των σοσιαλδημοκρα-
τών (του SPD).    

Ο συνασπισμός Σοσιαλιστών-Πράσινων κυβέρνησε τη Γερμα-
νία από τις 27 του Οκτώβρη 1998 και μέχρι τις 22 του Νοέμβρη 
2005, με τα ηγετικά του στελέχη Σρέντερ και Φίσερ, αντίστοιχα, ως 
καγκελάριο και υπουργό εξωτερικών. Και οι δυο προαναφερόμενοι 
δήθεν «προοδευτικοί» πολιτικοί (ο δεύτερος μάλιστα, μαζί με τον 
Ντανιέλ Κον-Μπεντίτ, ξεκίνησε την πολιτική του καριέρα ως ανέν-
ταχτος και αναρχικός κομμουνιστής), αποδείχτηκαν άπληστα αρ-
πακτικά. Και οι δυο προετοίμασαν το μελλοντικό πλουτισμό τους, 

μέσα από την εφαρμογή μιας εσωτερικής πολιτικής κρυφονεολιμ-
περαλισμού και μιας εξωτερικής πολιτικής που ευνοούσε τις μελ-
λοντικές επαγγελματικές τους επιδιώξεις. Η οικονομική πολιτική 
της κυβέρνησης Σρέντερ αποτέλεσε την αιτία των σημερινών δει-
νών που ταλανίζουν την Ευρώπη. Με το πάγωμα των μισθών και 
τη δημιουργία μεγάλων πλεονασμάτων (με μια αρρωστημένη προ-
τεσταντική λογική και έναν αντικεϊνσιανό οίστρο για τα δημοσιονο-
μικά ελλείμματα και το αλάθητο δόγμα της λιτότητας), καταργήθη-
καν de facto τα βασικά ιδρυτικά χαρακτηριστικά της ΕΕ, όπως είναι 
η ισοτιμία των κρατών/μελών και η ευρωπαϊκή αλληλεγγύη.  

Ο  Σρέντερ κατόρθωσε, στις εκλογές του 2002, να νικήσει το 
νεοφιλελεύθερο αντίπαλό του Έντμουντ Στόιμπερ, διότι επαγγέλ-
θηκε ένα κοινωνικό κράτος ειρήνης και ευημερίας. Η σθεναρή αρ-
νητική θέση του απέναντι στα σχέδια του Τζορτζ Μπους (του νεό-
τερου) για εκστρατεία στο Ιράκ, μετά την καταστροφή των Δίδυμων 
Πύργων στις 11 του Σεπτέμβρη του 2001, ήταν μια από τις βασικές 
αιτίες της νίκης του. Ο δημαγωγικός χαρακτήρας των προεκλογι-
κών υποσχέσεών του φάνηκε μετά τις δεύτερες εκλογές, όταν το 
2003 αποκαλύφθηκαν οι κρυφοί στόχοι του κοινωνικού του προγ-
ράμματος που προβλεπόταν στο σχέδιο της, λεγόμενης, «Ατζέντας 
2010». Το ιδανικό κράτος πρόνοιας που είχε υποσχεθεί πως θα 
ολοκληρωθεί ως το 2010 με μια σειρά κοινωνικών προγραμμάτων, 
ήταν στην πραγματικότητα ένα σχέδιο κοινωνικής ισοπέδωσης και 



111 
 

εφαρμογής σκληρών μέτρων νεοφιλελεύθερης πολιτικής. Τότε, 
πολλοί ψηφοφόροι ίσως να κατανόησαν τους λόγους για τους ο-
ποίους, ο τέως πρόεδρος του σοσιαλδημοκρατικού κόμματος Βίλι 
Μπραντ, είχε επιλέξει ως διάδοχό του τον Όσκαρ Λαφοντέν63, ο 
οποίος ήταν βέβαιο πως θα ακολουθούσε την εσωτερική και εξω-
τερική πολιτική του. Βέβαια και ο Σρέντερ φάνηκε πως ακολου-
θούσε την ίδια ή σχεδόν την ίδια «οστπολιτίκ» του Μπράντ και κυ-
ρίως στις σχέσεις με τη Ρωσία, αλλά καθαρά για λόγους προσωπι-
κού συμφέροντος. Ο προσχεδιασμός αυτών των καλών σχέσεων 
με τη Ρωσία και κυρίως με τον πρόεδρο Βλαντιμίρ Πούτιν, στην 
ανάπτυξη ενός προγράμματος συνεργασίας σε θέματα ενεργειακής 
πολιτικής του απόφερε, σε λίγα χρόνια, προσωπικά κέρδη εκατομ-
μυρίων ή, ορθότερα, δισεκατομμυρίων ευρώ. 

Τα μέτρα που προβλέπονταν στην «Ατζέντα 2010» έγιναν 
γνωστά το Μάρτη του 2003, όταν ο Σρέντερ αποκάλυψε στο κοι-
νοβούλιο το σχέδιό του για τη μείωση της ανεργίας και την τόνωση 
του ρυθμού ανάπτυξης της οικονομίας. Τα προτεινόμενα μέτρα ή-
ταν ένα είδος «μνημονίου», όπως το γνωρίζουμε στην Ελλάδα με-
τά την οικονομική κρίση και τις κοινωνικές μεταρρυθμίσεις που ε-
πέβαλε η λεγόμενη «τρόικα».  Με αυτά ακυρώνονταν όλες οι προ-

εκλογικές υποσχέσεις του Σρέντερ για το κράτος πρόνοιας και δι-
καίωναν τους φόβους του Όσκαρ Λαφοντέν για άρνηση και προ-
δοσία, από το Σρέντερ, όλων των αξιακών αρχών της σοσιαλδη-
μοκρατίας που παράδωσε στους επιγόνους του ο Βίλι Μπραντ. 
Στο σχέδιο προβλεπόταν η δραστική μείωση του επιδόματος α-
νεργίας και η χορήγησή του για δώδεκα μήνες, αντί των τριανταέξι 
που καθόριζε η μέχρι τότε ισχύουσα νομοθεσία. Διευρυνόταν το 
δικαίωμα των εργοδοτών να προβαίνουν σε απολύσεις, αυξανόταν 
η συμμετοχή των εργαζομένων και συνταξιούχων στα φάρμακα, 
προβλέπονταν αυξήσεις σε ποτά, σε τσιγάρα, σε καύσιμα και σε 
άλλα βασικά καταναλωτικά αγαθά, ενώ υπήρχε πρόβλεψη και για 

                                            
63   Το Μάρτη του 1999, ο τότε πρόεδρος του σοσιαλδημοκρατικού κόμματος 

(SPD) και υπουργός οικονομικών Όσκαρ Λαφοντέν, παραιτήθηκε από τα δυο του α-
ξιώματα (του προέδρου και του υπουργού), σε ένδειξη διαμαρτυρίας για τη νεοφιλε-
λεύθερη πολιτική της κυβέρνησης. Τα κατευθυνόμενα ΜΜΕ διαστρέβλωναν γεγονότα 
και «ανακάλυπταν» σκάνδαλα για να τον εξοβελίσουν από την γερμανική πολιτική 
σκηνή, όπως και τελικά, σε κάποια χρόνια, το κατάφεραν. Αυτή τη γκεμπελική μορφή 
ενημέρωσης, η οποία θα εδραιωνόταν, σιγά σιγά, όχι μόνο στην Ευρώπη αλλά και σ’ 
όλο τον κόσμο, ο Όσκαρ Λαφοντέν την ονόμασε «δημοσιογραφία των γουρουνιών». 
Για τους Γερμανούς το «schwein» (γουρούνι) είναι βαριά βρισιά. Ίσως γι’ αυτό και για 
να βγάλουν απωθημένα αιώνων για τους λαούς της Μεσογείου που «επαίρονται για  
το αρχαίο τους πολιτιστικό παρελθόν», βάφτισαν «PIGS» ( γουρούνια,) αμέσως μετά 
την εμφάνιση της μεγάλης ευρωπαϊκής οικονομικής κρίσης του 2009, τις τέσσερις οι-
κονομικά ασθενέστερες μεσογειακές χώρες (Πορτογαλία, Ιταλία, Ελλάδα και Ισπανία) 
από τα αρχικά τους γράμματα στην αγγλική γλώσσα.        



112 
 

μελλοντική, στο τέλος του έτους, δυνατότητα αύξησης της ηλικίας 
συνταξιοδότησης από τα εξηνταπέντε στα εξηνταεφτά χρόνια. 

Οι αντιδράσεις μέσα στο κόμμα αλλά και από τα συνδικάτα 
ήταν έντονες και δημιούργησαν κλίμα εχθρικής αντιπαράθεσης. 
Έγιναν μεγάλες διαδηλώσεις και ασκούνταν πιέσεις στους βουλευ-
τές του κόμματος να καταψηφίσουν το νομοσχέδιο. Όμως, η καθο-
λική αλλά και η προτεσταντική εκκλησία δήλωσαν πως στήριζαν 
την κυβέρνηση. Ο καθολικός καρδινάλιος Καρλ Λέχμαν δήλωσε 
πως οι προτάσεις της κυβέρνησης είναι «απολύτως απαραίτητες», 
ενώ ο πρόεδρος της ευαγγελικής εκκλησίας Μάνφρεντ Κοκ (στην 
οποία ανήκε και ο πρωθυπουργός) αποφάνθηκε πως «οι παλιές 
μέθοδοι δεν λειτουργούν πλέον» και  γι’ αυτό απαιτούνται μεταρ-
ρυθμίσεις. Ο Σρέντερ δήλωσε πως το νομοσχέδιο θα έπρεπε να 
ψηφιστεί οπωσδήποτε, διότι σε αντίθετη περίπτωση ήταν αποφα-
σισμένος να υποβάλει την παραίτησή του. Η κυβέρνηση κλονιζό-
ταν, αφού η πλειοψηφία της στο κοινοβούλιο, με βάση την «αρχή 
της δεδηλωμένης», βασιζόταν μόνο σε τέσσερις βουλευτές. Η γενι-
κευμένη αναστάτωση οδήγησε το κόμμα σε έκτακτο συνέδριο. Η 
αριστερόστροφη πτέρυγα της εσωκομματικής αντιπολίτευσης του 
κόμματος είχε αποδυναμωθεί, μετά την παραίτηση του Λαφοντέν 

και την επικράτηση των νεολιμπεραλιστών. Στη φιλοσοφία του 
κόμματος επικράτησε η ιδεολογική θέση του Σρέντερ, κατά την 
οποία (όπως τη διατύπωσε αργότερα και σε συνέντευξή του) «οι 
εκλεγμένοι ηγέτες θα πρέπει να έχουν το κουράγιο να εφαρμόζουν 
μεταρρυθμίσεις. Υπάρχουν επιτακτικά πραγματικά γεγονότα, 
μπροστά στα οποία η οποιαδήποτε εξουσία πρέπει να υποκλίνε-
ται: H ανταγωνιστικότητα είναι το κλειδί όλων». Αυτές τις νεοφιλε-
λεύθερες παρακαταθήκες του Σρέντερ, διαφυλάττει ως κόρη ο-
φθαλμού όλη η μετά απ’ αυτόν πολιτική, πνευματική και οικονομι-
κή ηγεσία της Γερμανίας, απορρίπτοντας οποιαδήποτε άλλη λύση 
που θα μπορούσε να θεωρηθεί πως βασίζεται σε κάποια από τα 
δεδομένα του κοινωνικού κράτους, τα οποία υπάρχουν στο ιδεο-
λογικό υπόβαθρο της οικονομικής θεωρίας του Κέινς. Πολλοί οικο-
νομολόγοι και κοινωνιολόγοι υποστηρίζουν πως, στην αυστηρή 
τήρηση αυτών των παρακαταθηκών από τη Γερμανία, οφείλεται 
και η σημερινή μακροχρόνια οικονομική, πολιτική  και κοινωνική 
κρίση που ταρακουνά συθέμελα το ετοιμόρροπο οικοδόμημα της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης.                                  

Ο Σρέντερ έλαβε την έγκριση του κόμματος για τη θεσμοθέτη-
ση της «Agenta 2010» την 1η του Ιούνη 2003. Είχε βέβαια θριαμ-
βεύσει σε μια εξαιρετικά δύσκολη διαμάχη, αλλά αυτή τη νίκη του 
θα την πλήρωνε ακριβά σε δυο χρόνια. Το Νοέμβρη του 2005 η 
Άνγκελα Μέρκελ τον εκτόπισε από την καγκελαρία για να αναδει-



113 
 

χθεί, στη συνέχεια, σε τρεις εκλογικές αναμετρήσεις και με συνα-
σπισμό άλλων κομμάτων, σε μια αξιόλογη καγκελάριο, η οποία 
οδηγεί «τη Γερμανία, την ατμομηχανή της Ευρώπης», πάνω σε σι-
δηροτροχιές που έστρωσαν κάποιοι δημαγωγοί πριν απ’ αυτήν. Κι’ 
αν ακόμα υποθέσουμε πως θα ήθελε να επιβάλει άλλου είδους με-
ταρρυθμίσεις, είναι αδύνατον να αλλάξει τις «σιδηροτροχιές», με 
τις οποίες το πανίσχυρο σύστημα τροχιοδρομεί τις οικονομικές,  
κοινωνικές και πολιτικές εξελίξεις στην ΕΕ.  Μαζί με το Ντε Γκολ 
και το Βίλι Μπραντ, αυτή η χαμηλών τόνων καγκελάριος, που κατά 
τον άδικο χαρακτηρισμό του αθυρόστομου  Χέλμουτ Κολ δεν ήξερε 
να φάει με μαχαίρι και πιρούνι, είναι ίσως η τρίτη από τους πιο έν-
τιμους και (όπως απόδειξε το πρόσφατο προσφυγικό πρόβλημα) 
πιο «ανθρώπινους» μεταπολεμικούς ηγέτες των δυο μεγάλων χω-
ρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.  

Όταν ο Γκέρχαρντ Σρέντερ, εγκατάλειψε την πολιτική κονί-
στρα, είχε ήδη στρώσει το δρόμο του για μια προσοδοφόρα νέα 
επαγγελματική καριέρα.  Η κυβέρνηση του 2005 ήταν τρικομματι-
κή. Η Μέρκελ, ανέλαβε την ευθύνη σχηματισμού κυβέρνησης συ-
νεργασίας και στις 22 του Νοέμβρη πρότεινε στο Σρέντερ το υ-
πουργείο εξωτερικών. Εκείνος αρνήθηκε και παραιτήθηκε από  

βουλευτής την επόμενη μέρα, στις 23 του Νοέμβρη. Πολλοί οπαδοί 
του θεώρησαν πως η άρνηση και η παραίτησή του οφειλόταν σε 
λόγους γοήτρου και αξιοπρέπειας. Ό,τι προσπάθησε να προστα-
τέψει το κύρος του και την τιμή του. Αλλά ποια τιμή!  Την τιμή απο-
τίμησης της διαφθοράς του; Οι έντονες φήμες που κυκλοφορούσαν 
έδιναν άλλη ερμηνεία στους λόγους της παραίτησης. Στη διάρκεια 
της κυβερνητικής του θητείας, είχε μεθοδεύσει τον τρόπο και τους 
μηχανισμούς χάραξης και κατασκευής του  αγωγού που μεταφέρει 
σήμερα ρωσικό φυσικό αέριο από τη Βαλτική στη Γερμανία. Επί-
σης, είχε εγγυηθεί στη «Ντόιτσε Μπανκ», ως καγκελάριος, το δά-
νειο του ενός δισεκατομμυρίου ευρώ, που η γερμανική τράπεζα 
δάνεισε στη «Γκάζπρομ». Η συμφωνία και η έναρξη των εργασιών 
κατασκευής άρχισε το 2005, το τελευταίο έτος των καθηκόντων του 
ως καγκελάριου και σε χρονικό διάστημα μικρότερο από τέσσερις 
μήνες, μετά την ήττα του στις εκλογές και την παραίτησή του από 
το βουλευτικό αξίωμα, το Μάρτη του 2006, προσλήφθηκε στο ρω-
σογερμανικό κονσόρτσιουμ «North-European Gas Pipeline». Το-
ποθετήθηκε ως επικεφαλής του συμβουλίου των μετόχων, για την 
επίβλεψη των κατασκευαστικών έργων του αγωγού «Nord 
Stream». Ο κυριότερος μέτοχος ήταν ο ρωσικός κολοσσός καυσί-
μων «Γκάζπρομ», ο οποίος φρόντισε να ανταμείψει τον διακεκρι-
μένο γερμανό ηγέτη του συμβουλίου παρακολούθησης και επίβ-
λεψης των εργασιών, με το ετήσιο ποσό των 250 χιλιάδων ευρώ. 

https://fr.wikipedia.org/wiki/Nord_Stream
https://fr.wikipedia.org/wiki/Nord_Stream


114 
 

Αλλά, ο άπληστος πρώην καγκελάριος φρόντισε να έχει και άλλες 
πηγές εισοδημάτων. Υπήρξε σύμβουλος της πανταχού παρούσας 
«Γκόλντμαν Σακς» και της «Τράπεζας Ρότσιλντ» και από το 2009 
διορίστηκε ως σύμβουλος του διευθυντηρίου του ρωσοβρετανικού 
πετρελαϊκού ομίλου TNK-BP, με ετήσιο μισθό 200 χιλιάδες ευρώ.    

Τα γερμανικά ΜΜΕ τον κατηγορούσαν πως φρόντισε να δημι-
ουργήσει φιλικές σχέσεις με τον πρόεδρο της Ρωσίας Βλαντιμίρ 
Πούτιν, για να διευκολύνει τα μελλοντικά επαγγελματικά του σχέδια 
στον ιδιωτικό τομέα. Αυτές οι φιλικές σχέσεις συνεχίστηκαν και στα 
επόμενα χρόνια. Ο Σρέντερ, δήλωσε επίσημα πως η Ρωσία ενήρ-
γησε στην Ουκρανία, με την προσάρτηση της Κριμαίας, με τον ίδιο 
τρόπο που ενέργησαν και οι Αμερικάνοι στο Κόσσοβο και τάχθηκε 
κατά της επιβολής, από την ΕΕ, του «εμπάργκο» σε στρατηγικής 
μορφής δυτικοευρωπαϊκά προϊόντα  Τα γερμανικά ΜΜΕ ισχυρί-
ζονταν πως, ο πονηρός και «δεσπότης Πούτιν»64 τον βοήθησε να 
υιοθετήσει δυο παιδάκια  από τη Ρωσία, αλλά και εξυμνούσε την 

                                            
64   Τα δυτικοευρωπαϊκά ΜΜΕ προβαίνουν σε λυσσαλέες προσωπικές επιθέσεις 

εναντίον το Β. Πούτιν, εξυπηρετώντας, προφανώς, τα πολιτικά και γεωστρατηγικά 
συμφέροντα των χωρών τους. Ο «δεσπότης» Πούτιν ή ο συνηθισμένος χαρακτηρι-
σμός τους «ο δικτάτορας Πούτιν» είναι καθαρά προπαγανδιστικός. Στη Ρωσία πραγ-
ματοποιούνται κανονικές εκλογές παρουσία διεθνών παρατηρητών και με δημοσκο-
πήσεις και από δυτικοευρωπαϊκές εταιρείες, οι οποίες δίνουν υψηλά ποσοστά δημο-
φιλίας στο ρώσο πρόεδρο. Το μένος των ΗΠΑ και της ΕΕ εναντίον του Πούτιν, πηγά-
ζει από το γεγονός πως, «το καλό παιδί» του μεθύστακα τέως προέδρου Μπόρις Γέλ-
τσιν «τους έπιασε στον ύπνο». Με το Γέλτσιν, την πανίσχυρη Μαφία και τους ρώσους 
πρώην κομμουνιστές (και μετά τη μεταπολίτευση «νεοφιλελεύθερους) πολυεκατομμυ-
ριούχους ολιγάρχες σαν τον Χοντορκόφσκι, τον Μπερεζόφσκι, τον Αμπράμοβιτς κ.ά., 
η Ρωσία οδηγούνταν, με μαθηματική ακρίβεια, στη διάλυση και στη δυτικοευρωπαϊκή 
πολιτική κυριαρχία και έλεγχο. Ο Πούτιν, ως παλιό στέλεχος των ρωσικών μυστικών 
υπηρεσιών, όπως και στελέχη άλλων κρατών με παρόμοια εμπειρία (π.χ. ο πρόεδρος 
των ΗΠΑ Τζ. Μπους, ο πρεσβύτερος, που διατέλεσε αρχηγός της CIA), ήξερε να   
παίζει διπλωματικά και υποκριτικά το ρόλο του καλού μαθητή δίπλα στο Γέλτσιν. Ούτε 
οι Αμερικάνοι αλλά ούτε και οι Ευρωπαίοι κατάλαβαν ποιος σκληροτράχηλος και δυ-
ναμικός ηγέτης κρυβόταν πίσω από το «καλόβολο κι’ αμίλητο παιδί». Είναι ένας άν-
θρωπος που η θητεία του σε υπηρεσίες αντικατασκοπίας του έμαθε να σιωπά, να 
κρύβεται, να υποχωρεί, να χαμογελά στους πράκτορες των (δήθεν) μη κυβερνητικών 
οργανώσεων ή να παριστάνει το «φίλο» σε άπληστους κερδοσκόπους του επιπέδου 
Σρέντερ, για να εξυπηρετήσει, όταν θα του δινόταν η ευκαιρία, τα ρωσικά συμφέρον-
τα. Όταν οι Δυτικοευρωπαίοι κατάλαβαν ποιος πραγματικά «κληρονόμος» κρυβόταν 
πίσω από έναν άχρηστο Γέλτσιν που εξυπηρετούσε τους σκοπούς τους, ήταν πλέον 
πολύ αργά. Τα μένος τους μοιάζει με την εξαλλοσύνη του άμυαλου, ο οποίος έχασε τη 
μεγάλη ευκαιρία της ζωής του και χτυπά το κεφάλι του με μανία στον τοίχο. Οι πόλε-
μοι στη Γεωργία, στην Ουκρανία (Κριμαία) και στη Συρία, βρήκαν μια διαφορετική 
Ρωσία, από την ξεψυχισμένη και μισοπεθαμένη Ρωσία του Γέλτσιν, που γνώριζαν 
όλοι στην εποχή του πολέμου της «καταιγίδας της ερήμου», το 1993, στο Κουβέιτ και 
στο Ιράκ.  Σήμερα, στο 2016, η Ρωσία κατάφερε να υπολογίζεται και πάλι ως υπερ-
δύναμη, η οποία επεμβαίνει δυναμικά στις διάφορες  εστίες πολέμου που έχουν σχέ-

ση με τα γεωστρατηγικά της συμφέροντα.  



115 
 

τιμιότητα του Σρέντερ, διότι «ήταν ένας δημοκράτης χωρίς (ανέντι-
μη) κηλίδα».           

Οι «Πράσινοι» και πρώην σύντροφοί του στις κυβερνήσεις 
από το 1998 και ως το 2005, φαίνεται πως αγανάκτησαν γι’ αυτή 
την πολιτικά ανέντιμη συμπεριφορά του. Ο εκπρόσωπός τους 
Φόλκερ Μπεκ δήλωσε πως, αυτή η στάση του Σρέντερ «είναι ένα 
θλιβερό επεισόδιο στην ιστορία του πολιτικού οπορτονισμού». Αν 
δεν ήταν τόσο τραγικά επιζήμιοι για τα κράτη τους και την Ευρώπη 
τέτοιου είδους τυχοδιωκτισμοί κάποιων πολιτικών, θα ’πρεπε ένας 
απλός φορολογούμενος πολίτης να γελά αντί να κλαίει. Οι «Πράσι-
νοι», αν έστρεφαν το κεφάλι τους προς τα πίσω, θα έβλεπαν τον 
«έντιμο» αρχηγό τους Γιόσκα Φίσερ και πρώην υπουργό εξωτερι-
κών, να είναι σύμβουλος και διαφημιστής του νότιου και ανταγω-
νιστικού αγωγού «Nabucco», ο οποίος από το Αζερμπαϊτζάν θα 
μετέφερε φυσικό αέριο ως τη νοτιοδυτική Ευρώπη (Αυστρία). Δυσ-
τυχώς ο Φίσερ ήταν άτυχος. Οι προσπάθειές του, ως λομπίστα, 
για την έγκριση κατασκευής του αγωγού από την ΕΕ δεν ευοδώ-
θηκαν. Ο «Nabucco» έμεινε στα χαρτιά και τη θέση του πήρε ο 
αγωγός «ΤΑΡ», που άρχισε να κατασκευάζεται και θα περνά από 
την Ελλάδα για να καταλήξει στην Ιταλία. 

Η ερωτική ζωή του Σρέντερ ήταν πολυκύμαντη αλλά συμβι-
βασμένη με την προτεσταντική ηθική. Ο συντηρητικός του χαρα-
κτήρας, που διαμορφώθηκε μέσα σε μια προτεσταντική οικογένεια 
αυστηρών αρχών, ήταν ίσως η αιτία που δεν αναζήτησε (τουλάχι-
στον στα φανερά) εξωσυζυγικές περιπέτειες. Όμως, παντρεύτηκε 
συνολικά τέσσερις φορές κι’ αυτός είναι ο λόγος που ο κόσμος τον 
αποκαλούσε σκωπτικά «Άουντι-Μαν». Αυτό το παρατσούκλι πα-
ρέπεμπε, συνειρμικά, στα τέσσερα δαχτυλίδια που έχει ως εμπορι-
κό σήμα το γερμανικό αυτοκίνητο «Audi». Δεν απόκτησε παιδιά. 
Για το λόγο αυτό υιοθέτησε δυο παιδάκια από την Αγία Πετρούπο-
λη της Ρωσίας, ενώ υπάρχει και μια κόρη της τέταρτης γυναίκας 
του, της δημοσιογράφου Ντόρις Κοπφ, από τον προηγούμενο γά-
μο της. Η Κοπφ ήταν πολιτική συντάκτρια της εφημερίδας «Bild» 

αλλά εργάστηκε και στο περιοδικό «Focus». Η δημοσιογραφική της 
ιδιότητα επιβεβαιώνει τις απόψεις του Ρενό Ρεβέλ (όπως διατυπώ-
νονται στο βιβλίο του «Οι Αμαζόνες της Δημοκρατίας»), για τις δι-
απλεκόμενες σχέσεις των ΜΜΕ με τους πολιτικούς, με δολώματα 
τις όμορφες δημοσιογράφους. Ο Σρέντερ χώρισε πρόσφατα (το 
Σεπτέμβρη του 2016) και με την Κοπφ, η οποία ήταν μικρότερή 
του κατά  είκοσι,  περίπου, χρόνια.  

 
3.- Για την Άνγκελα Μέρκελ που ανέλαβε το αξίωμα της καγ-

κελαρίου μετά τον Γκέρχαρντ Σρέντερ, έχουμε κατ’ επανάληψη α-

https://translate.googleusercontent.com/translate_c?depth=1&hl=el&prev=search&rurl=translate.google.gr&sl=de&u=https://de.wikipedia.org/wiki/Bild_%28Zeitung%29&usg=ALkJrhiqG9vSRXzrhXNQkCMMyAkTp7j9Ag
https://translate.googleusercontent.com/translate_c?depth=1&hl=el&prev=search&rurl=translate.google.gr&sl=de&u=https://de.wikipedia.org/wiki/Focus&usg=ALkJrhjQeJEc6CUtruZv-Fz2GfjroEHWkA


116 
 

ναφερθεί στα μέχρι τώρα κείμενα. Θα επισημάνουμε όμως κάποια 
σημεία της προσωπικότητάς της αλλά και των πολιτικών της απο-
φάσεων, οι οποίες επηρέασαν και θα επηρεάσουν και στο μέλλον 
την εξελικτική πορεία προς την ευρωπαϊκή ενοποίηση, ή θα απο-
τελέσουν ένα από τα αίτια οπισθοδρόμησης και αποσύνθεσης της 
ΕΕ.  

Η άνοδός της στην κομματική ιεραρχία του χριστιανοδημοκρα-
τικού κόμματος, οφείλεται σε μια σειρά τυχαίων γεγονότων αλλά 
και στο γεγονός του ήπιου και γαλήνιου χαρακτήρα της. Η πολιτική 
δράση της ξεκίνησε από την Ανατολική Γερμανία, όταν το 1989, 
μετά την καταστροφή του «Τείχους του Βερολίνου»65, επήλθαν οι 
ειρηνικές μεταβολές που οδήγησαν στην επανένωση των δυο Γερ-
μανιών. Τη χρονιά εκείνη, η Μέρκελ είχε ενταχθεί στο κόμμα «Δη-
μοκρατική Επαγρύπνηση» που ίδρυσαν στην Ανατολική Γερμανία 
δυο πάστορες και ένας δικηγόρος. Είναι μάλλον βέβαιο πως σ’ αυ-
τή την ενέργειά της θα πρέπει να την παρότρυνε και ο λουθηρανός 
πάστορας και πατέρας της Χορστ Κάσνερ. Η οικογένειά της ήταν 
μια προτεσταντική συντηρητική οικογένεια, με έναν κληρικό πατέρα 
και μια μητέρα δασκάλα με κλασική παιδεία και ίσως σ’ αυτή να 
οφείλεται το ελληνικό δεύτερο όνομα «Δωροθέα» της Άνγκελα 

Κάσνερ-Μέρκελ. Την εποχή εκείνη ήταν χωρισμένη από τον πρώ-
το της σύζυγο Ούλριχ Μέρκελ και θα πρέπει να είχε, όπως πάντα, 
πολύ στενές και αρμονικές σχέσεις με τους γονείς της. Η Μέρκελ 
είναι πτυχιούχος της φυσικομαθηματικής σχολής του  πανεπιστη-
μίου της Λειψίας και παράλληλα με τις κομματικές της ενασχολή-
σεις, εργαζόταν σε κάποιο Ινστιτούτο Φυσικής και Χημείας. Εκεί 
γνώρισε το δεύτερο σύζυγό της, το χημικό Γιόαχιμ Σάουερ, τον 
οποίο παντρεύτηκε πολύ αργότερα, το 1998, τη χρονιά που ήταν 
υπουργός περιβάλλοντος στην κυβέρνηση του Χ. Κολ και το κόμμα 
της παρέδωσε την εξουσία στους σοσιαλδημοκράτες και στο κόμ-
μα των «Πράσινων» του Γιόσκα Φίσερ.    

Το κόμμα της «Δημοκρατικής Επαγρύπνησης» θεωρήθηκε ως 
ένα παρακλάδι του νεοσύστατου ανατολικογερμανικού CDU, που 
είχε πρόεδρο τον Λόταρ ντε Μεζιέρ. Στις πρώτες ελεύθερες κοινο-
βουλευτικές εκλογές της Ανατολικής Γερμανίας, ο Μεζιέρ εκλέχτηκε 
πρωθυπουργός. Ήταν ο πρώτος δημοκρατικά εκλεγμένος αλλά και 
ο τελευταίος πρωθυπουργός του ανατολικογερμανικού κράτους. 
Διόρισε τη Μέρκελ κυβερνητική εκπρόσωπο. Ήταν το πρώτο αξιό-
λογο πολιτικό σκαλοπάτι της πρώτης γυναίκας που αναδείχτηκε, 
αργότερα, καγκελάριος. Η Μέρκελ δεν ήταν ποτέ, και τότε αλλά και 
                                            

65   Όταν αργότερα ρωτήθηκε η Μέρκελ τι αισθάνθηκε όταν είδε το τείχος να 
γκρεμίζεται, απάντησε πως «δεν μπορεί να περιγραφεί με λέξεις αυτό που ένιωσα 
τότε». 



117 
 

στα μεταγενέστερα χρόνια,  οργανωμένη σε πολιτικές κλίκες, σε 
ισχυρές οικονομικές ομάδες πίεσης ή σε λόμπι που βοηθούσαν τα 
μέλη τους να αναρριχηθούν σε πόστα εξουσίας. Είχε κάποιους 
κομματικούς φίλους που τη συμπαθούσαν ως άτομο και ένας από 
αυτούς ήταν και ο Μεζιέρ66. Με την επανένωση των δυο γερμανι-
κών κρατών, τον Οκτώβρη του 1990, το ανατολικογερμανικό CDU 
ενσωματώθηκε στο ενιαίο πλέον CDU, με πρόεδρο τον τότε καγ-
κελάριο Χέλμουτ Κολ. Ο Μεζιέρ διορίστηκε υπουργός ειδικών κα-
θηκόντων και με εισήγησή του, λίγους μήνες αργότερα, η Μέρκελ 
ανέλαβε τις ευθύνες της υπουργού των γυναικείων υποθέσεων και 
της νέολαίας. Από εδώ και πέρα η τύχη τη βοήθησε για να αναρρι-
χηθεί σε ψηλότερα κομματικά πόστα εξουσίας. Ο Μεζιέρ κατηγο-
ρήθηκε από γερμανικά ΜΜΕ πως συνεργάστηκε με την υπηρεσία 
κρατικής ασφάλειας της Ανατολικής Γερμανίας, τη «Στάζι»67, και 

αναγκάστηκε να παραιτηθεί. Παραιτήθηκε επίσης λόγω (δήθεν;) 
οικονομικών σκανδάλων και ο υπουργός Μεταφορών Γκίντερ 
Κράουζε. Και οι δυο ήταν μέλη του ανατολικογερμανικού CDU και 
ο καγκελάριος Κολ, αναβαθμίζοντας το ρόλο της Μέρκελ, της ανά-
θεσε κομματικά καθήκοντα που ανήκαν στην αρμοδιότητα των πα-
ραιτηθέντων. Το 1994 τη διόρισε υπουργό περιβάλλοντος. Ο κό-

σμος άρχισε να την αποκαλεί «το κορίτσι του Κολ», θεωρώντας 
τον καγκελάριο ως το μόνο προστάτη της, αφού όλοι γνώριζαν 
πως δεν είχε ισχυρές διασυνδέσεις με οργανωμένες κομματικές 
ομάδες. Όταν το CDU ηττήθηκε στις εκλογές του 1998, με πρότα-
ση του νέου προσωρινού προέδρου του κόμματος Βόλφγκανγκ 
Σόιμπλε, εκλέχτηκε από την κοινοβουλευτική ομάδα γενική γραμ-
ματέας. Ήταν μια πολύ σημαντική κομματική θέση, που την ανέ-
βασε στην πρώτη γραμμή των στελεχών της χριστιανοδημοκρατι-

                                            

66  Ο Λόταρ ντε Μεζιέρ καταγόταν από γαλλική αριστοκρατική οικογένεια, που εγ-
καταστάθηκε στην Πρωσία τον 17ο αιώνα. Η Άνγκελα Μέρκελ ποτέ ίσως δεν ξέχασε 
τον ευεργέτη της. Το 2005 που αναδείχτηκε καγκελάριος, διόρισε υπουργό τον ξά-
δερφο του Λόταρ, τον Καρλ Ερνστ Τόμας ντε Μεζιέρ και  από τότε ο Καρλ υπηρέτησε, 
πάντα ως υπουργός και στις τρεις κυβερνήσεις της Μέρκελ. Μαζί με την  Ούρσουλα 
φον ντερ Λάιεν, θεωρείται από τους πλέον πιθανούς διαδόχους της καγκελαρίου. Σή-
μερα (2016) ο Τόμας ντε Μεζιέρ είναι υπουργός εσωτερικών της Γερμανίας.   

67  Μερικοί προσπάθησαν να μπλέξουν και τη Μέρκελ, σ΄ αυτό το υποκριτικό   
παιχνίδι εκκαθαρίσεων ηγετικών στελεχών του κομμουνιστικού καθεστώτος, λόγω 
των φιλικών δεσμών της με τους Μεζιέρ και Κράουζε.  Όμως, οι εκκαθαρίσεις γίνον-
ταν μόνο προς τη μια πλευρά. Όλοι γνωρίζουν και κυρίως οι Εβραίοι που δημιούργη-
σαν ειδικές ομάδες εντοπισμού αξιωματούχων του ναζιστικού καθεστώτος πως, στη 
δυτική Γερμανία, ο κρατικός μηχανισμός είχε κατακλυσθεί από φανατικούς ναζιστές ή 
φιλοναζιστές. Σήμερα, κάποιοι τέτοιοι «δημοκράτες» βρίσκονται σε βασικά πόστα της 

γερμανικής κρατικής μηχανής και της ΕΕ. 



118 
 

κής ένωσης. Όταν ο Σόιμπλε, μετά την παραδοχή του χρηματισμού 
του, παραιτήθηκε από πρόεδρος του κόμματος, τον αντικατέστησε 
η Μέρκελ. Με το κόμμα να βρίσκεται, λόγω των σκανδάλων σε μια 
κατάσταση απόλυτης αναξιοπιστίας, ήταν παράλογη οποιαδήποτε 
πρόβλεψη πως το CDU θα μπορούσε  να κερδίσει και στις εκλογές 
του 2002.  Η ακραία δεξιά ομάδα της συμμαχίας των κομμάτων 
CDU και CSU, θεωρούσε πως η προστατευόμενη του Κολ (ο ο-
ποίος καθαιρέθηκε και από επίτιμος πρόεδρος του CDU) είχε τις 
ίδιες επιζήμιες για τη Γερμανία ιδέες με το μέντορά της και επέβαλε 
τις απόψεις της στην κοινοβουλευτική ομάδα των δυο κομμάτων. Η 
πλειοψηφική αυτή ομάδα εξέλεξε το συντηρητικό Βαυαρό Έντ-
μουντ Στόιμπερ ως υποψήφιο καγκελάριο για τις εκλογές του 
2002. Η αποτυχία του Στόιμπερ και η εκλογική νίκη του συνασπι-
σμού σοσιαλδημοκρατών και «Πράσινων», συντέλεσαν ώστε, να 
ανακάμψει η επιρροή της Μέρκελ, ως προέδρου, στο CDU. Το 
2005 η Άνζι, όπως αποκαλούσαν χαϊδευτικά τη Μέρκελ οι ψηφο-
φόροι του κόμματος, κέρδισε στην εκλογική αναμέτρηση με τον 
Γκέρχαρντ Σρέντερ και ανέλαβε την ηγεσία της καγκελαρίας. Από 
την αποκάλυψη των σκανδάλων στο CDU και ως τη νίκη της, φαι-
νόταν πως είχε διαφοροποιηθεί από τις απόψεις του Κολ.  Μερικοί 

ισχυρίστηκαν πως όλα σχεδιάστηκαν από τον Κολ και το Σόιμπλε, 
για να διασωθεί το κόμμα από την αναμενόμενη διάλυσή του, το-
ποθετώντας στην ηγεσία του ένα πρόσωπο έντιμο, καθαρό, που 
να εμπνέει σεβασμό κι’ εμπιστοσύνη. Μάλιστα, σ’ αυτή τη σχεδι-
ασμένη συμπαιγνία η Μέρκελ, με σκληρό άρθρο της σε γερμανική 
εφημερίδα, ζητούσε την παραίτηση του Κολ από την προεδρία, 
ενώ αργότερα ζήτησε την αποπομπή του και από το τιμητικό αξίω-
μα του επίτιμου προέδρου, ώστε ο πρώην καγκελάριος να μην έχει 
το δικαίωμα να συμμετέχει στις συνεδριάσεις των κομματικών ορ-
γάνων. Ήταν μια σφοδρή και μη αναμενόμενη κριτική προς τον 
«προστάτη» της, για να διαχωρίσει πλήρως τη θέση της από τη 
λαίλαπα των σκανδάλων που έπληξε την ηγεσία της Χριστιανοδη-
μοκρατικής Ένωσης. Αυτή η εκδοχή της «μυστικής συναίνεσης» 
του πρώην καγκελάριου φαίνεται πως δεν ευσταθεί, αν ληφθεί  
υπόψη η  μεταγενέστερη εχθρική συμπεριφορά  του  Χέλμουτ Κολ 
προς την «Άνζι». Στην αυτοβιογραφία του προβαίνει σε βαρείς χα-
ρακτηρισμούς και γι’ αυτή την «αχάριστη», αλλά και για τον αντικα-
ταστάτη του στην προεδρία του κόμματος, τον «ανίκανο και  πολι-
τικά ανώριμο» Β. Σόιμπλε,  ο οποίος επιχείρησε, πριν από τη Μέρ-
κελ, να ασκήσει την ίδια σφοδρή κριτική και μάλιστα φάνηκε επιει-
κής που δεν παρέπεμψε τον Κολ στη Δικαιοσύνη για τη διεκδίκηση 
αποζημιώσεων. Αυτός ο πολιτικός ελιγμός του Σόιμπλε δεν ήταν  
επιτυχής, γιατί είχε πλέον αποκαλυφθεί η δωροδοκία του από τον 



119 
 

έμπορο όπλων Κάρλχαϊντζ Σράϊμπερ και παραιτήθηκε από την 
προεδρία του κόμματος, ενώ προετοιμαζόταν για τη θέση του καγ-
κελάριου. Όλες αυτές οι εξελίξεις που ευνόησαν τη Μέρκελ εις βά-
ρος της πολιτικής καριέρας του Σόιμπλε, της δημιούργησαν αισθή-
ματα κατωτερότητας και ενοχής για το «κλεμμένο αξίωμα της καγ-
κελαρίου». Το περιβάλλον του Σόιμπλε δεν έχανε ευκαιρία να μει-
ώνει τις πνευματικές, διανοητικές και διοικητικές της ικανότητες, 
συγκρίνοντάς τες με αυτές του παντοδύναμου υπουργού οικονομι-
κών, που είχε την κομματική εξουσία ώστε να μπορεί να ασκεί έ-
λεγχο στην κοινοβουλευτική ομάδα. Ισχυρίζονταν πως η Μέρκελ 
«ενεργούσε με το μυαλό του Σόιμπλε» και ότι χωρίς αυτόν θα ήταν 
ένα «άχρηστο νόμισμα με τυπωμένη μόνο τη μια πλευρά του». Η 
πολιτική της δύναμη, έλεγαν, βρισκόταν στο «δίδυμο», που της 
δημιουργούσε τις ευνοϊκές προϋποθέσεις για να μπορεί να ασκεί 
εξουσία. Με λίγα λόγια, θεωρούσαν (και θεωρούν) πως χωρίς το 
Σόιμπλε η Μέρκελ θα ήταν ένα μηδενικό. Η ίδια αποφεύγει τις συγ-
κρουσιακές καταστάσεις με τον υπουργό των οικονομικών, αν και 
σε κάποιες περιπτώσεις έλαβε, με ήπιο τρόπο, αντίθετες θέσεις 
από αυτόν, όπως π.χ. στην περίπτωση της προγραμματισμένης 
από το Σόιμπλε εξόδου της Ελλάδας από την Ευρωζώνη (Grexit) ή 

στο θέμα των προσφύγων της Συρίας, εμφανίζοντας ένα πιο αν-
θρώπινο πρόσωπο από τον σκληρό και (σύμφωνα με το χαρακτη-
ρισμό της Μπριγκίτε Μπαουμάιστερ) «αλαζόνα  με την έμφυτη κα-
ταστροφική βαρβαρότητα». Αυτός ο «βάρβαρος» πολιτικός είναι 
μια αμφιλεγόμενη προσωπικότητα, που κυριαρχεί στη γερμανική 
αλλά και στην ευρωπαϊκή πολιτική σκηνή. Προσωπική μας άποψη 
είναι πως ο Σόιμπλε, είναι ο πιστός εκπρόσωπος των ευρωπαίων 
και ειδικότερα των γερμανών τραπεζιτών, αλλά και ότι οι ιδεολο-
γικές του θέσεις68 απέχουν πολύ από τις ιδρυτικές αρχές και δια-
κηρύξεις της ΕΕ.     

                                            
68   Από τις μέχρι τώρα διεσπαρμένες πληροφορίες για τον Βόλφγκανγκ Σόιμπλε 

από εχθρούς, από αντιπάλους και κομματικούς φίλους του γερμανού υπουργού οικο-
νομικών, οι αναγνώστες, που ενδεχομένως να έχουν και δικές τους συμπληρωματικές 
πληροφορίες, έχουν ήδη διαμορφώσει το προσωπικό και ιδεολογικό προφίλ του. 
Πρόκειται για άνθρωπο με ατσάλινη θέληση, με αρχηγικές ικανότητες και φιλοδοξία 
για κομματική και πολιτική καταξίωση. Χαρακτηριστικό παράδειγμα του άκαμπτου χα-
ρακτήρα του ήταν οι περιπτώσεις των περιόδων που ήταν ασθενής και η κοινοβου-
λευτική ομάδα ετοιμαζόταν να τοποθετήσει αντικαταστάτες στη θέση του. Και στην πε-
ρίπτωση της απόπειρας δολοφονίας του και σε μια άλλη περίπτωση που η Μέρκελ 
προόριζε για την υπουργική του καρέκλα τον ευνοούμενό της Τόμας ντε Μεζιέρ, ο Σό-
ιμπλε εμφανίστηκε ξαφνιάζοντας τους πάντες και χωρίς να αναρρώσει εντελώς από 
τη σοβαρή ασθένειά του. Όμως, το γενικό προφίλ του δεν είναι κολακευτικό. Είναι 
βλοσυρός, κάπως βάναυσος και είρων, κοινωνικά ανάλγητος και με ακραίες συντηρη-
τικές πολιτικές απόψεις. Πόσο όμως ακραίο μπορεί να είναι το ιδεολογικό του στίγμα; 
Θα εκφράσω κάποιες προσωπικές μου απόψεις, οι οποίες δεν βασίζονται σε αποδεί-



120 
 

 Η προσωπικότητα της Μέρκελ θα πρέπει να κριθεί σε συνάρ-
τηση με τις ιδεολογικές και πολιτικοθρησκευτικές θέσεις του κόμ-
ματός της και των πολιτικών που διαδραμάτισαν ηγετικό ρόλο στις 
εξελίξεις στην μετά τον Κολ κατάσταση που έχει διαμορφωθεί.  Με-
τά από έναν «Ευρωπαϊστή» καγκελάριο, στη γερμανική πολιτική 
κονίστρα εμφανίστηκαν ηγέτες ή υποψήφιοι ηγέτες, όπως ο Σρέν-
τερ, ο Στόιμπερ, ο Σόιμπλε και η Μέρκελ, που πρότειναν ή ακο-
λούθησαν όλοι τους (συντηρητικοί και σοσιαλιστές) την ίδια εθνι-
κιστική πολιτική, μέσα στα πλαίσια ενός αγκυλωμένου προτεσταν-
τισμού. Αυτό το ιδεολογικό πλαίσιο κυριαρχεί και στην  προσωπική 
και πολιτική ζωή της Άνγκελα Μέρκελ. Είναι, όπως ο πατέρας της 
και η μάνα της, μια συντηρητική προτεστάντισσα, με τις ηθικές αρ-
χές σε πολιτικά και κοινωνικά θέματα στο επίπεδο που τις προσδι-
όρισε ο Μαξ Βέμπερ69, αναλύοντας, πριν από έναν περίπου αιώ-

                                                                                                                             
ξεις αλλά σε απλές ενδείξεις. Άλλωστε, για τέτοια ιδεολογικά θέματα είναι σχεδόν αδύ-
νατον να υπάρχουν αποδείξεις, αν ο ίδιος ο κρινόμενος δεν αποδεχθεί τις ιδεολογικές 
του απόψεις, με δεδομένο το γεγονός πως όλοι οι ευρωπαίοι πολιτικοί παριστάνουν 
τους δημοκράτες και όταν ακόμα, από τις πράξεις τους, αποδεικνύεται η ολοκληρωτι-
κή τους ιδεολογία. Κατά την δική μου άποψη, ο ακραίος συντηρητισμός του Σόιμπλε 
αγγίζει τα αφανή και δυσδιάκριτα όρια μιας εθνικιστικής ολοκληρωτικής ιδεολογίας. Οι 
ενδείξεις είναι αρκετά πειστικές, Είναι ολοφάνερο πως ακολουθεί και επιβάλλει μια 
εθνικιστική πολιτική, η οποία απέχει παρασάγγας από τα βασικά ευρωπαϊκά οράματα 
και (ίσως σκόπιμα) οδηγεί τους ευρωπαίους πολίτες προς νεοναζιστικές ιδεολογίες. 
Είναι ενεργό οργανωτικό μέλος της «Γερμανικής Ευαγγελικής Εκκλησίας» (Βλ. και 
μεθεπόμενη υποσημ. αρ. 70), η οποία, ως αρχικό δημιούργημα του ναζισμού, αποτε-
λεί χώρο ανάπτυξης ακραίων εθνικιστικών οραμάτων. Επίσης, ως υπουργός χρησι-
μοποίησε αρκετές φορές για τους Γάλλους, το σαρκαστικό και μειωτικό για το εθνικό 
τους φρόνημα προσωνύμιο «la grande nation !» (το μεγάλο έθνος!), το οποίο χρησι-
μοποιούσαν οι εθνικοσοσιαλιστές για να τονίσουν τη γαλλική ανανδρία και την ήττα 
τους, στον παγκόσμιο πόλεμο του 1940. Γενικά, με την πολιτική του συμπεριφορά 
φανερώνει έναν ανάλγητο και απάνθρωπο εκπρόσωπο μιας ολοκληρωτικής κρατικής 
εξουσίας. Γι’ αυτό το πολιτικό του προφίλ υπήρξε, άλλωστε, ο στόχος από τον Ντίτερ 
Κάουφμαν, ο οποίος προσπάθησε να τον δολοφονήσει, διότι θεωρούσε πως «ήταν το 
ιδανικό σύμβολο της σκληρότητας της κρατικής εξουσίας», ενώ η Μπριγκίτε Μπαου-
μάιστερ τον χαρακτήρισε ως «ψυχρό, αλαζόνα και ως άνθρωπο  με έμφυτη κατασ-
τροφική βαρβαρότητα». Με λίγα λόγια είναι από τη στόφα των ανθρώπων, που θα 
ήταν οι ιδανικοί διοικητές σε ένα στρατόπεδο συγκέντρωσης.  

  
69   Ο Μαξ Βέμπερ υπήρξε ένας διαπρεπής οικονομολόγος και κοινωνιολόγος και 

δίκαια θεωρείται, μετά τον Εμίλ Ντιρκέμ, ο δεύτερος πατέρας και θεμελιωτής της επι-
στήμης της κοινωνιολογίας. Το έργο του «Η προτεσταντική ηθική και το πνεύμα του 
καπιταλισμού» (Die protestantische Ethik und der Geist des Kapitalismus), γράφτηκε 
σε δυο άρθρα το 1904 και 1905 που δημοσιεύτηκαν ενιαία και ολοκληρωμένα το 
1907. Ο καπιταλισμός της εποχής του ήταν διαφορετικός από τον σημερινό νεοφιλε-
λεύθερο των χρηματιστών και των τραπεζιτών της καζινοαγοράς και της ασύδοτης 
κερδοσκοπίας.  Παρά ταύτα, το έργο έχει την ίδια αξία όπως πριν από εκατόν δέκα 
χρόνια, διότι προβαίνει σε μια εκπληκτική ανάλυση της αμετάβλητης ηθικής και των 
επιδράσεων του προτεσταντισμού στη λειτουργία ενός καπιταλιστικού συστήματος, το 
οποίο, σήμερα, είναι διαρθρωμένο μέσα σε μια παγκόσμια αγορά που κινείται με ό-



121 
 

να, την προτεσταντική ηθική σε θέματα διακυβέρνησης και κοινω-
νικής συμπεριφοράς (π.χ. για την εργασία ως καθήκον) μέσα στο 
καπιταλιστικό σύστημα. Είναι δύσκολο για έναν Έλληνα να κατα-
λάβει τους μηχανισμούς, με τους οποίους οι κομματικές ιδεολογίες 
εμπλέκονται με τις θρησκευτικές και καθοδηγούν τους πολιτικούς 
ηγέτες άλλων κρατών. Στην Ελλάδα, παρά το γεγονός πως η επι-
κρατούσα θρησκεία (Ορθοδοξία) έχει συνταγματική αναγνώριση 
και πολλοί Αριστεροί αγωνίζονται για το «διαχωρισμό Κράτους και 
Εκκλησίας», η θρησκευτική διδασκαλία δεν επιδρά στη διαμόρφω-
ση των κομματικών προγραμμάτων και στην άσκηση της κυβερνη-
τικής πολιτικής. Αντίθετα, στη Γερμανία, στα κόμματα ήπιας ή ακ-
ραίας συντηρητικής ιδεολογίας, η πολιτική συμπεριφορά των ηγε-
τών και η άσκηση της κυβερνητικής πολιτικής βασίζονται σε αρχές 
και ιδεολογικές κατευθύνσεις που κληροδοτήθηκαν από τις διδα-
σκαλίες της προτεσταντικής ηθικής. Οι απόψεις του Λούθηρου ή 
του Καλβίνου σε θέματα π.χ. αντίληψης για το κράτος, την εργα-
σία, την κερδοσκοπία ή για το χρέος και τη φερεγγυότητα ενός 
προσώπου κ.ά., αποτελούν τις βάσεις για την άσκηση κυβερνητι-
κής πολιτικής. Όσο κι’ αν φαίνεται παράξενο, απίστευτο και δυ-
σνόητο, αυτή η κάπως αφανής νοοτροπία δεν διαφέρει από τη φα-

νερή και δογματικά καθιερωμένη «σαρία» των Μουσουλμάνων η 
οποία, με την ισχύ θρησκευτικών κανόνων, θέτει ξεκάθαρους κα-
νόνες πολιτικής και κοινωνικής συμπεριφοράς. Αλλά όμως και οι 
καταστατικοί κανόνες της Χριστιανοδημοκρατικής Ένωσης (του 
CDU) επιτάσσουν την εφαρμογή των αρχών της χριστιανικής δη-
μοκρατίας, τονίζοντας με έμφαση τη «χριστιανική κατανόηση των 
ανθρώπων και την ευθύνη τους απέναντι στο Θεό». Φυσικά μια 
κατανόηση και μια ευθύνη, σύμφωνα με τις αρχές του προτεσταν-

                                                                                                                             
ρους απάτης και αρρωστημένης μανίας για εύκολο κέρδος.  Αυτή η διαφορά διακρίνε-
ται και στην εισαγωγή του βιβλίου του όταν τονίζει πως «η αχαλίνωτη βουλιμία για 
κέρδος δεν ταυτίζεται καθόλου με τον καπιταλισμό, αλλά και πολύ περισσότερο (δεν 
ταυτίζεται) με το πνεύμα του». Ο ίδιος είναι εθνικιστής και προτεστάντης, αλλά προ-
βαίνει σε μια αμερόληπτη ανάλυση των θρησκευτικών στοιχείων του προτεσταντισμού 
που επηρεάζουν το οικονομικό σύστημα και κυρίως τις έννοιες του καθήκοντος και 
της εργασίας. Είναι δυο έννοιες ιερές για έναν προτεστάντη. Το καθήκον εκφράζεται 
ως υπέρτατο αξίωμα της ζωής και η μη πραγματοποιούμενη εργασία ή η οκνηρία ως 
πολύ σοβαρό αμάρτημα. Στο Δ’ Κεφάλαιο του βιβλίου του ο Βέμπερ αναφέρει ότι και 
ο Λούθηρος και ο Καλβίνος διδάσκουν πως η επαγγελματική δραστηριότητα ενός αν-
θρώπου θα πρέπει να πραγματοποιείται για τη μεγαλύτερη δόξα του Θεού. Συνεπώς 
η εργασία, ως αυτοσκοπός μέσα από ένα συγκεκριμένο επάγγελμα, συντελεί στην 
πραγμάτωση αυτού του ιερού στόχου, εξυπηρετώντας ταυτόχρονα τις υλικές συλλογι-
κές κοινωνικές ανάγκες μιας κοινότητας.     

 

file://wiki/Î§ÏÎ¹ÏÏÎ¹Î±Î½Î¹ÎºÎ®_Î´Î·Î¼Î¿ÎºÏÎ±ÏÎ¯Î±
file://wiki/Î§ÏÎ¹ÏÏÎ¹Î±Î½Î¹ÎºÎ®_Î´Î·Î¼Î¿ÎºÏÎ±ÏÎ¯Î±


122 
 

τισμού, οι οποίες όμως σε βασικά οικονομικά και κοινωνικά θέματα 
είναι τελείως διαφορετικές από τις αρχές άλλων θρησκειών ή δογ-
μάτων, όπως είναι ο καθολικισμός, η ορθοδοξία, ο μουσουλμανι-
σμός ή ο βουδισμός. Για το λόγο αυτό όταν οι Γερμανοί, με τα δικά 
τους κριτήρια, κραυγάζουν πως «οι Έλληνες είναι τεμπέληδες», 
από την άλλη πλευρά οι Έλληνες αντιτείνουν πως, οι κατήγοροί  
τους «είναι  σκέτα βόδια ή άψυχες ρομποτικές μηχανές, που γεν-
νήθηκαν με μοναδικό προορισμό να δουλεύουν και να κοιμούνται». 
Ένα άλλο πιο απλό παράδειγμα. Στο πλαίσιο των φιλικών συνα-
ναστροφών οι Γερμανοί, πιστοί στην προτεσταντική  ρήση του 
Καλβίνου πως «ο πλησίον», ο συγγενής,  ο γείτονας, ο συγχωρια-
νός ή ο φίλος «παίρνει μόνον ό,τι του οφείλεται και τα υπόλοιπα 
είναι έργο του θεού», είχαν πριν από λίγες δεκαετίες (τότε που τα-
ξίδευα συχνότερα στη Γερμανία) τη συνήθεια, όταν τους ζητιέται 
και δώσουν ένα τσιγάρο σε φίλο (ακόμα και παιδικό) να εισπράτ-
τουν κάποια εκατοστά του γερμανικού μάρκου, κάποια πφένιχ 
(σήμερα δεκάρες του ευρώ). Για τον Έλληνα τέτοια ή παρόμοια 
«μικροείσπραξη» θεωρείται μια από τις μεγαλύτερες πράξεις φι-
λαργυρίας, παλιανθρωπιάς και ατιμίας. Θα ήταν προτιμότερο, όσο 
φτωχός κι’ είναι ένας Έλληνας, να τον φτύσεις στο πρόσωπο, πα-

ρά να τον αναγκάσεις να πληρωθεί για το αντίτιμο ενός τσιγάρου ή 
μικρής αξίας τροφίμων κλπ που έδωσε σε φιλικό πρόσωπο. Είναι 
το παραδοσιακό «φιλότιμο», μια έννοια που έχει τις ρίζες του στην 
ελληνική αρχαιότητα και την οποία αναπτύξαμε εκτενέστερα σε 
υποσημείωση του III Κεφαλαίου του παρόντος δοκιμίου. Τέτοιες 
απλές διαφορές στη νοοτροπία, δημιουργούν χάσματα στην αλλη-
λοκατανόηση, όταν η μια πλευρά (π.χ. οι συντάκτες της «Bild») 
πιστεύουν στο αλάνθαστο της δικής του άποψης ή ιδεολογίας.  

Η Άνγκελα Μέρκελ, όπως και άλλοι προτεστάντες ηγέτες, είναι 
άτεγκτη κι’ ασυμβίβαστη σε θέματα αρχών και όπως είπε ο Γκίντερ 
Κράουζε, βασικός συνεργάτης του Λόταρ ντε Μεζιέρ που ως υ-
πουργός μεταφορών υποχρεώθηκε σε παραίτηση λόγω σκανδά-
λων (αληθινών ή κατασκευασμένων), ενεργεί με τέτοιο τρόπο που 
«είτε είσαι μαζί της είτε στην απέναντι πλευρά, αν στρέψεις την 
πλάτη σου θα φας οπωσδήποτε κλοτσιά». Αυτή η σκληρή πρακτι-
κή της «λογικής ηθικής» (από τις διδασκαλίες του Λούθηρου και 
του Καλβίνου), που κυριαρχεί στις απόψεις των ηγετών κρατών 
που εφαρμόζουν αυτούς τους κανόνες, είναι απλή και κατανοητή. 
Όπως προαναφέραμε, στους «άλλους» εξοφλούμε μόνον ό,τι τους 
οφείλουμε, από πλευράς άυλων ή υλικών αγαθών. Όλα τα άλλα 
είναι «έργα του θεού». Η καλοσύνη, ο οίκτος, η συμπόνια και γενι-
κά τα ευγενικά ανθρώπινα συναισθήματα και το «καθήκον της α-
γάπης προς τον συνάνθρωπο», ολοκληρώνεται με την εκτέλεση 



123 
 

των εντολών του θεού. Συνεπώς είναι, σύμφωνα με την καλβινιστι-
κή ηθική και την πίστη για την «αιώνια σωτηρία», έννοιες ασυμβί-
βαστες με τη λογική, γιατί «ο ανθρωπισμός, κατά κάποιο τρόπο, 
έπαψε να υφίσταται, έχει πεθάνει». Αυτή είναι μια βασική διαφορά 
σκέψης των ευρωπαϊκών λαών με θρησκευτικά βιώματα από την 
ορθοδοξία ή τον καθολικισμό (Ελλάδα, Ιταλία, Γαλλία κλπ) από  
τους γερμανόφωνους προτεσταντικούς λαούς. Γι’ αυτό εμείς θεω-
ρούμε πως αυτοί «είναι αδίστακτοι και μας μισούν», ενώ εκείνοι, με 
ήσυχη τη συνείδηση, πιστεύουν πως «κάνουν το καθήκον τους με 
χριστιανική κατανόηση», όπως ορίζει με σαφήνεια ο καταστατικός 
χάρτης του κόμματος της Χριστιανοδημοκρατικής Ένωσης. Η Άν-
γκελα Μέρκελ, για παράδειγμα, πιστή σ’ αυτές τις αρχές «εξόφλη-
σε το οφειλόμενο χρέος» προς τον άλλοτε προστάτη της Λόταρ ντε 
Μεζιέρ (στο πρόσωπο του ξαδέρφου του Τόμας ντε Μεζιέρ). Η «ο-
φειλή» προς τον άλλον προστάτη της είχε περιορισμένα όρια, α-
φού κάποια στιγμή έπρεπε να επιλέξει ανάμεσα στην ευγνωμοσύ-
νη προς τον Χ. Κολ και στο «υπέρτατο καθήκον» προς το κόμμα 
και την πατρίδα. Σ’ αυτό το δίλημμα η προτεσταντική λογική έχει 
ξεκάθαρες απαντήσεις, για τις οποίες δεν υπάρχουν συναισθημα-
τικές συγκρούσεις. Όπως το απόδειξε η ναζιστική διακυβέρνηση με 

την ενοποίηση των προτεσταντών (Λουθηρανών και Καλβινιστών) 
στο EKD70 και την αλληλοσυμπλήρωση της διδασκαλίας τους, το 
                                            

70   Η Ευαγγελική Εκκλησία της Γερμανίας (Evangelische Kirche in Deutschland-
EKD) είναι μια χριστιανική οργάνωση, η οποία ιδρύθηκε αμέσως μετά τη λήξη του Β’ 
Παγκοσμίου Πολέμου (το 1945) και περιλαμβάνει 20 περιφερειακές αυτόνομες προ-
τεσταντικές εκκλησίες. Στην ουσία αποτελεί τη συνέχεια της Γερμανικής Ευαγγελικής 
Εκκλησίας-DEK) η οποία δημιουργήθηκε από το ναζιστικό καθεστώς το Φεβρουάριο 
του 1933, αλλά για λόγους πολιτικής σκοπιμότητας άλλαξε  η σειρά των λέξεων και 
των ακρωνυμίων, μεταφέροντας το «D» από την αρχή στο τέλος του συντομευμένου 
τίτλου. Με τη δημιουργία της DEK το χιτλερικό καθεστώς αναγέννησε, με αρχική μη-
τρα την εθνικιστική εκκλησιαστική οργάνωση των «Γερμανών Χριστιανών» (Deutsche 
Christen) του 1930, την Προτεσταντική Εκκλησία του Ράιχ, με πρώτο αρχιεπίσκοπο 
το στρατιωτικό εφημέριο Λούντβιχ Μίλερ. Με τον τρόπο αυτό αναμόρφωσε τις θεωρη-
τικές βάσεις του χριστιανισμού, με σκοπό να διαχωρίσει τις ιουδαϊκές επιρροές της 
Παλιάς Διαθήκης από τη διδασκαλία του Χριστού, όπως αυτή αναδεικνύεται μέσα από 
τα κείμενα της Καινής Διαθήκης. Για το λόγο αυτό, στα κείμενα των Ευαγγελιστών θε-
ολόγων του Γ’ Ράιχ, γινόταν αναφορά και στις δογματικές δοξασίες του Μαρκίωνα 
από τη Σινώπη του Πόντου (έζησε το 2ο αιώνα), ο οποίος διαχώριζε «το θεό της ορ-
γής της εβραϊκής βίβλου, από το θεό της αγάπης των ευαγγελίων» και πρότεινε (βα-
σιζόμενος σε κείμενα του απόστολου Παύλου) την αποστασιοποίηση του χριστιανι-
σμού από τον ιουδαϊσμό. Γενικά, οι Ευαγγελιστές (η ισχυρότερη και πολυπληθέστερη 
ομάδα των προτεσταντών, κυρίως Λουθηρανών) είναι χριστιανοί με ακραίες συντηρη-
τικές θέσεις. Στις ΗΠΑ, υπήρξαν οι πλέον φανατικοί οπαδοί του ομόθρησκό τους 
Τζορτζ Μπους (του νεότερου) και των «γερακιών» της κυβέρνησής του, που στο όνο-
μα του «Θεού των χριστιανών και της Δημοκρατίας» αιματοκύλησαν τη Μέση Ανατολή 
και έσπειραν ανέμους για να θερίσουμε σήμερα τον τρόμο μιας ανεξέλεγκτης τρομο-
κρατίας  στο όνομα (και πάλι), ενός άλλου Θεού που τον λένε Αλλάχ. Στο ιδιωτικό  
τους πανεπιστήμιο του Σικάγου (ιδρύθηκε από τους Βαπτιστές, την πολυπληθέστερη 



124 
 

καθήκον είναι η ιερή και απαράγραπτη θεϊκή επιταγή, μια υποχρέ-
ωση που επιβάλλει τη λήψη σκληρών αλλά και ρεαλιστικών απο-
φάσεων για την ορθολογικότερη διακυβέρνηση ενός λαού. Μια τέ-
τοια θεώρηση της έννοιας του καθήκοντος, οδηγεί και σε σκέψεις ή 
πράξεις ημιπαραφροσύνης, όπως του λουθηρανού ευαγγελικού 
προτεστάντη (με επιρροές και από τις ομάδες των Μεθοδιστών και 
των Καλβινιστών) και προέδρου των ΗΠΑ Τζορτζ Μπους, του νεό-
τερου. Κάποτε με δηλώσεις του στα ΜΜΕ, ισχυρίστηκε πως «είχε 
την εντολή από το Θεό» να επιβάλλει σε μουσουλμανικές χώρες τη 
Δημοκρατία και φυσικά μαζί της, (όπως είναι ευνόητο) και τον ευ-
αγγελικό(;) χριστιανισμό. Είναι ο ίδιος που, ως κυβερνήτης της πο-
λιτείας του Τέξας, χρηματοδότησε (με κονδύλια του δημοσίου) ένα 
γραφείο ευρέσεως εργασίας για την τοποθέτηση ανέργων σε επι-
χειρήσεις, με το αιτιολογικό πως αυτό το πρακτορείο, λόγω θρη-
σκευτικής πίστης, «είχε τη θεία χάρη να συνομιλεί με τον Ιησού 
Χριστό». Με τέτοια απόλυτη ερμηνεία της έννοιας και της εκτέλε-
σης αυτού του καθήκοντος, ένας Γερμανός θα πρέπει να είναι ικα-
νός (όπως «ολοκλήρωσε» την έννοια του καθήκοντος ο ναζισμός) 
να σκοτώσει και ένα αγέννητο παιδί μέσα στην κοιλιά της μάνας 
του. Σε τέτοιες στιγμές δεν υπάρχουν, για τους «άριστους των πο-

λιτών», συναισθηματικά διλήμματα, όπως δεν είχαν και οι «έντιμοι 
πολίτες» του Ansbach, της γενέτειρας του  φοιτητή  Ρόμπερτ Λίμ-
περτ που, όπως ήδη αναφέραμε στα «Προλεγόμενα», αυτοβούλως 
έτρεξαν και ξαναέπιασαν το μελλοθάνατο νέο, για να τον απαγχο-
νίσουν τέσσερις ώρες πριν καταλάβουν την πόλη οι Αμερικάνοι. 
Με μια ουσιώδη λεπτομέρεια: Ο Λίμπερτ ήταν φοιτητής θεολογίας 
της καθολικής εκκλησίας (η οποία τον ενέταξε ως μάρτυρα της 
πίστης στο «μαρτυρολόγιο» του 20ου αιώνα), ενώ η πλειονότητα 
των κατοίκων του Ansbach είναι προτεστάντες. Όπως βλέπουμε, ο 
ναζισμός δεν κατάφερε να επιβάλλει την «ιδεολογία των θηρίων» 
σε όλους γενικά τους Γερμανούς, αφού η γερμανική καθολική εκ-
κλησία (όπως και η ελληνορθόθοξη) ερμηνεύει διαφορετικά τις αν-
θρώπινες και κοινωνικές αξίες, σε σύγκριση με την επικρατούσα 
προτεσταντική και τις πολυπληθείς παραφυάδες της. Θα πρέπει 
όμως να μην πέσουμε στην ολοκληρωτική ιδεολογική παγίδα, στην 
οποία και σήμερα οδηγούν το γερμανικό λαό τα γερμανικά ΜΜΕ 
                                                                                                                             
θρησκευτική κοινότητα των Ευαγγελικών προτεσταντών) αναπτύχθηκε, από την ομά-
δα του Μ. Φρίντμαν, η νεοφιλελεύθερη ή μονεταριστική οικονομική θεωρία, η οποία 
αποτελεί το θεμέλιο της σημερινής ανάλγητης παγκοσμιοποίησης και της κατεδάφισης 
του κοινωνικού κράτους.          

 

 



125 
 

και η ηγεσία του. Προσπαθούν να κερδίσουν, με την εθνικιστική 
ισχύ ενός συγκαλυμμένου οικονομικού πολέμου, αυτά που έχασαν 
σε δυο παγκόσμιους πολέμους.  Όλοι οι προτεστάντες δεν είναι 
«θηρία» και ούτε όλοι οι καθολικοί και οι ορθόδοξοι είναι «άγιοι». 
Οι γενικευμένοι χαρακτηρισμοί όπως π.χ. όλοι οι Έλληνες είναι 
αφερέγγυοι και απατεώνες που έχουν χρέη ή πως όλοι οι Γερμανοί 
είναι εγκληματίες και ναζιστές, είναι μια εθνικοσοσιαλιστική πρακτι-
κή, που την εφαρμόζουν και σήμερα ορισμένα γερμανικά ΜΜΕ, 
όπως η «Bild», η «Die Welt», το «Focus» κ.ά. έντυπα.  

Στους μεσογειακούς ευρωπαϊκούς λαούς κυριαρχεί το συναί-
σθημα, ενώ στους λαούς της κεντρικής και βόρειας Ευρώπης ο 
απόλυτος ρεαλισμός. Πρόκειται για μια διαφορά νοοτροπίας που 
οφείλεται σε διαφορετικές θρησκευτικές διδασκαλίες, αλλά και στις 
ιδεολογικές κατευθύνσεις της εκπαίδευσης. Για να επαναλάβουμε 
παραφράζοντας τη διαπίστωση του Ισοκράτη, θα πρέπει να απο-
δεχθούμε πως κάποιοι λαοί «εκπαιδεύονται» από τους πολιτικούς 
και πνευματικούς του ηγέτες, να είναι ρατσιστές και να μην ανέχον-
ται τη διαφορετικότητα71. Ο σεβασμός της διαφορετικής κουλτού-
ρας των λαών, η οποία βασίζεται στη θρησκεία ή στις παραδόσεις, 
αποτελεί θεμελιώδες στοιχείο ειρηνικής συνύπαρξης. Αυτή είναι η 

μεγάλη πολιτιστική διαφορά ανάμεσα σε μια Βόρεια Ευρώπη, που 
η πνευματική της ανάπτυξη και δημιουργία εμφανίστηκαν δυο χιλι-
ετηρίδες μετά την πνευματική άνθιση της Νότιας Ευρώπης (Ελλά-
δα, Ρώμη). Συνεπώς, πριν από τις διδασκαλίες των διάφορων 
χριστιανικών δογμάτων υπήρχε, στους λαούς της Νότιας Ευρώπης 
αλλά και της Ανατολικής Μεσογείου (Εβραίοι, Αιγύπτιοι, Άραβες 
κλπ), ένα φιλοσοφικό υπόστρωμα για την κοινωνία, για τον άν-
θρωπο ή για τις αναλλοίωτες ανθρώπινες αξίες. Και αυτό το υπό-

                                            
71    Εκτός από την καθαρά πολιτιστική , υπάρχει και η διαφορετικότητα στη νο-

οτροπία, για την αντιμετώπιση ενός απλού γεγονότος της καθημερινότητας. Θα ανα-
φερθώ σε ένα απλό παράδειγμα. Το 1985 βρισκόμασταν, με φιλική οικογένεια και τα 
παιδιά μας, μπροστά σε κεντρικό, ευθύγραμμο και με μεγάλη ορατότητα και από τις 
δυο πλευρές δρόμο, στη γερμανική πόλη Καϊζερσλάουτερν. Στους φωτεινούς σημα-
τοδότες της διάβασης πεζών περίμεναν υπομονετικά, για αρκετά δευτερόλεπτα, γύρω 
στα 20 άτομα. Ήταν μεσημέρι Κυριακής και στο βάθος, δεξιά και αριστερά, δεν φαινό-
ταν ούτε ένα αυτοκίνητο. Τα δυο δωδεκάχρονα αγόρια της παρέας μας, πέρασαν τρέ-
χοντας απέναντι με «κόκκινο». Ακούστηκαν κάποια επιφωνήματα έκπληξης και επιτι-
μητικά σχόλια. Όταν επιπλήξαμε τα αγόρια γι’ αυτή την απείθαρχη συμπεριφορά τους, 
με απορημένο ύφος μας ρώτησαν «αν οι Γερμανοί είναι βλάκες!». Το γιατί μας το εξή-
γησαν με παιδική αφέλεια. Αφού ο μεγάλος δρόμος είχε ορατότητα και δεν κυκλοφο-
ρούσε «ούτε μύγα», αν τα «φανάρια» είχαν βλάβη (όπως υπέθεσαν τα παιδιά) οι δια-
βάτες θα έπρεπε να μείνουν καθηλωμένοι ώσπου να έρθουν οι τεχνίτες; «Μα γι’ αυτό 
ο Θεός έδωσε το μυαλό στους ανθρώπους!» δικαιολογήθηκαν. «Για να μην περιμέ-
νουν σαν χαζοί μπροστά σε χαλασμένα μηχανήματα!». Ιδού, μια τελείως διαφορετική 
ερμηνεία, στο αλάνθαστο δόγμα της απόλυτης γερμανικής πειθαρχίας και της ελληνι-
κής απειθαρχίας.     



126 
 

στρωμα μετουσιώθηκε σε συγκεκριμένες πράξεις και εφαρμογές, 
για να επιτευχθεί μια οργανωμένη ανθρώπινη κοινωνία. Οι αφηρη-
μένες έννοιες για πίστη, για αγάπη, για δικαιοσύνη, για ειρήνη, για 
ανθρώπινη αξιοπρέπεια κλπ, δεν έχουν αξία αν δεν συνοδεύονται 
από αντίστοιχες πράξεις. Αντίθετα, ο προτεσταντικός ρεαλισμός, 
που σε ορισμένες περιπτώσεις αγγίζει τα όρια της απανθρωπιάς 
και της βαρβαρότητας, δεν υπεισέρχεται σε τέτοια συναισθηματικά 
και ψυχοπνευματικά διλήμματα. Όμως, επειδή, σύμφωνα με τις δι-
δασκαλίες του Λούθηρου και του Καλβίνου, οι έννοιες του καθή-
κοντος και της εργασίας θεωρούνται ιερές, συντελούν στην αρτιό-
τερη κοινωνική και κρατική οργάνωση και πειθαρχία, αλλά και σε 
αξιόλογο παραγωγικό έργο, με την αυτόβουλη εντατικοποίηση της 
προσπάθειας και αποδοτικότητας των εργαζομένων. Ένα προτε-
σταντικό κράτος είναι οργανωμένο κατά τα πρότυπα μιας μυρμηγ-
κοφωλιάς ή μιας κυψέλης μελισσών. Η κάθε ατομική μονάδα εργά-
ζεται αδιάκοπα, πειθαρχεί και μοχθεί για την επιβίωση του συνό-
λου, δημιουργεί τις προϋποθέσεις της ατομικής και συλλογικής 
προστασίας και αποβάλει τα μέλη (όπως τους κηφήνες) που από 
ραθυμία ή ανευθυνότητα δεν συμμετέχουν στη συλλογική προ-
σπάθεια της κοινωνίας. Στα άτομα, ως μεμονωμένες μονάδες, «ε-

ξοφλεί όσα οφείλει», ενώ για όλα τα υπόλοιπα «φροντίζει ο Θεός». 
Αυτή η νοοτροπία και πρακτική δικαιολογείται και από τη «Sola 
Fide» (μόνον η πίστη), μια από τις πέντε βασικές αξίες του Προ-
τεσταντισμού. Πιστεύουν πως μόνον η πίστη στον Ιησού Χριστό 
αρκεί για την «αιώνια σωτηρία». Η πίστη αρκεί, ενώ οι πράξεις που 
έχουν σχέση με τη ζωή των συνανθρώπων μας βασίζονται στη 
φροντίδα του θεού και στην ευθύνη που έχει το κάθε άτομο για τον 
εαυτό του. Αντίθετα, οι Καθολικοί και οι Ελληνορθόδοξοι  θεωρούν 
πως δεν υπάρχει πραγματική πίστη χωρίς έργα αγάπης, ώστε να 
επιβεβαιώνεται η διδασκαλία και ο αγαθοεργός τρόπος ζωής του 
Ιησού Χριστού. Αυτή η άποψη, ως θεωρία, έχει ανθρωποκεντρικό 
χαρακτήρα, αλλά τις περισσότερες φορές, στην πράξη, η πίστη  
αποτελεί το προκάλυμμα για υποκριτικό, ανέντιμο και αντιχριστια-
νικό τρόπο ζωής. Οι ακραίες θέσεις αναπότρεπτα δημιουργούν 
σοβαρά προβλήματα στις σχέσεις των ανθρώπων.  Ο ωμός ρεα-
λισμός ή ο παράλογος συναισθηματισμός που έρχονται σε αντίθε-
ση με την κοινή λογική και το δίκαιο, δεν είναι δυνατόν να δώσουν 
σωστές λύσεις σε μεμονωμένα άτομα ή σε κοινωνίες και λαούς. Ο 
αριστοτελικός όρος «του μέτρου», αποτελεί το μοναδικό σωστό 
κριτήριο μιας ρεαλιστικής πράξης, η οποία δεν πρέπει να αγνοεί 
και να παρακάμπτει την «ανθρωπιά», ένα από τα χαρακτηριστικά 
συναισθηματικά στοιχεία που ξεχωρίζει τον Άνθρωπο από τα ά-

https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%A3%CF%89%CF%84%CE%B7%CF%81%CE%AF%CE%B1


127 
 

γρια ζώα της ζούγκλας. Αυτό το «μέτρον» βρίσκεται, κατά τον Αρι-
στοτέλη, ανάμεσα στην «υπερβολή» και στην «έλλειψη». 

Οι ηγέτες των τριών μεγάλων χωρών που δημιούργησαν την 
Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα  και οριοθέτησαν το πλαίσιο των 
αξιών της, ο Αντενάουερ, ο Ντε Γκολ, ο Ντε Γκάσπερι και ο Βέλγος 
Πολ-Ανρί Σπάακ, ήταν βαθιά θρησκευόμενοι ρωμαιοκαθολικοί.  
Από τη στιγμή που κυριάρχησε στις ευρωπαϊκές χώρες του Βορρά 
η προτεσταντική ηθική, ουσιαστικά εξοστρακίστηκε η ιδέα της ευ-
ρωπαϊκής αλληλεγγύης, η οποία αποτελεί τον ισχυρότερο συνδετι-
κό κρίκο της οραματιζόμενης ευρωπαϊκής ενοποίησης. Δεν είναι 
τυχαίο πως οι δυο ένθερμοι γερμανοί αρχιτέκτονες της ευρωπαϊ-
κής ιδέας, ο Κόνραντ Αντενάουερ και ο Χέλμουτ Κολ, ανήκαν στη 
ρωμαιοκαθολική εκκλησία.  Όλοι οι άλλοι καγκελάριοι από τον Βίλι 
Μπραντ και ως την Άνγκελα Μέρκελ ήταν προτεστάντες. Ίδια α-
νατρεπτική αντιστοιχία υπέρ των προτεσταντών υπάρχει και στους 
αξιωματούχους της κρατικής διοίκησης και στους βουλευτές των 
τοπικών κοινοβουλίων, ώστε ο υπουργός περιβάλλοντος του Σά-
αρλαντ Πέτερ Αλτμάιερ να διαπιστώσει (όπως γράφει η «Le 
Monde»), πως είναι ο μοναδικός καθολικός στην κυβέρνηση. Η 
ανατροπή αυτή που μετέτρεψε τους ρωμαιοκαθολικούς σε αδύνα-

μη μειοψηφία, έγινε εμφανής από την εποχή της πτώσης του Τεί-
χους του Βερολίνου, όταν άρχισε να φουντώνει και πάλι ο γερμανι-
κός εθνικισμός. Η οικονομική κρίση και η αναμφισβήτητη οικονομι-
κή υπεροχή της Γερμανίας στους κόλπους της ΕΕ, δυνάμωσε αυτή 
την εθνικιστική ιδέα της φυλετικής υπεροχής και του παγγερμανι-
σμού, σε έναν αφανή αλλά και αδυσώπητο οικονομικό πόλεμο με-
ταξύ των «εταίρων». Για πολλούς Γερμανούς η χώρα τους ξαναέ-
γινε η προπολεμική, η παντοδύναμη Γερμανία «über alles» (πάνω 
απ' όλα). Έγινε και πάλι η ταύτιση του νέου μεγαλείου και της κρα-
τικής δύναμης, ανάμεσα στην πολιτική εξουσία και στην προτε-
σταντική ιδεολογία και ηθική. Ο ξαναγεννημένος εθνικισμός της 
Γερμανίας, έδωσε πνοή και στις εθνικιστικές εξάρσεις άλλων ευ-
ρωπαϊκών χωρών. Δικαιολογημένα κάποιοι αποφάνθηκαν πως, 
από τότε που η πρωτεύουσα της Γερμανίας μετακινήθηκε από τη 
Βόννη στο Βερολίνο, το ευγενικό όραμα για μια ευρωπαϊκή ενο-
ποίηση άρχισε να ξεφτίζει.  

Την Άνγκελα Μέρκελ οι Έλληνες τη γνώρισαν μέσα στη δίνη 
μιας καταστροφικής οικονομικής κρίσης. Γι’ αυτό ίσως την έκριναν 
αυστηρά αποδίδοντας σ’ αυτή ευθύνες για τις οποίες άλλοι ήταν 
υπεύθυνοι. Όπως αυστηρά την έκριναν και οι κάτοικοι άλλων χω-
ρών της Νότιας Ευρώπης διότι, όπως υπογραμμίζεται στο προα-
ναφερόμενο  άρθρο της εφημερίδας «Le Monde» της 8 του Μάη 
2013, θεώρησαν πως η καγκελάριος είχε μια ηθική άποψη αντιμε-



128 
 

τώπισης ενός οικονομικού γεγονότος, ενώ οι γερμανοί συμπατριώ-
τες της πίστευαν πως η άποψη αυτή ήταν σωστή και ρεαλιστική. 
Οι πρώτοι τη θεώρησαν «πολλή προτεστάντισσα, ενώ οι Γερμανοί 
είχαν αντίθετη γνώμη». Για την Ελλάδα, πάντως, η ηθική (προτε-
σταντική) άποψη της Μέρκελ και του οικονομικού επιτελείου της 
κυβέρνησής της, αποτυπώθηκε στο «τιμωρητικό επιτόκιο 5,3%» 
του πρώτου μνημονίου ή της «βοήθειας σωτηρίας», όπως προπα-
γανδιστικά το ονόμασαν οι γραφειοκράτες των Βρυξελλών. Διότι 
είναι καθαρός παραλογισμός να «τιμωρείς» έναν λαό/εταίρο σου 
στην ΕΕ, για μια οικονομική κρίση που ξεκίνησε από αμερικανική 
τράπεζα, μετατράπηκε σε κρίση του ευρώ (λόγω ελαττωμάτων και 
παραλείψεων κατά τη δημιουργία του) και του δίνεις δανεικά για να 
σωθούν οι τράπεζές σου από μια απροσδόκητη πτώχευση. Για  
τους Γερμανούς όμως, με το είδος της ηθικής που έχουμε αναλυτι-
κά εκθέσει, ο «οφειλέτης» θα πρέπει να τιμωρηθεί γιατί είναι αμαρ-
τωλός, ένοχος, ασυγχώρητος και τεμπέλης. Η ίδια η γερμανική 
γλώσσα ταυτίζει, με τις ομόρριζες έννοιες των λέξεων, την «οφειλή, 
το χρέος» (Schulden) με την «ενοχή» (Schuld). Όποιος χρωστά 
πρέπει να τιμωρείται διότι, απλούστατα, είναι ένοχος και ασυγχώ-
ρητος. Κι’ αν ακόμα έχει την πρόθεση και τη δυνατότητα, με μικρές 

δόσεις και λογικό επιτόκιο, να εξοφλήσει το χρέος του, δεν παύει 
να είναι, απλά και ξεκάθαρα, ένας τεμπέλης και απατεώνας. 

 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 



129 
 

  VIII.       Άλλοι επώνυμοι Ευρωπαίοι 
 

Αν προσπαθούσαμε να παρουσιάσουμε όλους τους διεφθαρ-
μένους Έλληνες και τους ευρωπαίους αξιωματούχους, είναι βέβαιο 
πως θα χρειάζονταν δεκάδες τόμοι. Αν τους αναζητούσαμε στις δι-
άφορες λίστες και cd, όπως π.χ. του Λιχτενστάιν, του Λουξεμ-
βούργου, της Λαγκάρντ, του Παναμά, του Μπόργιανς και αμέτρη-
των άλλων, θα χρειαζόμασταν χρόνια, με δεδομένη την πολυπλο-
κότητα των καταθέσεων σε διαδοχικές off shore εταιρείες. Αν άνοι-
γαν οι μυστικές καταθέσεις σε ελβετικές τράπεζες, θα βλέπαμε 
πως κάποιοι «αξιοσέβαστοι» πολιτικοί θα έπρεπε να δικαστούν για 
εγκλήματα και πράξεις προδοσίας εναντίον των λαών τους.  

Μέχρι τώρα, με περιορισμένη την έκταση των ερευνών μόνο 
στο χώρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ασχοληθήκαμε με τους αξιω-
ματούχους των ευρωπαϊκών θεσμών και με τους ηγέτες των δυο 
μεγάλων κρατών/μελών, τα οποία αποτελούν  την ατμομηχανή των 
ευρωπαϊκών εξελίξεων. Είναι αυτονόητο πως και στα άλλα μικρό-
τερα ευρωπαϊκά κράτη υπάρχουν ίδιες πελατειακές καταστάσεις 
και η διαφθορά των πολιτικών αξιωματούχων και της πνευματικής 
ηγεσίας αποτελεί ένα γενικό φαινόμενο απαξίωσης των ηθικών, 
πνευματικών και πολιτιστικών αξιών. Με την επικράτηση του νεο-
φιλελευθερισμού και την αντικατάσταση των ανθρωπιστικών αξιών 
με τις χρηματιστηριακές αξίες, υπήρξε μια γενικευμένη διαφθορά 
σε όλες τις κλίμακες της κρατικής εξουσίας, με ταυτόχρονη υπο-
βάθμιση του κοινωνικού κράτους και την εκπληκτική αύξηση της 
φτώχειας στη μεσαία και στην κατώτερη τάξη των πολιτών. Ο πε-
λατειακός εκφυλισμός πολλών αξιωματούχων, με την χωρίς πλέον 
προσχήματα «πώληση» κρατικών διευκολύνσεων  σε κερδοσκό-
πους, αποδιαρθρώνει τη φυσιολογική λειτουργία των δομών εξου-
σίας. Είναι μια οφθαλμοφανής διαπίστωση η οποία, δυστυχώς, θα 
επαναλαμβάνεται και θα επαληθεύεται από τις μελλοντικές εξελί-
ξεις, αν το «χρήμα» θα εξακολουθήσει και στα επόμενα χρόνια να 
αποτελεί το υπέρτατο ανθρώπινο και κοινωνικό αγαθό.  

Έχοντας επίγνωση της αδυναμίας μας να επεκτείνουμε, για 
τους προαναφερόμενους λόγους, την έρευνα και σε άλλες ευρω-
παϊκές χώρες, θα την εντοπίσουμε σε τέσσερις μόνο επώνυμους 
που, κατά τη γνώμη μας, έπαιξαν στα τελευταία κρίσιμα χρόνια 
βασικό ρόλο στις ευρωπαϊκές πολιτικές και οικονομικές εξελίξεις, 
στη διάρκεια των οποίων η ελληνική οικονομία άρχισε την αντί-
στροφη πορεία της και οδηγήθηκε στη φτώχεια ο ελληνικός λαός. 

Είναι οι δυο γάλλοι πολιτικοί Ντομινίκ Στρος Καν, πρώην γενικός 



130 
 

διευθυντής του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου, και  η σημερινή 
γενική διευθύντρια Κριστίν Λαγκάρντ. Και οι δυο, αλλά κυρίως ο 
πρώτος που πρόβλεψε τις συνέπειες από την μη έγκαιρη διευθέ-
τηση του μη βιώσιμου ελληνικού χρέους, υπήρξαν βασικοί παίκτες   
στην υπαγωγή και στις συνέπειες της εμπλοκής του ΔΝΤ στο ελ-
ληνικό οικονομικό πρόβλημα.  

Ο τρίτος, ο Ντανιέλ Κον Μπεντίτ, ο χαρακτηρισμένος από τα 
ελληνικά ΜΜΕ ως «φιλέλληνας», είναι ο γαλλογερμανός πολιτικός 
που το 1968 ξεκίνησε ως αριστερός επαναστάτης για να καταλήξει, 
με αντιφάσεις και ιδεολογικές παλινδρομήσεις, στην αντίθετη   
πλευρά. Ο Κον Μπεντίτ είναι μια αντιπροσωπευτική φιγούρα του 
σημερινού οπορτουνιστή ευρωπαίου πολιτικού σε μια υλιστική, 
χωρίς ιδανικά και πολιτιστικές αξίες, Ευρώπη. Θα μπορούσαμε να 
πούμε πως, αποτελεί ένα «ιδεολογικά διεφθαρμένο πρότυπο» των 
περισσότερων ευρωπαίων πολιτικών, διότι με την παντελή άγνοια 
κάθε συναισθήματος για την ιδέα και την έννοια της «πατρίδας» 
(όπως ομολόγησε και ο ίδιος), επιβεβαιώνει το χαρακτηρισμό του 
Περικλή γι’ αυτού του είδους τους πολιτικούς, στον τελευταίο λόγο 
που εκφώνησε προς τους Αθηναίους. Ένας ηγέτης, είπε ο Περι-
κλής72, «που δεν είναι πατριώτης και η διάθεσή του (οι προθέσεις 

του) προς την πόλη (το κράτος) είναι κακή, θα μπορούσε, από έλ-
λειψη φιλοπατρίας, να πουλήσει τα πάντα για το χρήμα».  

Ο τέταρτος, ο Τόνι Μπλερ, είναι ο πρώην βρετανός πρωθυ-
πουργός, μια ασήμαντη και γλοιώδης πολιτική προσωπικότητα, 
που όμως έπαιξε έναν εγκληματικό ρόλο στη δημιουργία της ση-
μερινής παγκόσμιας ανασφάλειας και ανισότητας.     

 
1.- Ο Ντομινίκ Στρος Καν (με συντομογραφία στα γαλλικά 

DSK) υπήρξε βασικό στέλεχος του γαλλικού σοσιαλιστικού κόμμα-
τος. Στα νιάτα του, ως σπουδαστής, ήταν μέλος της κομμουνιστι-
κής νεολαίας, αλλά  αποχώρησε από το γαλλικό κομμουνιστικό 

                                            
72   Ο Θουκυδίδης αναφέρεται ( στο ΙΙ βιβλίο, παραγρ. 59-65 της «Ιστορίας» του)  

σ’ αυτόν τον πατριωτικό λόγο του Περικλή, όταν η επιδημία (ο «λοιμός») αποδεκάτιζε 
τους κατοίκους της πόλης και η κατάσταση στο θέατρο των πολεμικών επιχειρήσεων 
ήταν απελπιστική για τους Αθηναίους σε αυτή τη φάση του Πελοποννησιακού Πολέ-
μου. Το σχετικό πλήρες αρχαίο κείμενο που παρατίθεται παρακάτω, είναι από το δί-
τομο έργο «ΘΟΥΚΥΔΙΔΗΣ» του Αναστασίου Γεωργοπαπαδάκου, του εξαίρετου φιλό-
λογου και συγγραφέα (βραβευμένου από την Ακαδημία Αθηνών) αλλά και του ακέ-
ραιου, του έντιμου Ανθρώπου. Τον γνώρισα όταν τον συνάντησα για πρώτη φορά και 
συνεργαστήκαμε (εκείνος ως γενικός επόπτης και ο υποφαινόμενος ως επιμελητής), 
στην πρώτη συντακτική ομάδα της εγκυκλοπαίδειας  «ΠΑΙΔΕΙΑ»:  

«……ο  τε  έχων  αμφότερα, τη  δε  πόλει  δύσνους, ουκ  αν  ομοίως  τι οι-
κείως  φράζοι,  προσόντος  δε  και  τούδε,  χρήμασι  δε  νικωμένου, τα  ξύμπαν-
τα  τούτου  ενός  αν  πωλοίτο».     

 



131 
 

κόμμα (όπως ο  ίδιος το αιτιολόγησε) «μαθαίνοντας οικονομία». 
Σπούδασε εμπορικές και οικονομικές επιστήμες και ασχολήθηκε 
επαγγελματικά, για κάποια χρόνια, ως οικονομολόγος, δικηγόρος 
και καθηγητής πανεπιστημίου στο Νανσί και στο Παρίσι. Εντάχθη-
κε στο σοσιαλιστικό κόμμα το 1976 και το 1981, τη χρονιά που ο 
Φρανσουά Μιτεράν αναδείχτηκε πρόεδρος της γαλλικής δημοκρα-
τίας, διορίστηκε σύμβουλος του Λιονέλ Ζοσπέν, που ήταν τότε γε-
νικός γραμματέας του κόμματος. Με το Ζοσπέν διατήρησε μια 
μακρόχρονη φιλία, αφού οι σχέσεις τους δεν αφορούσαν μόνο τις 
κομματικές τους συνεργασίες αλλά επεκτάθηκαν και στην κοινωνι-
κή τους ζωή. Ήταν τότε, επί προεδρίας Μιτεράν, υπουργός βιομη-
χανίας και εξωτερικού εμπορίου στις κυβερνήσεις της Εντίτ Κρεσόν 
και του Πιέρ Μπερεγκοβουά, όταν το 1991 παντρεύτηκε την τρίτη 
του γυναίκα, την Αν Σινκλέρ (τη γνωστή μας από την βραχύχρονη 
ερωτική της περιπέτεια με το Μιτεράν «τη νύχτα του θριάμβου»). 
Στο Δημαρχείο, ως μάρτυρας, είχε παραστεί, εκτός από τον πατέ-
ρα του και ο φίλος του, ο Λιονέλ Ζοσπέν. Την περίοδο της «συγκα-
τοίκησης» με πρόεδρο το Ζακ Σιράκ και πρωθυπουργό το Λιονέλ 
Ζοσπέν, ο DSK υπήρξε για δυόμισι, περίπου, χρόνια (1997-1999) 
υπουργός οικονομικών και βιομηχανίας. Ήταν η περίοδος που ο 

πρωθυπουργός και ο υπουργός του είχαν κατηγορηθεί «για μια 
νεοφιλελεύθερη πολιτική ιδιωτικοποιήσεων», που ήταν η αιτία της 
σημαντικής μείωσης της δημοτικότητας του Ζοσπέν και η ήττα του 
στις προεδρικές εκλογές του 2002. Σ’ αυτές τις εκλογές ο DSK ή-
ταν ο εκπρόσωπος τύπου του Ζοσπέν και όλοι γνώριζαν πως ο 
σοσιαλιστής υποψήφιος, αν νικούσε το Σιράκ, θα τον διόριζε πρω-
θυπουργό της κυβέρνησής του. 

Η δημοφιλία του DSK είχε, κατά εποχές, αυξομειώσεις στις 
δημοσκοπήσεις των εφημερίδων, γιατί σύμφωνα με φήμες θεω-
ρούνταν αναμειγμένος σε σκάνδαλα διαφθοράς, τα οποία ποτέ δεν 
εξιχνιάστηκαν και οι φάκελοι τέθηκαν από τους ανακριτές στο αρ-
χείο. Τέτοιες σκοτεινές υποθέσεις ήταν κάποιο σκάνδαλο σε έναν 
εκπαιδευτικό οργανισμό, η παράνομη απόδοση ενός ποσού εκα-
τόν εξήντα εκατομμυρίων γαλλικών φράγκων στον γνωστό σχεδι-
αστή μόδας Καρλ Λάγκερφελντ και μια υπόθεση εικονικών πλη-
ρωμών σε μια θυγατρική της πετρελαϊκής εταιρείας Ελφ-Ακιτέν, με 
συνέπεια την απώλεια για το δημόσιο ενός ποσού 192 χιλιάδων 
φράγκων. Όμως, οι δημοσκοπήσεις ήταν γι’ αυτόν εξαιρετικά ευνο-
ϊκές, όταν με πρόταση του τότε προέδρου του Γιούρογκρουπ Ζαν 
Κλοντ Γιούγκερ επιλέχθηκε, το 2007, για τη θέση του γενικού διευ-
θυντή του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου. Άλλωστε ως τότε, ο 
DSK φρόντισε να διευρύνει τις πολιτικές και κοινωνικές του σχέσεις 
με τις μεγάλες πολυεθνικές εταιρείες και τα ισχυρά τραπεζικά συγ-



132 
 

κροτήματα.  Με τη βοήθεια του Ρεϊμόν Λεβί, προέδρου της «Ρενό»  
και τα μέλη του ιουδαϊκού λαϊκού κοινοτικού κέντρου: «Ιουδαϊσμός 
και Δημοκρατία» (CCLJ), πρόβαλε τις εβραϊκές ρίζες της καταγω-
γής του. Μακρινός του πρόγονος ήταν ο έμπορος Ισαάκ Στρος 
(Isaac Strauss) που έζησε στις αρχές του 19ου αιώνα. Το δεύτερο 
επώνυμό του ανήκει σε κάποιον άλλον εβραίο, το Μάριο Καν, ξά-
δερφο του παππού του. Η γιαγιά του  παντρεύτηκε, μετά το θάνα-
το του άντρα της στον Α’ Παγκόσμιο Πόλεμο, τον Καν, ο οποίος 
υιοθέτησε  το ορφανό παιδί της, το Ζιλμπέρ Στρος, τον πατέρα του 
Ντομινίκ. Έτσι ο Ζιλμπέρ, με το δεύτερο γάμο της μάνας του από-
κτησε και δεύτερο επώνυμο κι’ έτσι το διπλό αυτό επώνυμο 
«Στρος-Καν» το κληρονόμησε και ο γιος του Ντομινίκ. Από το γε-
νεαλογικό δέντρο του DSK διαπιστώνουμε πως οι προγονικές του 
ρίζες είναι από όλες τις πλευρές καθαρά εβραϊκές και δικαιολογη-
μένα είχε εκφράσει πολλές φορές τη συμπαράστασή του73 προς 
το Ισραήλ.  

Ο Σαρκοζί επικαλούνταν την εβραϊκή του καταγωγή για λό-
γους πολιτικής σκοπιμότητας, αφού ο μοναδικός εβραίος πρόγο-
νός του είχε εκχριστιανισθεί και από εβραϊκή άποψη και νοοτροπία 
ήταν, κατά βάση, ένας αρνησίθρησκος, ένας «εξωμότης». Το γεγο-

νός πως ο DSK παντρεύτηκε την εβραιογαλλίδα Αν Σινκλέρ, ήταν 
ένα επιπρόσθετο στοιχείο για να απολαμβάνει την εύνοια, σε πολι-
τικό και κυρίως οικονομικό επίπεδο, της γαλλικής αλλά και της πα-
νίσχυρης εβραϊκής κοινότητας των ΗΠΑ.  

Όταν το 2007 ο DSK επιλέχθηκε να τεθεί επικεφαλής στο 
ΔΝΤ, πρόεδρος της Γαλλίας ήταν ο Νικολά Σαρκοζί, ο οποίος με 
ζέση και επιμονή είχε συνδράμει για να πραγματοποιηθεί η πρό-
ταση Γιούγκερ, δίνοντας έτσι την ευκαιρία σε πικρόχολους σχολι-
αστές να επισημάνουν πως, ο γάλλος πρόεδρος «ξεφορτώθηκε» 
έναν επικίνδυνο αντίπαλο για τις επόμενες προεδρικές εκλογές. 
Ήταν δυο πολιτικοί αντίπαλοι σε δυο διαφορετικούς πολιτικούς 
χώρους, αλλά όλοι είχαν συνειδητοποιήσει πως ο  Στρος-Καν θα 
ήταν ο επόμενος πρόεδρος της Γαλλίας. Οι απανωτές δημοσκο-
πήσεις δεν άφηναν καμιά αμφιβολία, λόγω της μεγάλης διαφοράς 

                                            
73   Η ξεκάθαρη θέση του Ντομινίκ Στρος-Καν κατά τη διάρκεια του πολέμου στο 

Ιράκ, το 2003, υπέρ του Ισραήλ, δεν άφηνέ αμφιβολίες πως θεωρούσε τον εαυτό του 
ως έναν Εβραίο της διασποράς. Σε δηλώσεις του στα ΜΜΕ είχε εκφράσει την πεποί-
θησή του πως, «όλοι οι Εβραίοι της διασποράς, σε όλο τον κόσμο, παίρνοντας 

υπεύθυνες πολιτικές θέσεις, θα βοηθήσουν το Ισραήλ. Γενικά και σε ότι αφο-
ρούσε τον ίδιο, από τα (υπηρεσιακά) καθήκοντά του και καθημερινά στη ζωή 
του, μέσα στο σύνολο των δραστηριοτήτων του, θα προσπαθούσε να βάλει το 
πετραδάκι του για το κτίσιμο/κατασκευή (construction), για την ενδυνάμωση 

του Ισραήλ».      



133 
 

των ποσοστών προτίμησης.  Η εφημερίδα «Nouvel Observateur» 
έγραφε στις 3 του Νοέμβρη 2010 ότι «οι δημοσκοπήσεις έδειχναν 
πως, αν γίνονταν τότε  εκλογές, ο DSK θα προηγούνταν σημαντικά 
από τον υπερβολικά αντιδημοφιλή υποψήφιο της Δεξιάς Νικολά 
Σαρκοζί». Η εφημερίδα «L'Express» υπογράμμιζε, με βάση τις δη-
μοσκοπήσεις, πως «ο DSK είτε θα υπηρετήσει τη Γαλλία βάζοντας 
υποψηφιότητα στις προεδρικές εκλογές, είτε θα παραμείνει στο 
ΔΝΤ για να σώσει την παγκόσμια οικονομία». Τις ίδιες εκτιμήσεις 
έκαναν και οι εφημερίδες «Libération» και «La Tribune» θεωρών-
τας το Στρος-Καν ως τον επόμενο πρόεδρο της Γαλλίας. Κάποιοι 
πολιτικοί κύκλοι της γαλλικής ακροδεξιάς, με σαρκαστικά και ρα-
τσιστικά σχόλια, σιγοψιθύριζαν πως το 2012 «η Γαλλία είτε έτσι, 
είτε αλλιώς, θα είχε εβραίο πρόεδρο».  Ποιά όμως αφανή παιχνίδια 
παίχτηκαν στα πολιτικά παρασκήνια και η λαμπρή, όπως φαινό-
ταν, πολιτική  σταδιοδρομία του DSK ακολούθησε μια τραγική κα-
ταστροφική πορεία, λίγο πριν από τη λήξη της θητείας του στο Διε-
θνές Νομισματικό Ταμείο; 

Ας μου επιτραπεί αγαπητέ αναγνώστη να κάνω, σ’ αυτό το 
σημείο, μιας κάπως εκτεταμένη αλλά αναγκαία διαφωτιστική εκ-
τροπή από το κύριο θέμα μας. Επειδή στην πολιτική διαμάχη με-

ταξύ Σαρκοζί και Στρος-Καν υπήρξαν και ρατσιστικά υπονοούμενα 
για το ρόλο των Εβραίων στην ανάδειξη ευρωπαίων ηγετών, θα 
επιθυμούσα να επαναλάβω τις απόψεις μου για το θέμα αυτό, 
όπως τις έχω άλλωστε διατυπώσει λεπτομερέστερα και σε άλλα 
κείμενά μου. Ο εβραϊκός λαός δεν διαφέρει από τον ελληνικό, το 
γαλλικό, το ρωσικό, το γερμανικό, τον αμερικανικό ή τον κινεζικό 
λαό. Σε όλους τους λαούς υπάρχουν καλοί και κακοί, μετριοπαθείς 
και φανατικοί, έντιμοι και διεφθαρμένοι, εργατικοί και τεμπέληδες ή 
πλούσιοι και φτωχοί. Η μοναδική διαφορά για τους Εβραίους είναι 
η ύπαρξη δυο τελείως ξεχωριστών ιδεολογικών κόσμων. Του α-
πλού λαού, με τις καθημερινές ανάγκες και αγωνίες επιβίωσης και 
την εκτός Ισραήλ πάμπλουτη και προνομιούχα τάξη των Σιωνι-
στών (Ρότσιλντ, Ροκφέλερ, Γκόλντμαν, Σακς κλπ), η οποία έχει 
συσσωρεύσει, στο πέρασμα των αιώνων, αμέτρητα δεινά στο δύ-
στυχο απλό εβραϊκό λαό. Υπάρχουν τα «γεράκια» της εβραϊκής δι-
ασποράς σαν τον Κίσινγκερ ή τον Γούλφοβιτς, αλλά και τα «περισ-
τέρια» σαν το γνωστό αμερικανοεβραίο καθηγητή Νόαμ Τσόμσκι, 
σαν το θεατρικό συγγραφέα Χάρολντ Πίντερ ή τον Αμνόν Καπελι-
ούκ74. Οι γενικεύσεις, θα επαναλάβουμε για άλλη μια φορά, ενέ-

                                            
74   Ο Αμνόν Καπελιούκ ήταν (πέθανε το 2009) γαλλοεβραίος δημοσιογράφος, ο 

οποίος  με το βιβλίο του «Sabra et Chatila, enquête sur un massacre» αποκάλυψε 
την αγριότητα των σφαγών που διέπραξαν, σε παλαιστίνιους άμαχους το Σεπτέμβρη 
του 1982, οι Μαρωνίτες Χριστιανοί παραστρατιωτικοί φαλαγγίτες του Λιβάνου. Αυτοί 



134 
 

χουν στοιχεία ολοκληρωτικής νοοτροπίας. Αν συγκρίνουμε τη Γαλ-
λοεβραία Ζακλίν ντε Ρομιγί ή την Αμερικανοεβραία Μαίρη Λέφκο-
βιτς με τις Ελληνίδες Θάλεια Δραγώνα ή Άννα Φραγκουδάκη, θα 
διαπιστώσουμε με έκπληξη πως οι πρώτες αγωνίστηκαν, με νύχια 
και με δόντια, για να προβάλουν ή να διαφυλάξουν τον ελληνικό 
πολιτισμό, ενώ οι δεύτερες να τον αποδομήσουν με θεωρίες βα-
σισμένες στα κείμενα του Φαλμεράιερ «για την μη ελληνικότητα 
των Ελλήνων και της ελληνικής γλώσσας». Ένας Έλληνας με νο-
σηρή σοβινιστική νοοτροπία, ίσως αξιολογούσε θετικά τις δυο Ελ-
ληνίδες μόνο και μόνο διότι γεννήθηκαν από έλληνες γονείς και 
«στις φλέβες τους τρέχει ελληνικό αίμα». Αυτό το στοιχείο είναι το 
μοναδικό κριτήριο για μια σύγκριση της προσφοράς τους προς την 
πατρίδα, με την προσφορά ανθρώπων διαφορετικής εθνικής κατα-
γωγής; Μήπως ο χαρακτηρισμός του Ισοκράτη για αυτούς που κα-
τέχουν «το των Ελλήνων όνομα», θα πρέπει να διερευνηθεί συσ-
τηματικότερα από πλευράς της εθνικής συνείδησης εκτός από την 
καταγωγή τους («της κοινής φύσεως»); Διότι σε κάποιες περιπτώ-
σεις, όπως αναλυτικά εκθέτω στην τελευταία υποσημείωση του 
θεατρικού έργου μου «Στις μέρες της Χαιρώνειας», «μάλλον Έλλη-

νας καλείσθαι τους της παιδεύσεως της ημετέρας, ή τους της κοινής 

φύσεως μετέχοντας», οι οποίοι αγαπούν την Ελλάδα και αγωνίζον-

ται σ΄ όλο τον κόσμο να αναδείξουν το θαύμα του ελληνικού πολι-
τισμού.  Σαν γενική αρχή, θα ήταν ένα ασφαλέστερο κριτήριο για 
να αξιολογούμε, χωριστά τον κάθε άνθρωπο και τον κάθε λαό, με 
περισσότερο λογικό και δημοκρατικό τρόπο. Και με ένα τέτοιο λο-

                                                                                                                             
είχαν συμμαχήσει με τους Ισραηλινούς κατά τη διάρκεια του εμφύλιου πολέμου μεταξύ 
Χριστιανών και Μουσουλμάνων και εντάχθηκαν στις δυνάμεις  του ισραηλινού στρα-
τού. Εκείνη τη χρονιά ο στρατηγός Αριέλ Σαρόν, ως υπουργός άμυνας στην κυβέρνη-
ση του Μεναχέμ Μπεγκίν, διέταξε την προώθηση, ως την πρωτεύουσα του Λιβάνου, 
των ισραηλινών δυνάμεων και των λιβανέζων φαλαγγιτών. Οι Φαλαγγίτες, επί τρεις 
μέρες, από 15 ως και 17 του Σεπτέμβρη, προέβησαν σε άγριες σφαγές γυναικόπαι-
δων στους προσφυγικούς παλαιστινιακούς καταυλισμούς της Σάμπρα και Σατίλα. Στις 
φωτογραφίες που δημοσίευσαν ευρωπαϊκές εφημερίδες, απεικονίζονταν συγκλονιστι-
κές σκηνές ανείπωτης φρίκης. Οι στενοί δρόμοι ανάμεσα στα πρόχειρα καταλύματα 
ήταν απροσπέλαστοι από πτώματα  παιδιών, γυναικών και γερόντων. Οι σκοτωμένοι 
παλαιστίνιοι έφηβοι και άνδρες ήταν ελάχιστοι. Οι  περισσότεροι έλειπαν από τους 
καταυλισμούς, επειδή πολεμούσαν στο πλευρό των μουσουλμάνων εναντίον των λι-
βανέζων χριστιανών και στο νότο, εναντίον των Ισραηλινών. Μετά τη λήξη του πολέ-
μου, η ισραηλινή ανακριτική επιτροπή Καχάν (commission Kahane)  που, μετά τη διε-
θνή κατακραυγή, διερεύνησε τα γεγονότα, θεώρησε προσωπικά υπεύθυνο τον Αριέλ 
Σαρόν καθώς δεν έλαβε υπόψη του την «πιθανότητα αιματοχυσίας αθώων αμάχων». 
Παρά ταύτα, ο Σαρόν όχι μόνο δεν τιμωρήθηκε αλλά, μετά τη συνταξιοδότησή του, 
διετέλεσε πρόεδρος του ακροδεξιού κόμματος Λικούντ και εκλέχτηκε πρωθυπουργός 

του Ισραήλ.   

 



135 
 

γικό και αλάνθαστο κριτήριο θα πρέπει να αξιολογούμε και έναν 
απλό, ειρηνόφιλο και έντιμο εβραίο πολίτη, διαχωρίζοντας τον από 
τους πάμπλουτους σιωνιστές της διασποράς. 
       Ο εβραϊκός λαός είναι ίδιος κι’ απαράλλαχτος με όλους τους 
άλλους λαούς. Όμως ο σιωνισμός, ως κρατικοθρησκευτική θεωρία, 
αποτελεί ένα καρκίνωμα που αμαυρώνει τη μεγάλη προσφορά του 
εβραϊκού λαού στην εξελικτική πορεία του παγκόσμιου πολιτισμού 
(Χριστός, Μαρξ, Αϊνστάιν. Φρόιντ κλπ).  Η σιωνιστική παγκόσμια 
δύναμη βασίζεται στην εξουσιαστική κυριαρχία του χρήματος. Οι 
από αιώνες πάμπλουτες εβραϊκές οικογένειες της διασποράς, κα-
τόρθωσαν να δημιουργήσουν πολιτικοκοινωνικούς μηχανισμούς 
διατήρησης και επαύξησης του πλούτου τους σε χώρες με δημο-
κρατικά και φιλελεύθερα καθεστώτα, εκμεταλλευόμενοι τη φιλο-
χρηματία πολιτικών ηγετών και τις διαρθρωτικές διοικητικές και νο-
μοθετικές αδυναμίες των κρατών. Τέτοιες δυνατότητες δεν υπάρ-
χουν σε ολοκληρωτικά καθεστώτα και γι’ αυτό ήταν αδύνατη η κυ-
ριαρχία τους στην τέως Σοβιετική Ένωση, όπως επίσης είναι αδύ-
νατη στην Κίνα ή σε δεξιά φασιστικά καθεστώτα άλλων χωρών, 
όπου φυσικά δεν αποκλείεται ο αφανής χρηματισμός ηγετικών 
στελεχών για προσωπικές ή άλλες μικροδιευκολύνσεις.    

Αυτή η οικονομική υπεροχή των σιωνιστών Εβραίων, ανέκα-
θεν δημιουργούσε θανάσιμες ανταγωνιστικές εχθρότητες στις χώ-
ρες όπου δραστηριοποιούνταν επαγγελματικά, με εξαίρεση τις 
ΗΠΑ όπου η πολυεθνική σύνθεση του πληθυσμού διευκόλυνε τη 
δημιουργία των «λόμπις». Οι λόγοι της εχθρότητας και του μίσους 
πολλών Ευρωπαίων εναντίον των Εβραίων ήταν πάντα οικονομι-
κοί, αν και προβάλλονταν παραπειστικές προφάσεις για να ξεκινή-
σουν διωγμοί, δημεύσεις ή καταστροφές περιουσιών ή ομαδικές 
εκτελέσεις και λιντσαρίσματα αθώων από φανατισμένα πλήθη. Σε 
παλαιότερες εποχές, όπως π.χ. στο Μεσαίωνα, τα επιχειρήματα 
αυτού του μίσους αποδίδονταν σε μαγικές και σατανικές δυνάμεις 
των Εβραίων, σε φήμες για τη μανία τους να πίνουν το αίμα των 
μικρών παιδιών ή στην σκληρή κι’ άπονη ψυχή τους αφού από κα-
κότητα και μοχθηρία «σκότωσαν το Χριστό μας». Με τέτοια επιχει-
ρήματα είχε ξεκινήσει το πογκρόμ εναντίον των Εβραίων την ημέ-
ρα του Αγίου Βαλεντίνου, στις 14 Φεβρουαρίου 1349  στο Στρα-
σβούργο και επεκτάθηκε και σε άλλες περιοχές της Αλσατίας, ενώ 
η αιτία των σφαγών ήταν καθαρά οικονομική, λόγω των ανταγωνι-
σμών μεταξύ των χριστιανών και των ιουδαίων εμπόρων. Οι άγ-
ριες εκτελέσεις, με το πέταμα ολόκληρων οικογενειών στην πυρά, 
ήταν ένα είδος μικρού ολοκαυτώματος για τους Εβραίους της Αγίας 
Γερμανικής Αυτοκρατορίας, στην εποχή του Βαυαρού μονάρχη 
Λούντβιχ IV του οίκου των Βίτελσμπαχ. Αυτές οι φρικιαστικές εκτε-



136 
 

λέσεις για όσους δεν αλλαξοπιστούσαν, έχουν ιδιαίτερη βαρύτητα 
διότι απεικονίζουν, σε μικρογραφία, τη γενοκτονία που πραγματο-
ποιήθηκε μετά από έξι περίπου αιώνες στα κρεματόρια, για τη χιτ-
λερική «τελική λύση του εβραϊκού προβλήματος».  Αλλά και η να-
ζιστική εκκαθάριση των Εβραίων, με το πρόσχημα της μη φυλετι-
κής καθαρότητας των Σημιτών και το προαιώνιο μίσος των «γνή-
σιων χριστιανών για τους υπαίτιους της δολοφονίας του Χριστού», 
είχε αναμφισβήτητα οικονομικά αίτια.  

Μετά την ήττα των Γερμανών στον Α’ Παγκόσμιο Πόλεμο και 
τη δημιουργία της Δημοκρατίας της Βαϊμάρης, τα χρέη για πολεμι-
κές επανορθώσεις, η φτώχεια και ο ανεξέλεγκτος πληθωρισμός, 
οδήγησαν αδηφάγα ξένα κεφάλαια και κυρίως κεφάλαια εβραίων 
τραπεζιτών, να επωφεληθούν από μια κοινωνικοπολιτική κατά-
σταση που διευκόλυνε την κερδοσκοπία. Το μίσος των Γερμανών 
εκείνης της εποχής εναντίον των Εβραίων, ήταν το αποτέλεσμα 
του ελέγχου απ’ αυτούς πολλών τομέων της γερμανικής οικονο-
μίας. Το ομολόγησε έμμεσα ο ίδιος ο Χέρμαν Γκέρινγκ, ο ανώτατος 
αυτός αξιωματούχος του ναζιστικού καθεστώτος, μετά τις κατά-
στροφές χιλιάδων καταστημάτων και βιομηχανικών συγκροτημά-
των που ανήκαν σε Εβραίους κατά τη διάρκεια των οργανωμένων 

ταραχών75 της «Νύχτας των Κρυστάλλων» (Kristallnacht).  Τρεις 
μέρες μετά τα επεισόδια, στις 12 του Νοέμβρη 1938, ο Γκέρινγκ εί-
χε καλέσει σε σύσκεψη στελέχη του κόμματος από τη Γερμανία και 
την Αυστρία, για να καθορίσουν τα μέτρα που θα έπρεπε να εφαρ-
μοσθούν για την αντιμετώπιση του εβραϊκού προβλήματος. Ήταν η 
αρχή για την οργάνωση του «ολοκαυτώματος». Σε εκείνη τη σύ-
σκεψη ο Γκέρινγκ, μεταξύ των άλλων, είπε πως είχε έγγραφη εντο-
λή του Χίτλερ να βρει άμεση λύση στο εβραϊκό ζήτημα και  ότι θα 
έπρεπε να ληφθούν τα αναγκαία μέτρα, ώστε «να εξαλειφθεί η ε-
πιρροή των Εβραίων στη γερμανική οικονομία». Πίσω από τα ιδε-
ολογικά προσχήματα του εθνικοσοσιαλισμού, κρύβονταν ωμά επι-
χειρηματικά συμφέροντα, όπως άλλωστε γίνεται και σήμερα που, 
οι δυτικοευρωπαϊκές δυνάμεις, υποστηρίζουν πως επιδιώκουν να 

                                            
75   Τα άγρια επεισόδια αποδόθηκαν από τη ναζιστική προπαγάνδα στην «αυ-

θόρμητη και ανεξέλεγκτη οργή του γερμανικού λαού», εξαιτίας της δολοφονίας ενός 
χαμηλόβαθμου νεαρού διπλωμάτη της γερμανικής πρεσβείας στο Παρίσι, του Έρνστ 
Φομ Ρατ, από έναν Εβραίο, ενώ είχαν με επιμέλεια οργανωθεί από το υψηλόβαθμο 
στέλεχος του Γ’ Ράιχ, τον  Ράινχαρντ Χάιντριχ. Τέτοια οργανωμένα πογκρόμ «λαϊκής 
αγανάκτησης» είναι μια συνηθισμένη πρακτική σε ολοκληρωτικά ή δήθεν δημοκρατικά 
καθεστώτα.  Σε τέτοια «αγανάκτηση του λαού»  αποδόθηκε και η οργανωμένη «τελική 
λύση» για τους Έλληνες της Κωνσταντινούπολης, με σφαγές, λεηλασίες και βιασμούς 
γυναικών το Σεπτέμβρη του 1955, μετά την προβοκατόρικη έκρηξη βόμβας στο τουρ-

κικό προξενείο Θεσσαλονίκης. 



137 
 

εμπεδώσουν τους δημοκρατικούς θεσμούς στις χώρες της Αφρικής 
και της Μέσης Ανατολής, ενώ στην πραγματικότητα επιχειρείται ο 
έλεγχος της διακίνησης των πετρελαίων μέσα στα πλαίσια και γε-
ωστρατηγικών συμφερόντων.  

Αυτή η σύγκρουση συμφερόντων μεταξύ των κεφαλαιούχων 
εβραίων σιωνιστών και των  γερμανών επιχειρηματιών, έχει τις ρί-
ζες της σε ιδεολογικά βιώματα και θρησκευτικές πεποιθήσεις γύρω 
από την εργασία και τη συσσώρευση πλούτου. Στη φιλοσοφία και 
στις ιδεοπολιτικές δοξασίες των δυο λαών βρίσκουμε ταυτόσημες 
υλιστικές απόψεις, οι οποίες απουσιάζουν από τις μεταφυσικές 
θρησκευτικές αντιλήψεις των Καθολικών και των Ορθόδοξων λα-
ών. Είναι ένα γεγονός που θίγει και ο Μαξ Βέμπερ, χωρίς όμως να 
το αποδέχεται εξολοκλήρου. Θεωρεί πως η συσσώρευση πλούτου 
από τους Εβραίους οφείλεται και στο γεγονός της απομόνωσής 
τους από κρατικές δραστηριότητες στα κράτη όπου υφίστανται ως 
μειοψηφία και για το λόγο αυτό  έχουν  στραφεί στην αναζήτηση 
επικερδών οικονομικών δραστηριοτήτων (τράπεζες, εμπόριο, χρη-
ματιστήριο κλπ). Προσωπικά πιστεύω πως οι υλιστικές απόψεις 
στην ερμηνεία των θρησκευτικών κειμένων από τους Εβραίους και 
τους Προτεστάντες, παίζουν έναν σημαντικό ρόλο στις οικονομικές 

και επαγγελματικές τους επιτυχίες. Και οι δυο δίνουν μεγαλύτερη 
σημασία στην επίγεια, παρά στην αιώνια μετά θάνατον ζωή. Αυτό 
το γεγονός το επιβεβαιώνει και ο Βέμπερ στο Α΄ Κεφάλαιο του βι-
βλίου του, γράφοντας πως στις χώρες με κατοίκους διπλής θρη-  
σκευτικής σύνθεσης (Καθολικοί και Προτεστάντες), οι διευθυντές 
των επιχειρήσεων, τα στελέχη ανώτερης τεχνικής και εμπορικής 
εκπαίδευσης, το εξειδικευμένο εργατικό δυναμικό και οι κεφαλαι-
ούχοι επενδυτές ανήκουν, σε σημαντικά υψηλό ποσοστό, στην 
προτεσταντική εκκλησία76. Αυτό το ποσοστό σήμερα, στην επο-
                                            

76   Προτεστάντες (Διαμαρτυρόμενοι) είναι οι πιστοί των δυο κύριων ευαγγελικών 
εκκλησιών, των Λουθηρανών και των Καλβινιστών, ενώ συμπεριλαμβάνονται και άλ-
λες μικρότερες ομολογίες/ομάδες που είτε αποσπάστηκαν από αυτές τις δυο εκκλη-
σίες, όπως είναι οι Βαπτιστές, οι ανεξάρτητοι ευαγγελικοί Λουθηρανοί, οι παλιοί ευαγ-
γελικοί της μεταρρύθμισης του Καλβίνου, οι Πρεσβυτεριανοί, οι Μεννονίτες κλπ., είτε 
είναι ομολογίες πιστών από την αγγλικανική εκκλησία (όπως π.χ. οι Μεθοδιστές), η 
διδασκαλία της οποίας είναι ένα μείγμα Καθολικισμού και Λουθηρανισμού. Από τον 
18ο αιώνα έγινε προσπάθεια, από μεμονωμένους μονάρχες ή από κρατικές εξουσίες, 
να συνενωθούν όλοι οι ευαγγελικοί σε μια ενιαία εκκλησία, με σκοπό τον πολιτικό έ-
λεγχό της για την καλύτερη καθοδήγηση των πιστών προς τους στόχους της κρατικής 
εξουσίας. Η πραγματική συνένωση των προτεσταντών έγινε μόνο το Φεβρουάριο του 
1933 από το Χίτλερ, όταν ιδρύθηκε η ενιαία ευαγγελική εκκλησία της Γερμανίας, η 
οποία με ελαφρά αλλαγμένο τίτλο διατηρήθηκε και μετά την ήττα του ναζιστικού κα-
θεστώτος.   

 



138 
 

χή της παγκοσμιοποίησης, θα είναι οπωσδήποτε πολύ μεγαλύτε-
ρο, αν αναλογισθούμε τον πλούτο που έχει συσσωρευθεί στις 
προτεσταντικές χώρες της Βόρειας Ευρώπης, στις ΗΠΑ και στους 
Αγγλοσάξωνες της Αυστραλίας και του Καναδά. 

Σε αντίθεση με τους προτεστάντες της Ευρώπης (κυρίως   
Λουθηρανούς και Καλβινιστές), στις ΗΠΑ οι ευαγγελικοί προτε-
στάντες και κυρίως οι Βαπτιστές, βρίσκονται σε σχέση αρμονίας με 
τους Εβραίους, οι οποίοι ελέγχουν οικονομικά πολλούς από τους 
βασικότερους τομείς του κρατικού μηχανισμού (ιδιωτικές τράπεζες, 
την τράπεζα αποθεμάτων-fed, χρηματιστήρια, πανεπιστήμια, οί-
κους αξιολόγησης κλπ). Με το ίδιο πνεύμα οι ΗΠΑ, ως υπερδύνα-
μη που διασφαλίζει τα συμφέροντά της σε όλον τον κόσμο και ειδι-
κότερα στην Ευρώπη, εξισορροπούν και τις σχέσεις τους με δια-
φορετικές θρησκευτικές ομάδες και φυσικά με την εβραϊκή κοινότη-
τα της Γαλλίας. Στις γαλλικές εκλογές του 2012, οι δυο επικρατέ-
στεροι διεκδικητές του προεδρικού χρίσματος επικαλούνταν τις ε-
βραϊκές τους ρίζες και οι Αμερικάνοι, αναγνωρισμένοι πιστοί προ-
στάτες του Ισραήλ, θα πρέπει στα πλαίσια των γεωπολιτικών τους 
συμφερόντων να είχαν κάνει τις επιλογές τους για τον υποψήφιο 
που, ως πιστότερος «φίλος και συνεργάτης τους», θα έπρεπε να 

ενισχυθεί για να εκλεγεί πρόεδρος.  
Κλείνοντας την παρένθεση, ας επανέλθουμε στο θέμα της ε-

πιλογής του Ντομινίκ Στρος Καν ως γενικού διευθυντή του ΔΝΤ και 
το ρόλο του Νικολά Σαρκοζί σ’ αυτή την επιλογή. Είναι φανερό 
πως ο Σαρκοζί, με τις παρεμβάσεις του για την επιλογή του DSK 
στο ΔΝΤ, ήθελε να εξουδετερώσει έναν επικίνδυνο αντίπαλο που 
θα αποτελούσε εμπόδιο στα σχέδιά του για δεύτερη προεδρική θη-
τεία. Στις προεδρικές εκλογές του 2007, είχε εξουδετερώσει τον αν-
τίπαλό του στις εσωκομματικές προκριματικές εκλογές, τον Ντομι-
νίκ ντε Βιλπέν. Τώρα ήταν η σειρά να απαλλαγεί και από έναν άλ-
λο Ντομινίκ. Τον βοηθούσε με επιμονή να καταλάβει την περίοπτη 
θέση του γενικού διευθυντή ενός διεθνούς οργανισμού, που απο-
τελούσε τον ιερό καθεδρικό ναό του μονεταρισμού και της παγ-
κοσμιοποίησης. Εκτός από το κύρος του αξιώματός του, οι αμοιβές 
του θα ήταν επίσης ηγεμονικές. Σύμφωνα με την εφημερίδα «L’ 
Express», οι καθαρές αφορολόγητες ετήσιες αποδοχές του γενικού 
διευθυντή του ΔΝΤ έφταναν, περίπου, τις 500 χιλιάδες δολάρια και 
από το 2010 αυξήθηκαν στις 530 χιλιάδες. Οι περισσότεροι πί-
στευαν πως ο DSK, θα επιδίωκε την ανανέωση της θητείας του για 
να διατηρήσει το περιζήτητο πόστο του. Ο ίδιος, με παραπλανητι-
κές δηλώσεις του ενίσχυε αυτή τη γενική εντύπωση. Όμως, τα αυ-
ξημένα του ποσοστά στις δημοσκοπήσεις του 2011 και κάποιες δι-
αρροές από το περιβάλλον του, αποκάλυψαν τις πραγματικές 



139 
 

προθέσεις του. Ίσως αυτό να ήταν το μεγάλο λάθος του, διότι δεν 
είχε αντιληφθεί πως, για να εμποδιστεί η θριαμβευτική επιστροφή 
του στη γαλλική πολιτική σκηνή κάποιοι, εκμεταλλευόμενοι το αρ-
ρωστημένο πάθος του για τις γυναίκες και κατά προτίμηση για τις 
όμορφες και πρόστυχες γυναίκες, του έστηναν μια φαρσοκωμωδία 
στο ξενοδοχείο «Σοφιτέλ» της Νέας Υόρκης, για να επιτύχουν την 
ηθική και πολιτική του εξόντωση. Όταν έγινε γνωστό το σκάνδαλο 
με ηρωίδα την υπηρέτρια του ξενοδοχείου, η θεαματική σύλληψή 
του και ο διασυρμός του από τις αστυνομικές αρχές της Νέας Υόρ-
κης, δημιούργησαν κάποιες υπόνοιες συνωμοσίας και οι εφημερί-
δες άφησαν υπονοούμενα για τυχόν συμμετοχή του Σαρκοζί. Είναι 
δύσκολο να αποδειχθεί οποιαδήποτε πρωτοβουλία ή σύμπραξη 
του Σαρκοζί στο σκάνδαλο στο οποίο αναμείχθηκαν και αμερικανι-
κές κρατικές υπηρεσίες, με δεδομένη τη στήριξη που παρείχε ένα 
μεγάλο τμήμα της γαλλικής και αμερικανικής εβραϊκής κοινότητας 
στο DSK για τους λόγους που έχουμε ήδη αναφέρει. Με υποθέσεις 
μπορούμε να φτάσουμε στο συμπέρασμα πως, το κλειδί στην ανα-
ζήτηση της αλήθειας στον τόσο θεατρινίστικο τρόπο σύλληψης και 
εξευτελισμό του Στρος-Καν για να τον εξουδετερώσουν πολιτικά, 
υπήρξε ο άντρας της πρώην  μητριάς του, ο Φρανκ Ουίσνερ77.  

Ο πατέρας του Νικολά Σαρκοζί είχε παντρευτεί τρεις φορές. 
Χώρισε και την τρίτη του σύζυγο Κριστίν ντε Κανέ, η οποία το 1976 
και σε ηλικία 32 ετών παντρεύτηκε τον Αμερικανό Φρανκ Ουίσνερ. 
Ο πατέρας του Φρανκ ήταν γενικός διευθυντής της CIA αλλά είχε 
ισχυρές υπηρεσιακές διασυνδέσεις και με το Στέιτ Ντιπάρτμεντ (το 
υπουργείο εξωτερικών των ΗΠΑ). Αυτές οι  πολιτικές του γνωρι-
μίες συντέλεσαν ώστε ο Φρανκ, μετά από χρόνια, να διοριστεί 
πρεσβευτής στην Αίγυπτο.  Με το Φρανκ Ουίσνερ και την άλλοτε 
μητριά του Κριστίν, ο Σαρκοζί διατηρούσε πολύ στενές φιλικές 
σχέσεις και αρκετές φορές που επισκέφθηκε τις ΗΠΑ, διέμενε στο 
σπίτι τους.  Είναι πιθανόν, αν όχι σχεδόν βέβαιο πως, με τη συμ-

                                            
77   Ο Φρανκ Ουίσνερ διορίστηκε πρεσβευτής στην Αίγυπτο και αργότερα, το 

2009, προσλήφθηκε και υπηρετούσε ως στέλεχος στη δικηγορική εταιρεία «Patton 
Boggs» που δραστηριοποιούνταν και στην Αίγυπτο. Προφανώς, με την επιφανειακή 
ύπαρξη της υπαλληλικής ιδιότητας καλύπτονταν η πραγματική  ιδιότητα του πράκτορα 
της CIA, όπως είναι η συνηθισμένη πρακτική για κάποιους πρώην διπλωμάτες με εμ-
πειρία σε θέματα εξωτερικής πολιτικής. Την περίοδο, μετά τις αιματηρές εκλογές του 
Ιουνίου 2007 στην Αίγυπτο, που πραγματοποιήθηκαν σε συνθήκες βίας και νοθείας 
και ως το 2011 που παραιτήθηκε ο πρόεδρος Χόσνι Μουμπάρακ, η διακυβέρνηση της 
χώρας πραγματοποιούνταν με υπερβολικά αυταρχικό και αντιδημοκρατικό τρόπο. 
Πολλοί ζητούσαν την αποπομπή του Μουμπάρακ από την προεδρία. Ο Φρανκ Ουίσ-
νερ όμως, με προκλητικές δηλώσεις τον υπερασπίστηκε σθεναρά, προκαλώντας την 
οργή της αιγυπτιακής αντιπολίτευσης. Η αμερικανική κυβέρνηση τον κάλυψε πολιτικά 
αν και, ρίχνοντας στάχτη στα μάτια των αιγύπτιων αντιφρονούντων, καταδίκασε τις 
δηλώσεις του Ουίσνερ. 



140 
 

παράσταση του Ουίσνερ, είχε αναπτύξει στενές σχέσεις με παρά-
γοντες της αμερικανικής εξωτερικής πολιτικής. Και τώρα τίθεται το 
ερώτημα: Υπάρχει πιθανότητα, σύμφωνα με τις φήμες, το Στέιτ 
Ντιπάρτμεντ να ενήργησε καταστροφικά εναντίον του DSK για να 
ευνοήσει τα σχέδια του Σαρκοζί; Αφού δεν υπάρχουν αποδείξεις 
αλλά μόνο ενδείξεις, θα πρέπει να βασισθούμε σε συσχετισμούς 
γεγονότων και σε λογικές ερμηνείες τους. 

Οι ΗΠΑ ως παγκόσμια υπερδύναμη, αποφασίζουν πάντα για 
τη διασφάλιση των  συμφερόντων τους, με βάση την ψυχρή λογική 
και τα ερευνητικά πορίσματα «δεξαμενών σκέψης» (think tanks), 
όπως π.χ. τα ινστιτούτα ερευνών του πανεπιστημίου Στάνφορντ 
(Stanford) της Καλιφόρνιας. Οι γνώμες των διάφορων ομάδων πί-
εσης (λόμπις) και κυρίως της ισχυρότερης, της εβραϊκής, δεν λαμ-
βάνονται υπόψη από το Στέιτ Ντιπαρτμεντ όταν είναι διαμετρικά 
αντίθετες με τις απόψεις των think tanks. Στην περίπτωση του 
Σαρκοζί και του Στρος Καν, οι απόψεις των ινστιτούτων αλλά και 
του Ουίσνερ, που πρέπει να είχε κάποια επιρροή στη συγκεκριμέ-
νη περίπτωση λόγω των γνωριμιών του με παράγοντες που απο-
φάσιζαν για θέματα εξωτερικής πολιτικής, θα πρέπει να ευνοούσαν 
την εκλογή Σαρκοζί. Για τους Αμερικάνους ο DSK ήταν ένας σοσι-

αλιστής («επικίνδυνος» για τις ΗΠΑ όπως όλοι οι Αριστεροί) παρά 
το γεγονός πως έκανε θεαματικά ανοίγματα προς το νεοφιλελευ-
θερισμό. Αντίθετα ο Σαρκοζί, με την πλήρη κατεδάφιση και των τε-
λευταίων ιδεολογικών θέσεων του «γκολισμού» και τη συμπόρευ-
σή του με τις ΗΠΑ και σε θέματα στρατιωτικών επεμβάσεων σε 
τρίτες χώρες, αποστασιοποιήθηκε από τις θέσεις του Σιράκ και κυ-
ρίως του Ντομινίκ ντε Βιλπέν (το τελευταίο «παιδι» του Ντε Γκολ). 

Το σκάνδαλο στις 14 του Μάη 2011 με την καμαριέρα του ξε-
νοδοχείου «Σοφιτέλ» ήταν προμελετημένο και προγραμματισμένο. 
Όλοι πλέον γνώριζαν πως ο DSK θα διεκδικούσε την γαλλική προ-
εδρία το 2012. Το τηλεοπτικό κανάλι BFM είχε αναγγείλει πως η 
υποψηφιότητά του θα ανακοινωνόταν στις 28 του Ιούνη 2011. Τα 
προσκείμενα στη γαλλική δεξιά ΜΜΕ, άρχισαν μια εκστρατεία 
λάσπης στο ζεύγος Στρος-Καν αναφερόμενα στην τεράστια περι-
ουσία τους και δημοσιεύοντας φωτογραφίες από τα σπίτια και τις 
βίλες τους σε διάφορες χώρες του κόσμου. Παράλληλα στις ΗΠΑ, 
τέθηκαν οι βάσεις σκανδάλων ως προοίμιο του μεγαλύτερου που 
θα εξελισσόταν στο «Σοφιτέλ». Η εφημερίδα «Wall Sreet Journal» 
(όργανο των αμερικανών κεφαλαιούχων) έφερε στο προσκήνιο μια 
υπόθεση για κάποια Πιρόσκα Νάγκι, συνεργάτιδα και ερωμένη του 
Στρος-Καν, η οποία αργότερα τον κατηγόρησε, μεταξύ άλλων, και 
για  επιθετική σεξουαλική συμπεριφορά στο γυναικείο προσωπικό 
των υπηρεσιών που διοικούσε.  Στις 6 του Μάη, οχτώ μέρες πριν 



141 
 

από τα γεγονότα στο «Σοφιτέλ», με την ευκαιρία των δημοσιευμά-
των για τη Νάγκι, έγιναν σχόλια και από παράγοντες του ΔΝΤ και 
διατυπώθηκε η άποψη πως η σεξουαλική παρενόχληση στον τόπο 
εργασίας αποτελεί λόγο απόλυσης ενός αξιωματούχου. Το σκηνικό 
είχε στηθεί. Κι’ ένας κρετίνος θα καταλάβαινε πως, ένας πανέξυ-
πνος άνθρωπος σαν τον DSK, θα είχε την αφέλεια, μια εβδομάδα 
μετά από τέτοια δημοσιεύματα αλλά και τέτοιες συζητήσεις μέσα 
στο ΔΝΤ, να επιχειρήσει το βιασμό μιας καμαριέρας ενός ξενοδο-
χείου στο οποίο σχεδόν τα πάντα βιντεοσκοπούνται.  Αλλά κι’ εσύ 
αγαπητέ νεαρέ αναγνώστη που δεν είσαι αφελής, θα πρέπει ήδη 
να έχεις κατανοήσει τον συμφεροντολογικό τρόπο άσκησης της ε-
ξουσίας με ανθρώπους που ενεργούν αποκλειστικά με το «δούναι 
και λαβείν», το υπέρτατο αυτό αξίωμα της δοσοληψίας στις πελα-
τειακές σχέσεις.  

Μετά τις αντιφάσεις στις καταθέσεις της καμαριέρας του «Σο-
φιτέλ», ο DSK επέστρεψε στη Γαλλία, αλλά φαίνεται πως τον θεω-
ρούσαν ακόμα επικίνδυνο για τη διεκδίκηση της προεδρίας. Αρκε-
τοί Γάλλοι πολίτες υποψιάζονταν κάποια πλεκτάνη εις βάρος του 
και ενδεχομένως να αντιδρούσαν αρνητικά. Ως το Μάη του 2012 
που πραγματοποιήθηκαν οι προεδρικές εκλογές, η μία καταγγελία 

για σεξουαλικά αδικήματα ακολουθούσε κατά βήμα την άλλη. Κά-
ποια Τριστάν Μπανόν κατέθεσε μήνυση εναντίον του στις 5 Ιου-
λίου 2011, για απόπειρα βιασμού της το 2003. Στις 8 Αυγούστου η 
Ναφισάτου Ντιάλο, η καμαριέρα του «Σοφιτέλ», υπέβαλε αγωγή 
ζητώντας αποζημίωση. Το Φεβρουάριο του 2012 κατηγορήθηκε 
πως συμμετείχε «ως προαγωγός» σε κύκλωμα πορνείας που 
δρούσε στο ξενοδοχείο «Κάρλτον» της Λιλ. Αν και μετά από λίγα 
χρόνια, τον Ιούνιο του 2015, αθωώθηκε, όλο εκείνο το σκηνικό που 
στήθηκε εις βάρος του ως τις εκλογές του 2012, αμαύρωσε τη φή-
μη του και κατέστρεψε το πολιτικό του μέλλον, αλλά και ήταν η αι-
τία του διαζυγίου του με την Αν Σινκλέρ.   

Το σκηνικό στήθηκε όταν σχεδόν είχε λήξει η προβλεπόμενη 
πενταετής θητεία του DSK στο ΔΝΤ. Με το σκάνδαλο δεν υπήρχε 
πλέον δυνατότητα να επιδιώξει νέα θητεία στο ΔΝΤ αλλά ούτε να 
προταθεί ως υποψήφιος στις γαλλικές προεδρικές εκλογές. Μ’ ένα 
σμπάρο δυο τρυγόνια. Διότι είναι βέβαιο πως οι Αμερικάνοι δεν θα 
ήθελαν για δεύτερη φορά έναν σοσιαλιστή στο τιμόνι του ΔΝΤ, αν 
και για να βοηθήσουν το Σαρκοζί συναίνεσαν το 2007 στο διορισμό 
του, έχοντας τη δυνατότητα να τον ελέγχουν με την πλειοψηφία 
του διοικητικού συμβουλίου. Όταν το «σύστημα» της παγκόσμιας 
εξουσίας θεωρήσει κάποιον πολιτικό, σωστά ή λανθασμένα, ως 
επικίνδυνο για την εύρυθμη λειτουργία του, ο πολιτικός αυτός δεν 



142 
 

έχει καμιά ελπίδα πολιτικής (και κάποιες φορές σωματικής) επιβί-
ωσης.  

Ο Ντομινίκ Στρος-Καν υπήρξε έντιμος στο θέμα της ελληνικής 
οικονομικής κρίσης. Όταν ο τότε έλληνας πρωθυπουργός αποφά-
σισε να απευθυνθεί στο ΔΝΤ, τον συμβούλεψε, σχεδόν πιεστικά, 
να μην προβεί σε μια τέτοια επικίνδυνη ενέργεια, πριν επιτευχθεί η 
αναγκαία ρύθμιση για την αναδιάρθρωση του χρέους. Την ίδια 
γνώμη με το γενικό διευθυντή είχε και ο έλληνας εκπρόσωπος στο 
Ταμείο, ο Παναγιώτης Ρουμελιώτης. Ο πρωθυπουργός έπραξε το 
αντίθετο και η Ελλάδα βυθίστηκε στη δίνη μιας απύθμενης κερ-
δοσκοπικής αβύσσου, για τις καταστροφές της οποίας θα πληρώ-
νουν και οι επόμενες γενιές. Τα συνεχή προγράμματα λιτότητας 
που εφαρμόστηκαν και τα δάνεια με υψηλά επιτόκια που δόθηκαν 
για να αγορασθούν τα ελληνικά ομόλογα τα οποία κατείχαν οι γερ-
μανικές και ευρωπαϊκές τράπεζες, μείωσαν σε εγκληματικό βαθμό 
τα εισοδήματα των καταναλωτών, με συνέπεια την ανάσχεση κάθε 
προσπάθειας για οικονομική ανάκαμψη. Από τη στιγμή εκείνη το 
«παιχνίδι» από οικονομικό έγινε και πολιτικό. Οι δανειστές, αφού 
έσωσαν τις τράπεζές τους και μεταβίβασαν το βάρος των δανείων 
στους πολίτες τους, ασκούσαν πλέον για δικούς τους συμφεροντο-

λογικούς λόγους πιέσεις για απανωτές διαρθρωτικές αλλαγές. Κά-
ποιες από αυτές ήταν σωστές, αλλά η γρήγορη εφαρμογή τους 
προκάλεσε σοκ στην εύθραυστη ελληνική οικονομία, με συνέπεια 
να χαθεί σε ελάχιστο χρόνο το 25% του Ακαθάριστου Εθνικού 
Προϊόντος. Για κάποιες άλλες όμως, οι πιέσεις που ασκήθηκαν με 
την πρόφαση πως πληρώνουν οι ευρωπαίοι πολίτες (τα μυρμήγ-
κια) για να καλοζούν οι τεμπέληδες Έλληνες (τα τζιτζίκια), είχαν ως 
στόχο την αγορά σε εξευτελιστικές τιμές ζωτικών τομέων της εθνι-
κής οικονομίας, ενώ άλλες είχαν πολιτικά κίνητρα. Η τρόικα των 
δανειστών είχε για παράδειγμα προτείνει την εκκένωση, για δήθεν 
λόγους οικονομίας, των νησιών που είχαν λιγότερους από 150 κα-
τοίκους. Και ο πλέον αφελής θα πρέπει να είχε υποψιασθεί πως, 
πίσω από αυτή την πρόταση κρύβονταν «οι γκρίζες ζώνες» για 
συνεκμετάλλευση με την Τουρκία του υπόγειου πλούτου του Αιγαί-
ου (φυσικά με τη συμμετοχή και πολυεθνικών εταιρειών), αλλά 
προπαντός το θέμα με την Αποκλειστική Οικονομική Ζώνη (ΑΟΖ) 
και το Καστελόριζο.            

2.- Η γαλλίδα πολιτικός Κριστίν Λαγκάρντ η οποία διαδέχτηκε 
τον DSK στην ηγεσία του ΔΝΤ, είναι το πιο κατάλληλο πρόσωπο 
για να διευθύνει έναν διεθνή θεσμικό οικονομικό οργανισμό, ο ο-
ποίος αποτελεί το προπύργιο του νεοφιλελευθερισμου και της 

παγκοσμιοποίησης. Από τα νιάτα της εισχώρησε εύκολα στους 



143 
 

κύκλους της διεθνούς πολιτικής και των πολυεθνικών εταιρειών. Το 
1974 και στην ηλικία των 18 ετών, κέρδισε μια υποτροφία  για το 
αμερικανικό λύκειο θηλέων Holton-Arms School, στην πολιτεία 
Μέριλαντ των ΗΠΑ. Εκεί, με ειδική κατήχηση επί τέσσερα χρόνια 
εμβάθυνε και ενστερνίστηκε την αμερικανική κουλτούρα, σε θέματα 
διαχείρισης παγκόσμιων προβλημάτων. Όπως προβλέπουν τα 
προγράμματα της σχολής «οι μαθήτριες μαθαίνουν να δρουν ενερ-
γητικά για τη διάδοση της  αμερικανικής κουλτούρας και των πα-
ραδόσεων και μέσα από τις αλληλεπιδράσεις τους με την οικογέ-
νεια  Holton, μοιράζονται τις δικές τους απόψεις, τις παραδόσεις 
και τις πεποιθήσεις τους. Επίσης η σχολή τις βοηθά να προσπα-
θούν να καλλιεργήσουν τις γνώσεις, τις δεξιότητες, και την απαραί-
τητη διάθεση για να κατανοήσουν και να ενεργούν υπεύθυνα και 
δημιουργικά για την επίλυση ζητημάτων παγκόσμιας σημασίας». 
Με την άριστη εκμάθηση της αγγλικής γλώσσας η Λαγκάρντ έγινε, 
σε τέσσερα χρόνια και στην ηλικία των 22 ετών, μια τέλεια Αμερι-
κανίδα. Για μια τέτοια πλήρη ενσωμάτωση στην αμερικανική νοο-
τροπία τη βοήθησε και η επίμονη προσπάθεια των γονιών της να 
γνωρίσει και να εμβαθύνει στην αγγλοσαξωνική κουλτούρα. Ο πα-
τέρας της ήταν καθηγητής πανεπιστημίου και η μητέρα της εκπαι-

δευτικός. Από την πλευρά του πατέρα της, του Ρομπέρ Λαλουέτ, 
είχε μακρινή συγγένεια με το Ντομινίκ Στρος-Καν, με κοινό τους 
πρόγονο το γαλλοεβραίο γενάρχη των Στρος, τον Isaac Strauss. 
Και οι δυο γονείς της την προέτρεπαν να ασχοληθεί συστηματικά 
με την αγγλική λογοτεχνία, ενώ και οι ίδιοι ήτα φανατικοί θαυμα-
στές του Τζέφερσον και του Λίνκολν. Για το λόγο αυτό η νεαρή 
Κριστίν Λαλουέτ  (αυτό ήταν το πατρικό της επώνυμο), ήταν ψυχο-
λογικά προετοιμασμένη για τον παγκόσμιο ρόλο που οι ειδήμονες 
του Holton-Arms School είχαν επιλέξει γι’ αυτή. Το επόμενο βήμα, 
μετά την αποφοίτησή της από τη σχολή, ήταν ένα μικρό δείγμα αυ-
τού του ρόλου. Έκανε μια εντυπωσιακή μετεκπαίδευση στο Καπι-
τώλιο, στο ναό της αμερικανικής πολιτικής ζωής, ως βοηθός του 
πολιτευτή Ουίλιαμ Κοέν.  Ο πολιτικά πανίσχυρος αυτός γερουσι-
αστής που είχε στενές σχέσεις με το παντοδύναμο εβραϊκό λόμπι 
των ΗΠΑ και αργότερα (αν και ρεπουμπλικάνος) έγινε υφυπουρ-
γός άμυνας στην κυβέρνηση του Μπιλ Κλίντον, υπήρξε ο μέντορας 
της Λαγκάρντ. Η επιλογή της για θέσεις/κλειδιά στο παγκόσμιο 
σύστημα της νεοφιλελεύθερης οικονομίας, δείχνει γενικότερα τις 
διαδικασίες επιλογής των στελεχών με αναμφισβήτητες ικανότητες 
αλλά και με έλλειψη συναισθηματικών ευαισθησιών. Επιλέγουν 
ευφυείς αλλά σκληρούς τεχνοκράτες με αγγλοσαξονική κουλτούρα, 
που αντιμετωπίζουν τα πάντα με αριθμούς και με βάση τους δεί-



144 
 

κτες του χρηματιστηρίου, χωρίς ιδιαίτερο ενδιαφέρον για τους Αν-
θρώπους και τις κοινωνίες.  

Αν κάποιος ερευνήσει και στην Ελλάδα διακεκριμένα ηγετικά 
στελέχη της πολιτικής και πνευματικής ζωής, όπως είναι κάποιοι 
«yes-men» πολιτικοί και καθηγητές που μετεκπαιδεύτηκαν ή δίδα-
ξαν σε αγγλοσαξονικά πανεπιστήμια, θα διαπιστώσει πως, ανάμε-
σα σ’ αυτούς, οι περισσότεροι είναι «ήπιας» πολιτικής συμπεριφο-
ράς συντηρητικοί ή αριστεροί πολιτικοί και πνευματικοί ηγέτες, με 
ύποπτο ρόλο σε εθνικά πολιτικά και πολιτιστικά προβλήματα 
(Κυπριακό, Αιγαίο, «Μακεδονικό», εθνική ταυτότητα των Ελλήνων, 
πλαστογράφηση της Ιστορίας και της εξέλιξης της ελληνικής γλώσ-
σας κλπ). Είναι άριστα προετοιμασμένοι, ως ηγετικά στελέχη, για 
το ρόλο «των Γενιτσάρων» στη χώρα της καταγωγής τους, όπως 
προετοιμάστηκαν κατάλληλα και οι νεαροί σπουδαστές της Χιλής 
επί δικτατορίας Πινοσέτ, για να μεταμορφωθούν σε «Chicago’s 
boys» (σε αγόρια, σε παιδιά του Σικάγου) και φανατικούς υποστη-
ρικτές των θεωριών του Μίλτον Φρίντμαν και του Σάμιουελ Χάντιγ-
κτον. Με λίγα λόγια είναι οι «ευρωλιγούρηδες» του γνωστού για τις 
εκκεντρικές γλωσσοπλαστικές του ικανότητες και αρχαιολάτρη κα-
θηγητή και πολιτικού Κώστα Ζουράρι. Αν ζούσε ο Κωστής Παλα-

μάς θα έφτυνε κατάμουτρα «αυτούς τους Φραγκολεβαντίνους που 
κατάντησαν πόρνη τη Ρωμιοσύνη», ενώ ο Κολοκοτρώνης θα τους 
χαρακτήριζε «προσκυνημένους». 

Η Λαγκάρντ, μετά την ολοκλήρωση των σπουδών της επέ-
στρεψε στη Γαλλία και ως δικηγόρος συνεργάστηκε με τη δικηγο-
ρική εταιρεία «Μπέικερ και Μακ Κένζι», έναν αγγλοσαξονικό πολυ-
εθνικό δικηγορικό όμιλο, με 4600 συνεργάτες σε τριανταπέντε χώ-
ρες του κόσμου. Το 1982 παντρεύτηκε τον οικονομικό αναλυτή 
Βίλφρεντ Λαγκάρντ, με τον οποίο απέκτησε δυο αγόρια. Χώρισαν 
σε μια δεκαετία και από τότε, ενώ για καθαρά επαγγελματικούς λό-
γους κράτησε το επώνυμό του, σε κανένα βιογραφικό της κείμενο 
δεν αναφέρεται το όνομά του, σαν να μην υπήρξε ποτέ στη ζωή 
της. Γνωρίζει με μαεστρία να κρύβει κάποιες πλευρές της ζωής 
της, που ενδεχομένως να αμαυρώσουν την καλή της φήμη, όπως 
ελάχιστοι γνωρίζουν για το δεύτερο γάμο της με το βρετανό επιχει-
ρηματία  Έβριραν Γκίλμουρ. Από το 2009 ζει με τον τρίτο της σύν-
τροφο, τον κορσικανό επιχειρηματία Ξαβιέ Τζιοκαντί.  

Το 2000 ο Ζακ Σιράκ την τίμησε με το παράσημο της «Λεγεώ-
νας της Τιμής» και τρεις μήνες αργότερα  διορίστηκε μέλος της ε-
πιτροπής για τη διεύρυνση του ΝΑΤΟ. Το 2005 τοποθετήθηκε υ-
πουργός εμπορίου στην κυβέρνηση του Ντομινίκ ντε Βιλπέν και το 
2007 υπουργός Γεωργίας και Αλιείας στην πρώτη κυβέρνηση του 
Φρανσουά Φιγιόν. Ακριβώς σε ένα μήνα, στη δεύτερη κυβέρνηση 



145 
 

Φιγιόν, ανέλαβε το υπουργείο οικονομικών (économie), οικονομίας 
(finances) και εργασίας. Αν και δικηγόρος, τα οικονομικά θέματα 
είναι αυτά που κυρίως την ενδιαφέρουν, γιατί αυτά έχουν σχέση με 
πολιτικές πρακτικές του νεοφιλελευθερισμού. Το 2008 το υπουρ-
γείο της μετονομάστηκε σε οικονομικών, βιομηχανίας και εργασίας, 
ενώ το 2010, στον τρίτο ανασχηματισμό της κυβέρνησης Φιγιόν, το 
υπουργείο της άλλαξε και πάλι ονομασία για να μετατραπεί σε υ-
πουργείο οικονομικών, οικονομίας και βιομηχανίας. Οι στόχοι ήταν 
σταθεροί και προμελετημένα προκαθορισμένοι. Όταν το 2010 δια-
δόθηκε πως ο Φρανσουά Φιγιόν την προόριζε για διάδοχό του 
στην πρωθυπουργία, εκείνη αρνήθηκε με τη δικαιολογία «πως δεν 
ήταν ικανή για τέτοιο λειτούργημα» και πως προτιμούσε το υπουρ-
γείο οικονομικών «για να μπορεί να συμμετέχει στις συνελεύσεις 
του G20». Με τις δυνατές πλάτες που τη στήριζαν, δικαιολογημένα 
οι στόχοι της βρίσκονταν πολύ ψηλά, για να στηρίξει κι’ αυτή κάθε 
νεοφιλελεύθερη πολιτική των προστατών της. Όταν το 2005 ως 
υπουργός εμπορίου θέλησε να τροποποιήσει, δυο μόνο μέρες με-
τά το διορισμό της, τον κώδικα εργασίας «για να βάλει φρένο στις 
προσλήψεις», δημιουργήθηκε μεγάλη κοινωνική αναστάτωση και ο 
πρωθυπουργός Ντομινίκ ντε Βιλπέν «της τράβηξε το αφτί».  Αλλά 

και όταν, επί προεδρίας Σαρκοζί, στην κυβέρνηση του Φρανσουά 
Φιγιόν, επιχείρησε να εφαρμόσει «ένα σχέδιο λιτότητας», επενέβη 
ο πρωθυπουργός για να διαψευστεί επίσημα η εφαρμογή ενός τέ-
τοιου αντικοινωνικού μέτρου.  

Στα ΜΜΕ άρχισαν να κριτικάρονται κάποιες γκάφες και άστο-
χες ενέργειές της. Όταν οι δημοσιογράφοι τη ρώτησαν για τις επι-
πτώσεις που θα είχε στο πορτοφόλι των πολιτών η αύξηση της 
βενζίνης που προανάγγειλε, αυτή απάντησε κυνικά πως θα μπο-
ρούσαν να αποφύγουν τα έξοδα «χρησιμοποιώντας ποδήλατο». 
Τον Αύγουστο του 2007, λίγο πριν από την κρίση των επικίνδυνων 
χρεoγράφων (subprimes) και ένα χρόνο πριν από την πτώχευση 
της τράπεζας Λίμαν Μπάδερς, όταν σε λίγο θα άρχιζε η μεγάλη 
παγκόσμια οικονομική κρίση, η Λαγκάρντ δήλωσε πως ο κόσμος 
δεν έπρεπε να ανησυχεί γιατί «το μεγαλύτερο τμήμα της κρίσης έ-
χει περάσει και τώρα (η κρίση) βρίσκεται πίσω μας». Τέτοιες πε-
ρισπούδαστες προβλέψεις έκανε και αυτή αλλά και οι ιδεολογικά 
όμοιοι συνεργάτες της (σαν το Δανό Πάουλ Τόμσεν, τον «ανθύπα-
το» του ελληνικού προγράμματος «διάσωσης») στο ΔΝΤ και η ελ-
ληνική οικονομία κατακρημνίστηκε στην άβυσσο. 

Τον Ιούνιο του 2011, είχε επιλεγεί ως διευθύντρια του ΔΝΤ 
«για την πολύτιμη πείρα της, την ικανότητα εργασίας και την άρι-
στη γνώση της αγγλικής γλώσσας». Όλοι οι γενικοί διευθυντές ή-
ταν μέχρι τώρα οικονομολόγοι. Ήταν η πρώτη μη οικονομολόγος 



146 
 

και η πρώτη γυναίκα που έχει επιλεγεί με κανονική πενταετή θη-
τεία, για να ηγηθεί στον ανδροκρατούμενο αυτόν παγκόσμιο οικο-
νομικό οργανισμό.  Στις 19 Φεβρουαρίου 2016 ανανεώθηκε η θη-
τεία της για μια ακόμα πενταετία. Το διοικητικό συμβούλιο του ΔΝΤ 
είχε προαναγγείλει το νέο διορισμό της, τονίζοντας πως η απόφα-
σή του δεν θα επηρεαζόταν από τυχόν καταδικαστική απόφαση 
του γαλλικού δικαστηρίου, σχετική με την παραπομπή της Λαγ-
κάρντ για την «υπόθεση Ταπί».  

Στις Αυγούστου 2011 και λίγες μόνο εβδομάδες μετά τον 
πρώτο  διορισμό της στο ΔΝΤ, το ειδικό δικαστήριο τα γαλλικής 
δημοκρατίας (CJR), μετά από καταγγελίες από σοσιαλιστές βου-
λευτές, διέταξε τη διενέργεια ανακρίσεων εναντίον της Λαγκάρντ 
για «συνενοχή σε ψεύδη και σε υπεξαίρεση δημόσιων αγαθών». Η 
ίδια κλήθηκε ως ειδικής κατηγορίας μάρτυρας, κάτι παρόμοιο με 
την προβλεπόμενη από τον ελληνικό ποινικό κώδικα κλήση ενός 
μάρτυρα για «ανωμοτί κατάθεση» (προοίμιο ενδεχόμενης δικαστι-
κής δίωξης). Σύμφωνα με το κατηγορητήριο η Λαγκάρντ, ως υπο-
υργός οικονομικών επί προεδρίας Νικολά Σαρκοζί, παρέπεμψε 
παράνομα σε διαιτησία αντί στη Δικαιοσύνη μια υπόθεση οικονομι-
κής διαφοράς μεταξύ του επιχειρηματία Μπερνάρ Ταπί (φίλου και 

χρηματοδότη του γάλλου προέδρου) και της κρατικής τράπεζας 
«Credit Lyonnais» (Κρεντί Λιονέ) για την εξαγορά και μεταπώληση 
της εταιρείας αθλητικών ειδών «Adidas». Με την «ευνοϊκή διαιτη-
σία» ο Ταπί εισέπραξε από επιστροφές 405 εκατομμύρια ευρώ. 
Σύμφωνα με τις διατάξεις του γαλλικού ποινικού κώδικα, για την 
κατηγορία αυτή προβλέπεται ποινή φυλάκισης ως δέκα χρόνια και 
πρόστιμο ενός εκατομμυρίου ευρώ. Τον Αύγουστο του 2014, μετά 
από την έφεσή της, στην οποία προσπάθησε να επιρρίψει τις ευ-
θύνες στο Σαρκοζί υποστηρίζοντας πως «έδρασε κατ' εντολήν   
του», οι κατηγορίες τροποποιήθηκαν και η δίωξη ασκήθηκε για 
απλή «αμέλεια στη διαχείριση δημοσίου χρήματος»», με ανώτατη 
προβλεπόμενη ποινή τον ένα χρόνο και πρόστιμο δεκαπέντε χιλι-
άδες ευρώ. Πολλοί την κατηγόρησαν για άσκηση σοβαρών πιέ-
σεων σε δικαστικά όργανα (από τους παντοδύναμους προστάτες 
της) για την τροποποίηση του κατηγορητηρίου. Τελικά, τον Ιούλιο 
του 2016 το ειδικό δικαστήριο αποφάσισε να την παραπέμψει, ως 
κατηγορούμενη, με την ειδική σύνθεσή του των τριών δικαστών, έξι 
βουλευτών και έξι γερουσιαστών. Μάλλον κι’ αυτή, όπως τόσοι άλ-
λοι πολιτικοί, θα απαλλαγεί τελικά «ελλείψει αποδεικτικών στοι-
χείων και λόγω αμφιβολιών».  

Στο πολύπλοκο και άκρως εξειδικευμένο θέμα του ελληνικού 
δημόσιου χρέους και στην παράτυπη συμμετοχή του ΔΝΤ (με τρο-
ποποίηση σχετικού άρθρου του Κανονισμού του) δεν είναι δυνατόν 



147 
 

να  αναφερθούμε εκτενέστερα στα πλαίσια αυτής της έρευνας. Για 
να αξιολογήσουμε όμως τον ανάλγητο χαρακτήρα και την έλλειψη 
ανθρωπιστικών συναισθημάτων της Κριστίν Λαγκάρντ, αξίζει να 
αναφερθούμε σε ένα περιστατικό που έχει καταγραφεί στο γαλλικό 
τύπο. Όταν ρωτήθηκε από δημοσιογράφους πως νιώθει, ως μητέ-
ρα δυο παιδιών, για τα φτωχά παιδιά της Ελλάδας που δεν έχουν,  
λόγω της λιτότητας, βασικές ιατρικές φροντίδες, εκείνη απάντησε 
με πρόσωπο σκληρό, χωρίς ίχνος οίκτου για τα ξένα παιδιά: «ρω-
τήστε καλύτερα τους Έλληνες πως μπορούν να βοηθηθούν οι ί-
διοι… Ας πληρώνουν τους φόρους τους». Η εφημερίδα «Le 
Monde» δικαιολογημένα άσκησε κριτική γι’ αυτή την υποκριτική και 
ανέντιμη στάση της. Η ίδια, παρά τις παχυλές ετήσιες αποδοχές 
της που ξεπερνούν το μισό εκατομμύριο δολάρια και τις άλλες τε-
ράστιες έμμεσες οικονομικές ωφέλειες από τα «δωρεάν τυχερά» 
(δεξιώσεις, συχνά πανάκριβα επίσημα γεύματα, ταξίδια, δώρα 
κλπ), δεν πληρώνει για φόρο ούτε ένα δολάριο, λόγω της θεσμο-
θετημένης φοροαπαλλαγής των γενικών διευθυντών του Ταμείου. 
Αυτή η «σιδερένια κυρία» του ΔΝΤ, είναι μια έντιμη και νόμιμη φο-
ροφυγάς που επικρίνει τους φοροφυγάδες. Τέτοιες ακατανόητες, 
ανάλγητες, αλαζονικές και εγωπαθείς τεχνοκρατικές αντιλήψεις, 

μόνο με την «πεπερασμένη» (σύμφωνα με την ειδική μαθηματική 
ορολογία) ιδιόμορφη λογική των απατεώνων, μπορούν να ερμη-
νευθούν και να κατανοηθούν με το σωστό τρόπο.                

 
3.-  Ο Ντανιέλ Κον Μπεντίτ, όπως ήδη τον έχουμε σκιαγρα-

φήσει στην αρχή αυτού του Κεφαλαίου, αποτελεί έναν από τους 
πιο αντιπροσωπευτικούς τύπους του σημερινού ευρωπαίου οπορ-
τουνιστή πολιτικού. Γεννήθηκε στη Γαλλία το 1945 από γονείς που 
είχαν αποδράσει από τη χιτλερική Γερμανία το 1933. Ο δικηγόρος 
πατέρας του, ο Έριχ Κον Μπεντίτ, καταζητούνταν από την αστυ-
νομία ως επικίνδυνος τροτσκιστής και η μητέρα του Χέρτα Νταβίντ, 
με νομικές σπουδές και επαγγελματικές προοπτικές στο δικαστικό 
κλάδο, διέτρεχε ακόμα μεγαλύτερο κίνδυνο γιατί ήταν Εβραία. Ε-
πειδή οι γονείς του Ντανιέλ είχαν στερηθεί τη γερμανική υπηκοότη-
τα, ο ίδιος χαρακτηρίστηκε από τη γαλλική υπηρεσία προστασίας 
προσφύγων ως «άπατρις» (apatride) και διατήρησε αυτή την ιδιό-
τητα της ανύπαρκτης εθνικότητας επί δεκατέσσερα χρόνια. Όταν 
αργότερα ως έφηβος θα έπρεπε να επιλέξει εθνικότητα, προτίμησε 
τη γερμανική για ν’ αποφύγει τη στράτευση στο γαλλικό στρατό. 
Θα μπορούσε να επιλέξει ταυτόχρονα και τη γαλλική υπηκοότητα, 
όταν ως ευρωβουλευτής και ηγέτης των «Πράσινων» διαδόθηκε, 
το 2009, πως θα ήταν υποψήφιος στις γαλλικές προεδρικές εκλο-
γές του 2012. Εκείνος διέψευσε τις φήμες για την υποψηφιότητά 

file://wiki/Apatride


148 
 

του και αρνήθηκε να υποβάλει αίτηση για διπλή εθνικότητα διότι, 
όπως έλεγε, προτιμούσε να έχει την εθνικότητα του ευρωπαίου 
πολίτη. Τελικά, το 2015 απόκτησε, παρά τις προγενέστερες δηλώ-
σεις του και τη γαλλική υπηκοότητα. 

Από το 1964 και ως το 1966 συμμετείχε, ως ενεργό μέλος, 
στην «Ομοσπονδία των Αναρχικών» και στην παρόμοια ανένταχτη 
ομάδα «Μαύρο και Κόκκινο». Το 1967, ως φοιτητής στο πανεπι-
στήμιο του Παρισιού, στη σχολή κοινωνιολογίας της περιοχής Ναν-
τέρ και στρατευμένος στο «Σύνδεσμο των Αναρχικών Σπουδα-
στών-LEA)», αναδείχθηκε ηγετικό στέλεχος της εξεγερμένης γαλλι-
κής νεολαίας, το Μάη του 1968, με το προσωνύμιο «ο κόκκινος 
Ντάνι». Όλα τα προηγούμενα χρόνια έπαιρνε μέρος σε συγκρού-
σεις και σε καταλήψεις που οργάνωναν οι αναρχικοί, κυρίως στην 
περιοχή της σχολής του. Η Αστυνομία τον είχε στο στόχαστρο, 
θεωρώντας τον ως συστηματικό πρόξενο κοινωνικών αναστατώ-
σεων (perturbateur). Μετά το Μάη του 1968 πλήθαιναν οι φωνές 
από διάφορες κοινωνικές και πολιτικές ομάδες, που ζητούσαν 
«κάποιος ν’ αρπάξει από το σβέρκο αυτόν το γερμανό αναρχικό 
και να τον πετάξει, χωρίς καμιά άλλη διαδικασία πέρα από τα σύ-
νορα». Ακόμα και η κομμουνιστική εφημερίδα «L'Humanité» δημο-

σίευσε στις 3 του Μάη 1968, τη δήλωση του γενικού γραμματέα 
του κομμουνιστικού κόμματος της Γαλλίας Ζορζ Μαρσέ, με την 
οποία σχολίαζε εχθρικά τη στάση «αυτού του γερμανού αναρχικού 
Κον-Μπεντίτ». Αυτή τη φράση του Μαρσέ, με την προσθήκη της 
εβραϊκής καταγωγής του «κόκκινου Ντάνι», την είχαν μετατρέψει 
σε σλόγκαν που το επαναλάμβαναν ρυθμικά οι εξεγερμένοι νέοι 
κραυγάζοντας: «Είμαστε όλοι Γερμανοεβραίοι». Μετά τα σοβαρά 
γεγονότα στα πανεπιστήμια της Σορβόνης και της Ναντέρ, γνώριζε 
πως η αστυνομία θα προσπαθούσε να τον συλλάβει, όταν δεν θα 
είχε την ομαδική προστασία των συντρόφων του. Κρυφά έφυγε για 
το Σεν-Ναζέρ, στον  αδελφό του Γκαμπριέλ Κον-Μπεντίτ, καθηγητή 
της γερμανικής γλώσσας και επίσης αναρχικό από την παιδική του 
ηλικία. Τα δυο αδέλφια οργάνωσαν μια συνέλευση των εργατών 
των ναυπηγείων και αμέσως μετά ο Ντανιέλ αναχώρησε για το 
Βέλγιο, αλλά οι βελγικές αρχές δεν του επέτρεψαν να περάσει τα 
σύνορα. Κατευθύνθηκε  προς το Βερολίνο και μετά βρέθηκε στο 
Άμστερνταμ της Ολλανδίας. Γνώριζε πως ήταν ανεπιθύμητος στη 
Γαλλία, αλλά θα προσπαθούσε να επιστρέψει και πάλι στο Παρίσι 
συνοδευόμενος από ομάδα γερμανών και γάλλων αναρχικών.  
Ήδη όμως, με απόφαση του υπουργού εσωτερικών Κριστιάν Φου-
σέ, είχε εκδοθεί το διάταγμα της 21 του Μάη για την απέλασή του 
στη Γερμανία και οι γαλλικές συνοριακές αρχές του Φόρμπαχ δεν 
του επέτρεψαν την είσοδο. Τελικά, μετά και από κάποιες άλλες 



149 
 

μικροπεριπλανήσεις, εγκαταστάθηκε οριστικά στη Φρανκφούρτη 
του Μάιν, αλλά μπήκε αρκετές φορές παράνομα στη Γαλλία με δι-
αφορετική ενδυματολογική εμφάνιση και αλλάζοντας το (κόκκινο) 
χρώμα των μαλλιών του. 

Στη Φρανκφούρτη γρήγορα βρέθηκε και πάλι σε κύκλους α-
ναρχικών και ανένταχτων κομμουνιστών. Συνεργάστηκε στενά με 
το Γιόσκα Φίσερ (τον μετέπειτα γνωστό μας υπουργό εξωτερικών 
της Γερμανίας και λομπίστα του αγωγού «Ναμπούκο»), ο οποίος 
ήταν ενεργό μέλος της αναρχικής ομάδας «Revolutionärer Kampf» 
(Επαναστατικός Αγώνας) στα πλαίσια  του ιδεολογικού κινήματος 
«Sponti-Szene»78.  Ο Κον-Μπεντίτ εργάστηκε ως συντάκτης στο 
περιοδικό των αναρχικών της Φρανκφούρτης «Pflasterstrand» και 
ως υπάλληλος στο βιβλιοπωλείο «Καρλ Μαρξ». Όμως, από αυτή 
την περίοδο άρχισε να μεταστρέφεται ιδεολογικά και να  επιδιώκει 
μια πολιτική καριέρα στη Γερμανία, παρά το γεγονός πως ως τότε 
απεχθανόταν τις «εκλογές της μπουρζουαζίας». Σ’ αυτή τη μετα-
στροφή πιθανόν να συνέβαλε και το γεγονός πως, σε κάποιο συ-
νέδριο των αναρχικών, το φθινόπωρο του 1968, διαπίστωσε ότι το 
«Ελεύθερο Κίνημα των Κουβανέζων» και η SAC, μια αναρχοσυν-
δικαλιστική οργάνωση της Σουηδίας, χρηματοδοτούνταν από τη 

CIA. Είναι γνωστό πως οι πράκτορες της CIA, έχουν διεισδύσει και 
ελέγχουν τα ηγετικά στελέχη τέτοιων αναρχικών και ανένταχτων 
αριστερίστικων ομάδων σε πολλές χώρες του κόσμου. Το 1986, σε 
ένα κείμενο αυτοκριτικής και απολογισμού με τίτλο: «Την είχαμε 
αγαπήσει τόσο πολύ την επανάσταση», ο Κον-Μπεντίτ κόβει και 
επίσημα κάθε δεσμό με τις αναρχικές ομάδες, ενώ άρχισε να ανα-
δεικνύεται ως ηγετικό στέλεχος «των Πράσινων/Οικολόγων» στη 
Γερμανία και στο Ευρωκοινοβούλιο.  

Η πολιτική του δραστηριότητα άρχισε το 1984, όταν έπεισε και 
το Γιόσκα Φίσερ να ενταχθούν στην ομάδα των οικολόγων. Μάλι-
στα μ’ αυτή την κομματική ιδιότητα διετέλεσε και αντιδήμαρχος της 
Φρανκφούρτης με αντικείμενο αρμοδιοτήτων τις πολυπολιτισμικές 
υποθέσεις. Όμως, τουλάχιστον πριν από μια δεκαετία, είχε αρχίσει 
να μετριάζει σταδιακά τη βίαιη αναρχική του συμπεριφορά και γι’ 

                                            
78  Ήταν ένα μαοϊκής ιδεολογικής έμπνευσης κίνημα, που απέρριπτε τη λενινιστι-

κή εκδοχή του οργανωμένου επαναστατικού αγώνα και πίστευε στην «αυθόρμητη ε-
παναστατική δραστηριοποίηση των μαζών». Ο Γιόσκα Φίσερ περιέγραφε αυτή τη 
δραστηριότητα ως «αναρχο-μαο-σποντέξ». Ο όρος «Mao-spontex» παρέπεμπε σε 
ένα πολιτικό ρεύμα μαρξισμού και κινημάτων εξέγερσης, το οποίο εμφανίστηκε στη 
Δυτική Ευρώπη στις δεκαετίες 1960-1970. Είναι ένας νεολογισμός από τις λέξεις 

«Μαοϊστής» και «Σποντανεϊστής» (αυτός που ενεργεί αυθόρμητα).  

 

https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Revolution%C3%A4rer_Kampf&action=edit&redlink=1
https://de.wikipedia.org/wiki/Pflasterstrand


150 
 

αυτό ο τότε γάλλος υπουργός εσωτερικών Κριστιάν Μπονέ  ακύ-
ρωσε, το Δεκέμβρη του 1978, την απόφαση για την απέλασή του 
στη Γερμανία, επιτρέποντάς τον να μπει στο γαλλικό έδαφος για να 
περάσει, στα Πυρηναία Όρη, λίγες μέρες με την οικογένεια του α-
δελφού του Γκαμπριέλ. Το 1994 εκλέχτηκε ευρωβουλευτής με το 
γερμανικό κόμμα των Πράσινων και στη συνέχεια εκλέχτηκε και 
πάλι αλλά με το γαλλικό κόμμα των Πράσινων, όπως είχε το δι-
καίωμα, με βάση την ευρωπαϊκή νομοθεσία, παρά το γεγονός πως 
τότε δεν είχε ακόμα αποκτήσει και τη γαλλική υπηκοότητα. Από τό-
τε και ως το 2014 εκλεγόταν συνεχώς ευρωβουλευτής, διευρύνον-
τας τη συνεργασία των οικολόγων στο Ευρωκοινοβούλιο με το 
κόμμα της «Συμμαχίας των Δημοκρατών και των Φιλελεύθερων για 
την Ευρώπη-ADLE» του Γκι Φέρχοφστατ. Με τον πρώην βέλγο 
πρωθυπουργό είχαν ιδρύσει, το 2010, το «Γρουπ Σπινέλι», μια 
πανευρωπαϊκή ομάδα φιλοευρωπαίων φεντεραλιστών που αντι-
μάχεται τους ευρωσκεπτικιστές. Μαζί με τον Φέρχοφστατ δημοσί-
ευσαν ένα μανιφέστο με τίτλο «Όρθια η Ευρώπη» (Debout l'Eu-
rope) για την αναγκαιότητα μιας ομοσπονδοποίησης της ΕΕ και για 
μια «μετα-εθνική» ευρωπαϊκή επανάσταση (pour une révolution 
post-nationale).  

Σιγά σιγά ο Κον-Μπεντίτ αυτονομήθηκε  ιδεολογικά από τους 
αριστερούς συντρόφους του και με κάπως συγκαλυμμένες από-
ψεις και πράξεις, άρχισε να στρέφεται ολοένα και πιο δεξιά. Επι-
κρότησε πολλές από τις επεμβάσεις του ΝΑΤΟ, αποδέχθηκε αλλα-
γές εις βάρος των εργαζομένων και θεώρησε αναγκαίες κάποιες 
νεοφιλελεύθερες μεταρρυθμίσεις, επαναλαμβάνοντας πως «το σή-
μερα δεν είναι ίδιο με το 1968». Αυτή η ιδεολογική μεταστροφή, οι 
εσωκομματικές του διαφοροποιήσεις και διενέξεις και οι κατηγορίες 
για παιδοφιλία, τον έφεραν σε σύγκρουση με την ηγετική ομάδα 
των οικολόγων/πράσινων και αποφάσισε, στις 23 του Σεπτέμβρη 
2012, να παραιτηθεί και να αποχωρήσει από το κόμμα, αν και οι 
πρώην σύντροφοί του μιλούν  «για καθαίρεση και εκδίωξη». Η πα-
ραίτησή του είχε σχέση και με τις πολιτικές θέσεις  που πήρε o συ-
νασπισμός των κομμάτων «Ευρώπη-Οικολογία/Οι Πράσινοι» (EE-
LV) στις γαλλικές προεδρικές  εκλογές του 2012 με υποψήφιο τον 
Νοέλ Μαμέρ, για να μην συναινέσει στην ίδρυση του Ευρωπαϊκού 
Μηχανισμού Στήριξης (MES). Οι ίδιες αντιθέσεις είχαν δημιουργη-
θεί μέσα στο οικολογικό κίνημα και στο γαλλικό δημοψήφισμα για 
την υπερψήφιση ή καταψήφιση του σχεδίου για το ευρωπαϊκό σύν-
ταγμα. Η σύγκρουση μεταξύ των δυο πρώην «πράσινων συντρό-
φων» ήταν αναπόφευκτη, με δεδομένη και τη διάσταση απόψεων 
του Κον-Μπεντίτ με τους γερμανούς «Πράσινους». Ο Μαμέρ τον 
κατηγόρησε πως στο θέμα του «MES» είχε ταυτόσημες απόψεις 



151 
 

με τους «γερμανούς» συντηρητικούς. Ο υπαινιγμός έθιγε και πάλι 
ένα ευαίσθητο θέμα, που είχε δημιουργήσει τόση αναστάτωση  
στους εξεγερμένους σπουδαστές του 1968, μετά τις δηλώσεις του 
γραμματέα του ΚΚΓ Ζορζ Μαρσέ για το «γερμανό αναρχικό». Ο 
Κον-Μπεντίτ απάντησε στον Μαμέρ πως αυτή η επιχειρηματολογία 
αποτελούσε έναν «εκτροχιασμό», αφού θα μπορούσε να προβλη-
θεί και από τους Γερμανούς το ίδιο αλλά αντίστροφο επιχείρημα, 
«όταν πήρε θετική θέση για τις στρατιωτικές επεμβάσεις της Γαλ-
λίας στη Βοσνία και στη Λιβύη».              

Από το Σεπτέμβρη του 2012 ακολούθησε μια αυτόνομη πολι-
τική πορεία, αλλά και επαγγελματικές ενασχολήσεις σε εργασίες 
που είχε κατά καιρούς πραγματοποιήσει για βιοποριστικούς λό-
γους. Για τις εκδόσεις πολιτικών βιβλίων και εντύπων είχε εμπει-
ρίες από τη Φρανκφούρτη. Οι συχνές εμφανίσεις του στα τηλεο-
πτικά κανάλια του πρόσθεσαν γνώσεις και εμπειρίες, ώστε να 
μπορεί να ασχοληθεί με τηλεοπτικές παραγωγές ντοκιμαντέρ. Αλ-
λά και έκανε μια εμφάνιση ως ηθοποιός στη γαλλική τηλεοπτική 
σειρά (σίριαλ) «Fais pas ci, fais pas ça» της Αν Τζιαφερί και του 
Τιερί Μπιζό, στο 5ο επεισόδιο του προτελευταίου όγδοου ετήσιου 
κύκλου.  

Φαίνεται πως για το ποδόσφαιρο δείχνει ένα ιδιαίτερο ενδια-
φέρον. Το 2012 ανέλαβε τα καθήκοντα του προέδρου σε μια πο-
δοσφαιρική λέσχη της Φρανκφούρτης. Στο γαλλικό τύπο δημοσιεύ-
τηκε η είδηση πως θα ήταν ο βασικός σχολιαστής στην εκπομπή 
«Τα Δείγματα» του τηλεοπτικού σταθμού «Canal+Sport», ενώ  βιν-
τεοσκόπησε και ένα ντοκιμαντέρ για το αθλητικό ταλέντο και τις 
δημοκρατικές ιδεολογικές απόψεις του βραζιλιάνου ποδοσφαιριστή 
Σόκρατες.  Από παλιά ήταν αθλητικός σχολιαστής σε ραδιοφωνική 
εκπομπή στο σταθμό «Europe 1», ενώ παρενέβαινε ως σχολια-
στής στο «Euro 2016» (ευρωπαϊκό πρωτάθλημα ποδοσφαίρου) 
που πραγματοποιήθηκε στη Γαλλία. 

Οι αιτίες για τις οποίες εκδιώχτηκε ο Ντανιέλ Κον-Μπεντίτ από 
το κόμμα ήταν σοβαρές και αναιρούσαν το ιδεολογικό προφίλ όλης 
της προηγούμενης πολιτικής του ζωής. Πολύ πριν είχε τεθεί από 
πολλούς το ερώτημα, αν πραγματικά υπήρξε ένας ιδεολόγος επα-
ναστάτης ή είναι ένας κοινός διεφθαρμένος και καιροσκόπος πολι-
τικός απατεώνας. Κάποιες νεοφιλελεύθερες απόψεις του, ανάμει-
κτες με ομοσπονδιακά οράματα και επαναστατικές αλλαγές για την 
Ευρώπη, δίνουν επιχειρήματα στους πολιτικούς του αντιπάλους να 
τον κατηγορούν ως δημαγωγό και οπορτουνιστή. Ισχυρίζονται πως 
με τις ασάφειές του επιδιώκει να καλύψει τον πραγματικό ρόλο του 
«κρυφού πλασιέ του μονεταρισμού και των πολυεθνικών εται-
ρειών». Η μηνιαία εφημερίδα « La Décroissance» του Πολ Αριές 



152 
 

τον χαρακτήριζε, συνέχεια, ως έναν ψευτοοικολόγο και «οικοταρ-
τούφο» (éco-tartuffe), ενώ άλλο έντυπο, για να τονίσει το ρόλο του 
ως προβοκάτορα, έγραφε γι’ αυτόν πως «έχει το χρώμα, τη μυρω-
διά και τη γεύση της εξέγερσης, αλλά αυτό δεν είναι εξέγερση… 
Είναι ακριβώς η κλασική καπιταλιστική ιδεολογία πίσω από μια 
φάτσα χαμογελαστή κι’ αναμαλλιασμένη… Είναι ένα τρομερό και 
απαίσιο προϊόν του μάρκετινγκ».  Ο διευθυντής της εφημερίδας 
«Monde Diplomatique» Σερζ Αλιμί, που καυτηρίασε αυστηρά τα 
φερέφωνα της επικοινωνιακής προπαγάνδας στη Γαλλία αλλά και 
στην υπόλοιπη Ευρώπη, έγραψε πως οι διφορούμενες ιδεολογικές 
θέσεις του Κον-Μπεντίτ δεν αρκούν «για να ξεπλύνουν τη ντροπή 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης».  

Πολλές απόψεις του διακρίνονταν για την ανθρωπιά τους, αλ-
λά στο τέλος έδινε πάντα ρεσιτάλ λαϊκισμού και προκλητικότητας, 
για να γκρεμίσει ό,τι καλό είχε δημιουργήσει. Στο «μακεδονικό!» 
πήρε και αυτός και ο Γιόσκα Φίσερ σαφή και σκληρή θέση υπέρ 
της Βαρντάρσκα Μπανόβινα (FYROM). Σ’ αυτό τον συμπαραστά-
θηκαν και κάποιοι από τους έλληνες οικολόγους/πράσινους και 
κυρίως ο  Μιχάλης Τρεμόπουλος79, που τότε ήταν ηγετικό στέλε-

                                            

79   Ο Μ. Τρεμόπουλος είναι δικηγόρος, δημοσιογράφος και συγγραφέας, με με-
ταπτυχιακές σπουδές στις ΗΠΑ σε θέματα κοινωνικής οικολογίας. Όπως σχεδόν όλοι 
οι αναθεωρητές της ελληνικής ιστορίας (οι χαρακτηριζόμενοι και ως εθνομηδενιστές) 
που μετεκπαιδεύτηκαν ή εκλέχτηκαν καθηγητές σε αγγλοσαξωνικά πανεπιστήμια (με 
επώνυμες ή ύποπτες ανώνυμες χρηματοδοτήσεις), στο «μακεδονικό! πήρε απροκά-
λυπτα θέση υπέρ της αλυτρωτικής και επεκτατικής προπαγάνδας των σλαμομακεδό-
νων και της «μακεδονικής γλώσσας». Στις 13 του Νοέμβρη 2006, βρισκόταν στο πά-
νελ της παρουσίασης του «Μακεδονικού Ανγνωστικού!» στο εργατοϋπαλληλικό κέν-
τρο της Θεσσαλονίκης, δίπλα από το πανό με την προσωπογραφία του εθνικού ήρωα 
της Βαρντάρσκα Μπανόβινα (FYROM) Γκότσε Ντέλτσεφ και συμπαρουσιαστές του 
«έναν Μακεδόνα», έναν φίλο και συμπαραστάτη «Οθωμανό» και έναν (όπως αυτοχα-
ρακτηρίστηκε), «ελληνόφωνο Σαλονικιό». Ο γνωστός διαφημιστής, συγγραφέας και 
φιλόσοφος! Νίκος Δήμου  «ευχήθηκε το βιβλίο αυτό να λειτουργήσει για την αφύπνιση 
(των Ελλήνων), διότι …. Ναι, υπήρχε και θα υπάρχει μια μειονότητα στη Βόρεια Ελ-
λάδα με γλωσσικό και εθνικό αυτοπροσδιορισμό». Σκόπιμα όμως δεν διευκρινίζει ότι 
με αυτόν τον «αυτοπροσδιορισμό η γλώσσα των σλαβόφωνων καθιερώνεται, με απα-
τηλά και αλυτρωτικά επιχειρήματα ως «μακεδονική», ενώ στη διεθνή πρακτική δια-
γράφεται εντελώς η χρήση της ελληνικής εδαφικής περιοχής της Μακεδονίας, η οποία 
θα προσδιορίζεται με τον γενικότερο χαρακτηρισμό της «Βόρειας Ελλάδας». Άλλω-
στε, αυτόν τον χαρακτηρισμό χρησιμοποιεί και ο Ν. Δήμου, προσπαθώντας να απο-
φύγει τη λέξη «Μακεδονία» ή τουλάχιστον «Ελληνική Μακεδονία». Οι ξενοσπουδα-
σμένοι φραγκολεβαντίνοι έχουν μετατραπεί, από αγκυλωμένη ιδεολογία ή από «τα 
τριάκοντα αργύρια», υπονομευτές της ίδιας τους της πατρίδας και χαρακτηρίζουν ό-

λους τους άλλους Έλληνες φασίστες ή ρατσιστές.        

 

 



153 
 

χος της εκτελεστικής επιτροπής του κόμματος. Ο συγγραφέας και 
ποιητής Νάνος Βαλαωρίτης, ο οποίος το 2007 ήταν επικεφαλής 
του ψηφοδελτίου Επικρατείας των Οικολόγων/Πράσινων, αποκά-
λεσε τον Τρεμόπουλο «πολιτικάντη, κρατικοδίαιτο, επαγγελματία 
πολιτικό και υποχείριο των Αμερικανών» και ιδιαίτερα του Τζορτζ 
Σόρος.  Ο Τζ. Σόρος, κατά τον Βαλαωρίτη, ήταν αυτός που  χρη-
ματοδότησε τη μετεκπαίδευση του Τρεμόπουλου στις ΗΠΑ, όπου 
και συνδέθηκε με κύκλους Σλαβομακεδόνων.  

Αυτός ο αντιφατικός πολιτικός λόγος του Κον-Μπεντίτ (και άλ-
λων συντρόφων του στο κόμμα των ευρωπαίων οικολόγων) και η 
συμπαράταξή του με τις ΗΠΑ σε θέματα εξωτερικής πολιτικής και 
στρατιωτικών επεμβάσεων, αλλά και της αριστερής πολιτικής του 
σε ορισμένα ευρωπαϊκά κοινωνικά προβλήματα, δημιούργησαν 
υπόνοιες για τις ύποπτες διασυνδέσεις του και το ρόλο του στην 
παραπλάνηση των λαϊκών μαζών. Για τη λιτότητα και τα δεινά του 
ελληνικού λαού από τα «μνημόνια», έβγαζε πύρινους λόγους κατά 
της «ανάλγητης Ευρώπης των τοκογλύφων». Για να δικαιολογήσει 
τη συναίνεσή του στη δημιουργία του Ευρωπαϊκού Μηχανισμού 
Σταθερότητας για την οποία κατηγορήθηκε από το γάλλο «πράσι-
νο» Νοέλ Μαμέρ, έφερε το παράδειγμα της Ελλάδας που η οικο-

νομία της έχει πληγεί θανάσιμα από την πολιτική της λιτότητας, 
χωρίς ενισχυτικά μέτρα ανάπτυξης. Ήταν μια σωστή άποψη, την 
οποία όμως «γαρνίριζε» με νεοφιλελεύθερες συμπληρωματικές 
προτάσεις. Για τους πρόσφυγες μίλησε με αγάπη και σεβασμό, 
αλλά στο τέλος διευκρίνιζε πως «με του χαμηλούς μισθούς που 
έπαιρναν θα βελτίωναν την ανταγωνιστικότητα της οικονομίας και 
ταυτόχρονα θα έλυναν το δημογραφικό πρόβλημα της Ευρώπης 
αυξάνοντας τον πληθυσμό της». Τέτοιες προτάσεις αλλοίωσης της 
πολιτιστικής φυσιογνωμίας της Ευρώπης, ούτε οι πιο σκληροί μο-
νεταριστές δεν τολμούν να τις διατυπώνουν φανερά, αν και τις ε-
φαρμόζουν κρυφά και σταδιακά για να μειώσουν το εργατικό κό-
στος και να αυξήσουν τα κέρδη τους.         

Αυτή η προκλητική αλλά και αλαζονική στάση του ξεπερνού-
σε, κάποιες φορές, και τα πιο ανεκτά όρια ευπρέπειας. Καλεσμέ-
νος στην παγκοσμίως γνωστή λογοτεχνική εκπομπή «Apostro-
phes» του Μπερνάρ Πιβό80, τον Απρίλη του 1982, ξεκίνησε λέ-

                                            
80  Η εκπομπή «Apostrophes» του Μπερνάρ Πιβό στη γαλλική τηλεόραση, απο-

τελούσε ένα λογοτεχνικό γεγονός παγκόσμιας εμβέλειας. Ο λιτός χώρος της παρου-
σίασης και κριτικής των βιβλίων, μέσα σε ένα πολιτισμένο πλαίσιο ανταλλαγής από-
ψεων με τους συγγραφείς, έδιναν στην εκπομπή ένα ανεπανάληπτο πνευματικό κύ-
ρος. Αυτός είναι ο λόγος που ο Πιβό διατήρησε την εκπομπή του για δεκαπέντε ολό-
κληρα χρόνια και, εκτός από τις πολλές τιμητικές διακρίσεις του, επιλέχτηκε ως μέλος 
της Ακαδημίας Goncourt, ενώ το 2014 εκλέχτηκε στη θέση του προέδρου της Ακαδη-
μίας. Τον Ιούνιο του 1990 πραγματοποίησε την τελευταία 724η εκπομπή του, με μια 



154 
 

γοντας «πόσο ευχαριστήθηκε που έφαγε ένα γλυκό με κάνναβη». 
Ήθελε για πολλοστή φορά να επισημάνει στους χιλιάδες τηλεθεα-
τές από όλο τον κόσμο που παρακολουθούσαν την εκπομπή, πως 
ήταν υπέρ της χρήσης των «μαλακών ναρκωτικών», όπως είναι 
και όλοι οι αρχιτέκτονες του νεοφιλελευθερισμού αλλά και κάποιοι 
(σύμφωνα με τη λενινιστική φρασεολογία) «χρήσιμοι ηλίθιοι αρι-
στεριστές». Στη συνέχεια της εκπομπής και σχολιάζοντας τις σε-
ξουαλικές φαντασιώσεις του, που περιέγραφε στο βιβλίο του «Le 
grand Bazar», για τα μικρά παιδάκια του ενός ως πέντε ετών, ανα-
φέρθηκε στο ευχάριστο συναίσθημα που δοκίμαζε όταν ένιωθε «το 
χάδι ή το άγγιγμά τους».  «Ξέρετε» εξήγησε στον Πιβό «πόσο φαν-
ταστική είναι η σεξουαλικότητα ενός παιδιού; Είναι φανταστικό ό-
ταν ένα μικρό κοριτσάκι των πέντε χρόνων αρχίζει να σε ξεντύνει! 
Είναι φανταστικό γιατί πρόκειται για ένα παιχνίδι απόλυτα ερωτικό 
και μανιακό!».  

Τα σχόλια γι’ αυτές τις αποκαλύψεις ήταν καυστικά. Πολύ αρ-
γότερα ο Κον-Μπεντίτ, θέλοντας να μετριάσει τις δυσμενείς εντυ-
πώσεις που δημιουργήθηκαν από αυτές τις αποκαλύψεις για γεγο-
νότα της εποχής που εργαζόταν σε παιδικό σταθμό της Φρανκ-
φούρτης, δήλωσε πως ήταν μια φανταστική υπερβολή. Συνηθίζον-

ταν, είπε, εκείνη την εποχή «τέτοιες γλωσσικές υπερβολές» στους 
χώρους των αναρχικών και των αριστεριστών, για να δώσουν με-
γαλύτερη έμφαση, στο πνεύμα της σεξουαλικής ελευθερίας. Λίγοι 
τον πίστεψαν. Μάλιστα, ο από χρόνια παλιός γερμανός αναρχικός 
και αργότερα βουλευτής των «Πράσινων» Έκχαρντ Στράτμαν-
Μέρτενς, δήλωσε τον Ιούλιο του 2013 στην εφημερίδα «Die Welt»: 
«Ήμουν σπουδαστής στη Φρανκφούρτη του Μάιν όταν βρισκόταν 
εκεί ο Κον-Μπεντίτ με το Γιόσκα Φίσερ. Συμμετείχα μαζί τους στις 
διαδηλώσεις και μπορώ να σας πω ότι δεν πιστεύω ούτε λέξη από 
τις δικαιολογίες του Κον-Μπεντίτ, στην προσπάθειά του να αναιρέ-
σει τις αποκαλύψεις για τις σεξουαλικές σχέσεις του με παιδιά. Δεν 
πιστεύω πως αυτά που αποκαλύπτει έγιναν, όπως ισχυρίζεται, με 
μοναδικό σκοπό την πρόκληση και την παρουσίασή τους σε καθα-
ρά θεωρητικό επίπεδο». Και συμπλήρωσε πως έπρεπε, από πολύ 
πριν, «να τον πετάξουν έξω από το κόμμα». 

                                                                                                                             
εντυπωσιακή συγκέντρωση ανθρώπων των γραμμάτων και της τέχνης. Είχα την τύχη 
και την ευκαιρία να παρακολουθήσω κάποιες από τις εκπομπές του από τον γαλλικό 
δορυφορικό σταθμό TV5, του οποίου τα προγράμματα αναμεταδίδονταν από την ελ-
ληνική τηλεόραση.   

   

 



155 
 

 Η αληθινή ή φανταστική παιδοφιλία του και η συγκαλυμμένη 
προσχώρησή του στο νεοφιλελευθερισμό, αποτελεί και το αντικεί-
μενο μιας ερευνητικής εργασίας του Πολ Αριές και της Φλοράνς 
Λερέ με τίτλο: «Cohn-Bendit, l’imposture» (Κον-Μπεντίτ, η απάτη), 
που εκδόθηκε το Μάρτη του 2010. Ο Αριές είναι διευθυντής της 
εφημερίδας πολιτικών αναλύσεων «Le Sarkophage» και συντάκτης 
του μηνιαίου εντύπου «La Décroissance» και η Λερέ δημοσιογρά-
φος και φιλόσοφος. Είναι φανερό, από τα κείμενα του βιβλίου, πως 
οι δυο συγγραφείς θα προτιμούσαν τη λέξη «l’imposteur» (ο αγύρ-
της, ο απατεώνας)  αντί της «l’imposture» (η απάτη), αν δεν υπήρ-
χε ο κίνδυνος δικαστικής δίωξης. Παρόμοια δημοσίευση είχε πραγ-
ματοποιήσει ο Πολ Αριές και στη «La Décroissance», ένα σχεδόν 
χρόνο πριν (Φεβρ. 2009) με τίτλο «Το αληθινό πρόσωπο του Ντα-
νιέλ Κον-Μπεντίτ». Και στο βιβλίο και στο άρθρο χρησιμοποιούνται 
ως επιχειρήματα οι δηλώσεις του «Κόκκινου Ντάνι» στα ΜΜΕ και 
στο Ευρωκοινοβούλιο, αλλά και απόψεις του διατυπωμένες στα 
βιβλία του και σε διάφορα άλλα έντυπα. Οι δυο συγγραφείς απο-
καλύπτουν τις σταδιακές οβιδιακές μεταμορφώσεις του, για να εμ-
φανισθεί από τον ατίθασο νεαρό του 1968 ένας «δικηγόρος του 
καπιταλισμού». Ο ίδιος ο Κον-Μπεντίτ, γράφουν οι δυο συγγρα-

φείς, ομολογεί σε βιβλίο του, που δημοσιεύτηκε το 1998, πως 
βρίσκεται σε ευθεία γραμμή με τη νεοφιλελεύθερη οικονομία.  

 
4.- Ο Άντονι Τσαρλς Λίντον Μπλερ, ο γνωστός μας Τόνι 

Μπλερ, υπήρξε για δέκα χρόνια και δυο μήνες ένας ασήμαντος κι’ 
επικίνδυνος «Μικρός» πρωθυπουργός της «Μεγάλης» Βρετανίας. 
Στις 23 Ιουλίου 1994 εκλέχτηκε αρχηγός του κόμματος των Εργα-
τικών και το Μάη του 1997, μετά τη νίκη των Εργατικών στις εκλο-
γές, αναδείχτηκε στο αξίωμα του πρωθυπουργού. Η θητεία του έ-
ληξε τον Ιούνιο του 2007. 

Όλοι περίμεναν πως ένας σοσιαλιστής πρωθυπουργός, το 
κόμμα του οποίου στηριζόταν στους εργαζόμενους και στους μι-
κρομεσαίους επαγγελματίες, θα ασκούσε μια πολιτική ενίσχυσης 
του κοινωνικού κράτους. Από τις πρώτες κιόλας μέρες της ανάλη-
ψης των καθηκόντων του, ο νέος ηγέτης έδειξε πως ήταν αποφα-
σισμένος να εφαρμόσει την οικονομική και κοινωνική πολιτική του 
συντηρητικού προκατόχου του Τζον Μέιτζορ. Με το αόριστο πρό-
σχημα των «μεταρρυθμίσεων», άλλαξε σταδιακά το ιδεολογικό 
στάτους του κόμματος και εφάρμοσε αξίες και κανόνες της «οικο-
νομίας των Αγορών». Ο ίδιος έλεγε πως ακολουθούσε τον «τρίτο 
δρόμο» ανάμεσα στη Δεξιά και στην Αριστερά, δημιουργώντας μια 
νέα ρεαλιστική ιδεολογία στο «Νέο Εργατικό Κόμμα»(New Labour), 
μια νέα ιδεολογική τάση που χαρακτηρίστηκε ως «μπλερισμός». 



156 
 

Αυτός ο μπλερισμός ήταν σκέτος κοπανιστός αέρας, διότι στην 
πράξη αποτελούσε συγκαλυμμένη συνέχεια του νεοφιλελευθερι-
σμού της Μάργκαρετ Θάτσερ, τον οποίο κληρονόμησε και ο συν-
τηρητικός προκάτοχος του Μπλερ, ο Τζον Μέιτζορ. 

 Σπούδασε στην Οξφόρδη, στη νομική σχολή του Κολεγίου 
του Αγίου Ιωάννη. Στην περίοδο αυτή είχε ενστερνισθεί την κομ-
μουνιστική ιδεολογία, αλλά γρήγορα πέρασε στο συντηρητικό 
στρατόπεδο και από εκεί στο κόμμα των εργατικών. Παντρεύτηκε 
την επίσης δικηγόρο Σέρι Μπουθ και απέκτησε μαζί της τρία αγό-
ρια και μια θυγατέρα. Χωρίς να είναι έντονα θρησκευόμενος ανήκε, 
ως το 2007, στην προτεσταντική Αγγλικανική Εκκλησία, όπως όλοι 
οι Βρετανοί πρωθυπουργοί. Όταν έληξε η πρωθυπουργική θητεία 
του μεταπήδησε, στο τέλος του ίδιου χρόνου (2007), στον Καθολι-
κισμό. 

Μια από τις πρώτες του πράξεις, μόλις ανέλαβε τα πρωθυ-
πουργικά του καθήκοντα, ήταν η ανεξαρτητοποίηση της Τράπεζας 
της Αγγλίας. Αυτή η πράξη του χαιρετίστηκε με ενθουσιασμό από 
τους βιομήχανους και τους τραπεζίτες του Λονδίνου. Όμως, εκεί 
που εκδηλώθηκε ο υπέρμετρα έντονος ζήλος του για την επικρά-
τηση της «Νέας Τάξης», ήταν η απόλυτη ταύτιση της βρετανικής 

εξωτερικής πολιτικής με τα σχέδια του Τζορτζ Μπους (του νεότε-
ρου) και των «γερακιών» της κυβέρνησής του, σαν τον αντιπρόε-
δρο Ντικ Τσένι και τον υπουργό άμυνας Ντόναλντ Ράμσφελντ. Ό-
ταν ακόμα βρισκόταν στην αντιπολίτευση κατηγόρησε την κυβέρ-
νηση και προσωπικά τον Τζον Μέιτζορ, για «έλλειψη καθαρών 
προθέσεων» και ανοχή προς το Σλόμπονταν Μιλόσεβιτς, ενώ το 
1999, ως πρωθυπουργός, υπήρξε ο κύριος οργανωτής της διακή-
ρυξης για την επέμβαση του ΝΑΤΟ στο Κόσσοβο. Τότε, η αριστε-
ρή πτέρυγα των εργατικών τον κατηγόρησε πως υποστήριζε πα-
θιασμένα τις αλβανικές εγκληματικές ομάδες του Χασίμ Θάτσι, ενώ 
μετά τον πόλεμο διενεργήθηκαν ανακρίσεις γι’ αυτή τη συμπαρά-
στασή του προς έναν παρακρατικό Κοσσοβάρο, ο οποίος παλαιό-
τερα βρισκόταν στις αμερικανικές και ευρωπαϊκές λίστες των τρο-
μοκρατών. Ένα μήνα αργότερα, στα τέλη του Απρίλη 1999, σε ομι-
λία του στο Σικάγο των ΗΠΑ διατύπωσε κάποιες πολιτικές απόψεις 
που μερικοί τις χαρακτήρισαν ως «Δόγμα Μπλερ». Σύμφωνα μ’ 
αυτές, η Βρετανία δεν θα έπρεπε να αντιδρά στρατιωτικά μόνο ό-
ταν, με βάση τις παλιές συντηρητικές πολιτικές πρακτικές, θίγονται 
ζωτικά εθνικά της συμφέροντα, αλλά είχε υποχρέωση να προασπί-
ζει «και τις θεμελιώδεις αξίες και αρχές». Με δεδομένη την υποκει-
μενικότητα που εμπεριέχουν αυτές οι ασαφείς αρχές και αξίες, είναι 
εφικτή η έναρξη στρατιωτικών επιχειρήσεων εναντίον οποιουδήπο-
τε κράτους που αρνείται να αποδεχθεί ή να σεβασθεί «τις δικές 



157 
 

μας» ιδεολογικές ή πολιτιστικές αξίες. Από αυτή τη στιγμή η στήρι-
ξη του Τόνι Μπλερ προς τον Τζορτζ Μπους (που κι’ αυτός πίστευε 
πως με θεϊκή εντολή έπρεπε να επιβάλει τις αμερικανικές αξίες σε 
όλο τον κόσμο) ήταν ανεξήγητα ισχυρή κι’ ακατανόητη. Κάποιοι 
γάλλοι δημοσιογράφοι ισχυρίστηκαν πως υπάρχουν ελάχιστα πα-
ραδείγματα στην ιστορία, που η πολιτική μοίρα δυο ηγετών να έχει 
δεθεί σε τόσο ακραίο κι’ ανεξήγητο βαθμό. Μερικοί μίλησαν για 
«όρκο» του Μπλερ να μην ανεχθεί οποιαδήποτε ταπείνωση του 
Μπους στη διεθνή διπλωματική σκηνή και άλλοι τον προσομοίω-
σαν με το Nipper, το υπάκουο τεριέ σκυλάκι το οποίο απεικονιζό-
ταν στην παλιά γνωστή μάρκα γραμμοφώνου «his master’s voice» 
(η φωνή του κυρίου του). Όπως και να έχουν τα πράγματα, ο (δή-
θεν) σοσιαλιστής και πάντα χαμογελαστός Τόνι Μπλερ, υπήρξε 
ένας από τους μεγαλύτερους πολεμοκάπηλους της ευρωπαϊκής 
ιστορίας.  

Η εγκληματική φυσιογνωμία του Μπλερ αναδείχτηκε γλαφυρό-
τερα στον πόλεμο του Ιράκ του 2003. Υπήρξε ο υμνητής και «ο 
εκπρόσωπος τύπου ή προπαγάνδας» του Μπους στην Ευρώπη 
και ήρθε σε συγκρουσιακή αντίθεση όχι μόνο με τους βρετανούς 
και ευρωπαίους πολίτες, αλλά και με ηγέτες άλλων χωρών, όπως 

με τον Ντομινίκ ντε Βιλπέν. Ακόμα και ο άλλος (δήθεν) σοσιαλιστής 
και άπληστος παραδόπιστος, ο Γκέρχαρντ Σρέντερ, δεν ακολού-
θησε το Μπλερ σ’ αυτόν τον πολεμοχαρή οίστρο του κι’ έτσι κατά-
φερε, χάρη στην αντιπολεμική πολιτική του για το Ιράκ, να νικήσει 
στις εκλογές το χριστιανοδημοκράτη Έντμουντ Στόιμπερ.  

Μετά την καταστροφή των Δίδυμων Πύργων της Νέας Υόρκης 
στις 11 του Σεπτέμβρη 2001, ο Μπους και το επιτελείο του βρήκαν 
την ευκαιρία, «με το πρόσχημα της τιμωρίας των ηθικών αυτουρ-
γών της τρομοκρατίας», να πραγματοποιήσουν τα γεωστρατηγικά 
τους σχέδια στη Μέση Ανατολή. Το είχαν δηλώσει μέσες άκρες 
πως, όποια κι’ αν ήταν η απόφαση του Συμβουλίου Ασφαλείας του 
ΟΗΕ, η στρατιωτική επέμβαση για την ανατροπή του Σαντάμ Χου-
σεΐν θα ήταν αναπόφευκτη. Στις 16 του Μάρτη 2003, ο άλλοτε α-
κραιφνής μαοϊκός κομμουνιστής και μετέπειτα σοσιαλδημοκράτης 
πρωθυπουργός της Πορτογαλίας Μανουέλ Μπαρόζο, οργάνωσε 
στις Αζόρες τη συνάντηση των Τζορτζ Μπους, Τόνι Μπλερ και του 
ισπανού πρωθυπουργού Χοσέ Μαρία Αθνάρ, για να δώσουν έναν 
τόνο επισημότητας σε μια ειλημμένη πλέον απόφαση έναρξης των 
πολεμικών επιχειρήσεων. Η τετραμελής ομάδα των ηγετών αποτε-
λούνταν από δυο Δεξιούς και από  δυο Αριστερούς (σοσιαλιστές), 
οι οποίοι αποφάσισαν να κάνουν έναν ανέντιμο πόλεμο που θα 
αποτελούσε την πηγή της σημερινής έξαρσης της τρομοκρατίας 
και ανασφάλειας στα κράτη της Ευρώπης. Τέσσερις μέρες μετά τη 



158 
 

συνάντηση, άρχισαν οι στρατιωτικές επιχειρήσεις και ακολούθησε 
σύντομα η ήττα του ιρακινού στρατού. Ο στόχος είχε επιτευχθεί, 
αλλά οι μάταιες έρευνες για να βρεθούν τα πυρηνικά όπλα με τα 
οποία ο Σαντάμ Χουσεΐν θα κατέστρεφε το Ισραήλ και την Ευρώ-
πη, απέδειξαν τα ψεύδη που αποτέλεσαν την αιτία του πολέμου. 
Στο βρετανικό κοινοβούλιο τα πνεύματα οξύνθηκαν. Οι βουλευτές 
που είχαν συναινέσει στην αποστολή βρετανικών στρατευμάτων 
στο Ιράκ, διαπίστωσαν πως είχαν εξαπατηθεί από τον πρωθυ-
πουργό και ζητούσαν σαφείς εξηγήσεις. Ο Μπλερ τους είχε διαβε-
βαιώσει με απόλυτη σιγουριά στις 18 του Μάρτη 2003, δυο μέρες 
πριν από την κήρυξη του πολέμου, πως υπήρχε ένας πραγματικός 
και άμεσος κίνδυνος για τη Μεγάλη Βρετανία και τους βρετανούς 
πολίτες από τις τρομοκρατικές ομάδες του Σαντάμ Χουσεΐν, οι ο-
ποίες είχαν την δυνατότητα χρήσης όπλων μαζικής καταστροφής 
από το οπλοστάσιο του ιρακινού δικτάτορα.  Οι συγγενείς των βρε-
τανών στρατιωτών που σκοτώθηκαν στον πόλεμο, ζητούσαν επί-
μονα διευκρινίσεις «για να μάθουν την αλήθεια». Αυτό το πνεύμα 
μιας ανελέητης πολεμικής κατά του Μπλερ σε όλη την Ευρώπη, 
είχε εκφράσει με σκληρή γλώσσα και ο θεατρικός συγγραφέας και 
ποιητής Χάρολντ Πίντερ81 το 2005, στον προμαγνητοφωνημένο 

λόγο του κατά τη διάρκεια της τελετής απονομής του βραβείου 
Νόμπελ λογοτεχνίας. Σε κάποιο σημείο του λόγου του ο Πίντερ 
απαριθμεί τα ψεύτικα επιχειρήματα του κουαρτέτου που αποφάσι-
σε τον πόλεμο στις Αζόρες και λέει:  

                                            
81  Ο Χάρολντ Πίντερ γεννήθηκε τον Οκτώβρη του 1930 στο Λονδίνο από φτω-

χούς εβραίους γονείς και πέθανε το Δεκέμβρη του 2008 από καρκίνο του ήπατος σε 
ηλικία 78 ετών. Στα εφηβικά του χρόνια ξεκίνησε τη λογοτεχνική του καριέρα ως ποιη-
τής, για να στραφεί σύντομα στη συγγραφή θεατρικών έργων και στη θεατρική σκηνο-
θεσία. Εκτός από τις θεατρικές του επιτυχίες, έγινε επίσης γνωστός από την πολιτική 
ακτιβιστική του δραστηριότητα, κάποιες φορές μαζί με το διάσημο αμερικανό συγγρα-
φέα Άρθουρ Μίλλερ. Άσκησε αυστηρή κριτική στο νεοφιλελευθερισμό της Μάργκαρετ 
Θάτσερ και του Ρόναλντ Ρίγκαν. Επέκρινε με σκληρή γλώσσα την αμερικανική πολιτι-
κή στο Αφγανιστάν, στους βομβαρδισμούς της Σερβίας αλλά περισσότερο στον πόλε-
μο του Ιράκ, με αρθρογραφία στον αγγλικό τύπο, σε συνεντεύξεις του αλλά και στην 
ομιλία του κατά την τελετή της απονομής του βραβείου Νόμπελ. Ιδιαίτερα σκληρός 
στους χαρακτηρισμούς ήταν εναντίον του «μαζικού, του κατά συρροήν δολοφόνου» 
Τζορτζ Μπους, του νεότερου, ενώ δεν χαρίστηκε και στο πειθήνιο όργανο του Μπους 
και συμμέτοχο στις δολοφονίες, τον Τόνι Μπλερ, αυτόν τον «ηλίθιο απατεώνα». Ίσως, 
κατά την άποψή μου, ο χαρακτηρισμός του «χρήσιμου ηλίθιου» (έτσι όπως ήδη τον 
έχουμε επεξηγήσει) να ταιριάζει περισσότερο στην περίπτωση του πρώην βρετανού 
πρωθυπουργού. Το 2005 ο Πίντερ τιμήθηκε με το Νόμπελ λογοτεχνίας, αλλά λόγω 
της ασθένειάς του δεν παραβρέθηκε στην τελετή απονομής του βραβείου και γι’ αυτό 
το κείμενο της ομιλίας του ήταν ηχογραφημένο.  

 



159 
 

«…Όπως γνωρίζετε για την εισβολή στο Ιράκ η δικαιολογία 
ήταν πως ο Σαντάμ Χουσεΐν διέθετε ένα εξαιρετικά επικίνδυνο    
οπλοστάσιο όπλων μαζικής καταστροφής, κάποια από τα οποία θα 
μπορούσαν να πυροδοτηθούν σε λίγα λεπτά και να επιφέρουν ολι-
κή καταστροφή. Μας διαβεβαίωσαν πως αυτή ήταν η αλήθεια. Κι’ 
όμως δεν ήταν! Μας έπεισαν πως το Ιράκ συνεργάζεται με την "Αλ 
Κάιντα" και πως είναι συνυπεύθυνο για την κτηνωδία της 11 του 

Σεπτέμβρη. Μας διαβεβαίωσαν πως αυτή ήταν η αλήθεια. Κι’ όμως 
δεν ήταν! Μας είπαν πως το Ιράκ αποτελεί απειλή για την παγκό-
σμια ασφάλεια. Μας διαβεβαίωσαν ότι ήταν αλήθεια. Κι’ όμως δεν 
ήταν!» 

Σε άλλα σημεία του λόγου του χαρακτηρίζει τον Τόνι Μπλερ 
«εγκληματία πολέμου». Αυτός όμως «ο εγκληματίας» εξακολου-
θούσε ακόμα να είναι πρωθυπουργός της Βρετανίας κι’ αυτό κα-
θιστά τον Πίντερ έναν μαχόμενο αρνητή μιας απάνθρωπης πολιτι-
κής εξουσίας. Εξαπόλυσε τα πύρινα βέλη του σε έναν ηγέτη που 
καθόταν ακόμα στο «θρόνο» του, όπως ο Ιωάννης ο Βαπτιστής (έ-
νας άφοβος και θαρραλέος πρόγονος του Πίντερ) κουρέλιαζε και 
εξευτέλιζε τον Ηρώδη τη στιγμή της απεριόριστης βασιλικής του 
εξουσίας.   

«…η πλειοψηφία των πολιτικών», είπε ο Πίντερ, «όπως όλοι 
γνωρίζουμε, ενδιαφέρεται όχι για την αλήθεια αλλά για την εξουσία 
και τη διατήρησή της. Για να διατηρηθεί η πολιτική εξουσία θα πρέ-
πει οι πολίτες να παραμείνουν αμαθείς, να αγνοούν την αλήθεια, 
ακόμα και την αλήθεια της δικής τους ζωής. Συνεπώς, αυτό που 
μας περιζώνει είναι ένα απέραντο υφαντό από ψέματα, με τα οποία 
μας τρέφουν…{ }…Πόσους ανθρώπους πρέπει να σκοτώσετε για 
να χαρακτηριστείτε κατά συρροήν δολοφόνοι και εγκληματίες πολέ-
μου; Εκατό χιλιάδες; Θα έλεγα πως είναι ένας σημαντικά μεγάλος 
αριθμός... Επομένως, δεν θα ήταν πράξη δικαιοσύνης ο Μπους και 
ο Μπλερ να προσαχθούν ενώπιον του Διεθνούς Δικαστηρίου Εγ-
κλημάτων Πολέμου; Αλλά ο Μπους φάνηκε έξυπνος. Δεν αναγνώ-
ρισε το Δικαστήριο …{  }… Όμως ο Μπλερ το αναγνώρισε και γι’ 

αυτό θα μπορούσε να δικαστεί. Έχουμε τη δυνατότητα να δώσουμε 
στο Δικαστήριο τη διεύθυνσή του, αν αυτό ενδιαφερθεί για να τον 
εντοπίσει. Διαμένει στο  Λονδίνο, στον αριθμό 10 της Ντάουνινγκ 
Στριτ…».  

Όταν οχτώ σχεδόν χρόνια μετά το θάνατο του Πίντερ ανακοι-
νώθηκαν, σε δημόσια δήλωση, κάποια βασικά στοιχεία της έκθε-
σης της εξεταστικής επιτροπής για τη συμμετοχή της Βρετανίας 
στον πόλεμο, κάποιοι από τους παρευρισκόμενους συγγενείς των 
στρατιωτών που σκοτώθηκαν στο Ιράκ, ζήτησαν και αυτοί την πα-
ραπομπή του Μπλερ στο Διεθνές Δικαστήριο «για τους φόνους 



160 
 

που διέπραξε». Μια γυναίκα που έχασε στον πόλεμο τον αδερφό 
της, αναφέρθηκε στο επιχείρημα του πρώην πρωθυπουργού για 
τους κινδύνους της τρομοκρατίας. «Υπάρχει» είπε «ένας τρομο-
κράτης σε αυτό τον κόσμο και το όνομά του είναι Τόνι Μπλερ».  

Για το θέμα της νόμιμης ή παράνομης συμμετοχής της Βρετα-
νίας στον πόλεμο του Ιράκ, είχε συσταθεί εξεταστική επιτροπή με 
πρόεδρο τον σερ Τζον Σίλκοτ. Η δημόσια δήλωση για το περιεχό-
μενο της έκθεσης της επιτροπής, γνωστοποιήθηκε στις 6 Ιουλίου 
2016 και υπήρξε κόλαφος για τον πρώην βρετανό πρωθυπουργό. 
Σ’ αυτή αναφερόταν πως για πρώτη φορά το Ενωμένο Βασίλειο 
(Βρετανία), μετά το δεύτερο παγκόσμιο πόλεμο, έλαβε μέρος «σε 
επίθεση και πλήρη κατοχή ενός κυρίαρχου κράτους». Ήταν ένα γε-
γονός «ακραίας βαρύτητας και αυστηρότητας», παρά το αναμφι-
σβήτητο γεγονός πως ο Σαντάμ Χουσεΐν ήταν ένας κτηνώδης δι-
κτάτορας. Επίσης η επιτροπή έκρινε ότι: 

-Οι εκτιμήσεις που αφορούσαν τη σοβαρότητα των απειλών 
από τα όπλα μαζικής καταστροφής, παρουσιάστηκαν με μια αδι-
καιολόγητη βεβαιότητα. 

-Παρά τις σαφείς προειδοποιήσεις, υποεκτιμήθηκαν οι συνέ-
πειες τις εισβολής στο Ιράκ, και 

-Οι σχεδιασμοί για την περίοδο μετά τη λήξη του πολέμου ή-
ταν ανεπαρκείς. 

Είναι φανερό πως στη «Δημόσια Δήλωση Σίλκοτ» (Chilcot's 
public statement), είχαν ληφθεί υπόψη οι προειδοποιήσεις του 
Ντομινίκ ντε Βιλπέν στο Συμβούλιο Ασφαλείας του ΟΗΕ, στις 14 
Φεβρουαρίου 2003, για τις βαριές συνέπειες του πολέμου, γεγονός 
που είχε εκνευρίσει τον Τόνι Μπλέρ και τον τότε υπουργό εξωτερι-
κών της Βρετανίας Τζακ Στρο. Τότε και οι δυο κατηγορούσαν τη 
Γαλλία για τη φιλειρηνική στάση της στο Συμβούλιο Ασφαλείας, δι-
ότι δημιουργούσε «το αδιέξοδο» (the impasse) και διακήρυξαν 
πως, η βρετανική κυβέρνηση θα δρούσε στο όνομα της «διεθνούς 
κοινότητας για να στηρίξει την κυριαρχία του Συμβουλίου Ασφα-

λείας» (to uphold the authority of the Security Council). Με ποια 
εξουσιοδότηση της «διεθνούς κοινότητας» θα δρούσαν ανεξέλεγ-
κτα στο όνομά της! Είναι η συνέχεια, αλλά σε καρικατούρα, της νο-
οτροπίας για την εφαρμογή της ιμπεριαλιστικής πολιτικής της βρε-
τανικής αυτοκρατορίας του περασμένου αιώνα.  

Στη Δήλωση Σίλκοτ επισημαίνεται, με διπλωματικό τρόπο, το 
«μάθημα» που πήρε η Βρετανία από την περιπέτειά της στο Ιράκ, 
όσον αφορά στις σχέσεις της με τις ΗΠΑ.  Λίγο πριν από το τέλος 
του κειμένου της Δήλωσης τονίζεται με έμφαση πως «οι σχέσεις 
του Ενωμένου Βασιλείου με τις ΗΠΑ αποδείχτηκαν αρκετά ισχυρές 
για ν’ αντέξουν το βάρος μιας έντιμης διαφωνίας. Δεν είναι απαραί-



161 
 

τητη μια ανεπιφύλακτη, μια άνευ όρων στήριξη, όταν διαφέρουν τα 
συμφέροντα ή οι απόψεις και οι αποφάσεις μας».  

Ο πόλεμος του Ιράκ είχε προαποφασισθεί από τον Μπους και 
το Μπλερ. Η συνάντηση των τεσσάρων ηγετών στις Αζόρες ήταν 
μια θεατρική παράσταση, για τη δημιουργία μιας νομιμοφάνειας σε 
ένα επικίνδυνο και παράλογο εγχείρημα. Εκτός από τον Χοσέ Μα-
ρία Αθνάρ που πλήρωσε αυτή τη συμμετοχή του με την απώλεια 
της πρωθυπουργίας στις εκλογές του 2004, οι υπόλοιποι «εγκλη-
ματίες» δεν είχαν καμιά δυσμενή ποινική ή πολιτική συνέπεια. Ο 
Μπους αφοσιώθηκε και πάλι στα πετρελαϊκά του συμφέροντα. Ο 
Μπλερ, την ίδια μέρα που παραιτήθηκε και παρέδωσε την εξουσία 
στον Γκόρντον Μπράουν (Ιούνιος 2007), διορίστηκε αντιπρόσω-
πος του ΟΗΕ, της ΕΕ, των ΗΠΑ και της Ρωσίας στη Μέση Ανατο-
λή, σε μια περιοχή που αιματοκύλισε με τις αποφάσεις του, για να 
επιβεβαιώσει τη ρήση πως «ο δολοφόνος επιστρέφει στον τόπο 
του εγκλήματος». Αργότερα, αύξησε την περιουσία του ως σύμ-
βουλος κυβερνήσεων και ως επαγγελματίας αμειβόμενος (με τε-
ράστια ποσά) ομιλητής σε οργανωμένες διαλέξεις. Το 2009 ίδρυσε 
την εμπορική εταιρεία «Tony Blair Associates », η οποία ασκεί 
συμβουλευτικό έργο σε κυβερνήσεις και δημόσιους οργανισμούς, 

αλλά ταυτόχρονα δημιουργεί τις προϋποθέσεις για ανάθεση μεγά-
λων έργων σε πελάτες της. Ο τέταρτος της παρέας των Αζορών, ο 
πορτογάλος Ζοζέ Μανουέλ Μπαρόζο, υπήρξε ο χρυσοκάνθαρος 
που γιγαντώθηκε ρουφώντας το αίμα των αθώων στον πόλεμο του 
Ιράκ και των θυμάτων της τρομοκρατίας στην Ευρώπη. Η ανταμοι-
βή του για την προσφορά του στις Αζόρες, ως «οικοδεσπότη», δεν 
άργησε. Δέκα χρόνια στην προεδρία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
και στη συνέχεια διευθυντικό στέλεχος της Γκόλντμαν Σακς, είναι 
αρκετά για να τον μεταμορφώσουν, από έναν ασήμαντο «μαοϊστή» 
της Αριστεράς, σε δισεκατομμυριούχο καπιταλιστή της Δεξιάς. Αν 
ζούσε σήμερα ο Βίκτωρ Ουγκώ, ίσως θα εμπνεόταν για να γράψει 
κάποιο νέο μυθιστόρημα για έναν πανάθλιο πορτογάλο misérable.            

 
 
 
 
 
 

 
 



162 
 

 ΙΧ.       Διαπιστώσεις και συμπεράσματα 
  

Αν αγαπητέ αναγνώστη είσαι ακόμα αρκετά νέος και είσαι κι’ 
εσύ, όπως ήμασταν όλοι κάποτε στα νιάτα μας, ένας αγνός και κα-
λοπροαίρετος πολίτης που εμπιστεύεται απόλυτα τους πολιτικούς 
και πνευματικούς του ηγέτες, θα πρέπει να έχεις εκπλαγεί από την 
πνευματική και ηθική σαπίλα κάποιων ανθρώπων που διαχειρίζον-
ται, ως απόλυτοι εξουσιαστές, τις τύχες του κόσμου. Ασχοληθήκα-
με με την πολιτική ζωή μόνον ελάχιστων και πολύ γνωστών ευρω-
παίων πολιτικών, διότι η επέκταση της έρευνας και σε άλλους μι-
κρούς ή μεγάλους ηγέτες ή σε ηγετίσκους κυβερνητικών επιτε-
λείων, θα απαιτούσε κείμενα πολλών τόμων. Η διαπίστωση είναι 
απλή. Η άγρια δίψα για εξουσία και η προσμονή, μέσω αυτής, α-
πόκτησης πλούτου, αποτελούν τους βασικούς στόχους πολλών 
ηγετών, τους οποίους επέλεξαν οι ευρωπαϊκοί λαοί για να υλοποι-
ήσουν το όνειρο και την ελπίδα μιας Ενωμένης Ευρώπης. Αλλά εί-
χαμε την ευκαιρία να καταλήξουμε και σε άλλες διαπιστώσεις. Οι 
έξαρση των εθνικισμών, η έλλειψη αλληλεγγύης  μεταξύ «εταίρων» 
και η απουσία ηθικών κανόνων στα οικονομικά και γεωπολιτικά 
παιχνίδια, αποξενώνουν σταδιακά τους λαούς από τους αρχικούς 
στόχους μιας ειρηνικής συνύπαρξης και τους οδηγούν σε λύσεις 
που δοκιμάστηκαν στο παρελθόν και έφεραν πόνο, δάκρυα, κα-
ταστροφή και χάος.  

Η Ευρώπη παραπαίει και τρικλίζει σαν μεθυσμένη στην άκρη 
ενός βάραθρου με κίνδυνο να γκρεμοτσακιστεί και η ίδια, την ώρα 
που δίνει άγριες κλωτσιές στα πιο αδύναμα (και στα πιο ηλίθια) 
«παιδιά» της. Αυτό είναι και το βαθύτερο πνεύμα της επιστολής 
που ο Ντομινίκ Στρος-Καν82 έστειλε στους «Γερμανούς φίλους 

                                            
82   Στις 13 Ιουλίου 2015 η ελληνική κυβέρνηση, μετά από έντονη φημολογία και 

απειλές του Βόλφγκανγκ Σόιμπλε για αποπομπή της Ελλάδας από την Ευρωζώνη 
(Grexit), υπόγραψε εκβιαστικά ένα τρίτο μνημόνιο δανειοδότησης, με όρους που μόνο 
μια αποικιοκρατική δύναμη θα μπορούσε να επιβάλει σε προτεκτοράτο της. Πολλοί 
οικονομολόγοι και πολιτικοί είπαν πως «καμιά χώρα στον κόσμο, ούτε και αυτή η πα-
νίσχυρη Γερμανία, θα μπορούσε να υλοποιήσει σε τόσο περιορισμένο χρόνο και χω-
ρίς ανάκαμψη της οικονομίας της, μια τέτοια τερατώδη δανειακή σύμβαση». Ένας απ’ 
αυτούς, ο γνωστός μας Ντομινίκ Στρος-Καν (DSK) δημοσίευσε, μετά από πέντε μέρες 
(18-7-2015,) μια επιστολή σε τρεις γλώσσες, με τίτλο: «Στους φίλους μου Γερμα-
νούς». Σ’ αυτή χαρακτηρίζει την εκβιαστική υπογραφή της σύμβασης ως τελεσίγραφο, 
ως  δικτατορική εντολή καθ’ υπαγόρευση (diktat). Δυστυχώς, δεν είναι δυνατή (λόγω 
περιορισμένου χώρου) η μετάφραση αυτής της εκπληκτικής, από πλευράς διανοημά-
των και αναφορών στις ευρωπαϊκές αξίες, πολυσέλιδης επιστολής, αλλά θα επιχειρή-
σουμε να παραθέσουμε κάποια αποσπάσματα. 



163 
 

του», αναφερόμενος στη συμφωνία του Ιουλίου 2015 για το ελλη-
νικό δημόσιο χρέος, με την οποία τέθηκαν, σε μια εξουθενωμένη 
Ελλάδα και για μη οικονομικούς λόγους, «όροι που προκαλούν 
τρόμο» (conditions effrayantes), με αντάλλαγμα την ακύρωση της 
εκβιαστικής απόφασής τους για αποπομπή της από την Ευρωζώ-
νη. Ο γαλλοεβραίος αυτός πολιτικός, παρά τα πλήγματα που δε-
χτηκε (και από δικά του λάθη και πάθη) και τραυμάτισαν βαριά μια 
λαμπρή πολιτική καριέρα, εξακολουθεί να έχει βαρύνουσα γνώμη 
στα ευρωπαϊκά πολιτικά πράγματα. Άλλωστε, όπως ήδη έχει ανα-
φερθεί σε άλλο σημείο της έρευνάς μας, με την πείρα που διέθετε 

                                                                                                                             
Ο DSK αναφέρεται στις παλιές έχθρες και μίση που χώριζαν παλαιότερα τους 

ευρωπαϊκούς λαούς και την προσπάθεια που έγινε μεταπολεμικά για να υλοποιηθεί 
ένα όραμα ειρήνης και συνεργασίας στα πλαίσια μιας Ένωσης, στην οποία θα υπερ-
ίσχυε (όπως οραματίζεται και ο γερμανός φιλόσοφος Γιούργκεν Χάμπερμας) μια κοι-
νωνία «αλληλεγγύης των πολιτών». «Όμως», συνεχίζει, «ο δαίμονας δεν είναι ποτέ 
μακριά και μας έκανε να ξαναγυρίσουμε στα περασμένα μας λάθη. Αυτό που έγινε στη 
διάρκεια αυτού του σαββατοκύριακου είναι καταστροφικό. Χωρίς να συζητηθούν οι 
λεπτομέρειες των μέτρων που επιβλήθηκαν στην Ελλάδα, για να γνωρίζουμε αν είναι 
καλοδεχούμενα, νόμιμα, αποτελεσματικά και προσαρμοσμένα, θέλω να υπογραμμίσω 
πως το πλαίσιο μέσα στο οποίο έλαβε χώρα αυτή η εκβιαστική εντολή (καθ’ υπαγό-
ρευση υπογραφή της συμφωνίας) δημιουργεί ένα καταστροφικό κλίμα  στην Ευρώ-
πη» (Mais le démon n’est jamais loin qui nous fait revenir à nos errements passés. 
C’est ce qui s’est produit pendant ce week-end funeste. Sans discuter en détails les 
mesures imposées à la Grèce pour savoir si elles sont bienvenues, légitimes, effi-
caces, adaptées, ce que  e veux souligner ici c’est que le contexte dans lequel ce 
diktat a eu lieu crée un climat dévastateur en Europe). Στη συνέχεια εκφράζει το φό-
βο πως «οι όροι της συμφωνίας είναι ιδιαίτερα τρομακτικοί (προκαλούν τρόμο) σε κά-
ποιον που πιστεύει ακόμα στο μέλλον της Ευρώπης» (…les conditions de cet accord, 
quant à elles, sont proprement effrayantes pour qui croit encore en l’avenir de 
l’Europe». 

Σε άλλο σημείο της επιστολής θίγεται το θέμα του καλόπιστου διαλόγου μέσα 
στους κόλπους της ΕΕ  και η επιβολή των απόψεων, όχι με τη δύναμη, αλλά με τη 
λογική και το δίκαιο. Ενώ αλλού, ασχολείται με τη «γερμανική λογική», σημειώνοντας 
πως η Γερμανία είναι φυλακισμένη σε ένα απατηλό και ασυνάρτητο αφήγημα (παρα-
μύθι) όσον αφορά στη λειτουργία της νομισματικής ένωσης, με ευρύτατη αποδοχή 
από τους πολιτικούς κύκλους και το γερμανικό λαό. Έτσι, για να δικαιολογούνται και 
με τη συμπαράσταση κάποιων χωρών της Βαλτικής και της Βόρειας Ευρώπης, 
«σμπρώχνουν» (αθετούν) τις δεσμεύσεις (της ΕΕ) για τη μείωση του (ελληνικού)  
χρέους και «προτιμούν να ταπεινώσουν έναν λαό που είναι ανίκανος να μεταρρυθμι-
στεί» (à préférer humilier un peuple parce qu’il est incapable de se réformer). Με τον 
τρόπο αυτό η ΕΕ γυρίζει την πλάτη της σ’ αυτό που πρέπει να είναι η Ευρώπη, γυρί-
ζει την πλάτη στην «αλληλεγγύη των πολιτών» (solidarité citoyenne) του Χάμπερμας. 

 Δεν διστάζει επίσης να κατηγορήσει τους ευρωπαίους ηγέτες, οι οποίοι «αρπά-
χνουν την ευκαιρία, για να επιτύχουν μια ιδεολογική μάχη εναντίον μιας κυβέρνησης 
της άκρας αριστεράς, με κίνδυνο τον κατακερματισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης» (sai-
sir l’occasion d’une victoire idéologique sur un gouvernement d’extrême gauche au 
prix d’une fragmentation de l’Union».     

 



164 
 

ως γενικός διευθυντής του ΔΝΤ, είχε προειδοποιήσει τον τότε έλ-
ληνα πρωθυπουργό για τους κινδύνους που διέτρεχε η χώρα, αν 
υπαγόταν στους νεοφιλελεύθερους κανόνες του Ταμείου, πριν από 
τη διευθέτηση του δημόσιου χρέους. Οι ηγέτες της  Ιταλίας και της 
Ισπανίας που αρνήθηκαν, μετά από ένα χρόνο (2011), να συρθούν 
σε μια τέτοια υπαγωγή, γλίτωσαν τους λαούς τους από το διεθνή 
διασυρμό και τις «ναζιστικές» ταπεινώσεις. Είναι αδίστακτοι. Ακό-
μα και τον παρασημοφορεμένο απ’ αυτούς πρωθυπουργό μας, 
τον εξευτέλισαν με το χειρότερο τρόπο στις Κάννες, κατά τη συ-
νάντηση του G20.  Ο DSK γνώριζε πολύ καλά (ίσως να «πλήρω-
σε» και γι’ αυτό) το βρώμικο ρόλο που θα έπαιζε το ΔΝΤ στο ελλη-
νικό δημοσιονομικό χρέος. Αυτό το ρόλο τον βλέπουμε σήμερα ξε-
κάθαρα. Η ελληνική κυβέρνηση εκπλήρωσε πειθήνια όλους τους 
όρους της «τρομακτικής» (effrayante, κατά την έκφραση του DSK) 
συμφωνίας της 13ης Ιουλίου 2015 και αντί να γίνει, όπως συμφω-
νήθηκε, οριστική διευθέτηση του χρέους για να ανοίξει ο δρόμος 
προς την ανάκαμψη, δημιουργούνται προμελετημένες διενέξεις με-
ταξύ Ταμείου (Τόμσεν) και Γερμανίας (Σόιμπλε), για την επιβολή 
και άλλων επιπλέον δυσβάσταχτων μέτρων. Με την απειλή ενός 
νέου Grexit) αρχίζουν να μιλούν και για τέταρτο μνημόνιο, μετά τη 

λήξη (το 2018) του τρίτου «που προκάλεσε τρόμο στην Ευρώπη».  
Τη «βρώμικη δουλειά», κατά την έκφραση της Ναόμι Κλάιν83, την 

                                            
83   Η Ναόμι Κλάιν είναι εβραιοκαναδή δημοσιογράφος και συγγραφέας. Έγινε 

παγκοσμίως γνωστή από το βιβλίο της «Το Δόγμα του Σοκ» (Τhe Shock Doctrine), 
μια εμπεριστατωμένη έρευνα και ανάλυση των βάρβαρων επιδράσεων  του νεοφιλε-
λευθερισμού στην οικονομία και στους ανθρωπιστικούς κανόνες της κοινωνίας. Σε 
συνέντευξή της στις αρχές του 2010, «εκλιπαρούσε» τους έλληνες πολιτικούς να μην 
δεχτούν την υπαγωγή της χώρας σε «ένα ληστρικό ίδρυμα που αναλαμβάνει τις βρώ-
μικές δουλειές» και το οποίο θα οδηγούνταν σε πτώχευση, όταν το έδιωξαν με τις κλο-
τσιές όλα τα νοτιοαμερικανικά κράτη, στα οποία επί χρόνια οργίαζε κατακλέβοντας 
τους  φτωχούς αυτούς λαούς.   

Αλλά και αργότερα, τον Οκτώβρη του 2010 που η Ελλάδα είχε υπογράψει τη δα-
νειακή σύμβαση , επανέλαβε πως το Ταμείο, μετά την εμπειρία του με την Αργεντινή, 
«ήταν έτοιμο κυριολεκτικά να χρεοκοπήσει, τόσο ιδεολογικά όσο και οικονομικά», αλ-
λά η Ελλάδα φαίνεται πως θα είναι η σωτηρία του. Σε άλλο σημείο των δηλώσεών της 
δείχνει πως έχει ταυτόσημες απόψεις με τον Ισοκράτη: «Η Ελλάδα θυσιάστηκε για να 
σωθεί η ευρωζώνη. Και για να γίνει αυτό, σας εκπαιδεύουν να αισθάνεστε ένοχοι γι’ 
αυτό που είστε. Έχουν ήδη διαγνώσει ότι είστε άρρωστοι». Διότι η αρρωστημένη νο-
οτροπία ενός λαού που νιώθει ένοχος (απατεώνες, κλέφτες, ρατσιστές, μη Έλληνες, 
με αρχαίο πολιτισμό που πιστεύει πως ανήκει σε άλλους κλπ), απενοχοποιεί τους 
τραπεζίτες και όσους άλλους έχουν σκοτεινά πολιτικά κίνητρα εις βάρος των εθνικών 
συμφερόντων της χώρας, και τους διευκολύνει «να μεταφέρουν το βάρος  της κάθε 
αποτυχίας από τους ώμους των ελίτ (εσωτερικού και εξωτερικού) στους ώμους των 
απλών ανθρώπων». Οι προβλέψεις της Ν. Κλάιν υπήρξαν προφητικές.  

 
 

https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%9A%CE%B1%CE%BD%CE%B1%CE%B4%CE%AC%CF%82
https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%94%CE%B7%CE%BC%CE%BF%CF%83%CE%B9%CE%BF%CE%B3%CF%81%CE%B1%CF%86%CE%AF%CE%B1


165 
 

αναλαμβάνει πάντα το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο, ενώ η ΕΕ φαί-
νεται να τηρεί «τη νομοθεσία της και τις απαράβατες πολιτιστικές 
της αξίες!».   

Αυτή η ανοιχτή επιστολή του Ντομινίκ Στρος-Καν, δημοσιευ-
μένη στα γαλλικά, γερμανικά και αγγλικά, αποτελεί έναν ύμνο στην 
ιδέα της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης και καυτηριάζει τους υπεύθυ-
νους που, για λόγους πολιτικούς και ιδεολογικούς παρά οικονομι-
κούς, ταπεινώνουν και οδηγούν στη δυστυχία τον ελληνικό  λαό, 
ενώ ταυτόχρονα δείχνουν προς τους ευρωπαίους πολίτες το βάρ-
βαρο πρόσωπο μιας Ένωσης που οδηγείται, από την απληστία και 
την ιδεολογική τύφλωση, στην αποσύνθεση και στην αυτοκατα-
στροφή. Αυτό τον ολισθηρό δρόμο επισημάναμε και στη δική μας 
ερευνητική εργασία, ο οποίος οδηγεί χωρίς πλέον εμπόδια στον 
ευρωσκεπτικισμό και σε ακραίες ιδεολογικές και πολιτικές λύσεις. 
Μακάρι να διαψευστούν αυτές οι απαισιόδοξες προβλέψεις μας.  

 Είχαμε, ως τώρα, την ευκαιρία να διαπιστώσουμε την έλλειψη 
ταυτόσημων ιδεολογικών θέσεων και ισορροπίας ανάμεσα στους 
ηγέτες και στους λαούς. Ένα απλό παράδειγμα. Αν γινόταν ελεύ-
θερα δημοψηφίσματα στις ευρωπαϊκές χώρες, χωρίς τη σταλινογ-
κεμπελική προπαγάνδα των πολυεθνικών ΜΜΕ, ποιος λαός θα 

συμφωνούσε με την απόφαση των τεσσάρων ευρωπαίων ηγετών 
που συμμετείχαν στη συνάντηση του 2003 στις Αζόρες; Πόσοι πο-
λεμοχαρείς ευρωπαίοι πολίτες θα ήθελαν να δουν τα ποτάμια αί-
ματος στη Μέση Ανατολή και τα εκατομμύρια των προσφύγων να 
ξεχύνονται προς την Ευρώπη ή να πνίγονται στη Μεσόγειο;  Ποιοί 
θα επιθυμούσαν να εξαλείψουν την τρομοκρατία πολλαπλασιάζον-
τας τους τρομοκράτες; Πόσοι και ποιοι θα ήθελαν οι πολίτες των 
ευρωπαϊκών χωρών να ζουν σε μια κατάσταση τρόμου και να τρέ-
χουν αλαφιασμένοι κι’ όταν ακόμα υποψιάζονται πως υπάρχει 
βόμβα σε ένα χαρτοκιβώτιο ξεχασμένο σ’ έναν δημόσιο χώρο;   
Ποιός λογικός Ευρωπαίος θα επιδίωκε να επιβάλει με τη βία τη 
δημοκρατία και τις δυτικοευρωπαϊκές συνήθειες, σε χώρες (όπως 
οι μουσουλμανικές) που έχουν το δικό τους τρόπο ζωής και τις δι-
κές τους θρησκευτικές αντιλήψεις; Και με ποια κριτήρια «οι αρχές 
και οι αξίες» που ονειρεύονταν να επιβάλουν στον κόσμο ο Μπους 
και ο Τόνι Μπλερ, θα πρέπει να θεωρούνται πολιτισμένες, ενώ άλ-
λοι λαοί τις θεωρούν διεφθαρμένες και εκφυλισμένες; Να λοιπόν 
κάποιες διαπιστώσεις και απορίες που θα πρέπει να απαντηθούν 
με λογικά επιχειρήματα.  

                                                                                                                             

 



166 
 

Επιμένουμε στην άποψη πως οι παγκόσμιες εξελίξεις διαμορ-
φώνονται από όσους έχουν την οικονομική δύναμη και την πολιτι-
κή εξουσία και μαζί τους, άξιοι συμπαραστάτες, τα «επιτελεία» των 
Γενιτσάρων (από αδίστακτα πολιτικά στελέχη, απάνθρωπους και 
τυχάρπαστους τεχνοκράτες, ανθρώπους των γραμμάτων και των 
τεχνών, δημοσιογραφικά συγκροτήματα κλπ).  Οι λαοί, με αυτούς 
τους διαμορφωτές της κοινής γνώμης, είναι δυνατόν να οδηγηθούν 
προς την κατεύθυνση που εξυπηρετεί τα συμφέροντα των ισχυ-
ρών. Αν επιχειρήσουμε να αναπαραστήσουμε μια τέτοια κατάστα-
ση με μια πιο εύληπτη και ευκολότερα κατανοητή εικόνα, θα λέγα-
με πως οι λαοί μοιάζουν με κοπάδια που οι βοσκοί, με τη βοήθεια 
«επιτελικών σκύλων», τους κατευθύνουν είτε προς εύφορα βοσκο-
τόπια  είτε προς το γκρεμό. Το παραμύθι πως οι λαοί κυβερνούν 
είναι για τους αφελείς. Οι εκλεγμένοι ηγέτες, που εναλλάσσονται 
συνήθως κάθε τετραετία πάνω στις ίδιες κομματικές ράγες και ε-
ξυπηρετούν τα ίδια συμφέροντα, είναι αυτοί που αποφασίζουν και 
εκτελούν «εν ονόματι του λαού», ακόμα και για ζωτικά εθνικά και 
κοινωνικά θέματα που η κοινή γνώμη είναι διαμετρικά αντίθετη. Για 
παράδειγμα: Με ποιά λαϊκή εντολή άρχισαν οι πόλεμοι στη Λιβύη, 
στο Αφγανιστάν, στο Ιράκ ή στη Συρία; Εκτός από τους ηγέτες και 

τα υπάκουα κομματικά επιτελεία των βουλευτών, ρωτήθηκαν οι 
λαοί με δημοψήφισμα; Με απόφαση ποιών λαών καταργήθηκε η 
θανατική ποινή για τα ειδεχθή εγκλήματα και τους αμετανόητους 
κατά συρροήν δολοφόνους (serial killers); Ποιοί λαοί αποφάσισαν 
για την ελεύθερη χρήση των ελαφρών ναρκωτικών, για τους γά-
μους και την υιοθεσία παιδιών από τους ομοφυλόφιλους ή για τη 
σιωπηρή νομιμοποίηση (σε μερικές βορειοευρωπαϊκές χώρες) α-
κόμα και της κτηνοβασίας; Αρκεί η αιτιολογία της ελευθερίας του 
ατόμου (που μπορεί να οδηγήσει σε ασυδοσία) ή της διφορούμε-
νης (για κάποιους λαούς) έννοιας της «πολιτισμένης συμπεριφο-
ράς της κοινωνίας», για να ληφθούν αποφάσεις από «πεφωτισμέ-
νους ηγέτες», όταν αυτές οι αποφάσεις επηρεάζουν μια ιδεολογικά 
διχασμένη  κοινωνία πάνω σε ένα συγκεκριμένο ζήτημα; Δεν πρέ-
πει να ερωτηθεί ο λαός, όταν για κάποιο σοβαρό κοινωνικό πρό-
βλημα υπάρχουν αντιδράσεις από σημαντική μερίδα πολιτών; Δεν 
πρέπει να διερευνηθεί η βούληση του λαού, όταν κάποιοι θέτουν 
ένα σοβαρό κοινωνικό θέμα (ίσως δίκαιο και λογικό), αλλά κάποιοι 
άλλοι το αρνούνται; Σε μια δημοκρατία οι εκλεγμένοι ηγέτες απο-
φασίζουν για τα πάντα ερήμην του λαού;   

Στη σημερινή μετεξελιγμένη Ευρώπη το δημοψήφισμα, αυτή η 
πραγματικά δημοκρατική έκφραση ενός λαού, θεωρείται «το παιδί 
του διαβόλου». Αν εξαιρέσουμε την Ελβετία, στην οποία η πολιτική 
παρακαταθήκη των δημοκρατικών ιδεών του Ιωάννη Καποδίστρια 



167 
 

επηρέασε θετικά την γενική αποδοχή αυτού του θεσμού, στις πε-
ρισσότερες  ευρωπαϊκές χώρες η διαδικασία των δημοψηφισμάτων 
υπόκειται σε ποικιλόμορφους περιορισμούς, ενώ σε άλλες (όπως 
π.χ. στη Γερμανία) δεν προβλέπεται στα συντάγματά τους η δυνα-
τότητα διενέργειας δημοψηφισμάτων.  Ίσως θυμούνται κάποιοι την 
άγρια αντίδραση, με προσωπικές επιθέσεις, που αντιμετώπισε ο 
μακαριστός αρχιεπίσκοπος Χριστόδουλος, όταν επιχείρησε να διε-
νεργήσει «άτυπο» δημοψήφισμα για το θέμα της αναγραφής του 
θρησκεύματος στις ταυτότητες. Η κυβέρνηση έλαβε μια απόφαση 
(δεν έχει σημασία αν ήταν σωστή ή λανθασμένη) που βρισκόταν 
σε απόλυτη αντίθεση με την πλειοψηφία του λαού. Η αντίδραση 
κάποιων πολιτικών στελεχών και ανθρώπων των γραμμάτων «στο 
όνομα της δημοκρατίας», ήταν από εξαιρετικά βίαιη ως βάρβαρη. 
Ο αρχιεπίσκοπος χαρακτηρίστηκε «θεομπαίχτης, θρησκευτικός 
απατεώνας ή φονταμενταλιστής Αγιατολάχ», ενώ κάποιος πανε-
πιστημιακός καθηγητής με σπουδές και στην Ευρώπη, τον ταύτισε 
με «το Χίτλερ, το Στάλιν και το Μουσολίνι», διότι αμφισβήτησε το 
κυβερνητικό δικαίωμα σε μια κοινοβουλευτική δημοκρατία. Μήπως 
η χυδαία αντίδραση του Σαρκοζί και των «άλλων πεφωτισμένων 
ηγετών» στις Κάννες ήταν διαφορετική, όταν ο έλληνας πρωθυ-

πουργός αποφάσισε (σωστά ή λανθασμένα) να διενεργήσει δημο-
ψήφισμα; Για ποιά Δημοκρατία μιλάμε όταν φοβόμαστε και αρνού-
μαστε την ελεύθερη βούληση των λαών;  

Παρουσιάζοντας το βούρκο από τα ταπεινά συμφεροντολογι-
κά ελατήρια των ευρωπαίων πολιτικών ηγετών που διαχειρίζονται 
τις τύχες των λαών της Ευρώπης, δεν θα ήθελα να σχηματισθεί η 
εσφαλμένη γνώμη πως εξαιρούνται οι έλληνες πολιτικοί. Κάποια 
από αυτά τα οργανωτικά μέτρα που επιβάλλουν οι σημερινοί δα-
νειστές της, θα έπρεπε (αν δεν υπήρχε το πελατειακό κράτος) να 
εφαρμοστούν από τους έλληνες πολιτικούς ηγέτες πριν από πολ-
λές δεκαετίες. Η απάθεια, ο εκμαυλισμός και ο κομματικός εγωκεν-
τρισμός της ελληνικής πολιτικής και πνευματικής ηγεσίας, οδήγη-
σαν σε μια αντιπατριωτική και εγκληματικά αποσαθρωμένη οργά-
νωση του ελληνικού κράτους.   

Προσπάθησα να αποφύγω την παρουσίαση κάποιας έρευνας 
για τα ελληνικά πολιτικά πρόσωπα των τελευταίων δεκαετιών, διότι 
έχουμε συνηθίσει (ακριβέστερα, μας έχουν συνηθίσει) να απο-
δεχόμαστε ή να αρνούμαστε την αντικειμενική κριτική με μοναδικό 
κριτήριο την ιδεολογική ή κομματική λογική. Όταν π.χ. κάποιος χα-
ρακτηρίσει τον Ιωάννη Μεταξά στυγνό δικτάτορα θα θεωρηθεί α-
μέσως «προοδευτικός», αλλά αν στη συνέχεια προχωρήσει και 
εκφρασθεί θετικά για τη δημιουργία του πρωτοποριακού, για την 
εποχή του, κοινωνικού ασφαλιστικού συστήματος, μεταβάλλεται 



168 
 

αμέσως σε «φασίστα». Ποτέ δεν υπήρξα, όπως εκατομμύρια άλλοι 
συνηθισμένοι άνθρωποι σ’ αυτό τον τόπο, ήρωας επαναστάτης ή 
ένας «αδάμαστος αντιστασιακός εναντίον της Χούντας». Πιστεύω 
όμως πως για τις δημοκρατικές και ανθρωπιστικές κοινωνικές μου 
ιδέες (αποκλειστικά για τις ιδέες), υπήρξα το «μαύρο πρόβατο» 
που γλίτωσε από τη σφαγή, χάρη στη συμπαράσταση γνωστών 
και φίλων, που γνώριζαν τον ήπιο χαρακτήρα μου και την αγάπη 
μου για την πατρίδα (χωρίς πατριδοκαπηλίες).  Όταν κάποτε, σε 
φιλική συγκέντρωση υποστήριξα πως, στο παράνομο σύνταγμα 
του Παπαδόπουλου του 1973, υπήρχαν και θετικές διατάξεις που 
θα έπρεπε να συμπεριληφθούν στο δημοκρατικό σύνταγμα του 
1975, όπως π.χ. η εκλογή του προέδρου της δημοκρατίας από το 
λαό, η δημιουργία συνταγματικού δικαστηρίου και η μείωση του α-
ριθμού των βουλευτών (κατά την προσωπική μου άποψη οι εκατόν 
πενήντα ήταν υπεραρκετοί), δέχτηκα καταιγισμό επιπλήξεων «διότι 
αυτοί που με ήξεραν δεν περίμεναν να εκφράσω τέτοιες αντιδη-
μοκρατικές θέσεις». Αφού, είπαν, τις «εμπνεύστηκε ένας δικτάτο-
ρας ήταν, χωρίς καμιά αμφιβολία, φασιστικές». Ο ιδεολογικός φα-
νατισμός συσκοτίζει την κρίση και τη λογική. Υπάρχει σήμερα δη-
μοκρατική ευρωπαϊκή χώρα που να μην έχει συνταγματικό δικασ-

τήριο; Σε ένα πελατειακό κράτος, κάποιοι τριακόσιοι που ανακατώ-
νουν με τις κουτάλες τους τη χύτρα με το μέλι της εξουσίας, είναι 
δυνατόν να αποφασίσουν να μείνουν οι μισοί; Μπορεί αγαπητέ 
αναγνώστη να με θεωρήσεις υπερβολικά δύσπιστο, αλλά προσω-
πικά δεν πιστεύω (σε μια εποχή που «οι πατρίδες» αντικατα-
στάθηκαν από «τα χρηματιστήρια και τις Αγορές»), πως υπάρχουν 
πολλές πιθανότητες να επιδειχθεί ένας τέτοιος πατριωτικός αλ-
τρουισμός.      

Τέτοιου είδους φανατισμοί και ιδεολογικά αγκυλώματα για φα-
σίστες και δημοκράτες, δημιουργούνται από πελατειακούς κομμα-
τικούς μηχανισμούς ή από ολοκληρωτικές εξουσίες, για να καλλι-
εργούν κλίμα φανατισμού και αγεφύρωτων αντιθέσεων. Όποιος 
στη άλλοτε Σοβιετική Ένωση μιλούσε για ανθρώπινα δικαιώματα 
χαρακτηριζόταν ως φασίστας, ενώ στις ΗΠΑ όποιος μάχεται για τα 
κοινωνικά δικαιώματα των φτωχών θεωρείται κομμουνιστής. Αυτή 
η αντιπαράθεση με δημοκράτες και φασίστες, χρησιμοποιείται και 
σήμερα στην προσπάθεια να εξοβελιστούν λογικά επιχειρήματα σε 
περίπτωση πολιτικής ή κοινωνικής διαφωνίας. Ήδη έχω τονίσει 
στο Κεφάλαιο VI την περίπτωση του Ανδρέα Λεντάκη (ο οποίος 
βασανίστηκε άγρια στα χέρια της στρατιωτικής αστυνομίας) και  
τους χαρακτηρισμούς εναντίον του από κάποιους ψευτοαντιστασι-
ακούς, όταν πρότεινε να επιδειχθεί επιείκεια στους φυλακισμένους 
δικτάτορες για λόγους εθνικής συμφιλίωσης. Αλλά και ο ιδιόρρυθ-



169 
 

μος πρώην  δήμαρχος του Λονδίνου Μπόρις Τζόνσον, κατηγόρησε 
τον αμερικάνο ηθοποιό Τζορτζ Κλούνεϊ ως «φασίστα», διότι δήλω-
σε δημόσια πως τα γλυπτά του Παρθενώνα θα έπρεπε να επι-
στραφούν στην Ελλάδα. Είναι μια περίπτωση αποκορύφωσης του 
παραλογισμού! Το παιχνίδι του «δημοκράτη και του φασίστα» φαί-
νεται πως αποδίδει, ως προπαγανδιστικό επιχείρημα και χρησιμο-
ποιείται για ψύλλου πήδημα από τον κάθε υποκριτή και απατεώνα.   

Οι κομματικοί φανατισμοί προξένησαν στην Ελλάδα πολλα-
πλάσιες καταστροφές, από ό,τι οι πόλεμοι για την  ανεξαρτησία ή 
για τη διασφάλιση της ελευθερίας. Δυστυχώς, και οι σύγχρονοι έλ-
ληνες πολιτικοί δεν μπόρεσαν να αποβάλουν τις δημαγωγικές συ-
νήθειες ενός Μαυροκορδάτου, ενός Κωλέττη ή ενός Βούλγαρη. Δεν 
μπόρεσαν από «βεζίρηδες του σουλτάνου» - κατά τον εύστοχο 
χαρακτηρισμό του πολύτιμου συνεργάτη του λόρδου Βύρωνα, του 
συνταγματάρχη Λεϊτσέστερ (Λέστερ) Στανχόουπ - να γίνουν οι ά-
ξιοι ηγέτες που θα είχαν ως στόχο την προστασία της πατρίδας και 
την ιδανική οργάνωση του κράτους, αποβάλλοντας από τις δομές 
εξουσίας τους κομματικούς κηφήνες. Ο ελληνικός λαός δεν φταίει 
για το σημερινό οικονομικό, εθνικό και κοινωνικό δράμα που ζει, 
κάτω από το βάρος μιας εξουσιαστικής κυριαρχίας ξένων ηγετών ή 

ανόητων και αλαζόνων τεχνοκρατών, που έχουν τους δικούς τους 
πολιτικούς στόχους. Γνωρίσαμε, στα κείμενα που προηγήθηκαν, 
την ποιότητα και το ηθικό περίγραμμα των ανθρώπων (ή τουλά-
χιστον κάποιων ανθρώπων) που μας κυβερνούν από ανώτατα ή 
ανώτερα   πόστα εξουσίας της ΕΕ. Κανένας «εταίρος» δεν πρόκει-
ται να μας σώσει, αν δεν επιχειρήσουμε να σωθούμε μόνοι μας. 
Στις διεθνείς σχέσεις κανένας δεν επιχειρεί κάτι καλό για τον άλλο, 
αν δεν ωφεληθεί οικονομικά ή πολιτικά με βαριά ανταλλάγματα. 
Και ακριβώς σε τέτοιες κρίσιμες στιγμές χρειάζονται οι ταλαντούχοι 
ηγέτες. Τα φληναφήματα πως «όλοι μαζί τα φάγαμε» είναι επιχει-
ρήματα για νήπια. Διότι αυτοί που τα «έφαγαν καλά και μέχρι 
σκασμού», ήταν οι μέχρι σήμερα πολιτικοί αξιωματούχοι και τα 
κομματικά επιτελεία των εκλεκτών. Ο φτωχός λαός «έφαγε ρου-
σφέτια». Ο διορισμός του ανίκανου σε καίρια θέση του κρατικού 
μηχανισμού, η ακύρωση μιας καταστροφικής για την οικογένεια με-
τάθεσης μιας παντρεμένης μωρομάνας, η εισαγωγή ενός παράλυ-
του σε δημόσιο ίδρυμα ή η παρέμβαση του πολιτικάντη για το επί-
δομα ενός τυφλού ή δήθεν τυφλού, αποτελούν τις ωφέλειες των 
λαϊκών μαζών από τα πλούσια λάφυρα της λεηλασίας του δημό-
σιου πλούτου. Εκτός από τις χοντρές μίζες κάποιων ελλήνων πολι-
τικών (π.χ. εξοπλιστικά προγράμματα, μεγάλα δημόσια έργα) και 
τις προμήθειες των αιρετών αρχόντων (δημάρχων και κοινοταρ-
χών) από εργολάβους κατασκευών, οι υπόλοιπες ωφέλειές τους 



170 
 

από «δωράκια» βιομηχάνων ή ξένων πολυεθνικών εταιρειών, είναι 
σαν τα ασήμαντα κέρδη των σαλτιμπάγκων σε λαϊκά πανηγύρια. Η 
προσπάθειά τους με κουμπαριές, με μικροαπατεωνίες και μικρο-
ρουσφέτια, εντοπίζεται στη δημιουργία επίλεκτου στρατού αφοσι-
ωμένων ψηφοφόρων. Τα κέρδη στην ουσία είναι πενταροδεκάρες. 
Να λοιπόν γιατί οι συνάδελφοί τους στην ΕΕ έχουν προοδεύσει 
στην τελειοποίηση του πελατειακού κράτους, ανεβάζοντας το επί-
πεδο των στόχων και το ύψος των αμοιβών, ενώ ταυτόχρονα θεω-
ρούνται και «έντιμοι πολιτικοί». Προσωπικά δεν πιστεύω, παρά το 
σοκ από το δράμα της οικονομικής κρίσης, πως στη χώρα μας έχει 
εκλείψει το πνεύμα του πολιτικού σαλτιμπαγκισμού. Την ώρα που 
γράφονται αυτές οι γραμμές και επί δυο συνεχείς μήνες, οι άγριες 
και κομματικά φανατισμένες πολιτικές συζητήσεις ανάμεσα στην 
κυβέρνηση και την αντιπολίτευση, αφορούν κυρίως στο μεγαλο-
ποιημένο θέμα των τηλεοπτικών αδειών και στη σύσταση του ρα-
διοτηλεοπτικού συμβουλίου. Για το αν θα πληρώσουν ή όχι για τις 
χρησιμοποιούμενες συχνότητες εκπομπών (για πρώτη φορά μετά 
από 27 χρόνια παρανομίας), οι πάμπλουτοι καναλάρχες των ιδιω-
τικών τηλεοπτικών σταθμών, αποτελεί εθνικό θέμα πρώτης προτε-
ραιότητας. Τα μεγάλα οικονομικά και εθνικά προβλήματα, όπως η 

οργάνωση του παραλυμένου κράτους, η υπογεννητικότητα σε πε-
ριοχές των συνόρων οι οποίες στο μέλλον θα αποτελέσουν χώ-
ρους εδαφικών διεκδικήσεων, οι εξελίξεις για τη ρύθμιση του δη-
μόσιου χρέους, οι σοβαρές συζητήσεις για την επίλυση του Κυπρι-
ακού, οι αξιώσεις της Τουρκίας για επανεξέταση του καθεστώτος 
των συνόρων, οι απαιτήσεις της Αλβανίας με ασαφείς εδαφικές δι-
εκδικήσεις ή το πρόβλημα με την ονομασία της Βαρντάρσκα Μπα-
νόβινα (FYROM), απασχολούν ελάχιστα την πολιτική μας ηγεσία. 
Οι αντιπαραθέσεις και για αυτά τα κορυφαία εθνικά θέματα, γίνον-
ται (όταν και αν γίνονται) με εχθρικό λεξιλόγιο και παρανοϊκό κομ-
ματικό φανατισμό, με χαρακτηρισμούς για «ψεύτες και για κλέ-
φτες». Οι παράμετροι των μελλοντικών εξελίξεων δεν είναι μόνο 
οικονομικοί, αλλά στο διεθνές προσκήνιο η μακροχρόνια συνέχιση 
μιας προμελετημένης οικονομικής αδυναμίας, οδηγεί και σε δυσμε-
νείς εθνικές ταπεινώσεις και ήττες. Αν η Ελλάδα βγει, στα επόμενα 
χρόνια, βαριά λαβωμένη και κολοβωμένη από τα σημερινά γεγονό-
τα, ας μην βιαστούν να ρίξουν και πάλι τις ευθύνες στον ελληνικό 
λαό, όπως έκαναν με το «φαγοπότι» και όπως δικαιολογήθηκε σε 
ξένους δημοσιογράφους ο τότε έλληνας πρωθυπουργός του πρώ-
του μνημονίου, «πως κυβερνά μια χώρα διεφθαρμένων». Διεφ-
θαρμένοι ή έντιμοι είναι όσοι κυβερνούν, όσοι χαράσσουν την πο-
ρεία που θ’ ακολουθήσουν οι λαοί τους. 



171 
 

Σ’ αυτό το ερευνητικό δοκίμιο, έγινε μια προσπάθεια για να 
αμφισβητηθούν κάποια στερεότυπα για τους Έλληνες αλλά και  
τους λαούς όλου του κόσμου, αν και η έρευνα περιορίστηκε (για 
λόγους που έχω εξηγήσει) αποκλειστικά στον ευρωπαϊκό χώρο και 
ιδιαίτερα στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Οι απλοί  άνθρωποι, οι φτωχοί 
κι’ ανώνυμοι πολίτες σ’ όλα τα πλάτη και μήκη της γης, θέλουν να 
ζήσουν σε έναν ειρηνικό κόσμο, να υλοποιήσουν τα ασήμαντα ό-
νειρά τους και να δουν τα παιδιά τους ευτυχισμένα. Είναι όλοι   
απλοί και ίδιοι, χωρίς μεγάλες φιλοδοξίες και όνειρα. Σαν μάζα, οι 
ίδιοι άνθρωποι μπορούν να αποκτήσουν τελείως διαφορετικά ψυ-
χοπνευματικά και πολιτιστικά χαρακτηριστικά, «αν διαπαιδαγωγη-
θούν»  σε συγκεκριμένες πολιτικοκοινωνικές συνθήκες με τον Αλ-
φα ή Βήτα τρόπο.  Έτσι, μπορεί κάποιος να λύσει την απορία του 
για το λόγο που στη Γερμανία, λίγο πριν από το 1940,  ξεπετάχτη-
καν μιλιούνια άγριες πολεμοχαρείς ύαινες που διψούσαν για αίμα, 
ενώ στην Ελβετία, από το 1815, βόσκουν σιωπηλά και ήσυχα αρ-
νάκια.                                
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



172 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



173 
 

     
 
 
 
 
     ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 

 



174 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

          
 
 
 
 
 



175 
 

     Περιληπτική επεξήγηση του προβλήματος 
 

Στα προλεγόμενα είχα αναφερθεί στο ρόλο που έπαιξε μια 
προσωπική μου εμπειρία, ώστε να αποφασίσω να ασχοληθώ με 
τη συγγραφή μιας γενικότερης έρευνας για το πελατειακό κράτος 
στον ευρωπαϊκό χώρο. Όπως θα έχουν ήδη  διαπιστώσει οι ανα-
γνώστες, ακόμα και στις «οικογενειακές σχέσεις των κρατών/με-
λών μέσα στην ΕΕ», τα πάντα διακανονίζονται με το «δούναι και 
λαβείν». Δεν υπάρχει κανένας ηθικός φραγμός μπροστά στο προ-
σωπικό ή στο εθνικό συμφέρον του κάθε αξιωματούχου. 

Δεν θα μπω σε λεπτομέρειες της υπόθεσης που, ως προσω-
πικές, δικαιολογημένα δεν ενδιαφέρουν οποιονδήποτε τρίτο και 
ούτε θα προσπαθήσω να πείσω για το αν το αίτημά μου ήταν λογι-

κό ή παράλογο. Εκείνο που ενδιαφέρει είναι η μεθοδολογία και ο 
τρόπος παράτασης του υφιστάμενου καθεστώτος των πελατεια-
κών σχέσεων, με μεθοδεύσεις που έχουν τις ρίζες τους σε μα-
κροχρόνια εξουσιαστική πρακτική, που φτάνει ως την εποχή της 
οθωμανικής κατοχής. Επίσης, θα παραλείψω κάθε στοιχείο (ολο-
κληρωμένες χρονολογίες, ονόματα, πλήρης τίτλος της κρατικής 
υπηρεσίας κλπ), για να αποφευχθεί η ταύτιση του γεγονότος με 
συγκεκριμένο κόμμα ή κυβέρνηση. Το πρόβλημα των πελατειακών 
σχέσεων είναι ανεξάρτητο από κυβερνήσεις αλλά απόλυτα συνυ-
φασμένο με τις κομματικές διασυνδέσεις πολιτικών και ψηφοφό-
ρων, ώστε το σύστημα να λειτουργεί όπως «μια φαμίλια της Μα-
φίας». Τα μέλη της «οικογένειας» έχουν, σε περίπτωση έκνομων 
πράξεων, ανεξάρτητα από τα άτομα που κυβερνούν, απόλυτη 
προστασία από το δίκτυο των αφοσιωμένων φορέων της κομματι-
κής εξουσίας. 

Το έτος 20ΧΧ είχα κατασκευάσει ένα απλό μεταλλικό στέγα-
στρο με δυο λεπτά στηρίγματα στα κάγκελα του εξώστη, για την 
προστασία των ξύλινων παραθύρων του εξοχικού μου σπιτιού. Η 
κατασκευή αυτή δεν προκαλούσε ζημία ή ενόχληση σε τρίτους, αλ-
λά από λόγους προσωπικής εμπάθειας έγινε καταγγελία στην Πο-
λεοδομία της περιοχής. Στα μικρά χωριά τέτοιες μικροκατασκευές 
υπάρχουν, ακόμα και σε κεντρικούς χώρους, σε όλα τα παλιά σπί-
τια. Για αυτού του είδους τις εργασίες δεν απαιτείται κανονική οικο-
δομική άδεια, αλλά ένα απλό έγγραφο (άδεια χωρίς καταβολή τε-
λών), το οποίο όμως για να εκδοθεί, θα πρέπει να πραγματοποιη-
θούν δαπάνες για τοπογραφικά, που το κόστος τους υπερβαίνει, 
κάποιες φορές, ίσως και δυο ή τρεις φορές το κόστος της μικροκα-
τασκευής. Αυτή η παρανοϊκή πρακτική που ικανοποιεί συντεχνιακά 
συμφέροντα κάποιων επαγγελματιών (μηχανικών, δικηγόρων 



176 
 

κλπ), είναι διαδεδομένη κυρίως σε διαδικασίες αγοραπωλησιών 
αγροτεμαχίων στην ελληνική επαρχία. Ενώ ένας ιδιοκτήτης πα-
νάκριβου αυτοκινήτου (π.χ.50 χιλιάδων ευρώ) μπορεί εύκολα, με 
μια απλή υπογραφή στην άδεια κυκλοφορίας και χωρίς δαπάνες 
να το πουλήσει, ο χωρικός που θα πουλήσει ένα ξεροχώραφο των 
300 ευρώ, θα πρέπει να πληρώσει, ίσως και το διπλάσιο, σε συμ-
βολαιογράφους, μηχανικούς και δικηγόρους, για τοπογραφικά και 
για τις πολύπλοκες νομικές διαδικασίες.  Η Πολεοδομία δεν επεμ-
βαίνει ποτέ αυτεπάγγελτα σε μικροκατασκευές, όπως στη δική μου 
περίπτωση, εκτός αν υπάρχει οποιαδήποτε καταγγελία η οποία, τις 
περισσότερες φορές γίνεται από εμπάθεια ή φθόνο.  

Για τη δική μου σιδηροκατασκευή και μετά την καταγγελία, θα 
έπρεπε να καταβάλω κάποιο πρόστιμο για την μη έκδοση του τυ-
πικού εγγράφου της πολεοδομίας. Όμως, επειδή πρόσωπο του 
άμεσου περιβάλλοντος των καταγγελλόντων υπηρετούσε σε άλλη 
πολεοδομία και ήταν ισχυρό κομματικό στέλεχος της τότε κυβέρ-
νησης, με πολιτικές γνωριμίες σε επίπεδο στελεχών του αρμόδιου 
υπουργείου, παρενέβη εξωθεσμικά στην αρμόδια πολεοδομία, ωσ-
τε στην έκθεση αυτοψίας η παράβαση να εμφανίζεται πως εμπί-
πτει στις διατάξεις του οικοδομικού κανονισμού (ΓΟΚ) «για να μου 

δώσουν ένα μάθημα». Με αυτό τον τρόπο, το απλό στέγαστρο εμ-
φανίστηκε, σε όλα τα έγγραφα της πολεοδομίας, ως «κατασκευα-
σμένος με τούβλα και τσιμέντα παράνομος ημιυπαίθριος χώρος» 
για την κατασκευή του οποίου χρησιμοποιήθηκαν «σκαπτικά μη-
χανήματα». Ταυτόχρονα, επειδή στην επιτροπή ενστάσεων θα 
μπορούσα εύκολα να αποδείξω τον ψεύτικο χαρακτηρισμό του 
απλού στεγάστρου ως ημιυπαίθριο χώρο, η πολεοδομία απέστειλε 
με σκόπιμη καθυστέρηση μια απλή ενημερωτική επιστολή για να 
παραστώ στην επιτροπή (σε λιγότερο από μια εβδομάδα από την 
ορισμένη ημέρα της συζήτησης) και στη διεύθυνση του εξοχικού 
μου σπιτιού. Ήταν απόλυτα βέβαιοι πως την εποχή εκείνη οι πε-
ρισσότερες εξοχικές κατοικίες θα ήταν κλειδωμένες και άδειες. Την 
επιστολή μού την παρέδωσε ένα μήνα μετά τη συζήτηση της υπό-
θεσης στην επιτροπή ενστάσεων, ένα συγγενικό μου πρόσωπο. 
Τη βρήκε σε ένα χαρτοκούτι, στο ΚΑΠΗ του χωριού, όπου ο αγρο-
τικός ταχυδρομικός υπάλληλος άφηνε τις επιστολές των παραλη-
πτών που απουσίαζαν. Φυσικά, τα υπέρογκα πρόστιμα και οι ετή-
σιες επιβαρύνσεις διατήρησης του χαρακτηρισμένου ως κτίσματος, 
είχαν από πλευράς διοικητικής διαδικασίας τελεσιδικήσει μετά την 
απόφαση της επιτροπής ενστάσεων.  

Οι αποφάσεις της πολεοδομίας στάλθηκαν και στο αρμόδιο 
ΙΚΑ. Νέες ειδοποιήσεις για αναδρομικά πρόστιμα, για καταβολές 
εργατικών ημερομισθίων στους οικοδόμους κλπ. Υπέβαλα νέα έν-



177 
 

σταση. Αυτή τη φορά δεν υπήρχε η ίδια «κομματική μαφία» για να 
αποκρύψει την αλήθεια. Ειδοποιήθηκα κανονικά με συστημένη ε-
πιστολή (έναν μήνα πριν) για να παραστώ στην επιτροπή ενστά-
σεων, από την οποία, με έγγραφό μου, ζήτησα να προβεί σε αυ-
τοψία. Φυσικά, επάνω στον εξώστη δεν βρέθηκαν ούτε ίχνη τσι-
μέντων και τούβλων αλλά ούτε και …. «τάφροι από σκαπτικά μη-
χανήματα». Η επιτροπή του ΙΚΑ αποφάνθηκε πως, «επρόκειτο 
περί απλής μεταλλικής κατασκευής μικρής κλίμακας, η οποία εν-
τάσσεται στις εργασίες των κλειστών επαγγελμάτων» και ακύρωσε 
όλα τα επιβληθέντα πρόστιμα και τέλη. 

Από την όλη υπόθεση ήταν προφανές πως, η έκθεση αυτό-
ψίας της πολεοδομίας και όλες οι υπόλοιπες υπηρεσιακές ενέρ-
γειες, έγιναν με σκοπό να ικανοποιηθεί η (με ισχυρές κομματικές 
διασυνδέσεις) συνάδελφός τους, που επιθυμούσε, μαζί με το υπό-
λοιπο συγγενικό της περιβάλλον, να μου δώσει «ένα μάθημα για 
να μην ξαναπαραστήσω τον έξυπνο».  

Με ταλαιπώρησαν αφάνταστα και αποφάσισα να διαμαρτυρη-
θώ σε ανεξάρτητη αρχή προστασίας της νομιμότητας. Οι προσπά-
θειες του εισηγητή και διευθυντικού στελέχους αυτής της αρχής για 
να συγκαλύψει την υπόθεση, μου έδειξαν πόσο μακριά και ευλύ-

γιστα είναι τα πλοκάμια της πελατειακής διαπλοκής. Πολύ γρήγορα 
αντιλήφθηκα πως, δεν υπήρχε η παραμικρή διάθεση για να διε-
ρευνηθεί η οποιαδήποτε παράβαση της νομιμότητας από τους 
«στυλοβάτες της νομιμότητας». Και τότε έλαβα την απόφαση να 
συνεχίσω τις διαμαρτυρίες μου προς αυτή την ανεξάρτητη αρχή, 
αλλά και σε άλλες ενδεχομένως ανεξάρτητες αρχές της Ελλάδας ή 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με σκοπό τη συγγραφική έρευνα. Ήθελα 
πλέον να διερευνήσω το βάθος και την έκταση της πελατειακής 
νοοτροπίας σε στελέχη κρατικών υπηρεσιών, ώστε να έχω μια 
σφαιρική γνώση και εμπειρία που θα μου χρησίμευαν  στην πα-
ρούσα ερευνητική εργασία μου.  

Πριν παραθέσω ολόκληρη την τελευταία μου επιστολή, η ο-
ποία αποτελεί ανελέητο ταπεινωτικό μαστίγωμα σε ασυνείδητα όρ-
γανα της δημόσιας διοίκησης, θα παραθέσω και κάποιες άλλες 
πληροφορίες για να κατανοήσουν οι αναγνώστες το μέγεθος της 
σαπίλας που διαβρώνει τις ηθικές αξίες ενός ευρωπαϊκού κράτους. 
Στην επιστολή αυτή τους φτύνω στο πρόσωπο κι’ αυτοί σιωπούν 
και θέλουν να κλείσουν με κάθε θυσία την υπόθεση «παριστάνον-
τας πως ψιχαλίζει». Διότι, όταν λες κατά πρόσωπο σε έναν προ-
στάτη των νόμων, πως «συναινεί δια της σιωπής του» στην προ-
στασία των παραβατών του νόμου, ή θα πρέπει για λόγους επαγ-
γελματικού γοήτρου να αντιδράσει με συστηματικές έρευνες απο-
δεικνύοντας των ορθότητα των αποφάσεών του ή θα πρέπει να 



178 
 

κάνει χαρακίρι, αν φυσικά του απόμειναν (κατά τη γνωστή λαϊκή 
έκφραση) ίχνη «τσίπας». Η ρήση «ο σιωπών δοκεί συναινείν» 
προέρχεται από τη ρωμαϊκή νομική διάταξη «qui tacet consentire 
videtur».    

Η αρχική αναφορά μου αρχειοθετήθηκε χωρίς καμιά ενημέ-
ρωσή μου και χωρίς να τηρηθούν οι διατάξεις του άρθρου 10 του 
συντάγματος που ορίζουν συγκεκριμένες προθεσμίες και «αιτιολο-
γημένες» θετικές ή αρνητικές απαντήσεις (π.χ. απόφαση γα αρχει-
οθέτηση). Είχαν παρέλθει 7 μήνες και θεώρησα πως η καθυστέ-
ρηση ενημέρωσής μου, οφειλόταν σε κάποια συστηματική έρευνα 
για την εξακρίβωση των καταγγελλομένων. Έστειλα επιστολή υ-
πόμνησης και  με έκπληξη διάβασα στην απάντηση πως «δεν είχα 
μέχρι σήμερα καμία ενημέρωση, διότι ο κ. Γενικός ΧΧΧ, ως είχε το 
δικαίωμα βάσει του νόμου 30ΧΧ του 20ΧΧ, είχε θέσει την καταγγε-
λία μου στο αρχείο». Και το σύνταγμα; Το σχετικό άρθρο που 
προστατεύει ένα από τα βασικά δικαιώματα του πολίτη σε μια δη-
μοκρατία, πετάχτηκε στα σκουπίδια από αυτούς που τάχθηκαν να 
προστατεύουν τη νομιμότητα;  Με νέα επιστολή μου (αυστηρώς 
προσωπική) προς το Γενικό ΧΧΧ, ζητούσα να επανεξετασθεί ο 
φάκελος και πριν αρχειοθετηθεί οριστικά να μου δοθούν απαντή-

σεις στα δυο βασικά μου ερωτήματα: 
1.- αν όλοι οι μηχανικοί της Πολεοδομίας ΧΧΧ δεν γνώριζαν τη 

διαφορά ανάμεσα στον ημιυπαίθριο χώρο και στην απλή σιδηρο-
κατασκευή μικρής κλίμακας, και 

 2.- αν δεν υφίσταται δόλος ή σκοπιμότητα στο «τέχνασμα» 
για να μην φτάσει σε μένα έγκαιρα η σχετική επιστολή και να μην 
παραστώ στη συζήτηση της ένστασής μου. 

Πέρασαν κάποιοι μήνες χωρίς απάντηση. Γνώριζα ήδη από 
πολύ πριν, πως «το πελατειακό επιτελείο» είχε αποφασίσει να  
κλείσει την υπόθεση γράφοντας στα παλιά παπούτσια του νόμους 
και συντάγματα. Έπρεπε όμως να συνεχίσω για να ολοκληρώσω 
τις εμπειρίες μου γι’ αυτή την εξειδικευμένη «συντεχνιακή πελατει-
ακή σχέση». Αποφάσισα να απευθυνθώ σε άλλη ανεξάρτητη αρχή, 
η οποία δήλωσε αναρμόδια βάσει του άρθρου τάδε, παράγραφος 
τάδε, του νόμου τάδε…. Έμεινε να διερευνήσω τις δυνατότητες 
από πλευράς νομοθεσίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Συστήματα 
επιφανειακώς απλά, αλλά αν δεν χρησιμοποιήσει κάποιος τα «διε-
θνή νομικά λαμόγια» που θα τον ξεπαραδιάσουν, δεν πρόκειται να 
βρει το δίκιο του.  

Έμεινε το γραφείο του πρωθυπουργού, με την παράκληση για 
παρέμβαση ώστε να μου δοθεί «αιτιολογημένη», θετική ή αρνητι-



179 
 

κή, απάντηση. Οι εξηγήσεις84 της ανεξάρτητης αρχής δόθηκαν 
προς το πρωθυπουργικό γραφείο (με κοινοποίηση σε μένα), χωρίς 
να αιτιολογηθούν οι οφθαλμοφανείς παραβάσεις των οργάνων της 
πολεοδομίας. Συμπέρασμα: Σε καμιά περίπτωση ο πολίτης δεν 
πρόκειται να δικαιωθεί, αν βρεθεί αντιμέτωπος με το «βαθύ πελα-
τειακό και κομματικό κράτος». Για να κατανοήσουν οι αναγνώστες 
την ισχύ των «μαφιόζικων κομματικών φορέων εξουσίας», αρκεί να 
γνωρίζει πως με νόμο, στο πρόσφατο παρελθόν, «αμνηστεύθηκαν 
και θα επέστρεφαν στις θέσεις τους οι διεφθαρμένοι και καταδι-
κασμένοι δημόσιοι υπάλληλοι» αλλά, μετά την ανάδειξη του θέμα-
τος στα ΜΜΕ και τα πύρινα σχόλια δημοσιογράφων και αναγνω-
στών, ο νόμος καταργήθηκε. 

Τελειώνοντας, παραθέτω την τελευταία μου επιστολή με την 
οποία έκλεισα μια ήδη κλεισμένη (αρχειοθετημένη) υπόθεση, χω-
ρίς να έχω την ψευδαίσθηση πως οι διατυπούμενες  απόψεις μου 
θα μπορούσαν να ευαισθητοποιήσουν κάποιους από τους αναφε-
ρόμενους φορείς εξουσίας, που θα είχαν, έστω, ίχνη εντιμότητας 
και επαγγελματικής ευσυνειδησίας. Το πελατειακό σύστημα έχει 
σταθερούς και καθιερωμένους κανόνες λειτουργίας. Είναι το μόνο 
από τις κρατικές υπηρεσίες και τα συστήματα εξουσίας που λει-

τουργεί άψογα και αποτελεσματικά. 
                                                                               

   Θεσσαλονίκη, 14-8-20ΧΧ 
                                                     ΠΡΟΣ: 
                                                      Γενικόν ΧΧΧ 
                                                       
ΚΟΙΝ:  

Γενική Γραμματεία Πρωθυπουργού 
      
 
ΣΧΕΤ: α) ΓΧΧΧ/ΦΧΧΧ14/163ΧΧ/16-7-20ΧΧ 
           β) Γεν.Γραμ. Πρωθυπουργού Δ15ΧΧ/7-7-20ΧΧ 

  

                                            
84   Το γεγονός πως το έγγραφο «φαινόταν» πως έφερε την υπογραφή του κ. 

Γενικού ΧΧΧ, δεν σημαίνει πως ο Γενικός είχε ενημερωθεί για το περιεχόμενο του 
φακέλου. Στο ενημερωτικό έγγραφο που έλαβα φαινόταν η υπογραφή του «αντ’ αυ-
τού», που σημαίνει πως ενδεχομένως ο Γενικός  με την πληθώρα των σοβαρών προ-
βλημάτων που έχει, θα ήταν αδύνατον να ασχοληθεί σε βάθος με μια υπόθεση «ήσ-
σονος σημασίας». Το ίδιο συμβαίνει και με τα επιτελικά γραφεία των πρωθυπουρ-
γών ή υπουργών, που οι κομματικά αφιονισμένοι δίνουν λύσεις στα προβλήματα του 
απλού πολίτη «αντ’ αυτού». Αυτοί είναι, κυρίως, οι φαύλοι και οι διεφθαρμένοι που 
διαχειρίζονται εν λευκώ τα απλά και καθημερινά προβλήματα του πολίτη. Αυτά τα 

«επιτελεία» είναι οι βόθροι του κομματικού και πελατειακού κράτους.       



180 
 

Αξιότιμε κύριε Γενικέ  
Αναφερόμενος στο από 16-7-20ΧΧ έγγραφό σας, θεωρώ α-

παραίτητο, κλείνοντας οριστικά το θέμα του παρόντος φακέλου, να 
προβώ και στις εξής επισημάνσεις: 

Α) Δεν δόθηκε δυστυχώς και πάλι αιτιολογημένη απάντηση 
στο ερώτημά μου για την ανεξήγητη άγνοια του Γ.Ο.Κ. όλων των 
μηχανικών της Πολεοδομίας ΧΧΧ, (παρά τις υπάρχουσες στο σχε-
τικό φάκελο έντονες και επανειλημμένες επισημάνσεις μου)  μεταξύ 
του ημιυπαίθριου χώρου και της απλής μεταλλικής κατασκευής, ένα 
γεγονός που διαπιστώθηκε εύκολα από το ΙΚΑ ΧΧΧ.  

Β) Παρά την υπόμνηση ασαφών νόμων για την αιτιολόγηση 
της προσπάθειας της Πολεοδομίας, ώστε να αποτραπεί η παρου-
σίασή μου στην Επιτροπή Ενστάσεων, εντούτοις η έντιμη και δη-
μοκρατική διαδικασία ειδοποίησης με συστημένη επιστολή που ε-

φαρμόστηκε από το ΙΚΑ ΧΧΧ δείχνει τον σεβασμό προς το ιερό δι-
καίωμα του κάθε «κατηγορούμενου» να έχει την ευκαιρία για να 
υπερασπισθεί τον εαυτό του. Τα έγγραφα στοιχεία που υπάρχουν 
στο σχετικό φάκελο, αποδεικνύουν περίτρανα τις σκόπιμες παρα-
λείψεις (βασισμένες στην ασάφεια του νόμου) στην έγκαιρη ειδο-
ποίησή μου από την Πολεοδομία, ώστε η απλή επιστολή να παρα-
ληφθεί από μένα μετά τη συνεδρίαση της Επιτροπής Ενστάσεων.  

Γ)  Δεν γίνεται καμία αναφορά στην οφθαλμοφανή παράβαση 
του άρθρου 10 του Συντάγματος από όργανά σας, δεδομένου ότι 
αρχειοθέτησαν σιωπηρώς το φάκελο που υπέβαλα, χωρίς να με 
ενημερώσουν «αιτιολογημένα» εντός της προβλεπόμενης νόμιμης 
προθεσμίας. Η ενημέρωσή μου πραγματοποιήθηκε μετά από 7 μή-
νες και ύστερα από υπόμνησή μου. Θεωρούσα πως η καθυστέρη-

ση οφειλόταν σε κάποια διοικητική έρευνα, με βάση τα υπάρχοντα 
στοιχεία του σχετικού φακέλου. Υποθέτω πως η αρχειοθέτηση 
πραγματοποιήθηκε χωρίς κάποια έρευνα για την εξακρίβωση των 
έγγραφων στοιχείων της καταγγελίας.  

Αξιότιμε κύριε Γενικέ  
Λόγω της μεγάλης ηλικίας μου και της χρονοβόρας διαδικα-

σίας που απαιτείται από την ελληνική και ευρωπαϊκή νομοθεσία για 
την προστασία των ατομικών δικαιωμάτων του πολίτη, δεν θα συ-
νεχίσω την προσπάθεια για να αναδείξω τα αδιαμφισβήτητα έγ-
γραφα στοιχεία που σας κατέθεσα και αποδεικνύουν τις παρεμβά-
σεις εξωθεσμικών οργάνων με πολιτικοσυντεχνιακά κριτήρια. Άλ-
λωστε, υπάρχει και δική σας παλαιότερη έκθεση στην οποία τέτοιου 
είδους πελατειακές/συντεχνιακές παρεμβάσεις γίνονταν σε πολλές 

δημόσιες υπηρεσίες και κυρίως στις Πολεοδομίες. Όμως, θα μου 
επιτρέψετε να αμφισβητήσω την αρτιότητα και αιτιολογημένη πλη-
ρότητα του προαναφερόμενου εγγράφου σας. Προσωπική μου ά-



181 
 

ποψη είναι πως και σήμερα, στη ΧΧΧ ΧΧΧ ΧΧΧ του 21ου αιώνα, 
εξακολουθούν να υπάρχουν οι πελατειακές σχέσεις στις δημόσιες 
υπηρεσίες αφού, όπως στη δική μου περίπτωση, κάποιοι  ισχυρί-
ζονται ή «δια της σιωπής συναινούν» πως, οι μηχανικοί μιας 
Πολεοδομίας δεν γνωρίζουν τη διαφορά ανάμεσα στον ημιυ-
παίθριο χώρο και στη μεταλλική κατασκευή μικρής κλίμακας. 

                                                                                       
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



182 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



183 
 

                                                    Ο ΣΥΓΓΡΑΦΕΑΣ ΚΑΙ ΤΑ ΕΡΓΑ ΤΟΥ 

           15-3-2016                                                               Ο Σωκράτης Σίσκος 
γεννήθηκε στον Εμμα-
νουήλ Παπά του νομού 
Σερρών. 
Περάτωσε τις γυμνασια- 
κές του σπουδές στις 
Σέρρες και αποφοίτησε 
από το Τμήμα Οικονο-
μικών και Πολιτικών Επι-
στημών της Σχολής Νο-
μικών και Οικονομικών Ε-
πιστημών του Αριστοτε-
λείου Πανεπιστημίου Θεσ-
σαλονίκης. 
Μετεκπαιδεύτηκε στο Πα- 
ρίσι σε θέματα «οικονο-
μίας των μεταφορών» και 
συνέγραψε πλήθος άρθ-
ρων και δυο βιβλία συγ-
κοινωνιακού περιεχομέ-
νου. 

 Εργάσθηκε στους Ελληνικούς Σιδηροδρόμους και διετέλεσε πριν 
από την παραίτησή του, το 1992, προϊστάμενος Εμπορικής Εκμεταλ-
λεύσεως στην Περιφερειακή Διεύθυνση Μακεδονίας / Θράκης. Στη συ-
νέχεια προσλήφθηκε ως ειδικός σύμβουλος σε ιδιωτική εταιρεία.  
      Συμμετείχε σε μελέτες της Πολυτεχνικής Σχολής Θεσσαλονίκης και 
ως εισηγητής, στην έρευνα για τη διακίνηση των επικίνδυνων φορτίων, 
με βάση τους κανονισμούς και τη νομοθεσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
Την έρευνα πραγματοποίησε (1997-1998) το Εργαστήριο Συγκοινω-
νιακής Τεχνικής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης. 
     Διετέλεσε μέλος της πρώτης Συντακτικής Επιτροπής και επιμε-
λητής των οικονομικών και συγκοινωνιακών θεμάτων, στην εγκυκλο-
παίδεια "ΠΑΙΔΕΙΑ". 
     Τα λογοτεχνικά του έργα είναι: 
 
- Ηλιαχτίδα σε ξανθά μαλλιά                     Θεατρικό 1962 
 
- Η συμμορία                                              Μονόπρακτο 1976 
 
- Το στραπατσαρισμένο πορτρέτο           Πεζογράφημα 1982 
 



184 
 

- 0 τελευταίος βασιλιάς                              Θεατρικό 1985 
   (Α’ βραβείο "Παρνασσού" 1984) 

 
- Οι ευνουχισμένοι                                      Διηγήματα 1987 
 
- Η προαγωγή                                             Πεζογράφημα 1987 
 
- Η ματωμένη ολυμπιάδα                           Μυθιστόρημα 1988 
 
- Στις μέρες της Χαιρώνειας                      Θεατρικό 1989 
 
- ΤΟ ΣΥΝΕΔΡΙΟ  (ή ο άλλος  Περσέας)      Μυθιστόρημα 1991 
    (Α' βραβείο «Παρνασσού» 1990-Επανεκδόθηκε  
    με νέο τίτλο το 2013 και 2015)                                       
       

- Ο Ιταλός, ο Ολλανδός και η                     Πεζογράφημα  1992                                                                                                                                                                                                                             
   Μακεδονία του Κρατερού  
     (διασκευάστηκε και σε θεατρικό)          

 
- Η ταβέρνα του Κρατερού                         Θεατρικό  1994              
   Γ’ βραβείο της Εταιρείας Ελλήνων 
    Θεατρικών Συγγραφέων,1993 

 
- Οράματα, (Μέρος Α )                                     Πεζογράφημα 1993 

- Οι φίλοι μας απ' τη Δανία                         Μυθιστόρημα 1994 

- Οράματα, (Μέρος Β )                                      Πεζογράφημα 2006 

- Ο γιος του ΕΜΜ. ΠΑΠΑ  στο Μανιάκι      Μυθιστόρημα 2009 

- Οι «Άτιμοι» ηγήτορες των Λαών              Άρθρα/Κείμενα 2011 
 
- Το ρόπαλο του Κάιν                                 Πεζογράφημα  2011 

- Ευλογημένοι και Καταραμένοι                 Μυθιστόρημα  
                                                                                              1ος τόμος  2012 
                                                                                              2ος τόμος  2013 
                                                                                              3ος τόμος  2015 

 
- Το Θαύμα του Ελληνικού Πολιτισμού     Πραγματεία 2015 

-  Το Πελατειακό Κράτος                              Δοκίμιο 

                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                          

 



185 
 

                                                                                               

  Επανεκδόθηκαν  
- Η Ταβέρνα του Κρατερού                                  Θεατρικό  2013 
   (Γ’ Βραβείο της Ε.Ε.Θ.Σ. 1993 – Α’ Έκδοση 1994) 

- ΠΕΡΣΕΑΣ, ο  βασιλιάς των Μακεδόνων                 Μυθιστόρημα 2014       
   (Βραβείο «ΠΑΡΝΑΣΣΟΥ» 1990).  Α’  Έκδοση 1991 με 
   τίτλο  «το  Συνέδριο», Β’ Έκδοση 2013 με τον νέο τι- 
   τλο,  Γ’  Έκδοση  2015  από  τον  εκδοτικό  οργανισμό   
   «Μαλλιάρης - Παιδεία», με μικρή τροποποίηση του τίτ- 
   λου της Β΄ Έκδοσης. Έγινε επανέκδοση το 2014, σε  
     CD, της Β΄ Έκδοσης του 2013. 

 -  Στις Μέρες της Χαιρώνειας                                Θεατρικό 2014 
   (Α’ Έκδοση 1989) 

- Η Ματωμένη Ολυμπιάδα                                    Μυθιστόρημα 2014 
   (Α’ Έκδοση 1988) 

- Το Θαύμα του Ελληνικού Πολιτισμού                  Πραγματεία 2015  
    (Α’ Έκδοση Μάης 2015, Β’ βελτιωμένη Έκδοση  
    Ιούλιος 2015) 

- Οράματα (Μέρος Α’)                                                               Πεζογράφημα 2016 
   (Β΄ Έκδοση σε CD - Α’ Έκδοση 1993 ) 
- Ευλογημένοι & Καταραμένοι                                             Μυθιστόρημα 2016 
    (3 τόμοι - Γ΄ Έκδοση σε CD) 
- Ο γιος του Εμμανουήλ Παπά στο Μανιάκι                  Μυθιστόρημα 2016 
    (Γ΄ Έκδοση σε CD) 

- Το στραπατσαρισμένο πορτρέτο                             Διήγημα 2016 
    (Β΄ Έκδοση σε CD) 

- Άγης Δ’, ο βασιλιάς της Σπάρτης                             Θεατρικό 2016 
    (Βραβείο «Παρνασσού» 1984). Α΄ Έκδοση 1985 
     με τίτλο «Ο Τελευταίος Βασιλιάς».  

 
 
 

      ΣΗΜΕΙΩΣΗ : 
      Τα ιδιαίτερα τεχνικά τυπογραφικά χαρακτηριστικά, ο καλλιτεχνικός σχεδιασμός 
και η σελιδοποίηση (Layout, Design ) και η αυτοτελής προσθήκη διαφημιστικών ή άλ-
λων κειμένων τα οποία δεν έχουν σχέση με τα κυρίως κείμενα των παρακάτω εκδο-
θέντων λογοτεχνικών έργων:  
1.- Του βραβευμένου από τον «Παρνασσό» θεατρικού έργου «Ο Τελευταίος Βασι-
λιάς» (Άγης Δ΄ της Σπάρτης), της έκδοσης του 1985. 
2.-  Του Α΄ Μέρους του πεζογραφήματος «Οράματα» (με υπότιτλο: Ένας Καθολικός 
στο Άγιον Όρος της Μακεδονίας), της έκδοσης του 1993. 
3.-  Της Γ΄ Έκδοσης 2015, του επίσης βραβευμένου από τον «Παρνασσό» μυθιστο-
ρήματος με τίτλο «Περσέας, ο τελευταίος βασιλιάς των Μακεδόνων», αποτελούν: 
(για τις συγκεκριμένες αυτές εκδόσεις), μέρος των πνευματικών δικαιωμάτων του 
εκδοτικού οίκου «Μαλλιάρης-Παιδεία». Όλα τα λογοτεχνικά κείμενα και οι πρόλο-
γοι, αυτών αλλά και των υπόλοιπων έργων ανήκουν, χωρίς κανέναν περιο-
ρισμό, στην πνευματική ιδιοκτησία (copyright) του συγγραφέα.    

 
 
 
 
 



186 
 

 
 
 

 
 
 
ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ 

- Ο έλεγχος και η μορφοποίηση των κειμέ-
νων δεν έγιναν από ειδικευμένο επιμελητή 
εκδόσεων, αλλά από τον ίδιο το συγγρα-
φέα. Για το λόγο αυτό οι αναγνώστες πα-
ρακαλούνται να κρίνουν με επιείκεια, κά-
ποιες μικρές αβλεψίες που, ενδεχομένως, 
θα διαπιστώσουν. 
- Κάποια βιβλία του ίδιου συγγραφέα σε 
ψηφιακή μορφή μπορούν (προσωρινά)  οι 
αναγνώστες να τα διαβάσουν και να τα εκ-
τυπώσουν ΔΩΡΕΑΝ από την ιστοσελίδα: 

siskos-logotexnia.gr  
 
 
 


