












































Ράμπο, όπως Ρεμπώ


Β Α Σ Ι Λ Η Σ  Ν Τ Ο Κ Ο Σ

Ρ Α Μ Π Ο ,  Ο Π Ο Σ  Ρ Ε Μ Π Ω

Ε Κ Δ Ο Σ Ε Ι Σ  Γ Α Β Ρ Ι Η Λ Ι Δ Η Σ









ΡΑΜΠΟ, ΟΠΩΣ ΡΕΜΠΩ



TOT ΙΔΙΟΤ

’A λγοσαρω νικός  
Πλέθρον, 1987

Τά αλεκ τα  τον  Α λέξανδρον 
I Ιλέθρον, 1994

// κ ο ίμ η ση  τον κειμένου  
ΙΙλέθρον, 1997

Κ υλιόμενο φως 
Γαβριηλίδης, 2001

Οι καλύτερες προθέσεις  
Γαβριηλίδης, 2004



Β Α Σ Ι Λ Η Σ  Ν Τ Ο Κ Ο Σ

Ρ Α Μ Π Ο ,  Ο Π Ο Σ  Ρ Ε Μ Π Ω

Ε Κ Δ Ο Σ Ε Ι Σ  Γ Α Β Ρ Ι Η Λ Ι Δ Η Σ
Α Θ Η Ν Α  2 0 0 8





TOT ΙΔΙΟΤ

’A λγοσαρωνικός 
Πλέθρον, 1987

Τά αλεκτα τον Αλέξανδρον
I Ιλέθρον, 1994

// κοίμηση τον κειμένου 
ΙΙλέθρον, 1997

Κυλιόμενο φως 
Γαβριηλίδης, 2001

Οι καλύτερες προθέσεις 
Γαβριηλίδης, 2004



Β Α Σ Ι Λ Η Σ  Ν Τ Ο Κ Ο Σ

Ρ Α Μ Π Ο ,  Ο Π Ο Σ  Ρ Ε Μ Π Ω

Ε Κ Δ Ο Σ Ε Ι Σ  Γ Α Β Ρ Ι Η Λ Ι Δ Η Σ
ΑΘΗΝΑ 2 0 0 8





Τόν ξένο κ α ί  τόν εχθρό τόν ε ίδαμ ε  σ τόν  καθρέφτη
Γ. Σ εφερης





Τ Ο  Π Ρ Ο Σ Χ Η Μ Α

Καί περάσαμε στήν άλλη πλευρά, έκεΐ πού δλα μετατρέπονται 
στό είδωλό τους 

μόνο καί μόνο γ ιά  νά γίνουν κομμάτια μιας νέας πρόσοψης. 
Καί ή πρώην άδιαφορία μας εγινε ένδιαφέρον γ ιά  άδιάφορα 

πράγματα
δπως ή πρόγνωση του καιρού γ ιά  κάποιον πού μένει μέσ’ 

στό σπ ίτι
άλλάζοντας θέσεις στά πράγματα, κλειδοΰχος μιας τάξης 

πού ταξιδεύει
δεύτερη θέση μη καπνιστού στίς ράγες του κανονικού. 
Σήμερα θά περάσει άπό δώ ευλογώντας σάν ποτάμι τό 

ποίημα
κομμάτι μιας νέας συλλογής άπό κάτι πού κανείς δέν 

μαζεύει.
Κι έξάλλου σέ τ ί θά χρησίμευε, άν οχι μόνο σάν φραγή στίς 

εισερχόμενες του ονείρου 
πώ ς θά περάσουμε ξανά άπό τό είδωλο στό σώμα 
άρκεΐ ν ’ άνοίξει ό καθρέφτης άπ' τή μεριά του Νάρκισσου. 
Πώς κάθε νόημα τώρα πιά είναι ό ήχος ένός μνημείου 
πού τίθετα ι μέ δυσκολία σέ κίνηση 
άπό έπισκέπτες πού άργοϋν σέ μία πρόσοψη νεκρή 
καί πρέπει πρώτα νά ξεχάσουν γιά νά μπορέσουν νά θυμηθούν 
άπό ποιά πόρτα είχαν μπεί πρώτη φορά μέσ’ στόν 

καθρέφτη.

Έ τσ ι ξαναγυρίσαμε σ' έκεΐνο τό περιθώριο πού μάς άναλογεΐ 
λίγο πιό κεΐ άπ ’ τήν κορνίζα του τελειωμένου πίνακα 
στό χείλος μιας προοπτικής πού τόσο δέν τή θελήσαμε.
Τό νά κρατιόμασταν άπό τίς ψευδαισθήσεις, πού μάς 

προσάρμοζαν σέ μιά ζωή στραμμένη 
πρός ο,τι έπικράτησε σάν φυσιολογικό

[9]



θά ήταν σάν νά παίζαμε τό μέλλον κορώνα-γράμματα 
μέ ενα κέρμα όμοιο κι άπό τίς δύο δψεις.
Πώς ό καθρέφτης θά επέστρεφε μονάχα άπ’ τό άπείκασμα 

τής νέας εποχής 
ενα άκόμη τέχνασμα μιας τέχνης άποσταγμένης, πιό πόσιμης 

άπ' τό πόσο 
δέν θά μάς άγγιζε ξανά.

Γι' αύτό θά άποκλίνουμε άπ ’ τό κανονικό, όπως τ ’ 
άπ ’ τό πρόσχημα τής Πίζας 

σάν νά έπινοήθηκε γιά νά φανεί που γέρνει μία πραγματικότητα 
φτιαγμένη γιά τουρίστες.

'Ό μως τό δνειρο πώ ς θά περάσουμε ξανά άπό τό είδωλο 
στό σώμα

δέν ήταν γ ι ’ αύτό φτιαγμένο, μόνο νά άνοιγε ό καθρέφτης 
άπό κεΐ

πού ή εικόνα δέν άρκεΐ γ ιά νά συναντηθούμε.
Κι ήταν αύτό τό δριο πού άνέκαθεν πιστεύαμε δτι είχαμε 

ύπερβεΐ
Ινώ στήν πραγματικότητα δέν τό ’χαμε κάν φτάσει 
έκεΐνο τ 1 άγκυροβόλιο στό βάθος του καθρέφτη, πού μένει 

άταξίδευτη ή έτερότητά μας.

Μέχρι νά φτάσουμε ώς έκεΐ μάς έπιτρέπονται απλώς δνειρα 
- φυσαλίδες

ν ’ άνέρχονται άνάλαφρα, δπως οί σκέψεις ένός ήρωα τών 
κόμικς

πού άνάμεσα σέ δυό τεύχη, άλλάζει μόνο τό πρόσχημα γιά 
νά μή γίνει άληθινός.



G O D V I L L E

Ό  Χρόνος είναι ενα παιδί πού επαψε νά παίζει 
καί πέθανε μέσ’ στό νόημα πού συγκρατεΐ τ ίς μέρες νά 

έρχονται μέ τή σειρά.
Μιά άπ ’ αύτές άνοίξαμε τό νέο πακέτο - έκπληξη των 

επιθυμιών μας : 
πόθοι πού δέν θυμίζανε αύτό πού ονειρευτήκαμε στό σύθαμπο 

των ψιθύρων
μιάς μέρας πού άποσυρότανε π ίσω άπό δέντρα έρμητικά, 

προαίσθημα τών καρπών τους.
Πήραμε ο,τι άναλογεΐ σέ κάποιον πού έρωτεύτηκε τήν 

άντανάκλασή του 
πάνω στό τζάμι μιάς ψευδαίσθησης προόδου έκεΐ πού υπήρχε 

κύκλος :
τό "ναί" στόν κόσμο ένός νεκρού.

Καί άπό τότε ξετυλίγουμε τό νήμα ένός νοήματος λειψού 
δσο δέν διακρίνουμε π ίσω  άπό εναν κόσμο άγγελικά 

πλασμένο, τή στίλβη του πλασματικού.
Κι είναι τό νήμα περιττό δταν δέν οδηγεί εξω άπό τό 

λαβύρινθο
ένός αύτιού εύάλωτου στό κάλεσμα τού κύκλου.
Πώς έπιστρέψαμε ξανά στό δέος τών πραγμάτων 
χωρίς τήν πραγματικότητα πού τούς άναλογοΰσε 
κτερίσματα ένός νεκρού πού άκόμη παζαρεύει, τό άντάλλαγμα 

του θανάτου του.
Τά χρησιμοποιήσαμε, σάν πύλες σ’ εναν Παράδεισο τρωτό 

μόνο στά μήλα 
καί στή λεπτή άπόκλιση του ειδώλου άπ ’ τόν καθρέφτη 

τών έπιθυμιών μας.
"Ομως δέν μπαίνεις δυό φορές στό ίδιο παραμύθι.
Τό μήλο πού κύλησε ώς εδώ δέν είναι δαγκωμένο.



Ό  Χρόνος είναι ενα παιδί πού επαψε νά παίζει 
κι οί μαριονέτες άγνοουν τό χέρι στήν άλλη άκρη του νήματος 

πού τίς κινεί.
Κι ή φτερωτή τών ημερών μοιάζει μέ μιά ρουλέτα, πού 

δσο πιό γρήγορα γυρνάει 
τόσο δέν ξεχωρίζουν, τά χρώματα πού ποντάραμε τήν 

ποικιλία μιάς ζωής.
Πώς έπιστρέψαμε ξανά σ’ έκεΐνο τό προικώο του γάμου 

μας μέ τά ονόματα δίχως τό ονομά μας 
σέ τούτη τήν άδεια γλώσσα, σάν ενα άεροβάπτισμα του 

κόσμου πρίν πεθάνει 
τό νόημα κάθε λέξης μας καί μείνει άπ ’ τά πράγματα ή 

άντανάκλασή τους 
ψέμα πού κινδυνεύει, άπό μιά μετατόπιση τής θέσης του 

καθρέφτη.

Ετούτος ό Παράδεισος δέν έ'χει πειθώ  γιά  δλους 
καί οί κυνηγοί πού έπέστρεψαν χωρίς κανένα θήραμα 
τώρα έτοιμάζονται νά φάν τά ίδια τά σκυλιά τους.
Οί υπόλοιποι χορτασμένοι άπ’ τήν ψευδαίσθησή τους 
δτι τό δνειρο είναι εδώ άφοϋ μυρίζει κρέας, γυρνάνε άπ ’ τ ’ 

άλλο τους πλευρό 
νά δοΰνε τή συνέχεια ετούτου του ονείρου, σέ εναν ύπνο 

ύβριδικό μέ άνοιχτά τά μάτια 
σάν νά τούς παίρνει ό θάνατος δίχως νά τούς σκοτώνει.

Κύριε, δχι μ’ αύτούς, στό G o d v ille  του Παραδείσου τους· 
καλύτερα μέ τούς άλλους πού άναγραμματίζουν, στό 
Dogville τής ενοχής τους.



ΠΑ Ι Δ Ι  Σ Τ Ο Ν  Κ Α Θ Ρ Ε Φ Τ Η

Στό "ζήσανε αύτοί χαλά κι εμείς καλύτερα", δέν τελειώνουν 
μόνο τά παραμύθια 

άλλά καί δση πειθώ διαθέταμε, γ ιά  νά πειστεί ενα παιδί νά 
βγει άπ' τόν καθρέφτη.

Τό οτι μεγάλωσε μετά γεμ ίζοντας μία μάσκα μέ τήν 
άληθοφάνεια ένός συμπαγους προσώπου 

δέν είναι πλέον άρκετό, δπως δέν είναι άρκετό νά είσαι 
ειλικρινής 

δταν δέν ξέρεις τήν άλήθεια.
Κι είναι άλήθεια πώ ς στό κάνιστρο του ειδώλου χωράει 

μόνο ενας καρπός 
αύτός πού ωρίμασε ό καθρέφτης πρίν άλλάξει καί γίνει 

Νάρκισσου κισσός 
κλειδώνοντας μιά έποχή στήν άντανάκλασή της.

Καί δσα ψηλαφήσαμε στήν υλική σιωπή τους, τώρα τά 
σκέπασε ενα τζάμι άπό λέξεις 

νά μένουν πάντα έφικτά καί πάντοτε άνέγγιχτα 
λάφυρα τής άπόστασης άνάμεσα στά πράγματα καί τό 

πραγματικό
έσωτερικευμένης μέσα σέ κάθε λέξη μας, πού άν θές νά τή 

διανύσεις
χρειάζεσαι γιά οδηγό τ ’ άνεστραμμένο είδωλο του άπιστου 

Θο^μά: πίστεψε γιά ν’ άγγίξεις.
Τό μήλο δέν πέφτει άπ ’ τή μηλιά άλλά άπ' τ ίς ομιλίες 
κι ή Ευα πού τό προσφέρει, είναι ή εύανάγνωστη άλήθεια 

του καθρέφτη
πώς γίναμε ή άντανάκλασή του ίδιου μας του ειδώλου.

Σέ τοϋτο τόν Παράδεισο πού όλα έπιτρέπονται
μόνο οί καθρέφτες ντρέπονται γ ιά  τ ’ άυλο θήραμά τους



τό εΐδωλο - άθυρμά τους, μίας μορφής πιό όμορφης δσο πιό 
άδεια είναι

δσο πιό λίγο διεκδικεΐ νά βγει άπ’ τόν καθρέφτη.
Κι εμείς πού διεκδικήσαμε νά βγούμε άπ' αύτό τό σπ ίτι 
αλώβητοι άπ ’ τό είδωλο ένός νεκρού στό τζάμ ι τώ ν 

ψευδαισθήσεών μας 
γιά τό ποιά μάσκα οδηγεί στό ξέφωτο του προσώπου 
τώρα κοιτάμε πρόσωπα καί δέν τ ’ άναγνωρίζουμε 
π ίσω  άπό ετούτο τό κενό πού άφησαν οί μάσκες.

Στό "ζήσανε αύτοί καλά κι εμείς καλύτερα", ή σύγκριση 
είναι ενα φάντασμα 

άφοϋ κανείς δέν εζησε μιά άληθινή ζωή, π ίσω  άπό τόν 
καθρέφτη

εκεί πού τά φώ τα  σβήνουνε καί τό παιδ ί ά γγ ίζε ι, 
κουλουριασμένη τήν πειθώ κάθε παραμυθίας 

σάν νήμα πού περίσσεψε άπ' τή διελκυστίνδα, άνάμεσα στά 
πράγματα καί τό πραγματικό.

’Ά ν  τό άκολουθοϋσε μέχρι τήν άλλη άκρη του θά εφτανε σ' 
εμάς

πού χρόνια περιμέναμε νά ερθει άπό τόν καθρέφτη τ ’ 
άνέστιο παιδί πού υπήρξαμε.

"Ομως δέν τ ’ άκολούθησε. Σέ κάποιο σημείο σταμάτησε νά 
παίξει κι αύτό γιά  λίγο 

σ’ έκείνη τή διελκυστίνδα άνάμεσα στά πράγματα καί τό 
πραγματικό

διαλέγοντας δμως τή μεριά πού εμελλε νά χάσει.



A T HE NS  2 0 0 4

Βάλαμε τόν πήχυ τόσο ψηλά πού τόν ξεχάσαμε στό τέλος 
περνώντας αδιάφοροι άπό κάτω , σάν φόρα πού ξεθύμανε σ’ 

άνούσιο πήγαινε - ελα 
άνάμεσα στήν πρόοδο καί τήν ψευδαίσθησή της σέ μάτια 

υπνωτισμένα 
άπό ενα θαύμα άκυρο δσο κι αύτό τό άλμα.
Έ τσ ι έπιστρέψαμε λοιπόν σέ μιά πρωτόπλαστη ελλειψη 

σκέψης
πού καθιστούσε άναγκάΐο τό φύλλο συκής καί γιά τό μυαλό.

ΓΙώς στόν άνθρωπο πού θά γνωρίζαμε αύριο 
δανείσαμε τό στόμα ένός προσώπου πού μάς μίλησε χτές 
καί στόν οψιμο κύκλο π ίσω  άπ’ τήν πρόοδο, τή λήθη κάθε 

άλήθειας μας.
Καί ήταν άλήθεια πώ ς υπήρξαμε δρομείς πού κατεβάζοντας 

τό χρόνο
φέραμε τ ’ αύριο πιό κοντά, άπό τήν αύρα τής πνοής του γιά 

μιά καλύτερη ζωή.

Κι άν τό πράγμα σηκώνει συζήτηση, τή σηκώνει μόνο γιά 
νά φανεί

ή σκεπασμένη άπό κάτω ψευδαίσθηση, πώς σπάζοντας τόσα 
ρεκόρ θά βελτιώναμε τό χρόνο 

άντί νά μένει δπως τώρα, ενα άνέφικτο παρόν καθρεφτισμένο 
στό ήδη φτασμένο μέλλον.
Τ ’ άντίστροφο τό ξεχάσαμε στή θάλπη του καθρεφτίσματος: 
νά μάς βελτίωνε αυτός.
Ή  λήθη π ίσω  άπ’ τά δρια υπήρξε καλός παιδαγωγός.
Μάς δίδαξε τό επιμύθιο κάθε επιθυμίας: "τώ  ούν τόξω 

δνομα βίος εργον δέ θάνατος" 
πού σέ ελεύθερη μετάφραση γίνετα ι : στό μόνο πραγματικά 

σπασμένο ρεκόρ 
σπάει ή χορδή τοϋ τόξου σου.

[ ι5]



Γιά μάς δέν υπήρχε κίνδυνος, άφοϋ άντί γ ιά τόξο είχαμε 
μία τάξη

τελείως άνελαστική στό ζήτημα του θανάτου, άποκομμένου
> 1  / γ  /απ τη ζωή

σάν νήμα πού τό κόβουμε πρίν τερματίσουμε έκεΐ πού άρχίζει 
τό νόημά του.

Τό κόβουμε μήπως λυθεί ό άφαλός τής λήθης καί θυμηθούμε 
τό αίνιγμα

πρίν άπ’ τό άνοιγμα δυό μάταιων ματιών, δσο δέν στρέφουν 
πάνω τους τό ίδιο τό κοίταγμά τους 

σάν κάτι πού θά τ ’ άφύπνιζε μέσα στήν ενατένιση τής 
αντανάκλασής τους.

Πώς κάθε άνεβοκατέβασμα τών εύθρυπτων βλέφαρών τους,
δέν διαφέρει άπ ’ τό "κλίκ" μιάς μηχανής
πού εχει άπέραστο τό φίλμ τής πρόσληψης τών πραγμάτων.

Γι' αύτό μή φωτογραφίζεις άλλο τούς άθλητές, γεμίζοντας 
τό λεύκωμα μέ τό λευκό μιάς μοίρας 

αύτών πού σπάσαν τά ρεκόρ άφήνοντας άνέγγιχτη τήν 
αυρα του αύριο π ίσω  τους.

’Ά ν  βγήκαν πρώτοι χάρηκαν, γ ια τ ί κανείς στό νήμα δέν 
γύρισε π ίσω του νά δει 

πώς ετρεχε μοναχός του.



ΝΕ Κ Ρ Η Φ Υ Σ Η

’Ά ν  ή "Νεκρή φύση" είναι ενας πίνακας κι ή φύση νεκρή ή 
γκαλερί πού τόν κοιτάμε 

τότε ό πίνακας είναι ή κορνίζα του, καί è ζωγράφος, ή 
έταιρεία χορηγός τής εκθεσής του.

Κι αν κυλώντας τό τσέρκι τής δράσης άπό τό φαίνεσθαι 
στό είναι τών πραγμάτων 

έρχεται κάποτε ή στιγμή πού δ,τι κοιτάξαμε 
άπλώς μάς φαίνεται πώς είναι δ,τι είδαμε προτού άνοίξουμε 

τά μάτια
τότε ό πίνακας είναι ενα ονειρο, καί δ ζωγράφος, ή σπουδή 

νά μήν ξυπνήσουμε.

Νά μήν ξυπνήσουμε βαθύτερα άπ’ τόν ΰπνο τών άνοιγμένων 
μας ματιών

στήν αίθουσα τής γκαλερί μέ τόν κατάλογο τής εκθεσης 
στό χέρι

σάν τό μενού μιάς δράσης πού βλέπει αύτό πού ξέρει 
πώ ς δέν θά βλάψει τήν ψευδαίσθηση μιάς αίγλης 
θρεμμένης μέ χρώμα σάν τροφή, ένός ματιού πού άτροφεϊ.

Ό γκο ι, γραμμές, έπίπεδα, κρύβουν καλά τό μυστικό 
πώ ς δ ζωγράφος δέν ζωγράφισε τόν πίνακα άλλά ό πίνακας 

αύτόν
καθηλωμένο στό βαθμό μιάς ορατότητας, πού επιτρέπει τό 

τοπίο οχι τόν τόπο 
πού μαρτυρήσαμε τό πώς, μέσα στή δίψα ξεδιψάει ό χορηγός. 
Τό χρήμα άκούει τά χρώματα καί έπενδύει σέ αύτό πού 6 

πίνακας θά του δώσει: 
ενα τελάρο πρώιμα εκλεπτυσμένα φρούτα, κομμένα άπ1 τό 

πάντα πρόθυμο δέντρο κάποιας άφαίρεσης.
Αφαίρεση στό δνομα του πιό μεγάλου μυστικού: πώ ς δέν 

υπάρχει πλέον τίποτα μυστικό.



Στό σπασμένο τηλέφωνο τών έκλεπτύνσεών μας, τό άσκοπο 
εγινε σκοπός

κι ή λήθη άλήθεια γιά τό πώ ς άδειάζει μία εικόνα.
Τά μάτια γλιστράνε στό λευκό τής άποβίβασής τους 
άπό εναν κόσμο εικονικό σέ εναν κόσμο άδειο.

Βγαίνοντας άπ ’ τήν γκαλερί, τής εκθεσης ο κατάλογος 
μοιάζει μέ εισιτήριο 

ένός ταξιδιού πού τέλειωσε δαγκώνοντας τήν ούρά του 
άφοΰ μάς φέρνει πάλι έκεΐ άπ ’ δπου ξεκινήσαμε 
σ’ εκείνο τό περιθώριο πού μάς άναλογεΐ, λίγο πιό κεΐ άπ ’ 

τήν κορνίζα του τελειωμένου πίνακα 
στό χείλος μιάς προοπτικής πού τόσο δέν τή θελήσαμε: νά 

ζήσουμε σ’ εναν κόσμο 
άπόλυτα ταυτισμένο μέ τό διάκοσμό του.

Χρώματα, ογκοι, έπίπεδα, μοιάζουν μέ ξέφτια ονείρου 
σέ υπνο πού κοιμηθήκαμε μέ άνοιχτά τά μάτια 
βλέποντας κάθε πίνακα δίχως νά τόν κοιτάμε, τήν ώρα πού 

ξεχείλιζε
στό δριο τής κορνίζας του, ή έτερότητά του.
Κι δταν ξυπνήσουμε θά ’ναι πολύ άργά, γιά νά μή σάπισαν 

στόν πίνακα τά φρούτα 
κι ωστόσο πολύ νωρίς, γ ιά  νά τά νοσταλγήσουμε.



Τ Ό ΣΠΙ ΤΙ

Ζωή κυκλωμένη άπό έναν ύπνο, πού τό πιό άφθαστο όνειρό 
του είναι ή πραγματικότητα.

Κι είμαστε έμεΐς οί υπνοβάτες, πού άγγίξαμε μέ τά μάτια 
μας

αύτό πού ήταν ν ’ άγγ ιχτεΐ μέ τήν ψυχή
κι ύστερα τό ξεχάσαμε κάτω άπ' τίς επιστρώσεις βλεμμάτων 

πάνω σέ βλέμματα 
σάν μιά υπόσχεση πού άθέτησαν τά μάτια, χωρίς ποτέ νά ’χει 

δοθεί.

’Ά ν  αισθανόμασταν θ’ άγγίζαμε τόν ξένο π ίσω άπό τόν 
καθρέφτη

δμως στό άπλωμένο χέρι μπροστά μας διαβάσαμε άπλώς 
τή μοίρα του

ν ’ ά γγ ίζε ι χωρίς νά αισθάνεται τόν δόλο π ίσω  άπ ’ τό 
είδωλο τής οικειότητάς μας.

Πολλές φορές, άν προσέξει κανείς, άναγνωρίζει τόν εαυτό 
του

στό πρόσωπο του οικοδεσπότη πού άνοίγει τήν πόρτα 
γ ιά  νά περάσουμε στό φώς μιάς άλλης πραγματικότητας 
πέρα άπ ’ τό αύτονόητο μιάς δράσης ναρκωμένης, σέ μάτια 

διάπλατα κλειστά.
"Ομως δέν είμαστε έμεΐς άλλά ό άνοίκειος άδελφός μας 
αύτός πού είδωλά του γινόμαστε, δσο εξαϋλωνόμαστε σέ 

έναν κόσμο εικονικό.
Κι ή ζυγαριά ισορροπεί, μόνο άν άπ ’ τήν άλλη πλευρά τής 

πραγματικότητας 
υπάρχει τό ισοδύναμο του ειδώλου μας σέ σώμα, άνέπαφο 

άπ ’ τή φθορά τής άντανάκλασής του 
στό ονειρο μιάς εποχής, νά φτάσει στό μέλλον της προτού 

άγγ ίξε ι τό παρόν της.

[ ΐ9]



Κι ό χρόνος ό πραγματικός υπάρχει δσο δέν χρειάζεται ν ’ 
άγγίξεις γιά νά πιστέψεις 

τ ίς τρύπες άπό τά καρφιά πού είχανε στερεώσει 
τό είναι μιάς υπέρβασης στό φαίνεσθαι μιάς άπάτης.
Πώς στέκεσαι μόνο μιά φορά μπροστά σ’ εναν καθρέφτη 

δίχως τό είδωλό σου 
κι άπό τό σώμα στήν ψυχή υπάρχει μόνο ενα πέρασμα, σέ 

μιά άνέστια έποχή.

Ζωή ναρκωμένη σέ εναν κύκλο, νά ονειρεύεται άπλώς τό 
άφθαστο του κέντρο 

πού είναι ή πραγματικότητα.
Καί νά γυρίζει μέ τήν κίνηση μιάς ρόδας άνάστροφης στόν 

άέρα
πού διανύει τό "έδώ" χωρίς ποτέ νά φτάνει στή θάλπη τής 

άφιξής της.
Πώς νοσταλγήσαμε τό φώ ς του πατρικού, στήν άκρη 

αύτής τής νύχτας άπό παρανοήσεις 
γ ιά  τό ποιό νήμα οδηγεί ξανά στήν πραγματικότητα καί 

ποιά διαδρομή στό σπ ίτι 
έκεΐ πού περιμένει ό δίδυμος άδελφός μας μπροστά σ’ εναν 

καθρέφτη
νά σβήσει τό είδωλό του, γ ιά  νά φανεί τό πέρασμα άπό τό 

σώμα στήν ψυχή 
κι άπ ’ τήν ψυχή στό σπ ίτι, πού δέν μάς δέχτηκε ποτέ.

Κάποτε βρίσκουμε τό δρόμο καί κοιτάμε, τήν πρόσοψη του 
πατρικού μέ τ ’ άναμμένα φώτα 

νά έρχεται δλο πιό κοντά, μέχρι πού τ ’ άκουμπάμε.
"Ομως χτυπάμε καί κανείς δέν μάς άνοίγει.
Πώς πάντα έτσι οί υπνοβάτες σταματάνε, προτού περάσουνε 

μιά πόρτα άνοιχτή.



Ο Ν Ε Ι Ρ Ο  Α Ϋ Π Ν Ι Α Σ

II οιό ράγισμα άνοιγε νά μπεις βαθύτερα στό σπίτι;
"Ο,τι εκμυστηρεύτηκε ό τοίχος στό παιδί, τώρα γυρνάει 

χαμένο
στό λαβύρινθο ενός αυτιού πού δέν θέλει ν’ άκούσει, πέρα 

άπό τήν ήχώ σου 
καθώς  μιλάς στόν κηπουρό γ ιά  νά σ’ άκούσει ό κήπος 
καθυστερώντας σκόπιμα λίγο πρίν τό κατώφλι.
Π ώς κοίταζες τήν πρόσοψη μήπως κι άναγνωρίσεις τό 

πρόσωπο του πατέρα 
σάν άποτύπωμα παλιάς γονυκλισ ίας στήν οφειλή του 

άσβέστη.
Πιό μέσα τό σπ ίτ ι άμαύρωνε τό φώς μέ υποψίες πώς 

ζήσαμε μ’ εναν ξένο 
πού ερχότανε κάποιες στιγμές μέσα άπό τούς καθρέφτες, 

σάν νά ’ταν τό είδωλό μας 
δμως μέ μιά λανθάνουσα άπόκλιση στό βλέμμα, πού δέν 

προσέχαμε ποτέ.

Χ τυπώντας τήν πόρτα τρεις φορές τό ρόπτρο άκούστηκε 
άλλιώς

σάν νά χτυπούσε ενας νεκρός νά βγει άπό τό σπίτι.
Σου άνοιξε ό χρόνος, μιά σχισμή νά δεις τά έμποδισμένα : 
δωμάτια πού πασχίζανε ν’ άρθρώσουν ενα σπίτι 
βγαλμένο μέσα άπ’ τή σιωπή τής διαρρύθμισής του 
γ ιά  εκείνο τό άπότομο τελείωμα πρίν τά τζάμια 
σέ τοίχους πού γίνονταν ρευστοί σάν επεφτε ή νύχτα 
κυλώντας σ’ άνάδρομη ροή πρός τά θεμέλιά τους.
Πώς δ,τι ήρθε άπ’ τό νερό ζητούσε νά έπιστρέψει 
κι οί ορθοστάτες στήριξαν δσο μπορούσαν μιά ζωή άντικα- 

τοπτρισμένη
σέ ενα μέτρημα λειψό: ενα καί ενα κάναν δυό μόνο άν δέν 

μετρούσες



τόν ξένο π ίσω άπ’ τό θαμπό, στά τζάμια, άπείκασμα σου. 
Καί τώρα περνώντας τό κατώφλι του σπιτιού 
άν βγάλεις φωτογραφία θά βγει ενα άλλο πρόσωπο 
καί άμα μπεί στό λεύκωμα, άλλη γενεαλογία.

Ό  χώρος άναδιπλώθηκε σάν νά μη σ’ άναγνώριζε.
Καθώς προχωρούσες άγγιζες παλιές χειρονομίες πρός εναν 

άόρατο εχθρό 
πού έμειναν χαραγμένες γιά  πάντα στόν άέρα.
Πώς πάντοτε αισθανόμασταν τόν ξένο άνάμεσά μας 
ντυμένο τήν οικειότητα στή θάλπη μιάς έπανάληψης 

καθησυχαστικής 
πού δμως μετατόπιζε τό σπίτι άνεπαίσθητα πρός τό τελείωμά 

του.
Τό πήγαινε πρός τή θάλασσα, σάν νά κυλούσε πρός τά κεΐ 

πού έγερνε ό κόσμος 
άπό τό βάρος ένός άνισου ούρανοΰ, πού τέλειωνε άπότομα 

λίγο πρίν άπ ’ τά σπίτια.

Κοιτώντας μέσ’ άπ ’ τά τζάμια είδες άπορημένος 
τό σπ ίτι νά καθρεφτίζεται στήν πάρωρη άγκαλιά 
μιάς θάλασσας άκίνητης, σάν νά τό παραμόνευε άπ ’ τά 

θεμέλιά του.
Στήν πόρτα του στεκόταν, κρατώντας την μισάνοιχτη, 

κάποιος πού σοΰ ήταν ξένος.
Α μέσω ς άναστατώθηκες καί άνοιξες τό παράθυρο νά δεις 

πιό καθαρά.
Μά ένας άέρας ξαφνικός ρυτίδιασε τή θάλασσα χαλώντας 

τόν καθρέφτη
χωρίς νά μάθεις τελικά, έάν ό ξένος έμπαινε ή έβγαινε άπ ’ 

τό σπίτι.



P E R S O N A

Καί ήρθε ή προσαρμογή σέ μιά ήλικία άνιση, κρατώντας 
υποσχέσεις πού δέν δοθήκανε ποτέ 

τό μέλλον παραφράζοντας, στό μάλλον θά είναι πιά άργά 
όταν θά έχει έρθει.

Τόσο άργά, δσο ή ώρα πού άδειαζε σάν νοερή κλεψύδρα 
π ίσω  άπό τόν καθρέφτη 

καθώς αύτός έστιαζε στό πόσο περισσεύει 
ή μάσκα του νευρωτικού π ίσω  άπ ’ τή μάσκα του άνετου 
σ’ έκεΐνο τό άτελεύτητο παλίμψηστο του προσώπου.
"Οτι τό πρόσωπο είναι ένας σταλαγμίτης 
πού άποκρυσταλλώνεται
γ ιά  δσο κρατάει ή άλλαγή άνάμεσα σέ δυό μάσκες.
Καί δση ώρα παίζαμε ήταν στό καμαρίνι, σάν βότσαλο 

άπρόσιτο στό βάθος του καθρέφτη 
πού κοιταχτήκαμε πρίν βγούμε στή σκηνή.

Γ ιατί είμαστε τά κομμάτια ένός προσώπου άνύπαρκτου, 
δσο δέν παγιώνετα ι σέ μία προσωπίδα 

δπως αύτή του ηθοποιού προτού άρχίσει τό έργο 
πού μένει γ ιά  λίγο ούδέτερος άνάμεσα στόν εαυτό καί τήν 

άπόσβεσή του.
Κι ίσω ς άν δέν μάς τύλ ιγε  ή ούδέτερη τα ιν ία  τής 

καθημερινότητας 
όπως τυλίγετα ι τό δνειρο μιάς μούμιας, νά διαρκέσει πιό 

πολύ άπ ’ τή φθορά της 
νά είχαμε τήν ψευδαίσθηση ένός συμπαγούς προσώπου 
μέσα άπό τόν καθρέφτη τού "ίσως άν δέν μάς τύλιγε" 
πού άπλώς θά έπιβεβαίωνε τό πόσο δέν μάς άνήκει.

Πώς λίγο πιό πέρα άπ ’ τήν άπάθεια τών δέντρων 
καί λίγο πιό δώ άπό τή λήθη τών πουλιών



υπάρχει ή προσαρμογή στόν κώδικα μιάς πόλης 
πού νίκησε στά σημεία τό ένστικτό μας γ ιά  ζωή.
Μά οχι δίχως οφελος, πού μοιάζει μέ άντιστάθμισμα σέ 

μιά ζυγαριά πού γέρνει 
στό μέρος τής έλαφρότητας νά εχεις χωρίς νά θέλεις.
Καί νά σηκώνεις τή στερνή μάσκα του εκλεπτυσμένου, 

μόνο δταν πρόκειται νά φάς 
ή νά φιλήσεις μέ στοργή τό χέρι πού σέ τα ΐζει, μέ δ,τι 

άπέμεινε άπ ’ τό “πρός” ένός προσώπου.
Κι ουτε νά ξέρεις πρός τά που θά επρεπε νά τραβήξεις 
γιά  νά λυθεί ό άφαλός αύτής τής πόλης 
πβιά μυστική διαδρομή σέ βγάζει κάτω  άπ ’ τή μάσκα, τών 

άλλαγμένων γειτονιών.

Πώς λίγο πιό πέρα άπ ’ τήν άπάθεια τώ ν δέντρων 
καί λίγο πιό δώ άπό τή λήθη τών πουλιών 
υπάρχει ή προσαρμογή σέ μιά ήλικία άνιση, πού τό νά 

θέλεις ενα πρόσωπο δικό σου 
σημαίνει άπλώς νά είσαι ή μάσκα πού πάντα έκρυβες, 

κάτω άπ ’ τή μάσκα πού φοράς.



Ν Α Ρ Κ Ι Σ Σ Ο Ι

’Ά ν  καί αργή, τών στής οθόνης τό νερό καθρεφτισμένων 
γερμένων Νάρκισσων, πρωθύστερη ή πτώση 
κοιτώντας τήν επιφάνεια νά άναπαραστήσει τ ’ άπολεσμένο 

βάθος
σάν λίκνο τής προσήλωσης κάθε ερωτευμένου μέ τό 

ομοίωμά του
τ ’ άνέσπερο πρόσχημά του, γ ιά μιά πραγματικότητα πού 

άντί νά διαρκέι 
άρκέϊ ή εύκολία της γιά νά τή διαψεύσει, γ ιά ένα κοίταγμα 

πού άντί νά άνακαλύπτει 
καλύπτει αύτό πού κοίταξε μέ τήν προφάνειά του.

Καί ήτανε προφανές, πώ ς άν προβλέψαμε σωστά πώ ς θά 
περνούσε ή πρόοδος 

καί πάλι άπ’ τόν άφαλό της, ήταν μονάχα επειδή όταν δέν 
έχει που νά πάει 

ή πρόοδος κάνει κύκλους.
Σέ ένα άπ ’ αύτούς ο Νάρκισσος άλλάζει τό πρόσωπό του 
μόνο γιά  νά είναι δμοιος μέ τό είδωλό του στό νερό 
έκείνη τήν επιφάνεια πού άντανακλά τήν πτώση πρίν άπ ’ 

τό πέσιμό του
σάν δίχτυ πού συγκράτησε άπ’ δλο τό βάρος μιάς ζωής, 

μόνο τήν ελαφρότητα 
νά φαίνεσαι δίχως νά ’σαι.
Καί νά κοιμάσαι άπ ’ τή μεριά τών εύληπτων ονείρων 
αύτών πού γιά  νά ερμηνευτούν, τραβάς μονάχα τήν κλωστή 

πού έξέχει άπό τήν πλοκή τους 
τήν εύθρυπτη συνοχή τους, σάν ένα ρομάντζο δπου καί οί 

δυό είναι έρωτευμένοι 
μέ τό νά άγαπιοϋνται.
Καί νά ’χεις τήν εντύπωση μιάς εύκολης άγάπης, μέσα άπό 

καθρεφτίσματα



πού απλώς έσωτερίκευαν τήν τραγικότητα της, τ ’ άνήλιαγο 
νόημά της

νά έπενδύει σέ αύτό πού δύει μέσ’ στόν καθρέφτη, λίγο 
πρίν κοιταχτούμε.

Πώς κοιταχτήκαμε μέσ’ στά σπασμένα κρύσταλλα τών 
έκλεπτύνσεών μας 

μήπως άναγνο^ρίσουμε έκεΐνον πού ονειρεύτηκε, μία ζωή 
άνέγγιχτη π ίσω  άπό τό γυαλί.

Τό είδωλο δέν θ’ άντέξει άλλο μέσ’ στόν καθρέφτη.
Θέλει νά βγει άπό έκεί ζητώντας π ίσω τό σώμα του 
εκείνο τό διακύβευμα σέ κάθε άντανάκλασή του ερωτευμένου 

Νάρκισσου
πάνω στά όψιμα νερά τής ήδυπάθειάς του.
Καί οί κύκλοι τής έπερχόμενης πτώσης του στό νερό 
σφίγγουν ήδη τόν Νάρκισσο στήν άγκαλιά του ειδώλου 
σέ μιά άναπαράσταση του πώ ς άπό τόσα ψέματα στιλπνών 

καθρεφτισμάτων 
φτιάχνεται μιά άλήθεια: ό Νάρκισσος ήταν νεκρός πρίν άπ ’ 

τό πέσιμό του.
Καί κάθε του καθρέφτισμα του έπέστρεφε τήν ομορφιά 

δίχως τό τίμημά της: 
νά χάνει λίγο άπ ’ τό σώμα του κάθε πού κοιταζόταν 
στήν άτρεμη λίμνη τών στιγμών μιάς εύκολης άγάπης.

Ό ,τ ι επιβεβαίωσε τ ’ ομώνυμο λουλούδι, ήταν δτι ό Νάρκισσος 
καθόταν πάνω στή νάρκη 

τής έντασης του ειδώλου του νά σπάσει τό κάτοπτρό του 
άνοίγοντας τ ’ άμύριστο μπουμπούκι τής έπιφάνειας ώς τόν 

νεκρό βυθό του: 
τό ίζημα τής ψευδαίσθησης στόν πάτο κάθε εικόνας, πώς 

τ ’ άφθαστο καί τό εφικτό 
τά είδαμε στόν καθρέφτη.
’Ά ν  ήταν ή επιφάνεια τό άπλωμένο βάθος της, τότε τό 

μόνο λάθος της ήτανε οί μορφές μας.



Κ Ρ Υ Μ Μ Ε Ν Ο  Σ ΤΗΝ Ε Π Ι Φ Α Ν Ε Ι Α

Κρυμμένο στήν επιφάνεια, τό ψάχναμε πολύ βαθιά γιά  τήν 
έπιστασία τώ ν άνοιγμένων μας ματιών 

καθώς παρατηρούσαμε τό μέλλον νά πλησιάζει πιό γρήγορα 
άπ ’ τή σκιά του 

εύέλικτο σάν σύννεφο πού διαλύεται πιό κεΐ, γ ιά  νά σχη­
ματιστεί

πάνω άπό τά κεφάλια μας αίφνιδιάζοντάς μας.
Τό μέλλον περνάει πάντα γιά νά ξανάρθει πιό άδρό κι 

άποσαφηνισμένο 
γεμίζοντας τήν κορνίζα του μέ άντίγραφα ονείρων 
μιάς εποχής πού πέρασε χωρίς νά εχει έ'ρθει.
"Ομως αύτό πού ψάχναμε, κρυμμένο πολύ κοντά μας γιά  

νά τ ’ άνακαλύψουμε 
μάς άποδιοργάνωνε μέ έναν τρόπο άρρητο, σάν φώς 

έπιγραμματικό άπό ενα σβησμένο άστέρι 
πού τώρα είναι π ιά άργά γιά  νά τό ονομάσουμε.

Τό μέλλον μας προσαρτήθηκε σ’ ενα παρόν έξίσου 
άποσαφηνισμένο 

κι ή προσοχή μας στράφηκε π ίσω  στό παρελθόν 
εκεί πού άγγιχτήκανε δ χρόνος κι ενα παιδί, χωρίς κανένας 

άπ ’ τούς δυό νά ένηλικιωθεΐ.
Πώς τό παιδί κλειδώθηκε γιά πάντα μέσ’ στόν καθρέφτη 
κι δ χρόνος μέσα στό νόημα πού συγκρατεΐ τίς μέρες, νά 

έ'ρχονται μέ τή σειρά.
Μία σειρά πρωθύστερη δσο οί έπιθυμίες έρχονται πρίν άπ ’ 

τή στέρηση πού τίς προϋποθέτει 
νά θέλουμε δσα δέν ποθεί τό σώμα μέσα άπ ’ τά ρούχα, τό 

δέντρο π ίσω  ά π 1 τό φύλλωμα 
κι δ κόσμος κάτω  άπ ’ τό κόσμημα ένός νεκρού πολιτισμού.



Στό γύρισμα τής σελίδας, άπ ’ τό παιδί πού θαύμασε τήν 
οψη του καρπού 

στόν άνδρα πού καρπώθηκε τό θαΰμα τής δψης μιάς ζωής 
γιά πάντα καθρεφτισμένης στήν πρόσοψη τής προόδου 
τό παραμύθι ξέπεσε σέ μιά παραμυθία πού έθελοτυφλεΐ.
Κι οποίος κοιμήθηκε βαθιά μέ τ ’ ονειρο του κόσμου σάν 

έργο μιάς θείας πρόνοιας 
άργά ή γρήγορα ξυπνά στό ράγισμα του ονείρου, κάποιου 

πού δέν προνόησε νά κλείσει τ ίς κουρτίνες 
κι ολο τό φως πού κάνει ν’ άντανακλάται ένα παιδί έξόριστο 

στόν καθρέφτη 
μπήκε στήν κάμαρά του.
Κι είναι πολύ άργά γιά  νά ξαναξαπλώσει, στά κεκτημένα 

μιάς ζωής έξιδανικευμένης 
κι ωστόσο πολύ νωρίς γ ιά  νά άναγνωρίσει, ποιός είναι στόν 

καθρέφτη.

"Ο,τι ένηλικιώθηκε στό πέρασμα άπό τό ονειρο 
σέ μιά πραγματικότητα φτιαγμένη γιά  νά γεμ ίζει 
έτοΰτο τό δψιμο κενό νά έχεις χωρίς νά θέλεις 
καί νά άγγίζεις τόν καρπό γιά  νά π ιστέψεις τό είδωλο τής 

πείνας στήν πλησμονή σου 
άφήνει π ίσω  ενα παιδί άγνώριστο στόν καθρέφτη 
σάν δλο τό βάθος μιάς ζωής άντικατοπτρισμένης 
νά ήταν άνέκαθεν εκεί, κρυμμένο στήν έπιφάνεια.



C A R O U S E L

Ποθώντας δσα δέν θέλαμε, περάσαμε άπό τό ονειρο μιάς 
εύκολης ζωής

στήν εύκολία μιάς ψευδαίσθησης άπτής δσο τό είδωλό μας 
πάνω στά άτρεμα νερά του εφησυχασμού, γ ιά  τή σκιά πού 

άπειλεϊ 
τό εύθραυστο ετούτο φώς.
’Αλλάξαν δλα τόσο άπλά, δίνοντας τήν έντύπωση μιάς εύκολης 

προόδου
κι ό κύκλος πού προχωρούσαμε μεγάλωνε τό άνοιγμά του 
δσο άρκεί νά γελαστούν τά μάτια πώς είναι εύθεία.
Ή  λογική μάς ελεγε πώς κάνουμε κύκλους μόνο άν στόν 

ροΰ τής 'Ιστορίας 
περάσουμε δύο φορές άπό τόν ίδιο μύθο.
Καί άν μυθοποιήσαμε, τουλάχιστον δύο φορές, τήν ίδια 

άτολμία
ν’ άγγίξουμε τόν Νάρκισσο π ίσω  άπό τόν καθρέφτη;
Τό σήμερα εχει χώρο μόνο γ ιά  μία εκδοχή κι ό κύκλος 

περιθώριο μόνο γιά  ενα ταξίδι 
καθώς οί άκτίνες του πενθούν τό άπολεσμένο κέντρο, μίας 

ζωής πού εμεινε γ ιά  πάντα καθρεφτισμένη.
Κι ή ρόδα του ξετυλίγοντας στό πλάι μας τοπία, μοιάζει 

σάν νά ξηλώνει 
τόν ίδιο τόν προορισμό τού ταξιδιού έτούτου, τά μάτια 

προετοιμάζοντας γιά τό κενό τού τέλους.

Θέλοντας δσα δέν ποθεί τό βλέμμα εξω άπ ’ τόν κύκλο 
σταθήκαμε στό μετείκασμα τού Νάρκισσου σ’ ενα τζάμι, 

θαμπό άπό τίς δαχτυλιές 
δσων προσπάθησαν ν’ άγγίξουνε τό νήμα π ίσω  άπ ’ τό εί­

δωλό τους.
Πέρασμα δέν υπήρχε, άνάμεσα στήν έποχή καί τό κα- 

θρέφτισμά της σέ μάτια υπνωτισμένα



άπό τό πέρα-δώθε μιάς περιοδικότητας άπτής στόν μετρονόμο 
κάθε προβλέψιμης ζωής.
Κι ό κύκλος ξαναγυρνοΰσε τ ’ άκίνητα άλογάκια τών 

έπιθυμιών μας, δμως μέ άντίθετη φορά 
άπό τόν καλπασμό τους πρός ενα ζωντάνεμα στερνό.
Καί τό παιδί πού υπήρξαμε, άπλώνει τώρα τό χέρι του νά 

σταματήσει ή ρόδα 
του Carousel πού ξήλωσε δλο τό παραμύθι.
Κι ή ζυγαριά έγειρε πιά στό μέρος τής ελαφρότητας ν ’ 

άποκαλοϋμε μέλλον 
τό μάλλον έκούσιο άνοιγμα του κύκλου νά μοιάζει εύθεία.

Ποθώντας δσα δέν ήθελε, ή πρόοδος έξω άπ ’ τόν ιστό μιάς 
'Ιστορίας κυκλικής κι έξιδανικευμένης 

βλέπαμε μόνο τό σκοπό κι δχι τή σκοπιμότητα στό γύρισμα 
τής ρόδας.

’Ίσω ς γ ι' αύτό δέν λάβαμε ΰπόψη μας τή σκιά πού έπεφτε 
πάνω στ’ δνειρο μιάς εύκολης ζωής 

σάν νά ’μπαινε ένα σύννεφο άνάμεσα στόν κόσμο καί τόν 
διάκοσμό του

άπ’ τίς έκλεπτυσμένες, προσπάθειες μιάς έποχής νά μοιάσει 
στό είδωλό της.

Κι ή ρόδα σταματημένη στό άλογο πού ποντάραμε τήν 
αίσθηση τής εύθείας 

παίζει άκόμη μουσική μήπως τό ζωντανέψει.
Κι ό χρόνος κουλουριάζεται δαγκώνοντας τήν ούρά του.
Κι ή πρόοδος πάλι περνά άπό τόν άφαλό της, τυλίγοντας 

τόν Νάρκισσο 
μέ τόν νεκρό κισσό της.



Μ Α Ρ Ι Ο Ν Ε Τ Ε Σ

Τι έμεινε άπ ’ τό παιχνίδι, άν δχι οί κανόνες του στό φόβο 
μιάς παρέκκλισης άπ ’ τό κανονικό.

Οί μαριονέτες άγνοούν τό νήμα πού τίς κουνάει 
κι ή στάθμη του νήματος μετράει πόσο άποκλίνουν οί 

ψυχές άπό τά σώματά τους.
Κοιτώντας χωρίς νά βλέπουμε, οί κούκλες πάνω στή σκηνή 

γίναν αύτό πού θέλαμε 
κι έμεΐς περνάμε γιά  εΰπλαστο αύτό πού ήτανε πλαστό: τό 

έργο πού δσο κι άν παιχτεί 
πάντα θά κρύβει τήν κλωστή π ίσω άπ ’ τά είδωλά μας.

"Οσα θά έρθουν θά ντυθούν τ ίς ίδιες ψευδαισθήσεις 
σάν παρελθόν πού ξέχασε τό επιμύθιό του κι έπέστρεψε νά 

τό πάρει
στή ζώνη ένός λυκόφωτος έξιδανικευμένου.
Κι δσα θά φύγουν θά γδυθούν τήν άντανάκλασή τους 
στό κεκλιμένο κάτοπτρο, μιάς ομορφιάς άνίκανης ν ’ άγγίξει 

τ ίς μορφές τους.
Πώς σ’ δ,τι υπήρξε χρήσιμο σκεπάστηκε ό χρησμός του 
γ ιά  τό πώ ς θά τελείωνε τό έργο πίσω άπ ’ τίς κούκλες.
Καί στ’ αύριο κάθε ζωής περιχαρακωμένης άπό τό δριο τής 

κλωστής
χωράει μιά μόνο έκδοχή: νά γίνει τό είδωλό της.

Τί έμεινε άπό τό έργο, άν οχι ένα σενάριο πιό άψυχο κι άπ ’ 
τ ίς κούκλες

πού θέλει τό νόημα άπτό δσο κι αύτό τό νήμα, πού άν τό 
τραβήξεις σπρώχνει 

τ ίς κούκλες σέ έναν έρωτα πιό πρόστυχο κι άπ ’ τό πόσο, 
δέν τόν διαλέξανε ποτέ.

Κοιτώντας χωρίς νά βλέπουμε, άπό τόν έρωτα αύτόν γεν- 
νήθηκε ένας καρπός



πού λησμονεί τό δέντρο π ίσω  άπό τό δάσος 
κι υπόσχεται εναν Παράδεισο άντικατοπτρισμένο στά ά- 

κορμα είδωλά μας.
Ακολουθώντας τήν κλωστή π ίσω  άπό τίς κούκλες 
μπαίνεις σ’ ενα λαβύρινθο φτιαγμένο άπό καθρέφτες 
πού ό μόνος τρόπος γ ιά  νά βγεις, είναι νά μή σέ πείσουν 

πώ ς είσαι τό είδωλό σου.
Κι άκόμη νά θυμάσαι, πώ ς στό κουβάρι τής κλωστής 

βρίσκεται ξηλωμένη 
δλη ή πραγματικότητα πού κρύβουν οί μαριονέτες.
Πώς κι ένας καθρέφτης μοναχά θέλει τήν Αριάδνη του.

Τί έμεινε άπό τά είδωλα, άν οχι μιά άπόκλιση του κόσμου 
άπ’ τόν καθρέφτη 

τών ψευδαισθήσεών μας, γ ιά  τό ποιό νήμα οδηγεί έξω άπό 
τό λαβύρινθο 

ένός αύτιοΰ εύάλωτου στό κάλεσμα τής κούκλας 
νά μείνουμε στήν παράσταση ώς τήν παρενδυσία, του κύκλου 

νά μοιάζει εύθεία 
μίας προόδου άπόμακρης καί τόσο έκλεπτυσμένης, μέχρι 

τήν εξαΰλωση.
"Ομως έγώ  σ’ άγάπησα πρίν γίνεις τό είδωλό σου 
καί τώρα στό μνήμα τής άφής, ξέρω πώς π ίσω  γ ιά  νά 

’ρθεΐς θά πρέπει νά τραβήξω 
τό νήμα μιάς μαριονέτας.
Τί έμεινε άπ’ τήν άγάπη μας, άν δχι μιά άπόκλιση του 

σώματος άπ’ τό κορμί 
πού είχαμε άγγίξει.



Α Γ Γ Ε Λ Ι Κ Α  Π Λ Α Σ Μ Ε Ν Ο

'Ωραία άγγιγμένα όνειρα στόν προσομοιωτή 
του "everything is possible" σέ κόσμο άγγλικά πλασμένο. 
Κι άκόμη πιό ώράια, πού εμεινε άθέατο τό δέντρο πίσω άπ ’ 

τό δάσος
τυλίγοντας τόν περίπατο γύρω άπ ’ τ ’ ομοίωμά του.
Τόσες πολλές πατημασιές - άποσιωπητικά 
αύτου πού δέν ειπώθηκε στό σύθαμπο τώ ν ψιθύρων : 

άγγίξαμε τόν θησαυρό γ ιά  νά μήν τόν πιστέψουμε.
Κι άν ο,τι ελαμπε σ’ αύτόν δέν ήτανε χρυσός, ήτανε φώς κι 

άπάνθισμα τών ψευδαισθήσεών μας.
Πώς καταλάβαμε άργά δτι οί σημασίες, τόν άγαπάνε πιό 

πολύ τόν κλέφτη άπ ’ τόν νοικοκύρη 
καί μπαίνουν άπ ’ τά παράθυρα πού άφήνουν άνάμεσά τους 
οί τρόποι νά επαληθεύουμε μ ι’ άνύπαρκτη κουρτίνα 

μπροστά άπό κάθε πράγμα.
’Ίσω ς γ ι ’ αύτό τά όνειρα χρεώνονται εναν υπνο πού δέν τόν 

θέλησαν ποτέ
κι ενας καρπός τό τρίξιμο τής πόρτας του Παραδείσου. 
Πώς δσο προχο^ράμε, άνοίγοντας δρόμο άνάμεσα στά "θά" 

καί τά θαυματουργά 
τεχνάσματα ένός μέλλοντος άντικατοπτρισμένου στήν τωρινή 

μας δίψα
γ ιά  ενα καθρέφτισμα πλαστό κι έξιδανικευμένο 
τόσο ό χρόνος π ίσω  μας κλείνει σάν μυστικό κι άνάδρομο 

μονοπάτι
πού οδηγούσε μονομιάς στήν πλάτη τοΰ καθρέφτη.
Έ κεΐ, στό σβησμένο σύνορο άνάμεσα στόν έαυτό καί τό 

καθρέφτισμά του 
τό αύριο είναι άπλά ήδη παρωχημένο
κι ή φτερωτή τώ ν ήμερών γυρ ίζει μ’ άντίθετη φορά άπ ’ 

τήν προοπτική τους 
νά φέρνουν τό μέλλον πιό κοντά άπό τό νόημά του.



Ώραΐα άνθισμένα όνειρα, στό θερμοκήπιο μιας εύκολης 
αγάπης

δσο ταυτίζει τό είδωλο μέ τό πραγματικό, σώμα του 
άγαπημένου της 

καί τό περιορίζει στά μέτρα του ρεμβασμού της.
Τό πλαίσιο είναι αύτό πού έπέλεξε ό καθρέφτης 
γ ιά  νά χωράει μιά έποχή κλεισμένη στήν άγνοιά της 
πώ ς δ,τι φαίνεται ύφα ίνετα ι σέ μάτια, πού δταν δέν 

κοιτάζονται γρήγορα λησμονιούνται 
στήν άντανάκλασή τους, πάνω σέ έναν πίνακα φτιαγμένο 

γιά  νά γεμ ίζει 
τήν πλήξη τής κορνίζας του.
Πώς ρίξαμε δλο τό βάρος μας σέ ενα άντίγραφο κακό τής 

όρατότητάς μας 
σάν θαλασσογραφία πού εγειρε καί χύθηκε δλη ή θάλασσά 

της
άφήνοντας τά μάτια μας πάνω  σ τ ’ άπόλυτο κενό τής 

ένατένισής τους 
σάν ψάρια εξω άπ ’ τό νερό κάθε παραμυθίας.

Τό θέμα είναι αν εγειρε ό π ίνακας ή τ ’ άλφάδι, μίας 
κανονικότητας έσωτερικευμένης 

στόν τρόπο πού πλησιάζουμε ενα άδιέξοδο ορατό, δίχως νά 
τό κοιτάμε

τήν ώρα πού άκουμπάμε, ώράϊα άνοιγμένα όνειρα, δμως 
εκπληρωμένα

πολύ προτού τά ονειρευτούν δσοι νανουριστήκανε άπ ’ τό 
καθρέφτισμά τους 

σέ εναν κόσμο εύκολα κι αγγελικά πλασμένο 
άρκεΐ νά κοίταζε κανείς π ίσω  άπό τόν καθρέφτη 
τό νήμα τής άπόκλισης ά π ’ τό κανονικό, γ ιά  πάντα 

κουλουριασμένο.

[34]



Ο Ρ Ο Ζ Ε Ν Γ Κ Ρ Α Ν Τ Ζ  Κ Α Ι  Ο Γ Κ Ι Α Δ Ε Ν Σ Τ Ε Ρ Ν  
ΕΙ ΝΑΙ  Ν Ε Κ Ρ Ο Ι ;

'Υπάρχει κάτι ανέφικτο μέσα μας, πού δέν γίνεται νά περάσει 
στόν εξω κόσμο 

νά παρέμβει στή ροή τών πραγμάτων, νά ένώσει τό μάτι 
μέ τό· αύτί

νά συνοδεύσει τή σιωπή ώς τό κατώφλι τής δράσης.
’Ίσω ς γ ι ’ αύτό τό νόημα είναι ενα νήμα
πού ξετυλίγουν δσοι άπομακρύνονται άπ ’ τό αύτί
γ ιά  νά μπορέσουν κάποτε νά έπιστρέψουν έκεΐ
πού ενα κοίταγμα ορυκτό άκούει δσα δέν βλέπουμε
μπροστά στό θαϋμα του νά πέφτει συνεχώς
δσες φορές κ ι άν τό πετάξεις, τό κέρμα άπ ’ τήν ίδια δψη.

Χαμένοι άπό χέρι δέν είχαμε άλλη επιλογή 
άπ’ τό νά σπάσουμε του θαύματος τήν κρούστα γ ιά  νά 

περάσουμε άπό μέσα 
περίπου δπως τό παιδί, σπάει τό ρολόι γιά νά δει, τ ί άκριβώς 

είναι ό χρόνος.
Μάς υποδέχτηκε ενα τρίκ άμλετικό, μιά τύχη έξαργυρώσιμη 

μόνο άπ’ τή μία δψη 
έκείνην τής παραδοχής πώ ς παίζουμε ενα παιχνίδι, χαμένο 

ήδη άπ’ τή στιγμή 
πού οσο έξο ικειωνόμαστε μέ μιά πραγματικότητα 

άπαλλοτριωμένη 
τόσο άλλοτριωνόμαστε άπό τήν οικειότητα του παιχνιδιού 

πού υφαίνει
εναν άδιόρατο ιστό, στό "θά" κάθε θανάτου, σάν όνειροπαγίδα 
πώ ς θ’ άλλαζαν σέ 'ιδανικές, οί δανεικές ζωές μας.

Τό ύπομείναμε γ ιά  τήν τιμή τών δπλων 
παρόλο πού τήν καθόριζε τό μόνιμα άνεστραμμένο, κέρμα 

του πεπρωμένου μας



σάν τό φεγγάρι δείχνοντας τή μιά του μόνο οψη 
σέ μία νύχτα πού κρατάει πιό πολύ, άπ ’ οσο θ' άντεχε ό 

φακός του ορθολογισμού μας.
Καί δπως κάθε νύχτα εχει τό φάντασμά της, ετσι μάς 

έμφανίστηκε μιά άλλιώτικη ζωή 
σάν ενα νήμα τυλιγμένο άπ ’ τήν άρχή γύρω άπό τό παιχνίδι 
πού οποίος κερδίσει χάνει τό νόημα του παιχνιδιού 
καί οποίος χάσει ξαναπαίζει ώς τήν εκδίκηση του γιου 
του άλλου του φαντάσματος, πού εχει τό δηλητήριο χυμένο 

μέσα στό αύτί 
άπό αύτά πού ειπώθηκαν γιά  μιά άλλιώτικη ζωή 
βαθύτερη άπ ’ τό παιχνίδι, τό ήδη κερδισμένο 
άπ ’ δσους δέν π ιστέψανε σ’ αύτό πού υπάρχει μέσα μας 
παντοτινά άνέφικτο καί έξαϋλωμένο.

Τουλάχιστον άν ένώναμε τό μάτι μέ τό αύτί, τό φάντασμα 
νά λυτρωθεί άπό τό δηλητήριο 

βλέποντας δσα ειπώθηκαν γ ιά  μιά άλλιώτικη ζωή, γ ιά  
πάντα διαψευσμένα.

Τό κέρμα ποιός θά τό ρίξει γ ιά  μιά στερνή άνταμοιβή;
Ό  Ρόζενγκραντζ καί ό Γκίλδενστερν είναι έντελώς νεκροί;



Σ Τ Α Υ Ρ Ω Σ Η

Τό νόμισμα πού μας πλήρωσαν είχε μιά μόνο δψη.
'Ό μως τά όνειρα γινόντουσαν άπτά, δταν ονειρευόμασταν 

αύτό πού βλέπαμε 
τότε πού υπήρχε πραγματικότητα καί διακρίναμε στό φως 

τό άρνητικό τής νύχτας 
καί στό αΰριο τό παρελθόν, δπως διαισθάνεται κανείς τήν 

κάμπια στήν πεταλούδα.
Τώρα κάθε μας ονειρο μοιάζει μέ τό νεφέλωμα 
τής άδιαμόρφωτης κίνησης μιας μάζας πού παλεύει γιά 

σχήμα
χωρίς κανένα πρότυπο, πέρα άπό τόν καθρέφτη 
πού γίνετα ι τό νόμισμα σάν έχει μιά μόνο δψη.
"Αλλοι τό εξαργύρωσαν κι άλλοι περάσαν μιά ζωή κρατώντας 

το κάτω άπ1 τή γλώσσα
/ 5 ’  / II Λ  / II / 1 1 / 1 1  / β β  /για  τα οιοοια απ το Ua στο να κάβε ϋανατου 

γιά τήν άποκρυστάλλωση του ονείρου σ ’ ένα σχήμα, δπως 
τό δέντρο τόν καρπό.

Κι έμεΐς πού τό φυλάξαμε μαζί μέ τ ίς παρτιτούρες, μιας 
ιδιαιτερότητας άφηγηματικής 

σάν κάτι πού κάτι θά μάς έβγαζε άπ’ τήν άμηχανία, τής 
μίας του μόνο όψης 

στό τέλος τό συνηθίσαμε σάν φυσιολογικό, σέ έναν κόσμο 
πού ποθεί, δ,τι άκριβώς δέν θέλει : 

έναν καρπό εικονικό στό οψιμο "δέν" του δέντρου.

Τό νόμισμα μας αντάμειψε μέ τό κομμάτιασμά του 
σέ τόσα "νομίζω" πώ ς υπάρχει κι άλλη δψη, δσα τά 

άπεικάσματα στήν πλάτη του καθρέφτη : 
φυλακισμένα είδωλα σωμάτων ξεχασμένων μέσ’ στήν 

άπάθεια του γυαλιού 
ένας καρπός άνέγγιχτος βαθιά στό κάρπωμά του



ενα παιδί καί δίπλα του κουλουριασμένη ή πειθώ  κάθε 
παραμυθίας.

’Ά ν τά άφουγκραζόμασταν στό θρόισμα τής ματιάς μας 
κάθε πού κοιταζόμασταν μέσα σ’ εναν καθρέφτη 
θά βρίσκαμε τό πέρασμα άπ’ τό είδωλο τών πραγμάτων 
σέ μιά πραγματικότητα κομμένη άπ ’ τό γυαλί.

Πώς είμαστε ή άντανάκλασή του ίδιου μας του ειδώλου 
τό εδειξε ή άκορμη άφή τών άγγιγμάτων σέ εναν κόσμο 

εικονικό
πού ή πραγματικότητα άπέχει άπό τόν καθρέφτη, δσο τό 

είδωλο άπ ’ τό δόλο του άπτου.
Α γγ ίξαμ ε καί πιστέψαμε πληγές άπό καρφιά 
μά οχι τήν άπόσταση πού θά τίς έπουλώνει, δσο δέν μάς 

άνήκουν
καθώς ό πόνος στέκεται έκεΐ καθρεφτισμένος.
Καί τά καρφιά υπάρχουνε δσο θά τά άγγίζεις, δχι γ ιά  νά 

τά αισθανθείς
μά γιά  νά στερεώσεις, ενα άκόμη είδωλο τών έκλεπτύνσεών 

σου.
Καί στό φθαρμένο πρόσχημα τής άντανάκλασής σου στή 

θέση του πραγματικού 
πάντα θ’ άνταποκρίνεται τό σχήμα ένός σταυρού.

Ποιόν σταύρωσε τό δίλημμα άνάμεσα στόν Βαραββά καί 
τό άνεστραμμένο 

καθρέφτισμά του σέ μιά βάρβαρη άγάπη 
σάν άγγιγμα πού υποχωρεί άπ’ τήν πληγή τού κόσμου, γιά 

χάρη μιάς εικόνας ;
Τό νόμισμα πού μάς πλήρωσαν είχε μιά μόνο δψη, γ ιατ ί σέ 

κάθε του πλευρά 
βλέπαμε τό είδωλό μας.



Μ Ι Α  Β Ο Λ Τ Α  Σ Τ Α  Μ Α Γ Α Ζ Ι Α

Τό χρήμα είναι χρόνος. Γιά οποίον ξεχώρισε τά όνειρα άπ’ 
τόν ύπνο

οί π ίσω  πλευρές τών νομισμάτων δείχνουν λεπτά τής ώρας 
σάν χρόνο άνεξαργύρωτο στήν άκρη του λεπτοδείχτη 
κάθε στιγμής πού πέρασε χωρίς νά εχει ερθει 
πώς ή ζωή κάτω άπ ’ τόν ήλιο είναι ενα άυπνο ονειρο 
κι δ κόσμος μιά άντανάκλασή του κόσμου του πραγματικού.

Μιά βόλτα στά μαγαζιά θά μάς επειθε, πώ ς άγοράζουμε 
τόν καρπό μά 6χι τό κάρπωμα 

κι οί π ίσω  πλευρές τών νομισμάτων μένουν άνεξαργύρωτες, 
θαμπές επιθυμίες 

πού μάχονται νά γίνουν επιθυμίες μας π ίσω άπ ’ τό τζάμι 
μιάς βιτρίνας.

Στήν ϊδια βιτρίνα άντανακλάται κι ή μορφή εκείνου πού 
τήν κοιτάζει 

σάν δ,τι στό δρόμο σέ πουλάει καί σ’ άγοράζει 
νά είναι τό ίδιο πού σέ επαιρνε άπ’ τό χέρι, τότε πού ήσουνα 

παιδί
καθρέφτης πού ελαμνες διττός στήν κάμαρα τήν παιδική. 
Κι 6 ήλιος πιστός σάν σκύλος άντανακλάται καί αύτός 
ζεσταίνοντας π ίσω  άπ ’ τό γυαλί, τό άτοπο άκρογιάλι τών 

έπιθυμιών μας.

Γιά καλή μας τύχη άντιληφθήκαμε έγκαιρα 
πώ ς οί τόσο άπλά χαρισμένες, ήλιόλουστες μέρες, ήταν 

διάσπαρτες μέ λάθη 
σάν ενα πρωτόλειο του Θεοΰ, πρίν τό άνέκδοτο άκόμη 

κυρίως εργο του 
πού άναμενόταν άπό στιγμή σέ στιγμή 
μέ τή μορφή τεράστιων, σέ σχήμα παγόβουνου, ιδεών.



Πρός τό παρόν μιά βόλτα στά μαγαζιά θά μας επειθε 
πώς πρώτα πουλιέται τό κενό καί υστέρα τό καινούργιο 
άπείκασμα τής έποχής σέ παλαιές βιτρίνες 
σέ σχέση μ’ αύτό πού βλέπαμε στήν άκρη του ούρανοϋ 
σάν μέλλον άναποφάσιστο αν θά έρχόταν ή οχι.

Καί ήρθε, μά τόσο άδηλο, πού δέν τό πήραμε είδηση στό 
άθροο πέταγμά του.

Πήγε καί κούρνιασε στό γείσο μιας βιτρίνας, κουτσουλώντας 
τούς άνυποψίαστους περαστικούς 

μέ προσδοκίες γιά  κάτι πού πέρασε χωρίς νά ερθει.
Στον ούρανό εγκαταστάθηκε ενα άπέραντο, μενεξεδί σύννεφο 
σάν κάποιος νά μάς τύλιγε σέ συσκευασία δώρου.
Κι ήταν άλήθεια πώς πλησίαζαν γιορτές 
καί θά ’πρεπε ν ’ άγοράσουμε τά τεκμήρια μιας άγάπης 

άκατασίγαστης 
αν οχι άκατάλληλης γιά ενήλικες.

Σου άγόρασα μιά κλεψύδρα. " Πεταμένα λεφτά", μου είπες. 
"Τό χρήμα είναι χρόνος", σου είπα, "κι ό χρόνος μας 

τελειώ νε ι" .
Τότε τήν άναποδογύρισες καί γίναμε πάλι, ζευγαράκι νεόκοπο 

πιασμένοι άπ’ τό χέρι 
κοιτώντας μέ δέος μιά βιτρίνα, περιμένοντας τά μαγαζιά 

νά άνοίξουν 
μιά τρύπα στό σύννεφο πού μάς τύλιγε 
σχεδόν μιά τρύπα στό νερό.



Π Α Ι Χ Ν Ι Δ Ι Α

Παίξαμε τό παιχνίδι μέ τόση θέρμη, σάν μιά άπόσπαση 
του μυαλου πρίν τόν θάνατο 

στόν άνελέητα συμπιεσμένο χρόνο πού μάς άφήνει, γ ιά  νά 
διαβοϋμε εναν καθρέφτη.

Οί δροι του ήταν άπλοί, γ ιά  τήν άκρίβεια μόνο ενας: νά μήν 
σταματήσουμε άν δούμε 

πώ ς άλλοι παίζουν τό παιχνίδι κι είμαστε άπλώς οί θεατές 
τής άντανάκλασής μας 

σέ εναν κόσμο άπό γυαλί.
Κι δλοι δεχτήκαμε νά εχουμε ενα ρόλο σ’ αύτό τό θέατρο 

σκιών
φτάνει τό εργο νά μάς εκανε άπτούς σέ μιά άλλη 

πραγματικότητα.
Κι ετσι περάσαμε άπ ’ τό νόημα του ρόλου στό νήμα μιάς 

μαριονέτας
πού τό κρατούσε ό κρυμμένος μας εαυτός π ίσω  άπό τόν 

καθρέφτη.

Πολύ γρήγορα θά είναι πολύ άργά. Πώς δ,τι άγγίξαμε 
εμεινε γ ιά  πάντα δίχως σώμα 

καί δ,τι καθρεφτίστηκε στήν δρατότητά μας, δίχως επιλογή. 
Οί ρόδες πού διανύσανε τό άνοιγμα μιάς προόδου δέν επαψαν 

νά ’ναι κύκλοι.
Τό φώς του Δ ιαφωτισμού άκόμη κι δταν άνέτελλε ήταν τό 

φώς μιάς Δύσης.
Κι ό κυνηγός μιας άφιξης στό βάθος του καθρέφτη, τό ίδιο 

τό θήραμά του.
Καί πώ ς νά καταλάβουμε τό πόσο μακριά μας φτάσαμε, άν 

πρώτα δέν σταματήσουμε;
Στόν πάτο κάθε ονείρου μας υπάρχει πάντα ό κορεσμός 
μίας ζωής μικρότερης άπ ’ τή διάρκειά της.



Κι. ό πιό μεγάλος πόθος σου, άλλο πιά νά μή θέλεις. Μόνο 
νά φυγαδεύεις 

τό νόημα κάθε πράγματος πέρα άπ’ τόν ορισμό του.
Καί νά διακρίνεις τό κορμί π ίσω  άπό τό σώμα, τήν οψη 

π ίσω  άπ ’ τήν πρόσοψη.
Σάν νά έπιστρέφεις τόν καρπό στό δέντρο π ίσω  άπ’ τό 

δάσος.

Παίξαμε τό παιχνίδι μέ τόση θέρμη, κοιτώντας χωρίς νά 
βλέπουμε τό διακύβευμά του.

Πώς οί ζωές μας έμειναν στό τέλος δίχως κέντρο, καί τό 
άκεντρο νόημά τους 

σιγά σιγά εκφυλίστηκε σέ κάτι έκκεντρικό: νά ισορροπούμε 
διαρκώς έπάνω στο κεφάλι μας 

τό άδάγκωτο πάντα μήλο τής άντανάκλασής μας, τήν ώρα 
πού δέν τό στόχευε 

άλλος άπό τό πόσο, δέν τήν πιστέψαμε ποτέ.
Γ ιατί αύτός πού κράταγε τό νήμα τής μαριονέτας, δέν τό 

’χε γιά  νά τήν κινεί 
άλλά γιά νά τή δένει δποτε νοσταλγούσε τό δέντρο μέσα 

στό ξύλο της.

Στόν πάτο κάθε ονείρου μας υπάρχει πάντα ό κορεσμός 
κι ή μπάλα κάποτε κυλάει έξω άπό τό παιχνίδι.
'Έρχεται πρός τό μέρος σου, σκύβεις καί τή μαζεύεις. 
Κοιτάζεις τούς παίκτες πού ζητούν νά τήν έπαναφέρεις.
Τό τέρμα π ίσω  άπ ’ τό βλέμμα τους.



ΠΕ Ρ Α Ν Τ Ο Υ  Κ Α Λ Ο Υ  Κ Α Ι  Τ Ο Υ  Κ Α Κ Ο Υ

Σταθήκαμε στό καθρέφτισμα του δέντρου πάνω στό δάσος 
τών επιθυμιών μας 

ψάχνοντας κάποιον πού δέν υπήρχε.
Πώς δλα έξαϋλώθηκαν σέ τούτο τό ταξίδι άπό τόν πρώιμο 

καρπό ώς τήν έπικαρπία 
μίας πραγματικότητας φτιαγμένης άπό λέξεις, πού δέν 

μιλήσανε ποτέ.
Καί τό νόημα του καρπού στό δέντρο εμεινε άκαρπο γιά  

πάντα
καί τό γύρισμα του κλειδιού στίς λέξεις, γ ιά  κάθε πόρτα 

πού άνοίγει 
κλείνει δύο παράθυρα.
Γ ιατί μιλώντας γ ιά  εναν κόσμο πού άλλάζει, άλλάξαμε τά 

λόγια μας
γ ι ’ αύτό πού μένει ΐδιο π ίσω  άπ ’ τά όνειρά μας: τή θέληση 

νά περάσουμε
άπ’ τ ’ άνοιγμα του καθρέφτη, σέ μιά πραγματικότητα κομ­

μένη άπ ’ τό γυαλί του.
Πώς άπ ’ τό θάμπος τού καρπού στό θάμπωμα του δέντρου, 

άν κάτι άλλάζει είναι 
τό βάρος τής μεταφοράς ένός δαγκωμένου μήλου. Τό βάρος 

όχι τό βάθος
καθώς θά πρέπει ν’ άρκεστέϊς σέ δ,τι πλέει στήν έπιφάνεια 
κι άντανακλάται σάν δραμα Παραδείσου 
στήν άβυσσο πού δλο καί περισσότεροι κατακρημνίζονται 
κάτω  άπ ’ τό δριο τής φτώχειας μιας ζωής δίχως πραγ­

ματικότητα.
Κι ούτε καλό ούτε κακό είναι αύτό πού μένει 
άφού δ,τι βούλιαξε στόν πάτο τής εικόνας του, άφησε π ίσω 

του μιά δίνη 
τραβώντας μέσα κάθε γνώμη.



Κι ίσως αυτός πού γυρεύαμε νά ’ναι στό διπλανό δωμάτιο 
περνώντας τόν κόσμο μοναχός μέσ’ άπ ’ τήν τρύπα μιας 

βελόνας
κεντώντας στή νύχτα του έφικτοΰ δσα άστέρια έχουν πέσει 
καί κάνοντας μεγάλη καθαριότητα πρίν τήν εμφάνιση του 

Θεού.
Καμιά φορά δρασκελίζει τό σύνορο άπό τό είδωλο στό 

σώμα.
Ξέρει καλά πώς ό καρπός κι ή άκαρπη μέριμνά του νά 

δοκιμάσουμε κι εμείς 
είναι άκριβώς άπ ’ τό ίδιο δέντρο. Αύτό πού έστειλε τίς 

ρίζες του βαθιά 
σέ έναν κόσμο πού σοβεί στήν έπιφάνειά του.
Κι ίσως ό ξένος κι ό έχθρός νά ’ναι άκριβώς δ ίδιος άντρας 
αύτός δηλαδή πού μένει στό διπλανό δωμάτιο τών επιθυμιών 

μας
θέλοντας δσα δέν ποθεί μία ζωή εικονική.
Δέν είναι καλός οΰτε κακός.
Είναι αύτός πού συντηρεί μι' άπόκλιση του καθρέφτη άπό 

τό είδωλό μας.

Σταθήκαμε στό καθρέφτισμα του δέντρου πάνω στό δάσος 
τών μετωνυμιών του 

λέγοντας κάτι πού δέν υπήρχε.
Πώς πάντα θά ισορροπούμε έπάνω στό κεφάλι μας 
τό άδάγκωτο άκόμη μήλο μιάς άλλης πραγματικότητας 
καί πάντα θά τό στοχεύει στό διπλανό δωμάτιο, σάν 

Γουλιέλμος Τέλλος 
τό τέλος τών κατοπτρισμών.
Τί κι άν τό τόξο σημαδεύει μοναχά τ ’ άδάγκωτο άκόμη μήλο. 
Λίγο πιό δώ θά σκότωνε τήν άντανάκλασή μας.
Καί δέν θά μας πείραζε ένας θάνατος πλαστός 
φτάνει τά βέλη νά ταιριάζαν άκριβώς, στίς άνοιχτές πληγές 

μας.



ΕΚΕΙ  Π Ο Υ  Σ Π Α Ν Ι Α  Χ Ι Ο Ν Ι Ζ Ε Ι

Ποιός ύπνος άνέλαβε τά όνειρά μας ;
'Όσα ποθήσαμε πρίν τό σκοτάδι, γυρνούν άγνώριστα εδώ 

κι έκεΐ
σπαταλώντας τήν ΐδια τήν παρουσία τους 
σάν χιόνι πού επεσε άργά τήν ώρα πού κοιμόμασταν 
καί τό πρωί θά εχει λιώσει πολύ προτού νά σηκωθούμε. 
Στό φώς τής άλλης μέρας, δέν θά ’χουμε τεκμήρια πώς 

ήρθε τό προσδόκιμο ώς τό παράθυρό μας 
κι άν οί νιφάδες έ'πεσαν έλάχιστα πιό πέρα 
άπ ’ τήν πραγματικότητα δύο κλειστών ματιών, τότε δέν 

χιόνισε ποτέ.

Αΰριο θά ξυπνήσουμε πάλι στόν ίδιο ύπνο, του έφησυχασμοΰ 
μας

γιά  τό ελάχιστο λευκό στίς άκρες κάποιων φύλλων.
Πάχνη θά τό βαφτίσουμε καί θά επινοήσουμε μία καινούρια 

ήμέρα.
"Ομως δσα ποθήσαμε πρίν πέσει τό σκοτάδι, γυρνούν στήν 

ίδια φτερωτή
μιάς άδιάκοπης ροής δίχως διαβαθμίσεις, δπου τό αΰριο 

καί τό χθές θά είναι πάντα τώρα.
Κι δσο λευκό άναλογεΐ στό ήδη λιωμένο χιόνι, τώ ν 

ψευδαισθήσεών μας 
γ ιά  εναν ύπνο πού σκορπάει άνοίγοντας τά μάτια ενα 

ηλιόλουστο πρωί 
ή φτερωτή τό στρώνει.
Τά ίχνη μας πρός τό ξύπνημα τά βλέπεις στό μέσα χιόνι 
σάν νά ’τανε θηράματος άνάδρομη πορεία πρός τόν θλιμμένο 

κυνηγό.
'H σφαίρα του έξοστρακίστηκε πάνω στ’ άνείπωτο λευκό 

μιάς άγραφης άγάπης.



Έ κεΐ πού σπάνια χιονίζει, τό μόνο πού θά ’ταν νά θυμίζει 
έναν χειμώνα άξόδευτο μέσα στό καλοκαίρι 
είναι αύτό πού δέν θά φέρει, ό ύπνος πού ανάδρομα κυλάει 

τά όνειρά του ώς τήν πραγματικότητα.
Ξυπνώντας θά δεχόμασταν νιφάδες στό πρόσωπό μας, σάν 

νουθεσία άγγέλου.
Μά δέν ξυπνήσαμε ποτέ. Γυρίσαμε άπ ’ τ ’ άλλο μας πλευρό 

τής εύκολίας, σέ έναν κόσμο εικονικό.
Τό δνειρο ταυτίστηκε μέ τό ονειρικό κ ι ό ύπνος 

κουλουριάστηκε 
γύρω άπ’ τό ξύπνημά μας σ’ ένα άμφίβολο παρόν.
Ή  φτερωτή γυρνουσε δσο άρκοΰσε νά δοθεί ή αίσθηση του 

χρόνου
κι ό κυνηγός έπέστρεψε τό θήραμα στό είδωλό του.
Τό χιόνι άνέβηκε ξανά π ίσω  στόν ούρανό του.

Ποιός ύπνος έσπασε στά δυό στό βάρος τών ονείρων, μιας 
άνεκπλήρωτης ζωής ;

Τά όνειρα χυθήκανε άγνώριστα έδώ κι έκεΐ, σταγόνες άπ ’ 
τή φτερωτή τής συγκατάβασής μας 

νά θέλουμε δσα δέν ποθεί τό ονειρο έξω άπ ’ τόν ύπνο.
Πώς δλα δσα ζητήσαμε γυρνούν στό άντίθετό τους 
σάν δνειρα πού μάς νάρκωσαν ποθώντας δίχως νά θέλουμε 
κοιτώντας χωρίς νά βλέπουμε τό χιόνι π ίσω  άπ’ τόν ήλιο. 
Τό γύρισμα τής φτερωτής άλέθει τό χιόνι σέ νερό καί τό 

νερό σέ δίψα
σέ έναν κύκλο έρμητικό πού άν θέλεις νά τόν σπάσεις 
θά πρέπει νά ξυπνήσεις βαθύτερα μέσ’ στόν ύπνο τώ ν 

άνοιγμένων σου ματιών.
Νά δεις μέσ’ στόν καθρέφτη τό “πρός” του προσωπείου σου 
σάν νά ’μεινε άπ ’ τό λεύκωμα τώ ν φωτογραφιών σου, ένα 

άπέραντο λευκό 
έκεΐ πού σπάνια χιονίζει.



Ρ Α Μ Π Ο ,  Ο Π Ω Σ  Ρ Ε ΜΠΩ

" Πιό ευχολα περνάει ό άγαπημένος άπό τό μάτι τής βελόνας 
παρά τό σ’ άγαπώ του τήν κρούστα τής άτολμίας του". 
Έ τσ ι μονολογούσε πάνω άπ ’ τό κέντημά της 
ή δυνατότητα νά γίνουμε πιό άπτοί άπ ’ τό καθρέφτισμά μας 
στ’ άπλουστευμένο νόημα του κόσμου σάν ενα κόσμημα 
προορισμένο ν’ άποσπά, τό βλέμμα τής δυνατότητας άπό 

τό δραμά της
τή σταυροβελονιά της στό πέπλο τής άπόφανσης: " εγώ

Τ  r/ *1είναι ενας άλλος 
σάν νά κεντούσε στή ζωή αύτόν πού πάντα έρχότανε μέσα 

άπό τόν καθρέφτη 
χωρίς ποτέ νά φτάνει.

Τό συνεχίσαμε έμεΐς, δμως χωρίς νά ξέρουμε τόν τρόπο νά 
τό τελειώσουμε 

προσαρμοσμένο στή γιρλάντα του κενού γύρω άπό τόν 
καθρέφτη

κάθε προσπάθειας νά μοιάσουμε σ’ αύτόν πού μάς 
προσανατόλιζε

άνάμεσα στά έωθινά τής άυπνίας όνειρα, γιά  μιά άνάγλυφη 
ζωή

πέρα άπ ’ τό είδωλό της πάνω σέ έπιφάνειες κομμένες άπ ’ 
τό βάθος

μίας πραγματικότητας άγιάτρευτα διχασμένης, στίς δψεις 
ένός νομίσματος 

πού πάντα θά συνυπάρχουν, χωρίς ωστόσο νά μπορούν νά 
δουν ή μία τήν άλλη: 

τό κάρπωμα του εικονικού καί ή εικόνα του καρπού στό 
άπαγορευμένο 

δέντρο τών άγγιγμάτων.

Στό τέλος τό ξεχάσαμε κάτω  άπ ’ τ ίς  έπιστρώσεις ονείρων 
πάνω σέ όνειρα



χωρίς νά ’χει τελειώσει, κάποτε περισσεύοντας π ίσω  άπό 
τήν κουρτίνα τής ταυτοπροσωπίας 

σάν κάποιος πού κρυφάκουγε στό υποταγμένο είδωλο κάθε 
καθρεφτισμένου 

τό θρόισμα του ψιθύρου του : "έγώ  είναι ένας άλλος".

"Ομως εμείς είμαστε έμεΐς, μέ δυνατότητες κομμένες καί 
ραμμένες

στά μέτρα τής προσήλωσης σέ ενα εκκρεμές, άνάμεσα στήν 
πρόοδο καί τήν άπόκλισή της 

άπό τά "θέλω" μιας ψευδαίσθησης στερνής, πώ ς δέν θά 
γίνονταν θηλιές 

νά πνίξουν τά είδωλά της.
Κι ίσως αύτό νά έφτα ιγε πού οποίος καί νά ήταν εκείνος 

πού περιμέναμε 
νά έρθει άπό τόν καθρέφτη, μας γέλασε καί δέν ήρθε.
Τό δτι έστειλε άντ’ αύτοΰ τό είδωλο τής προόδου, άπό τό 

θαύμα του καρπού
στόν άκαρπο θαυμασμό μας, γ ιά  δ,τι καθρεφτίστηκε π ίσω

» ?  / ti ^  / l i  ~ < ΐ » /  απ το όεν του όεντρου
καθόλου δέν έλάφρυνε τήν άσυνέπειά του
σ’ εκείνη τή συνάντηση άγγέλματος καί άγγέλου.

Ωστόσο θά άρκοΰσε, μονάχα μέ τή βελόνα άπό τό κεντημένο 
στή φόδρα κάθε συνοχής, "έγώ  είναι ένας άλλος" 
νά σπάγαμε μ’ ένα τρύπημα σάν φυσαλίδα ονείρου 
τήν κρούστα τής άτολμίας του νά βγει άπ’ τόν καθρέφτη 
ή άκόμη καί τό άντίστροφο, μέ δσον άέρα έχαναν τά τρύπια 

δνειρά μας
γιά  μιά άγάπη πιό άπτή άπ ’ τό καθρέφτισμά της 
νά φούσκωνε ένας Ράμπο, πού θά ’κανε γυαλιά-καρφιά 
καθρέφτες κι έσταυρωμένους στό δνομα του Ερχόμενου, 

άπό ένα χαμένο βάθος.
Σας φαίνεται έξωφρενικό; Κι δμως καλά άκούσατε: Ράμπο, 

όπως Ρεμπώ.



Σ Η Μ Ε Ι Ω Σ Η

Τά ποιήματα “ Παιδί στον καθρέφτη” , “Νεκρή φύση” κα'ι 
“Εκεί που σπάνια χιονίζει” δημοσιεύτηκαν πρώτη φορά στο 
περιοδικό Ποίηση, τεϋχος 28.

[4g]





Π Ε Ρ Ι Ε Χ Ο Μ Ε Ν Α

Tò πρόσχημα σελ. 9
Godville 11
Παιδί, στον καθρέφτη 13
ATHENS 2004 15
Νεκρή φύση 17
TÒ σπίτι 19

'Όνειρο άυπνίας 21
Persona 23
Νάρκισσοι 25
Κρυμμένο στήν επιφάνεια 27
Carousel 29
Μαριονέτες 31

Α γγελικά πλασμένο 33 
Ό  Ρόζενγκραντζ καί ό Γκίλδενστερν
είναι νεκροί; 35
Σταύρωση 37
Μια βόλτα στα μαγαζιά 39
Παιχνίδια 41
Πέραν τοΰ καλοΰ καί τοϋ κακοϋ 43

Έκεΐ πού σπάνια χιονίζει 45
Ράμπο, δπως Ρεμπώ 47

5.]





Η ΠΟΙΗΤΙΚΗ ΣΤΛΛΟΓΗ

Ρ Α Μ Π Ο  Ο Π Ω Σ  Ρ  Ε Μ Π  Ω
TOT

ΒΑΣΙΛΙ1 ΝΤΟΚΟΤ

ΣΤΟΙΧΕΙΟΘΕΤΗΘΗΚΕ ΚΑΙ 
Σ Ε Λ 1Δ 0Ι10ΙΗ Θ Η Κ Ε  ΑΠΟ ΤΟΝ Γ Ρ Η Γ Ο Ρ Η  ΚΤΡΛΙΔΗ  

ΣΤΙΣ ΕΚΔΟΣΕΙΣ Γ Α Β ΡΙΙΙΛ ΙΔ Η Σ  
Φ ΙΛ Μ Ο Γ ΡΛ Φ Η 0Η Κ Ε  ΣΤΟ Δ ΙΑ Γ Ρ Α Μ Μ Α  

ΤΥΠ ΩΘ Η Κ Ε ΚΑΙ ΒΙΒΛΙΟΔΕΤΗΘΗΚΕ 
ΣΤΗ Γ. Α ΡΓΤΡΟ Π Ο Τ Α Ο Σ  ΕΓΙΕ 

ΤΟΝ Α Π ΡΙΛ ΙΟ  TO T 2008 
ΓΙΑ ΛΟ ΓΑΡΙΑΣΜ Ο  

ΤΩΝ ΕΚΔΟΣΕΩΝ Γ Α Β Ρ ΙΗ Λ ΙΔ Η Σ

ΤΟ ΕΞΩΦΤΛΛΟ ΤΤΠ Ω ΣΕ 
Ο ΘΟΔΩΡΗΣ Π Α ΙΙΑΗ Λ ΙΟ Τ

ΤΗΝ ΕΚΔΟΣΗ ΕΓΙΙΜΕΛΗΘΗΚΕ 
Ο ΠΟΙΗΤΗΣ



©  2 ο ο 8  

Βασίλης Ντόκος 
&

Ε Κ Δ Ο Σ Ε Ι Σ  Γ Α Β Ρ Ι Η Λ Ι Δ Η Σ  

Μαυρομιχάλη 18, Αθήνα 10680 
τηλ. 210 3636 514

ISBN 978-960-336-344-6













ISBN 978-960-336-344-3


	Εξώφυλλο
	Ψευδότιτλος
	Σελίδα τίτλου
	Motto
	[Τα ποιήματα]
	Το πρόσχημα
	Godville
	Παιδί στον καθρέφτη
	Athens 2004
	Νεκρή φύση
	Το σπίτι
	Όνειρο αϋπνίας
	Persona
	Νάρκισσοι
	Κρυμμένο στην επιφάνεια
	Carousel
	Μαριονέτες
	Αγγελικά πλασμένο
	Ο Ρόζενγκραντζ και Γκίλδενστερν είναι νεκροί;
	Σταύρωση
	Μια βόλτα στα μαγαζιά
	Παιχνίδια
	Πέραν του καλού και του κακού
	Εκεί που σπάνια χιονίζει
	Ράμπο, όπως Ρεμπώ

	Σημείωση πρώτων δημοσιεύσεων
	Περιεχόμενα
	Κολοφώνας
	ISBN
	Οπισθόφυλλο

