


































ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ
ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΥ ΙΛΑΝΝΙΝΩΝ

0 2 6 0 0 0 3 1 7 2 6 7

OLD
630.
U S

j-



yV
'irn

*^
'



91

Π Ο ί Η Μ Α  Δ Ρ Α Μ Α Τ Ι Κ Ο Ν

ΕΙΣ ΠΡΑΞΕΙΣ ΠΕΝΤΕ.

rno
/2 L

ΓΟΑΟΦΡΕΙΑΟΥ ΕΦΡΑΕΙΜ ΛΕΣΣΠΤΙΟΥ.

Inlroite, nam et heic Dei suDt.
Apud Gellium.

Εϊςιτε* καί γάρ κάνταυθα θεοί.
Βαρά Γελλίω.

1 7 7 9 .

Μετάφρασες εκ τον Γερμανικού*

N
O

'



ΡΕΙΓΧΟΛΔΩ.
ΚΑΡΟΛΠι ΕΡΡΙΚΠι ΘΕΟΔΠΡΠ,

ΑΝΔΡΙ ΚΑΛΠι ΚΑΓΑΘΗι 

lA TPH t Φ ΙΛ Α Ν Θ Ρ Ω Π Ε  

ΦΙΛΕΛΛΗΝΙ

Τ Ω Ν  ΠΑΡ’ ΗΜΙΝ ΕΛΛΗ Ν ΙΣΤΗ Ν  Α Ρ ΙΣΤΩ ι 

ΤΑ ΠΕΡΙ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗΝ

ΕΜΟΙ ΔΕ ΠΕΦΙΛΗΜΕΝΠι 

AWTieinu 

Τ Ο  ΒΙΒΛΙΟΝ Τ Ο ϊΤ Ι

ΕΙΣ ΦΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΝΗΘΕΙΑΣ ΕΝΘΥΜΗΜΑ-



\

t ν ·

· · ·, "'■ ·>

f f

, ■ . t /
■» .*:·’ · ’ · ' * · ' v' ■ ' " ■ * ’ ■ ·>

Συνήθειαν εχω, οσας - υποκλέπτω στιγμής εχ των 
όχληριών χαί τής τύρβης έργου χαταπονητιχοΰ, ταν- 
τας νά άφιερώ εις διατριβής φιλολογικής, καί έχείθεν

ψ

■νά αντλώ άναχούφισίντινα χαί παραμυθίαν.
Arte ρίύ misera, arte piu rotta
non ο’έ del medico, che va in condotta.
T έχνη άθλιεστε'ρα, τέχνη εργωδέστεροι
Δεν υπάρχει της του ιατρού, του φερομένου εις ιατρείαν

[καθ’ ύποχρέωσιν.
εψαλλεν δ ομότεχνος ποιητής Fusinante, τήν δε αλή­
θειαν των επών του πολλάχις ήσθάνθην εις τα βάθη 
τής τεταλαιπωρημένης χαρδίας μου. Jid χαι χατ’ επα­
νάληψην χληθείς νά εξετάσω διαφόρους μεταφράσεις 
του Νάθαν ώς χριτής εν τώ Οίχονομείω διαγωνίσματι, 
ε'σχον τήν ιδιοτροπίαν τον νά δοχιμάσω χαί αυτός 
εγώ, αν, χαί επί πόσον είχον τήν δύναμιν νά μετε- 
νίγχω το δράμα ώς ο ί ό ν τ ε α υ τ ο λ ε ξ ε ί  εις τήν 
χαθ* ημάς 'Ελληνικήν, ώς αν τις

Weise, - .
der sich jeder duenkt zu sein.

σοφός, . . . οΐος έκαστος
φαντάζεται πώς είναι. < ■



κατά Αεσσίγγιον♦ Και χατ'άρχάς μεν μετέφρασα rove 
(οραίονς μονολόγους τον Ν  αϊτόν, τούς εν τι) Γ f χαί Ε τ 
πράζει τον δράματος, εφεζής δέ έζέτεινα τό εργον χαϊ 
έπ'άλλας σχηνάς, ώστε ελαθον όντως έπϊ τέλους μετα- 
γλωττίσας 8λον τό ποίημα. -

Επαναλαμβάνω χαϊ ενταύθα δ',τι αλλαχού χαϊ άλ­
λοτε ειπον, οτι θέλω την μετάφρασιν δοχίμων συγ­
γραφέων δσον ενεστι πίστην. €Η χατ'έμε πιστότης απο­
κρούει τας προσθαφαιρέσεις* Αποκρούει ώς ο ίόντετάς  
παραφράσεις· Αποκρούει πάσαν Αλλοίωσιν χαϊ πάντα 
μετασχηματισμόν τον τ)θονς τον λόγον, χαϊ απαντα- 
γον μέν, μάλιστα δε'όταν πρόκειται νά μεταφρατ 
σθώσι τα χράτιστα των ποιητικών προϊόντων μεγάλων 
Ανδρών, χαϊ δη χαϊ τον Λ  εσσιγγίον, δστις εις' ουδέ να 
έπέτρεψε ποτέ οντε την έλαχίστην τρόποποίησιν τών 
στίχων αντον, ουδέ και αντην την επί τό βέλτιον* χαϊ 
δστις ελεγχόμενος, διά την πολλαχον τραχύτητα τών 
ιάμβων χαϊ τό ενιαχού νπερχατάληχτον αυτών η κο­
λοβόν, άπεχρίνετο πάντοτε: αν ηθελον νά γείνωσιν 
οι στίχοι μον ωραιότεροι, θά ησαν τότε και όλιγώτε- 
ρον καλοί χατ* εμέ· Λιά ταντα χάγώ στενώ ς προσχολ- 
ληθεϊς προς τόν προεζενηνεγμένον κανόνα και προς 
την συνήθειαν χαϊ την βούλησιν τον σνγγραφέως, πα- 
ρέδλεψα ενιαχού την άγαν ευφωνίαν τών στίχων, ϊνα 
Αποδώσω ώς ?}δννάμην ή εχρινον πιστότερων, δός δ* 
είπεΐν αντονσιώτερον, τό πρωτότυπον.

Κ αίτοι δε πολλην χαταβαλών την επιμέλειαν περί 
ταύτην την περιπόθ?)Τον χαϊ περιλάλητον πίστιν, πά­
λιν  πόρρω είμι τον πιστενσαι, οτι έπέτνχον- τον διω-



χομένου σκοπού. Αιότι εκ 'πείρας μακράς γινώσχο>, 
δτι χό 'Ιταλικόν Λόγγον, tradutlore tradilore, ενέχει 
πάντοτε πολύ τής αλήθειας εν ίαντώ. Καί αυτή ή 
χατά διαίρεσιν ενιαχού σχημάτισις των ιάμβων δεν 
ίσχυσε να με ύπεραγάγη υπέρ πάσαν δυσχέρειαν. 
'Αληθής ιστός Πηνελόπης μου έγίνετο· εις τάς χεΐρας 
το εργον. Πολλάκις δι' tv  μόριον ή λεζίδιον ήναγχα- 
ζόμην νά διασκευάζω δωδεκάδας ιάμβων' άλλοτε άνε- 
χάλυπτον εν τω χειμένω νέαν τινά χάριν. ή ιδιοσυγ­
κρασίαν του ποιητού, ήν έφιλοτιμοΰμην νά άπομέιζω, 
ίσως και τότε πάλιν νέος Ίζίων διώκων και έναγχαλι- 
■ζόμένος την νεφέλην αντί τής ‘Ήρας' διότι ό Αεσίγτ 
γιος μάλιστα μεταζύ των γερμανών συγγραφέων εί­
ναι άπαράμιλλος μήστωρ του λόγου' τό δε

. . .  feine, spitze Ding, besorge ich nur, ;
in meiner plumpen Hand zerbricht! — So was 
will ansgefuert seiu, wie es erfunden i s t : 
mil alter Pfiffigkeit, Gewandlheit.

Lessing, Nathan..
. . . Tb Xe7cxbv

x’ έπίλεπτον εκείνο πρχγμα θραύεται, ’'· ■ -
φοβούμαι, είς την χειρα την π α χ ύ δ ε ρ μ ο ν ,  ; 
την ίδικήν μου ! — Tb τοιουτον απαιτε?, 
δπως επενοήθη, νά εκτελεσΟη, 
μέ άκραν πανουργίαν καί ευχέρειαν.

Νά6. Πρ. Γ'. Σκην. Δ'.

*Λν σήμερον δημοσιεύω τό έ'ργον μου, πρώτιστος 
λόγος είναι, οτι έφοβήθην, μήπως αυτό χτενίζων ά- 
διαπαύστως, άποκτενίσω επί τέλους καί είτι ενέχε­
ται τό καλόν. ■ . ..

■ V .



*Ira θέσω τον αναγνώστην έίς κατάστασιν να δια- 
xpivy άμέσως τάς οίασδήποτε προσθήχας Λέξεων, τάς 
οποίας κυρίως ύπό τον μέτρου : πιεζόμενος παρεδέ- 
χβην, σπανιώτατα δε έκ τής άνάγχης τον άποδοϋναι 
τίρ Λόγφ σαφήνειαν μείξονα, περιέΛαβον έν άγκύΛαις 
τάς ευαρίθμους έχείνας Λέξεις, ή μ&ΛΛον είπεΐν τα 
Λεξίδια. Λέν είναι ποΛΛά, μόΛις περί τα 2 0 0  έν 
ύπερτετρακισχιΛίοις ίάμβοις. Είναι όμως πάντοτε 
'προσθήχαι, αϊτιγες ίσως, άν είχον περισσότερον και­
ρόν εις τήν διάθεσίν μου, θά σννετήκοντο εις τό ήμυσι. 
JΕνιαχού ό Λόγος φαίνεται σκοτεινότερος, ή δε σύν­
ταξις μάΛΛον περίπΛοκος, ώς ενθνς έν τή πρώτη σε- 
ΛΙδι. ΆΛΛά σύνταξις τοιαύτη και τοιαύτη περιπΛοχή, 
οπού ευρεθή έν τή μεταφράσει, είναι εργον του σνγ- 
γραφέως και ούχι του μεταφραστοϋ* διότι είρήσθω έν 
παρόδω και τοϋτο, δεν ήθέΛησα έξ έργου να γείνω του 
πρωτοτύτου σαφέστερος. Συγγνο)σθήτω μοι και αυτή 
ή ιδιοτροπία.

'ΛΛΛ’άν άπ έφυγα τό νά προσθέσω π αραπΛηρώματα 
εις ευκοΛον και εΰφωνον δημιουργίαν των ιάμβων, ετι 
μάΛΛον και έπιμεΛέστερον άπέφυγα, οση μοι δύναμις, 
νά παραΛεί'ότω έστω και εν μόριον έκ του συ’γγρα- 
φέως. Ενταύθα όφείΛω νά τό όμοΛογήσω, δτι ό σεβα­
σμός μου ήτο σχεδόν θρησκευτικός. )fAv πού τι και πα- 
ρέΛειψα, τότε θά εφθασε βέβαια ή μεταφραστική ίχα- 
νότης μου εις τό άκρότατον οριόν της —  ή τό πράγμα 
μου διέφυγε την ορασιν καί την κρίσιν. Λαθροχει­
ρίαν μεταφραστικήν δ εν  πιστεύω, δτι έποίησα έκ 
προθέσεως. *Λν τυχόν ευρεθή, δτι δπραξα καί τοϋτο,



θ'.

τότε βέδαια έμολύνθην εκ του ένδημίου μιάσματος. 
'‘Οφείλω όμως νά ομολογήσω και αυτός, οτι πολλάχις 
ήσθάνθην στενοχώριαν πολλήν, διότι ήθέλησα νά 
παρακολουθήσω κατά πόδας τον συγγραφέα, καί την 
στενοχώριαν ταύτην προδίδουσιν οί ίαμβοι έδώ καί 
εκεί, καί δϊ*αυτήν ταντην την στενοχώριαν έταλαντεύ- 
θην επί μακρόν, άν έπρεπε νά δημοσιεύσω το εργον. 
Ά λλ ' όμως ήθέλησα νά ποιήσω το πείραμα τέλειον* 
ευτυχής, άν κατώρθωσα περί τά καίρια !

'Λνάλνσιν τον Νάθαν καί βιογραφίαν τον συγγρα- 
φέως, άτινα ωφειλον νά προτάξω ενταύθα, δεν τά 
έποίησα* διότι μου άφήρει ή κατά το θέρος τούτο ια­
τρική εργασία τά άπαιτονμενα, χρόνον καί πνεύματος 
ησυχίαν. Είναι δέ καί ή βιογραφία τού Αεσσιγγίον 
τοσοίτον διδακτική υπό πάσαν έποψιν, ώστε άνέβα- 
λον τό εργον εις καιρούς μείζονος σχολής καί εις ίδιον 
βιθλίον. ’Ελπίζω οτι τον προσεχή χειμώνα θά δν- 
νηθώ νά ευχαριστήσω καί κατά ταΰτα τήν περιέργειαν 
των *Ελλήνων άναγνωστών, άν τήν έχουν.

Έ ν τέλει του βιβλίου ενρίσκονται βραχεϊαί τινες 
σημειώσεις, ως καί τινες διορθώσεις καί δεύτεραι σκέ­
ψεις, ή άλλοΐαι γραφαί των ιάμβων, εις τάς όποιας 
παρακαλεΐται ό Αναγνώστης νά ρίψη έν βλέμμα, άν 
το νομίση καλόν.

Έν. Πειραιε? τήν 15 ’Οκτωβρίου 1879.

Θ. ΑΦΕΝΤΟΤΛΗΣ.



Τ Α  Τ Ο Γ  Δ Ρ Α Μ Α ΤΟ Σ Π Ρ Ο ΣΩ Π Α .

Ό  Σουλτάνος Σ α λ α δ ι ν ο ς .
Σ ι τ τ ά χ ,  ή αδελφή αυτού.
Ν ά θ α ν, πλούσιος Εβραίος εν 'Ιερουσαλήμ.
' Ρ έ χ α ,  θυγάτηρ αύτου θετή.
Δ άγ ι α ,  Χριστιανή, εν τή otaiot του Εβραίου ώς σύντροφος

- ο  <η /της Γεχας.
Νέος τις Ν α ι τη  ς.
Δ ε ρ β ί σ η ς .

Ό  Π α τ ρ ι ά ρ χ η ς  τής 'Ιερουσαλήμ (*).
Μ ο ν α χ ό ς .

Εις Ε μ ί ρ η ς  καί τινες Μαμελούκοι τού Σαλαδίνου.

Ή  σκηνή έν 'Ιερουσαλήμ.

(*) Καθολικός. Σ. Μ·





ΠPAS12 ΠΡΩΤΗ

/ . η ; ·“τ-
Λ , » . C

Σ Κ Η Ν Η  Π Ρ Ω Τ Η

Ή  σκηνή: Π ρ 6δ̂ Γο μ ο ς τής  ο ι κ ί α ς  τ ο υ  Ν α θ α ν. 
Νά Οα ν  έπιστρέφων εκ τής αποδημίας. Δ ά γ ι α προϋ-

παντώσα αύτω.

Δ ΑΓΙΑ.
Αυτός είναι 1 'Ο Τϊάθαν ! —  Δόξα τφ Θεω 
εις τον αιώνα, όπου τέλος πάντων δά 
,μ.ίαν φοράν όπίσω επιστρέφετε, (α)

ΚΑΘΑΝ.
Γϊαί, Δάγια* δόξα τφ Θεω ! Πλήν διατί 
και τ έ λ ο ς  π ά ν τ ω ν ;  Μή γαρ είχόν κατά νοΰν 
νά έπιστρέψω πρότερον; καί δυνατόν 
νά έπιστρέψω μ’ ήτο ; Κεΐται ή Βαβυλών 
•μακράν τής 'Ιερουσαλήμ, καθώς εγώ 
ήναγκασμένος ήμην, κλίνων πότε μέν 
προς δεξιάν καί πότε προς άριστεράν, 
τδν δρόμον νά βαδίσω, μίλια καλά 
δίς έκατόν* καί χρέη νά εισπράξν) τις 
βεβαίως δέν είν’ εργον νά προάγετόα

1



επαιβθτιτώς, άΧλ’ ούτε νά άοίνεταε 
έ/- τής χειρός νά πεταχθη, ώς ελαχεν (β).

Δ Α Γ Ι Α .

Ώ  Νάθαν, πόσον σ̂ τυχγις σεις, ^υστυχνις 
ε&ώ ’ν τοσούτω νά γενγ)τ* ή^ύνασθε ί- 
*0 οίκος σας. . .

Ν Α Θ Α Ν .

’Εκάη. Ούτως εμαθον. —
ΙΝΤά δώστ) {/.όνον δ Θεός5 rt̂ r, το τνάν 
νά εχω μάθει.

— 2 —

Δ Α Γ Ι Α .

.. ■ /Εκ των. θεμελίων τοι* 
εκείνος παρ’ ολίγον κατεκαίετο. ' ;

1
I

m
»*

 •v*g
rxm

Vi
r,r?

'



ΝΑΘΑΝ.
[At] τότε,Δάγ^α, νέον κ’ ευχρηστότερον . 
έκτίζο[/.εν. . -'/

ΔΑΓΙΑ.

Τώ ό'ντι.! —  ’Αλλ’ ή CP έ χ  α [/.ας, 
εκείνη παρά τρίχα συνεκαίετ j.

ΝΑΘΑΝ. ‘ · ' " · ' ·’

Έκαίετο ; εκείνη ; πώς ; CH 'Ρέχα [/.ου ; —  
Αυτό δεν τδχω ακούσει. —  Τότε βέβαια ! 
ανάγκην πλέον οίκου δεν έλάρ,βανον.
Καί παρά τρίχα νά κανί '· ■— ’Εκάη, αχ ! 
πραγριατικώς έκάη!—  Λέγε καθαρά! * '■ :'"Γ
Ειπέ τά πάντα ! —  Φόνευσόν με, αλλά .(/.ή · ·
[j.t βασανίζγς π ε ρ ισ σ ό τ ε ρ ο ν .[νΑ χ], vatj ' " 
έκάη. · · ·" · ·' .··' >

ΔΑΓΙΑ;

’Εάν είχεν ουτω, πάρ’ έ[/.οΰ 
ήθέλετε τ ’ άκούσει; :· ' ■ ' : , ; -

ΝΑΘΑΝ._ * ' · *>* · * ► , Ο * ί
- Διά,τί λοιπόν

[/.’ έτρό[/.αξες j —  ?Ω 'Ρέχα ! ΤΩ σύ .'Ρεχα.[/.ου;!
• ’ ■ . ν ’ · ·· ·· ί

Δ Α Γ ΙΑ .

Ή 'Ρέχας σα ς  $ ή .'Ρέχα.σ ά ς /  j j ·’ ; ·,·

•ΝΑΘΑΝ.
• ’Αλλ’ ά'ν ποτέ 

νά άποριάθω πάλιν [/.οΰ επέπρωτο, :.
τό τέκνον τούτο· τέκνον (/.ου ν’ αποκαλώ ! ..a <



—  4 —

ΔΑΠΑ.
Κι’ άποκαλεΐτε πάντα, εις τάς χεΐράς σας 
οσα υπάρχουν, [πάντα] με το ίδιον 
δικαίωμα ’δικά σας ;

ΝΑΘΑΝ.
Μέ πλειότερον,

ούδέν ! ^Οσ’ άλλα έχω, μοί άπένειμεν 
ή φύσις καί ή τύχη. Μοναχόν αυτό 
το κτήμα τό οφείλω εις την αρετήν.

Δ ΑΓΙΑ.
Ώ  Νάθαν ! Πόσον νά πληρώνω ακριβά 
την αγαθότητά σας μέ άφίνετε !
’'Αν άγαθότης, γενομένη προς σκοπόν 
τοιοϋτον, έμπορεΐ νά ονομάζεται 
ακόμη άγαθότης!

ΝΑΘΑΝ.
[Είπες] πρός σκοπόν · 

τοιοϋτον ; καί όποιον $

ΔΑΓΙΑ.
*Η συνείδησις. . . 

ΝΑΘΑΝ.
Πρό πάντων άφες, Δάγια, νά διηγηθώ, . .

ΔΑΓΙΑ.
’Αλλ’ ή συνείδησις μου. . .

ΝΑΘΑΝ.
Ποιόν ύφασμα,

καί τί ώραιον, σου ηγόρασα εγώ 
έν Βαβυλώνι. Τόσον πλούσιον αυτό,



καί πλούσιον μέ χάριν ! Μόλις έφερα 
και δι’ αυτήν την 'Ρέχαν ώραιότερον.

ΔΑΓΙΑ.
Τί ωφελεί; Διότι ή συνείδησις, 
νά σας τό είπω πλέον άναγκάζομαι, 
αδύνατον μου είναι περισσότερον 
ανάλγητος νά μείντ,.

ΝΑΘΑΝ.
Πώς τά ψέλλια, 

ή άλυσις, ή πάλιν τά ενώτια 
θά σου άρέσουν, πώς τό δακτυλίδιον, 
έν Δαμασκω τά όσα σοϋ διάλεζα, 
επιθυμώ νά ιδω.

ΔΑΓΙΑ.
Αι τοιουτος οα

<τεϊς είσθε ! Φθάνει μόνον νά χαρίζετε *· 
νά έμπορείτε μόνον νά χαρίζετε I

ΝΑΘΑΝ.
Μ’ όσην σοϋ δίδω προθυμίαν, λάμβανε —  
καί σίγα !

ΔΑΓΙΑ.
Σίγα ! Νάθαν, τίς αμφισβητεί, 

πώς είσθ’ ή τιμιότης, είσθ’ αυτόχρημα 
ή γενναιοδωρία ; Κι’ όμως. . . .

ΝΑΘΑΝ.
"Ομως δά

Εβραίος μόνον είμαι, —  θέλεις-νά είπνίς,



6

Δ Α Π Α ; -.’Ο a  ■ ,·Λ;.

Τι νά ειττω τίθελον εγώ, 
σείς τό νοείτε κάλ)αον.

Κ Α Θ Α Ν . :

ft·,  .  ^  . ; ·%
V -χ  * ·.** * - ■J'-J Λ V *

λ ο ιπ ό ν  !

Σ ιώ π η σ ο ν

Δ Α Π Α .r / . ?

[’'Ας ήναι}, σιωπώ· ^Ο̂ τι εδώ 
άξιον τιμωρίας παρά-του Θεού ο : r . 
συμβαίνει, καί εγώ μου ειν’:άδύνατον . \  ' 
νά εμποδίσω, είν- αδύνατόν εγώ ...·> - - / 
νά μετατρέψω —  είν’ άδύνατον, «~τ· υμάς) ί; 
νά ευρν; ! .. f

λ Δ  Α Γ ΙΑ .c * ' ·γ’-

*Α ς μ ε  εύρη ! ’Α λ λά -'τό ρ α  -που “

εκ είνη  ε ίν α ι · π ο υ  ν,ά μ έν η  ; —  Δ ά γ ια , κ ι’ ά ν  

συ μ έ  ή π ά τ α ς  ! —  Δ εν. έξεύρ ει τό  λ ο ιπ ό ν ,

π ώ ς  Ι φ θ α σ α . · ,  ;;; ·. ;V-:v , . · \
Δ Α Γ ΙΑ . -

Ε > / ί j f wik t'πετε·τ·ο*κι ο ίσιος : 
Δονεΐται έκ του τρόμου κάθε νευρόν-της 
ακόμη. Ζωγραφίζει με -πυρκαϊαν/.;:' f V“! 
άκόμ’ ή φαντασία ο,τι· δήποτε * 
τνί ζωγραφίζει. ’£ν ,τώ υπνω αγρυπνεί, 
καί έξυπνος κοιμάτ’ ο νους της, πότε μέν 
ανώτεροςαγγέλου·,-.πάλιν §’ άλλοτε <*λ; ;·ο 
κατώτερος καί ζώου.



' · Ν Α Θ Α Ν . . ; ν

··..,· Το κα κόμ οιρον  

π α ιδ ίο ν  ! Τ ί ’μ έθ α  οι ά νθ ρ ω π οι ή [/.εις I . . .
Δ Α ΓΙΑ »

*Εκειτο εις τήν κλίνην σήμερον πρωί 
πολύν καιρόν μέ ο μ μ χ  κεκλεισμένον, ώς s .' - 
νεκρά νά ήτον. Αίφνης έτινάχθη,. και , 
αά'κουσε, κράζει, ακούσε ! Νά,-,τοΰ πατρός - 
αί κάμηλοι προβάλλουν.! ·Κ’ ή <ρωνή του,, νά, 
ακούσε, ij πραεΐα».— Πάλιν δέ ευθΰς 
το ομμά της έσβέσθη, κα! ή κεφαλή, 
εκ τής οποίας ήρθη του βραχίονος - .//»· ■ τ \
το στήριγμα, ε μ π ίπ τ ε ι  ’ς το προσκεφαλον,; γ-̂ - . 
’Εγώ, ’ς την θύραν έξω ! και αλήθεια,. . · . . ·, 
νά κ’ έρχεσθε ! αλήθεια, νά ;κ’ έ'ρχεσθε !
Π οιον τό  θ α ύ μ α  ! 'Η  ψ υχή  τ η ς  έμ ενε  

π α ρ ’ υμ ϊν  δλη  ολον  .τον κα ιρόν α β τ ό ν  · - - .  .., 
κ α ί π α ρ ’ έκείνφ ,, μ ό ν ο ν .—  . '...

Ν Α Θ Λ -Ν ., ; ;

, ......  Παρ’ έκείν.φ ;  Τ ίς λ
α υ τ ό ς ;  \  , Γ. Ν,

, . -ΔΑ ΓΙΑ » ' .· : ..
,  ·. - . ; ; .  >. \ . .  . . . .  . ν

’Ε κ είνο ς , ο σ τ ις  .τήν δ ιέσ ω σ εν  

έ κ τ ο υ  π υ ρ ό ς . „· , : ν - - ο  ·. -vP

Τ ίΑ Θ Α Ν ;

Τ ίς ή τ ο ν  ; Τ ις:;'·—  Π ου είνα ι ; Τ ίς  

μ ο υ  έσω σε τ η ν  'Ρ έ χ α ν  ; Τ ίς ,;

·.·'-·· - ’■ Δ Α Γ ΙΑ .

. . ' νΕΪς·νεαρός ; . : ν



Ναΐτης, τον οποίον ριόλις προ pujcpou 
αεχμ,άλωτον άχθέντα^ τδν ήρινηστευτεν 
δ Σαλαδϊνος. ,

ΗΑΦΑΝ*
Πώς · Ναιττις νεαρές, 

εις τον δποΐον δ Σουλτάνος Σαλαδί? 
εδωκε χάριν τήν ζωήν ; Μέ θαΰμα δε 
ρ.ικρότερον ή 'Ρέχα νά διασωθ·?)· 
δεν ήτον τρόπος j ΤΩ Θεέ !

ΔΑΪΊΑ.
Χωρίς αυτοΰ,

οστις εόθΰς το κέρδος του τ’ άνέλπιστον 
εις νέον πάλιν κίνδυνον εζεθηκέν, 
ναμέννι ήταν.

ΝΑ©ΑΝ. ' '
Δάγ^α, ποϋ είν’ δ άνήρ 

δ ευγενής εκείνος j Που είναι; [ ’Εκεί} 
όδήγνισέ με, Δ άγια, εις τους πόδας του. 
Ώ ς πρώτον αμοιβήν δά τφ έδώκατε 
όσους άφήκα θνισαυρους εις χεϊράς σας 
έδώκατε τα πάντα ς κ’ όπεσχέθγ(τε 
καί άλλ’ ακόμη; κι’ άλλα περισσότερα

ΔΑΓΙΑ.
Ηώς ήμποροϋμεν ς

ΝΑΘΑΝ.
*Οχι ; ό χ ι;

ΔΑΓΙΑ.
ΤΗλθε, καί

οόδείς έξεύρει πόθεν* άνεχώρησε,

V*
 

Ν·*



— 9 —

κι’ ουρείς ήζεύρει διά ποϋ. —  Χωρίς ποσώς 
τον οίκον νά γνωρίζη, όδηγούρ-ενος 
έκ μόνου τοϋ ώτός του, είςεχώρησε, 
προτείνας τόν μανδύαν, διά των φλογών 
καί τοϋ καπνού μέ τόλμ.ην, οπού ή φωνή, 
ητις ημάς έκάλει εις βοήθειαν.
Χαμένον νίδνϊ τόν υπελαμβάνομεν, 
οπότε αίφνγις, σχίσας φλόγα καί καπνόν, 
παρέστη έμπροσθέν μας, εν τώ στιβαρώ 
βραχίονι την 'Ρέχαν φέρων υψηλά, 
ψυχρός, χωρίς διόλου νά συγκινηθη 
εις της ευγνωμοσύνης μας τ ’άλάλαγμα, 
την λείαν καταθέτες εις βιάζεται 
εντός τοϋ πλήθους —  κι’ αφανίζεται!

ΝΑΘΑΝ. ,
’Αλλά

έλπίζω, οτι όχι καί διά παντός.

ΔΑΓΙΑ.
Τάς πρώτας τάς ημέρας ύστερον έκεΐ 
νά περιδιαβάζ’ υπό τους φοίνικας 
τόν ειδομεν, τό μνήμα τους σκιάζοντας 
τοϋ ’Αναστάντος. Μ’ άγαλλίασιν εγώ 
τόν πλησιάζω, επαινώ, ευχαριστώ, 
τόν έζορκίζω, προςκαλώ, μίαν φοράν 
μόνον ακόμη τό θεοσεβές αυτός 
νά ιδη πλάσμα, τό όποιον ούδαμοϋ 
νά εύρη ήσυχίαν έμπορει, αν μη 
ευγνωμοσύνης δάκρυ χύση πρό αότοϋ.



ΝΑΘΑΝ.
Λοιπήν · . . . .

Δ ΑΓΙΑ. '
Εις μ ά τ γ ,ν  ! Εις τάς παρακλήσεις μας 

κωφός έστάθγ), κ’ εχυσε τόσον πίκραν 
τήν χλεύτ,ν εναντίον μάλιστα εμοΰ... . .

ΚΑΘΑΝ... . . . . ;>Λ
''Ωστε εκ τούτου καταπτοτίθεϊσα-,σύ.. . .

ΔΑΓΊΑ«
^Ολως διόλου ! ’Επλησίαζον αυτόν 
έκ νέου καθ’ ημέραν, καί τον ά'φινον ν 
νά μέ χλευάζ’ έκ νέου καθ’ ημέραν. [νΑχ],  ̂
καί τι δεν έχω υποφέρει παρ’ αυτοϋ 1 
Τι πρόθυμος άκόμη δέν θά_εστεργρν 
νά υπομείνω ! —  ό'μως τόρ’ από πολλοΰ 
δέν έρχεται εκείνος νά Ιπίσκεφθη 
τους φοίνικας, τον τάφον τους σκιάζοντας 
του ’Λναστάντος* καί ουδείς εξευρει, τί 
άπέγεινεν. —  ’Εκπληττεσθε ; καί σκέπτεσ^

ΉΑΘΑΝ.*/ - ·: ' ■ ν V -.
1  ̂ » X1 ιέπτομαι, ποιαν πρέπει'νά Ίποίησεν *· 

έντύπωσιν τό πράγμα είς· διάνοιαν ί · *
ώς ή της ΓΡέχας. Τόσην' περιφρόνήσιν * ;·: 
νά ευοη παο’ εκείνου, δν νά εκτιμά* ν ' ' * " 
υπερβαλλόντως, τόσην συναισθάνεται * · V 
ανάγκην* τόσον ν’ άπωθήται, ό'μως δέ ' •ι· 
καί τόσον [πάλιν], νά έλκύεται! Έδώ, 
μά τον Θεόν, ανάγκη ειν’ .ή κεφαλή ' 
καί ή καρδία νά άγωνισθουν πολύ, .* · *·



αν έ'χτ) νά νίκήστ) τό ρ.ισάνθρωπον 
η ή βαρυθυμ,ία. Καί ενίοτε 
ουδέν την νίκην δρέπει. Παρεμβαίνουσα 
ή φαντασία ’ς τον αγώνα, προκαλεΐ 
τΐν ρεμβασμόν (γ), καί τότε ή ή κεφαλή 
άνάγκη την καρδίαν νά- υπόκριθή, 
ή ή καρδία άλλοτε την- κεφαλήν; —  
’Εναλλαγή αχρεία ! —  Καί άν· [/.η εγώ 
παρανοώ τήν Ί?έχαν, τό δστερινόν , 
εκείνη πάσχ’* ή 'Ρέχα'ονειροπολεί.· ■

Δ ΑΓΙΑ. *
Με τόσην όμως χάριν καί ευσέβειαν !

' ΝΑΘΑΝ. '·: 'ι· ': ;;Ύ\;ν 
Καί ουτω πάλιν όμως ονειροπολεί.' ’

• ΔΔΓΙΑ. · ..·
Κατ’ έξοχων δέ μ ίαν—- εάν .θέλετε,"'·" . 
φαντασιοπληξίαν άγαπα .πολύ.
Πώς έκ της γης δέν είναι ο Να'ί'της της,-·: 
νομίζει, ούτε τέκνον τών από της γης. 
"Αγγελος είναι έξ εκείνων [δηλαδή], 
εις ών την σκέπην ή. μικρά· καρδία της· - 
μέ τόσην πίστιν άφιέρωΟ-* έάυτην’.!.'· .·,· ·,·.'>. 
απο τών παιδικών πηζ γρόνων. .Καί· αυτός 
κατηλθεν εκ νεφέλης, ;'υφ’ ης φέρεται 
συνήθως σκεπασμένος* έ π τ ε ρ ύ γ ι σ ε - ·  
περί αυτήν'ακόμη ένδον της.πυράς,' ... 
καί ώς Να'ί'της παρεστάθη . έξαφνα (δ). —  
Μή μειδιάτε 1 —  Τίς έξεύρει ; ό'μο>ς δέ - , 
καί μειδιώντες, άφετε τουλάχιστον , ,



τοιαύτην φρεναπάτην εις αυτήν/ έν ή 
'Εβραίος, Μουσουλμάνος καί Χριστιανός, 
οί πάντες συνενουνται —  φρεναπάτην, [άχ 
γλυκείαν τόσον !

Ν Α 0 Α Ν .

Τόσον κ’ εις εμέ αυτόν 
γλυκείαν! —  *Ελα, σύρε, Δάγ^α αγαθή, 
καί κύτταξε τι κάμνει, καί άν έμπορώ 
νά τη συντύχω. —  "'Επειτα τον άγριον 
κt’ άλλόκοτον εκείνον άγγελον εγώ, 
τον φύλακα της 'Ρέχας, τον άναζητώ.
Κι’ άν άσμενίζη έτι νά έπιφοιτα 
ημών έν μέσω εδώ κάτω, καί εάν 
ακόμη άσμενίζη φιλαρέσκειαν 
τοσοΰτον νά δεικνύη άπολίτευτον, 
βεβαίως τον ευρίσκω καί τον φέρω *δώ.

Δ Α Γ ΙΑ .

Πολύ επιχειρείτε·
Ν Α Θ Α Ν .

Τότε δέ εάν
ή φρεναπάτη ή γλυκεία την αυτής 
παραχώρηση θέσιν εις αλήθειαν 
την γλυκυτέραν : —— επειδή σύ, Δάγ^α μου, 
πίστευσον, ό'τι πάντοτ* εις τον άνθρωπον 
δ άνθρωπος υπάρχει άρεστότερος 
παντός αγγέλου : — τότε πλέον κατ’ εμού, 
κατ’ έμου πλέον δεν θά όργισθής, θαρρώ, 
άν ί'δης ιαθείσαν την ρεμβάζουσαν 
περί αγγέλων j



— 13 —

ΔΑΓΙΑ.

Τόσον εισθε αγαθές,
καί πονηρός συγχρόνως ! Φεύγω. —  ’Αλλά νά ! 
ακούσατε 1 ίδέτε ! —  Νά την κ’ έρχεται.

Σ Κ Η Ν Η  Δ Ε Υ Τ Ε Ρ Α

—- < τ» f \ # νΓ r  ε χ α  και οι α νω ,

ΡΕΧΑ.

Και εισθε λοιπόν, πάτερ, σείς δ ίδιος' ; . 
’Ενόριιζα,πως ρ.όνην προεπέρ.ψατε 
την λαλιάν σας. Τί νά γίνεσθε; 'Ως τί 
έρηριοι, ποια ορη, τίνες ποταρ.οί 
λοιπόν άκόρ,η ρ.άς χωρίζουν; Είς άπλους 
ρ.εσολαβεϊ είς τήν άναπνοην ήρ,ών 
δ τοίχος, και δέν τρέχετε την 'Ρέχαν σας 
νά έναγκαλισθητε ; Την κακόρ.οιρον 
την 'Ρέχαν, ή δποία εν τω ρ,εταξυ 
έκαίετο ! —  Σχεδόν, σχεδόν ίκαίετο !
Σχεδόν δά ρ.όνον. Μην ανατριχιάζετε !
*Α, θάνατος αχρείος νά κανί κανείς !

ΝΑΘΑΝ.
ΤΩ τέκνον ρ.ου, ώ τέκνον ρ,ου αγαπητόν !

ΡΕΧΑ.
Ήναγκασρ,ένος ησθε νά δδεύσητε 
υπέρ τόν Ίορδάνην, τόν Ευφράτην, [$] 
τόν Τίγριν, καί —  τίς οίδεν υπέρ υδατα



14

δπόσα καί οποία ! —  [''Αχ,] πόσον συχνά 
ετρεμεν ή ψυχή μου δι7 υμάς, πριν η 
τό πυρ με πλησεάστ) τόσον· ’Επειδή, 
αφού τό .πυρ τοσουτον μ’ έπλησίασε, , - ; 
μου φαίνεται πώς είναι δ εν υδατι 
θάνατος σωτηρία καί εντρύφημα 
και δροσισμός.—  7Αλλ’ δμως δεν έπνίγητε 
σεις ό'χι, οχι ! ούτε καί εγώ, εγώ 
εκάην. Πόσον θέλομεν άμφότεροι 
έκ τής χαράς σκιρτήσει, πώς καί τον Θεόν 
δοξολογήσει, τον Θεόν ! Αυτός, αυτός 
επί πτερύγων ά φ α ν ώ ν αγγέλων, του 
ώδηγησεν υμάς', καί τό άκάτιον. . - . ; , .
υπέρ τους κινδυνώδεις ποταμούς. Αυτός, 
αυτός καί εις τον άγγελόν μου ένευσεν., ν r · 
φ α ν ε ρ ω θ ε ί ς  (ε) έκεϊνος, διά,τού πυρός* - 
νά μ’ εξαγάγτ), φέρων επί πτέρυγος· .· ; ·- ν/ ··- 
λευκής —  " ν·:.· .·.·,■■

ι  ♦ «

·.·■·'. .· ΝΑΘΑΝ. ·. . Λ ; , ·■. \
. .([Τί λέγει ;] πτέρυγος. λευκής ! Ναί, να ί! 

ο προταθείς ρ.ανούας τοΰ Να'ΐ'του,. δ . 
λευκός). ........

ΡΕΧΑ.
Φανερωθείς αυτός, φανερωθείς . *  

νά ρ.’ εξαγάγφ από ρ,έσου τοΰ πυοός, 
διά τνίς πτέρυγός του άπωθών αυτό.—
Κ’ εγώ, εγώ προςέΐσον κατά πρόσωπον " * 
λοιπόν άγγελον ένα,' καί τον' άγγελόν

λ > 'Ν· t Γ  ■ . ‘ 1 'ν Γτον ε ο t κ ο ν μ ο υ . '



ΝΑΘΑΝ.
ν Ω , τής ΓΡέχας άξιον. 

τό πράγμα. Τίποτ’ ώρακίτερον αυτή 
νά ίδ*/) δέν θά είχεν έν έκείνω, ή 
εκείνος εν τή 'Ρέχα. '

ΡΕΧ.Α (μειδιώσα).
Ποιον, πάτερ μου, 

[τοιουτοτρόπως], ποιον κολακεύετε ; 
τον εαυτόν σας ή τον άγγελον ; - . ·

ΤίΑΘΑΝ.
Πλήν Y.C αν

άνθρωπος {/.όνον—  άνθρωπος, όιους’ αυτούς
• ] * - * {  · * . * ' '  " t V*

ή φύσις καθ’ ημέράν πλάττέι, έκαμνε
" . ' ί( * t V * ' ' * ' ·. y*

προς σέ υπηρεσίαν τόσνιν, επρεπεν , \
άγγελος νά σοϋ ήναί.· Θά τώ έπρεπε, ;
καί θά σου ήτον

. ·" ■· ΡΈΧΑ. · - *
δΧι άγγελος -

τοιοϋτος I 7Ητον [άγγελος] πραγματικός· 
πραγματικός βεβαίως ! —  Σείς δεν μ’ εχετε' 
διδάξει, σείς ο ίδιος, πώς δυνατόν - ' ;
άγγελοι νά υπάρχουν, πώς καί ο Θεός - 
δύναμιν εχει νά ποιή καί θαύματα '■·
υπέρ εκείνων, οίτίνες τον αγαπούν-·
Τον άγαπώ κ’ εγώ δά.

'' ΝΑΘΑΝ. - "
’ V  · ■ '· · ' ' Σ’ αγαπά' κι’ ·αύτδς,' 

καί κάμνει χάριν σου'καί τών-όμοίων σου ' 
θαύματα πάσαν ώραν. ’Ήδη μάλιστα ;ν ·



προ πάντων των αιώνιον τά εποίησεν 
υπέρ υμών εκείνος.

ΡΕΧΑ.
, Μ* ευχαριστών

εγώ τ ’ ακούω.
ΤϊΑΘΑίν.

Πώς ; καί τάχα, επειδή 
ώς πάντη κατά φύσιν, καθημερινόν 
παντάπασι, θά ηχεί εις τά ωτά μας, 
απλούς Ναΐτης νά σε σώση, δι’ αυτό 
επρεπε νάναι θαύμα όλιγώτερον 
εκείνο ; —  Των θαυμάτων τό άκροτατόν 
είναι τό οτι δύνανται τ ’ άληθινά, 
τά γνήσια τά θαύματα νά γίνωνται 
ένώπιόν μας καθ’ ημέραν, μάλιστα 
καί οτι πρέπει. νΑνευ τού καθολικού 
θαύματος τούτου, ά'νθρωπος σκεπτύμενοί 
πολύ δυςκύλως θά ήδύνατύ ποΐε 
νά όνομάση θαύμα, δ,τι μοναχά 
υπό παιδιών ουτω θά έλέγετο, 
[παιδιών], τά όποια, χαι'νοντα, απλώς 
τά ολως άσυνηθη, τά νεώτατα 
αυτά καί μόνα κυνηγούν.

Δ ΑΓΙΑ (πρός τόν Νάθαν)·
Μή θέλετε

διά τοιούτων τέρα λεπτρλογιών 
νά θραύσητε τελείως τόν εγκέφαλον 
αύτ*?ίς, τόν τεταμ,ένον καί καθ’ εαυτόν 
υπέρ τό δέον ή'δη }



. · r ' \ . v c n :TΑφησε (/.ε <χύ ! —  
Λεν ητον θαύ|Λα· εις .την 5Ρέχαν. jr-ov'' ν.γϊΐ 
άρκούν, ό^ι.είς'αν\θρ.ω * ος:.'τ.ην έσωσεν, 
[άνθρωπος,] τον<οποίον.έπρεπε .'κι’ αυτόν, 
νά σώσφ Οαύρια πρότερον ούχν (Αίκρό.ν·,.,-ί 
Ναι, οχι ριικρόν θ α ύ μ α  ! Έπειδντ τίς  ̂ [τίς] 
ηκουσεν εως τόρα, πώςί'ο Σαλαδίν 
ζ<υην ποτέ Να'ί'του ,ηύλαβηθη; καί 
«τι Ναίτης πώποτε άπτίτησεν, , V · '; Λ ;■·'·'· 
ό Σαλαδΐνος όπως την. εύλαβηθνΙ1·»'_.-λ 
η ηλπισεν ; η καν ότι ,προς.έφέρε., ;■ . νχ .
ποτέ προς .σωτηρίαν περισσότερον .,. , 
της δερρ,ατίνης ζώνης, οθεν .σύρεται. .1 :·.· 
c σίδηρός τον, η κ,αί το τιολύ.πολύ .. . ,ό.. 
τδ έγχειρίδιόν.τον; . c ν ,·λ: ;

·.' · ρ ε χ α . · · i-
.,;V -t; · [Κάλε] πάτερ ρ.ου} ■-

ο λόγος ούτος στρέφεται·υπέρ έριοΰ. -7-". 
ΙΝαίτης διά. τούτο δά καί μάλιστα , V - 
αυτός δέν ητον, (/-όνον· δέ έφαίνετο.-—· ·. 
Αφού ποτέ Να'ί'της, αιχρ,αλωτισθείς, 
δέν έ'ρχεται ενταύθα εις τά Σ ό λ ν ρ . α .... ■·. 
τα 'Ιερά δι’ άλλο, η προς βέβαιον 
τον θάνατον* καί ούτε περιφέρεται 
ελεύθερος τοσούτον'εις·τά Σ ο λύμα ’ . . . .  
τά'Ιερά ΝαίτηςΛ πώς ήδύνατο. ‘ 
τόν νύκτα, κατ? ιδίαν δλως.βούλησιν^. 
εις τούτων νά με σώσν) .·, .  ̂ . . .



ΝΑΘΑΝ.
Παρατήρησε, 

μέ πόσην ευφυίαν! Τόρα, Δάγ^α, συ 
τον λόγον λάβε. Σύ μ’ Ιπληροφόρησας, 
ότι εκείνος ώς αιχμάλωτος εδώ . 
επέμφθη. Συ δέ, είναι αναμφίβολον, 
πλειότερα γνωρίζεις.

ΔΑΓΙΑ.
*Α ναί. —  Βέβαια—  

τοιούτος λόγος τρέχει* —? όμως έν ταυτφ 
καί τούτο λέγουν, ότι τού εχάρισεν 
ό Σαλαδΐνος τήν ζωήν, διότι [νά !] 
των αδελφών του ενα, 8ν κατ’ εξοχήν 
ήγάπα ό Σουλτάνος, «απαράλλακτα 
τον ομοιάζει ό Ναίτης. Πλην, αφού 
πολλά παρηλθον έτη, έο>ς ε’ίκοσιν, 
άφ’ ότου δεν υπάρχει πλέον ζωντανός 
ο αδελφός εκείνος, —  πώς έλέγετο, 
δεν τό έξεύρω, πού νά έπεσεν,—  ουδέ 
κι’ αυτό γνωρίζω* —  διά τούτο καί ήχεε 
άπιστευτον τοσούτον —  ναί, απίστευτου 
τό πράγμα, ώςτε ίσως καί καν τίποτε 
νά μην υπάρχν).

ΝΑΘΑΝ.
"Αοι, Δάγια! Διατί

άπίστευτον Θά ήτον τόσον j νΟχι δά —  
ώς γίνεται βεβαίως —  ίνα μάλλόν τις 
άλλο πιστεύση, ετι άπιστότερον ; —  ■
Καί διατί ό Σαλαδίν, ό αγαπών



—  19

τούς αδελφούς τοσοΰτον άπαξάπαντας, 
δέν έμπορεϊ προσέτι νά ήγάπνισε . . 
πάντη ιδιαιτέρως ένα αδελφόν 
εις νεωτέρους χρόνους ; —  Δύο πρόσωπα 
νά ομβιάζουν μήπως ειν’ άσύν*/)θες ; —- 
Χάνεται ή εντύπωσις ή παλαιά ; —- 
Τό ομοιον δεν φέρει πλέον τ’ όποιον ; ——
’Εκ τίνος χρόνου ; —  Τό άπίστευτον εδώ 
ποϋ είναι κεκρυμμένον; —  "Α ναι, Δάγια μου 
σοφνί, δέν Θά ήτον Θαΰμα πλέον διά σέ 
αυτό* και μόνα τά ’δ ι κ ά σ ο υ Θαύριατα
πίστεως χρείαν έ'χ . . . νά εϊπω νίθελον,
>/£ ·? αςια είναι.

ΔΑΓΙΑ.
Μέ χλευάζετε υμείς.

ΝΑΘΑΝ.
Διότι μέ χλευάζεις. —  Πλήν και κατ’ αυτόν 
τον τρόπον μέν’ άκόμ’ ή σωτηρία σου,
*Ρέχα μου, θαυμα εις εκείνον δυνατόν, 
οςτις ένασμενίζει τά βουλεύματα 
των βασιλέων, καί τά άκαμπτότατα, Ν
τά σχέδια αυτών, τ ’ άκολαστότατα, 
παιγνίδιόν του, —  αν ούχί περιγελούν —  
έκ λεπτοτάτου νά ευθύννι νήματος.

ΡΕΧΑ.
Πάτερ ! Καλέ μου πάτεο, εάν σφάλλω ’γώ, 
ήξεύρετε πώς σφάλλω παρά θέλησιν.

ΝΑΘΑΝ.
Ά π ’ εναντίας, ευχάριστους δέχεσαι



—  20  —

\  i V ' - .

; ·Κ

A «V*

νά σε διδάσκουν. Κύτταξε! Ιν μέτώπόν : ^
, I

κυρτόν ούτως η.ουτως^και μιας ρινός. ν*̂>
ή ράχις προηγμένη οΰτω μάλλον 'V :ν"*':ί>ν
κατ’άλλον τρόπον και όφρύες [έπειτα]: >:.ο
ούτως η άλλως έρπουσάι επί οστού' ' iv r . v . ν / 

• οξέος η άμβλέος* μία τις γραμμή, 
καμπή, γωνία [η] ρυτίς [η] σπίλωμα, 
έν τίποτε, ένόντα.είς ,τό πρόσωπον y
αγρίου· Ευρωπαίου*---- . και συ σώζεσαι
εδώ εις την ’Ασίαν από του πυρός ! ; *;ΐ>
Δεν είναι τούτο θαύμα, θαυματομανές 'ν :* 
λαέ; Προς τί. ακόμη κ’ ένα .άγγελον, ν * 
έμβάλλετε εις κόπον; *'·-·<■

άλΓΙΑ·
, ■ : 1 ■ ■ Ιί

Καί τί βλάπτει, —
i *

νά ομιλήσω, Νάθαν, [λ* επιτρέπεται :—■,
μεθ^ολα ταΰτα νά φαντάζεται κανείς,* '

. . .  , . * ■

οτι έσώθη μάλλον από άγγελον,
7) άνθρωπον ; Μή τάχα δεν αισθάνεται 
Τ)ν εαυτόν του ουτω πλησιέστερον

'■ - V -

πολύ προς την αιτίαν, την αρχέτυπον , 
και άγνωστον εκείνην, την λυτρώσασαν «

αν

,ΜΑΘΑΝ. , ' ;

’Αλαζονεία ! καί καν τίποτε πλην $  
άλαζι^νεία ! Χύτρα σιδηρά εκ- της 
πυράς νά την επάοουν τό άρέσκεται 
δι’ άργυράς λαβίδος,.δπως^φαντασθνί

) > / ? t/ > ~ fκ εκείνη η ιοια, οτι αργυρα. . - -
k k "  *  I I »  ν

ί

Λ -



υπάρχει χύτρα. — Μπά! —'Τι βλάπτει, έρωτας 
τί βλάπτεν; Καί τί ωφελεί:’ τ’·άνάπαλιν,'·; - -ί-
κ’ εγώ νά έρωτη'σω, θάχα δίκαιον*—
Διότ’ ο λόγος : «τό αισθάνεσθ’ εαυτόν 
εγγύτερον του Θείου», είναι άλογος - 
ή βλασφημία.— ’Αλλά βλάπτει, βλάπτει, ναί, 
καί σφοδρά.—^'Ελα, δότε μοι άκρόασιν. -τ- 
’Αλήθεια δέν είναι, εις τό δν αυτό, 
παρ’ οΰ την σωτηρίαν συ άπήλαυσας,—  
εί'τ’ άγγελος υπάρχει, εΐ'τε άνθρωπος,—·" 
εις τοΰτοσεΐς, κ’ ιδίως σύ θά ήθελες 
υπηρεσίας ν’ άπόδοόστίς πρόθυμος 
πολλάς τε καί μεγάλας;— Δεν είν’ άλήθές — 
Λοιπόν, εις ενα άγγελον ποιας ποτέ'' 
υπηρεσίας, καί μεγάλας μάλιστα 
υπηρεσίας, δύνασθε νά κάμητε ;
Ν ά ’μολογήτε χάριτας* νά βάλλετε , : 
ενώπιον του στεναγμούς καί προσευχάς* 
ν’ άναλϋθήτε δι’ αυτόν εις έκτασιν*
νά κάρ-νετε νηστείας, κάθ’ ·ην εορτήν « 
πανηγυρίζει,'καί ελέη προς πτωχούς,—  
ναί! ταΰτα πάντα εμπορέΐτε. (ς-)—[Πλην αλλά] 
καν τίποτε τά πάντα. — ’Επειδή φρονώ, 
ότι έκ τούτων μόνον σεις κερδαίνετε ■ '
καί b πλησίον ρ. άλλον, όχι δέ αυτός.
Αυτόν δέν τον παχύνει ή νηστεία σας* 
δέν τον πλουτίζουν, ό'χι, τά ελέη σας* 
ούτε τον μεγαλύνει περισσότερόν ·' 
ή έκτασίς σας* ούτε καί ή πίστις σα$' “

1r

Si*



η  —

ν ,*:οτέ τον καθιστάνει ετχυρότερον.
Δεν έχει ούτως ; *Αλλ’ ο άνθρωπος ;

ΔΑΠΑ.
’'Αχ ναι!

περισσοτέραν ευκαιρίαν βέβαια 
θά έχορήγει προς ήρ,ας εις άνθρωπος 
νά π ρ ά ξ ο> [X έ ν τ ι  Χι’ αυτόν. Καί δ Θεός 
γινώσκει. πόσον πρόθυμοι υπήρχοριεν 
προς τούτο! *0[/.ως απολύτως τίποτε 
δεν ήθελεν εκείνος, ουτ* ήσθάνετο 
την έλαχιστην χρείαν* ήτον τόσον δε 
|χεθ’ εαυτού αυτάρκας καί έν έαυτω, 
ό'σον οι άγγελ’ είναι ριόνοι, κι? άγγελοί 
νά ήναι [χόνοι ευπορούν.

ΡΕΧΑ.
Τέλος, αφού . .

καί δ'λως άνελήφθη . . . . .
ΝΑΘΑΝ.
*Ανελήφθη ; —  Πώς 

νά άνελήφθη τάχα ; —  Μήπως, επειδή 
κάτωθεν των φοινίκων νά τον ιδγ τις 
δεν ήδυνήθη πλέον ; —  Πώς ; ή τάχα σείς 
τον έχετε ζητήσει ήδη πράγματι 
καί αλλαχού που ;

ΔΑΓΙΑ.
Τούτο οχι βέβαια.
ΝΑ©ΑΝ.

"Οχ’ είπες. Δάγια; *Οχι ; —  Τόοα κύτταξε 
τί βλάπτει^! —  *Α όνειροπόλοι ά'σπλαγχνοι!



!

23 —

Ό άγγελος εκείνος τόρ’ άνισως και
άρρωστος είναι *·.··■» ■ ■ > 

ΡΕΧΑ.
'Αρρωστος! .

ΛΑΠΑ.
Ά λλ’ 6χ ι  δά!

άρρωστος δεν θά *ovat!

ΡΕΧΑ.
Ποια κρυερά

μέ περιτρέχει φρικνι! —  Δάγια ! —  Θίξ1 εδώ ! 
τό μέτωπόν μου τόσον νίτο πριν θερρ.όν,.: 
καί τάρα πάγος εγεινε διά μιας.

ΓΪΑΘΑΝ. -·■ .
Φράγκος Ικεϊνος είναι, άσυνείθιστος 
εις κλίμα ως τούτο* νέος* εις του τάγματος 
τά έ'ργα τά τραχέα άσυνείθιστος, 
α ς  πείνας, αγρυπνίας,

ΡΕΧΑ.
jjEivai] άρρωστος !

"Αρρωστος!
Δ ΑΓΙΑ.

‘'Οτι δυνατόν, μόνον δά υτό 
δ Νάθαν λέγει.

ΝΑΘΑΝ.
Κεΐται τδ λοιπόν εκεί!

\

Δεν εχει Ούτε φίλους, ούτε χρήματα, 
ί'να μισθώσνι φίλους.

ΡΕΧΑ.
"Αχ, & πάτ'ερ μου !

:

!



- 24

—  h :<  i" K A © A i s r . >.?v*tx's ίΟΛ'εγγ» O' 
Κεΐτ’ άνευ θεραπείας, καί χωρίςΐ τίνος ο- ?to':  -ο 
παραμυθίας, συμβουλές','φϊνάρπασμα 
των πόνων, τοϋ θανάτου 1· 0 ‘

} λ ί  *·. * .* * i ’ί X.·*· ’ VJ ΛΛ̂ ν.
•ΡΕΧΛ.

Που : ΙΙοϋ f7 V- ;'·ι ' ’f
•  -  ’ ·  1 i  »  »  V  »  ^  ‘ *  V  ■»- V  -  V *-

ΝΑΘΑΝ.
- ’ ·Τ T [Ναί!] αυτές

εκείνος, δςτις &ϊα μίαν, r[v τινα 
οΰτ’'>-ίίξευρέν, ουτ’ εί^ε—·-φθάνει'άνθρωπος *' - ", 
δτ’ Τίτον'"—’ 'μέσον είς τό'πϋρ 'έπτίδηδεν»;·; V-’, ·>'-'<

♦·· ' ΙΔ'ΑΓΙΔ; · - *>>Τ ;:0·;
Φεισθτίτέ τνις, ώ Κάθαν ! '*■

- r \V/ f  ̂· · 3 ·> *.·\'γ* * >«. I  »  V  t  V  «  « . .  V  k .*■·' ’ΝΑ© ΑΝ*. *
.ςτ ο*.· ' .·■· · ■■-■ ^ Ο ς τ ^ ^ ’ o>irt :<ζνΛ%s ; ;3

διέσωσε, διύλοϋ δεν ήθέλήσεν . ι ; ·Λ< ν , \ ν ’ 
εγγύτερον νά ρ,άθνι, ούτε*του λ,όιπδυ "r)\' 'c“ 5̂ > 
νά ιδν), όπως την ευγνωμοσύνην ται*

? . · · ί ■ ■
ρ.ή προκάλέσ^ν .  ̂ . !.ΐ

ΔΑΓΙΑ.
- < * 1

♦ ’· .  '? ΤΐάΟαν, φεισθητε .αύτης!«■;··. λ: < ν·; ( *Μ  *ν.»
ΤΪΑΘΑΝ.

•^Οστις ουδέ νά ϊδη τούτο τού λοιπού 
έζητησεν] ;εκτος/άν«κάί το δεύτερα'/ 
νά το έλευΘερώση εχρειάζετο. . ·~ rl):, : · ν·· ν~:.Λ
άπό κινδύνου —  φθάνει, εϊν’ ά'νθρώπο ·̂ >/#. ........ ι ’ι * .f ~ Λ~

Δ ΑΓΙΑ;
Παυσατε· καΗδέτε L . ■ ■ ί.'** ι

’ ; . · · !  · · * . ί·
• ε,  Λ .  ·

f-n



* * -η

* \ .

Γ ΝΑΘλΝ;·- : — ,·;ν'
, · k  \

■')τ-■■’. 'Καί αυτός,· α ύ τ ό ς <■'·'’ >' 
ψυχορραγών καν τίποτε νά δροσισθ·?) . , - ν  
δεν έχει άλλο, πλήν- 'η"τν$ συνείδτ,σιν 
τής πράξεώς τ & υ ··: ·- : .ν · · ν  ν Λ ’ *

ί7>Τ' ν ΔΑΓΙΑ.  :ΛΤ'
. ..>',ν.ΛΛ- Π α ύ σ α τ ε  ! φονεύετε ;; ν: ίΛ 

τ η ν  Τ έ χ α ν ' Γ : '  ν : ' ' : V
ΝΑΘΑΝ.

, * - ,1 " r~ . · 1
' Τίαί σό [τόρα] τον έφόνευσας Κ-—»

Νά τον φονεύστις όυτω θά ήδύνάσο.ν''—  . .'··
7Ω 'Piy’aj *Ρέχα ! είν’ ιατρικόν αυτό
όπου σόΰ δίδω,-όχι δηλήτηριον* - j  ·*·η·ι. •-•■•y ί-·- ·'
*Ελα ’ς τον εαυτόν σου ! ^  Ζή έκεϊνος, καί
ουτ’ είναι ίσως άρρωστος, άλλ’ ουτέ καν.........
άρρωστος είναι ! *

pj?x a : ! *
*Όντώς^ί:—  Δεν άπέθανε ;

Δεν ασθενεί : ■■■',; ; : ί'* * t
! ; ΝΑΘΑ-Ν.- ; ι λ Λ7 

Βεβαίως δεν άπέθανε ! ^
Διότι · τό πραχθέν έδώ καλόν, κ’ εδώ
άκό(ΛΥ) άρ.είβει ό Θεός. — 'Ησύχασον; t -Η -
’Αλ7ν’ εννοείς, πώς τό· ρ ε [/.' β ά ζ ε ι ν ·ε ύ σ ε β ώ ς
πολύ, πολύ υπάρχει εύκολώτερον
του κ α λ ώ ς  π ρ ά τ τ ε ι ν ; πώς, ‘καί δ νωθρότατος
έκ των άνθρούπων [λ! εύχαρίστησιν πολλήν
ρε|Λβάζ· εν εύσεβέία επί τώ σκοπώ —
κ«4· άν αυτού εν/.ό>ρα τήν σόνείδτ^ι,ν . . ,. _ * ·X



ταφή δεν έχει —  επί μόνω τώ σκοπώ 
του καλώς πράττείν δποχρέωσίν τινα 
νά μην υπέχη ;

ΡΕΧΑ.
Πάτερ, άχ * εις το έξης 

την 'Ρέχαν σας μη σεις, μην την άφ^σετε 
καί πάλιν μόνην ! —  Δεν είναι άληθεια, 
πώς εμπορεί καί μόνον ν’ άπεδημησεν j—

ΤΪΑΘΑΝ.
Ήσυχασον ! —  Βεβαίως. —  Βλέπω, οτι ’κει 
περιεργάζεται τις μωαμεθανός 
μ.’ έταστικόν τό βλέμμα τάς καμ,ηλους μου 
τάς φορτωμ,ένας. Μήπως τον γνωρίζετε ;

ΔΑΓΙΑ.I
* Α ! ό Δερβίσης !

ΝΑΘΑΝ.
Ποιος ;

ΔΑΓΙΑ.
'Ο Δερβίσης σας*

ει; το σαντρίκι ό σύντροφός σας !
ΝΑΘΑΝ.

'Ο Χαφίς ;
αυτός ο ’Αλ-χαφίς ;

ΔΑΓΙΑ.
Ταριίας στ'(Λερον -

τοΰ Σαλαίινου.
ΤΪΑΘΑΝ.

Πώς ; [Ταριίας] ό Χαφίς ;
Μή βλέπεις πάλιν όνειρα ; —  Αύτός είναι! —



πράγματι είναι ’κείνος ! —  έρχεται εδώ. 
Ευθύς, συρθήτε μέσα !_-i- Τί θ’ ακούσω *γώ

Σ Κ Η Ν Η  Τ Ρ Ι Τ Η
ΝάΟαν και ό Δ ε ρ β ί σ η ς .

ΔΕΡΒΙΣΗΣ.
’Ανοίξατε τά μάτ^α, όσον θέλετε !

ΙΝΑΘΑΝ.
t

Σύ είσαι, σύ δεν είσαι ; —  Πολυτέλειαν 
τοιαύτην ένδυμένος, είς Δερβίσης ! . . .

ΔΕΡΒΙΣΗΣ.
A t f

πώς όχι τάχα ; Μηπιος καί δέν έμπορεΐ 
από Δερβίσην τίποτε, καν τίποτε 
να γείνν) ·

ΤΪΑΘΑΝ.
Ναί, τωόντι, αρκετόν ! —  ’Αλλά 

έγώ έφρόνουν πάντοτ’, δ Δερβίσης πώς, —  
δ γνήσιος Δερβίσης δηλαδη, —  ποτέ 
δέν δέχεται νά κάμουν τίποτ’ άπ’ αυτόν.

ΔΕΡΒΙΣΗΣ.
Μά τον προφήτην! πώς δέν είμαι γνήσιος, 
θά ηναι ’ίσως αληθές* άλλά εάν 
άναγκασθ·?) —

ΚΑΘΑΝ.
Δερβίσης ! καί άναγκασθτ,! —  

Καί δ Δερβίσης άναγκάζεται; Κανείς



δεν έχει τη v*.ανάγκην νά ανάγκασθη]
κι’ Ανάγκην’ θάχεν εις -Δερβίσης;;ξ Κ άίείς-χ Ι^ 'Λ
αύτός ανάγκην θάχεν ; ^

ΔΕΡΒΙΣΗΣ.

*' *’· * ’Σ δ,τι- αν*' πολύ
τταρακληθν)’/  αυτός δέ έργον’αγαθόν* 
άναγνωρίσ’, εις  τούτο άναγκάζεται 
καί εις Δερβίσης. · λ λ  , - , :Tr ^ \ - j /

ΚΑΘΑΝ.
.« -  > -

Καί, ρ,ά τον Θεόνρ,ας ! .ναί, - 
καλά τό λέγεις. —  5/Ελα εις τον κολτνρ̂ ν.(Λου̂  ̂
ά'νθρωπε, νά σε σφίξω. ;— Είσ’ δ φίλος ρ-ου,
Gappco, άκόρ.η ;

' Λ ΔΕΡΒΙΣΗΣ.
;.ν: ·*" <:·. “ νί* : ν·\ογ ’ \e

Καί δεν ερωτατε ττρίν* ’ , _
5-··. -  /  <. ;; ·; V „ ι ·Γ«:7 ~  ν

τί έγεινα ;
ΚΑΘΑΝ. Λ

-  ι  r  { ;

5 rf _ . . \ ?\ >/. I. . . .  ’Αλλ’ ό,τι καί άν εγεινες
. ΔΕΡΒΙΣΗΣ. ..·._ . , . λ ,  : , . . . ;~ ■■·,.; · * . , - V . v U ' i ’vVv,' *

'  ' * * i  ·

Δεν είναι τάχα ουνατόν νά εγεινα.--/ % - ·ν 
κ’ εγώ . τής' εξουσίας άνθρωπος, τρανός,- ·.-?, . : 
ού τίνος ή φιλία εις ένόχλνισιν 
νά σάς έριβάλν) ; ■ ν; ·. .... . , ·;

•ΝΑΘΑ'Ν.,.· . „. . ., .τ .·...*- . ' ·■ · ·'-·■·"
’Εάν ή καρδία σου - . : · . ::

Δερβίσης ειν’ άκό[Λ7)·, ά’ άναοέχομ,αι.
'Ο* άνθρωπος τής εξουσίας ενδυρ,α
άπλοϋν σοΰ εινάί. : . ' V·' ·· ’ - ί . il.



—  29.

ΔΕΡΒΙΣΗΣ.
ν· ·. :■ j' ..τ$· όποϊον'κ'αί 'αύτόυ 

θέλει νά το τιμήσουν.^Τί'στΰχάζεσθε ; \ \ 5
μαντεύσατε ! —  Τί θά τιμήνχ-τάχα ’ς τήν Αυλήν 
τήν ιδικήν σας;- J

-...ΝΑΘΑΝ.,: ’ x · ν,·. . - λ4 ί
·'·.·, .Πλήν··δερβίσ-νΐ/ τίποτε.- ' ■ ·  ; 

Προς τούτιρ δ· ό'μως πιθανόν καί— μάγειρός; -· ■'

ΔΕΡΒΙΣΗΣ.
, ν ., . . . ... '} ί -. τ

*Α ναι, τωόντι !' tνα τό επάγγελμα· 
σιρ.ά σας άπορ.άθο). —  Μάγειρος ! Mr, δά 
καί υπηρέτες του"κεράσματος'; -— [’Αλλά]' - *
ομολογήσατ’̂  ιοτι καλλιότερον · :
ο Σαλαδΐνος μέ γνωρίζει. —  Παρ’ αύτωί ’·' ··. 
ταμίας κατεστάθην. · · :

1 ■ · ' -'ΝΑΘΑΝ.·' 'Λ'· '

' Σύ : ■— καί παρ’ αύτώ ; '
ν  c’

ΔΕΡΒΙΣΗΣ.
Νοήσατε με [πρώτον] : του ταμείου του 
τοϋ μικρότερου —  του ί ί̂ου οίκου τού ί - ·

> «. S, »

Τό μέγ’ άκόμν). εφορεύει ο πατήρ. . , Χ

ΝΑΘΑΝ. '·'*··ν' · s
Μέγας υπάρχει καί ο οικ'ος Σκλαδίν.

ΔΕΡΒΙΣΗΣ. ^
Καί μείζων, ή όπόσον σείς πιστεύετε* 
διότι πας επα'ίτνιξ' εις τόν οικόν τ^υ
Ανήκει, u .  ,



30

ΝΑΘΑΝ.
Κ ι 1 ομ.ο)ς τόσον εΐν* δ Σαλαδίν 

εχθρός .πρός τους έπαίτας —  - , -
ΔΕΡΒΙΣΗΣ· *

^Ώςτε-εβαλε . 
σκοπόν νά έξοντώστι-πάντας ριζηδόν,- — 
μ ’ αυτός έκ τούτου άν επαίτης ε^ελλε 
νά γείνν). (> ,,

ΝΑΘΑΝ.
Εύγε ! Είμαι με την γνώμην σου. 

ΔΕΡΒΙΣΗΣ.

Καί είναι ήση, ό'σον οιος δη ποτέ !—  
Διότι καθ’ ημέραν τό ταμεΐόν του 
περί δυσμάς ήλιου γίνεται πολύ . 
κενώτεοον άκόμη από τό κενόν.
Ή πλημμύρα, όπόση κι’ άν συμβή πρωί, 
περί τήν μεσημβρίαν ήδη προ πολλού 
διέρρευσε —

ΝΑΘΑΝ.

Διότι ταύτην οχετοί "
καταβροχθίζουν επί μέρος, ο'ίτινες 
νά πληρωθούν ή νά φραχθούν, αδύνατον , 
εξίσου είναι.

ΔΕΡΒΙΣΗΣ.

’Επετύχατε 1

ΝΑΘΑΝ. , ■
• Αυτό ·>; . . . .

’γώ τό γνωρίζω.



—  31 —

ΔΕΡΒΙΣΗΣ.
Δεν αξίζει τίποτε 

βεβαίως, ήγεμόνες γύπες μεταξύ 
πτωμάτων νά Υπάρχουν* άλλ’έάν αυτοί 
πτο)ματα πάλιν ήναι μεταξύ γυπων, 
δεκάκις τότ’ άξίζει όλιγώτερον.

ΝΑΘΑΝ.
νΟχι δά τοΰτό ! οχι δά, Δερβίση ί

ΔΕΡΒΙΣΗΣ.
ΑΙ',

ευκολον νά το εί'πης ! —  νΕλα, δέχεσθε 
την θέσιν μου σάς δίδω* τί μοϋ δίδετε$_

ΝΑΘΑΝ.
*Η θέσις σου όποιον φέρ’ εισόδημα j

ΔΕΡΒΙΣΗΣ.
Σ’ εμέ $ όχι καί τόσον. ‘'Ομως προς υμάς, 
υμάς θά οέρνι κέρδος άξιόλογον.
"Οταν εις τό ταμεΐον ήναι άμπωτις —  
ώς γίνεται πολλάκις —  τότε παρευθύς 
τούς καταρράκτας αποσύρετε υμείς 
τούς ίδικούς σας, καί προκαταβάλλετε, 
λαμβάνοντες ώς τόκον ο,τι ή ψυχή 
θά σάς βαστάξνι. - ·-

ΝΑΘΑΝ.
Καί τον τόκον δέ αυτόν 

του τόκου έκ των τόκων ;

ΔΕΡΒΙΣΗΣ.
Βεβαιότατα ϊ

V f



32 —

.ΝΑΘΑΝίΓΛ
*Εως εις τόκουςτόκων το κε^ράλαιον 
(Λου άναλύστι· ι * ·: ;* ν .\ ο ; Τ ' :·

* *■; ΔΕΡΒΙΣΗΣ.; : ,
Δέν σας δελεάζ’ αύτό’;

Αι, τ ό τ ε ’ς τήν φιλίαν μας τόρα,,εύθυς *, 
νά συνταχθή τό διαζύγιον ! . ’Εγώ 
τή άληθεία τάς .ελπίδας [Αου είς< σας .· 
έστηριγριένας ειχον.

•  ̂ ΝΑΘΑ.Ν. "*

. , - , ' 7Αλ ηθέ ς καί  πώς.
Πώς τούτο ; r

δερβ ίση ς! ’
*Οτι θά (λ’ εβοηθειτε σείς 

νά φέρω [λέ τψ,ήν (λου τό αξίωμα* ' 
δτ’ ήθελον εδρίσκει.πάντοτ’ ανοικτόν 
τό παρ’ υ^ίν. τα(Αεΐον. —  -[Τί;] (άου σείετε.
την κεφαλήν; -··■·' /.·- ···- ~ ; >ϊ. · ^

,ΝΑΘΑΤί·. ·-·-/' . .  Λ  ·,; .
- . Ναι, δ(Λως πρότερον καλώς .·· 

νά συνεννοηθώμεν ! Πρόκειται εδώ. . ;
διαστολή νά γείνν). —  Σύ ;.καί διατί .. 
σύ ό'χι; *0 δερβίσης ’Αλ-Χαφίς πρός. παν,.. 
δ δύναμαι, καλώς νά ελθη πάντοτε!— : >ν· 
’Αλλ’ ό Χαφίς- ώς δεφτερδάρ του Σαλαδίν, 
αυτός —· εκείνου — - . . . . .

ΔΕΡΒΙΣΗΣ. . . . 1 
,; ΒΙ̂ . γαρ ,ρέν ερ.άντευσα 

π ώ ς  τόσφν ^«Χος ει$ί)ε, δσον <ρρόνιρ.ος

'J

ι»

.... Λ

.. J

/



σείς πάντοτε, καί [είσθε] τόσον φρόνιμος, 
οσον σοφός ; 'Τπομονη I ’Αλλ’ ο,τι άν 
εν τώ Χαφί σείς διαστέλλετε, αυτό 
ταχέως θέλει πάλιν διαχωρισθη.— .
Ίδέτε τό καφτάνι, ο,που μ’ έδωκεν 
ό Σαλαδΐνος. ΠρΙν *η χάσ7)·την χροιάν, 
κ’ εις ράκη καταντηστ), όπως πάντοτε 
στολίζουν τον Δερβίσην, από τό καρφί 
θά κρέμεται εδώ ’ς την 'Ιερουσαλήμ,' 
εγώ δέ εις τον Γάγγην θά ευρίσκωμαι, 
ελεύθερος βαδίζων μ’ εξυπόλυτον 
τον πόδα εις την ά'μμον την διάθερμον 
μετά των διδασκάλων.

ΝΑΘΑΝ.
Σου ώμοίαζεν !

ΔΕΡΒΙΣΗΣ.

Καί μετ’ αυτών θά παίζω τό σαντρίκιον.
·.. ΝΑΘΑΝ.

Τό υψιστόν σου αγαθόν !

ν ΔΕΡΒΙΣΗΣ.

Φαντάσθητε,
τί μ ’ έχει δελεάσει! —  [Λέγεις], ϊνα μή 
ανάγκην αυτός έχω του νά έπαιτώ 
εις τό έξης ; ’'Η μήπως ινα δύνωμαι 
τον πλούσιον νά παίζω προς επαίτας ; $ 
την δύναμιν νά έχω έν μια στιγμή 
νά μετατρέψω επαίτην πλουσιώτατον 
εις άποροΰντα πλούσιόν $



; ; - . '  ΝΑΘΑΝ. > · ,-ro , .
' ’ νΟχΐ: §ά ’ΰτρί 

ΔΕΡΒΙΣΗΣ. > 7
Κατιτί άλλο άνοστότερον πολύ! 
’ίίσθάνθην τόρα·· πρώτον έρ.αυτόν εγ& 
κολακευθ,έντα· υπό της τοΰ Σαλαοίν 
κολακευΟέντ’ άπατης της άπλοικης. -γτ-:

• . ΚΑΘΑΝ. · ■ -  ··,
I *

Καί ητον;
ΔΕΡΒΙΣΗΣ.

«Πώς .έπαίτης μόνος εννοεί,
των επαιτών οποία είναι ή ψυχή* /
επαίτης μόνος έμαθε νά έλενί ·.
μέ τρόπον τούς έπαίτας- εύγενή. Ψυχρός
πολύ μου,.είπεν, ήτον 6 προκάτοχος
ο σός έν τώ ταμείω, καί τραχύς πολύ*
κι’ δταν εκείνος έδιδε, τά έδιδε* *· *
μέ τόσην δυςτροπίαν* καί έζέταζε' 
μέ τόσην βίαν πρώτον τον λαμβάνοντα ! 
Ουδέποτε δέ στέργων την ανέχειαν 
αυτήν καί μόνην νά γνωρ ίση,-ήθελε 
καί την αιτίαν νά έξεύρη ετι προς 
της ανέχειας,· ινα· καί τό έλεος * \
με φειδωλίαν. τό σταθμήση άκριβώς 
προς την αιτίαν. *0 Χαφίς παρόμοιος - 
δεν Θέλει είσθαι ! Τόσον άφιλεύσπλαγχνος 
έν εύσπλαγχνία, δεν θέλει <ρανη ποτέ 
έν τώ Χαφί 6 Σαλαδϊχος ! c0  Χαφίς -ν 
δεν ομοιάζει προς σωλήνας, οιτιχες^ / -

34 —

V



35 —

φραγμένοι οντες, τά λτ,φθέντα διαυγή 
καί σιγαλέα υδατ’ άποδίδο,υσϊν 
άκάθαρτα τοσοΰτον καί παφλάζοντα.
'Ο ’Αλ-χαφίς καί κρίνει καί αισθάνεται, 
οπο>ς εγώ !» —? Μέ ,τόσνιν δέ γλυκύτατα 
τουρνιθοθνίρα ό αυλός -άντνίχησεν, 
ώστ’ έπεσεν © κέπ.φος είς τό δίκτυον ! —  
’Εγώ b βλάξ, εγώ ο βλάξ ενός βλακός !

' ΝΑΘΑΝ.
Έσύχασον, Δερβίση μου, ήσύχασον!

ΔΕΡΒΙΣΗΣ.
Α’ί τί ! —  Βλακεία μή 'δεν είναι νά ζγ;τνίς 
φιλάνθρωπος νά φαίνεσαι προς ά'τομα, 
καί κατά μυριάδας τους ανθρώπους σύ



36

νά καταθλι'βης .[έπειτα],'Va‘ 
νά τύραννος, νά πνίγος,' .νά άπογυμνοΐς. 
Μη δέν είναι βλακεία,. την πραότητα . : 
του Πανυψίστου5 ητις δίχως εκλογήν 
επ’ άγαθόν καί φαϋλον, επί έρημον 
κ’ επί λειμώνα, εν* εύδία καί βροχή 
άπλούται —  σύ νά πιθηκίζ^ς, οχι δέ 
νά εχνις^καί την πάντοτε κατάπλεων 
του Ιΐανυψίστου χεΐρα ; Τί · βλακεία μή 
δεν είναι. . . .  . . . .

ΝΑΘΑΝ.

Φθάνει! παυσε !

ΔΕΡΒΙΣΗΣ.

νΑφετέ με δά
νά μνημονεύσω τορα καί της έ μ α υ τ ο ΰ 
βλακείας τελευταΐον I — Τ ί; μην άρά γε 
δεν θά ήτον βλακεία καί μεθ’ ολ’ αυτά 
εις παρόμοιας νά ζητης βλακείας σύ 
την εύπρεπ*/) των όψιν, δπως, ταύτης δά 
της οψεως προς χάριν, γείντ;ς κοινωνός 
εκείνης της βλακείας ; Αι ; δέν είν’ αυτό \

; ΤίΑΘΑΝ.

Προςπάθησον, Χαφί μου, είς τλν έρημον 
νά έπανέλθης πάλιν οσον τάχιστα* 
διότι φόβον εχω. μήπως μάλιστα 
έν μέσω των άνθρώπων νάσαι άνθρωπος 
ΤΟ άπομάθνις. ^

V# 
. ·



.'S r--· v. r ν; , ΔΕΡΒΙΣΗΣ. c* τ ο /.
·> >

: ·■<-■> Γ.?γ·'« Εύγε ! καί εγώ αυτό c ■·; ί \ ' ·ι
φοβούμαι. *Εχετε υγείαν 1 '

•Λ:7 NA@AN.‘'■ ·■ ..·· .· ■; ..·:■·/ ■i >
-vV :: -s ·:·.·; ..Καί ευθύς;.—  ' ··?>'·:

Χαφι, αί, στάσου. .Μήπως θά σοΰ φυγτΐ δά 
ή ερν,μος ; —  Αί, στάσου!'— νΑχ, νά μ’ ηκουεν 
Αί, Άλ-χαφί V ’Εδώ, άί'! -ί— ΥΕφυγε μακράν* 
καί νά τον έρωτησω, άχ, πώς ηθελον 
εγώ άκόμτι, μήπως τον Ναίτνιν μας 
τυχόν γνωρίζ?)·. ■·.. ■........: ? ·. Γ

. Ο

Σ Κ Η Ν Η  Τ Ε Τ Α Ρ Τ Η ν · ·

• ··· V

Δ ά γι α, ερχόμενη εν σπουδή. Ν ά 0 α ν.·

Δ ΑΓΙΑ. - -
■ - · Νάθαν, Νάθαν- !·;* .·  . ·:■ .>

;ί;··· -· ΕΑΘΑΝ. ε: ■■ ν
. 7 . . , Αί', λοιπόν }. -

Τ ί  τρέχει; . . λ,
Δ ΑΓΙΑ. * ·

' ’Εφάννι πάλιν ! Πάλιν φαίνεται 1
ΝΑΘΑΝ._ . ,

Τίς, Δάγια ·}' ποιος ;
· '· : ·' *·· -ΔΑΓΙΑ. ’■ ' " ' ‘'Γ ' :

· ■ ' [Νά !] αυτός ! αυτός! ‘ :
·■'■ " ΝΑΘΑΝ. ’ ' ■ ;7'

.'■■■'■ ■·'·>> ' ·'■ ' ! Αυτός*' 
αυτός  ̂—  Καί πότε [δά] δέν ί̂ραίνετάι α υ τ ό ς !  
*Α. ναί, ο ιδικός σας μόνος· λόγεται" ” '·’



— 38 —
A > _ /Α υ τ ό ς . -  [Καί δμως], δ'χ.ι, δεν τω επρεπεν! 
ουδέ κι’ άν ήθελ’ είσθαι των αγγέλων εις!

ΔλΓΙΑ.
5,Ανω καί κάτω πάλιν περιφέρεται 
κάτωθεν των φοινίκων, καί κατά καιρούς 
φοίνικας δρέπει· . ' ·’-

ΝΑΘΑΝ. . ’
' Καί τούς τριόγεί; —  δηλαδή.

δπως Ναΐτης ·
ΔΑΓΙΑ.

Τί με βασανίζετε;
Το άπληστόν της ομμα τόν έμάντευσεν 
ήδη τού φράκτου όπισθεν, δστις πυκνός 
εκ των φοινίκων γίνεται, κι’ άσάλευτον 
ακολουθεί έκείνω. Σάς παρακαλεΐ 
εκείνη —  έξορκίζει, νά τόν φθάσητε 
εκεί άνυπερθέτως. 5/Ω, καί σπεύσατε ! 
’Από τού παραθύρου θά σάς νεύνι, άν 
εκείνος προς τά άνω φέρεται, ή καί 
άν περαιτέρω προς τά κάτω εκτραπή. 
*Ω  σπεύσατε !

ΤίΑΘΑΝ.
*Ως είμαι, μόλις καταβάς 

εκ τής καμηλού · —  Καί αρμόζει : —  Σύρε σύ, 
κατοπισθέν του τρέξε, καί άνάγγειλε 
την έλευσίν μου. Πρόσεξε, 6 αγαθός 
άνθρωπος, μόνον επειδή ήμην απών, 
τόν πόδα του νά θέσνι εις τόν οικόν μου 
δεν ήθελε* κι’ απρόθυμος δέν έρχεται,



39 —

αν πέμψας τόν καλέση ο πατήρ κ ύ τ ο ς ,
Σύρε κι’ είπέ· τω, δτι τδνπαρακαλώ, 
δτι άπδ καρδιάς· τδν παρακαλώ. . λ

•Λ Α Π Α .. ·: "'.V‘ ' ■

Εις μάτην ολα ! Δεν σας έ'ρχεται αυτός. —■'
Διότι μ’ ένα λόγον, [νά!] δεν ερχεται 
ποτέ έίς ’Ιουδαίον.

ΝΑ© ΑΝ.
’Αλλά ύπαγε, '

ύπαγε καν νά τδν κράτησης προς στιγμη'ν, 
καν νά τον συνοδέυσες μέ τό βλέμμα σου. —■
Σύρε, κ’ έγώ κατόπιν έρχομαι ευθύς.

(Ό  ΝάΟαν σπεύδει έσω, καί, ή Δάγια έ'ξω).
< 1 

J

Σ Κ Η Ν Η  Π β Μ Π Τ Η

‘Η σκηνή: π λ α τ ε ί α  μ ε τ ά  φο ι ν ί κων ,  ύφ’ οΰς δ Ν α ί -  
τ η ς φέρεται άνω καί κάτω, Μ ο ν α χ  b ς δέ ακολουθεί μα- 
κρόθεν, δεικνύων πάντοτε, ώς αν ήθελε νά τω ομιλήση.

ΝΑΪΤΗΣ.
Δεν μούρχεται κατόπιν, ινα τον καιρόν 
πέραση ’κείνος ! —  Κότταξε, τό βλέμμα του 
λοξόν τό διευθύνει προς τάς χεϊράς μου ! —- 
Καλέ μου αδελφέ, . . . καί ίσιος έμπορώ 
νά σάς καλέσω καί πατέρα, ή ούχί j

ΜΟΝΑΧΟΣ.
Αδελφόν μόνον. — Μόνον Υποτακτικόν, 
καί εις τόός ορισμούς σας.



40 —

: ΧΝΑΪΤΗΣ. ' ·■ '·; :.νέ ,J · . j
Κάλε άσελ"φε̂ · \

α ς  είχα μόνον τίποτε κι? 6 Ιδ ιος  !
*Αλλά δέν εχω τίποτε, μα. τόν Θεόν I 
χαν τίποτε —τ- ,.· , · , ;·, N.,.ry:

ΜΟΝΑΧΟΣ. • ι I .
Καί πάλιν σάς ευχάριστο* 

από κακίας ! Είθε ό Θεός μισθόν 
νά σας πληρώσ·/) ,χιλιοπλασίονα: 
άφ’ ό'σα. προγρεισθε νά δωρτίσνιτε. . ν. · ,. ,. 
Τόν δωρητήν τόν λάμνει ή προαίρεσή;. 
οχι τό δώρον. —  "Αλλως τε παντάπασε 
δι7 ελεημοσύνην προς τόν xupto.v / 7 
δέν μ* έστειλαν*

ΝΑΪΤΗΣ.

Α λ λ 7 ό'μως δέ σάς έστειλαν*» 

ΜΟΝΑΧΟΣ.

*£>1 τίς Μονής* άλήθε^α. . . .

Ν ΑΪΤΗΣ. % "· · * · \. * \ V ’
*Οπου έπ ιζα ν

προσκυν/ί,τοϋ νά ευρώ γεύμα πτωχικόν 
αυτ-ήν τνιν ώραν;

ΜΟΝΑΧΟΣ.
f ‘ *

(μ ΤΗταν τά τραπέζια
πιχ α μ έ ν α  πλέον. *Ομως δα ο κύριος 
μαζί μου πάλιν άς έλΟ·$ είς τ*όν Μονήν.

ΝΑΪΤΗΣ.

Προς τί j  Λεν έ'γω φάγει κρέας πρό, πολλοΰ*\

*



άλλα τι βλάπτει; Είναι δά κ’ οί φοίνικες 
ώριμοι.

ΜΟΝΑΧΟΣ.

*Ας προσέξ*/) πλήν δ'κύριός 
εις τον καρπόν εκείνον, καί ας φυλαχθή. 
Πολυν αν φάγνι, δεν αξίζει τίποτε* 
τον σπλήνα φράζει* κάμνέι [Λελαγχολικόν 
τό αί[Λα. ·

' * ΝΑΪΤΗΣ.
« ί

’Αλλ’ άν όμως καί άρέσκομαι 
εις τήν μελαγχολίαν ; ·— Δι’ αποτροπήν 
τοιαύτην δεν πιστεύω νά σας έστειλαν.

ΜΟΝΑΧΟΣ.

Βέβαια ο χ ι! — Μόνον με διέταξαν
πληροφορίας νά συνάξω διά σάς,
τον δάκτυλον νά βάλω εις τό δόντι σας.

ΝΑΪΤΗΣ.
Κι’ αυτό ς εμε ί'διος το λεγετε }

Διατί ό'χι;
ΜΟΝΑΧΟΣ.

ΝΑΪΤΗΣ.
- , (Είναι τετραπέρατος 

δ αδελφός!)— Καί έχει ή Μονή πολλούς, 
που νά σάς δμοιάζουν ;

ΜΟΝΑΧΟΣ.

Τό έξεύρω ’γ ώ ! · 
Νά υπακούω όφείλω>· κάλε κύριε. ,



—  m  —

λ \WAITHXi : ; :r :;U c  <c 
Λοιπον εκεί σεις υπακούετε χωρίς 
πολλην λεπτολογιαν; ' : r

. ...· ΜΟΝΑΧΟΣ. .... . , ,
■ > . . — J '

■ : ν ( . . Και χωρίς αυτό
υπακοη θά ητον, κάλε κύριε

ΝΑΪΤΗΣ. · ^
(Παράδοξον, πώς ή άπλότης πάντοτε 
δίκαιον έχει !) — ''Ομ.ως επιτρέπεται 
καί νά μ’ έμπιστευθήτε, τίς επιθυμεί' 
νά με γνωρίσν) άκριβέστερον ; —  'Γμεΐς 
δτι δέν είσθε ’κείνος, ορκον έμ,πορώ 
νά λάβω.

ΜΟΝΑΧΟΣ.
'■ * ! ? y-j

Το τοιοϋτον θά [Λου ή'ρρ,οζε; 
καί θά [α’ ώφέλει.;

ΝΑΪΤΙ1Σ.
Καί είς ποιον το λοιπύν

ν

αρμόζει κι’ ωφελεί ή περιέργεια 
ή τόση ; ποιον τάχα ;

ΜΟΝΑΧΟΣ.
'Ως φαντάζομαι,

’ς τον Πατριάρχην.—  ’Επειδή κατόπιν σας 
αυτός με εχει στείλει.

ΝΑΪΤΗΣ.

fO Πατριάρχης j Καί 
εκείνος δέν γνωρίζει καλλιότερον 
τον έν λευκω μανδύα ερυθρόν σταυρόν $



43 —

ΜΟΝΑΧΟΣ.' ■■■.· 
Έγιδ, καί τον γνωρίζω !'.

·, · ΝΑΪΤΗΣ. -
■Α ε̂λ©έ, λοιπόν;

/ *
λοιπόν—τΝαίτνις είμαι, καί αιχμάλωτος. —  
Καί άν προσθέσω, δτι· παρά τό Τεβνίν 
ηχμαλωτίσθην, [δηλαδή] τό ©ρούριον 
εκείνο, τό όποιον άσμενοι ημείς 
ήΟέλομεν πατήσει, άμα έληγεν 
ή τελευταία ώρα τής ανακωχής,- 
'ίνα πρός την Σίμωνα προελάσωμεν 
αμέσως μετά ταΰτα : —  καί προσθέσω δέ, 
ο τι ηχμαλωτίσθην εικοστός, κ’ εμέ 
ό Σαλαδΐνος μόνον ήλευθέρωσεν’ 
ό Πατριάρχης, ό',τι έχρειάζετο 
να μάθη, τό έξεύρει*—  καί πλειότερα 
η.όσων χρείαν έχει.

ΜΟΝΑΧΟΣ.
Πλην δυσκόλως καί 

πλειότερα άφ’ οσα τόρα καί αυτός 
γνωρίζει. — Κ’ ευχαρίστως θά εμάνθανεν, 
από τον Σαλαδΐνον πώς καί διά τί 
ό κύριος άφέθη ρ,οναχά αυτός 
έλεύθερος.
' ΝΑΪΤΗΣ.

Καί μ ή γαρ τό γνωρίζω ’γώ ; —  
Τόν τράχηλον γυμνώσας, ήδη έκλινα 
τά γόνατα επάνω του μανδύου μου, 
τό κτύπημα προσμένων, 0τ’ ό Σαλαδίν,

I



44 -·

όξύτερον προςβλέψας, μ’ εν του πήδημα 
μου έρχεται πλησίον. Εις το νευμά του ·’ /*■ 
μ,’ εγείρουν* των δέσεων μου άπολύομαι* 
νά τον ευχαριστήσω θέλω* τ ’ δρίμα του 
δακρυον βλέπω* ιστατ’ άφωνος* κ’ εγώ ' 
ομοίως* φεύγει* μένω. —  Τορα πώς αύτά'· ν 
συνδέοντ’, ας μαντεύσνι καί δ ίδιος 5 ' < «ί­
ο Πατριάρχης. ' .·0 ·̂'·

ΜΟΝΑΧΟΣ. η - ;
Συμπεραίνει δ* άπ’ αύτά,- ’ ·:7' i 

οτι ανάγκη πάσα διά πράγματα ·- ‘ : '
πολύ, πολύ μ,εγάλα νά έφύλαζεν '
υμ,άς δ Παντοκράτωρ. νΤ.

Ν ΑΪΤΗΣ.
- [*Ω,] μεγάλα, .ναι! '1

Μί α ν  Εβραίου κόρην έκ πυρκαϊάς 
νά σώσω* περιέργους δέ προσκυνητάς ν 
νά συνοδεύσω προς το ορος το Σινά, 
κι* άλλα πολλά τοιαΰτα.

ΜΟΝΑΧΟΣ.
ρχοντ’ ύστερα !—  

Ουδέ καί τά ώς ώρας ησαν άσχημα.
Αυτός δ Πατριάρχης εις τον κύριον - :
ίσως φυλάττει κι’ άλλα σπουδαιότερα
πολύ.

Ν ΑΪΤΗΣ. ;
Τω δντι; το φρονείτε, αδελφέ ~ ‘ ' 

Μήν η δη τάχα καί σάς έδωκεν αυτός 
νά καταλάβετε τ ι ; ' ' « · · ν



·· - ,Γ·ν : ..ΜΟΝΑΧΟΣ.
γ;!· ■■·;.■ J/Aoij βέβαια ! τ— ν 

Πρώτα νά ’ξακριβώσω μόνον χρεωστώ, 
ο κύριος άν ήναι και ο άνθρωπος, ·.■’
όπου ζητείται;··-··· ■■··,· · ·'

ν· ; ,,·.. ΝΑΪΤΗΣ,·
"E, εξακριβώσατε!· '· ■; 

(νά ϊδω οριως θέλω, πώς έξακριβοΐ !) —  
Λοιπόν j

ΜΟΝΑΧΟΣ.
Νομίζω, πώς τδ συντομώτατον 

θά ηναι, κατ’ ευθείαν προς τον κύριον 
τοΰ Πατριάρχου νά δηλώσω τήν εύχ’όν.

ΝΑΪΤΗΣ.
Καλά!

ΜΟΝΑΧΟΣ.
Θά έπεθύμει μέ τον κύριον 

£ν γραμματάκι ν’ άποστείλν).
ΝΑΪΤΗΣ.

Μέ εμέ j
Δεν είμαι πεζοδρόμος. —  Και. αυτό, αυτό 
τδ έ'ργον θά ήτον τδ πολύ λαμπρότερον 
τοΰ αποσπάν έκ τοΰ πυρδς κοράσια 
'Εβραίων ;

ΜΟΝΑΧΟΣ.

Πρέπει τούτο νά ’ναι! ’Επειδή 
Q Πατριάρχης λέγει —  ’ς τδ γραμμάτιον 
ή χριστιανωσύνη δλη μέγιστον 
συμφέρον έχει. νΑν τις τδ γραμμάτιον



46 —

μ’ ασφάλειαν το φέρε* εν τώ μέλλοντι —  
δ Πατριάρχες λέγει —  θά άνταμειφθη 
έν ούρανοίς παρά Θεοϋ με στέφανον * ν .* 
δλως διόλου ίδιάζοντα* του δέ 
στεφάνου τούτου άζιώτερος κανείς —
δ Πατριάρχες λέγει —— δέν είναι ειμε 
δ κύριός μου.

Ν ΑΪΤΗΣ.
*Η εγώ ;

ΜΟΝΑΧΟΣ.

Διότι, [νά !].—  
δ Πατριάρχες λέγει —  είναι δύσκολόν 
νά ευρεθη τις έπιτεδειότερος 
από τον κύριόν μου, νά'άξιωθη 
τον στέφανον εκείνον.

ΝΑΙΤΗΣ.
* *  ε γ ώ ί  , 

ΜΟΝΑΧΟΣ.

Αυτός
ελεύθερος ενταύθα περιφέρεται, 
καί νά παρατερνισε έμπορεί παντού* 
καταλαμβάνει, πόλις πώς νά προσβλεθη, 
νά φυλαχθη πώς πρέπει. ’Εμπορεί δέ καί 
—  δ Πατριάρχες λέγει *— κάλλιστα αυτός 
νά εκτίμηση καί τού τείχους τεν ίσχύν 
καί τεν αδυναμίαν, ο,που έκτισεν 
εντός τού πρώτου δ Σουλτάνος δεύτερον, 
καί νά το περιγοάψη κριβέστατα



δ Πατριάρχης λέγεϊ.-ίττ’ς τοί»ς πόλεμιστάς 
τοΰ Αυτρωτοϋ μάς» ·,···.. ·■ 'r

, οτ; , '; ;:. ΝΑΪΤΗΣ. ' <*« · : ,·\ ' .··
'·:·■ .- ■.•'.λ■·'·;■ ’Αγαθέ μου αδελφέ, ■: 

άν ηξευρα και κάπως: ακριβέστερο ν'·; jr-.··.·(> 
τοϋ γραμματίου τό περιεχόμενον.. ύτ ;■ ·.,·

ΜΟΝΑΧΟΣ
At τοϋτο —  τοϋτο τόσον- καί εγώ καλά 
δεν τό γνωρίζο>. ''Ομως τό. γραμμάτιον . 
προς βασιλέα στέλλετάι τόν Φίλιππον., rr— 
δ Πατριάρχης . . . και πολλάκις θαύρ,ασμα 
πολύ .μου εγεννηΟη,; ένας άγιος, 
δ,που κατά τά άλλα εις τόνουρανόν- 
ό'λως διόλου ζφ, -πώς.έμπορεΐ αυτός 
συγχρόνως διά πράγματα εγκόσμια 
νά ταπεινοΰται τόσον, ώστε νά ζητφ 
πληροφορίας, ©ά,τοϋ είναι βέβαιά 
τό πράγμα- τρϋτο' ό,ξυνό,νί. ·

ΝΑΪΤΗΣ.
- . , -  Καί επειτα -τ-τ. ,-

δ Πατριάρχης · . , ,
.. ΜΟΝΑΧΟΣ,.

Μ’ ό'λην την. άκρίβειαν, 
σαφέστατα γνωρίζει, πόση, ποία, ποϋ 
ή δύναμις, καί πόΟεν μέλλει δ Σαλαδίν, 
εάν ζεσπάσφ-τέλεια δ πόλεμός, 
την έφοδον ν’ άρχίσφ.' : ‘

■ ,ΤίΑΪΤΗΣ.1 .
' · .·.· ,-Τά έζεύρει αυτά j



/

/  ΜΟΝΑΧΟΣ. · · ' :
/  - i <

Ναι, καί νά τά μηνύση ήθελε πολύ · ~
’ς τον βασιλέα Φίλιππον, ώστε κι’ αυτός 
περίπου νά ’μπορέση νά σταθμηση, άν 
6 κίνδυνος δά τόσον είναι φοβερός, 
δπου νά τον βιάσν), οιαδη^οτε 
κι’ άν άπητεΐτο ή θυσία δι’ αυτό, 
εκ νέου νά συνάψν) τήν άνακωχην 
μετά του Σαλαδίνου, ’που διέσχισε 
το τάγμα σας μέ τόσην άνδρικότητα.

ΝΑΪΤΉΣ.
'Οποίος Πατριάρχης ! —  Ουτω τό λοιπόν !, 
δ προσφιλής καί γενναιόψυχος άνηρ 
άπλοϋν δεν θέλει πεζοδρόμον του εμέ, —  
κατάσκοπον με θέλει! —  Κάλε αδελφέ, 
ειπέτε προς τον Πατριάρχην σας : εγώ, 
δσον νά άκριβώσητ’ ήδυνόθητε, 
εις τά τοιαύτα δέν είμ’ επιτήδειος. —
’Εγώ ήναγκασμένος είμαι, έμαυτόν 
νά θεωρώ άκόμη ώς αιχμάλωτον* 
των Ναϊτών δέ εργον αποκλειστικόν 
είναι νά καταφέρωσι τήν μάχαιραν,

' δπου άνάγκη, οχι νά μετέρχωνται 
κατασκοπίας.

. ΜΟΝΑΧΟΣ.
Καί εγώ τό ελεγα ! —  

οΰτε δέ καί ευρίσκω, πώς δ κύριος 
πολύ ά'δικον εχει. Πλήν τό κάλλιστον 
έρχεται τόρα. —  ’Ακόμη έξετρύπωσεν

/  — 48 -



ο*

ϊ  -

δ Πατριάρχης, ποιον έχει, όνομα 
το φρούριον, που κεϊται εις τον Αίβανόν, . .
καί κρύπτει τά αμέτρητα, πόσα, 
μ’ όσα ο φρόνιμος πατήρ του Σαλαδίν 
το στράτευμα μισθώνει, καί οικονομεϊ." ? 
τάς προετοιμασίας ζίς τόνπόλεμον.. ..
*0 Σαλαδϊνος έρχεται κατά καιρούςν . :. :.t . 
δι? άποκέντρων δρόμων ε.ις το ιρρούριον 
εκείνο, μόνον όσον διά τ1 όνομα 
συνωδευμένος. — ^Ομως εννοείτε δά y

ΝΑΪΤΗΣ.
*Οχι, καθόλου! ·. : --'Ι·ϊ

ΜΟΝΑΧΟΣ.
•— : Τί δε ευκολώτερον

εδώ θά ητον, % τό νά πιάσν). τις 'Τ ό 
τον Σαλαδΐνον * νά του κόψη τον λαιμόν ; -  
Σάς περιτρέχει φρίκη*; —  Προσεφέρθησαν 
ό>ς τόσον όμως Μαρωνϊται. δυο τρεις, 
θεοσεβείς, το πράγμα νά τολμήσουν, ,άν . .1 
εύρίσκετό τις αγαθός άνηρ αυτούς 
νά όδηγηση.

ΝΑΪΤΗΣ.

.. j  . . .  . Κι’ ώς τοιοϋτον αγαθόν 
ο Πατριάρχης πάλιν εθεώρησεν
ψ έ ' ,

μ ονάχος:

ν Πιστεύει, .τάχα πώς δ βασιλεύς " vr.- 
Φίλιππος τό χέρι κάλλιστα έμπορει/ :: ;

—  49  ·—

3



Ικ της Πτολεμαίος εις βοήθεια» , 1  · 
νά δώσ*/ι διά.τούτο. - ·

/  ΝΑΪΤΗΣ. ■■ ' - ν: .':ί ■■■
Εις εμέ ; εμέ y

Και δεν σας- είπον, άδελφέ ; ’ πρδ δά μιας ■ 
στιγμές δεν είπον, ποιαν προς τον Σαλαδίν * 
ευγνωμοσύνην χρεωστω j .··;

ΜΟΝΑΧΟΣ.
Ναί, βέβαια,

τδ είπατε’.
ΝΑΪΤΗΣ;

Και δμως , !·.ν .·«,
ΜΟΝΑΧΌΣ.

■Ναέ, πολύ καλά —)
« '  s  '

φρονεί b  Πατριάρχης·\ ·~ . δμως -δ; Θεός^ ,..·{· 
τδ-τάγμα*·. ; · . ,;·.■ ·

., ··, ■"-·; · ΝΑΪΤΗΣ. ·· · - . ■ -
Δεν άλλάσσουν τίποτε ! ουδέ:\·:· 

μου Ιπιτάσσουν έργόν δόλιον ποτέ ! ·' .; · ~
■ ΜΟΝΑΧΟΣ. .

Έξ άπαντος, καθόλου ! Μόνον δέ —-φρονεί’ 
δ Πατριάρχης —  δ,τι δόλος λέγεται 
πρδ των άνθρωπων, δόλος- καί πρδ του Θεού 
δεν είναι. '· ·"' ' " ·-

ΝΑΪΤΗΣ.

Τίιν ζωήν μου: νά οφείλω ’γώ 
εις τον Σουλτάνον, καί ν’- αρπάξω· απ’ αυτόν 

ίδΐκ*όντθυ> - - , t«',C



ΜΟΝΑΧΟΣ.
- *Ατατα 1 —  Πλην θά ’μενε 

φρονεί ό Πατριάρχης —· πάντοτε εχθρός 
της χριστιανωσύνης ό Σουλτάνος, καί 
νά ηναι φίλος ίδικός σας, παντελώς - 
δεν έμπορεϊ νά εχιρ τό δικαίωμα*-.

Ν ΑΪΤΗΣ,
Φίλος ; προς τον όποιον δεν θέλω άπλώς 
ν’ άποδειχθώ κακούργος, είς τό επακρον 
αχάριστος κακούργος ;

ΜΟΝΑΧΟΣ. "
Δίκαιον ί —  ’Αλλά -  

φρονεί ό Πατριάρχες οτι· —  εξοφλεί

—  51 —

κάθε ευγνωμοσύνην, εξοφλεί κανείς
πρό τοϋ Θεοϋ καί των άνθρώπων, άν τυ χ ό ν
καί τήν ευεργεσίαν δεν την έκαμαν



— 52 —

χάριν ημών. ’Αφού ;δά φήμη φέρεται —
--φρονεί δ Πατριάρχης —  οτντήν ζωήν 
δ Σαλαδϊνος τήν έχάρισεν εις'σάς* 'iL :  ̂*
διότι εις τδ ήθος, το παράστημα · ■■* ■ * ;-Λ Γ"  ̂
τό ιδικόν σας, δμοιότητάπινα ν : 1 ' r
φαντάζεται πώς ηυρε πρδς'τδν αδελφόν. · · ' * ;

ΝΑΪΤΗΣ.* -' * *  ̂ * * ;> 
*0 Πατριάρχης τδ γνωρίζει καί αυτό.;.
καί όμως —  νΑχ ! κι’ άς ήτον τούτο βέβαιον!
5,Αχ ! Σαλαδΐνε ! —  Πώς ; CH φύσις θά'πλαττέν
ένα καί μό.νον χαρακτήρα των έμών
εν τη μόρφή του αδελφού σου, καί ουδέν
έν τή ψυχή μου θά άνταπεκρίνέτο*
εις τούτον ; ^Ο,τι δέ άνταπεκρίνετο,
θά ήδυνάμην νά τδ καταπνίξω ’γώ,
προς ενα Πατριάρχην χαοιζόμενος ; —  .
Ώ. φύσις ! οΰτω συ δεν ψεύδεσαι! ουδέ ;
τοσουτον άντιφάσκει έν τοις εργοις του
δ Πλάστης ! —  ’Αδελφέ [μου] ! φύγετ’ [άπ’εδώ] !
Μή μου κινείτε τήν χολήν ! —  Υπάγετε !
υπάγετε!

ΜΟΝΑΧΟΣ.
Λ

Υπάγω, κ’ ίλαρώτερός
C  .  s ι*

ύπάνω, νι ως τ,λθα* καί ο κύριος 
άς ρ.οϋ το σνγχωρνίσν). Μοναχοί ή{λεΐς, 
εχομεν y ρέος εις τούς ττοοεστώτάς ριας ,
υπακούν [τελείαν] νά ^εικνύωμεν'.

\  ......................................... . -  . - .............................. ......  -  · ' '  - *

t C * I



53

* ' *

Ό  N a t  τν] ς καί ή Δα vi α /η τ ίζ /  ^Λκρδθεν ηδη κ'αιρδντινα
 ̂'·Τ I '· ·~ ;' "·~

παραφυλάξασα, πλησιάζει αυτω. _
' >··' ·

ΔΑΠΑ.

*0 Μοναχός ζΐς τήν άρίστην, ξαίνεται, 
διάθεσιν δεν τον άφηκεν. —  ^Ομως δέ 
νά την τολμήσω πρέπει την άποστολην.

Ν ΑΪΤΗΣ.  ̂ i;
- ’ Γ," ·:· Λ

’Εξαίρετα, τ<ρόντι ! Μήπως ψεύδεται 
ή παροιμία: Μοναχός και θηλυκόν,  ̂
καί θηλυκόν και Μοναχό̂ ·· του Σατανά 
τά δύο είναι κα! μεγάλ’ ο νύχια, >

* ?  ̂ Ji'*
Την σήμερον μέ ρίπτει Τα,πο, τόΰ ενός 
εις τάλλο. .· · ,---

■ ’δ α γ ι α . ,. . . .  ... - -·ν··.·■' -V : .... -Λ ,.·. -

[*Α,]τίβλέπω ;-τ-τΣάς, ίππότα,^σας.}]—  
Θεέ «.ου ! δοξασμένον είς τόν άπαντα 
αιώνα τό'νομά σου ! — Που κρυμμένος δα ; Λ' 
ηυρίσκεσθε εκείνον όλαν' τόΥ καιρόν ·
Μην ήσθενείτε.ς · ; .· ... ·, ,...·· .r ^

....... ; ΝΑΪΤΗΣ,
, ·τ..,ν.·Γ . * Ο χ ι!

;γ . ; . ΔΑΠΑ. ............ .
,:;'·■ ·· ^ ’ είσΰευγΐ ς̂.'5-,·.;·Λ;.Λ-

- ΜΑΪΤΗΣ* -ΐ; *
Ναι!

« ι . Λ  ν· .’· V· ** CT J V V
4 *

- Λ, I 1 ' Ί*

λ Γ· V

Λ /  · ν I. θ '  “ .’··· » · * · X ·• " <■■·· ·* '-15...



—  54 —

ΔΑΠΑ.
Λυπνιμένάι ή'μεθα παρά πολδ - 

ήμεΐς.τ-ρ αλήθεια έξ αίτίας σας., .
ΝΑΪΤΗΣ.

♦ «% * ··

Τωόντι;
ΔΑΓΙΑ.

Καί ελείπετ’ εις ταζεί^ιον.
βέβ« ια  ;

ΝΑΪΤΗΣ. 
IΜαντευμενον

ΔΑΓΙΑ.
Κ’ έπεστρέψατε

σήμερα μόλις j
ΝΑΪΤΗΣ.

’Από χθες.
ΔΑΓΙΑ.

Καί b πατήρ
τής 'Ρέχας επανήλθε σήμερα. Λοιπόν 
κ’ ή 'Ρέχα τόρκ νά ελπίζνι εμπορεϊ ;

ΝΑΪΤΗΣ.
Τι · '

ΔΑΠΑ.

*0,τι εστειλεν αυτή τόσας φοράς 
νά σας παρακαλέσνι. Τόρα κι’ ό πατήρ 
σας απευθύνει θερρ.οτάτν)ν πρόσκλησιν. 
’Από τήν Βαβυλώνα ήλθε μ’ είκοσι 
καμήλους φορτωμένας, όσον γίνεται, 
καί μ’ όλα όσα ευγενή αρώματα 
καί λίθους πολυτίμους καί υφάσματα



ή Ινδική παράγει, ή. Περσία καί 
Συρία, ώς κ’ ή Κίνα.

•Ν ΑΪΤΗΣ.

δεν είμαι
’Αγοραστής Ιγώ 

ΔΑΓΙΑ.
'Ο λαύς του .σέβεται αύ.τδν. 

ως ήγεμύνα. '’Ομως απορώ κ’ εγώ 
πολλάκις, τάχα διατί νάτδν.καλή > - 
τδν σοφδν Νάθάν, κι’ οχι έύλογώτερον 
τον πλούσιον.· > . . .· = .·■ r . .

: ΝΑΪΤΗΣ.
Είν’ ίσως §ν καί τδ αυτδ 

b πλούτος κ’ ή σοφία εις το έθνος του. .
ΔΑΓΙΑ.

Πρδ πάντων δμως επρεπε νά τδν καλή 
τόν άγαθύν. Καθύλου δεν φαντάζεσθε,. 
άχ, πύσον είναι άγαθύς. 'Ως εμαθε, 
ποίαν ή -Ρέχα εχει υποχρέωσιν 
εις σας, τί τύτε είς έκείνην τήν στιγμήν 
δεν ήθελε σας κάμει, τί δέν θά ’διδεν !

ΝΑΪΤΗΣ.
*Αοι!

ΔΑΓΙΑ..
Τδν κύπον λάβετε νά έ'λθετε, 

καί θά ίδήτε.
ΝΑΪΤΗΣ.

Κ’ έπειτα ; Μία στιγμή ■·- 
πύσον ταχέως φεύγει; - ,ν '



ΔΑΤΙΑ.
*Αν - τό σαν >καλδς · 

<Γέν ήτον, θά τό εστεργα πλησίου του 
τόσον καιρόν νά μείνω, ; (*Η μην ίσως καί 
έχετ^ t^eav5 οτι δεν αισθάνομαι, 
ποιαν άξιαν έχω ως -χρνστιάνη;
Καί εις εμέ 5έν ητο ε?ς τήν κούνιάν;μου 
τραγωδημένον, cm έμελλα ποτέ > »̂ ···.’;:·γ: 
εδώ *ς την Παλαιστίνην μέ' τον σύζυγον... 
νά έλθω διά τούτο, ν^ναθρέψω^γώ 7 ν.;οο: 
ενός ‘Εβραίου Θυγατέρα. cO καλός , /ο ^ ο ν ;  
g σύζυγός μου ήτονεις το στράτευμα 
τού Φρειδερίκου. Βάρβαρόασα ευγενης 
οπλίτης*—" : : \··: ; r C7·;*

ΝΑΪΤΗΣ.
/Γένος Ελβετός, ώ έλαχέν ;·:·:7.·>π 

ή χάρις και ή δόξα 9ς έ ν α ποταμόν ’ f ' : 
όμου με την Λύτου Μεγαλειότητα, 
τον αύτοκράτορά^.του, νά: σκυλοπνιγηΤ—* 
Ποσάκις εως τώρα,~γύναι, ταυτα -σεις., * 
δέν μ’ έχετ* είπει; Λεν Θά παύσεχε λοιπόν 
τλν καταδίωξίν σας ,κατ7 εμού ποτέ ;

ΔΑΓΑΙ.
Καλέ Θεέ μου 1 καταδίωξίν !

; :C ΚΑΪΤΗΣ,
Καί, ναι,,

τ η ν  κ α τα δ ίω ξίν  σας,'Καί; ε.ΐς. τό  έξης 
δέν Θέλω τέ λο ς '-πάντω ν: νά .σάς βλτπω  ! καί 
ν > ακούω ! Ούτε Θέλω πλέον εις το ν  νόύν .? ν ;



57

άδιακόπως πράξιν νά μου φέρετε,
έν τή δποέα δεν εσκέφθ,ην, τίποτε,
καί ή οποία, όταν την συλλογισθώ, . .  ̂ -
του έαυτοΰ [/.ου αίνιγμα μου φαίνεται.
’Όχι πώς έπεθύμουν τάχα δι’ αυτήν
καί να μετανοήσω* όμως, κότταξε! '
εάν συμπέσ·/) πάλιν όμοιον συμβάν,
σεις είσθε ή αιτία, τότέ-άν- κι’ εγώ
δέν έργασθώ·μέ τόσην ετοιμότητα*' ·. ::; } ·:
εάν, πληροφορίας πρότερον,· ζητών—  '
νά καίηται άφήσω ο,τι καίεται;. . .

........... Δ ΑΓΙΑ.-
I. β .  ̂ . , ,  · ν ^

Θεός φυλάζαι.!
Κ ΑΪΤΗΣ.

» * -  -  I

’Από σήμερον λοιπόν 
τήν χάριν κάμετε μου κά'ν, κ’ εις .τό·'έξής 
σείς μη γνωρίζετέ με. Σάς παρακαλώ. " " 
Άπό τον'τράχηλόν! μου ξεφορτώσατε’ " \ν  
καί τον πατέρα. 'Ο 'Εβραίος είναι-’τος 
Εβραίος. ’Εγώ είμαι Σουηβός χονδρός.
Τό ίνδαλμα της κόρης προ πολλου καιρού
έκ της ψυχής μ’ εχάθη, άν -έκεϊ ποτέ ,. 
υπηρξεν.

ΔΑΓΙΑ.
Εις της κόρης όμως την ψυχήν 

τό ίδικόν σας μένει.

ΝΑΠΉΣ..
Αί, καί τί ζητεί

εκεί; τί θέλει 5



— 58

ΔΑΓΙΑ. ■ ·
Τις εξεύρει! Πάντοτε’ - · ’ · 

οί άνθρωποί οέν είναι δ;τι φαίνωνται,
ΝΑΪΤΗΣ. — -

* - - * 1

’Αλλ’ ορως καί σπανίως καλλιότεροι.,
(Φεύγει). . _ s : ......

„ · \  ΔΑΓΙΑ.
• * * ' ’  *

Σταθνίτε δάΙ ’Πρύς τί ή τύσνι βία σας j ' ,

ΝΑΪΤΗΣ.

Τούς φοίνικας ρ ί , γύναι, ρ.ιπ ρ.ε κάρ,νετε 
νά τούς ρ.ισ·^σω, ύφ’ οδς άλλως τε πολύ, 
τύσον πολύ ρ,’ άρέσκει νά περιπατώ.

ΔΑΓΙΑ.♦
,χΑς ηναι! Φύγ*, αρκούδα σύ γερμ,ανικν? ! 
φύγε ! —  Καί μ,9 ολα ταυτ’ αναγκαιότατος 
τά ίχνη του θηρίου νά f/,η χάσω ’γώ·

(Tbv ακολουθεί [/.ακρόθεν).

< 1/
. i

i  , _ ; J



♦ V. J  i

νϋ',Λ

Π P A S I Σ ΔΕΥΤΕΡΑ

Σ Κ Η Ν Η  Π Ρ Ω Τ Η
. . · „ V γ · ] ϊ

Ή σκηνή: Μ έ γ α ρ ο ν τ ο ΐ» Σ ο υ λ τ ά ν ο υ.
Ό Σ α λ α δ X ν ο < καί ή Σ ι τ τ ά χ παίζουν σαντρίκιον.

-  ΣΙΤΤΑΧ. Λ ν  ··"'
Που ειν’ b νους σου, Σαλάδϊνε $ Σήμερον
πώς παίζεις $ ' ...........

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.

’Αδεξίως ; Αέν πιστεύω δά. 
ΣΙΤΤΑΧ.

‘Ως δι’ εμέ, καί μύλις. Γύρισε αυτό 
τό κίνημα οπίσω.

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.* ■ ■ ;1 > ■ ■ · · · .· ......
Διατί·
4 .  Λ ·

ΣΙΤΤΑΧ.

[Ί$έ,]
ασκέπαστος ό ‘ίππος μένει.

ΣΑΛ ΑΔΙΚΟΣ.

•' ’Αληθές. '·· ■ ■'·
Κινώ έδώ !



/ — 60 —

ΣΙΤΤΑΧ.
Καί τότε διαγώνιος

είςέρχορ.αι.
2ΑΛΑΔΙΝ0Σ.

·> rC

’ Καί πάλιν άλν/θές.—  Λοιπόν *
• * » . '  · . % 1

τόν βασιλέα!
ΣΙΤΤΑΧ.

... Τί .σε.,ωφελεί αυτό ; .. 
Προτάσσω, κ’ είσαι όπως ήσο.

·■·' '· ·· ’ · '■ ΣΑΔΑΔΙΝΟΣ. ”  - '
»£ξ αότής'

τής στενόχωρου θέσεως· βλέπω καλώς, 
νά διεκφύγω, άπο^νεί, άδυν,ατον,
Αϊ ! λάβε καί τον ίππον.

ΣΙΤΤΑΧ. -
. ___  ( Χάρισμά σού τον.

Πλαγίως διαβαίνω.
ΣΑΛΑΔΤΝΟΣ.

Συ καντιποτε
δέν μου χαρίζεις. ’Επειδή καί ’προτιρ.άςν ' ” 
τνιν θέσιν ταύτνιν μάλλον η τόν ίππον μου.

ΣΙΤΐΑΧ.
Καί τοΰτο ίσως. ;· > ·

" ΣΑΔΑΔΙΝΟΣ.

νΟμως λογαριασμόν 
χωρίς του ξενοδόχου μή κάμνγις ποτέ.
Διότι νά ! τί^στο.ίχκιμα νά βάλωμεν, 
πώς τοΰτο δεν τό έπερίμενες j ι

\

*Λ V f

'  ι·>



ΣΙΤΤΑΧ. :
. - ·.·· Ποτέ.

Πώς νά τό ̂ περιμένω ήτον δυνατόν, . 
πώς τήν βασίλισσαν σου τόσον ήθελες 
τήν βαρυνθή σύ ‘

ΣΑΛΑΑΙΝΟΣ.
Την βασίλισσάν μ’ εγώ

ΣΙΤΤΑΧ.
Καταλαμβάνω τόρα πλέον* σήμερον 
τά χίλιά μου πρόκειται δηνάρια 
νά σου κερδήίω, περισσότερόν.ουδ? £ν 
ναζαρινάκι. . . . .  ·;

Γ ΣΑΛΑΔΙ30Σ. ; . .■ ·; .

Πώς αυτό ; * ■'

ΣΙΤΤΑΧ.'
ί * ' *
*· # · « W ·. -  ,

’Ερώτα το
ακόμη !_— ’Επειδή καί εξεπίτηδες, 
μ’ όλα τά δυνατά σου τό έπιθυμ,είς 
νά χάσ·/ις.'— ’Εγώ όμως δέν ευρίσκω ’δώ 
τον λογαριασμόν μου. ’Επειδή εκτός 
ότι δέν είναι καί τό χαριέστατόν 
παιγνίδιόν τοιοϋτον* μ,ήπως πάντοτε 
τά πλεΐστα δέν κερδαίνω άπό σέ εγώ, 
όπόταν χάνω ; Πότε σό διπλάσιον 
τό στοίχημά μας δέν μου τό έχάρισες, 
ινα παραμυθήσνις τήν απώλειαν 
του πάιγνιδίου , , .



— 62

ΣΔΛΛΔΙΝΟΣ.

J/Aot, κύτταξε! λοιπόν 
εζ έργου καί συ τότε, άδελφούλα μου, °  
το έκαμνες'νά χάνγ,ς, όταν έχανες; (η)

ΣΙΤΤΑΧ. '

Τουλάχιστον πολύ ’ναι ενδεχόμενον, 
αγαπητέ μου άδελφούλη, νά ’πταισεν 
ή γενναιοδωρία ή δι.κη σου, άν 
καλλίτερα νά παίζω δεν κατώρθωσα.

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ. , , .....
Πλην τδ παιγνίδι λησμονοϋμεν. Τελείωσε!

ΣΙΤΤΑΧ. ,
'Ως είναι, μένει; ?'Εστω. [Δέζόυ] τδ λοιπδν 
σάχ καί διπλούν σώχ.

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
I . ’ *

νΩ, ναι βέβαια, αύτην 
κατά τοϋ βασιλέως μου την έφοδον 
την κρίσιμον (0) δεν ειδον, ή'τις ένταύτφ  
καί την βασίλισσαν μου'ρίπτει κατά γης.

ΣΙΤΤΑΧ. .'
Καί σωτηρία ήτον ’'Ας τδ ίδωμεν.

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
"Α, δχι, δ'χι! Λάβε τήν βασίλισσαν.
Ποτέ δεν ημην τόσον, τόσον ευτυχής . 
μ’ αυτόν τδ,ν λίθον. .

ΣΙΤΤΑΧ. . ; :
Μέ τδν λίθον μοναχά j



— 63 —

ςαλαδινος .

*Ες κόρακας ! —  Διόλου δεν με ενοχλεί. 
Τα ιμάντα πάλιν ουτω προφυλάττονται;

ΣΙΤΤΑΧ.
. ί

Μ’ ευγένειαν οποίαν προς βασίλισσαν.: ,
να φέρεται τις πρέπει,, μέ έδίδαξεν ;-ι­
ό αδελφός μου κάλλιστα. .

(Την ά^ίνει. εις την θέσιν της).

' ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ. f•4 . i

Ά λλ’ ειτέ' σύ
την λάβης, ειτ’ άφησης, του λοιπού εγώ 
βασίλισσαν δέν έχω, ' ' ' ‘ Τ

t ν

πρδς τί-;Σ άχ!

ΣΙΤΤΑΧ.
» « . . .

. Κά τήν-λάβώ'}' καί* 
-  Σάχ!

ΣΑΛΑΔΙΚΟΣ.
Προόχώρει

»ι ··: ·' .· ·)*·' ?
/

μ\* ~
I  I .  · . - ^  , '

> t
 ̂ ■ ..I

ΣΙΤΤΑΧ.

Σάχ!— καί σάχ!— καί σάχ!~Α·*\

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ
Καί μ ά ττ ! ’ V

ΣΙΤΤΑΧ. ; ,·
i

Τελείιος δχι* έν.τφ μεταζΐ» 
τδν ίππον σου προβάλλεις, καί δ,τ ι  άν 
νά κάμνις $έλν)ς, Είναι «διάφορον! ; ~

■ 1 I

cr: λ-·



— 64 —

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
Εξαίρετα ! —  Έκέρδγισας, καί ό.Χαφίς.. , >
πληρώνει. *Α.ς υπάγουν νά τδν κράξωσιν !
Εβθύς ! —  Δεν είχες τόσον άδικον, Σιττάχ' 
δεν ίτο ’ς τδ παιγνίδι δλος μου δ νους, 
άφνιρνιμένος $ίμΥιν. ’Έπειτα δ έ : τίς ' ._!/ · - - 
μάς δίδει εις τδ χέρι λίθους πάντοτε ·· ν 
τους λείους, οι όποιοι δέν αναπολούν, ~
ούτε καί «ρανερώνουν τδ παραμ,ικρόν γ  
Μ'δ γάρ μέ τδν ’Ιμάμ,νιν έπαιζα ; —  Πλνιν τ ί ; 
Πρόφασιν θέλει [πάντοτ’] ή απώλεια.
’Ό χι, Σιττάχ, οΐ λίθοι δέν με έκαμαν 
οι άμ,ορφόι νά χάσω' άλλ’ ή τέχντι σου, ,
τδ νίρεμόν σου βλέμμα καί οξυδερκές . . .

ΣΙΤΤΑΧ.
Καί ουτω:πάλιν θέλεις συ τήν ά'κανθαν 
τής απώλειας νά άμβλόννις. Φθάνει, πως 
άφνιρνιμένος ησό, καί πλειότερον 
έμ.οϋ.

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
Σου ; Τί ά<ρνιρν;μέννιν σ’ έκαμνεν ; 

ΣΙΤΤΑΧ.
Ή ίδικ·ό σου δχι ή άφαίρεσις 
βεβαίως ! ’Αλλά πότε, Σαλαδΐνε, άχ, 
μέ τήν προτέραν πάλιν έπιμέλειαν ' ■
θά παίξωμεν!

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
ν.’ ’Αλλ’ οδτω δά καί παίζομ.εν · Γ 

μέ πλειοτέραν ζέ<?ίγ! ---- "Α, μ*δ . τάχα ,τοι ···'



νά είπης θέλης, επειδή καί δ χορός
αρχίζει πάλιν ; —  Καλώς ν’άλθνι!— Καί εμπρός!
Την μάχαιραν δ πρώτος δεν έξείλκυσα
εγώ* και ευχαρίστως την ανακωχήν
ηθελον πάλιν παρατείνει’ κ? έν ταύτώ
εις την Σιττάχ (/-ου θά έπόριζον εγώ
ασμένως, [ώ,] ασμένως ένα σύζυγον :
καλόν. Καί τοϋ 'Ριχάρδου πρέπ’ δ αδελφός ,
νά -ήναι ’κείνος* τοϋ· 'Ριχάρδου είναι δά
δ αδελφός. · . - ■ · ·' ,

ΣΙΤΤλΧ. ,
Σύ μόνον τον 'Ριχάρδον σου 

νά έπαινος-έξεύρεις !
ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.

Καί προς τον Μελεκ' 
τον αδελφόν μας -έπειτα άν δυνατόν 
την αδελφήν νά δώση δ 'Ριχάρδος, ά ! 
οποίος τότε οίκος .δλοί μας δμοϋ !
Τών πρώτων έν τώ κόσμω, καί καλλίστων, ά ! 
δ κάλλιστος ! — ’Ακόύεις*· πώς νά επαινώ 
καί έμαυτόν δκνός δεν είμαι. Έμαυτδν 
υπολαμβάνω άξιον τών φίλων μου.—
Τί άνθρωποι θά^σαν,τί δλοι αυτοί!—

ΣΙΤΤΑΧ.
Μέ τ’ δνειρον τ’ ώραΐον δεν έγέλασα 
έκ της στιγμής της πρώτης j Τους χριστιανούς 
σΰ δέν γνωρίζεις* νά γνωρίσνις, παντελώς 
δεν θέλεις. *Εχουν" καύχημα, χριστιανοί' 
νά ηναι, ,δχι άνθρωποι* άφοΰ κι’ αυτό,

4



δ εκ των χρόνων του. Αιρεσιάρχουτων . - 
τήν δεισιδαιμονίαν με ανθρωπισμόν. t * :
άρτύνει,' άγαπώσιν όχι επειδή 
ανθρώπινον τό πραγμα, αλλά επειδή 
τό λέγει ό Χριστός των, τόκαμ’ δ Χριστός 
Ευτύχημά των, ά'νθρωπος τόσον καλός 
πώς ήτο ’κείνος ! Καί ευτύχημα αυτών, 
οτι τήν αρετήν του νά άποδεχθοΰν 
καλή τή πίστει δύνανται ! —: Τί άρετήν . 
δα λέγω ;— νΟχ’ ή άρετή, τό όνομα ; . 
εκείνου πρέπει νά έζαπλωθή; παντού, 
πρέπει νά περιβάλνι τά ονόματα 
τών αγαθών ανθρώπων πάντων μ’ όνειδος, 
νά καταπίν). Μόνον τόνο μα αύτους 
ενδιαφέρει, μόνον τ’ όνομα.

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ. : > ν
ί

Φρονείς
πώς ά'λλως τάχα ήθελον επιθυμεί, 
ί'να καί σεις, ακόμη συ καί δ Μελέκ, .· 
χριστιανοί καλήσθε^ πριν θελήσετε 
χριστιανούς συζύγους ν’ αγαπήσετε j

ΣΙΤΤΑΧ.
Βέβαια ! 'Ω ς νά ήτο μόνον δυνατόν .. 
αγάπην νά προσμένγις εκ χριστιανών 
καί ώς τοιούτων,, τήν οποίαν εδωκε 
πρός τ ’ ά'ρρεν καί τό θήλυ δ .Δημιουργός 
είς προίκα !

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
* · * ν

- Καί εις αλ^αςοί Χριστιανοί ··'



πολλάς πιστεύουν τάς Ιλεεινότνιτάς,
•η ώστε κ’ εις α υ τ ή ν  ·νά ήν’ άπίθανον, 
δ'τι πιστεύουν ί —  ''Ομως κι’ ουτω σφάλλεις σύ. 
[Ναί,] οι Τίαιτάι, κι’ οχι ot Χριστιανοί 
είς τοΰτο πταίουν* οχι ώς Χριστιανοί, 
άλλ’ ώς Τίαιτάι πταίουν. ''Ενεκα αυτών 
και μόνων.ματαιοΰται ή υπόθεσις.
Αυτοί ’ναι οί όποιοι δεν άρέσκονται 
παντάπασι τό *Ακρι νά άφήσωσιν, 
δπερ είς προίκα του 'Ρίχάρδ’ ή αδελφή 
προς τόν Μελέκ τον αδελφόν μας έπρεπε 
νά φέρν). Κ* ϊνα τό συμφέρον' κίνδυνον 
μή τρέξτ) του ιππότου, όποκρίνονται 
τόν μοναχόν τόν βλάκα. Καί εις τό πτερόν 
ελπίζοντες, πώς είναι ίσως δυνατόν 
νά επιτύχα καί κανέν των κτύπτ,μα, 
υπομονήν δεν έχουν τήν ανακωχήν 
ν’ άφήσουν νά πάρέλθ·/). —  Ευγέ σας ! Έμπρό 
Αυθένται, μήν όκνεΐτε 1 'Ολονέν έρ,πρός !—
Τό κατ’ έρ.έ, τό στέργω ! —  Μόνον τά λοιπά 
νά ήσαν δλα, όπως έπρεπεν.

ΣΙΤΤΑΧ.
, . ; ·. Λοιπόν y

■* '■ ·*

Τί άλλο τάχ’ ακόμη σου πλανά τόν νοϋν y 
\  Τί άλλο τάχ’ άκόρ,η θά ήδύνατο; 

νά σέ ταράξνι;
ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ. ■

‘'Ο,τι και άνέκαθεν
ί *

]μ’ ετάραξεν είς πάντα. —  Είς τρν Λίβανον ■, .



άνέβην, όπου δ πατήρ έκτρύχεταε 
άκόμ’ υπό φροντίδων . . . .

ΣΙΤΤΑΧ.
νΑχ, άλλοίμονον! 

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ;
Δεν εμπορεϊ νά ευρνι τή.ν διέξοδον* · 
στενόχωρα τά πάντα* πότ’ εδώ τό; εν̂ . 
καί πότε λείπει τ ’ άλλο—

τί λείπει;

ΣΙΤΤΑΧ.
Τί στενο,χωρεΐ j

k

ΣΑΔΑΔΙΝΟΣ.
Καί τί άλλο, η δ,τι εγώ 

καί νά τό είπω μ,όλις καταδέχομαι; 
εκείνο, τοΰ οποίου δταν ευπορώ, 
εις εμαυτόν τό βλέπω τόσον περιττόν, 
καί δταν δέν τό έ'χω, τόσον άφευκτον.—■ 
’Αλλ’ b Χα/ρίς που τόρα νά εδρίσκεται; 
Κανείς νά τον ζητησιρ δεν υπήγεν ;— [νΑχ !] 
τό χρήμα τ ’ ώργισμένον, τό κατάρατον-!—  
νΑ, τί καλά, Χαφί μου, όπου ερχεσαι.

Σ Κ Η Ν Η  Δ Ε Υ Τ Ε Ρ Α  

Ο Δερβίσης Ά λ -Χ α φ  ί ς, ό Σ αλαδ ίν καί ή Σ ι ττά

ΑΛ-ΧΑΦΙΣ.

Πιστεύω, δτι έ'φθασαν τά· χρίσματα 
έκ τής Αίγυπτου; Φθάνει μόνον καί πολλά, 
πολλά νά ή ναι,



ΣΑ Λ  Α Δ ΙΚ Ο Σ .

’'Εχεις εί'δησιν ;
Α Α -Χ Α Φ ΙΣ .

Έ γ ώ  ;

εγώ κακίαν.. Καί φρονώ, δτι εδώ 
ινα τά παραλάβω ρ.’ έπροσκάλεσαν.. .

ΣΑΛΑ ΔΙΚΟΣ.
Πληρωσον .[τάρα] χίλια δηνάρια 
εις την Σιττάχ!

(στεπτικος φερόμενος ανω καί κάτω ). 

ΑΑ-ΧΑΦΙΣ.
*Ωραΐα! Πληρωσον αντί , 

νά παραλαβής ! Τοϋτο όλιγώτερον 
δά είναι καί του τίποτε. —  Κ’ εις τ^ν Σιττάχ ; —. 
£ ΐ ς  την Σιττάχ καί πάλιν ; Καί έχάσατε; — . 
Έχάσατε καί πάλιν ’ς τό σαντρίκιον ;.τ—
’Ακόρ//) τό παιγνίδι στέκεται εκεί!

Σ ΙΤ Τ Α Χ .

Την τύχην ρ,ου̂  θαρρώ, πώς συ δεν ρ.οϋ φθονείς

ΑΑ-ΧΑΦΙΣ
(παρατηρών τδ παιγνίδιον).

Τί νά φθονήσω ; —  "'Οταν —r σείς γνωρίζετε 
καλώς· . . .

Σ ΙΤ Τ Α Χ  (νεύουσα αύτω ).

Χαφί! σούτ! σούτ ί - -

ΑΛ-ΧΑΦΙΣ
(παρατηρών ακόμη τό παιγνίδιον).

■·.;·!" *ϊρ.εϊς είς έαυτήν 
ρ.ην τίιν φθονήτε πρώτον ! ’ ί ; · ■.



'Σ ΙΤ Τ Α Χ . ·:

γΑλ-Χαφ'ι [δά], σ ο ύ τ
Α Α -Χ Α Φ ΪΣ  

(προς την Σ ιτ τ ά χ ) .

Και ησαν ίδικά σας τά λευκά $ Καί σείς 
προτείνετε» τό σάχ $ : . ν- .·:ν Ο

Σ ΙΤ Τ Α Χ .

Είναι ευτύχημα, ·-} · Γ·! 
πώς τίποτε δεν τίκουσεν. - ' ‘

νά παιξτ);

α α -χ α φ ις . ·
Και ειν αυτός

:; Λ ~ \ ·

Σ ΙΤ Τ Α Χ  V

• (πλησιάζουσα εις αΰτόνετι μαλλόν).'' ‘ 
.^0[λως λέγε, δτι έμπορώ .‘: 

τά γρι(ματα νά λάβω. ··

Α Δ -Χ Α Φ Ι Σ  '

(■προσηλωμένος εις τό παιγνίδιον).
• *Ω, ναί, βέβαια, ' " 

ο>ς πάντοτε, και τέρα 0ά τά λάβετε.

ΣΙΤΤΑΧ.
1 ι  Λ

Πώς; έτρελάθης ; " ....  .
ΑΛ-ΧΑΦΙΣ.

''Ομως τό παιγνίδιον 
δεν είναι εις το τέλος. Δεν Ισάσατε 
άκέμη, Σαλαδΐνε.

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ. (μόλις προσεχών). 
νΕχασα, ναί, να ί!

Πλήρωσε ! δέσε! !ν.·: 7 ν ν ν·I  »



. ΑΛ-ΧΑΦΙΣ.
Δοσε, πλήρωσε ! ’Αλλά 

εδώ'δπάρχει. ό̂ .ως ή.βασίλισσα -
ορθή άκόμη. ' - '

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ .(ώς πριν).
; ■ · . - ·· Δέν σημαίνει τίποτε*
εις τδ παιγνίδι.πλέον δεν υπάγεται.

ΣΙΤΤΑΧ.
*Ελα κ’ ειπέ δά τέλος, ό'τιεμπορ,ώ 
νά στείλω και να λάβω τά αργύρια.

ΑΛ-ΧΑΦΙΣ.
(προσηλωμένος ακόμη εις τύ παιγνιδιον). 

Ώς πάντοτ’, εννοείται.—  Ώμως και εάν, 
κι’ άν δέν σημαίνη πλέον η βασίλισσα, 
άκόμη διά τοϋτο ματ δέν είσθε δά.

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
(προσελθών ανατρέπει τό. σαντρίκιον). 

’Αλλ’ είμαι, θέλω νάμαι.
ΑΛ-ΧΑΦΙΣ.

'νΑ ! δέν τό'ξευρα !
Παιγνίδι ώς τδ κέρδος ! Ώς κερδαίνεται, 
πληρώνεται κι’ δμοίως.

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
Τί; τί λέγ’ αυτός 

ΣΙΤΤΑΧ
, (κατά καιρούς νέύούσα πρός τδν Άλ-Χαφίν) 

Σύ τδν γνωρίζεις. Χαίρεται νά δύςτροπή*-.- 
έπιθυμεϊ νά:τδν παρακαλουν* πρδς δέ 
είναι κι’ ολίγον φθονερός.—

i



—  7 2  —

ΣΑΛΔΑΙΝΟΣ»

Α λλά πρδς σε
δά ο χ ι ! *Οχι πρδς τ·ίν αδελφή.{άου δά ϊ—  ' 
Χαφί, τί λέγει; Φθονεράς j ®ό ;

• α λ - χ α φ ις ;

' ’ *Ισως ναέ!
ίσως νά ηρ.αι I —■ Μάλλον το κεφάλι τ?ις · 7 
κι’ δ ίδιος νά εχω θά το ήθελα* 
και τίθελα νά νΐριαι, ώς αυττί, καλάς»

ΣΓΓΤΑΧ.

?Ε~λτ,ρωσ  ̂ έν τοσούτω πάντοτε σωστά* . 
καί τάρα πάλιν θά πλνιρώσνί. ’Άφες τον . , , 
σΰ ριόνον ! —  ?Αλ-Χαφί ρ,ου, έννοια σου. καλέ * 
Στέλλω εγώ κΤ έπαίρνω τα άργυρια.

ΑΑ-ΧΑΦΙΣ.

rOyt, δεν θέλω πλέον {/,ορριολόκεια 
νά παίζω. ?Αλλ’ ανάγκη δά {αίαν φοράν 
εκείνος νά τά ριάθνι.

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
» ·  # /  , . /

Τις ; νά ριάθτι τ£ ;
* · ■ V 1

ΣΓΓΤΑΧ.
Και ή υπόσχεσίς σου ειν’ αύττί, Χ αφ ί; 
Τοιουτοτρόπως ριου κρατείς τον λόγον σου ;

' ΑΑ-ΧΑΦΙΣ· '
Και πως νά τό πιστεύω ήταν δυνατόν, 
εις τό σηριεΐον τούτο πώς θά έφθανα *· ; Γ* 
τό πραγ^α ; -  ..· , λ'’ ;‘



ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
Λι καί τάρα j Δεν θά μάθω ’γώ 

τίποτ’ [άκόμη]j
Σ1ΤΤΑΧ.

Σέ παρακαλώ, Χαφί, 
διάκρισιν να εχνις.

ΣΑΔΑΔΙΝΟΣ.
"Ο μω ς ε ίν α ι δ ά  

παράξενον ! Τι τάχα νά ήδύνατο 
μέ τηλικαύτην πανηγυρικότητα, 
μέ τόσην ζέσιν ή Σιττάχ νά έπαιτνί 
από ’να ζένον, καί Δερβίσην, μάλλον ·η 
άπό τον άδελφόν της, από ’μέ. Χαφί, 
προστάζω τόρά.— Αάλησε, Δερβίση! ' ·;* -

ΣΙΤΤΑΧ.
Μη

σύ, αδελφέ μου, παρασυνερίζεσαι
μ ία ν  μικρολογίαν περισσότερον
άφ’ δ,τι πρέπει. ’Εξεύρεις, πώς κατά καιρούς
εκέρδησ’ άπό σέ εις τό σαντρίκιον
ποσόν χρ η μά τ ων  τ ό αυτ ό*  καί επειδή
τά χρήματά μου τόρ'α δ εν  μ’ αναγκαίου ν,
εις τοΰ Χαφί δ ε  τό ταμεϊον χρήματα
δεν  πλεονάζουν τόρα φαίνεται πολλά,
τά κέρδη μου άφήκα. νΟμως Ιννοιά σας !
Δεν τά χαρίζω, άδέλφέ μου, οΰτ’ εις σέ, 
οΰτε εις τό· ταμεϊον, οΰτ’ εις τον Χαφίν.

ΑΛ-ΧΑΦΙΣ.
Καί, είθε τούτο νάτον μόνον ! τούτο!



—  74 —

ς ιτ τ α χ :

TotaQτα ά'λλ’ ακόμη. ’Απομένουσιν ί 
εις  τό ταμεϊον κι’ δσα'μου διώριτες 
μίαν φοράν, καί μένουν ό'νι πρό πολλών 
μηνών. , · ■·. -·

ΑΛ-ΧΑΦΙΣ.
Δέν εΐν? ακόμη ολα.

ΣΑ.ΛΑΔΙΝΟΣ.
V

■ Δέν είναι j ·“■
Θά δμιλήσνις j

ΛΛ-ΧΑΦΙΣ.
Καί άφ’ οτου χρήματα 

έκ της Αίγυπτου περιμένομεν, αυτή 
ου μ,όνον . . . .

: ΣΙΤΤΑΧ
/(προς -rbv ΣαλαδΓνον) .

Μήν άκούης ! ' .
·. ΑΑ-ΧΑΦΙΣ.

- , Τό παραμικρόν
δέν Ιλαβεν . . . . · '

Καί
(

ΣΑΛ ΑΔΙΚΟΣ.
. νΑ· τό καλόν κοράσιον !—  .

’Αλλά ακόμη καί μου προκατέβαλέν,
*\ »/ή ο χ ι} · ·· ·

ΑΛ-ΧΑΦΙΣ.

•[Μόνη] την Αυλήν ολόκληρον 
τήν εχει συντηρήσει*' τάς δα^άνας σας 
εκείνη [λόνη.τάς έπλ^ρωσεν· £·.



r.· ·," · ΣΑΔΑΔ1Ν0Σ.
■ ■·' .. Αυτή, ;· '

αυτή ’ν’ ή αδελφή μου I · - : ··; ·.■’.· ?
(ίναγκαλιζόμενος αυτήν). :/

= ΣΙΤΤΑΧΐ
\ 1 Κ’ ίνα δυν·/)θώ

' ι
νά πράξω^τάυτα,.πόΐος μέ κατέστησε' 
πλουσίαν τόσον, αδελφέ μου, ειμή σύ ;

ΛΛ-ΧΑΦΙΣ.
Και οστις πάλιν ώς επαίτιδα πτωχήν" 
θέλει τήν καταστήσει, όπως είν’ αυτός.

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
' ' ί * . *

’Εγώ πτωχός ; ο αδελφός πτωχός ; ’Αλλά 
πλειότερα πότ’ είχα ; όλιγώτερα, 
και πότε πάλιν ; —  ''Ενα ίππον, ξίφος έν, 
έν έ'νδυμα —  κα'ι ε ν α τον Θεόν ! Καί τίς 
•η χρεία πλειοτέρων ; Πότε έμπορου ν 
εκείνα νά μου λείψουν ; Κι’ δμως, ’Αλ-Χαφί 
νά σ’ έπιπλήξω [τόρα] θά μου ήρχετο.

ΣΪΤΤΑΧ.
Μή, άδελφέ μου, ρ.ήν τον έπιπλήττφς σύ. 
*Ας ήδυνάμνιν ουτω καί τάς τοϋ πατρός 
μέριμνας νά κουφίσω 1

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
νΑχ 1 αχ !. Τόρα πώς 

διά μιας έκ νέου ανατρέπεις σύ 
τήν εύθυμίαν μ’ ολήν! —  Είς εμέ αυτόν, 
δι’ έμαυτόν δεν λείπει τίποτε, .ουδέ ’



νά λείψτ) έμπορεΐ. *AJkV εις Ικεΐνον, [αχ,]
9ς εκείνον λείπει* κ* Ιν αύτω εις δλους μας< 
Ειπέτε, τί νά κάμω ; — 'Ίσως εις πολυν 
καιρόν ακόμη τίποτε δεν έρχεται 
Ικ τής Αίγυπτου. Πόθεν τούτο, ό Θεός 
έξεύρει. Κ* είν’ ακόμη όμως ήσυχα 
έκει τά πάντα. —- Ν’ άποκόψω, νά φεισθώ, 
νά περιστείλω τάς δαπάνας, πρόθυμος 
τό κάμνω, καί προθύμως τό ανέχομαι* 
δταν εμέ καί μόνον αφόρα* κ’ εγώ, 
μόνος εγώ έκ τούτου, ά'λλος δέ κανείς 
δέν υποφέρν). —  ^Ομως καί τί ωφελεί 
αυτό ; Νά έχω ένα ίππον, ξίφος §ν 
κ’ έν ένδυμα, μου είναι απαραίτητον·
Κ* έκ του Θεού μου ν’ άφαιρέσω πάλιν τι, 
δέν είναι τρόπος. Εις ολίγα ά'λλως τε 
άρκειτ’ αυτός* εις μόνην τήν καρδίαν μου. - 
Χαφί, εις του ταμείου τό περίσσευμα 
πολλάς ελπίδας είγον.

ΑΛ-ΧΑΦΙΣ.
Τό περίσσευμα ; —- 

Είπέτε μόνος, αν δέν θά ορίζετε 
νά μ’ άνασκολοπίσουν, ή τουλάχιστον 
νά μέ κρεμάσουν, άν μ’ εσυλλαμβάνετε 
περίσσευμα νά έχω. 'Υπεξαίρεσή, 
ά ναι ! εκείνην ήτο νά τολμήσν) τις.

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.

Λοιπόν, τί ποιητέον τόρα ; —  Πρώτον συ



από κανένα άλλον δέν ήδύνασο 
νά δανεισθτίς, η [μ,όνον] από τήν Σιττάχ.;

ΣΙΤΤΑΧ.

Καί θ’ άφινα· ’γώ, άλλοι το προνόμκον 
αυτό νά μ.’ άφαιρέσουν, αδελφέ ; Αυτός 
νά μ.’ άφαιρέσ·/) ; Είς εκείνο άκόμ,η ’γώ 
καί τόρα έπψ;ένω. Δενκατέφθασα 
όλοτελώς άκόμ.η εις τά έσχατα.

ΣΑΛΑΔΙΤίΟΣ.

'Ολοτελώς άκόμ.·/) ό'χι; Τούτο δά 
καί έλείπεν άκόμ.νι'.——'’Υπαγε' ευθύς, 
Χαφί, καί έτοιμ,άσου! Λάβε [χρνίμ,ατα], 
δπου άν ευρνις ! όπως ευρνις ! '’Υπαγε, 
δανείσου, υποσχέσου. —  Μόνον σύ, Χαφί, 
μ.τι δανεισθνίς καθόλου παρ’ Ικείνων, ους' 
έπλούτισα. Διότι τό δανείζεσθαι 
παρά τοιούτων είναι ώς τό άπαιτεΐν 
όπίσω τά δοθέντα. '’Υπαγε ώς καί 
είς τους ρυπαροτάτους τοκογλύφους σύ* 
αυτοί θά μ,έ δανείσουν προθυμότατοι.
Διότ’ αυτοί γνωρίζουν αξιόλογα, 
πόσον παχΰν τον τόκον άποφέρουσι 
τά χρνίμ.ατά των είς τάς· χεΐράς μ,ου.

ΑΛ-ΧΑΦΙΣ.

κανένα δέν γνωρίζω.

ΣΙΤΤΑΧ.
\

Τ0ρα· εχς'τόν νουν



78

ρ.οϋ έρχεται, πώς •ηχουσα'νά'εφθάσεν' \  ,
ο φίλος σου, Χαφί. ί.··'· ; ,·. . ■ ’ 0·.· ·ι ·:^ ' ,

ΑΑ-ΧΑΦΙΣ (εκπληττόμενος).
........  ν. . .'Ο.φίλος ;■ φίλος, μου

Καί τ ί ς  Θα, ήνάι  τ ά χ α  ;  , ,
- ... , . ΣΙΤΤΑΧ. ' ... ^  ’

.......... 'Ο 'Εβραίος σθυ,
ο πολυπαινεμένος. , .

ΑΛ-ΧΑφΙΣ.
, ’Παινεμ,ένος  ̂b

'Εβραίος ; [ ’Παινεμένος] ,παρ’,εμοϋ πολύ ; .
ΣΙΤΤΑΧ. ' '

'  V * * ' ■ * ι * : ^

Εις τον δποΐον έδαψ/λευσ* δ Θεός,·— - 
πολύ καλά άκόμγ] και ττιν εκφρασιν 
σου ενθυμούμαι, τήν οποίαν δι’ αυτόν 
μετεχειρίσθης τότε σύ δ ίδιος,—  
έδωκεν δ Θεός του με δαψίλειαν 
εκ πάντων των του κόσμου τούτου ά·
τό μέγιστο ν καί άμα το ελάχιστο ν.;

• , . . . '
Αλ-ΧΑΦΙΣ. ,. . . . ...{.(

^  |  ̂ · · Η  .  '  ^  * rfV V « « « «

Τό είπον τοϋτο ; — Καί τι ά ρά  γε μ ’ αυτό · . 
νά υπενύουν j ν ·,.· ,.·· ,- . . ·̂ν .;

ΣΙΤΤΑΧ. ' ;.■-■·■ ■ ν .  ν  -
Την σοφίαν, μέγιστον* 

έλάχιστον,· τον πλούτον.

ΑΛ-ΧΑΦΙΣ.-:; · - .· ■· ■ i "
- ■ Πώζ j Περί ένός

'Εβραίου, ’Ιουδαίου είπα τοϋτο ’γώ'$

V ’* « Λ ,



— ,79 —

ΣΙΤΤΑΧ.
Κι’ αυτό περί ,τοΰ Νάθαν σου.δέν θάλεγες ;

ΑΑ-ΧΑΦΙΣ.: -
νΑ ναί ! περί εκείνου ! [ναί], τοΰ Νάθαν ! —  Πώς 
διόλου νά μη μούλθτ) ’κείνος εις τδν νοΰν.—  
Τωόντι; Τέλος πάντων .δά έπέστρεψεν 
εκείνος ; J/Aoi.! Καί λοιπόν πολύ κακά 
τα πράγματά του τότε δεν ευρίσκονται.-τ-: ■ 
’Ορθότατα'-εκείνον τον ώνόμαζε '
ποτέ ο κόσμος τον. σοφόν 1 επίσης καί --
τόν πλούσιονι ·-. ; Γ ·. ·, ·'

ΣΙΤΤΑΧ. , ,  ,;·. , ·
Τόν λέγει νϋν, είπέρ ποτέ, , . r

τόν πλούσιον. _Ή πόλις ολη αντηχεί, ■ , , ;.
τί θησαυρούς-εκείνος, τί κειμήλια.·
έκόμισεν. . . . .. - · . h '.-h ·· .. φ

ΑΛ-ΧΑΦΙΣ. = -
Αί,.πάλιν αν 6 πλούσιος, .· ^ , ν. , 

θά ηναι λοιπόν τότε_πάλιν κι’ ό σοφός . . , ·
βεβαίως. . . ,, · . ...

ΣΙΤΤΑΧ.
Πώς σου φαίνεται., Χαφί, εάν 

’ς αυτόν·, ύπάγνις ; ,
ΑΛ-ΧΑΦΙΣ.

ft « >

Τί νά κάμω ; — "Οχι δά 
να δανεισθω ; —  Τώ οντι,τόν εύρνίκατε ! —  
’Εκείνος νά δανείσνι! —  'Η σοφία τόυ 
αυτή δά είναι, είς κανένα τίποτε 
νά μή δανείξνι.- ki .. :;μ



8 0  —

%

ΣΙΤΤΑΧ.
Κι’ όμως μου παρέσττισές 

άλλοτε την εικόνα του διάφορον 
όλως- διόλου. ’ ; .

ΑΑ-ΧΑΦΙΣ.
Πραγματείας, [μάλιστα]^ 

θά σας δανείση έν ανάγκη. Χρήματα/ 
χρήματα· όμως ; χρήματα ποτέ, ποτέ. — ■ 
'Εβραίος είναι βέβαια προς τά λοιπά, 
καθώς πολλοί δέν είναι. *Εχει νουν* να ζ*$ 
γνωρίζει* παίζει το σαντρίκιον καλώς. 
’Αλλά καί έκ των άλλων διακρίνεται 
'Εβραίων ούδέν ηττον περί το κακόν, 
η τό καλόν. —  Εις τούτον, τούτον μοναχά 
μην έχετε ελπίδα ! —  Ναί μέν εις πτωχούς 
δίδει, καί δίδει είς τό πείσμα καί αυτοΰ 
του Σαλα δίνου ίσως' άν μ ή ακριβώς 
τόσον πολλά, πλην πάντως μ’ εόχαρίστησιν 
όμ.οίαν* πάντως άνευ διακρίσεως. 
Χριστιανός, 'Εβραίος, Πέρσης η Μοσλημ',- 
ειν’ όλοι έν έμπρός του;

ΣΙΤΤΑΧ.,
Καί a vh p  [λοιπόν]

τοιοΰτος. . . .
ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.

Καί πώς ετυχεν, περί άνδρός 
τοιούτου νά μή λάβω είδησή ποτέ $ . . .

ΣΙΤΤΑΧ.
Αυτός τά μ*ό δανείσνι πρός τον Σαλαδίν$



0

τον ΣαλαδινΟν δχι, ό'στις μοναχά 
δι’ άλλους χρείαν έχει, καί ουδέποτε 
διά τον εαυτόν του · .

ΧΑ. ΦΙΣ,
Tide, πάλιν έδώ 

ιδέτε τον 'Εβραίον, τον κοινότατον 
'Εβραίον ! —  Δότε πίστιν εις εμέ !—- 
ΪΙερί τό δίδειν τόσον είναι φθονερός 
πρός σάς εκείνος, τόσον σάς ζηλοτυπεΐ! 
ώστε θά προετίμα πάν τό «άξιος 
νά ήναι ο μισθός σου», τό λεγόμενον 
επί τοϋ κόσμου, μόνος δπέρ έαυτοΰ 
νά έκαρποΰτο. Διά τούτο καί αυτός- 
κανένα δεν δανείζη, ίνα εύπορη 
διά παντός νά δίδη. ’Επειδή αύτφ 
ή ελεημοσύνη επιτάσσεται 
υπό του νόμου, καί δεν επιτάσσεται 
αύτω άπ’ εναντίας τό χαρίζεσθαι, 
ή ελεημοσύνη τον κατέστησε 
.των επί γης ανθρώπων τον σκαιότατον,'
Γίαί μέν την πτέρναν έχω εναντίον του' 
από πολλοϋ ολίγον υψωμένην* πλην 
καί νά μάν στοχασθητε, cm δι’ αυτό 
δικαιοσύνην θέλω νά τω άρνηθφ.
Χαλός είναι δι* ό'λα, μόνον δι’ αυτό 
ούχί* τη άληθεία δι’ αυτό ούχί.
Χαί θέλω νά υπάγω τόρα παρευθός 
νά κρούσω άλλων θύρας . .  . Τόρα, τόρα νά 
έρχεται εις τόν νουν ρ.ου εις Μαυριτίανός,

5



π- 8·2·

καί πλούσιος και.τοκογλύφος, . y *  ΚαΚεύΟύ-ς,, ·.. 
τύρα ευθύς υπάγω;-, . . . . .  λ , . . ,  ? ι

- . ·. . νΛ ~

Χα<ρί ; * ** ^ C  ̂ι

<.

ΣΙΤΤΑΧ.: i-jv ν-· rex3 ν : ?  ί · *

Τ ίρ ιά ζ ε σ α ι ,

V
:ΣΑΑΑΔΙΝΟΣ.νο:ν7;Γ ver :;-ΧΊ 

Αφες rovr ά^ες !;νν " ~
f  Λ  ^  .** t

f ** *· · »“ jt Ο! VC-.'xM-t
λ:> ,

. . j - n
%

■J*» « i* .Τ -. -
5S— · ^ ν ν ‘ - -  -

. νΛ
: 3  ; χ 7 «■· ' * · ^  c - '-; ·

« ♦ Λ ■ ν
“ ■Ν ».*. U  t— <> Λ > *· 1• ■* . V i .· ;  ■ . ». ν W. >-

Σ Κ Η Ν Η  Τ Ρ Ι Τ Η - > ύ . -J  /  .·
. ^ - > . < ■ ·  I \ t 1*

c o r ζ  : ' )  ?c ? c . \ )  ^ / / v / c : - :
Σ ( ·τ;τ4 j r , Σ α ;λ α δΤ,ν, ο£,7,r ̂ -··Λν...’j / ^

'ί/ΣΙΤΤΑΧν *·:«
c . ο.. ■-:. cγ*  *6 λ 1*/ ·£·. τα*:::? ..:·λ

. Φεύγει [λέ <τ~ουοην;/.' .
r *  > / /  V '  ,  » f * V  * ' 1 '-* 1 |* ' ■. *  ̂- ν ·-> ,·ως αν ασμένως τορα να· (λ . εςεφευγε^! ... ^
Τι νά σ*/)[Λαίννι του,to · —- Μ*/ι̂ ως. πράγματι ^  , 
ως ττρος τον ΤΝαΟαν ^ττάτηΟη,η— ατ^λως t ^  -

' - - ' ’·« '/ ν '  Λ ι* τΓ%. o / ' t V j / c / .  jJ •’ι*

μέ εύναρίστησί'Λτου νίθελεν ημάς- · /  <·
I Λ  V , , - , * · < · ·  ................ . % »'  .* I i  . , \ f  Λ * . " · *<» t -Λ I* . .• 'Λ

νά άτΐατνίσΎ, ; <·. · \ r » r ...
i - j V  v ;  '·.';·■»·’ '. ·· j ι::νοε.·π «.'ir.' i.c.y j. . ; i

, . ΣΑΛΑΔΙΝΘΣ. 'I·.·· 1 !........... I/ r r ' » » / /·ja j  ίΟΛΛ·::? c . ; , j
.'τΠώς Tô  ερωτδς,.ε^έ j., v :v - : 

’Βγω δά (λόλις καί νά to r Π ΐ'4.\'ν! ? ν ■■-■ ·</;’
δ λογος ^ερί,'τίνος  ̂ τρωτήν δέ φοράν,..,7: λ·,-_r
άκούώ τορα ττερί τ̂ου Έβραίου^αου-/ v r :.  ̂ ^ }
πεοt του Νάθςιν.' ........ , , λ„ ,·<*' ) ;«*.f

. - .......... —  λ ^ Ι Τ Τ Α Χ . '  )  ν . · ·Λ. / . :
* ' V . I ' t ^ ί 1

·,-·.·Ειν^ί ποτε.ουνα^όν,’:· ;,.· ·.■ '



' ·_ ·ί 
iκρυρ.ρ.ένσς· $ ά ρ φ ι χάπόγσοΰννά i^tyev? * ·-: τ ν 

άνθρωπος, δστις λέγουν πώς του Σολομών 
καί τ̂οΰ ·Δ̂ άϋί̂ ·;Γθυς̂ τάοου,ς διτιρεύννισε,' ; '·τ 
κ’ έξεύρει τάς σφραγίδας.^:τάς επί αυτών,: 
ρ.’ ενα ΐΛυσττιριώδ'ρ και .πανίσ.χυρον '·
νά λύστ, λδγον;; . ’£ |  .εκείνων, φέρνεις- φώς ν 
κατά καιρρύς; τά:·πλούτ7) τ ’ άναρίθρ.τίΐ'αφ'ν 
ά'τινα [άλλτ(ν]. δέν;. προδί&όυτι ‘πνίγήν'· · ·’ ν 
εκείνηί ρ-ικροΤεραν.τπ '·Ό-

c v v  -ς α λ -α μ ν ο ς . ;
....................,

' ’Αλλ1 άν δ ά 'ά ρ* ·. · I - ι
άπδ των τάφων ΫίντλΥ,σε τά πλουτ*/] 'ίου,' 
του Σολορ-ώντος τάφοι βεβαιότατα 
δέν -ρσαν, ούτε τσϋ Δαρί^ί'’£κεϊ.ρ-ώρ.οί· 
θαρ.ρ.ένοι κεϊνται.!;. ;·λ1γ ·:·,

ΣΙΤΤΑΧ.

\ Γ: *.. ο ; \ . .  ν .
« ' : *■ - I.'

\ ' ~ ·

c 1
Τ . "Γ

"11 κακούργοι! —  ΙνΓ» i’Ο i
του Θτίσάυροΰ του είναι ή’ πνίγη' -πολύ 
δαψιλεστέρα, κι’: άνεξάν.τλτϊτος πολύ '! ’ · ν,·. 
ρ.άλλον, η 'οσον, τάφος: πληρης.' Μαρ.ρ,ωνα, 
τοιοΰτος. ».'.··.%··:··£ .· , ο.··ο> '  4

c :·.·λ;.·α.· ;· : ΣΑΑΑΔΙΓίόΣ.::π Γ ? ι 
, , ν _· *  , « f  

'Ως ακούω,' έρ. πορεύεται'.· 1 ·’ ·'
- , · ' - . · - · - - . —' ι

χ  < ν  .  '  . _  V V .  , l u  <■ I  ·  J  ν  Ιι «

- ΣΙΤΤΑΧ. .
( 1 ( t

Παντού,; Τών λεωφόρων, δίελαύνουσιCcj ■ 
τά υποζύγιά του’ πάσαν εργ)ρ.ον; ,ο.Ο:· "ί 
^ιαπερώσι* τά  S i. πλοία τον» όρρ,οΰν. > ν



— &4 —

;>ν

εις ράντας τοδς λιμένας. Ταΰτα δ Χαφίς 
αυτός μου άφηγηθη άλλοτέ ποτέ, 
κ’ εκ της χαράς άστράπτων μου προσέθηκεν  ̂
δ φίλος του μ’ δπόσον το μεγάθυμον 
χρησιν ποιεί, μ’ δπόσην τήν ευγένειαν, 
εκείνων τά δποία νά προσπορισθ-ρ 
μέ φρόνησιν τοσαύτην κ* επιμέλειαν, 
χυδαίον τόσον δέν τό θεωρεί ποτέ. 
Προσέθηκεν : δπόσον καθυπέρτερος 
προλήψεων δ νους του, ή καρδια του 
εις αρετήν έκάστην πόσον προσιτή, 
πώς ήρμοσμέν’ εις πάσαν είναι καλλονήν;

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.

Καί δμως τόσον άορίστως δ Χαφίς 
περί εκείνου τόρα μας ώμίλησε, 
τόσον ψυχρώς.

ΣΙΤΤΑΧ.

ψυχρώς μέν ίσως όχι, πλήνί 
μ’ αμηχανίαν* ώς νά υπελάμβανε 
τό πράγμα κινδυνώδες νά τον επαινη, 
χωρίς δμως νά θέλν) καί άναίτιον 
μομφήν νά τω προσάψν;. —  Πώς · η αληθώς 
τό πράγμα εχει ουτω, καί δ κάλλιστος 
του έθνους του υπάρχει άνεπίδεκτος 
νά άποφύγνι δλως την άπόγρωσιν 
του εθνισμού του ; κι’ δ Χαφίς δέ αληθώς 
διά τον φίλον εχει νά έντρέπεται 
νπύ την δψιν ταύτην j —̂  νΕστω ο,τι αν ! —■



$5~=-

Γ0 ’Ιουδαίος έστω'πλέον, ελαττον .1 
του ’Ιουδαίου. Είναι μόνον πλούσιος ; 
αυτό μας φθάνει\ ‘ '

ΣΑΛΑΛΙΚΟΣ. '

■! : ; . Πλην δά και δυναστικώς,·
δεν το πιστεύω, δτι θέλεις αδελφή, 
νά τον άποστερησρς τά υπάρχοντα - ι

ΣΙΤΤΑΧ.

Καί, όμως τί σύ εννοείς δϋναστικώς ;
Ξίφος καί, πυρ ; Τθχ*, δ χ ι! Πρός;τούς ασθενείς! 
τί θέλει βίαν άλλην .νά μετέλθνι τις,·.' ;<ν.·--·ίΊ
η αυτιών ταύτην !τ$ν αδυναμίαν, των ;..ί— ν: 
Προς τό παρόν έλθέ εις, το χαρέμι μου 
την ψάλτριαν ν’ άκούσνις, την οποίαν χ-θ$5 · 3 
ήγόρασα* καί ίσως εν τω 'μεταξύ 
’ςτόν νουν μου ώριμάσ;ρ -έν μου .σχέδιον, 
όπου διά τον Νάθαν εχω. ;— *Ελ« σό'Ι '.Λ.\

Iί

r
<.

. 4 V
Λ

- *:*ν* I

♦
L



Σ Κ Η Ν Η  Τ Ε Τ Α Ρ Τ Η  -

ϋ  σκηνη : π ρ ο  τ η ς  ο ι κ ί α ς  τ ο υ< JN α 0 α ν, ο π ο υ
. · ^  ^  4 ** ■ ‘ · · J

γ ε ι τ ν ι ά ζ ε ι  ττ ρ b ς τ ο ύ ς  φ ο ί ν ι κ α ς .
• I  1 % · ·

,  / ·
Ί Ρ έχ α  καί ΝάΟάν εξέρχονται της οικίας.

, Ί . __ β

<· Ή  ·δέ Δ ά γ ι α  έρχεται πρί>ς αυτούς.
-ΡΕΧΑ. t-·' · ■··- ό "

* * /

Παρά πολύ, ώ πάτερ μου, ήργησατε*'' * "  
κ’ εκείνος μόλις πλέον θέλει εΰρεθη.

, HA0AN.' ιυ, - V
Καλά, καλά* εδώ άν τρϋ .λοιπού,, εδώ : - 
κάτωθεν των φοινίκων, δεν θά ευρεθ/i,, - · 1 
άλλ* όμως άλλαχοϋ που. —  Μόνον ήσυχος 
νά ήσαι. —  Κυτταξε εκεί! Δ.ν έρχεται
εδώ ή Δάγίά; · ■ , ■· , ’

ΡΕΧΑ'. . -■} ;>·. ·. ·>.:.· ·

Βεβαιότατα αυτή ; · ; 
χαμένον θά τον εχνι. - - ··

ΝΑ0ΑΝ.

νΙτως και ούχί.

ΡΕΧΑ.

Θά νίρχετ’ δμως τότε καί ταχύτερον.

3ΝΑΘΑΝ.

’Ακόμτ, δεν μάς ειδεν. . . .

ΡΕΧΑ.

Τόρα νά !
μάς βλέπει.



ΝΑΘΑΝ.
' Καί ταχύνει .τά πατήματα.

*ΐδέ ! — 'Πλήν μείνε ήσυχος ! Έσύχασον-!· > ■■·■·
ΡΕΧΑ. ; - ::ν' 1·.?· : '

Κ’ ήθέλετ’ ίσως θυγατέρα, νάχετε,
ήτις εδώ να ήτον άτυχος ; Μηδέ , . ...,
νά μέριμνα να μάθν), ή ζωή αυτής
σίνο'ς ευεργεσία-είναι; ή ζωή’ "
αυτής, —  ήτις τής1 είναι-τόσον προσφιλής,
μόνον καί μόνον επειδή τήν χρεωστεΐ . . ..
είς σας προ πάντων; ■ - -· ;·

. ’ · ΙΝΆΘΑΤί. ’' · : .' - ■'
νΑλλην δέν σε ήθελον, 

ή όπως είσαι. Ούτε άν έγνώριζον 
πώς κάτι άλλο, παντελώς διάφορον, 
άκόμ’ έν τή ψυχή σου υπεγείρεταύ , . ·

ΡΕΧΑ.
Τι, πάτερ μου;

ΝΑΘΑΝ.
. ~  <·. 1 ι

Ε*λε συ έρωτας, ερ,ε;
καί μέ δειλίαν τόσην; Είς τά σπλάγχνα σου 
δ;τι καί άν συμβαίνγ), φύσις ειν’ αυτό 
καί άθωότης. Μή μερίμνα παντελώς 
σύ περί τούτου. Είς εμέ, έμέ ποτέ 
μέριμναν δέν θά φέρφ. Δός μου μοναχά 
ύπόσχεσιν, πώς, άν ποτ’ ή κάρδία σου' ; - 
σαφέστερου δηλώσ·/) τά έν εαυτή, 
καμμίαν τών ευχών της σύ ουδέποτε 
θά μ’ άποκρύψφς. .. ; ο '

-·— 87 ^



ί  ΕΧΑν

. ; τ .■··*·: νΗδη, ο τι δυνατόν
και νά το προτιμήσω την καρδίαν p.bTu - - ί . 
τ:ρός σας νά άποκρύψω, τρόμον μ* εμποιεί

7 ΝΑΘΑΝ.ν " : : : · *

Μη πλέον περί τούτων ! ’Εζηγηθημεν 
άπαξ καί διά’ πάντα .-— Νά ή Δάγ£α..—  Αί'

* Δ ΑΓΙΑ.. ■ . , . __ . . ' Ν
- · '  f  7 ' ζ  ·' ’· -

Κάτωθεν των .φοινίκων- περιφέρεται. ·> , 1_Λ
αυτός εδώ άκόμη, τόρα δέ εύθυς ,7 c τ ο?7 
θά περικάμψη τά τειχία ,’κει. —  ’ΐδού,
π νά τον !

Λ' ·%·. ·. ΡΕΧΑ. .··:: .3 .
- i

. ν̂  :·λ ν̂ ·:\# ^  ι άι’ άναποφάσιστάς· : - Τ 
φαίνεται, προς οποίον*μέρος-νά^τραπνί, 
άν πέραν, κάτω, δεζιά, άριστερά }

- . - ν - ν ·  - ν \  V
Δ ΑΓΙΑ. < " Λ·ν - .....

*Α, όχι, ό'χι; πέριξ της Μονής αυτός 
πολλούς ακόμη γύρους βεβαιότατα . , . ..
θά κάμη/ κατ’ ανάγκην δ1 ύστερον  ̂ εδώ, '
θ’ άντιπαρέλθη. — Βάλλεις στοίχηρ.α ; Λ >.

» . ..  .................. ■. *·, * “..··■ · ·■ · ·■*■
. ΝΑΘΑΝ. ..ν.··-. . . .- ;;■;·.~ ..· - 

............................ ■.· ..· . Καλά!
καλά! — , Τον εχεις ορλησεί: Σήμερον: , :
π ώ ς  είναι ·, a ■/_ ■··.·

Δ ΑΓΙΑ.
V· ν' ■.

W · ν : .  · ·

.^Οπως πάντοτε. 4ιλ \:χ ο ·
t . * ι

ν 
r



Ν Α Θ Α Ν .

t . 'Προσέξατε .
λοιπόν νά μή σας ίδ·/). Περισσότερον 
χωρήσατε όπίσω, καί καλλίτερον 
έρ.βτίτε ρ.έσα.

ΡΕΧΑ.
Μόνον βλέρ.ρ.’άκόρ.7ΐ έν ! — > 

Τον φράκτην, ά ! [εκείνον], ό όποιος ρ.οΰ 
τον αποκρύπτει!

j— 89 —

Δ ΑΓΙΑ.
νΕλα ! *Ελα ! 'Q πατήρ 

πολύ δίκαιον εχει. Είναι κίνδυνος, 
άν ίσως καί σας ίδ·ρ, .νά ρ.εταστραφή 
ευθύς όπίσω. . .



-Ά.»· · Μ

τον φράκτην !
ΡΕΧΑ-

. r : . : · '  . .*Α Ϊ I

■ ■ ■'■· ΤίΑΘΑΝ.' · · : " ; · ■
• - α·" *— ·■·■'·■ - Καν εαν

προβάλη αίφνηδίως έκ του φράκτου ’κει,-
θέλει δεν θέλει, θά σας'ί'δν). Δι’ αυτό

** * , \ , ' ..
φύγεΐε~σά ·σείς τάρα ! . - 1 1 - ' - -

• ·■; . —■ - - α Αγ ια . .. ; - ·.'·■··■ r
νΕλ’ ! άς ούγώρ.έν! 

παράθυρου γνωρίζω, οθεν/εΰ/.ολ'ον > 
νά τους τταρατηρώ^εν. .

• ΡΕΧΑ. Τ
• Ν α ί :

(Άμφότεροι εισέρχονται). :Λ·

OO Ĵoev

• Σ Κ Η Ν Η  Π Ε Μ Π Τ Η , '
·_ # '
Ν ά 0 α ν και μετ’ ολίγον ό Ν α \ τ η;ς.

Ν Α Θ Α Ν . ν 'j

Αισθάνομαι
σχεδόν δειλίαν προς τον ίδιότροπον. 
Σχεδόν καί.ή τραχεία αρετή αυτου 
εις έκπληξιν μέ φέρει. 0/Ομως [ίδε}, πώς 
άνθρωπος άλλον άνθρωπον τόσον πολύ 
νά θορυβήσν) έμπορει ! — νΑ ! έρχεται.—· 
Μά τον Θεόν! ο νεανίσκος είναι ώς < *
άνήρ. "Ω ναί, μ5 άρέσχει τό προκλητικόν 
καί αγαθόν του βλέμμα ! καί τό σταθερόν c



βηριάτισαά του 1 Nat piv o' φλοιδς'πικρος' 
ενδέχεται νά ήνάί* όμ ω ς b .πυρήν . ·:/λ;· C 
δέν είναι, οχι, ο χ ι! —  Πολτόν όροι ον;; 
να έχω ιδει τάχα; Συγχ,οιρτ'τατε, 
γενναίε Φράγκε. ν· ·;Λ*

: a ν α ϊτη ς
,. · . Τ ί; : .· >

ΝΑΘΑΝ. · ' * -· ν;
. ’·. ·; ; · - ν ; . . '.Δότε ρ.ου άδειαν.;.

. ■''· ' ΝΑΪΤΙΙΣ. ; ν '. :·,··.·:ι * .
Εις τ ί ; ‘Εβραίε ; τ ί . ;·;.·· /·'·

-  I

Γ 7

V,··;,. ,; ..ΝΑΘΑΝ.
<τ.!.·;· ·. -ν Ινα ,τολρΆσω ,γώ;

νά σας συντύχω!”" : ;; '.Λν; ;
ΝΑΪΤΗΣ. : ··;.

» i  ν  *

Νά. τό ψ ύγω . έρ.πορώ ; , 
’Αλλά ρ,έ συντορ-ίάν. . . .  · .· .· .· ·. · · ί.

.. ' - ΝΑΘΑΝ. ' .
. Συγχωρήσατε,/ 1

καί ρ,έ τοσαύτην {xvjv άντιπαρέρχεσθε , · 
σπουδήν κ’. υπεροψίαν καί εκφαύλισιν 
ά'νθρωπον, τον οποίον προσηλιάσατε 
(λ* εύγνωρ,οσύνην αίωνίαν πρδς ύρ,ας c
αυτούς. .. λ ·: . ·. ... ' ' ;·

\ . ν .  ΝΑΪΤΗΣ. _ . ν "
Πώς τοϋτο ;.—  νΑ, σχεδόν έρ,άν 

—: Είσθε. . . .  ' ■ · ·*■ . .■■'.
ι  , \

—  ■ :ΝΑΘΑΝΐ
/ ,

Νώθαν ονορ,άζορ.αι'



— 92

*τής κόρης είμαι δ'πατήρ, ήν έσωσεν 
εκ του πυρές ί) μεγαλοψυχία σας, 
και έρχομαι. · . * . : . : .

ΝΑΪΤΗΣ.:
*Αν ήναι, νά έκφράσητε 

ευγνωμοσύνην —  άς μου λείπν)! "Επαθα 
ώς τόρα δι* εκείνο τδ καν τίποτε 
τοσαύτας ενοχλήσεις εύχαριστικάς ! —
Τό κάτω κάτω, σεις χρεώστης προς εμέ, 
παντάπασι δεν είσθε. Μη γάρ ήξευρον, 
θυγάτηρ σας πώς ητον τδ κοράσιον y '  ; ·; .·
Των Τ^αϊτών καθήκον είναι νά πηδούν 
εις αρωγήν τού πρώτου, δν αν ίδωσιν 
έχοντ1 άνάγκην. "'Αλλως τε καί η ζωή * , ? 
μου ήτον άχθος κατ’ εκείνην την στιγμήν* 
καί έδραζα ασμένως, άσμενέστατα 
την ευκαιρίαν νά προτάξω .την ζωήν? ; ■ ν, '< ■ 
την ιδικήν μου υπέρ άλλης5" άλλης ναι —  
ακόμη κ’ Ίουδαίας αν έτύγχανε 
νά ή ναι. . ‘ . . '·. ·. ·.; · νν··. . :· ·

ΝΑΘΑΝ; ' * - ~ f ;
Μέγα! μέγα κι’ άμα'βδελυρόν I —*· . 

Πλήν ή στροφή νοείται. Καταφύγιον 
ζητεί τδ μεγαλεΐον τδ ολιγαρκές . . .
τού βδελυρού όπίσω, ιν’ άπαλλαγή * 
τού θαυμασμού. —  Πλήν τήν θυσίαν ούτως άν 
περιφροννί τού θαυμασμού, ,ποιαν λοιπδν 
περιφρονεί θυσίαν όλιγώτερον j —
*Ιππότα, εάν ξένος, καί αιχμάλωτος



93 ·=·-

εδώ δέν τίσθε, τόσον τολμνιρώς εγώ 
δεν σάς ήρώτων. Είπατε, προστάζατε, 
ποίαν υπηρεσίαν έρ.πορεΐ κανείς 
να σας προσφέρνι;

ΝΑΪΤΗΣ.
Σείς ; καμμίαν !
ΝΑΘΑΝ.

Πλούσιος
ζ 'ψ Μ ί

ΝΑΪΤΗΣ.
Εβραίος, δ πλειύτερον πλουτών; 

ποτέ δεν μοϋ έφάνη κι’ ο πλειύτερον 
καλός.

ν α θ α ν ;
Μ’δ δι’ αυτό δέν επιτρέπεται 

να καρπωθητε, δ,τι πάλιν δέ καλόν 
εκείνος έχει $ ούτε και τα πλούτν) τον 
νά καρπωθητε J

Ν ΑΪΤΗΣ.
Αι καλά, δέν θέλω δά 

κι’ δλως διόλου νά σας έναντιωθώ, 
τουλάχιστον προς χάριν του μανδύου μου; 
."Αμα εκείνος παντελώς άποτριβνί, 
καί μνίτε ράμμα ρ.ητ’ εμβάλωμα κρατνί, 
έρχορ.αι τότε και δανείζομ’ από σάς 
ύφασμα διά νέον η καί χρήματα. —
Διά ρ.ιάς μή τόσον σκυθρωπάζετε!
’Ακόμη εισθε ασφαλές* τόσον ρ,ακράν 
δέν έφθασαν τά του μανδύου. Βλέπετ?,

I
Π

I

/



ο

3

ακόμη στάσιν;; έχε;ΐ^>ο·ετά7. καλ$ν..r. Or τ ν·' ̂  
CH άκρα [/.Ονον .'αυτή φέρει-άσχ^μρ^-.; . .
κηλίδα* ’ π υ ρ ο ο λ ύ σ θ η * < κ αί ■ τό · εΤπ α θ sy ̂ : ,. Γ ; ..... 
την κόρην σας οπότε διεπέρασα^^  
εκ του πυρός.

(Δοάττων (τ.ήν άκραν και π-αρατνΐρων αυτήν).
’ ΝΛΘΑΝν<5 ' — —' ^

- ... ' ~~ΐ Και όμως τί άλλόκοτον 1«. - * - · * * ·  *
Κηλις άσχημος τόσον καί πυρίκαυμα 
τοιουτον μαρτυρίαν ,^ρμςντον άνθρωπον 
νά δίδουν,καλλιτέραν,^ τό υτόμ,α του7̂ ^

^  · . . . i l k  .  * · . . . . .  u I . ,.· k.1 J . .  v .

- τό ίδιον. Κάστορα μοΰρ^εται ευθυς- — : 
νά την φιλήσω —  τλν κηλίδα ! —  Οίμοι, άχ 
συγγνιυμην δότε ! —- νΑκων-τό εποίησα 1

q \*ν **ν Λ- ΚΑΙΤ11Σ. t r r ~ —

T ij
- j  u 1̂ :) JO ;\ν.ι.

ι\· λ. : ο wv.

<■ - ~.'.λ..ΤϊΑΘΑΝ·. .
** — V Π·-Λ. » * : ν  ̂- « > > *■ - ·>

- ζ * - \ «. V
Δάκρυ έν επάνωττ,ς κατέπε,σεν,.λ ,.* Γ . . . ι  ν  u . i \ X;^·· ν i

ΝΑΙΤΗΣ.τ
c c - . i . .  1 · X

Καθόλου δέν ρτειράζει;! Φέρει ’τ̂ άνω της 
πολλάς σταγόνας·,—  (^Ομως/τόρ.α/άρχινά;*; 
ό ’Ιουδαίος .ούτος ν,ά μου..προξενη..-.     \

ς  ^  t  . \  L  * 4.  ·. ο ,  . *

στενοχώριαν)· ν - -Λ . - γ. ·ν.,:: - ..λ
. ............ . ΝΑΘΑΝ.ν...... (J ,,\ : .. ,

χ' ’ ‘ if k 1 \« ·*\ y Λ /\ ’ *. ■·.., Αχ, και ας .ηοελετε. - ·, , ....,.
τόσον καλός_νά..ήσΟ,ε', .τον..μανδύαν,σβις, ......
(Λίαν στιγμήν .στήν κόρην. .μ̂ ομΛίά Λστε,(λετε'

„ \ . K A I I U 5 . . '
\  . ,  . . ’ \  -  -. * ( ; ■ . ·. Λ  ■ _ ν 1 ,·.1 Ο  ·- L*.

-Ν »  » Μ





— 95 —

ΤίΑΘΑΝ.-
C —

’ ‘ ‘ · ·' ·' ■· "Ινα' θλίψτι^καί^αυτη.' .··
το στόμα της έπάνω τηςκηλίδοςτου, ·τ r; 
αφού τά · γόνατά σας νά περιπτυχθ^ * 
τό εύχεται έίς μάτην, φαίνεται. 1 '·'"··'/ 

• ; · τ ίΔ Ϊ τ Η Σ . ■: '·  ·"■■

- ’Αλλά
' ξ * * *

'Εβραίε —  Νάθαν δνομαζεσθε ;· —  ’Αλλά · 
σείς, Νάθαν —  σεις τούς λόγους σας πολύ ■ 
καλά —  πολύ όζεις —  τούς διευθύνετε —  
καί έταράχθην —  Βέβαια -— θά ηθελόν. .

ι < ·ι

- >

πολύ

,η

TVAiSlAN.

Κάμετε, καρ.ωθητε, όπως θέλετε* 
εγώ σάς ανευρίσκω πάλιν καί εδώ. 
Καλός ·ήσθε καί .τίμιος πλειότερον,
V) ώστε νά φανήτε ευγενέστερρς. -  
"Ολ’ αίσθημα η κόρη’ δ απόστολος . 
ο γυναικείος, προθυμί’,αυτόχρημα* 
πολύ μεμακρυσμένος ο πατήρ λοιπόν 
της ύποληψεώς της,,σείς ελάβετε ' .
φρόντίδ’, άπρφυγόντες ,νά τήν.θέσητε 
υπό δοκιμασίαν* κι* άπεφύγετε, 
ΐνα μην υποκύψν). Σάς ευχαριστώ 
καί διά τούτο —  '

, · ΚΑΪΤΗΣ, : ’

[Τόρα|] αναγκάζομαι 
νά σάς όμολογ-όσω  ̂ o'rt’ξεύρετε, ' . . 
πώς έπρεπε Ναιτάι νά άίσθάνωνται. ; ,

6



ΝΑ0ΑΝ.
Μόνον ϊϊαίται.'; χ ^ ' π ρ ε π ε ν  απλώς ; κι* απλώς 
διότι το προστάζουν οί τού τάγματος . 
κανόνες; ’Αλλ’ έξευρω, πώς αισθάνονται, 
οί άνθρωποι οΐ άγαθοί* κ’ έξεύρω, πώς 
ανθρώπους πασα χώρα φέρει αγαθούς·

ΝΑΪΤΗΣ·
’Ελπίζω δμως, μέ διαφοράν.

ΝΑΘΑΝ- . .
Ναι, ναι,. .

διαφοράν εις σχήμα, χρώμα κ’ ένδυμα· .
Ν ΑΪΤΗΣ.

Και πάλιν όμως που μεν περισσότερον, 
που δέ τό έναντίον. . . .

ΝΑ® ΑΝ.
Ή διαφορά ·

αυτή δεν είναι καί πολύ σημαντική.
Οί άνδρες οί μεγάλοι πανταχου της γης 
έδαφος θέλουν μέγα. *Αν δέ φυτευθοΰν 
πολλοί εγγύς άλληλων, κατακόπτονται 
τούς κλάδους. Τουναντίον μετριότητες, 
όπως ήμείς, ε?ς πλήθος φύονται παντού* 
αρκεί 6 μέν τον δέ νά μή καταλαλνί* 
αρκεί γόγγρος τον ρόζον νά άνέχηται* 
αρκεί έν κορυφάδι νά μη φαντασθνί, 
πώς μόνον δεν έφύτρωσ’ εκ του χώματος·

ΝΑΪΤΗΣ.
Κάλλιστα ειρημένον I —  Πλήν γνωρίζετε 
καί τον λαόν εκείνον, υστις ησκησε

— 96 —



— 97 —

τοιαύτην πρώτος πάντων καταλαλιάν ; 
’Εφεύρετε σεις, Τίάθαν, ποιος ο λαός. ' 
ό εαυτόν καλέσας περιούσιον 
σ πρώτος ; Πώς ; άν τούτον τόρα τον λαόν 
να τόν μισώ μέν δχι, ό'μως πάλιν δέ ' 
δεν ήδυνάμην ν’ άπο<ρύγ’ όλοτελώς 
ώς υπερόπτην καί νά τόν καταφρονώ ;
'Ω; υπερόπτην, επειδή τόν τύφον του, (ι)
πώς μόνος ο Θεός του εΐν’ άληθινός
δήθεν, κληρονομιάν τόν μετέδωκεν
αυτός εις Μουσουλμάνους καί Χριστιανούς !-—
’Ε/.πλήττεσθε, διότι δ Χριστιανός
εγώ καί ό Ναιτης ούτως ομιλώ ·,
Πλην ποϋ καί πότε έξεδηλωσ’ έαυτην 
ή ευσεβές μανία, ή τοϋ τόν κρείττονα 
Θεόν κατέχειν, καί τόν κρείττονα αυτόν 
παντί τώ κόσμω έπιβάλλειν άπηνώς 
ώς άριστον απάντων— μέ μελάντερον 
τό σχήμα, η την ώραν ταύτην καί εδώ ;
Εις ovTtva ενταύθα, νύν εις δντινα
δεν άποπίπτ’ ή λήμη εκ τών όφθαλμ,ών . .
Τυφλός πλην έστω όσης άσμενίζεται!—
''Ο,τ’ είπον, εις την λήθην παραδώσατε, 
καί άφετέ με !

(θέλει νά φύγη).

ΝΑΘΑΙΝ.

A ! Σείς δεν έζεύρετε, 
τό από τοΰδε πόσον στερεώτερον



θά προςωθήσώ εμαυτόν προς σα .̂ ’Ελθέ,,. 
πρέπει ναι, πρέπει φίλ’ ημείς νά ήμεθα ! -  
Σεις δ'σον και άν θέλετε, τδ έθνος μου , ,, 
καταφρονείτε· Ούτε σεις ούτε κ’ έγώ 
τδ έθνος μας τδ εχομεν εκλέξει. Μήν,Μ, .
τδ έθνος μας ήμείς τδ άπαρτίζομεν ; :

« *

Καί τί άραγε έθνος ονομάζεται j 
Μην είναι δ Εβραίος κι’ δ Χριστιανδς  ̂
άρχητερον Εβραίος καί Χριστιανός 
η ά'νθριοπος ; Θεέ μου ! καί άς ευρισκον 
ένα ακόμη έν υμίν, άρκούμενον 
άνθρωπος νά καλήται ! — ■_··,·

Ν ΑΪΤΗΣ, ί ;ν
Ναι, μά τον Θεόν^

τον έχετε, ω Νάθαν ! ,τδν ευρήκατε ! —
Την χεΐρά σας ! —  Τδ έχω διά εντροπήν, 
διότι καί στιγμήν σάς παρεγνώρισα.

ΝΑΘΑΝ·
Κ? εγώ τδ έχω καύχημά μου. Τδ. κοινόν,,
[εκείνο] μόνον τδ παραγνωρίζει τις
σπανίως. . „ ,

Ν ΑΪΤΗΣ..,
Καί τδ σπάνιον δέν λησμονεί 

κανείς ευκόλως. —  Πρέπει, Νάθαν, πρέπει 
νά καταστώμεν φίλοι.

ΝΑΘΑΝ.
νίΐδη είμεθα. —

Ή 'Ρέχα μου, ώ, πόσον θέλει τδ χαρή! —  
Καί άχ ! ποιος δρίζων διανοίγεται



φαιδρός ενώπιον (/.ου J ~  ’Αλλά πρώτον δά 
γνωρίσατε την!

Ν λ ϊ τ Η Σ . ....
« \ .· , ' **·;. . :. ■ ( * ' ·/<' ν ' V

Έκ του πόθου φλέγομαι. —* 
Τίς χύνεται δρομαίος, εκ.του οίκου σας 
Ικεΐ ; Δέν ,ειν’ ή Δαγία τνις αυτή j

ΝΑΘΑΝ. -·. ι
». ■* V

! . Λ . V I- * ι
Και τόσον φόβήμένη;

ΝΑΪΤΗΣ.

Μήπως επαθεν- <· r -
ή *Ρεχα μας κακόν τι j

Ναι, ναι!

■'V Γ t J

_ Λ

Σ Κ Η Ν Η  Ε Κ Τ Η

Οί ά ν ω και ή Δ ά γ £ α εν σπουδή.

Δ ΑΓΙΑ.
. r - * \  * *

' Νάθαν, Νάθαν-!
. ΝΑΘΑΝ. '■ ■ ■ -’V

• : : ,: ··,; : Α ί
ΔΑΓΙΑ.-
< *

Συγγνώμην, άν, ίππότα ευγενέστατε, 
βιάζομ,αι τον λόγον νά σάς κόψω. , ..λ ,,

ΝΑΘΑΝ.
Αί,

τί είναι;
ΝΑΙΤΗΣ.

ν*#



’■··· ΔΑΓΙΑ. : .· ·· V· : ■ 

fO Σουλτάνος εστέιλέ.'
y , ν ,

Να σας συντύχτ, θέλει ο Σουλτάνος. "Αχ, 
Θεέ ρίου, ό Σουλτάνος !

, ΝΑΘΑΝ. ' ' '
% * 1 . *  , *

cO Σουλτάν ; Έμ.έ ; 
Περίεργος νά ιδη θά'ευρίσκεται, - 
τί νέον φέρω. Νά είπνίς, πως έλυσα 
ολίγ’ ακύριη̂  η και ολως τίποτε.

ΔΑΓΙΑ.
*Α; οχι, οχι. Τίποτε δεν θέλ* αυτός..........
νά !'δν), θέλει σάς νά δρ λ̂τίστ), σάς 
προσωπικώς, κ* ευθύς, εε δυνατόν, ευθύς.

ΝΑΘΑΝ.
®ά, έλθω. —  Μύνόν σύρε πάλιν, ύπαγε!

ΑΑΓΓΑ.

Mr, δυσαρεστηθνίτε, γενναιότατε 
εππύτα —  άχ, Θεέ (λου, ποσον εϊριεθα 
καταθορυβη[χέναι? ώς τί άρά γε 
νά θέλν) δ Σουλτάνος.

ΝΑΘΑΝ.
\ t ,

Θά φανερώθ?}.
"Υπαγε [χύνον, σύρε!

—  1 0 0  —

* 1 .



* ε  101 .·=?

Σ Κ Η Ν Η  Ε Β Δ Ο Μ Η  ·< k · t 1
Νάθαν και Ναί'της.

, ΚΛΙΤΗΣ..
Δεν γνωρίζετε

λοιπόν. αυτόν άκομνι;, —» κατά πρύσωπον, 
νά ε?πω θέλω.

ΚΑΘΑΚ. .
Τον Σουλτάνόν ; —  Παντελώς 

άκόμνι. Ούτε τον άπέφυγα ποτέ, 
ούτε νά τον γνωρίσω έπεζήτησα.
’'Η φήμνι ειπεν ή κοινή, περί αυτού 
καλά τοσαΰτα, ώστε προετίμιοσα 
νά δώσω μάλλον,πίστιν ή νά ίδω. -— Πλήν 
καί αν τό πράγρ-α έχει άλλως — - πάλιν δέ, 
αφού εφείσθη. τής ζωής σας. . . .  ,

ΚΛΙΤΗΣ. "
Καί, αληθινά.

Δώρύν του -είναι ή ζωή, ήν ζώ εγώ.
ΚΑΘΑΚ.

Καί διά ταύτνις μου εχάρισε ζωήν 
διπλήν, τριπλήν. Καί τούτο διεσκεύασε 
τά πάντα μεταξύ μας* έβαλεν ευθύς 
περί εμέ σχοινίον, εις τον άπαντα 
αιώνα προσαρτών μ’ εις θεραπείαν του.,
Μύλις δέ, μδλις εχω τήν υπομονήν ’ 
νά περιμένω τύρα, τί το πρότερον 
θά μέ προστάξ*/). Είμαι έτοιμος εγώ 
εις πάντα* είμαι έτοιμος έως καί νά · · ·■·/



— idi  **

τω ’μολάγνίσω, οτί είμαι ίενεκέν .„· >...I 
υμών· .. · ν

ΝΑΪΤΉΣ.

Κ’ εγώ άκόμη δεν ήμπορεσα 
νά τον ευχαριστήσω, δσας δήποτε 
φοράς κι* αν εις τόν δρόμον τον σύνήντησά. 
*£πΙ του πνεύματος του yj εντυτΐώτις, Λ' 
η  εζ ερίου, επήλθεν ώς ή αστραπή, 
καί ώς εκείνη πάλιν ήφανίσθη. Τίς 
έξεύρει, άν καί δλως μ/ ενθυμείται. ’Α>!λά ' 
καί μ.’ ολα ταΰτα πρέπει μίαν δά φοράν 
τουλάχιστον άκύμ,η νά μ/ ενθυμηθ?), 
καί νά άποφασίση τελειωτικώς 
περί της τύχης μαυ. Αέν φθάν* έκ προσταγής 
αυτού πώς ειμ* άκομψη, μ. έ την θέλησιν 
αυτού πώς ζώ ακόμη* πρέπει έζ αυτού 
καί νά προσμείνω, κ α τ ά τίνος Οέλησιν 
έχω νά ζησω. <

Η Λ Θ Α Ν .” *

Δίχως ά'λλο* μάλιστα 
δεν πρέπει διά τούτο νά άργοπορώ.—
*Ισως συμπέση λέγος, οστις αφορμήν 
μοΰ δώση, ινα φέρω τύν διάλογον 
καί έφ* υαάς.— Καί δοτέ,'δοτέ μ’ ά'δειαν—  
νά σπεύσω. — Ποτέ όμως, ποτέ καί ημείς 
θά σας δεξιωθώμεν εις τον οϊκόν μας ;

,; ' ΝΑΪΊΉΣ - ,
,, /

νΑμα ώς συγχωρεΐται.; Γ , ; ν



>. VΝΆΘΑϋ.- I
;■ ν ; τ: :‘' Α μ α  θέλετε;>■ ;' ■ · ' r:r

- Ν'ΑΪΤΗΣ, :·Ύ ■ y
Καί σήμερον/ακόμη. . \ .··

· ΝΑΘΑΝ;· '· ·,··.<■.. ί· V·.
, Τ’ όνομά σας δέ j —

παρακαλώ σας.
Ν ΑΪΤΗΣ.

, , ΤΗτον —  είναι τονομα,
r , · ’ '' - . ' *. .  , .  \

Κούρδος —  [τουτέστι] —  Κούρδος ο εκ Στάουφεν 
:'■· ΝΑΘΑΝ. ' ν-'

’Εκ Στάουφεν ; —  εκ Στάουφεν j —  εκ Στάουφεν
Ν ΑΪΤΉΣ.

Καί διατί τοσοΰτον σας έξένισε · / , ·■ 
τό ονομά μου j

■ ΝΑΘΑΝ. · ■:
*0 έκ Στάουφεν ; —  Πολλοί 

υπήρξαν νίδτι έκ της γενεάς αυτής. . . .
Ν ΑΪΤΗΣ.

*Ω ναί! ’Εδώ υπήρξαν, σηπΟνται εδώ 
πολλοί τοϋ γένους τούτου, καί ο θειος μου, —  
νά είπω θέλω ό πατήρ μου, —  άλλα πώς 
έπάνω μου τό βλέμμα σας όξύνεται 
μάλλον καί μάλλον $

' · ■ ΝΑΘΑΝ. ■·
Τίποτε ! ώ τίποτε !

ο

"Πώς έμπορώ νά κορεσθώ βλέπων υμάς ;
Ν ΑΪΤΗΣ.

*0 πρώτος σάς άφίνω δι’ αύτό κ! εγώ. Γ



Του έταστού τό βλέμμαάνεκάλυψε 
πολλάκις πλεΐον, η ώς έπεθύμησε 
νά εύρτ). Τό φοβούμαι, Νάθαν. *Αφετε 
τήν μεταξύ μας γνωριμίαν b καιρός - ·( ' · .·>
νά πλάσ’ ήρεμα, οχ’ ή' περιέργεια.

-  - ' *
(’Ανέρχεται)·

* * λ - wax ν. :ν
ι

-ΝΑΘΑΝ,
* * I . · .· ·. *

(οστις εκπλαγείς, ακόλουθε? αύτδν μέ το Βλέμμα). 
* ·' · ■ /

((rO εταστής πολλάκις άνεκάλυψε
πλεΐον ή ώς νά ευρτ) έπεθύμησεν !))—- ■ :  λ
Αυτό δά είναι, ώς νά άνεγίνωσκεν
εις τήν ψυχήν μου ! —  Καί τω οντι! δυνατόν
αυτό κ’ εγώ νά πάθω· —  *'0χι μοναχά
τ’ ανάστημα του Βόλφου καί τό βήμα ’ύτου,
αλλά κάί ή φωνή του Βόλφου. Ουτω [ναί,]
άπαραλλάκτως ουτω καί τήν κεφαλήν ,
άνέρριπτεν δ Βόλφος* καί τό ξΐφός του
ούτως έφερ’ δ Βόλφος ’ς τον βραχίονα*
έως καί τάς δφρυς του ούτως εστρωνεν
δ Βόλφος μέ τήν χεΐρα, ώς νά ήθελε
τό πυρ του βλέμματός του νά κάλυψη. —  Πώς
τοιαΰτ’ εικόνες έν ήμΐν βαθύτατα
έντυπωμέναι νά κοιμώνται εμπορούν
πολλάκις, έως οτου νά άφυπνισθουν
υφ’ ένός λόγου, ενός φθόγγου ! —=- Στάουφεν ! —
’Ορθότατα ! τω όντι! Φίλνεκ —  Στάουφεν ! —
Αμέσως θά τό μάθω ακριβέστερος

—- 104 —



αμέσως. Μόνον πρώτον εις του Σχλα&ίν 
[άς πορευθώ]. Πώς όμως - όέν ώτακουστεΐ 
εκεί η Δαγ^α · νΕλα πλν^σιέστερον 
λοιπόν σύ, Δάγ{α.

—  105 —

Σ Κ Η Ν Η  Ο Γ Δ Ο Η

Δ ά γ ια  καί ΝάΟαν.

ν λ θ λ ν .

Τί νά βάλω στοίχημα · 
πώς τρέμει ή καρ^ία καί τών όύο "σας 
καί κάτι άλλο νά γνωρίσετε,  ̂ τί 
c Σαλα^ίν μέ θέλει.



-  m  —

' ΔΑΓΙΑ. ··: -
V:r ' :■·?■■“ '·' ' Καί ττιν- μέρ.φεσθε ; ■

σείς διά τοϋτο ; Μόλις πρύ τινων στιγρ.ων 
eiyετ’ αρχίσει έριπιστευτικώτερον ·" \
μ’ αυτόν νά όρ,ιλνίτε, δτε τ’ άγγελρ.α 
τοϋ 2αλαδίνου εξεπτόησεν ήρ.άς ’ ,
από του παραθύρου. '

ΝΑΟΑΝ. <
At λοιπόν είπε

τγ 'Ρένα, ό'τι έρ-πορεΐ κάθε ατιγρ-ήν 
νά τόν προσρ,ένν).

ΔΑΓΙΑ.
Βέβαιον : Τώ ό'ντι :/  ι /
ΝΑΘΑΝ.

Πλήν
ελπίζω, Δάγια, ότι δύναμαι εις σε 
νά εγω εμπιστοσύνην ; Σε παρακαλώ, 
προσεκτική νά ήσαι. Λεν θά ευρεθνίς 
μετανενοημένη. Μάλιστα κι’ αυτή,
[ναι !], ή συνείδησίς σου εν τώ πράγματι 
τόν λογαριασμόν της θέλει ευρει. Συ 
μη μου ταράξνις μόνον εις τό σχέδιον 
κάντίποτε. Έρωτα, διηγήσου, πλήν 
αλλά συνεσταλμένη, μ’ έπιφύλαξιν...

ΔΑΓΙΑ.
Λυπούμαι, πώς ακόμη καί τοιούτόν τι
μου φέρετε \  την μνήμην ! —  Φεύγω. Φύγετε
καί σεις· διότι κύτταξε ! μου φαίνεται,
ότι έκ του Σουλτάνου έρχεται εκεί' , Λ ·



—  m  —

δεύτερος πεζοδρόμος', /δ:δερ'βίσης σ«<·, 
δ ’Αλ-Χαφίς. (’Απέρχεται). x.C:·:

'■· L·’

i c .  «. » » \ '

<·» f.»

\ *·< V ·' . <■' .ν ;

Λ V

ιτ· '. ·

, ' Σ Κ Η Ν Η  Ε Ν Ν Α Τ Η ,  ν
cc.v : ·\  ̂ · ··*· ·” ··· r ^ ·  ν -’ *·ν· A ,; t *
, ;■· . ;.Ν;ά;0 « V, ,X« ί'ίΧα <ρ I ς;. :■ :··,~ " '■ ΐ V

• ΧΑΦΙΣ Α  ν·ν·
Χά ! · Χά !: καί πάλιν δέ προς σάρ

Μ < « ^ f

έρχομαι πώρα;;':' ·: J! · ••‘“ •'■'ν *··.·-.
ν α θ α ν ;

■ * ·Κ’ είναι βίάττό6^δά-ς Α  ; ' ; 
Και άπ’ έμε· τί: θ έ λ ε ι ··.·--··.<·'··'

• ' ·." .·.· · ΧΑΦΙΣ * '·
■·'■■··■ 7 ; · Τίς·Γ ;:;

.. , ΝΑ© ΑΝ. ,
: ·’:^  ’’'; : "0 Σαλαδ'ίν. Α . ' 

"'Ερχομαι τώρ’,άμέσώς. 1"'
"· ΧΑΦΙΣ.',, , ·*- ι ■ . ' . /  ·*·, .· s - * ~ ^ ,· - ι
, . Που $ ’ς τοΰ Σαλαδίν;

ΝΑΘΑΝ. · ; ! ,
< « , . <4 ’ ^ V 1 » | · ν  .

Καί δεν σε στέλλ’ δ Σαλαδιν ;

ΧΑΦΙΣ.
t * Λ  ί  /  ν.

. ·: ' , ’Εμέ  ̂ πδσως. -
Κ’ εστειλ’ εκείνος ήδη, . - ,. ·,

ΝΑΘΑΝ. ' ;
. · Βεβαιότατα.

% ΧΑΦΙΣ
Λοιπόν, καλά υπάγει .ή .υπόθεσις,χ ·; ·.r -;:. τ

;/C ν  . ‘ 6  ;·, v '. ‘

l.
J



—  1 0 8  —

'■ ΝΔ.ΘΑΝ. ·’ ·· · ·
Τί j τ£ καλά υπάγεις ν

ΧΧΦΙΣ.
“'Οτι . . . τον ©εον

*  < ·; ι

μάρτυρα φέρω, πώς δέν είναι σφάλμα μου ! 
εγώ δεν πταίω ! —  Τί δέν είπα διά σάς, 
τι δεν έψεύσθην εις άποτροπήν αύτοΰ !

ΝΑΘΑΝ.
’Αποτροπήν του ποιου ; Τί είναι καλά $

ΧΑΦΙΣ.
Πώς δεφτερδάρης τόρα διωρίσθητε 
εκείνου. Σάς λυπούμαι. Δεν επιθυμώ 
όμως και νά το βλέπω, καί αναχωρώ 
από τής ώρας ταύτης, φεύγω. Διά που, 
τό έχετε ακούσει, και γνωρίζετε 
τον δρομον. —  Κατ’ εκείνον εάν έχετε 
τινά παραγγελίαν, λέγετε* είμαι 
εις τάς διαταγάς σας. ^Ομως βέβαια 
δεν πρέπει και νά ήναι περισσότερον, 
άφ’ οσον είς γυμνίτης έμπορει μαζί 
νά σύρν). Φεύγω, λέγετε ευθύς.

ΝΑΘΑΝ. ·'
Α λλά,

Χαφί, δά σκέψου. Σκέψου, πώς κάντίποτε 
ακόμη δεν γνωρίζω* Τι μου κάθεσαι .
καί φλυαρείς αύτοΰ σύ ;

ΝΑΦΙΣ.
^Ομως παρευθΰς

τά φέρετε ρ.αζί σας, τα πουγγία σας;



109

ΝΑΘΑΝ.

Πουγγία μου ;
·■' " ■ · · ΧΑΦΙΣ. · ■" ’ VV'·

' Και βέβαια, τά χρήματα,' 
οσα προς' τον Σουλτάνον προκαταβολήν 
θέλετε καταθέσει.

; ν α θ α ν . ' . ν / ·
Κι’ άλλο τίποτε;

ΧΑΦΙΣ.
Καί μήπως τάχα επρεπε νά κάθωριαι *
νά βλέπω, τίνι τρέπω· θέλει σας ροφα 
ήμέρα τή ήμέρα ώς τό κόκκαλον ; ■ ■ ’ \
Νά κάθωριαι νά βλέπω νά δανείζεται 
εκ των σιτοβολώνων, των ουδέποτε 
έν άπορία, ελεημοσύνης τής σοφής —  
δανείζεται καί πάλιν νά δανείζεται 
ή άσωτία, μέχρις ού καί τά πτωχά 
ποντίκια, τά γεννηθέντα έν αύτοΐς, 
λιμοκτονήσουν ; —  *Η μήπως φαντάζεσθε, 
οτι b χρείαν έχων των χρημάτων σας 
θ’ άκολουθήσ/ι ίσως καί τήν συμβουλήν 
τήν ίδικήν σας ; —  Ν αί! Εκείνος συμβουλήν 
ν’ άκολουθήστι! ’Αλλά πότε, τίνος συμβουλήν 
σ Σαλαδϊνος νά άκούσν) εστερξε ; —  
Συλλογισθήτε μόνον, Νάθαν, εις εμέ 
τί πρδ μικρού συνέβη μέ αυτόν.

• ; ΝΑΘΑΝ.



. XA<W ?·

. .Νά,.
ί **

υπήγα καί τον ηυρα κατά την στιγμήν, 
καθ’ ην είχ’ άποπαίξει μέ την ,άδελφήν 
σαντρίκιον. Δεν παίζει ή Σιττάχ κακώς* 
καί τό παιγνίδι, τό οποίον έκρινεν  ̂
δ Σαλαδίν χαμένον καί τό ά'φηκεν, 
εστέκετο ακόμη τέλειόν εμπρός·
Έγώ §ν βλέμμα ρίπτω επ’ αύτοΰ εκεί, 
καί βλέπω, οτ’ ακόμη'τό παιγνίδιον 
πολύ ηθελεν; εώς ό'του. νά χαθη. ?

ΝΑΘΑΝ· 7 ; —

). γ ;

νΑ, ά ! αυτό οά $τον εδρτορια πρός σέ ! ·'
' ' ’ χ α φ ις . · ; 'n

V \χ ·. ■ ;>.· : C'
Τον βασιλέα μόνον εχρειάζετο 
παρά τον στρατιώτην νά κίνηση, καί 
σάχ νά τη δώση'. —  *Ας ήμπόρουν τόρα 
νά σας τό δείξω μόνον ! ‘

. . . . . . . . .  ... ΝΑΘΑΝ·· _ .
Σε πιστεύω *γώ ! 

ΧΑΦΙΣ. ' ..· λ 
Διότ’ δ πύργος ούτως· άπελύετο,. 
κ’ ήτον χαμένη 'κείνη.—  ^Ολα δέ αυτά 
νά τω τά δείξω θέλω, καί τόν̂  προσκαλώ
Συλλογισθητε ·! · · * ; .

* - . · * \* ”

ΝΑΘΑΝ·
Δεν σου παραδέχεται 

τήν γνώμην y·*



ΑΛ-ΧΑΦΙΣ.
Ούτε καν άκρόασιν άπλην 

μου δίδει,- κι’ ανατρέπει τό παιγνίδιον „ 
εις h a  σωρόν δλον, ώς καταφρονών.

ΙΪΑΘΑΝ.

Και είναι τούτο δυνατόν ;

ΑΛ-ΧΑΦΙΣ.
Λέγει, πώς μάτ

να γείνη θέλει τέλος πάντων* θέλει [ναι]! 
Είναι παιγνίδι τΟϋτο $

ΝΑΘΑΝ.

Δύσκολον πολύ* 
είναι με τό παιγνίδι ώς να παίζνι τις.

ΑΛ-ΧΑΦΙΣ.
Κι' δμως καρύδι κούφ̂ ον δεν έστοίχιζεν.

ΝΑΘΑΝ.

Τί χρήματα σύ πάλιν ! τ’ όλιγώτερον 
εκείνο είναι. ’Αλλ’ άκρύασιν εις σέ 
διόλου νά μή δώσ-ρ ! διά σοβαρόν 
τοιοϋτον πράγμα ούτε καν άκρόασιν 
νά μη σοϋ δώση ! ούτε καί τό βλέμμα σου 
νά μη θαυμάστι τό [οξυ] ώς άετοΰ ! 
αυτό, αυτό φωνάζ’ έκδίκησιν* ούχί ·

ΑΛ-ΧΑΦΙΣ.

Α’ί ! Σάς τό λέγω μόνον, ινα ’έδητε, 
τί κεφαλή ’ναι. Καί απλώς, μ’ αυτόν εγώ ,;



112 —

εγώ νά τά β α σ τ ά ν  Περισσότερον 
δέν έμ.πορώ. Καί τρέχω τόρα τό λοιπόν 
τριγύρω \  ό'λους τούς γυφτοαράπιδας. 
καί έρωτώ; τις θέλει δάνειά ’ς αυτόν > 
να οωσ*/)· Κ εγω; οστις οι εμε αυτόν 
ουδέποτε επαίτης εγεινα, εγώ 
νά δανεισθώ δι* άλλους αναγκάζομαι.
Τό νά δανείζεται' τις δέν είναι πολύ 
καλλίτερον του επαιτεΐν’ ώς πάλιν δέ 
καί τό δανείζειν, μάλιστα τοκογλυφείν,. 
πολύ τού κλέπτειν δέν είναι καλλίτερον. ..
Παρά τον Γάγγην; μεταξύ των Γέβρων μου,
δέν έχω την ανάγκην ούτε του ενός
ούτε του' Ιάλλου', ούτε ό'ργανον εγώ
άνάγκην έχω νάμάι ούτε τού ενός ' ·· *' - ’’
ούτε τού άλλου. [*Α,] παρά τον Γάγγην, [ναί;
εκεί] παρά τόν Γάγγην·μ.όνον άνθρωποι 'ν '
υπάρχουν. Έδώ εισθε σείς καί μοναχός,
ό'στις άκόμη θατον άξιος νά ζή
παρά τον Γάγγην. -— "Ερχεσθε μαζί μ’ εκεί y —
’Αφήσατέ τω ό'λcl τά κουρέλια
διά μιας, εις ό'σα' κατατρίβεταΓ

I *  » ·» I · ·

αφού δά κατ’ ολίγα πάλιν βέβαιά
( ' -  - - ; '  ^ I

θά σάς τά αφαίρεση. Ούτω λείπετε Λ ’ 
διά μιας άφ’ δλα σείς τά βάσανά. · '
Τρίβωνα σάς ευρίσκω. νΕλθετ* ! "Ελθετε ί

ΚΑΘΑΝ.
Καί μέν κ’ εγώ έφρόνουν; ότι πάντοτε· 
μάς άπομείνεί όντως ή καταφυγή



— U 3 —

εκείν·/;. Μ’ δ'λα τάϋτα θέλω, Άλ-χαφί, 
νά τδ συλλογισθώ καί τοϋτο. Πρόσμενε . . . .

ΑΑ-ΧΔΦΙΣ.
Συλλογισθητε ; Δεν τδ συλλογίζονται 
ποτέ τοιοϋτον πράγρια.

ΝΑΘΑΝ.
■ Καί τουλάχιστον 

έως ού έπιστρέψω έκ τοϋ Σαλαδίν* 
άψΎ,συ) τν;ν υγείαν . . . .

ΑΑ-ΧΑΦΙΣ.

^Οστις σκέπτεται, 
ϊνα ρ,ήν έκτελέσν), άφορριάς ζητεί.



— 114 —

^Οστις δεν,κατορθώνει «είπε κ’ εγεινε»< 
ν’ άποφασίσν) μόνος χάριν έαυτου 
νά ζηση, άλλων δούλος ζτί παντοτεινός. —  
Καθώς έπιποθεΐτε ! —  Χαίρετε I καθώς 
το στοχασθήτε κάλλιον. —  *0  δρόμος μου 
εκεί υπάγει, δ υμέτερος εδώ.

ΝΑΘΑΝ.

Χ αφί! Θαρρώ δά, πρώτον πώς δ ίδιος 
τά πράγματά σ’ εις τάξιν θά τά βάλνις!

ΑΑ-ΧΑΦΙΣ.

[τ ί,] παραμύθια ! ^Ο,τι τδ ταμεΐόν μου 
εγκλείει, δεν άξίζει νά άριθμηθί).
Τούς λογαριασμούς μου εγγυασθε— σεις 
?ι ή' Σιττάχ, —  καί χαίρετε. 

ν . (’Απέρχεται),

ΝΑΘΑΝ
(κυττάζων αυτόν απερχόμενον).

Αυτούς εγώ
τούς εγγυώμαι ! -r- [Κύτταξε] τον άγριον 
τον αγαθόν, τον εύγενη —  τι ονομα 
νά τον καλέσω $ —  Μόνος δ άληθινός 
επαίτης είναι βασιλεύς αληθινός·.

(Απέρχεται έξ άλλης πλευράς)»



ΠΡΑ2ΙΣ ΤΡΙΤΗ

Σ Κ Η Ν Η  Π Ρ Ω Τ Η

Ή σκηνή: εν τ ή ο ί κ ί £ του  Ν ά θαν .

*Ρ έ χ  α και Δ ά γ ι α.

ΡΕΧΔ. ' ■ ; '

Πως, Δάγία, εξεφράσθη ο πατήρ μου, [πως] 
«''Οτι νά τόν προςμένω είναι δυνατόν 
κάθε στιγμήν ;» Σημαίνει— δέν είν’ άληθές ; 
δτι' έκεϊνος όσον ουπω θά φαντί j —
Ά λλ’ έκτοτε όπόσαι δεν έπέρασαν 
στιγμαί 1— Α.Ϊ τόρα* τις τάς συλλογίζεται 
τάς παρελθούσας ; — Θέλω του λόιπ'ου εγώ 
νά ζώ εις πάσαν εν τφ μέλλοντί στιγμήν* 
εκείνη δέ θά ελθ*/} τέλος πάντων 
ητις νά [(Αάς] τόν φέρνι.

ΔΔΓΙΔ.

*Ω άνάθεμα
τό μήνυμα εκείνο έκ τοϋ Σαλαδιν !
Χωρίς έκείνου βέβαια ευθός Ιδώ 
μεθ’ έαυτου b Νάθαν θά τόν εφερεν.



116

ΡΕΧΑ.
KV άν ήλθε ’κείνη τόρα ή στιγμή* καί άν
ή θερμοτάτη, βαθύτατη των ευχών
μου επληρώθη, τότε, [Δάγια] ; —  τότε τί ;

ΔΑίΊΑ.
Τί τότε ; .Τότ’ ελπίζω, πώς θά πληρωθή 
κ’ ή ή θερμοτάτη τών ευχών μου.

ΡΕΧΑ.
Τότε τί

θά καταλάβη μ,έσα εις το στήθος μου 
την θέσιν ταύτης, ήδη τό άπομαθόν 
νά έξογκουτάι, στερηθέν [Αίας ευχής, 
κυριαρχουσης τών ευχών μου άπασών ; —  
Καντίποτε ; νΑ, φρίττω! . . .

Δ ΑΓΙΑ. ‘ ^
Τότε, ή ευχή

ή ιδική μου τότε, ίδική μου, ναί, 
την θέσιν θέλει καταλάβει τής ευχής 
τής πληρωθείσης. CH ευχή μου, σε εγώ 
νά ίδιο έν Ευρώπη, καί εις χεΐρας σε 
νά ΐδω επαξίους νά σε έχωσιν.

ΡΕΧΑ.
Πλανάσαι. —  ^Ο,τι κάμνει την ευχήν αυτήν 
νά, ήναι Νικήσου, αντιτάσσεται 
τό ίδιον εις τό νά δυνηθή ποτέ 
νά γείνη ίδική μου. Σε ή σή πατρίς 
έλκύεΓ κι’ ή ’δική μου δεν θά επρεπε 
νά μέ κρατήση, ή ’δική μου ; CH απλή 
εικών τών συγγενών σου, ή μή. παντελώς.



—  117 -

σβεσθεΐσ’ άκόμ’ εκ τής ψυχής σου, έπρεπε 
ρ,εγαλειτέραν νάχη δύναμιν ή ώς. 
εκείνοι, τούς οποίους έμπορώ.έγώ 
νά βλέπω καί ν’ άκούω καί νά, ψηλαφώ, 
οι συγγενείς μου;  ̂ ν

ΛΑΓΙΑ. ί ν ■· " ‘ '
Περιφράξου σύ,

δσον κι’ αν θέλης ! Του Κυρίου αί οδοί
είναι οδοί Κυρίου. Κι’ αν δ-ίδιος , ;
σωτήρ σου ήτον, δι’ ού; ο Θεδς αυτού,’
υπέρ ού ούτος πολεμεΐ, προς τύν λαδν..
καί προς τήν χώραν .νά σε φέρφ ήθελε,
δι’ ά καί έγεννήθης ; \·. j , ,-r..

·. - PEXAi. .. .■ , . Λ  ....
ι

. .. . . .Δάγια μου καλή! , ;·,..· .. , .
τί πάλιν" τέρα λέγεις,- Δάγ^α μου,-.έ$ώ,!
Tvj άληθεία δμως τάς ιδέας σου . . ' ,
τάς έχεις άλλοκύτους Θεδςαυτού, .. , .,ν
Θεός αυτού ! δι’ δν καί πολεριεΐ.» '. [’Αλλά] 
τίνος υπάρχει κτήρια b Θεές.; τί δέ· C „ .. νυ
Θεός είναι εκείνος, δστις πού ένδς . : ι ; .■.>
Θεές υπάρχει; ό'στις άναγκάζεται ·
νά βάλλ'/ι τούς, ανθρώπους χάριν έα,υτο.ύ ·.· ,· .,· :
νά πολεμούν ; —  Καί πώς λοιπδν εξευρει τιςΛν.
υ π έ ρ  οποίας έγεννήθη. βώλου γής
ειμή εκείνης, έ π ί τής οποίας τις
καί έγεννήθη; —  ""Αν τοιαύτα λέγουσαν
σέ ήκού’ δ πατήρ μου! -τ* Τί σου έκαμε, «·.,.■ 0λ;
καί μ’ άντικατοπτρίζεις.δσον .έμπορεΐς.κ j . . .



μακράν εκείνου'τήν ευδαιμονίαν μου 
διά παντός j ’Εκείνος τί σου έκαμε, 
του λογικού τον σπόρον, δν έφύτευσεν 
εν τνί ψυχή μου τόσον καθαρόν, αυτόν . . 
νά τον άναμιγνύνις τόσον πρόθυμος 
συ μέ της γης σου τά'ζιζάνια, ή καί 
τά άνθη ; —-  Δάγια, Δάγια μου άγαπητή, 
αλλά δεν θέλει τά ποικίλα άνθη σου *' r 
εις τον αγρόν μου I —  Πρέπει δέ νά σου είπώ 
πώς κ’ ή ιδία τόν άγρόν μ’ αισθάνομαι, 
δσον καί άν τά άνθη τόν στολίζουσι 
τά ιδικά σου, [τόσον,] τόσον άτονον, - 
έξηντλημένον τόσον υπ’ αυτών* εκ τής 
οσμής των, τής γλυκείας κι’ όξυνής οσμής, 
έν έρ-αυτή τοσοΰτον συναισθάνομαι 
τόν ίλιγγον, την ζάλην I —  cO εγκέφαλος 
δ ίδικός σου είναι περισσότερον 
συνειθισμένος εις εκείνην. Δι’ αυτό 
κ’έγώ δέν ψέγω νεύρα ισχυρότερα, 1 
ό'σα την υποφέρουν. Μόνον εις εμέ 
ώφέλιμος δέν είναι* πόσον ελειψεν, 
δ άγγελός σου νά με κάμη καί τρελήν ! — r 
’Ακόμη τόν πατέρα μου έντρέπομαι 
διά τό παραμύθι I

ΔΑΓΙΑ.
» ■ - »

Παραρ.ύΟι! —  'Ως 
α<5νον εδώ τόν θρόνον του νά έστησε 
τό λογικόν! Καί, παραμύθι! βέβαια !



—  119 —

*Ας ήδυνάμην έλευθέρως μοναχά ; 
νά δρ.ιλήσω! -

ΡΕΧΑ.

Μνί γαρ καί δεν δύνασαι ; 
Πότε εγώ δεν ήμην δλη ακοή, 
οσάκις ήβουλήθης σύ τους ή'ρωας 
νά μοϋ εξιστόρησες της θρησκείας σου 
Πάντοτε δεν μέ είδες φόρον θαυμασμού 
επί των πράξεων των, φόρον πάντοτε 
δακρύων μέ [πολλήν μου] εύχαρίστησιν 
εις τά μαρτύριά των νά πληρώσω; Τϊαί, 
δέν μοϋ έφάνη βέβαια ή πίστις των 
ποτέ, πώς ήτον τ’ άξιοπρεπέστατον 
προς ήρωας. Ά λλ’ όμως έ'τι ρ,είζονα 
παραμυθίαν ήντλων εκ τοϋ δόγματος; 
δτι ή προς τό Θειον άφοσίωσις 
δέν έξαρτάται ουτω καί παντάπασιν 
έκ τής περί τοϋ Θείου φαντασίας μας. —  
Καλή μου Δάγ^α, έως τώρα ο πατήρ 
τοσάκις μάς τό είπε τοϋτο* κ’ έπ’ αύτοϋ 
τοσάκις ή ίδια συνεφωνήσας 
μ’ εκείνον* πρός τί μόνη υποσκάπτεις σό 
ο,τι όμοϋ ρ.’ εκείνον ωκοδόμησας ; —  
Καλή μου Δάγ^α, δέν ειν’ επιτήδειος 
ό λόγος ούτος, νά προϋπαντήσωμεν 
τφ φίλω ρ.ας ώς πρέπει κάλλιστα ήμεΐς. 
Τό κατ’ εμέ, άς ήναι! ’Επειδή έμ έ,. 
εμέ άτΐείρως διαφέρει, άν κι’ αυτός. , , ,

V
I

*



—  1 2 0

’'Αχούσε, Δάγία! —* Εις την θόραν [/.ας κανείς '’ 
$έν έρχεται $ Κι* άν ήτο ’κείνος I ’'Ακούσε*

Σ Κ Η Ν Η  Δ Ε Υ Τ Ε Ρ Α .  r
* I · >·' *

*Ρ έ χ α, Δ ά γ t α καί δ Ν α ι τ η ς, πρδς δν ανοίγει τΐ4 
έκ των δεξιών την θύραν, λέγων:

'Ορίστε ρ-έ,σα ! ,  ̂ ’ . 4. . . . .  'ίχ if
Λ ΡΕΧΑ. ... . ' ν ,

(ΙκπλαγεΤσα κατά την πρώτη ν  στιγμήν^ αναλαμβάνει τδ θάρ­
ρος καί θέλει να προσπέση εις τούς ποδας τού).

ν νΑ. ί 'Ο σωτηρ ρ.ου! — Αυτός είναι! (κ)

V - ■ .. Μ ΑΪΤΗΣ. '· \·
Μόνον ιν’ άποφύγω τοΰτο, ηργήσα’ ' '· ;

τόσον νά έλθω! κι’ όμως —γ- >., . ν; . -

ΡΕΧΑ. : : ■·' i··'··'
' [Γόνυ κλίνουσα] :·

πρδ τών ποδών του υπεροπτικού άνδρός, ·'■· · :
Ν ^ 4

θέλω καί πάλιν μόνον πρδς τόν ^Τψιστον , -·* 
ευχαριστίας νά προσφέρω; καί ουχί 
τον ά'νδρ’. Ευχαριστίαν δέν. θέλει αυτός  ̂
κάμμ,ίαν· δέν την θέλει, ώς ουδ’ ο άσκδς *- 
την θέλει, ~ό'στις τόσον εις.άπόσβεσιν .’ 
πυρκαϊάς εφάνη ενεργός· Αυτός Ί ·
νά τόν πλ/ηρώσουν, τόν κενώσουν άφηκεν 
έκών άέκων, δίχως πρόφασίν ,τινα* ‘ I . 
καί δ άνήρ ομοίως. 'Ένδον της πυράς V ν * 
προώσθη και εκείνος ό'πως ετυχεν* : *

-C - L





121 —

εις τδν 'βραχίονά του έπεσα κ’ εγώ
ώς έτυχεν* εκεί δέ ούτως εκείνα,
δπως σπινθήρ επάνω του μανδύου του, , ,
εις τους βραχίονάς του τότε και εγώ,
έως ου καί τούς δύο δέν έξεύρω τι
έρριψε πάλιν έξω τής πυράς. —  ’.Εδώ
ευγνωμοσύνης ποία είναι αφορμή ; —
’Εν τνί Εύρώπτρ είς πολύ δεινότερα 
έργα ό οίνος τούς άνθρώπους έξορμα. —
Οί δέ Να'ίται, τέλος πάντων χρεωστουν 
νά πράτουν ουτω· χρεωστουν  ̂ ώσεί τινες 
κύνες έξασκηθέντες πως καλλίτερον, 
εκ του πυρδς δμοίως κ’ εκ τού υδατός 
νά τρέχουν καί νά φέρουν.

Ν ΑΪΤΗΣ
(8στις μετ’ Ικπλήξεως καί ανησυχίας παρατηρεί 

αυτήν, ενφ όμιλεί). .
Δάγια, Δάγια, ά'χ! 

ά’ν, οτε μέ κατείχε θλίψις καί χολή, 
κακώς σε ύπεδέχθ’ ή δυσθυμία μου, . 
προς τ.ί νά καταγγείλνις προς εκείνην σύ 
κάθε μωρίαν, ήτις διεξέφυγέ . 
την γλώσσάν μ.ου ; Θά ειπνι τούτο, Δάγια, πώς 
έκδίκησιν έζήτεις λίαν αύστηράν !
’Αλλά τδ άπδ τοΰδε καν ας ήθελες- *. 
νά μ’ άντιπροσωπεύσνις καλλιότερον 
πλησίον της. .

ΔΑΓΙΑ.
’Αλλ’ οχι, δεν στοχάζομαι.,



— 122 — -

ίππότα, δεν πιστεύω, οτι τά μικρά - 
αγκάθια εκείνα, *ς την καρδίαν της · 
ριφθέντα, εκεί τόσον* να σάς έβλαψαν.

ΡΕΧΑ.

Πώς ; Εί'χετε σείς θλίψιν; καί πλειότερον 
σείς έφιλαργυρείτε μέ την θλιψιν σας, · 
παρά μέ την ζωήν σας ; , ,

4 % ’ * *' ,

Η ΑΪΤΗΣ.

. [νΩ, σύ] αγαθόν · 
και χάριεν παιδίον ! —  Ή ψυχή μου, πώς- 
ίσταται μερισμένη μεταζύ ώτός ν : ' ; 7 · 
καί οφθαλμού ! —  fH κόρη δέν ήτον αύ?η,~ 
δεν ήτον, οχι, οχι, δέν ήτόν αύτη ν : -

'  * χ

εκείνη, την οποίαν Ισωσα εγώ 
έκ του πυρός.—  Διότι ταύτην-τις ποτέ, 
άν ήθελε γνωρίσει, δεν. θά εσωζεν 
εκ του πυρός ; Καί τις θά περιέμενεν
εμέ ; —  Τωόντι—  άλλοιώνεται κανείς---- " \
υπό του τρόμου. . ■ · - ·,· :

(Παυσις, καθ’ ήν ό Ναίτης λησαονεί εαυτόν* * *
εν τω Οεασθαι εκείνην).

ΡΕΧΑ.

νΟάως τον αυτόν εγώ 
άκό|Λ7) σας ευρίσκω. — '

(ΪΙαυσις, καθ’ ήν όαοίως ποιεί καί αυτή, εωςου λάβη π 
τον λόγον, ί'να διακόψη την άφαίρεσιν- του Ναίτου);

Πλήν, ίππότα δά,
ε ί π έ τ ε  μ α ς ,  που ήσΟε τόν\καιρόν αυτόν j -—

ΧΛίν



— 123 —

Σχεδόν νά έρωτήσω Θά ’ χ ο ε ιά ζέ το ,: 
ποΰ είσθε τ ό ρ α ; - ' · - ■ —

ΝΑΪΤΙΙΣ. ·ΐ
Είρ-αι,—  δποΰ επρεπεν s - .· 

ίσως καί νά (λήν ήρ,αι.—  · . ο.: . .
ΡΕΧΑ/ '·  ̂- ' Λ Υ
·: ; Που νά ήσθε σείς 

^Οπου νά ήσθε ίσως ,δεν σας επρεπεν ·} 
Αυτό καλόν δεν είναι. 0 .Υ · ·.. .·:·

Ν ΑΪΤΗΣ.
’Ή ρ.ην ) \ Λ»επι του

ττώς λέγεται το ορος ; έττί του-Σινά.
• ' ,: ΡΕΧΑ; '.·■ -'i-.y-w μ·λ/

Σινά τοϋ ορούς ; — Τί ωραία! Τό λοιπόν.· 
δύναμαι τέλος πάντων τόρα. άκριβώς : r .  - 
νά ρ,άθω, αν υπάρχει αληθές* . · .■ ’■ ν. -  λ

: · ΚΑΪΤΗΣ. - .·: : ,
. / . Τί J Τί

*Αν άλεθες υπάρχει, οτι φαίνεται ·'··-· 
άκόρ.’ έκεϊ δ τόπος, όπου δ Μωσής ' 
προ τοΰ Θεοΰ εστάθη, ότε. ν ' · ■ :

• '· . ΡΕΧΑ. · . ' .·■
"Οχι δά

ειεϊνο, όχι. ’Επειδή πρό τοΰ Θεοΰ · 
εστάθη, ό'που κι’ αν εστάθη. Καί έγύ 
γνωρίζω ήδη ικανά περίαυτοΰ. ·' r 
*Αν άλήθές, !νά ρ.άθω ήθελον πολύ . ·\; 
άπό τοΰ στόρατός σας,· ότι τάχα τοι -
δέν είναι τό σ ο ν , τόσον κοπ ια σ τικ όν ..  i' <

' \ “

ί ·S



124 —

το ορος τούτο ν’ άναβή τις, δσον τδ 
νά καταβί). —  Διότι ’δέτ’ ! εις δσα κι’ άν 
εγώ άνέβην ορη, ήτον άκριβώς 
τδ εναντίον. —  Αι λοιπόν, ίππότα $ —  Τ ί; 
Το πρόσωπόν σας μου το άποστρέφετε $
Δεν θέλετε νά μέ ιδήτε ;

ΚΛΙΤΗΣ.

’Επειδή
νά σας ακούω θέλω.

ΡΕΧΑ.
Καί δεν θέλετε

ν’ άφήσητε νά ιδω, ή άπλότης μου 
πώς τδ μειδίαμά σας [τόρα] προκαλεϊ $ 
πώς μειδιάτε, δτι άζιώτερον 
ούδέν νά ερωτήσω εχω διά τδ 
απάντων τών όρέων άγιώτατον 
εκείνο ορος ; Δεν είναι άλήθεια ;

ΝΑΪΤΗΣ.
Τόρα δέ πάλιν εις τους οφθαλμούς κ’ εγώ 
ανάγκη νά σάς ιδω. —  Τ ί: Τόρα καί σεις 
νεύετε κάτω ; κ’ ε?ς τά χείλη δάκνετε 
νυν τδ μειδίαμά σας j τάχα πώς εγώ 
εις σχήματα ακόμη θέλω, σχήματα 
αμφίβολα προσώπου, ν’ άναγνώσω [νυν] 
δ,τι σαφώς άκούω τόσον, καί υμείς 
καταληπτώς τοσουτον μοί τδ λέγετε —  
τδ αποσιωπάτε ; —  *Ρέχα, ΓΡόχα · νΑ.! 
πόσον εκείνος είπε τήν αλήθειαν 
ειπών «Γνωρίσατέ την . .πρώτον δά υμείς !»



— 125 —

'· ΡΕΧΑ. .
Τίς. είπε ; —  περί τίνο  ̂ ; —  τούτο, προς, υμάς ;

ΤϊΑΪΤΗΣ.. Γ ;
«Γνωρίσατέ.την πρώτον» είπε προς, εμέ, 
καί διά σας το ειπεν δ πατήρ σας. '

ΔΑΓΕΑ.
Καί

μην οχι τάχα καί εγώ ; κ’ εγώ αυτή 
ρ-ν;ν δχι τά χα ;

ΤϊΑΪΤΗΣ.
Καί ποΰ είναι τδ λοιπόν ; 

που είναι δ πατήρ σας ; Εις τοϋ Σαλαδίν 
ευρίσκεται άκόρ,η ;

ΡΕΧΑ.
’Αναμφίβολον.

ΤϊΑΪΤΗΣ.
’Εκεί, εκεί άκόρ,η; —  ''Α, πώς λησμονώ !
’Αλλ’ δχι, όχι* δύσκολον νά ήν’ εκεί 
έως τήν ώραν.— Κάτω ’κεί εις την Μονήν 
θά μέ προςμένν), βεβαιότατα. Θαρρώ, 
ουτω καί οί δύο σύμφωνοι έμείνάμεν.
Υπάγω νά τδν φέρω. ’Επιτρέψατε ! . . .

ΔΑΓΙΑ.
* ’

Είν’ έ'ργον ίδικόν μου. Μείνατε υμείς, 
μ,είνατ’, ίππότα. Παρευθύς τδν φέρω ’γώ.

ΤϊΑΪΓΗΣ.
Δεν γίνετ’, δχι, δχι ! Δέν προσμένει σάς, 
εμέ,’ εμέ προσμένει. Πρόσθες, οτι καί 
νά περιήλθε ’κείνος.. , . τίς ήξεύρει, [τίς Π ·

8 *



— 126 —

πλησίον του Σουλτάνου ένδεχόριενον 
πολύ . . · σείς τδν Σουλτώνον' δεν γνωρίζετε! 
νά περιηλθεν ηδ’ είςθέσιν δύσκόλον. «— 
Πιστεύσατέ [Λε, κίνδυνος έπίκειται* V
αν ο εν υπάγω. —  /.'-'Τ’

ΡΕΧΑ.

Κίνδυνος ; τί κίνδυνος ;
ΊΛ ΑΪΤΗΣ. Γ

Κίνδυνος ίδικός μου,· ίδικ ός σας, καί 
εκείνου, άν δεν τρέξω τόρα, παρευθύς.

• . (’Απέρχεται). .... ■

Σ Κ Η Ν Η  Τ Ρ Ι Τ Η

' Ρ έ χ α  καί Δ άγια .

ΡΕΧΑ. • (. ■ · . 4; · . γ
Τί είναι τούτο, Λ άγια ; -— Τόσον γρήγορα;
Τί τούλθε; 'Γί νά εϊδε τό παράδοξον ; .
Τί τον διώκει; 1 . (. ;

Δ ΑΓΙΑ. .. , ,
 ̂ I

νΑφετ’, αφετέ τον σείς. 
Φρονώ, δτι σημεΐον δέν είναι κακόν.

ΡΕΧΑ. . . -
Σηριείον ; περί τίνος j

ΔΑΓΙΑ. ~ -

■ ’ *Οτι κάτι τι
ε ν τ ό ς  του τρέχει. Βράζε ·̂ καί δέν χρεωστεϊ



νά εκχειλίση. ^Αφετέ τον σείς. Λοιπόν, 
ερχεται ή σειρά σας τάρα.

ΡΕΧΑ.
Εις εμέ

σειρά ; Καί συ μου γίνεσ’ ακατάληπτος, 
καθώς εκείνος.

ΔΑΓΙΑ.
Τόρα δύνασθε καί σείς 

εντός ολίγου νά τφ άντιστρέψητε, 
όσην ανησυχίαν σάς έπέψερεν.
’Αλλά καί νά μην ήσθε αυστηρά πολύ, 
ρ.ηδέ κ’ υπέρ τό δέον εκδικητική.

ΡΕΧΑ.
^Ο,τι σΰ λέγεις, τό εξεύρεις μόνη σου.

ΔΑΓΙΑ.
Κ’ είσΟε δά πάλιν τόρα τόσον, ήσυχος j

ΡΕΧΑ.
Καί, είρ.αι, ειρ-αι . . . .

ΔΑΓΙΑ.
Καν ομολογήσατε,

διά τάν ταραχήν του πώς αίσθάνεσθε 
χαράν, καί ότι χρεωστεΐτε εις αυτήν.
την ταραχήν του, όσην άπολαύετε 
σείς τόρα ησυχίαν. . .

ΡΕΧΑ.
Τ·/ιν παραμικράν ■ 

συνείδησιν δεν έχω ! Τό πολύ πολύ, 
ό,τι Οάιήδυνάρ.ην ταύτην τήν στιγμήν

—  1 2 7  —



νά σοί δμολογήσω., είναι, πώς κ* εμέ 
κ’ εμέ αυτήν συνέχει άπορία, πως 
εις τόσην καταιγίδα τηλικαύτη τις 
νά έπακολουθήσ5 έν τή καρδία μου 
γαλήνη αιφνίδια ήτο δυνατόν. ν 
*11 οψις του ή δλ’, ή ομιλία, του, 
του ένεργεΐν δ τρόπος μέ ... .

ΔΑΓΙΑ.
Έκόρεσαν

καί ολως ;
ΡΕΧΑ

νΟχι δα έκόρεσαν* αυτό 
δέν θέλω νά το ειπω# όχι— παντελώς

ΑΑΓΙΑ.
Την αυστηράν σας πείναν κατεσίγασαν 
απλώς.

ΡΕΧΑ.
Καί, έστω, εάν ούτως άγαπας.

δ α γ ι α . :
’Εγώ μέν όχι. . ' J

ΡΕΧΑ.
Προσφιλής εις άπαντα' 

θά μείνν) τον αιώνα προς εμέ αυτός, 
καί τής ζωής μ’ ακόμη προσφιλέστερος 
ε?ς πάντας τους αι&νχς' αν καί. δ σφυγμός 
δέν μ’ άλλοιουται πλέον εις τό ονομα 
απλώς εκείνου/ ο ίτ : κ’ ή καροία μου, 
οσάκις είς τήν μν/μην τ!»ν· αναπολώ, \  
γοργότερον μου. πάλλει καί σιροορέτερον.—



ΊΤί φλυαρίας λέγω; ν£λα, ελα σύ, 
καλή {Λου Δάγια, πάλιν’ς τό παράθυρον , ·
εκείνο, τό κυττάζον πρός τόύς φοίνικας.

Δ ΑΓΙΑ.
Λοιπόν άκόμ’ ή πείνα, καθώς φαίνεται, 
ί; α υ σ τη ρ ά  έκείνη δεν εσίγησεν.

ΡΕΧΑ.
Θά βλέπω τέρα πάλιν καί τους φοίνικας, 
καί ό'χι [πλέον] μοναχόν αυτόν [έκεΐ] 
κάτωθεν των φοινίκων.

ΔΑΓΙΑ.
Νέον πυρετόν·,· · ' ·

θαρρώ, εγκαινιάζει ή ψυχρότης σας 
α υ τ ή .

ΡΕΧΑ.
ψυχρότης ποία ; Δεν είμαι ψυχρά.

’Εγώ τ·ρ άληθεία μ’ ε,υχαρίστησιν 
δεν βλ έπω μικροτέραν, ό',τι αν ποτέ 
μέ ηρεμίαν βλέπω.

.· ’ ■ ί ■ . - ■·■' ■·■'’ -■ '

—  ·' ' · Ο V .■ Ί
·.·>

Σ Κ Η Ν Η  Τ Ε Τ Α Ρ Τ Η  \
«

Ή σκηνη: αίθουσα ακροάσεων έ ν τ ω [Λβγάρω
τουΣαλαδίνου.* ι

Σαλαδινο;  καί Σ ι τ τ ά ·/.

ςαλαδινος

(εΐσερχόρ,ενος, λαλεί πρδς την Ούραν).
. Φέρτε τον εδώ . ·:.

«· 129 ■—

ν·'' *



— 130 —

τον ’Ιουδαίον, άμα έ'λθν). Φαίνεται, 
παρά πολύ δέν σπεύδει·

ΣΙΤΤΑΧ.

_ νΙσο>ς πρόχειρος
δέν ήτον τόσον, ούτε καί νά ευρεθνί 
αμέσως.

ΣΑΛΑΔΙΚΟΣ.

Αί', σύ αδελφή !

ΣΙΤΤΑΧ.
Μή κάμντις δά,

ωσάν νά δώστις μάχην νά έπέκειτο !

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.

Καί μ’ όπλα, τά όποια δέν εσπόυδασα. 
Υποκριτής νά ήμαι* νά δημιουργώ 
μέριμνας εις τους άλλους* τω πλησίον μου 
νά άνασκάπτω λάκκους* εις ό7ασθηράς 
οδούς νά φέρω* πότε ήμην ικανός 
δια τοιαυτα ; Που Οά τά εμάνθανον ; —*- 
Καί όλα δέ Ικεΐνα, ά, προς τί; προς τί ; — 
"Οπως άγρεύσω χρήματα, ά! χρήματα! —  
καί έκφοβήσιο χρήματα, ά ! χρήματα 
άπ’ ένα ’Ιουδαίον · Κ’ έφθασα λοιπόν 
εί; τόσον μικρούς δόλους, το ελάχιστου 
των ελάχιστων ϊνα πόρισθώ εγώ ;

ΣΙΤΤΑΧ.

Παν πράγμα, αδελφέ μου, καί ελάχιστου, 
άντεκδικεΐται, άγαν καταφρονηθέν.



131

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
Oiptot, άλήθές. —

Κι1 άν τόρα δ Εβραίος ουτος άλν,θώς . 
δ φρόνιμος εκείνος είναι καί καλός, 
ως ποτέ δ Χαφίς σού τον παρέστησεν j

ΣΙΤΤΑΧ..
*Ω, τότε ! τότε που τό δύσκολον έδω !
*0 βρόχος αποβλέπει τον φιλάργυρον, 
τον ύποπτον 'Εβραίον, τον ψοφοδεή, 
όχι τον άνδρα τον σοφόν, τον αγαθόν. 
Αυτόν καί άνευ βρόχου συλλαμ.βάνομεν. 
’Αλλ’ εκτός τούτου καί τήν εύχαρίστνισιν 
ν’ άκούσνϊς, ποιαν θά προβάλφ πρόφασιν. : 
άνήρ τοιοϋτος' μέ οποίαν τολμ*/ίράν. 
ίσχύν κοπτά θά σπάσφ τά σχοινιά σου 
ευθύς, η μέ οποίαν πάλιν πρόνοιαν 
πανοϋργον θά έκκλίνη νήν σαγήνην σου :'.·. 
θά απόλαυσές καί τήν ευχαρίστ-^σιν . 
αυτήν άκόμ.*/;.

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
Είναι αληθές, ναί, ναί* 

καί χαίρω επί τούτω.

ΣΙΤΤΑΧ.
Τόρα τό λοιπόν - 

να σέ στενοχωρήσ·/) πλέον τίποτε 
δεν έχεις. ’Επειδή, άν ήναι μόνον τις 
έκ των τού πλήθους* εάν ήν’ αυτός απλούς
'Εβραίος,"ώς Εβραίος* δεν στοχάζομαι,'· ·, 
ότι ένώπιόν του· θέλεις εντραπή : "i . .



132 —

τοιουτος νά φανής, καθώς φαντάζεται 
εκείνος τούς'ανθρώπους ράντας· Μάλιστα 
το εναντίον, δ δεικνύων εαυτόν, 
καλλίτερον, έκεϊνος ώς ηλίθιον 
τον εαυτόν του τω δεικνύει, ώς ρ.ωρόν*

ΣΑΑΑΔΙΝΟΣ.
1C  εγώ λοιπόν αχρεία πρέπει βέβαια ! 
νά πράξω, ϊνα ρ,ή φρονή περί ερίου 
αχρεία δ αχρείος ;

ΣΪΤΤΑΧ.
, .■· ’ ’Εννοείται δά ί

άνίσως λέγης, πως άχρεια πράττει τις, 
όταν έκάστου χρήσιν κάρυνη πράγματος, 
ώς τω άρρ.όζει.

ΣΑΛΑΔΙ3ΝΟΣ.
Τί δεν έπενόησεν

ή κεφαλή των γυναικών, χωρίς αυτή 
νά έχη καί τήν επιδεξιότατα · _ ^
νά τό καλλύνη ! , >

ΣΙΤΤΑΧ.
Νά καλλύνη !
ΣΑΛ ΑΔΙΚΟΣ.

Τό λεπτόν
κ’ επίλεπτον εκείνο πράγρ,α θραύεται, 
φοβούμαι, εις τήν χεΐρα τήν παχύδερρ,ον, 
τήν ίδικήν ριου ! —  Τό τοιοΰτον απαιτεί, 
ό'πως έπενοήθη, νά έκτελεσθή, 
ρ,έ ά'κραν πανουργίαν καί ευχέρειαν. -1— 
’Αλλ’ ό\αως, έστω πάλιν, έστω όπως ά'ν ί



Χορεύω, όπως δύναμαι·*κ’ εί δυνατόν, 
θά προετίμων να χορεύσω κάλλιον -— 
κακώς, η τουναντίον.

ΣΙΤΤΑΧ.
Φθάνει μόνον συ ■ 

εις εαυτόν τοσοΰτον νά μή δύσπιστης ! 
’Εγώ σοϋ εγγυώμαι περί σεαυτοϋ Γ 
Θέλησιν μόνον εχε! —  ’Αλλά τόρα πώς 
οί ομοιοί σου' άνδρες μ’ εύχαρίστησιν 
θά έπεθύμουν τόσην νά μας πείσωσιν, 
οτι τό ξίφος μόνον [δά,] τό ξίφος τών, 
προαγωγήν τοσαύτην τοϊς επέφερεν. 
Έντρέπεται ο λέων βεβαιότατα, 
όπόταν έν τη Θήρα την άλώπεκα 
σύντροφον έ'χη, —  ταύτην την άλώπεκα, 
ούχί την πονηριάν.

ΣΑΛ ΑΔΙΚΟΣ.
Κ’ at γυναίκες δε 

πώς νά καταβιβάζουν τόσον άγαποϋν 
προς έαυτάς τον άνδρα ! —  *Ελα, ύπαγε 4 
Τό μάθημά μου τ ’ άπεστήθισα, θαρρώ.

ΣΓΓΤΑΧ. ι
Τί ; πρέπει καί νά φύγω ;

ΣΑΔΑΔΙΝΟΣ.
, Αέν θά ήθελες

δά καί νά μείνης ; —
ΣΓΓΤΑΧ.

Τό νά μείνω εάν μη

— 133 —



134

νά μείνω εμ.προσθέν σας;, -— δμως καν εδώ 
εις τον πλησίον Θάλαμον —  -

ΣΑΛΛΔΙΊΝίΟΣ·
’Ωτακουστής ;' · 

Καί τούτο δχι, άδελφη, εάν εγώ 
νά έπιμείνω πρέπει. — Φύγε, φύγ’ ευθύς!
’Ι'̂ ού ψοφεί εκεί τό παραπέτασμα* 
έρχεται ! —  δμως πρόσεξε καλώς, αύτοϋ 
νά μη παραφυλάττης ! ’Εξ δπίσω σου 
[έρχομαι και] κυττάζω.

(Ένω αυτή απομακρύνεται διά της μιας Ουράς, εμβαινει 
ο ΝάΟαν διά της άλλης, οδέ Σαλαδιν κάθεται).

* I
« ,

Σ Κ Η Ν Η  Π Ε Μ Π Τ Η

Σ α λ α δ ΐ ν ο ς  καt ΝάΟαν.

ΣΑΛ ΑΔΙΚΟΣ.
t

Πλησιέστερον
ελθέ, 'Εβραίε ! —  Πλησιέστερον! — ’Ε^ώ 
σιμά ολίος διόλου ! —  Καί [παντάπασι] 
μην έχης φόβον !

ΝΑΘΛΝ.
Ας τον εχνι ο εχθρός! 

• ' ΣΑΛΑΔΙΚΟΣ.
Λέγεσαι Νάθαν ; )

ΝΑΘΑΝ.
•Ναι.



— 135 —

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.

Καί Τϊάθαν δ· σοφός ; 
ΤΪΑΘ'ΑΝ.·

ο h L :
ΣΑΑΑΔΙΝΟΣ.

■"Αν ούτως σδ δέν λέγεις εαυτόν, 
σέ λέγ’ δ κόσμος.

ΝΑΘΑΝ. '· · ■
’Ενδεχόμενον, αυτός !

; ΣΑΔΑΔΙΝΟΣ.
Θαρρώ πώς, δέν πιστεύεις, οτι ’ς τήν φωνήν 
τοϋ κόσαου εγώ τρέφω καταφρόνησιν j—  
Πολλών επιθυμίαν είχον προ καιρού 
τον άνδρα νά γνωρίσω, 8ν καλεΐ σοφόν.

ΝΑΘΑΤί.
’Αλλά, άν τον έκάλει προς περίγελων 
με τ’ όνομα έκεινο; Εις τόν κόσμον άν 
σοφός δέν ήτον άλλος ·?) δ φρόνιμος ;. 
φρόνιμος δέ εκείνος μόνον, δστις άν , 
καλώς γινώσκ*/) τό συμφέρον εαυτού ;

ΣΑΔΑΔΙΝΟΣ.

Τό αληθές συμφέρον λέγεις δηλαδη ;

ΝΑΘΑΝ..

Βεβαίως τότε ίδιοτελέστατος.' 
•ηθελεν εισθαι ί'/ καί φρονιμώτατος. 
"Ηθελεν εισθαι τότε §ν· καί τό αυτό 
άναμφιβόλως δ σοφός κι’ δ φρόνιμος.



;

ςα λ α διν ο ς .
IN’ άποδεικνύης σέ ακούω, οτι συ 
νά αναίρεσης θέλης.— Τά συμφέροντα 
τά αληθή τ ’ άνθρώπου, ό'σα 6 λαός 
δεν εννοείς συ τά γνωρίζεις β> ή -καν συ 
νά τά γνωρίσης έπεζήτησας\λοιπόν 
περί αυτών έσκέφθης* τούτο τον σοφόν 
άποτελεϊ και μόνον.

ΝΑΘΑΝ.
. Οιος έκαστος 

φαντάζεται πώς είναι.

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.

Φθάνει πλέον δά 
ή μετριοφροσύνη ! επειδή αυτήν 
διά παντός ν’ άκούης, ό'που λογικόν 
νϊρόν προσμένεις, εις ναυτίαν σέ κινεί.

(Άναπηδοΐ).
Εις τήν υπόθεσίν μας ας χωρήσωμεν! 
’Αλλά, αλλά, 'Εβραίε, και ειλικρινώς, 
ειλικρινώς !

ΝΑΘΑΝ. '' “  ·

Σουλτάνε, βεβαιότατα
θά σέ δουλεύσω ούτως, ώστε ά'ξιος
καί του λοιπού νά μείνω τής φιλίας σου.

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
# \

Νά με δουλεύσης y πώς ;
ΝΑΘΑΝ. ··.

. -  ' Θά: λάβης τόρά συ

— 136 —



τά κράτιστα ών εχω’ θά τά λάβνκ δέ 
εις τίμημα τό ράντων εύθηνοτατον.

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
Τι εννοείς με τοϋτο ; ό'χι βέβαια 
τά εμπορεύματα σου ; — Δι’ αυτά .με σέ · 
ή αδελφή μου θά διαπραγματευθή.
(Καί τοΰτο εις εκείνην, άν ωτακουστή !);— 
Ινάν τίποτε-δέν εχω με τον έμπορον 
νά κάμω. :

ν α θ α ν : .
' >rA ρα θέλεις νά έζεόρης σύ 

χωρίς αμφιβολίαν, τί ’ς τον δρόμον μου 
θά έχω συναντήσει περί του έγθροϋ, 
η καί περίπου ιδει, δστις πράγματι 
κινείται πάλιν ; —  ’'Αν χωρίς υποστολής. .

ΣΔΛΑΔΙΚΟΣ.
’Αλλ’ ούτε καί προς ταϋτα τό πηδάλιον 
του λόγου μου εύθύνω. Τά μ’ άναγκαιοΰν, 
γνωρίζω ήδη. —  Έ ν συντόμω —

Σουλτάνε

ΝΑΘΑΝ.
Πρόσταζε,

ΣΑ Α ΑΔΙΚΟΣ.
Θέλω τήν διδασκαλίαν σου 

εις πράγμα άλλο, παντελώς διάφορον, 
ολως διόλου..—  ’Επειδή τόσον σοφός 
είσαι, ειπέ μου τόρα —  ποιον θρήσκευμα, 
ή ποιος νόμος σου εφάνη Ινάργώς 
ο κράτιστος $ - · - . . · ,



ΝΑ© AN.
Σουλτάνε! είρ,’ Εβραίος.

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
Καί

εγώ Μοσλημ* υπάρχει δ Χριστιανός 
άνάμεσόν μας. —  Μία εκ. των θρησκειών 
των τριών τούτων, μία μόνον δύναται 
ή άληθης νά ήναι. —  Οίος δ’ είσαι συ 
άνηρ, δεν μένει, ό'που της γεννησεως 
τον ερριψεν ή Ήίχη· η, καί αν σταθτί, 
εκ λόγων μένει, γνίοσεως καί εκλογής 
του κρείττονος. Καί άγε ! άνακοίνωσον 
καί εις εμέ την γνώσιν ταύτην. 5/Αφες με 
τους λόγους νά ακούσω, ό'σους τον καιρόν 
ν’ άνασκαλεύσω ρ,όνος, δεν είχα ποτέ.
Την εκλογήν δε ά'φες, ην έκύρωσαν
οί λόγοι ούτοι —  έννοειται [βέβαια],
υπό εμπιστοσύνην —  νά την μάθω ’γώ
καί νά την κάμω ίδικην μου. —  Πώς ; [Λοιπόν]
τό πράγμα σε εκπλήττει j καί μ’ άναμετρας
διά του βλέμματός σου ; —  ’Ενδεχόμενον,
δ πρώτος τών Σουλτάνων νά ήμαι εγώ, :
φαντασιοπληξίαν ό'στις επαθε
τοιαύτην, ητις όμως δέν μου φαίνεται
κι’ολως διόλου πάλιν άναξία δά
ενός Σουλτάνου. —  Δέν είναι άληθεια j
Λέγε δά ! Λέγε ! —  *Η μην θέλεις νά σκεφθά,ς
σ τ ι γ μ ά ς  δλίγας j ’Έ σ τ ω ,  τ ά ς  παραχωρώ. —
(Ν’ άκούν) τάχα j Νά παραμονεύσω ’κει



— 139 —
/

’ς αυτήν υ^άγω -τέρα* —- >cal ε π ιθ υ μ ώ  
ν’ άκούσω. άν καλά τά έκατάφερα. — )
Σκέψου ! Ταχέως σκέψου ! Δεν άργοπορώ 
να έπιστρέψω.

(Διευθύνεται εις το παρακείμενον δωμάτίον,. 
εις ο είσηΑθεν ή Σιττάχ).

Σ Κ Η Ν Η  Ε Κ Τ Η

Ί ϋ Α Θ Α Ν  (μένος).

Χμ ! Χμ ! —  [Τί] άλλόκοτον ϊ -  
Τί μου συμβαίνει τάχα ; —  Τί ; τί δ Σουλτάν 
γυρεύει ; ’Εγώ είμαι διά χρήματα 
ήτοιμασμένος, καί αυτός —  αλήθειαν, 
αλήθειαν γυρεύει! Την γυρεύει δέ 
τόσον— ώ τόσον μετρητήν, τόσον στιλπνόν,— 
ώς νόμισμα νά ήτον ή άλνίθεια ! —
Χκί, νόμισμα άν ητο καν πανάρχαιόν, 
δ έσταθμηθη ! —  κάπως ηύκολύνετο 
τό πράγμα 1 ''Ομως τόσον νέον νόμισμα, 
ού τνιν αξίαν δίδει μόνη ή σψραγίς, 
καί τό όποιον μόνον νά ρ,ετρησν) τις 
επί σανίδος χρείαν εχει, [νόμισμα] 
τοιοϋτον πάλιν δεν είν’ ή”αλήθεια !
Μη γάρ ώς εις τον σάκκον τά αργύρια, 
εμβάζεται όμοίως κ’ ή άλνίθεια 
είς τό κρανίον; Τίς είναι λοιπόν εδώ 
δ ’Ιουδαίος j δ Σουλτάνος η εγώ · :—· % ;



— 140 —

Πώς ό'μως ; Μήπως πάλιν την άλ'/,θειαν 
τη αλήθεια δέν γυρεύει ; — ‘'Ομως δά, 
κ’ ή υποψία, ό'τι ώς. παγίδ’ αυτός 
προβάλλει [/.όνον την αλήθειαν, πολύ, 
πολύ θά ήτον ταπεινή ! —  Πώς ταπεινή' ; —
Τί είναι τάχα τόσον, τόσον ταπεινόν 
προς ένα μεγιστάνα ; -— Ναι, ναι, βέβαιον* 
έρρίφθη μέ τήν θύραν εις τά ενδοθι -
του οίκου ! (μ) —  0,Ομως πρώτον κρούν οι ά'νθρωποι:! 
άκούν δά πρώτον, άν ώς φίλοι ερχωνται.—
Μέ προσοχήν άνάγκ,η.νά βαβίσω! —  καί 
πώς τούτο ; πώς ; —  Τελείως άπελέκητος 
Εβραίος νά θελησω νά παρασταθώ,—  
τό πράγμα δεν υπάγει. —  Καί νά μη φανώ 
παντάπασιν, Εβραίος, ολιγώτερόν 
ακομ υπάγει. Επειοη, αν σεν φανώ 
‘Εβραίο;, τότε θά ήδύνατο άπλώς 
νά μ’ έρωτηση : διατί καί ό'χι δά 
Μοσλημης ; —  Τούτο ητον ! Τούτο εμπορει 
καί νά μέ σώση ! —  Τά παιδία δεν είναι 
εκείνα μόνα, πού μέ μύθους βόσκονται.·—
^Ερχετχι. Καί άς έλθη !

Σ Κ Η Ν Η !  Ε Β Δ Ο Μ Η

-ΣαλαδΤνο.ς και ΝάΟαν.V *
τ  Λ Α Γ Ν Ο Σ ,

~ > . (Κοεθαρός λοιπόν
εδώ είναι δ τόπος !).—  Μ̂ ν·. έπέστρεψα



— 14 Γ —

τιαρά πολύ ταχέως $ Δέν. πι'στευω δα !
Θα έ'φθασες είς πέρας με την σκέψιν- σου.-'— · ? 
Λοιπόν όμίλει! Ουδαμού ψυχνι εδώ - 
δεν μάς ακούει.

ΚΑΘΑΝ.
‘'Ομως δ’ άς μάς τίκουε 

κι’ ό κόσμος ολος.

ΣΑΔΑΔΙΝΟΣ.

Τόσον είναι βέβαιος - ' '
ο ΚάΟαν ’ς o'jTi εχεν να άποκριθνί; ·
Χά ! τούτον ονομάζω και εγώ σοφόν !
Ποτέ του να μτ) κρύπττι ττ,ν άλ'όθειαν !.
Υπέρ αυτής τά πάντα εις τον κίνδυνον, 
νά βάλλ·/)! κττίμα κ’ αίμα !· σώμα καί ζω?,ν !

ΚΑΘΑΚΤ. ■ - ' * . ■ ··

Καί ! ναι! όταν άνάγκνι, κι’οταν- ώφελνί.
• <. -* ϊ

ΣΑΛ ΑΔΙΚΟΙ

Ευλόγως από τόρα Οά έλπίζω,' πώς 
τών τίτλων μου τόν ένα, τον διορθωτού 
τού κόσμου καί τού νόμου, ρ.έ δικαίωμα·
Οά φέρω.

ΚΑΘΑΝ. ' Λ

Ναί, μά ττ,ν άλ/,θειαν, καλός, 
ό τίτλος ! Πλτ,ν, Σουλτάνε, πριν σ’ έμπιστευθώ 
ό'λως διόλου, Οά μ.ού δώκτ;ς άδειαν 
νά σ’ εϊπω μίαν ιστορίαν μου μικράν ;

9



— 142

ΣΑΛΑ ΑΙΝΟΣ.
<ν —%> A 1 ΓΠώς ο χ ι ; Εγώ φίλος ημην πάντοτε 

ιστοριών τοιούτων; [μάλιστ’] άν καλώς'/ 
τάς διηγούνται·

]\ΤΑΘΑΝ./

3\τα ί ! πλήν διηγεΐσθαί τι 
κ α λ ώ  ς, ίσως δεν είναι καί τό εργον μου.

ΣΑΛΑΑΙΝΟΣ.

Πάλιν [as τόσην δά υπερηφάνειαν 
συ μετριόφρίον ς —  νΕλα 1. Διηγη.Οητι l· ..

ΤΐΛΘΛΝ. ’· · / ·
I

Προ σκοτεινών αιώνων στην ’Ανατ9λήν · 
άνθρωπος έζη, ό'στις δακτυλίδιον 
άξίας ατίμητου* ειχεν έκ χείρός . « 
ήγαπημένης. Ήτο δέ όπάλων 
ή λίθος, ή οποία καί άπέστιλβε 1 
χρωματισμούς ωραίους εκατόν* [ττρος δέ] 
καί την μυστηριώδη είχε δύναμιν 

Λτ̂ ρος τον Θεόν καί τους ανθρώπους αρεστόν 
νά κάαν’ εκείνον, ό'στις /κέ πεποίθησιν 
Τοιαύτην την εφόρει. Τί τό θαύμα, άν 
ουδέποτε δ της ’Ανατολής άνηρ 
διά τον ά'νω λόγον τό άπέθ,εσεν 
από τον δάκτυλόν του, καί διέταξε 
νά αένη αιωνίως εις τον οίκόν τού ;
°'Ηγουν : Έκ τών υιών του εις τον φίλτατον 
τό δακτυλίδιον του τό κληροδοτεί, 
κι’ ορίζει άσαλεύτως, εις διαδοχήν



— 143

νά το κληροδοτήση πάλιν καί αυτός 
έκ των υιών του προς όποΐονδήποτε ·
στοργήν τήν πλείστην τρέφει* κι’, ουτω. πάντοτε 
c οίλτατος, χωρίς υπ’ οψιν νά λ'/ΐφθή. .·. . : . 
ή γένντ,σις, μέ μόνον τό προτέρημα ··. .·! 
τού δακτυλίου, κεφαλή καί. ήγεμών. .
νά γίνεται τού. οίκου. —  Συ 
Σουλτάνε !

εννοεί. με

ΣΑΛ ΑΔΙΚΟΣ. 

,’Ακολού,θει ! Σέ εννόησα.

ΚΑΘΑΚ. r
Καί ούτως ήλθε τέλος ο δακτύλιος,- ' · 
άπό υιού εις ά'λλον-[κληροδοτηθείς·,] 
καί εις τριών υιών πατέρα, οίτινες ' 
ήσαν αύταν ομοίως ευπειθείς κ’̂ οί τρεις,· 
τούτους δε επομένως καί τούς' τρεις αυτός··· 
νά αγαπά ομοίως δεν ήδύνατο ,, ■ ' :. . . ,
νά άποφύγ·/).' Μόνον δέ κατά" καιρούς·■ ■ ,· · ·,■'■ 
ποτέ μέν, τούτον, πό.τ’ εκείνον, κίν άλλοτ^, ·’ .· 
τον τρίτον εθεώρει, -— οτε δηλαδή 
έτύχαινε νά. ήναι μετά του πατρός 
έκαστος .αόνος, οί δέ δύο έτεοοιιν V ! ' ■ ν ' ' / . . · )
εις τής καρδίας τοΰ πατρός τήν εκχύσιν 
δεν είχον μέρος, —  μάλλον ά'ζιον αυτόν ' 
του δακτυλίου [έθεώρέι], 8ν δή καί
ένΐ έκάστφ τότε νά υποσχεθή,....., "... ·.. .
τήν αφελή.αδυναμίαν έ'τρεφεν,.,-.. . - ,
’Εχιόρει τούτο :ο.ύτως, οσον. άν καιρόν



— 144

έχίυρει. —  'Όμως ήλθε καί δ θάνατος, 
καί εις αμηχανίαν δ καλός πατήρ 
εμπίπτει· Πόνον έχει δύο των υιών, ' 
οϊτινες πίστιν εις τάς υποσχέσεις του 
παρέσχον, νά πικράνη οΰτω. —  ϊ{  [λοιπόν] 
το ποιητέον ; —  Στέλλει καί καλεΐ κρυφά 
ενα τεχνίτην, καί κατά τό πρότυπον 
του δακτυλίου παραγγέλλει εις αυτόν 
καί άλλους δύο, καί ορίζει, τίποτε 
νά μη φεισθή εκείνος, μήτε εζοδα 
μήτε καί κόπον, νά τους κάμη εντελώς 
άπαραλλάκτους πρός τον πρώτον. Τούτο καί 
έπέτυχ’ δ τεχνίτης. ''Οταν έφερε 
τους δακτυλίους, ούτε δ πατήρ αυτός 
νά διακοίν’ ήμπόρει τον πρωτότυπον.
Χαράς καί ευθυμίας πλήρης προσκαλει 
ιδιαιτέρως τών υιών του έκαστον,

^  }  > t r  f tκ ιοιαιτερως οιο εις ενα έκαστον
την ευλογίαν —  κι’ ά'μα τον δακτύλιον,—
καί αποθνήσκει. —  Με ακούεις δά, Σουλτάν ;

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ
( ο σ ' ζ ι ς  εκπλαγείς είχεν άποστρέψει τό πρόσωπον).

’Ακού’, ακούω ! Μόνον έλα, γρήγορα 
τελείωσον τον μύθον. —  Πλησιάζει ; [αι j]

ΊΝ'ΑΘΑΝ.

’ς τό τέλος είμαι. ’Επειδή τά εφεζής 
άφ’ έαυτών νοούνται. —  Μόλις δ πατήρ 
άπέθανε, καί φθάνει έκαστος αυτών'



— 145 —

μέ τον δακτύλιόν του, θέλων έκαστος 
νά γείννι τής οικίας ηγετών αυτός. 
’Αντεξετάζουν* εριδες, παράπονα . « .· .
εγείρονται. Εις μάτην* ό αληθινός 
δακτύλιος- υπήρχεν αναπόδεικτος : — ■

(Μετά τινα παύσιν, καθ’ ήν προσμένει άπάντησιν παρά
..του Σαλαδίνου). ... .

Σχεδόν δέ τόσον ητον άναπόδεικτος,. 
όσον μάς είναι τόρα κι’ ή άληθινή 
θρησκεία. · .. - ,-

ΣΑΛ ΑΔΙΚΟΣ.
»

Πώς ; καί τούτο ή άπόκρισις 
εις την έρώτησίν μου είναι ς , . . .

ΚΑΘΑΚ.,
Δηλαδή

αυτό μοΰ δίδει την δικαιολόγησα,. - .· 
έάν τους δακτυλίους δεν άποτολμώ ' 
νά διακρίνω, τους, οποίους ο πατήρ 
από σκοπού τοιούτους κατεσκεύασεν, 
ϊνα μήν τύχη και ποτέ διακριθού,ν.

ΣΑΛΑΔΙΚΟΣ.
Τους δακτυλίους ! — Κά μήν παίζης μετ’ εμού ! 
Μ’ έφαίνετο δά, ότι τα θρησκεύματα, 
τά προονομασθέντα, επιδέχονται 
βεβαίως άπ’ άλλήλων νά διακριθούν* 
καί μέχρι τής εσθητος* μ.έχρι τής τροφής 
καί τού ποτού !

ΚΑΘΑΝ,.
Καί μόνον εκ των βάσεων



— 146 —

°’J7J· —  Αιότι πάντα, δέν βασίζονται ·
επί της ιστορίας ; της γραπτής η της
•/•ατά παράδοσιν ! —  CH ιστορία δέ
αποδέκτη δεν γίνεται έκ πίστεως
χι’ ομολογίας μόνον, καί οφείλει δέ ;—
η όχι ; —  Τόρα, τίνος επ’ έλάχιστον
εις την αμφιβολίαν υποβάλλεται
ή πίστις καί ό λόγος τό λοιπόν, ειμή
τά των οικείων ; Των οποίων είσ.εΟα ̂ %
τό αίμα; οί όποιοι άπό γενετής 
μας έ'δωκαν τοσαυτα της αγάπης των 
τεκμήρια ; παρ’ ών δεν ήπατηθημεν 
ποτέ, πλην οπού ήτον συαοερώτεοον 
ήμΐν ν’ άπατηθώμεν ; —  Καί πώς δύναμαι 
εις τούς γονείς μου. πίστιν όλιγώτερον 
εγώ νά δώσω η εις τούς γονείς σου σύ ;

άντιστρόφως : έμπορώ ποτέ εγώ 
νά άπαιτησω παρά σου, ΐνα τούς σούς

> ^γονείς κήρυξής ψεύστας επί τ ώ  σκοπώ, 
νά μη άντείπγς εις τούς ίδικούς μου ; ’Ή 
καί άντιστρόφως ; Διά τούς Χριστιανούς 
τό ίδιον ισχύει. ’Ή πώς λέγεις σύ; — ·

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
(Μά τον Θεόν τον ζώντα! '"'Εχει δίκαιον 
ό άνθρωπος, καί πρέπει νά ’πιστομισθώ)*

ΧΑΘΑΝ.
’'Ας έλθω μεν καί πάλιν εις τό θέμα μας, 
τούς δακτυλίους. °Ως έλέχθη, οί υιοί 
ενηγαγον άλληλους εις την κρίσιν, καί



έπώμνυον τώ δικαστή έκ' τής χειρός'
~ /W 5 / tf » ·\ Ρ  ̂της πατρικής αμέσως οτι ελαο& 

το δακτυλικόν του έκαστος αυτών -τ- 
ώς αληθές τώ οντι! —  άφοϋ έκαστος 
προ χρόνων ·ε!χεν η δη την υπόσχεσιν 
την πατρικήν, πώς θέλει τό’προνόμιον 
τοΰ δακτυλίου καρπωθή μίαν φοράν. ;—
*0 άληθές ούχ ηττον ! —  ’Εοεβαίου δέ 
έ'καστος, ότι ό πατήρ αδύνατον 
νά ήτον ψεύστης προς αυτόν' διό προ τοϋ. 
τοιαύτην υποψίαν περί τοϋ πατρός, 
πατρός τοσοΰτον φιλοστόργου άνεχθή, 
ήναγκασμένος θάτον περισσότερον'· 
τούς άδελφούς του, οσον άλλως τε καί άν 
τα βέλτιστα ασμένως θά έπίστευε 
περί εκείνων, τούτους νά αίτιαθή 
διά την πονηριάν. Καί :Οά!εύρισκε 
τρόπον ν’ άνακαλύψν) τούς προδότας, καί 
έκδ ί/,,'/,σιν νά λάβτι.

2ΑΛΑΔΙΝ02.
Αί, κι’ ό δικαστής ; — 

’Ορέγομαι ν’ ακούσω, τί τον δικαστήν 
θά βάλνις νά λαλήση. Αέγ’. ί.

ΝΑΘΑΝ.
'Ο δικαστής

έλάλησεν : *Αν τόρα δέν μου φέρετε ' 
ενώπιον μου τον πατέρα παρευθύς, 
σάς αποπέμπω εκ τοΰ θρόνου μου. ’'Η μήν 
κατέβη εις .τον νουν σας, .πώς αινίγματα.

— 14? —



— 143

εδώ νά λύσω» είμαι; ’'Η προσμένετε,/ . . 
έως δποΰ ν’ άνοίξτ) δ δακτύλιος ; ;;
δ γνήσιος'τό στόμα ; —: Πλήν στάθήτ’ ! ’Εγώ 
ήκουσα τόρα, δτι δ δακτύλιος 
ο αληθής κατέχει την θαυματουργόν . . 
ισγύν^ αγαπητόν νά άποκαθιστά,. ’ .
Θεώ τε και άνθρώποις αρεστόν. Αυτό 

-> θ’ άποφασίσν) κατ’ ανάγκην. Οί ψευδείς 
δακτύλιοι τοιαύτην νά'χουν δύναμίν. . .
άπίστευτον.[υπάρχει] ! —  Ποιον τό λοιπόν.. 
οί δύω σας τό πλείστον άγαποΰν.; —  Ευθύς, 
ειπέτε ! Σιωπάτε ; Οί δακτύλιοι 
δύναμιν έχουν μόνον προς τά όπισθεν.:/ 
ούγί και προς τά έξω; Κ’ έκαστος υμών _ 
τον εαυτόν του μόνον ούτως αγαπά ; —  .
J,A ! εισθε λοιπόν τότε καί οί τρεις δμου :·; 
ήπατημένοι ψεύσται! Είναι δέ ψευδείς * 
κ’ οί τρεις δακτύλιοί σας; °0 αληθινός, 
ώς φαίνεται, έχάθη. Την άπιυλειαν · 
άναπληρών καί κρύπτων δ πατήρ, τούς τρεις 
διέταξε ν.ά κάμουν αντί του ενός.

ΣΑΛΑΔΙΚΟΣ. : *
’Εξαίσια! Εξαίσια!

ΝΑΘΑΝ.
k . Ουτω λοιπόν

δ δικαστής προσθέτει: άν δεν στέργετε 
την συμβουλήν μου μάλλον ή την κρίσιν μου, 
φύγετ’ !—  'Η συμβουλή μου νά την ! Λάβετε 
τό πράγμα ό'πως είναι καί ευρίσκεται.

f ι





149 —

Το δακτυλίδιόν του έκαστος' υμών 
έκ τοϋ πατρός το έχει ; Τότε έκαστος . 
τό δακτυλίδιόν του ώς τό γνήσιον 
βεβαίως άς πιστεύσ'ρ. —  ’Ενδεχόμενον, 
την τυραννίαν δακτυλίου τόϋ ενός >. 
έν τώ ίδίω οίκω νά μην ήθελε 
νά υπομείνη περαιτέρω ό πατήρ ! —
Και βέβαιόν, πώς σας ηγάπα και τούς τρεις 
κ’ήγάπα παρομοίως, καί δεν ήθελε 
τους δύω νά -πιέσ·ρ, ίνα χαρισθνί 
εις ενα μόνον. —  ν Αγετε ! Καθείς υμών 
αγάπην άς ζηλώσ-ρ την άδέκαστον , ·
εκείνου, κ’ έλευθέραν των ποοληύεο^ν !
’'Ας σπεύδ·ρ έναμίλλως έκαστος υμών 
νά άποδείξ-ρ οανεράν την αρετήν, . .
την έν τ*ρ λίθω τοϋ δακτυλιδιού του ! 
[‘'Εκαστος] άς προσέλθ·/) εις βοήθειαν 
της αρετής εκείνης, έπαγόμενος 
πραότητα, ομόνοιαν εγκάρδιον, 
ευεργεσίαν, καί ποός τον Δημιουργόν 
μυχιαιτάτην άψοσίωσιν ! Καί άν 
αί αρεταί των λίθων γείνουν οανεραί 
εις τέκνα τέκνων κ’ εφεξής, τότε καλώ 
εις μυριάδας χρόνων προ τοϋ θρόνου μου 
αυτα καί πάλιν. Θέλει κάθεσθαι εδώ ■ 
επί τοϋ θρόνου τούτου άλλος τις, έμοϋ 
σοοώτερος, ποιών την κρίσιν. ''Αγετε ! —  
Ουτω λαλεΐ ό μετριόορων δικαστής.



\

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ,
Θεέ! Θεέ !, - .

ΝΑΘΛΝ.
’Εάν σι) [τέρα,] Σαλαδίν, 

αισθάνεσαι πώς είσαι ό σοφώτερος _ ,, ·
καί προεπηγγελμένος ούτος δικαστές . . . .

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ . '
(Όρμησας ξράττει αύτου της χειρός, ην καί μέχρι τ

διατελεί κρατών). ... . ·
’Εγώ ή κόνις ; το μηδέν εγώ ■ Θεέ ! ..

ΝΑΘΑΙ?. - - - 
Τί έχεις, Σαλαδΐνε;

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ. ' ' ·

Νάθαν, Νάθαν σύ
πεφιλημέν’ ! —  ’Ακόμη δεν έπέρασαν ■ 
αί μυριάδες μυριάδων χρόνοι του 
κριτοΰ σου. -— Ούτε είναι καί ο θρόνος του 
ό ιδικός μου. —  Σύρε ! —  ''Υπαγε ! —  ’Αλλά 
φίλος μου έ'σο.

ΝΑΘΑΝ. /  ■· -' ·.

"Αλλο δέ ο Σαλαδίν
δέν έχει ίσως τίποτε νά ρ,οΰ,είπνί ‘, '

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
Τίποτε. ... . ·

ΝΑΘΑΝ.
.. Τ ίποτε; , , ■

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.

Καντίποτε ! —  Καί ττ<ος :

—  150 —

w>



ΝΑΘΑΝ.
Την ευκαιρίαν επεθύμουν, [λίαν μου 
παράκλησιν ακόμη να σοϋ κάμω. -

ΣΑΛ ΑΔΙΚΟΣ.
Καί

ανάγκη ευκαιρίας είναι δι’ αυτό ; —
ΓΟμίλει!

ΚΑΘΑΚ.
Προ ολίγου από μακρυνης 

οδοιπορίας ήλθον, όφειλόμενα 
είσπράξας. —  Καί σχεδόν κρατώ παραπολλά 
τά μετρητά κατ’ οικον. —  Πάλιν δ! οί καιροί 
νά γίνωνται αρχίζουν επικίνδυνοι*—  
καί δεν ήξεύρα* ακριβώς, ποϋ έμπορώ 
νά φέρω ταϋτα εις ασφάλειαν. —  Λοιπόν 
έσκέφΟην, μήπως ίσως καί ήδύνασο,—  
άφοϋ ο προσεγγίζων πόλεμος πολ̂ ύ, 
πολύ τό χρήμα απαιτεί —  ίσως τίνος

νά gX*$« ΧΡείαν ’·
ΣΑΛ ΑΔΙΚΟΣ

(έμβλέπω-ν αύτω είς τους οφθαλμούς ασκαρδαμυκτί).
ΚάΟαν ! —  Δεν σέ ερωτώ, 

άν ήλΟεν ηδ η νά σέ εύρη δ Χαφίς*-— 1 
ουδέ νά εξετάζω Θέλω, μη τυχόν 
καμμία άλλη υποψία σέ ωθεί, 
την προσφοράν σου ταύτην αυτεπάγγελτος 
νά μοϋ προτείν/ις . . . .  <.

ΚΑΘΆ-Κ* .
'ϊποψία τ ις ;



— . 1.52 —

ΣΑΛ ΑΔΙΚΟΣ.
• '·. . .·, · .· , > · Αυτν;' -

(Λοΰ πρέπει. — .Σύγγνωθί [/. ο ι ! —  Τι ,το οοελος 
νά σου τ ’ ό|/.ολογτίσω πρέπε^ _ έτοιρ.ος 
r.y.Y.v νά. σου . . . .

• ----- ’ ΚΛΘΑΚ. .....; .. ,
Mr<v άρά γε το ι'οιον 

και συ νά. απαιτ-όσ/ΐς παρ’έριοϋ;
ΣΑΛ ΑΔΙΚΟΣ. -

Και βέβαια !
- ΚΑΘΑΚ.

""Αν ούτως, τότε συνυπ*/;ρετού[ΛεΘα·! · . ·■ ■,
’ Αλλ’ άν τά [/.ετρτ,τά {/.ου οέν Οά · δυνηΟώ 
νά σοΰ τά στείλω όλα, είναι αΐ'τίος. ■ 
ο νεαρός Καΐτνις. Τον γνωρίζεις σ ά !
Εις τούτον εχω πρώτον (/.ίαν πληρωι/.ην 
σΥ,ριαντικνιν νά κώυ,ω, ■■■·...·■■ λ .··

ΣΑΛΑΔΙΚΟΣ.' · ύ 
Τον ΊΝΤαΐτην.; πλην ·,

δεν Οά θέλησης τούς εχθιστους μου εχθρούς 
καί νά υποστήριξής με. το χρημά σου 1

Λ ΝΑΘΑΝ.
Διά τον £W* μόνον ομιλώ εγώ ,: ' · ; . ” /
εις τον οποίον την ζωήν εγάρισας.. · « ?ί·

ΣΛΛΛΔΙΝΟΣ. ' ■
A ! ποιον εις' τον νουν μου το ρ5-, ανακαλείς ; 1—  
Τον νεανίαν τούτον έλησμόνησα * . -
παντάπασι τώ δντι.·~ΤόνΛγνωρίζεις ού ;—  
Πού είναι;; ;: -

V* 
·



—  153 —·

ΝΑΘΑΝ. '
ΓΙως ; Καί δεν έξεύρεις\ τό" λοιπόν,

> *απο •τις πόσον- χάριτός
προς τούτον, διά τούτου έρρεύσ’' επ’έμέ'; 
Λυτός εκείνος κινδυνέύσάς την ζωήν,
την νεώστί σωθεϊσαν,ρ.ου έξνίρπασε·· 
την θυγατέρα από μέσου του πυρός.

ΣΛΛΑΔΙΝΟΣ.
• · ·. ' - ν. ,· ........

. . .

Αυτός ; Αυτός την έχει λυτρωρ.ένην ; —  νΑ ! 
εφαίνετο τοιοϋτος. Μά την πιστιν μου ! 
κι’ ό άδελφός μου τούτο Οά τό έκαμνεν," · ' 
προς τον όποιον τόσην ομοιότητα 
εκείνος εχει ! —>- Είναι τό λοιπόν έδώ - 
ακόμη ; Φέρε ρ.ού τον ! —-  Εις-την αδελφήν Λ 
περί τοϋ άδελφοΰ της τούτου, δν ποτέ 
δεν είδε, διηγηθην τόσα, τόσα ’γώ, , , ,.
ώστε ανάγκη πάσα καί τ ’ ορ.οίωρ.α ... ,
εκείνου νά τν)-δείξω ! — . Σύρε* φέρε,τον !
Πώς από μ ι α ν  πράξιν αγαθήν, καί άν ,. 
τό πάθος μ,όνον την έδήρ,ιούργησε, · 
τόσον πολλαί καί; άλλαι.πράξεις, άγαθαί...- 
πηγάζουν! Σύρε, φέρε τον !/,·

ΝΑΘΑΝ''
4 ' * V  * *

(άφίνων τν,ν χεΤρα του, Σαλαοίνου).^
* ϊ

- ;··.■ Είς την, στιγμήν I 
περί των άλλων δέ πιστεύω*’ σύμφο^νρν,γ^ ν 
να ημεθα 5 (’ Απέρχεται). ‘ f ν . V  : ;r; ; r  '



— 154 —

ΣΑΑΑΔΙΝΟΣ.

νά p.v)v άφησω νά ωτακουστή 1
J'Ay ! τόρα πώς την άσ&λοήν

-  Ευθύς
εκεϊ! ’ς αυτήν άς τρέζω! — Πώς ολα αυτά, 
θά έα.πορέτω τόρα νά τής τά εί” ώ ;

(Έςερχεται εκ της αντιθέτου πλευρδίς).

Σ Κ Η Ν Η  Ο Γ Δ Ο Η

Ν ΑΪΤΗ Σ.
(Περιδιαβάζει, άγωνιών, έως ού έκρήγνυται).

—  Έδώ τό θύμα σταματά κατάκοπον. —  
’Αλλ’ έστω ! Δεν με μέλει, δεν με · μέλ’ εμέ, 
σαφέστερον νά μάθω, τί τό έν έμοί 
συμβαΐνον* οΰτε καί μέ μέλει πρότερον 
νά άνιχνεύσω τι θέλει συμβη.— ’Αοκει, 
ότι εις μάτην,. μάτην έ'φευγον.—  ’Αλλά 
εγώ καί δεν ή μ πό ρ ο υ ν άλλο τίποτε 
νά κάμω, η νά φύγω ! —  Τόρα τό λόιπόν 
άς ελθν), δ,τι θέλτ; ! —  νΕπεσ’ ή πληγή 
παρά πολύ ταχεία, ή ώστε αυτήν 
νά διεκφύγω* καί νά· μήν υποβληθώ, 
μ.’ όπόσην άντετάχθην την επιμονήν ! —  
Αυτήν να ιοω, την οποίαν να ιοω 
τόσον όλίγην τ,σθανόμην ό'ρεξιν,—  ·
αύτήν νά ΐδω, κ’ ή άπόφασις, ποτέ 
νά μην την χάσω πλέον έκ^τών οφθαλμών —* 
’Απόφασις ; Τί λέγω >—rr\ άπόφασις



— 155 —

πρόθεσις, πραξις είναι* και εγώ, εγώ 
έπασγον μόνον, επασχον εγώ. —  Αυτήν 
νά ι'δω, καί νά αισθανθώ, πώς μετ’ αυτής 
συνυφασμένος είμαι, άδιάρρηκτα ' . 
συμπεπλεγμένος, ήτον εν. —  Και μένει εν. —
Νά ζήσω γωρισμένος άπ’ εκείνες, [ά'!] 
δλως διόλου δέν μου τδ χωρεϊ δ νους* 
δ θάνατός [/.ου θάτον, —  έως καί έκεΐ, 
δπου τών τάφων πέραν κι’ άν υπάρχωμεν, 
κ’ εκεί δ θάνατός {/.ου. —  Τόρα-, άν αυτό 
αγάπη είναι: τότε —  βέβαι’ άγαπα 
καί δ Ναΐτης δ ιππότης, — βέβαια 
‘Εβραίου κόρην άγαπα Χριστιανός. —
Χμ ! Καί μέ τοϋτο τ ί ; —  .‘Ως τόρα ’γώ πολλάς
εις της επαγγελίας την τιμίαν γην, —
διό καί είς Ι[/.έ τιμίαν εις αεί! (λ)
άπέβαλον προλήψεις. —  Τί επιθυμεί
τό τάγμα (/.ου κ’ εκείνο ; Είμαι τεθνεώς
έγώ διά τό τάγμα * καί άπέθανα,
έξ ου τοϋ Σαλαδίνου είμ’ αιχμάλωτος.
‘Η κεφαλή μου αυτή, ήν μ’ έχάρισεν 
δ Σαλαδΐνος, τάχα είν’ ή παλαιά ; —
[νΩ ] νέα είναι* .δέν έξεόρει τίποτε
άφ’ δσα εις εκείνην έφλυάρησαν
καί την κρατούν δεμένην* —  είναι μάλιστα
καί καλλιτέρα* ήρμοσμένη κάλλιον
είς τόν πατρώον ουρανόν. Αυτό ναί, ναί,
τό συναισθάνομαι* επειδή καί μέ αυτήν
αρχίζω πρώτον ουτω πως νά σκέπτωμαι,

10



156 —-

ώς κατ’ άνάγκην θά εσκέφθη βέβαια ’ -
εδώ καί δ πάτήρ μου* μύθους άν ψευδείς 
περί εκείνου δέν μού εϊπον. —  Μύθους; —■ Πλήν 
καί πιστευτούς τελείως’ τούτους δέ ποτέ . 
άξιοπιστοτέρους δεν τούς εύρον., 
τόρα, οπότε μόνον τρέχω κίνδυνον, 
νά ολισθήσω, δποιλέπεσεν αυτός. —  . -
"Έπεσεν ; ’Αλλά μ’ ά'νδρας προτιμώ κ’ εγώ 
νά πέσω μάλλον, η νά ίσταμαι ορθός - 
με τά παιδία. —  Έγγυάται εις εμέ ’> 
την συγκατάθεσίν του τό παράδειγμα · -·
τό ’ίδιον. Καί τίνος συγκατάθεσίς 
μοί μέλει ά'λλου · —  Ή' τού Νάθαν ; —  αυτού 

* δεν θά μόύ λείψνι ετι περισσότερον 
ούχί απλώς ή συγκατάθεσή αλλά 
καί ή παρότρυνσίς του. —  Τί 'Εβραίος !̂ -— Καί 
έθέλων μόνον γνήσιος νά φαίνεται 
'Εβραίος ! —  Νά τον ! έρχεται μετά σπουδής, :· 
εκ τής χαράς άστράπτων. Τις ηλθέ ποτέ> 1
άπό τού Σαλαδίνου 'μ’ ά'λλο πρόσωπον 
νΕ ! 5/Ε, σεις Νάθαν ! ·>»

Σ Κ Η Ν Η  Ε Ν Ν Α Τ Η

. Νάθαν καί Ναΐ 'της.

■ ■ ΝΑΘΑΝ. ■:· .
»

' , ' - - Πως δρεις ε?σθε ;



—  157 —

Ν ΑΪΤΗΣ.
- - . . .. . : · ~ r. ; ΙΓολύν,

πολύν τον χρόνον παρεμείνατε · παρά . 
τω Σαλαδινω.. - ' -

. ΝΑΘΑΝ. - ■.........• - · · .. · ν .
νΟχι τόπον. δά- πολύν. - 

Έν τφ υπάγειν προς εκείνον ήργησα, 
παρά πολύ. —  νΑ, Κούρδε, [είναι] αληθές* 
ισάμιλλος τής φήμης είναι δ άνήρ.
Ή φήμη του δέ είναι μόνη του σκιά. — ν 
Πλήν άφετέ με να σάς εϊ,πω προ παντός 
ευθύς. . . .

Ν ΑΪΤΗΣ. "
Τί;

ΝΑΘΑΝ.
^Οτι μέ υμάς έπιθυμεί 

να όμιλήσν). Θέλει να υπάγητε 
εκεί άνυπερθέτως. ’Αλλά έλθετε 
μαζί ’ς τό οίκημά μου, ό'που δι’ αυτόν 
καί κάτι άλλο έχω πρότερον εγώ 
νά διαθέσω* κ’ έπειτα, υπάγομεν.

Ν ΑΪΤΗΣ., ί
Κάθαν, τό οίκημά σας πάλιν δεν πατώ,
πριν ή . . . . ' ,·. , .

ΝΑΘΑΝ. ,ι
Καί ήσθε τό λοιπόν δμεϊς εκεί 

εντούτοις; καί μ’ εκείνην ώμιλήσατε . 
έν τούτοις ; ~ -'Έ ^ ^ Έ ιπ έτε· : πώς σάς ήρεσ.εν 
ή ‘ρέχα ϊ' - :.7 .·, -)..·· '« · ί0. . -



— 158 —

ΝΑΪΤΗΣ.
rTπέρ πάσαν έ'κφρασιν ! ’Αλλά, —  

καί πάλιν νά την ί'δω —  ά ! αυτό ποτέ 1 
ποτέ δέν Οά τό κάμω ! —  "Άλλως, πρότερον 
νά μου υποτχ^εθήτε ταύτην την στιγμήν, 
πώς νά την' βλέπω διά πάντα, πάντοτε —  
την δύναμιν θά έχω.

Γ

ΝΑΘΑΝ. " ‘
Καί πώς θέλετε '

νά εννοήσω τούτο ; ' · : .

ΝΑΪΤΗΣ ‘ ’ ’’
(μετά βραχεΐαν παύιπν πίπτων αίφνιδίως εις τδν

τράχηλόν του).
Πάτερ μου !

■ ΝΑΘΑΝ.
νΩ σύ, . . ,

καλέ μου νέε!
. Τί ΑΪΤΗΣ

(αίφνηδιως πάλιν παραιτώ *  τδν Νάθαν).

* ° Χ ι > [ό'χι] κα1 υίέ 5 —'
Σας ικετεύω, Νάθαν ! —

ΝΑΘΑΝ.
σύ, νέε μ.ου *

ήγαπημένε! ·
ΝΑΪΤΗΣ.

[ν0 χι], οχι καί υιέ ; —
* *

Σάς ικετεύω, Νάθαν'! —  Είς της φύσέως 
σάς έξορκίζω τούς πρωτογενείς οεσμούς ! —■* 
Μ'λ σείς εκείνων άλλους προτιμησητε



— 159 —

δεσμούς υστέρους ! ’Αρκέσθητε άνθρωπος 
νά ήσθε ρ,όνον! — . Μη ρ.ε άποκρούετε!

ΝΑΘΑΝ.' - c.v~ :■·■■■' ··!
’Ηγαπηρεν’, ήγαπηρ-ένε φίλε 1 ν  ;· Λ ■ ' - ■■■·■■■ : .·:.< ■

ΓΑΓΓΗΣ'.
Καί

υιέ ; Υιέ δε.ojrt ; — Ούτε'τότείδέ, ,-. ;
ουτεάκόρ.7) τότε, οτε ηνοιξε
τον δρόρ.ον της αγάπης εις της θυγατρός ■
τά στηθ’ εύγνωρ,οσύνη ; Ούτε τότε δε
άκόρ-η, οτε περιέρ,ενον αυτοί
νεΰρ-ά σας ρ,όνον, ί'να επί τ ό ’αύτό· ' ' ■
κι’ οί δύο συντακώσι; —-Σιωπάτε;· .

ΝΑΘΑΝ.
’ 1 ■ ■“· ■ r  Σείς

(λ’ εκπλήττετε, ιππότα. · ·""'
ΝΑΪΤΗΣ. '·■.-■ · · ·'·

Σάς εκπλήττω ’γώ ; —  
εκπλήττω, Νάθαν, ρ,έ τούς διαλογισρ,ούς 
τούς ιδικούς σας ; -— Μήπως είς τά χείλη ρ.ου 
νά τούς παρανοήτε ; —  Σάς εκπλήττω ’γώ ;

ΝΑΘΑΝ.
ΓΙρίν η γνωρίσω τούτο καν, τίς Στάουφεν 
ύπήρξεν ο πατήρ σας ; -

ΝΑΪΤΗΣ.
Τί σεις, Νάθαν, τί

λεγετε τόρα; —  Καί είς ταύτην την στιγρ.ήν 
τίποτε άλλο δεν αίσθάνεσθε υρ,εΐς, 
πλήν της περιεργείας; ·.



—  16Ό —

•ΚΑΘΑΝ. ' ·
’Επειδή- ιδού !

Κ’ εγώ ποτ’ ενα Στάουφεν έγνώρισα, 
καλούριενον Κορράδον.

Ν ΑΪΤΗΣ.
Αί' λοιπόν —  αν δά 

καί ο πατνίρ ριου εκαλείτο ώς αυτός ; - .
ΚΑΘΑΝ. ,

’Αλήθεια.;
ΊΝΑΪΤΗΣ.

• ,  t · '

Καλούμαι δά κι’ δ ίδιος 
ώς δ πατήρ μου* Κούρδος ονομάζεται 
και δ Κορράδος.

ΝΑΘΑΝ.
Τότε —  δ Κορράδος μου 

δεν ή τον δ πατήρ σας. ’Επειδή αυτός, , 
δ ιδικός μου, ήτον ο,τι καί υμείς.
Ναί'τνις ήτο* καί εις γάμον παντελώς 
δεν ήλθεν.

1Ντ ΑΪΤΗΣ.
Αι’ αυτό, ώ ! . . . .

ΝΑΘΑΙΪ.
Πώς ;

ΝΑΪΤΗΣ.
νΩ ! δι’ αυτό

πατήρ ριου νάτον, κάλλιστα ήδύνατο.
' ΝΑΘΑΝ.

Παίζετε.'
. 3ΥΑΪΊΉΣ.

Σείς δέ [πάλιν] λίαν ακριβώς



τνί αλήθεια τά λαμβάνετε ! —■ Τί δέ ; 
άν τις κρυψιγαμία παρετύγχανεν 
V) το τοιοΰτον ί Δια καταφρόνησιν 
κι’ αυτό τό γένος δεν είναι, [στοχάζομαι]. 
’Αλλ’ ό'μως μη ζητήτε τά τεκμήρια 
της γενεάς μου, ό'πως πάλιν και εγώ 
σάς άπαλλάττω νά μοί προσαγάγητε 
τής υμετέρας. νΟχι πώς παραμικράν 
αμφιβολίαν -έχω εις τό στέλεχος 
τής υμετέρας γενεαλογίας. Πά !
Θεός φυλάξαι-1 Νά τό άποδείξετε, 
φύλλον πρός φύλλον άνω μέχρις ’Αβραάμ 
τό εμπορεΐτε. Τά έκεΐθεν κ’ εφεξής 
εγώ γνωρίζω' καί μεθ’ ό'ρκου μάλιστα 
νά βεβαιώσω θέλω.

ΝΑΘΑΝ.
Γίνεσθε πικρός. —

Και τό αξίζω ; —  Σάς ήρνήθη\ τίποτε 
ώς τόρα ; —  Μόνον εις τον λόγον σας ευθυς 
νά σάς πιάσω ταύτην τόρα τήν στιγμήν 
δέν θέλω. —  νΑλλο τίποτε.

ΝΑΪΤΗΣ,
’Αληθινά ; —

Τίποτε άλλο ; Τότε συγχωρήσατε. . . .
ΝΑΘΑΝ.

Λοιπόν έλάτ’, έλάτε !
ΝΑΪΤΗΣ.

Που ; ποτέ ! —  *Ομου 
νά έλθω εις τής 'Ρεχας ; νΩ ποτέ ! ποτέ



’Εκεί πυρκαϊά ’ναι. —  Σας προσδένω ’δώ· 
'Υπάγετε ! —  *Αν έχω καί το δεύτερον, 
νά την εδώ, ακόμη αρκετά συχνά 
θέλω τήν ϊδει. ’Εάν μη,· παρά πολύ ,
τήν είδον. . , -

ΝΑ© ΑΝ.
.Σπεύδω όσον έμπορώ λοιπόν.

' , ——odfO^oo —' · . . . .  * ' '

Σ Κ Η Ν Η  Δ Ε Κ Α Τ Η
Ό  Ν α ι τ η ς καί μετ’ ού πολύ ή Δ ά γ $ α.

ΝΑΪΤΗΣ.
*ίΐδη καί πλέον τού άρκοΰντος ! —  Ό  μύ^ελός
τ ’ άνθρώπου τόσον απειράριθμα 'χωρεΐ*·
καί όμως τόσον έζαφνα ενίοτε
πληροΰται 1 τόσον από το παραμικρόν
πλ^ηρουται αίφνιδίως ! —  *Α ! καν τίποτε,
τίποτε δεν άξίζει, μ’ ό,τι δήποτε
καί άν πληροΰται. —  ^Ομως δά υπομονή !
Την όγκωθείσαν ύλην ή ψυχή ευθύς . 
συνδιϋφαίνει, καί πορίζει εαυτή 
ευρυχωρίαν πάλιν, τάζις δε καί φως 
επανακάμπτουν. —  Μήπως ερωτεύομαι 
τόρα τό πρώτον ; —  ’ΧΗ μην, ό',τι ’γνώρισα 
ώς έρωτα, δεν ήτον έρως ; —  Άρα γε 
μόνον αύπό είν’ έρως ο,τι σήμερον 
αισθάνομαι \ , . . .

ΔΑΓΙΑ.
(Πλησιάσασα αύτω εν σιγή εκ του πλαγίου).

• . Ίππότα ! Ώ  ιππότα !

—  162 —



i 6.3

ΝΑΪΤΗΣ.
.  >

μέ κράζει ; — '"A ! σείς, Δάγια- ; ;·; ·
Τίς-: '■

ΔΑΓΙΑ.
- ·. ■; · -ΔιωλίσθΥΐσά

πλησίον του. ’Ακόμη όμως δυνατόν,;
Ισως καί νά μάς ’ίδη,- οπού στέκεσθε. .—  
’Εγγύτερον ελάτε, όπισθεν εδώ 
του δένδρου. >.

ΝΑΪΤΗΣ;.

Τί είναι 5
Καί τί τρέχει; —  Τόσον μυστικ

1 1 .

ΔΑΓΙΑ.
Ναί, ναι* αποβλέπει μυστικόν, 

δ,τι πρός σάς μέ φέρει, μάλιστα διπλοϋν. - 
Μόννι εγώ τό £ν έξεύρω, μόνος δε... 
εμείς τό άλλο. —  Τί θά η τον άρά γε, 
εάν ήμεϊς έκάμναμεν ανταλλαγήν.;
Τό ίδικόν σας αν μου εμπιστεύεσθε, 
κ’ εγώ τό ίδικόν μου εμπιστεύομαι
πρός σάς ομοίως· .

ΝΑΪΤΗΣ. .
1 * i t - . .

9

Καί μέ εύχαρίστησιν. - 
*Αν μόνον-πρώτον μάθω, τί νομίζετε 
ώς ίδικόν μου.,,‘'Ομως τούτο θά φαννί
άπό τό ίδικόν σας βέβαια ! —· Αοιπόν ,

\’
αρχίσατε. ■ . . . .  ...,ν ν,

ΔΑΓΙΑ.

Τί λόγος !—γ."Οχι, κύριε. , or



164

ίππ^τα, οχι* πρώτον σείς* καί ύστερον 
ερχομ’ εγώ* —  Διότι νάσθε βέβαιος, 
δτι τό (χυστικόν (χου δεν σας ωφελεί 
καθόλου, αν δεν (χάθω πρότερον εγώ 
τό ιδικόν σας. —  ''Ωστε γρηγορ’ ! —  ’Επειδή, 
εάν σας ερωτησω πρώτη δι’ αυτό  ̂
τίποτε τότε δεν (χ’ ένεπιστεύθητε. *
Τό {χυστικόν ρ,ου τότε (χένει [χυστικόν, 
σείς δέ τό ίδικύν σας τό έχάσατε. —
''Ο'χως, πτωχέ ίππότα! —  Πώς οί άνδρες σείς 
καί να τό φαντασθήτε είναι δυνατόν, 
έν (χυστικόν τοιουτον να κατέχητε 
ό'τ’ ευπορείτε προ των γυναικών ή(χών !

ΝΑΪΤΗΣ.
Καί τό οποίον ούτε καί ή(χείς αυτοί 
γνωρίζθ[χεν πολλάκις, άν κατέχο(χεν.

ΔΑΓΙΑ.
’Ενδέχεται καί τούτο. {'θθεν πρώτη ’γώ ’ 
ανάγκη πάσα ίνα φιλοφρονηθώ ■'* 
γνωστόν να σάς τό κά[χω. —  Καί ειπέτε (χου : 
τί άρά γε σημαίνει, οτt πάραυτα 
από τό πρόσωπόν (χας ήφανίσθητε 
ώς αστραπή ; καί (χόνας (χάς άφηκατε ·,
(χετά του Νάθαν πώς δεν έπανηλθετε ; —  
Τόσον ολίγον τάχα να έπέδρασεν · 
επάνω σας ή 'Ρέχα ; πώς ; η πάλιν δέ, 
τόσον πολύ ; —  Τόσον πολύ ! τόσον πολύ !. 
Μή θέλετε δα τόρα νά με (χάθητε 
σείς του πτωχού στρουθιού τό πτερύγισρια,



— 165 —

του κολλημένου επί, τοϋ ιξού ! —  Λοιπόν ! 
ομολογήσατε το προς εμέ ευθύς, 
δτι την αγαπάτε, καί ώς αν τρελός 
την άγαπατε, καί σάς λέγω κάτι τι. . . .

ΚΛΙΤΗΣ.
'Ως αν τρελός ; Τω ό'ντι* σεις τά πράγματα 
τά εννοείτε, [βλέπω,] άξιόλογα.

ΔΛΓΙΛ.
Παραδεχθητε μόνον την άγάπην σείς 
τόρα, καί ’γώ την τρέλαν σάς την παράιτώ.

ΚΛΙΤΗΣ.
Διότι εννοείται καί άφ’ έαυτης ; —- 
'Εβραίου κόρην είς Κα'ίτης ν’ άγαπά ! . . .

ΔΛΓΙΛ.
Βεβαίως νουν ολίγον έχει, φαίνεται, 
τό πράγμα. —  ''Ομως είναι νους πλειότερος 
πολλάκις είς έν πράγμα η ώς κρίνομεν· 
κι’ οΰτε θά ήτον τόσον δά άνηκουστον, 
νά μάς έλκυη ο Σιοτήρ προς εαυτόν 
έπ’ ατραπών, έφ’ ών αυθόρμητος ουχί 
ευκόλως νά βαδίσφ θά ήδύνατο 
ο φρόνιμος.

ΚΛΙΤΗΣ.
Με τόσην σοβαρότητα 

τό λέγετε; -— (Κι’ αν ί'σως υποβάλω ’γώ 
την πρόνοιαν είς τόν Σωτηρα, δίκαιον 
δεν έχει τάχα ;) Σεις περιεργότερον 
μέ κάμνετε ό'σον τήν συνήθειαν 
έ'χω νά ημαι.



—  166 —

’·■ ‘ι **· ·* Δ ΑΓΙΑ. ·’'» · \ ι ' ν γ ·. \ ■'.'· ··. -

νΩ ! είναι ή γη 'αύτή-· V " ■ .·■ .
γη των θαυμάτων. ' · · : ί : ; : · · ·χ  ν.-·~ !70

ΝΑΪΤΗΣ. · " 'ΛΛΓ

... .. (Καί;— των θαυμ-ασίων δέ !
Κ ' * ' ’ ; · - ■ ’ " ’ ‘ . 1 ί

Καί αύναται νά εχη άλλίος Σύσσωμος 
εδώ δ κόσμος συνωθεΐται). —  Δάγια [Λου 
ήγαπηρ-ένη, ώς έξορ,ολόγησιν 
άποδεχθήτε ο,τι έζητήσατε*

• r \
δτι εγώ την άγαπώ* δτι,εγώ
δεν τό καταλαμβάνω, πώς χωρίς αύτνίς
νά ζησω μ· είναι δυνατόν ποτέ, καί πώς. . . . ,

Δ ΑΓΙΑ.

’Αλήθεια, ’λήθεια ; —  Τότε δρκισθήτέ μου, 
ίππότα, σύζυγόν σας νά την κάθετε* 
νά σώσετε .την 'Ρέχαν* επί γης εδώ' :
προσκαίρως, έκει ά'νω εις τον ά'παντα 
την σώσητε αιώνα.

IV ΑΪΤΗΣ.
- · , % Λ *

Πώς δ ε ; —  Πώς εγώ
δύναμαι τούτο ; —  Δύναμαι νά δρκισθώ
δι’ ο,τι εξω κεΐται της δυνάμεως
τής ιδικής μου $ , '

Δ ΑΓΙΑ.

Κεΐτ’ εντός αυτής· ■’Εγώ 
μ.έ μ,ίαν λέξιν είς τήν,£ύναμ.ιν υμ,ών 
τό φέρω. '"·



ΝΑΪΤΗΣ.
Δίχως .μήτε b πατήρ αυτός 

προς τούτο νάχη νά αντείπν) τίποτε j
ΔΑΓΙΑ.

νΑ, τί πατέρα ! καί πατέρα λέγετε !
Είς τυϋτο πρέπει ό πατήρ ν’ άναγκασθή !

ΝΑΪΤΗΣ.
Άναγκασθή, & Δάγια ; —  Μεταξύ ληστών 
δέν επεσεν ακόμη. —  Καί ν’ άναγκασθή 
δεν πρέπει.

ΔΑΓΙΑ.
Τότε, νά θελήσν) [βέβαια] 

άνάγκη είναι* καί μετά χαράς αυτός 
νά τό θελήσ*/), τέλος θά άναγκασθή.

«ΑΪΤΗΣ.
Μετά χαράς j κι’ άναγκασθή ; —  Πλήν, Δάγια, 
σάς είπω τόρα, ό'τι τήν χορδήν αυτήν 
κι’ ο ίδιος νά θίξω έδοκίμασα ; ' · · <

ΔΑΓΙΑ.
At τί j Δεν συνεφώνησεν ;

ΝΑΪΤΗΣ.
Άπέδωκε

παραφωνίαν τηλικαύτην, ώστε καί 
έκ τούτου —  προσεβλήθην.

ΔΑΓΙΑ.
Τί λέγετε ; Πώς $ 

Άφήκατε νά ίδφ καί σκιάν ευχής 
ί»πέρ τής ‘Ρέχας, καί. δέν άνεσκίρτησεν

—  167 —



168 —

εκ της χαρας του ; Καί άπέσυρ’ έαυτόν 
ψυχρός j καί δυσκολίας άντεπηγειρενj

' ΝΑΪΤΗΣ. ?■ >  · -
Τοιοΰτόν τι.

’ ' Δ Α Γ ΙΑ . ! >- . '

Αί' τότε τό λοιπόν κ’ εγώ’ ' 
οΰτε στιγμήν δέν θέλω περισσότερον 
νά σκέπτωμαί; — (Παυσις). '· , :Γ ' '

ΊΝ ΑΪΤΗΣ.

’Ακόμη δα καί σκέπτεσθε ; 

ΔΑΓΙΑ.
ι ' '  (

Κατά τά άλλα είναι τόσον άγαθός·. -
I

δ άνθρωπος ! —  ’Εγώ καί τω χρεωστώ ν  
τόσον πολλά ! —  Καί νά μή θέλϊ) τίποτε 
κι’ αυτός ν’ άκούστ,! —  Μάρτυς είναι ό Θεός, 
μου στάζει ή καρδία αίμα, κατ’ αυτόν ... 
νά τον βιάσω τρόπον.

Κ Λ ΙΤ Η Σ .

Σάς παρακαλώ,- *
με ενα λόγον, Λάγιά  ̂ μ’ ένα καί καλόν
της απορίας άπαλλάξατέ με. Πλήν
καί σεις άκόμ’ αν απορίαν έχετε, ' —
καλόν άν πρέπν) νά τό όνομάσνι τις -
δ,τι σκοπείτε $ κακόν, επαινετόν
η βδελυρόν, τό στόμα σας νά κλείσητε!
Κά λησμονήσω, νθέλω,· ·ό'τι έχετε ; ; . .— ■ : : *
νά μου )ΐρατητε -.κάτι μυστικόν, ν; /  — , .



ΔΑΓΙΑ.'
-Αυτό · .

δά και κεντρίζει, ό'χι νά ,κρατή. Λοιπόν, 
έξεύρετέ το, πώς ή 'Ρέχα δεν είναι 
καθόλου ’Ιουδαία* είναι —  είναι —- [νά,] 
Χριστιανή.

ΝΑΪΤΗΣ (ψυχρώς)·
Τφ οντι ; Σας συγχαίρω ! νΑ, 

κ’ ήτον πολύς ο κόπος ; (μ) Μή τρομάζετε 
προ των ώδίνων ! Κ’ εφεξής δά τουρανοϋ 
πληθύνετε μέ ζήλον τούς'οίκήτορας, 
εάν δεν ευπορείτε πλέον τούς τής γής !

ΔΑΓΙΑ. '■ ■■ ' ·' ;
'Ιππότα, πώς ; αξίζει τόν περίγελων 
αυτόν ή ειδησίς [/.ου ; *Αν Χριστιανή 
ή 'Ρέχα είναι, τούτο δεν ευχαριστεί, 
υμάς καθόλου πλέον, τόν Χριστιανόν, 
και τόν Ναίτην, ό'στις καί τήν άγαπα j

Κ ΑΪΤΗΣ ̂
Μάλιστα, οτε είναι καί Χριστιανή, 
χειρών σας πλάσμα. λ ..

ΔΑΓΙΑ. , ·,

Κατ’ αυτόν τόν τρόπον, 
τό εννοείτε ; Ούτως έστω ! —r ’Αλλ’ εγώ ·. .' 
νά ίδω θέλω τόν κατηχητήν αυτόν, 
όστις θά τήν φωτίσν) ! Ευτυχία της, 
άπό πολλού πώς είναι, ό,τι σήμ,ερον - . ·
νά γείνν) πλέον, διεστράφη [παντελώς]._

τ -  169 —



—  170 —

ΧΑΙΤΗΣ.
Σαφώς έξγιγηθήτε, $  —  πτιγαίνετ^ ! ·

ΔΑΓΙΑ.
Χριστιανών παιοίων είναι’ γένννιρια 
Χριστιανών' γονέων* βαπτισμιέντ). . . ‘.

ΧΑΙΤΗΣ.
*  W > - ·

Καί
\  · · ■ ,Λ• ( Λ ♦ 9 |  m · ·

δ Νάθαν; 1 ;

ΔΑΓΙΑ.
ι ; .·:■ .. · >·.' ■ .■ .·

νΟ χ ι ,  σέν είναι « α τ $ ρ  α υ τή ς !

ΚΑΪΤΗΣ.
Πατήρ τις ο χ ί  ο Νάθαν; —  Καί έζεύρετε 
τ ί  ομιλεΐτε ·

ΔΑΓΙΑ.
[Λέγω] την αλήθειαν^ 

ητις πολλάκις δάκρυα με εκαμεν-
αιματηρά να χύσω. — νΟχι, δέν είναι

> \ / ; 1 * αυτός πατνιρ της. . . .
ΚΑΪΤΗΣ.
Μόνον ο ε  ώς κόρ·ην του

τνιν έχει αναθρέψει; και Χριστιανών
παιδίον ώς Εβραίαν τό άνέθρεψεν ;

ΔΑΓΙΑ.
Αυτό είν’̂ ή άλτίθεια. · ·'·■'

·■ ·· ' ' · ΚΑΪΤΗΣ. 1 ' ''
Δεν έξεόρει δε'

κ’ εκείνη ί σ ω ς ,  ποια έγενννίθνι;  —  Καί 
ίςτως ποτέ δέν έχει μάθει παρ’ άυτου, ·



171

Χριστιανη πώς έγεννηθη, καί ούχί 
Ε β ρ α ία  ; >

■ ■·.' ΛΑΓΙΑ: · ■
Καν καθόλου ! ·"

ΤίΑΪΤΗΣ.
ΥΟχι μόνον δέ

έν ταύτφ τ·?ί απάτη τον άνέθρεψε 
παιδίον, άλλ’ ακόμη καί κόράσιον 
έν ταύτνι ττ, απάττ) την άφηκε ;

Δ ΑΓΙΑ.
Φευ!

ΝΑΪΤΙΙΣ.
τΟ  Τίάθαν— πώς ; — ο Νάθαν, b καλός αυτός, 
καί ο σοφός δέ, την φωνήν της φύσεως — 
έτόλρ,ησε τοσοϋτον νά δο7αευθφ ;—
Μιας καρδίας οΰτω την διάχυσή 
ν’ άποπλανησν), ητις, αυτεξούσιος 
καταλειφθεϊσα, άλλας ηθελεν οδούς 
πατήσει πάντη διαφόφους ;— Δάγία, σεις 
τώ ό'ντι κάτι ρ.οϋ ένεπιστεύθητε—
8 έχει σηρ,ασίαν—-ένδεχόρ,ενον 
και συνέπειας— τό όποιον σύγχυσιν 
μου προξενεί,— καί δεν ήξεύρω τόρα ’δώ, 
τί χρεωστώ νά πράξω.— Δότε μου καιρόν.—  
Φύγετε τόρα !— Θά περάστ, άπ’ εδώ 
εκείνος πάλιν. Είναι ένδεχόμενον 
νά φωραθώμεν. [Διά τοϋτο] φύγετε !

ΔΑΓΙΑ
Θά ήτον θάνατός- μου !

I I



—·■ tf t  - τ
r V·· Κ Α ΪΤ ϋ Σ ί ;

Ταύτην τνιν στιγμήν 
νά τω ’μιλήσω παντελώς τήν δυναμιν 
δέν εχω· Σεις δέ άν τον ,συΜαντή<Γ/)τε; 
νά τφ ειπήτε μ,όνογ* ΑΓδς βλεπόμεθ* 
εις του Σουλτάνου* i > '·

ο Δ & Γ Ι Α . £ : .· ν, «■·:;; 
οά· . ;μήν {α^ήσνιτε - ·.*

νά έννοτίσ*/)_, οτι-εναντίον του, ·- ;  r. χτ· 
ενετε κάτι. —  Τούτο ’ς την υπόθεσιν 
άπλώς νά; δώ,σ·/) την έσχάτην ώθησιν, 
νά άφαιρέσνι πάσαν συνειόήσεως 
τύψιν' ^ιά την. 'Ρέχαν. πρέπει. άφ\υμώνΙ— - 
1Αλλ’ όταν τότε οδηγήσετε αυτήν , .· ,
εις την Ευρώπην, τότε δέν πιστεύω, δά, 
πώς θέλετε μ’ ,άφησει ρπίσω .} .. ...

. ΝΑΪΤΗΣ..r ‘-'ν . ■ . * . · \ V ‘ 1 .7
... ; Φύγετε ! . , . ...

Φύγετε ·μ.όνον, .καί ο/κονομούντ’ αυτά. -
, h , — .ν - ■ « V, .1 !

ν 7;;*· ν -V1 ι «

* :ί ' 7: ;:··τ (ο

·· vc ν ίΓ*: ■·*

Ν) ' ;

t*’ I' -
\ «.

v ^ :- .n o v ^ r : ' . ·.■. .* · \ .* ·, r- , : .
·’ -f* “ 1 *: · ’■·. ! Λ“ |' ·» , *, I * - . . ‘ t 1 > * « 1 Ή
,·. .  ̂ V. V N.· * «> V *  .V  ' t’l  . \  > , · ί ν ,• * K- > / t «

A Y  I f  A

·. 1 . ·  ' , Λ. ' : 7.V‘ ?vV ' ν'Γ ,ν. "

■■ /



V ν V* /{ t .

. ν ■J

f

. ( \ · . iK \

•o  /  ;
Π Ρ Α Ξ Ι Σ  Τ Ε Τ Α Ρ Τ Η

r * \ . ·.* ; »i f

Σ Κ Η Ν Η  Π Ρ Ω Τ Η  s

Ή σκηνή : Έ  v τ ο Τ ς δ ι ά δ ρ  δ* μ ο t ς τής  Μο ν ή ς

Ό  Μονά χ'ο ς καί μετ’ ρλίγον ρ Ν α ι τη ς. ^
. /  .» 

M O N A -X O ii ’

Καί, ν α ί! ό Πατριάρχης εχει. δίκαιον!
Τη άληθεί’ άκόμη δεν κατώρΘωσα 
πολλά άφ’ οσα μ’ ,έπεφόρτισεν. —  Ά λλα  
ποός τί μ’ επιφορτίζει μόνον- πράγματα 
τοιαϋτα ; —  ’Γώ δεν θέλω νάμαι πονηρός* 
νά πείσω, δεν τό θέλω* τη μ.υτίτσα μου 
δέν Θέλω νά τήν χώνω εις τδ κάθε.τι* 
δεν Θέλω νά. απλώνω τδ χεράκι μου 
παντού.—  Μή γάρ πρδς τοϋτο άπεχο>ρησα 
άπδ τδν κόσμον, .μ.οναχος δι’ έμαυτόν, 
καλά καλά δά τόρα νά περιπλεχΘώ 
δι’ άλλους μέ τδν κόσμον;



—  174 —

Ν ΑΪΤΗΣ.

(μετά σπουδής ερχόμενος πρός τδν Μοναχόν).

’Αδελφέ καλέ !
εδώ σεις είσΟε ; Σας έγύρευα εγώ 
από πολλοΰ.

ΜΟΝΑΧΟΣ.

’Εμ,ένα, κύριε;

ΝΑΪΤΗΣ.

Λοιπόν
μ.9 έχετε κι’ ολιος λησμονήσει;

ΜΟΝΑΧΟΣ.

*Οχι δά !
νΕλεγα μ,όνον, ‘πώς τον κύριον ποτέ * 
επί ζωής μ,ου πάλιν δεν Θά έβλεπα* 
κ’ ηλπιζα τούτο ’ς τον πανάγιον Θεόν, —- 
Γινώσκει μόνος δ πανάγιος Θεός, 
ή πρότασις εκείνη πόσον όξυνή 
μ.ου ητον, την οποίαν μ’ δπεχρέωσαν 
νά σάς προτείνω. Καί γινώσκει ο Θεός, 
αν ίσως καί ηύχόμ,ην ανοικτόν τό ούς 
πλησίον σας νά ευρώ' καί γινώσκει δέ, 
δπόσον τό έχάρην, ναι, κατάκαρδα 
έχάρην; ότι σείς ορθά κοφτά, χωρίς 
πολλην λεπτολογίαν άπερρίψατε, 
δ,τι είς τον ιππότην δεν είν* ευπρεπές. —- ' 
Καί ό'μ,ως τόρα έρχεσθε ! καί δμ,ως δά 
Ινηργησε κατόπιν ! - «



—  175 —

Ν ΑΪΤΗΣ.

‘ V Και γνωρίζετε"
σεις ήδη, τίνος χάριν έρχομαι; Έγώ,
καί μόλις το γνωρίζω. ■ ,

• * > -

ΜΟΝΑΧΟΣ.
1 ' , . 1

• " Νά ! έσκέφθητε* 
νά ! ηίίρατε, πώς τόσον, τόσον άδικον 
δεν έχει ο Πατριάρχης* δτι χρήματα 
καί δόξαν είναι τρόπος νά κερδίσν) τις 
από την πρότασίν του* ό'τι ο εχθρός 
έγθρός υπάρχει, καί εάν επτά φοράς 
έστάθη άγγελός μας. Σείς αυτά, αυτά 
καλά καλά ’ς τον νουν σας εζυγίσατε, 
κ’ έ'ρχεσθε πάλιν τόρα, καί προσφέρεσθε. —  
Θεέ μου, ά χ ! - ' ’" ·

ΝΑΪΤΗΣ. .
• * *\ « .

Καλέ μου σεις Χριστιανέ! 
μη θορυβεΐσθε. Αι’ αυτό δεν έρχομαι* 
καί ούτε θέλω νά συντύχω δι’ αυτό 
τον Πατριάρχην. νΕτι εξακολουθώ 
νά εχω την ίδιαν γνο>μην, ην προτού, 
ό>ς προς τό θέμα τοΰτο* ούτε ήθελον 
διά τον κόσμον ό'λον ν’ αποστερηθώ 
της αγαθής ιδέας, ής μ’ ήξίωσεν 
άνήρ τοσοΰτον ευσεβής, ειλικρινής 
κι’ αγαπητός.—  Τον Πατριάρχην έρχομ,αι 
άπλώς διά τι πράγμα νά συμβουλευθώ. . .



—  176 —

ΜΟΝΑΧΟΣ.
'Tj/εϊς, τον Πατριάρχην ; Τόν —  καλόγη?°ν’ 
ιππότης ;

(’Έριφοβος περιφερών τό βλέμμα). · ,, 

ΝΑΪΤΗΣ.
Ναί'—  [διότι] είναι κάμποσον 

το Γητημά [μου], καλογηρικόν. —

ΜΟΝΑΧΟΣ.

’Α λ λ ά

καί ουτιο πάλιν ο καλόγηρος ποτέ 'λ L 
δέν έρωτα ιππότην, όσον άλλως ''τέ' ' ν

ίπποτικόν το πραγμα καί’ άν ήν’

ΝΑΪΤΗΣ; '

' Ο ̂  1̂'

\*·

’Λ ο ο ϋ  „
• * * ι . ■ . t w  ‘ .. .

νά πταίνι μόνος εχει τό ττρονό{Λΐον? =  ̂ ,
8 άλλως τε ουρείς ημών του τό φθονεί 
παρά πολύ. —  Καί ό'ντως, άν δι* έμαυτόν
νά ενεργήσω ειχον μόνον* ό'ντο>ς, άν 
εις έμαυτόν καί μόνον λόγον ώφειλον, 
του Πατριάρχου σας τί χρείαν είχον ; Πλήν 
κάλλιον εχω πράγματά Ttva κακώς 
κατά τό θέλημ’ άλλων νά τά πράξω, 7) 
καλώς, κατά τό ίδιον έμου.— Προς δε, 
καλά τό βλέπω τόρα, καί τό θρήσκευμα 
φατρία etvat* κι’ ώς έκ τούτου, ό'στις άν 
υπολαμβάνη εαυτόν ώς μάλιστα 
υπέρτερον φατρίας,, δίχως καί αυτός

«

νά τό γνωρίζη, πάλιν τής φατρίας του



βαστάζει ρ,όνης τήν σηρ-αίαν, Κ’ επειδή 
το πράγρ,α έχει ουτω, βέβαια όρθώς 
θά εγη ουτω.

ΜΟΝΑΧΟΣ. 
Προτιρ,άτερον εδώ

.νά σιωπήσω' επειδή τον κύριον 
δεν τον καταλαβαίνω ακριβώς, . r ■·;

Ν4ΙΤΗΣ. -   ̂ Λ*s, .  V
Αι δά.Ι

(Νά ϊδω άφες, τί κυρίως νά ζητώ ! ;
έξ αυθεντίας λόγον, ή συρ.βόύλευρ,α ; —  
Συρ,βούλευρ.α αγνόν δέ, ή συρ,β,ούλευρ.α 
διαβασρ.ένο/ν ; —  ’Αδελφέ,-ευχαριστώ' · 
διά τήν νύξιν τήν καλήν ευχαριστώ. -:— 
Τί Πατριάρχης ; —  Σεις ο Πατριάρχης ρ. 
νά ήσθε! Θέλω {/.άλλον τον Χριστιανόν 
στον Πατριάρχην, ή τον Πατριάρχην σας 
εις τον Χριστιανόν νά έρωτήσω. '— Καί' 
το πραγρ,α εχει. . . · - · ■ ’-· ·

... <■' ΜΟΝΑΧΟΣ. · - ;
Μή, ρ.ή περισσότερα,, 

ρ.ή, κύριε ! σταθήτε ! Τί χρειάζονται ; :—. 
Αανθάνεται ο κύριος ώς προς έρ.έ. —  
^Οστις πολλά γνωρίζει, και διά πολλά 
νά ρ.εριρ.νήσνι εχει* κ’ έταξα εγώ 
εις έρ.αυτόν φροντίδα ρ. ία  ν. —  Τί καλά 
ιδέτ’ ! άκοΰτε ! ώς διά τήν τύχην ρ.ου, 
έρχετ’ b ’ίδιος. Σταρ-ατήσατε εδώ.
Τό όρ.ρ.α τόυ σας είδεν ήδη.

—! -ΟΟ̂ ΟΟ - < * ·' . .·



Σ Κ Η Ν Η  Δ Ε Υ Τ Ε Ρ Α  .

Ό  Πατ ρ ι άρ χ ης ,  εν πλήρει πομπή αρχιερατική άνερ- 
χόμενος τδν σταυροειδή διάδρομον, και οί ά' ν ω.

■Ν ΑΪΤΙ1Σ.
< ■." Κάλλιον . - .

θά είγον νά τον φύγω. ]—  Αέν είναι αυτός 
ο  άνθρωπος, θν θέλω ί —  b  παχύσαρκος, 
b κόκκινος, δ γελαστός Δεσπότης ! Καί 
πο .̂π·ό οποία ί '

ΜΟΝΑΧΟΣ. .
Αι νά τον έβλ έπετε, ' 

όταν άνάγν) 9ς την Αυλήν ! Τορα έρχεται 
από αρρώστου μόνον.

' , ' ' I* . * \
Χ α ί τ η ς . , ·

Πώς δ Σαλαδίν . ,
εδώ Ινώπιύν του θέλει έντραπη!

ΠΑΤΡΙΑΡΧΗΣ
(εγγύτερον ΙλΟών, νεύει τω Μοναχω).

Έ δώ! —  Καί είναι δ Ναίτης βέβαια·
Τί θέλει;

ΜΟΝΑΧΟΣ.
Δεν γνωρίζω.

\ * *

ΠΑΤΡΙΑΡΧΗΣ
(χωρών πρδς τδν Ναΐτην, ενώ δ Μονάχος καί ή. συνοδίχ

οπισθοχωρούν).

Ουτω> κύριε
ίπποτα ! —  Χαίρω καθ’ υπερβολήν, όπου



179 —

τον νέον βλέπω τον χρηστόν ! —  νΑοι, [και δά] 
άκόμη τόσον νέος ! —  Μέ' τήν δύναμιν 
του Παναγάθου κάτι είναι δυνατόν f 
από όμάς νά γείνη. - - - ·

Ν ΑΪΤΗΣ.
Περισσότερον,

άφ’ δ,τι ήδη είναι, δύσκολόν πολύ, ; 
Σεβασμιώτατέ μου. νΙσως μάλιστα . 
άκόμη καί τι όλιγώτερον.

ΠΑΤΡΙΑΡΧ11Σ.
’Εγώ

τουλάχιστον το εύχομαι, πολϋν καιρόν 
άκόμ’ Ιππότης τόσον ευσεβής, [ώς σείς], 
νά θάλλν) και ν’ άκμάζη εις τ ’ ωφέλειαν 
της Χριστιανωσύνης της αγαπητής, 
κ’ εις δόξαν του Κυρίου ! Δεν θά λείψη δέ 
καί τόϋτο, φθάνει μόνον ή νεανική 
ανδρεία νά θελήση, πράως καί καλώς, 
ν’ άκολουθγ, την συμβουλήν την ώριμον . 
της ηλικίας ! —  ν Αλλως τε τον Κύριον 
μέ τί νά τον δουλεύση έμπορεΐ κανείς ;

ΝΑΪΤΗΣ.
Μ’ εκείνο, τό όποιον εις νεότητα
την ιδικην μου λείπει : μέ την συμβουλήν.

ΠΑΤΡΙΑΡΧΙ1Σ.
’Εξ ό'λης μου καρδίας ! —  ’Αλλ’ ή συμβουλή 
πρέπει νά γείνη μόνον καί αποδεκτή.

ΝΑΪΤΗΣ.
Μην καί τυφλώς j ■· |



— 180 —

[ ΠΑΤΡΙΑΡΧΗΣ.
\ Καί τις τό λέγει τούτο δά ; —r: 

ναι, κανείς δέν πρέπει καί τού λογικού, ·. 
ο εις αυτόν έδόθη παρά του Θεού, .
νά άμ.ελτ) την χρησιν,—  οπού δήποτε 
άρρ,όζη. ’Αλλ’ άρμ,όζει άρά γε παντού ; —  
Βεβαίως ό'χι ! Χάριν παραδείγματος: ν ; '
άν ο Θεός ρ-έ ένα τον αγγέλων του·$— . . ν
νά εί'πω θέλω ρ,’ ένα των υπηρετών· : :: 
του Λόγου τ’ —  άξιώσνι ρ,έσον τι γνωστόν 
νά καταστηση, ό»πως περιποιηθνί 
καί στερεώσν) πάντων των Χριστιανών . ; - . .. 
την σωτηρίαν,, καί της Εκκλησίας τιον 
τό κράτος κατά τρόπον εξαιρετικόν· -ν- · γ· 
δλως διόλου* τίς εδώ έχει ποτέ- 
ν’ άποτολμηση του Θεού τ’ αυθαίρετον, 
του ?ελάσαντος τον λόγον, κατά λογικόν 
νά έζετάσ’ ; η νόμ,ον τον αιώνιον * . Λ
της μ,εγαλοπρεπείας του Δημιουργού 
νά" ερευνηση κατά νόμους τους μ.ικρούς . ■*; 
μιας τιμής μ,αταίας ; —  ?/Ομως αρκετά 
τά περί τούτων, fO δέ κύριος προς τί 
ζητεί την συμ,βουλην μας κατά τό παρόν j

Ν ΑΪΤΗΣ.
Ύποτεθείσθω, πάτερ μ,ου σεβάσμιε,
'Εβραίος τις πώς είχεν εν καί ρ,οναχόν , .
παιδίον, —  έστω δέ κοράσιον αυτό, —r 
καί ό'τι [τό παιδίον] τό έξέθρεψεν 
εκείνος με φροντίδα άνυπέρβλητον





181 -

προς παν καλόν’, καί ό'τι περισσότερον, 
τό άγαπα καί της ψυχης:του, δπιος καί 
εκείνο πάλιν μέ αγάπην ευσεβή . , ;
τον άγαπα εις άκρον. Τόρ’άν εις τινα.. .. - 
ημών καταγγελία έκομίζετο, ; 
ή κόρη πώς εκείνη δεν είναι ποσώς 
θυγάτηρ του.'Εβραίου* νηπιον αυτός . 
την είγεν άναλάβει, άποκλέψει, η . . 
καί αγοράσει, —  ό',τι καί άν θέλετε’ , 
ν* εμάνθανέ τις, ό'τι τό κοράσιον 
Χριστιανών παιδίον είναι, μάλιστα 
καί βαπτισμένη, δ Εβραίος δέ απλώς 
<>)ς Ίουδαίαν τό άνέθρεψε* κι’ απλώς 
νά μένη ’Ιουδαία, καί ώς ίδιον 
θυγάτριον τ ’ άφίνει ούτως’ —  είπατε,' 
σεβάσμιέ μου πάτερ, τάχα τί εδώ. ; 
θά είχέ τις νά κάμη ; ν ;·

„  ΠΑΤΡΙΑΡΧΗΣ.
Φρίκη μ’ έλαβε ! -τ 

προ πάντων ό'μως νά έξηγηθη καλώς 
δ κύριος, τοιαύτη άν περίπτωσις 
τετελεσμένον είναι νι ’υπόθεσις* 
νά είπώ θέλω: μόνον τό φαντάζεται 
δ κύριος, η ηδη κ’ έγεινεν αυτό, 
καί γίνεται ακόμη.· '■ ..., .

ΝΑΪΊΊ1Σ.
’Αλλ’ ένόμιζον, , ί 

τό ίδιον πώς είναι, ό'πως ,μάθη-τις, ’ .-·■■■ , 
ή Πανσεβασμιότης Σας τί, νά φρονη, ~.c



182 —

ΠΑΤΡΙΑΡΧΗΣ.
Το ίδιον ; —  * Α ς  ί'δ’ Β κύριος έδω 
καί πάλιν, του άνθρώπου πώς το λογικόν 
τ ’ άγέοο)χον νά άπαταται ευπορεί ' .* 
εις υποθέσεις ίεράς.— Παντάπασι!
Διότ’, άν ίσως παίγνιον αστεϊσμού , Λ
απλώς καί μόνον είναι ή περιστασις : · 
ή προμννσθείσα, όλως τότ’ ανάξιον 
του κόπου είναι -καί νά τό'σκεφθτί κανείς 
σπουδαίως. Καί νά παραπέμψω βούλομαι* 
τον κύριον προς ταύτα εις τό^θέατρον, 
έν ώ μ’ επευφημίαν θα ήδύναντο ’ ■■·-! 
πολλά τοιαυτα ·οσα υ π έ ρ  καί κ α τ ά  1 
νά έκτεθώσιν.— {/Ομως άν ο κύριος : 
δεν μέ χλευάζη μέ αθύρματα απλώς 
θεατρικά’ κι’ άν ηναι ή περιστασις ' 
τετελεσμένον έργον’ ρ,άλιστα δέ καί 
εις την Διοίκησίν μ,ας άν συνέπεσεν, 
εις την αγίαν πόλιν Ιερουσαλήμς 
νά γείννίς — τότε ναί—

Μ ΑΪΤΗΣ.

Καί τότε τί [λοιπόν] ; 

ΠΑΤΡΙΑΡΧΗΣ.
€Ως  τάχιστα δη τότε νά έκτελεσθγί
εις τον Εβραίον ή ποινό θά έπρεπεν,
ην έπιδιορίζουν τά θεσπίσματα
Παπών καί Αυτοκρατόρων κατ’ εγκλήματος
καί κακουργίας τόσης.



■ ΝΑΪΤΗΣ. ■··'■'-
*Οντως ;·· ><· 'χί 1'

: ; ΠΑΤΡΙΑΡΧΗΣ, “ ·
. Μάλιστα '

καί διορίζουν τά θ ε σ π ί σ μ α τ α  α υ τ ά  
κατά τοΰ ’Ιουδαίου, τον Χριστιανόν
παραπλανώντας εις αποστασίαν,—  την. :.-ν

. / *
κατάκαυσιν,—  τήν,έν πυρά —

ΝΑΪΤΗΣ. v / . c .
, Τώό'ντι:

. .ί. ·. /  1 J

ΠΑΤΡΙΑΡΧΗΣ. . .

;γ : : ,  : ι ,
κατ’ ’Ιουδαίου .πόσον περισσότερον , ·, 
[ακόμη], δστις άποσπφ Χριστιανού- 
παιδίον διά βίας άπό τοΰ δ εσ μ ο ύ  
της Θείας κολυμβήθρας ! ’Επειδή μη γάρ,' 
παν ό',τι προς-παιδία γίνεται, αυτό . ■. . 
δεν είναι βία ; —  εξαιρείται — δηλαδή, -  
υπό της ’Εκκλησίας ό',τι γίνεται 
εις τά π&ιδίά.

ΝΑΪΤΗΣ..
^Ομως τό παιδίον άν 

έν δυστυχή ί'σως κατεστρέφετο, 
άν ό Εβραίος δεν τό ηυσπλαγχνί'ζετο ;

ΠΑΤΡΙΑΡΧ1ΙΣ.
Δεν διαφέρει! ο 'Εβραίος θά καή.—  
Διότι’Οά ήτο προτιμότερον εδώ 
έν δυστυχία νά καταστραφή, παρά 
τοιουτοτρόπως πρός άίδιον φθοράν’ ",

— 183 —



184

νά διαφύγτ). —  Πρός δε, μέ.τί δίκαιον 
δ ’Ιουδαίος προλαμβάνει του ©εοΰ $
Καί δίχως του Εβραίου εχει δύναμιν 
νά σώση 8ν άν θέλη δ Θεός.

ΝΑΪΤΗΣ.
Φρονώ,

καί νά τον κάμ* εις πείσμα του —  μακάριόν.

ΠΑΤΡΙΑΡΧΗΣ.
Δεν διαφέρει! δ 'Εβραίος θά κανί.

1Ν ΑΪΤΗΣ.
Μ’ έγγίζ’ αύτδ τδ πράγμα! Μάλιστα άφου 
την κόρην λέγουν ό'χι τόσον, πώς αυτός 
την εχει αναθρέψει *ς την ιδίαν του 
θρησκείαν, ό'σον ό'τι την άνέθρεψεν 
εκτός θρησκείας πάσης, καί περί Θεού 
έδίδαξεν εκείνην ούτε ελαττον 
ούτε καί πλέον, η τώ λόγω ώς αρκεί.

ΠΑΤΡΙΑΡΧΚΣ.

Δεν διαφέρει ! 6 'Εβραίος θά κανί ! . . .
Ναί, διά τούτο μόνον ηδη κ’ ηξιζε 
τρις νά κανί ! — IN’ άφησν) νά μεγαλυνθτί, 
άκοΰς εκεί ; παιδίον άνευ πίστεως ; —
Πώς ; καί το μέγα χρέος, τό της πίστεως, 
νά μή διδάξνι τό παιδίον παντελώς ; 
’Αφόρητον τό πράγμα ! Καί, ίππότα μου, 
πολύ με σάς θαυμάζω, σάς τόν ίδιον. . . ·

ΝΑΪΤΗΣ*
» ι

Σεβάσμιέ μου κύριε, τά εφεξής, ,. # *■ _

i

0



άν Θεός θελή/ ’ς .τΉ έξομολόγησιν.:- .. τ.
(Θέλει ν’ άΛελϋν)). '■'·

ΠΑΤΡίΑΡΧΗΧ.
Τί; μήτε νά.μοϋ ιδώσιρκάν άκρόασιν,
Καί τον Εβραίον, τον κακουργον, εις εμέ 
νά μή τον σνομάστ) —- τόρα πάραυτα 
εδώ νά μην τον φέρφ; —  -*Ω, εφεύρω ’γώ 
τί εχω ’δώ νά κάμω! Τόρα παρευθυς 
υπάγω ’ς του Σουλτάνου. —  Είν’ ΰπδχρεως 
ό Σαλαδΐνος, μάλιστα υπόχρεως 
των συνθηκών δυνάμει, άς έπώμοσεν, 
εις κάθε δίκαιόν μας, κάθε δόγμα μας 
νά μάς υπερασπίζη, δσα άν ποτέ 
εις την άγιωτάττιν μας υπάγωμεν 
θρησκείαν 1 Δόξα τφ Θεφ ! κατέχομεν 
των συνθηκών Ικείνων τό πρωτότυπον, 
έ'χομεν την σφραγίδα, την υπογραφήν, 
ήμεΐς ! Κ* ευκόλως τώ ποιώ καταληπτόν, 
τό πράγρ.α πόσον είναι επικίνδυνον 
καί δι’ αυτό τό κράτος, εις καν τίποτε; 
κανείς νά μή πιστεύφ ! Πάντες οί δεσμοί 
τών πολιτών χαλώνται, διαρρηγνυνται, 
αν επιτρέπει δ πολίτης τίποτε 
νά μη πιστεύη.' —  νΑπαγ’ ! άπαγ’ άφ’ ημών 
έγκλημα τόσον! . . . .

ΝΑΙ ΓΗΣ.

' Κρίμα, την έξαίρετον 
διδασκαλίαν τόρα νά μήν έμπορώ

12



μέ πλεεοτέραν ά'νεσεν ·νΓάπόγευθώ!
Ε?ς του Σουλτάνου παρηγγέλΟνιν —

ΠΑΤΡΙΑΡΧΗΣ.
Άλτ,θε'

At τότε —* τότε βέβαεα  ̂ -— τότε [λοιπόν^ - 
·· Λ ·· : ΝΑΙΤΗΣ.

Τον Σαλχδενον έμταρώ/~άν'εσως xoclv ' : 
ή Πανσεβχσμεόττίς το άρέσκεταε , -·
7\ 'Υμετέρα:, νά προδεαΟέτω · .

ΠΑΤΡΙΑΡΧΗΣ.
"Ω  ! ω ί —

Έζεύρω, οτι χάρεν παρά Σαλαδεν 

δ κύρεος ευρήκε ί —  Καί παρακαλώ^ 
όπως άν έμτορέστ) τό καλλετερον, 

πλΤίσε'ον του Σουλτάνου νά μ ’ ένθυμηΟ*?].—  

cO ζήλος του Κυρε'ου μόνος μέ ώθεε^



.=-■•187 —

tfO,xt αν κάμνω πλέον τού καθήκοντος, 
το κάμνω δι’ εκείνον. — - Και ό κύριος 
καλώς νά το σταθμησν), τον παρακαλώ ! 
Και, κύριε ίππύτα,* δέν -είν’ άλνιθές; 
πώς, δ,τι·. πρδ·.ολίγου. άφν ι γ ηθητ ε - - .... 
περί τοϋ ’Ιουδαίου, ητον πρόβλημά ,y,' , 
άπλοϋν_ς -^· τοοτέστι -7?"- · :

,. Ν ΑΪΤΗΣ. -
ν  ν .  . \ .

ν * r f, λ
V. V

vyy.#. : ,

ί :
\t *1

,-Τ

__(’Απέρχεται):.,'.
νν ΠΑΤΡΙΑΡΧΗΣ.,-

(Είς'δ εγώ
;::τ  . '·;.-*:·*.? •••γ; ·* ' ·>:>γ · ο :: c γ γ  ·: /:*;/.·.

να προσπαθήσω πρέπει καί βαθύτερον. , ' .
μέχρι πυθμένος. να εισδύσω. Τοϋτο -δε Λ , ?
θά ητο πάλιν ερ.γον επιτήδειον ..

Λι * , ' r ,? · ; ,ν /·.; * ,**'·? '* ·ν? >·.'· · * . τ»
διά τον αδελφόν τον Εύπιστίαν).;— Σύΐ ,"
εδώ, υιέ μου ! . ..Υ ·. r

(Έ^ρχεται,'συνομιλων μετά του Μονάχου).
. . . .  .  . .  . . .  ,  '  C

:: · *:* / Υ / ~ ; ν . c . ·;;: . ; /. · /
If *  - . » · · ■ · ·  . V*  . ' ·  t \  *  . ·  ' · · ■ - · , -  ,  ; . *1

Σ Κ Η Ν Η  Τ Ρ Ρ Χ Η  .. ,
4 ’ I

Ή σκηνή: αί θουσα ε ν τ ω  μ ε γ ά ρ ω  του Σ α λ α δ ί ν, 
εις ήν δούλοι  είσκομιζουσι  π λ ή θ ο ς  σάκκων ,  
καί  π α ρ α θ έ τ ο υ σ ι  κατά γης.

ΣαλαδΓνος και μετ’ ολίγον ή Σι ττάχ .
ΣΑ.ΑΑ ΑΙΝΟΣ (προσερχόμενος).

·■ ■> ‘'Ομως πράγματι! ’Εδώ 
δεν βλέπω τέλος. ·;—■ Είναι-άπ’ αυτά. πο^λμ 
οπίσ’ άκύμη-j

JTtO



' '·'·· ΕΙΣ ΑΟΤΑίΟΣ. ·. . 0

’Ακόμη ώς το ημισυ.
« » , >1 · » Ί ·} *J S* ’ \  .. · , 1 '« *'*

. . ν t·

, ΣΑ.ΛΑΔΙΝΟΤ.

... . , . ' r' “οJ. N *·' · V · *

! ν < *

Εις της Σιττάχ νά. φερτέ τα " επίλοιπα. ' i ‘/'' 
—  ' Ο  ’Αλ-Χαφίς πού 'είναι;  Π ρ έ π ε ι - δ λ ’- α υ ^ * '  
νά παραλάβν) παρευθύς δ'’Αλ-Χάφίς. —~
*Η μη πρός τον πατέρα καλλιότερον 
θά κάμω νά τά στείλω; —  Διά της χειρδς 
εδώ μου διαρρέουν ολα βέβαια. —
Τίαι μ,έν τό τελευταΐον γίνεται κανείς 
σκληρός* καί τόρα όντως τέχνην πρέπει τις 
νά εχ’, ίν’ άποσπάστ) απ’ εμού πολλά.
’Εκ της Αίγυπτου καν εως φερθούν εδώ 
τά χρήματα, άς ιδν) ή πτωχολογίά, 
πώς θέλει [μέχρι τέλους] οικονομηθή ! —*
Καν άς υπήρχε τρόπος, τούτο μ,οναχά, 
τά προς τον Τάφον επιδόματα, [αυτά] 
νά εξακολουθήσουν ! Οι προσκυνηταί 
άν με κενάς τάς χείρας μην άναγκασθουν 
νά φεύγουν ! *Αν —

ΣΙΤΤΑΧ.

Τι είναι τούτο ; Τι ζητούν. 
τά χρήματα *ς τον θάλαμόν μου j

ΣΑΛΑΛΙΝΟΣ.

Κάμε σύ
νά πληρωθνίς μ’ εκείνα, κι’ άποθηκευσον 1 
δ,τι ’πομείν’. ν···.. J:·



^  i89’ —

ΣΙΤΤΑΧ.-
’Ακόριη δέν ήλθεν εδώ 

ο Νάθαν, φέρων τον Ναΐτην;
ΣΑΛΑΔΙΝ 0Σ*

, , · ίΓόν ζητεί
παντού.

ΣΙΤΤΑΧ.
*Αλλ’ ιδε, τι εύρον εδώ, ενφ 

τά παλαιά διήρ|/.οζον κοσμήματα !
(δεικνύουσα αύτω τήν παλαιάν εικόνα).

ΣΑΑΑΔΙΝΟΣ.
\

J'A, ά ! *0 αδελφός μου !,.Εΐν’ αυτός ! αυτός ! —  
*Αχ ! ήτον ! ήτον ! —  ,ΛΑχ ! τό παληκάρι μου 
τ’ άγαπημένον, τ’ άξιον ! καί πώς εγώ,
[πώς] νά σέ χάσω τόσον πρόωρα ς [νΑ χ,] τί 
εις τό πλευρόν σου, καί με σέ δεν ή'θελον 
επιχειρήσει! —  Την εικόνα άφες μου,
Σιττάχ! Καί τήν γνωρίζω τήν εικόνα-’γώ*'
τή πρεσβυτέρα αδελφή σου έν πρωί,
τή Αίλλα του, εκείνος τήν παρέδωκεν,
οπότε εκ του κόλπου της ν’ άποσπασθή
(Α* ό'λας της τάς δυνάμεις δεν τόν άφινεν
έκείν\ fH τελευταία ήτον πρωϊνή,
καθ’ ήν έξήλθεν έ'φιππος. —  νΑχ ! καί έγώ
έφιππος νά εξέλΟφ τό έπέτρεψα,
καί ρ,όνος ! —  5/Αχ ! ή Αίλλα έκ τής θλίψεως
άπέθανε, καί δέν [Αε έσυγχώρησε
ποτέ, πώς τόν άφήκα ουτω [Λοναχόν
έφιππος νά εξέλΟν). —  Δέν επέστρεψεν t



ΣΙΤΤΑΧ).Ύ'?·'

Vv \ * ”,
ν «---«. ··

‘Ο α δ ύ ,  θ6ζ  ο δυστυχής !
* i

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
“ '· . · **Τ ■»

» · X, *  Α ^ _  / IΑφες αυτα —-
'ft"·' * * *

Μίαν ήξεραν πάντες .άνεπίστρεπτοι
θά γείνωμεν ! —  Προσέτι —  τίς έξεύρει, [τίς ;]
cO θάνατος δεν είναι [Λοναγος, αυτός,
εις παρομοίους νέους_ 6 ,μετακινών
τό τέρμα. "'Εχουν των εχθρών, πολλούς αυτοί*
συχνάκις δ’ υποκύπτει καί ο κράτιστος

~ * * >
τώ έλανίστω Γσα. —  ^Οαοκ δ’ εστωσαν,

• /  ̂  » „ I * ί 7 f i

οπώς αν ήναι ταυ τα ! —  Την εικόνα ’γώ 
άφες νά παραβάλίυ προς τον νεαρόν

„ „ «\



Ναίτην, και νά ί'δώ̂  πόβον ώρα γε 
μέ άπατα'ή φαντασία.

; ' : ΣΙΤΤΑ.Χ." . VI/· \ _
< ·  »ν »  ,ν  y

* Δι αυτό
κι’ εγώ την φέρω. *Ομως δός μου, £ός μου την ! 
’βγω θά σου το είπώ* πάντων κάλλιστα 
τοιαυτα ..διακρίνει τ’ ορ.μα γυναίκας.

ΣΔΛΑΔΙΝΟΣ :Λ
(πρός τινα θυρωρόν, εισερχόρ-ενον).

Τίς είναι; —- ό Ναίτης ; —**· ~Ας· προσέλθν;!.. /
ΣΙΤΤΑΧ. .*’.·■·. ,>>:.<·''·

' ;· ■ . . ,· . Καί
χνα ι̂τι σάς ταράξω* ρ.·/ιτε καί αυτόν, 
αποπλανήσω μέ την περιέργειαν, 
την ιδικην μου —  , ι..,, c

(Άποσυρεται πρός ενα σοραν καί καταβιβάζει 
τήν 'καλύπτραν).

γ ; ’ '■· ΣΑΛΧΔΙΝΟΣ. ·
, / /"/ * '  *

• " Ουτω να ι! καλά! καλά ! —- 
Κι’ ο τόνος της φωνής του ! ποιος αρα γε · 
θά ήναι! —  τοΰ ’Ασσάδ'δ τόνός, ccj ! εδώ 
κοιμάτ’ ακόμη κάπου ’ς την κάρδίαν μου!)

Σ Κ Η Ν Η  Τ Ε Τ Α Ρ Τ Η
i f  _ ·

Ν α ί τ η ς καί Σ ά λ α S Γν ο’ς;’
« * *

Ν Δ ΪΤ ΙΙΣ .......... . ■
ι· · ; ·Λ ;  - · ■ - · ,  

’βγώ, Σουλτάνε, δ αιχμάλωτός σου.,...

I ·



— m  —

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.:
- -:Σύ

αιχμάλωτός μου ; Την. ζωήν .εις ον τινα 
χαρίζω, εις εκείνον δεν χαρίζω ’γώ 
καί την ελευθερίαν y

Ν ΑΪΤΗΣ.

*0,τ* αρμόζει εις σέ 
νά κάμνις, είς εμέ νά τό άκροασθώ 
αρμόζει πρώτον, νά προϋποθέσω, ούχέ. 
’Αλλά, Σουλτάνε, —  χάριτας, και χάοιτας 
ίδιαζούσας, διά την ζωήν μ’ εγώ 
νά σοι ομολογήσω, μέ την θέσιν μου 
δεν συμφωνεί, άλλ’ ούτε κάί τά ηθη μου. —  
Εις την διάθεσίν σου έν παντί καιρω 1 
είν’ ή ζωη μου.

■ * 1 ' I ,* '
ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.

Μόνον κατ’ έμοΰ σύ μή
«υτης ποιήσφς χρήσιν ! —  Ναί μέν δεν φθονώ
ποσώς εις τον έχθρόν μου ζεύγος εν χειρών
πλειότερον* καρδίαν όμως ώς αυτήν
νά μή φθονήσω μίαν περισσότερον
είς τον έχθρόν μου πάλιν, μ’ έ'ρχεται βαρύ. —
Διόλου δεν εύρέθνιν είς κάντίποτε
μέ σέ ήπατνιμένος, παλικάρι μου,
καλέ μου νέε! Είσαι ό ’Ασσάδ μου σύ,
ψυχή καί σώμα. Νά ! θά έδυνάμνιν καί
νά σ’ έρωτήσω, ποϋ έκρύπτεσο λοιπόν
ολον εκείνον· τό'ν καιρόν Είς ποιον σύ -  , .



—  193 —

δπήλαιον έκόιμασο ; Εις τΐ Γενϊστάν, 
καί υπό τίνος νύμφης αγαθής αυτό 
το άνθος έτ/ιρήθ*/) τόσον δροσερόν 
άδιαπαύστως ; Να ίδέ ! μοϋ έ'ρχεται 
καί να σε ενθυμίσω, τί εδώ κ’ εκεί - 
έπράζαμεν συνάμα. [Ναί,] μοϋ έρχεται 
καί νά φιλονεικήσω μετά σόϋ, πώς σύ 
κατόρθωσες νά έ'χνις έστω δά καί έ ν 
ενώπιον μου μυστικόν ! καί έργον έ ν 
νά υποκλέψ-ρς άπ’ έμοΰ παράβολον.—
Ναί, μουρχεται νά κάμω όλ’ αυτά, αν σέ, 
σέ μόνον παρετήρουν, κι’ οχι κ’ έμαυτόν.—* 
’Αλλ’ όμως έστω ! ’Εκ του όνειρεύματος 
τοΰ ευφροσύνου τούτου μένει πάντοτε 
τής αλήθειας τόσον καν, πώς εις ’Ασσάδ 
εις τό φθινόπωρόν μου πάλιν έρχεται 
νά μοϋ άνθήσϊ). —  Ευχαριστημένος δά, 
θαρρώ, ίππότα, είσαι ;

ΝΑΪΤΗΣ.
Ο,τς εις ε[/,ε

προέλθφ από σοϋ —  παν ό,τι δήποτε —  
έν τή ψυχή μου προϋπήρχεν 6>ς ευχή.

ςαλαδινο ς .
Εις τήν δοκιμασίαν τό λοιπόν ευθύς.—
Θά έμενες σύ τάχα εις τόν οίκόν μου ; 
περί έμέ ; —  'Ως θέλεις, ή Χριστιανός, 
ή Μουσουλμάνος* όλως άδιάφορον ! 
με τόν λευκόν μανδύαν ή τό γιουμουρλού κ, 
με τό τουλπάνι, ή καί μ,έ τήν διφθέραν σου



—  194

, ‘ i . v.δπως τέ Οέλφς ! ’Αδιάφορον ! Ποτέ ; · · .„· 
οέν το ώρέχθην, .τυέριζ. ττάντων.·τών φύτων. t ·>·: 
ν’ αυξάνφ ριόνον ζϊς  φλοιός. · . . Λ 1 .: cUv:·;

Ν Α Ϊ Τ Η 2 . ;
: % ·· " ' : * ·**Χωρίς άυτου

καί συ δυσκόλως ίσως., ο,τι εϊσάινυν, Λ* ·; 
θά ίσο* ήρως, δστις άσμενέστε'ρον - ·' ’
θά ήτον του Κυρίου κηπουρός, χ· *·' ; ν ,ν : -

ΣΑΑΑΑΙ^Ος !, ’■ ’’ν ' ’
λ ο ι π ό ν *  ’ : ', ' * ·" ( . . , 

«ν οέν φρόννίς τι "χείρον ' συ περί ερ.οΰ,,. ·.·'
θά νίριεθα βεβαιωθείς το‘^«.ισυ
ττίς συμφωνίας r,̂ rt ' ' 1

/} f

■ V ν

1. ·.- . ν'
ΝΑΙΤΓΙΣ.

1ί!ς τό τέλειον ! ,

ΣΑΛΑΛΙΙΝΌΣ.\· . .ν χ '· ' "  41
(ορέγων αύτω τήν χεΓρα)·; ......;

*  >

cO  λόγος, λόγος j ,; _ ·. V *
; TsT Α ΪΤΗ Σ

~ (εμβάλλων τήν χείρλ). '

fO άνήρ, άνήρ ! —; Μ’άυτρ 
λάβε σύ πλειον η δσον ήδύνασο 
νά άφαιρέσγ,ς απ’ έμου../Ολόκληρος .Λ* /,
είμαι ’(ίικός σου ! . ·:.· :

ΣΑΛΑΑΙ1ΝΌΣ. - -  : 1 ;
Κέρδος, ώ παράπολύ ! -

πολύ-διά ήμέραν μίαν ! Μετά· σου :·· -
£έν ήλθε ’κείνος ; . . . -





—  νο. ολ'ΝΑΪΤΗΣ'. o-~ .'v;\ .: >·:-
♦ t

:.0Λ<::·:Γ··,Ι:ίς<.ρ νχ , χ : ν  'λλ

1 *»γ! ίλ ;2ΑΆ·ίΔΙ«όΣ; ·· ·νΑ'1 '·' ' «· " ··1'
. >  πγπ « ·■  s. · -■ - *ο «ά θ*ν.νι'··Λ; ■· ·. · ■ ··:;«

. ;· .χ χ λ  .0“ ^ ϊ χ Η 2 · ( φ ϋχ^5·);:: °

.·x t >ο ν ;χ c  • :'· · " · · ν Λ >·ο; > *··
Ο/ y  ’γω

ριόνος μου ήλθον·.· *·.'·/
ΣΑΛΑΔΓΝ0Σ.

" Πόιαπράξις παρά·· σου ! · 
καί ποία τύχτις πρόνοια., νά άποβνί · χ -  χ 
Totaurv) πράξις πρός ωφέλειαν άνδρός ·
τοιούτου. ' ’

ΝΑΪΤΙΙΣ.
Ναι, ναί! -·■ ■ ■

ΣΑΛΑ ΑΙΝΟΣ.
['Οριιλείς] τόσον ψυχρώς ! 

*Αλλ’ οχί, νεανία ! όταν ό'Φεός, 
ήριών τφ παρεριβάσει, κάρινη τι καλόν, 
δεν είναι πρέπον νάριεθα τόσον ψυχροί! 
άλλ’ οΰτε και νά θέλωριεν τόσον ψυχροί 
έκ ριετριοφροσύνής νά φαινώριεθα !

ΝΑΪΤΗΣ.
Πώς οριως εις τδν κόσμον πράγρια έκαστον 
εχει πολλάς απόψεις ! —  Κ.’ είν’ αδύνατον 
πολλάκις νά νοτ,σγίς,1 ·πως άρ(χόζονται
δμοΰ εκείνα:!1

‘· ·· -  ΑλΑΑΙΝΟΣ. ·' - -

σύ π ά ν τ ο

AV
ν · ιτ · » ;

ίΗστν.νν λάμβάνε* 1 * ^
όγει·'τόν* Θ εόν ! Α υ τ ό ς  ·



—  196 —

γινώσκει, τίνι τρόπφ συναρμόζονται·—
’Αλλ’ δμως, νεανία, άν σύ δύσκολος 
τοσοΰτον θέλης νάσαι  ̂ τότε και εγώ 
τά μέτρα μου νά λάβω πρέπει' ώς προς σέ. 
Μοίρα κακνί κ5 εγώ ’μαι πράγμα, πολλαπλάς 
άπόψεις ,έχον, αιτινες δεν φαίνονται 
συχνάκις, δτι συναρμόζονται καλώς.

...ΝΑΪΤΗΣ; :
Αυτό όδύνν*,ν φέρει ! —  Μάλιστα άφου 
δεν είναι τόσον, τόσον ή δπόνοια
ελάττωμά μου—  ■* :*;

ΣΑΔΑΔΙΝΟΣ.
ϊότε λέγε μου λοιπόν, 

μέ ποιον σύ τά εχεις ; Κά'πως φαίνεται, 
πώς μέ τον Νάθαν ; Τ ί; Κατά του Νάθαν σύ 
υπόνοιαν ; —  'Ομίλει ! ΛΕξηγηθητι! 
ν£λα, τδ πρώτον δείγμα φέρε μου. της σης
εμπιστοσύνης· * >

, ΝΑΪΤΗΣ.
Μέ τον Νάθαν τίποτε

> ,

δέν έχω. Ώργισμένος είμαι κατ’ έμουν ι ν * ̂ - *Τ
αυτού καί μόνου—

ΣΑΑΑΛΙΝΟΣ.
Περί τίνος ;

Κ ΑΪΤΗΣ.
’Επειδή

καί ώνειρεύθνιν, οτι τάχα δυνατόν 
Εβραίος ν’ άποριάθν) νάναι πάντοτε 
'Εβραίος* κι’ ώνειρεύθην τοϋτο έξυπνος. · <



—  19Τ —

’ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.-- . ' : ’ '* ν ? '  
Φανέρωσόν ρ,ου- ■τ’ ονειρον τό.έζυπνόν··! .:ν·: ···.

ΚΑΪΤΗ^.:
Διά την θυγατέρα, Σαλαδΐνε, <Λ ·.*. .'·/
θά ήκουσες τοΰ ΓΊάθαν. ''Ο,τι έκαμα 
υπέρ αυτής, το έκαμα, διότι νά ! .- 
—  τό έκαρ.α. · ’Απαξιών νά καρπωθώ- - ; ■·;
εύγνωρ,οσύνην, όπου δεν -την έσπειρα,-7 ,, 7
ήμέραν μεθ* ημέραν το κοράσιον - - _
άπέφευγον νά ϊδω πάλιν.'Ο πατήρ. ,'.-ίΐ
απών υπήρχε' φθάνει' άκούει* μέ,ζητεί* ,'γγ
ευχαριστεί'[άπο καρδίας] εύχεται.

J

ή κόρη νά μ’ άρέση' περί -ρ.έλλοντος · . 
φαιδρώς διαγελώντος μου-λαλεϊ.-^τ Λοιπόν,. — 
νά μέ καταζαλίσνι παραδίδορ,αι· · . r - . ·Γ 
διά τής φλυαρίας, τον άκολουθώ,; · , c :
ευρίσκω, βλέπω όντως £ν κοράσιον......
*Αχ! ρ.’ έρχεται, Σουλτάνε, [τόρα] εντροπή! ■

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
Τί εντροπή ; —  Διότι [τάχ’] εντύπωσιν 
'Εβραίου κόρη έχει κάμει επί σοϋ ; .
Αυτό δά όχι, δέν πιστεύω !.

ΝΑΪΤΗΣ.
. . ’Επειδή 

άδύνατον τοσουτον τήν άντίστασιν 
άντέταξε προς ταύτην τήν εντύπωσιν,.’ >: i
υπό των έρασρ.ίων λήρων του πατρός 
βαυκαλισθεΐσα, ή γοργ-·ή- καρδία μου. Τ —
Μωρός εγώ ! ’Εκ νέου -εισεπήδησα. , ' ■ ·: '



εις την πυράν. —— Διότι τόρα;[νά!] ε γ ώ  
έζητησα τήν κόρην, και p* ά π έ ρ ρ ι ψ,α^·

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
’Απέρριψαν ;

ΝΑΪΤΗΣ.

Καί ναι μεν b σοφός πατήρ 
δεν μ’ απορρίπτει καθ’ ευθείαν. cO σοφός- 
πατήρ πληροφορίας πρέπει ορως δά 
πρώτον νά λάβν)* πρώτον νά συλλογισθή. 
Βεβαίως ! Μη γαρ δεν τό έκαρα κ’ εγώ; 
Πληροφορίας δεν έζητησα V  έγου, 
καί δέν έσκέφθην πρότερον, καθ’ 8ν καιρόν 
έκραύγαζεν εκείνη μεταξύ φλογών *
Μά τόν Θεόν ! Τώ οντι1 Πόσον εύμορφον . 
είναι τό πράγμα, τόσον νάναι τις σοφός, 
και εσκεμμένος τόσον!

ΣΑΑΑΔΪΝΟΣ.

νΕλα, έλα δά !
Παράβλεψον συ κάτι εις τον γέροντα!
Νά διαρκέσουν πόσον αί αρνήσεις του 
θά έμπορέσουν ; *Η μήν τάχα τοι ,ητεΐ, 
νά γείνιρς πρώτον ’Ιουδαίος $

ΝΑΪΤΗΣ.

Αί, καί τίς 

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.

Τίς έξεύρει; —  δστις κάλλιον 
γνωρίζ’ αυτόν τόν Νάθαν.



— 199 —

ΝΑΪΤΗ2.
’Αλλ’ ουδέποτε.

ή δεισιδαιμονία, δταν μετ’ αυτής 
συναυξηθωμεν, την ισχύν της εφ’ ήμων 
την. άποβάλλει, οΰτ’ ακόμη καί εάν 
ήμεϊς την έννοοΰμεν. —  Δεν ευρίσκονται 
άπηλλαγμένοι πάντες, όσοι τα δεσμά 
αυτής καταγελώσι.

2ΑΛΑΔΙΝ02. ,
Μ’ ωριμότητα

εσιέφθητε μεγάληνV ’Αλλ’ δ Νάθαν [δά], 
τ·?ί άληθεί’ δ Νάθαν.............

,Ν ΑΪΤΗΣ.
Είδος χείριστον

της δεισιδαιμονίας είναι.: έκαστος 
νά έκλαμβάνιρ άνεκτήν την έαυτοϋ 
πλειότερον...........

2ΑΑΑΔΪΝ02.
. Καί τοΰτο ένδεχόμενον !

’Αλλά δ Νάθαν.............

ΝΑΪΤΗ2.
Καί την ανθρωπότητα, 

άμβλυωπουσαν, νά τήν έμπιστεύηται 
εις ταύτην μόνην, εως δτου έθισθη 
έκείν’ εις άληθείας φώς λαμπρότερον' 
κ’ εις ταύτην μόνην. . . .

2ΑΛΑΔΙΝΟΣ.

• *£στω ! Ά λλ’δ Νάθαν [δά !]
13



Totata’ αδυναμία κλν5ρος: δέν είναι 
του Νάθαν.· ·''

ΝΛΪΤΗΣ. ■ · .·' ·
, · ♦ V

Ούτως έσκεπτόμην,και εγώ ! . 
αλλά καί μ’ ολαταΰτα άν τό'άωτον . - 
αυτό άπά\των’ των ανθρώπων τόσον: τις ’ 
κοινός ‘Εβραίος ήτον.,. ώστε νά ζητή ·-■■*' · 
νά σαγήνευαν) τέκνα των Χριστιανών, λ - 
όπως τα άναθρέψη , εις Εβραίους: — τι 
[θά εί'πνις] τότε

. *ΣΑΆΑΔΙΝΟΣ. ........... ·Λ
Τις τοιαυτα μέμφεται ν

του Νάθαν ;
IV ΑΪΤΗΣ

CH ιδία κόρη, δέλεαρ 
ήν p-οθ παρουσιάζει, κ’ εινάι πρόθυμος 
μ’ αυτής την προσδοκίαν, καθώς φαίνεται* 
νά μου πληρώσν) ο,τι τάχα δωρεάν 
υπέρ αυτής δεν θέλει νά ’καμα εγώ· —  
αυτή ή κόρη —- δέν είναι θυγάτηρ* του* 
είναι παιδίον έκκαπηλευθεν από..................
Χριστιανών·

ςαααδινο ς

— Καί το όποιον μ’ δλ’ αυτά 'νΛ 
νά σοι τδ δώσν) δέν τδ παρεδέχετο ; : -

' - ‘ΝΑΪΤΗΣ (εζήμμέν’ος) %
Θέλει, δέν θέλει! Ή καλύπτρα έπεσεν.·' " 
’Ανεκαλύφθη πλέον δ άνέκτικδς 
αυτός, περιττολόγος ! Και έζόπισθεν



—  20 Γ

του ’Ιουδαίου τούτου, λύκου· μέ δοράν '■ 
αμνού φίλο σοφού ντος, σκύλους βέβαια · 
-θά ευρώ τρόπον , ν’ άπόλύσω, οιτινες ' 
νά του μαδοϋν την τρίχα : ; ο.*

Χριστιανέ

' ΣΑΑΑΔΙΚΟΣ (σάβαρώς).1 ' _ '
• νΕσο ήσυχος,··«. ;

ΝΑΙΓΙΙΣ.
Τί-; ήσυχος, Χριστιανέ·,; ■—·· . .

’Εάν ο Μουσουλμάνος,-ό'Εβραΐος αν .-.·,' X- 
επί τοΰ Μουσουλμάνου έπιμένουσι :'/ί
καί του Εβραίου, μ,όνος ο Χριστιανός. \ , ;r J 
δεν πρέπει νά τολμηστι τον Χριστιανόν 
νά κάμνί; .·. · ν ■ · ν. Γ. ' ;ο\ :.· ■ : ·’

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ (ετι σοβαρώτερον). . ;
[Έσο] ήσυχος, Χριστιανέ!. ,

! , _ . ΝΑΪΤΗΣ.
Της μ,έμ-ψεως αυτής την δλην δύναμιν 
αισθάνομαι, — δπόσην,εΐς τάς συλλάβάς 
αύτάς ο Σαλαδΐνος εντυπώνει! ;νΑ χ,- 
κι’ άς ήξευρα, πώς ο Άσσάδ [σου], —  ό Άσσάδ 
’ς την θέσιν μου εδώ [πώς] θά έφέρετο !

'■ · ΣΑΛΑΔΙΚΟΣ. Λ
I

Πολύ καλλίτερόν [σου], δ χ ι! - ‘— Πιθανόν 
άπαραλλάκτως ■ νά άνέβραζεν! —  ’Αλλά · 
καί σέ τίς νά σ’ έδίδαξε, μ.’ έ ν α  καί σύ, 
καθώς εκείνος, λύγον νά μ,οϋ άφαιρής 
τδν νουν ; Τώ οντι, εάν ολα εχωσιν 
ώς μΛεΐπες ;̂ μόλις έμπορώ κ’ έγώ αύτός ·»



—  202 —

τον Νάθαν νά νοήσω· —  ‘'Ομως, φίλος μου* 
υπάρχει, και κανείς από τούς φίλους μου 
δεν πρέπει προς τούς άλλους να έχθροπαθτί. — 
Καί τούτο μάθε ακόμη ! Με περίσκεψιν 
πορεύου! Μη συ έρμαιον ευθύς ευθύς 
εκείνον παραδώσγς εις τού ό'χλου σου 
τούς φαντασιόπληκτους ! Καί σιώπησον 
δ,τι οί ιερείς σου, εναντίον του 
έκδίκησιν ζ'ητούντες, θά μου έ'φερον 
ευθύς υπό τό βλέμμα ! Μη θεληστις σύ 
Χριστιανός νά ήσαι, προς έζύβρισιν 
τού ’Ιουδαίου η τού Μωαμεθανού !

Χ Α ΙΤ Η Σ ..

Τό πραγμα παρ’ ολίγον θά συνέβαινεν I ,·■■-· 
’Αλλ’ έστω χάρις εις την αίμοχάρειαν 
τού Πατριώργου, τού οποίου ό'ργανον 
νά γείνω, μετά φρίκης τό άπέκρουσα !

ΣΑΛΑΔ1ΝΟΣ.
Πώς; καί υπήγες εις τόν Πατριάρχην σύ, 
πριν έλθνις προς 'εμένα j

ΝΑΪΤΗΣ.
Εις την θύελλαν

τού πάθους, εις την δίνην άπ'ορίας ! —  [*Α,] 
συγχώρησαν ! —  Φοβούμαι, πλέον τίποτε 
εκ τού ’Ασσάδ σου έν έμοί εις τό έΗης 
ν’ αναγνώρισές δεν θά έχης.

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ·
’'Αν αυτός

ο φόβος σου δεν ήχον ! [Πλην] στοχάζομαι,



καταλαμβάνω, από ποια σφάλματα : : ' '
βλαστάν’ η άρετέ μας-. Καλλιεργεί συ ■ - -
αυτήν και είς τό μέλλον, καί δεν έμποροϋν- 
έκεΐνα νά σοί βλάψουν παρ’ έμοί πολύ.-— , 
Τ^παγε τόρα ! καί ·τόν Νά.Οαν, ζητησον 
καθώς εκείνος σέ έζητησε* κ’ εδώ 
νά μου τον φέρνις. Πρέπει καί τους δυω σας 
νά σάς συνδιαλλάξω. —  Μη σέ μέλτι δέ 
περί της κόρης, άν σπούδαζες αληθώς.
Είναι’δίκη σου ! Καί δ Νάθάν χρεωστεϊ 
νά αίσθανθ-ρ, παιδίον πώς έτόλμησέ 7
χριστιανών νά θρέψν) άνευ κρέατος 
χοιρείου ! -— [*Ελα,] ύπαγε I 

(Ό Ναίτης αναχωρεί", ή δε Σιττάχ άρίνει τδν σορά).
I. , ’ ’

f

κ . '

Σ Κ Η Ν Η  Π Ε Μ Π Τ Η

Σαλαδΐνος καί Σ ιττά χ .
. . .  ,  , t

ΣΙΤΤΑΧ.

Περίεργον
παντάπασι. ' - - -

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
■ Δέν είναι άληθές, Σιττάχ ; '■■·'■'· ‘ ·'

Δεν πρέπει ό ’Ασσάδ μου νέος εύμορφος 
νά ήτον καί γενναίος ; ’ ;

ΣΙΤΤΑΧ.

*Αν υπηρξ’ αυτός ·' ·'



— 204 —

τοιοΰτος, κι’ιρχι. μάλλον δι’ άατί»
έκάθνισ’ ό Ναίτικ τό εικόνισμα ! —  (ξ) ' ι
’Αλλά νά λ^σμον^σης πώς το Απαθές, ...
νά έρευννίσης, τίνες οι γονείς αότου j -

. ’ ; : ' ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ. ' ' ' " '· · : V ·'·"

Κλ’ ιδιαιτέρως ίσως, τίς ή μητηρ του ; ..
Έδώ έν Παλαιστίνη άν ή μ/όττιρ του 
ποτέ υπήρξε ; -— Δεν ειν’ αλήθεια ; ·,

. , Σ1ΤΤΑΧ. ■·. : ,τ ; :
Καλά τό λέγεις ! .··. Λ·:·. 0 .

ΣΑΔΑΔΤΚΟΣ. ' ■·"' ; r ~'i:‘ '
> J

- <J, : J.; ’ · · ·

, . Πιθανώτερον ουδέν ! /
Διότι δ ’Ασσάδ μου προς Χριστιανών 
κομψάς κυρίας ητον τόσον αρεστός, 
καί προς κομψάς κυρίας των Χριστιανών 
μανίαν τόσην ειχεν, ώστε μάλιστα 
καί λόγος ποτέ ητον— πλην άλλ* άφες τα# 
μέ ευχαρίστησίν του δεν λαλει κανείς 
περί εκείνων. —  Φθάνει* τον άνέκτησα ! —  
κ* επιθυμώ μέ ολά της καρδίας του 
της τρυφεράς τά λάθη, τάς ορέξεις του 
τάς παραλόγους νά τδν έχω πάλιν. —  !
την κόρην πρέπ’ δ Νάθαν νά του δώσγι. Τί 
στοχάζεσαι;

ς ιτ τ α χ .

Την δώσνι ; [λέγε κάλλιον], 
νά τήν άφ*όσνι ! \



ΣΑΛ ΑΔΙΚΟΣ.

" ' Βέβαια ! ’Αφού πατήρ, 
δεν είναι, ποιον θάχε το δικαίωμα 
c Ka9ay έπ’ εκείνες ·} *Οστις την ζωήν 
διέσωσεν εκείνης, μοναχός αυτός 
καταλαμ,βάνέι καί τά δικαιώματα 
του πρώτου εις εκείνην δόντος την ζωήν.

ΣΙΤΤΑΧ.

Τί λέγεις, Σαλαδΐνε ; άν;συ' πάραυτα 
πλησίον σου την κόρην παρελάμβανες ; 
^Αν έκ του παρανόμως εχοντος- αυτήν 
πάραυτα τήν άφνίρεις ; ■ ‘ '·

ΣΑΛ ΑΔΙΚΟΣ̂  ; ·

ανάγκη;
Θατον άρά γε

■·· \ ·  ̂ ' * *· ' j  - .·· . ·

ΣΙΤΤΑΧ.

*Οχι τόσον δά ανάγκη !·—  'Απλώς 
μέ τρέπει ή γλυκεία περιέργεια. ■ 
τοιαύτην νά σοι υποβάλω συμβουλήν*... 
διότι έ'χω ευχαρίστησιν πολλήν, · „ :

ερον
περί τινων άνδρών, οποίαν άρά γε - 
νά αγαπήσουν κόρην έμ.ποροϋν.

πολλήν νά μάθω όσον τό ταχύτ

ΣΑΛΑΔΙΚΟΣ.

Λοιπόν,
στείλε καί ζήτησέ την.



206

ΣΙΤΤΑΧ.
Είναι, άσελφέ,

συγχωρ·/ϊ(Λένον j ,
* ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ. / .

'"Αν τοϋ Νάθαν μου φεισθγς !
Δεν πρέπει το παράπαν νά τό γαντασθ·$ 
δ Νάθαν* πως νά τΐίς τόν άποσπάσωσι 
με βίαν θέλουν.

ΣΙΤΤΑΧ.
Μτί σε μέλτι.
ςα α α διν ο ς .

Κ.αι εγώ, ‘ '
εγώ νά ΐδω τέρα πρέπει μόνος μου, 
δ ’Αλ-Χαφίς ποΰ είναι. .

Σ Κ Η Ν Η  Ε Κ Τ Η

Ή  σκηνή: Π ρ ο α ύ λ ι ο ν  ή ν ε ω γ μ έ ν ο ν  έν τη ο ι κ ί α  
τ ο ύ  Ν ά θ α ν κ α τ ά  τ ο ύ ς  φο ί ν ι κ α ς ,  ώ ς ε ν τ η π ρ ώ τ η  
σ κ η ν η τ η ς π ρ ώ τ η ς π ρ ά ζ ε ω ς .

Μέρος των πραγματειών και των πολυτίμων πραγμάτων πρό­
κειται εκτεθείμένον, ώς τούτων μνεία έγένετο εν τη σκηνη

εκείνη. , ··

Ν ά θ α ν  καί Δ ά γ ι α ^

ΔΑΓΙΑ.

έξαίσια !
ώ, εκλεκτά 'τά πάντα ! Πάντα— όπως σεις 
καί μόνος έμπορεϊτε νά τά δώσατε·



— 207 —

Το υφασρ,α εκείνο μέ χρυσά κλαδιά, 
τάργυροϋφασμένον, που νά γίνεται ; · ' '■;*
Πόσον τιρ,άται; — Νά, τί νύμφης ένδυμα 
εγώ ’νόμάζω ! Ούτε και βασίλισσα 
καλλίτερου τό θέλει. :

...  - ··. ΝΑΘΑΝ. ·'· -■' ‘·ν- ·;ν.;;ν
Νύμφης ένδυμα;

Πώς δά καί νύρ,φης;
ΔΑΓΙΑ.

Αι καλά ! Καί βέβαια 
τοιοϋτον πράγμα δεν σάς. ήλθεν εις τόν ,νοϋ,ν 
κατά τ*/)ν αγοράν του. -— ''Ομως πράγρ.ατι, 
αυτό κι’ ό'χι ά'λλο, Νάθαν, πρέπει νά ήναι !
Ωσάν παρηγγελμένον νύρ.φης ένδυμα.
Λευκόν τό έ'δαφός του, άθωότητος 
είκών* καί οι χρυσοί δέ ποταμοί [αυτοί], 
οί πανταχοϋ ώς ό'φεις έλισσόρ,ενοι, 
είκών του πλούτου. Πόσον, άχ, ρ,αγευτικόν ! 
ίδέτε!

ΝΑΘΑΝ. '
Τί συ μου λεπτολογείς' αυτού ;

Καί τίνος νύρ.φης σύ, ώς διδασκάλισσα, 
συμβολικώς τό ένδυμα εξιστορείς ;
Μην είσαι νύρ.φη σύ ; ,

ΔΑΓΙΑ.,
’Εγώ; -

·.-'·■ : ■ ΝΑΘΑΝ.' · — ' ξτ.--.ν' · ;· .
-Καί τίς λοιπόν y  :



— 208 —

ΔΑΓΙΑ.: t
’Εγώ j —  καλέ Θεέ μου !

ΝΑ®ΑΝ. — · ' Μ :· ν(- 
y"c :·■’ ...Ποια .τό λοιπόν;

Καί ποιας νύμφης ένδυμα λέγεις λοιπόν ; — 
Είν? ίδικά σου δλα, άλλης καλιάς· —

ΔΑΓΙΑ.
k I

ί  ·

Είν’ ιδικά μου : ιδικά μου ολ’ αυτά ; 
Καί δέν είναι της *Ρέχας ;

ΝΑΘΑΝ.

. t

<■■ ■. ϊ

‘'Ο,τι έφερα
διά την *Ρέχαν, κειτ’ εις ά'λλο δέμ* άλλου. 
*Ελα, κινήσου ! λάβε ! σήκωσ’ άπ’ εδώ , 
τά δύο τρία πράγματά σου !

ΔΑΓΙΑ. I \ "ΐ
Πειρασμέ!

5Αλλ’ οχι, καί άν ήσαν τά κειμήλια 
τού κόσμου όλου ! Δεν έγγίζω τίποτε ! 
άν δέν μου δρκισθήτε πρώτον, ότι καί 
της ευκαιρίας χρησιν θά ποιησητε 
τής μόνης ταύτης, οιαν δίς ο ουρανός 
δέν θά σάς στείλτ).

ΝΑΘΑΝ.
Χρησιν j ‘ τίνος \ “ Διά τί;

την ευκαιρίαν;
ΔΑΓΙΑ. 
μή τον άνίδεον

μου κάμνετε ! —  Μ5 όλίγας λέξεις · αγαπά 
τήν *Ρέχαν δ Ναΐτης* δότε τού την σείς !



— 209. —

Ουτω λαμβάνει καί ή αμαρτία σας 
έν τέλος, τήν οποίαν περισσότερον 
νά αποσιωπήσω, μ’ έίν’ αδύνατον; sλ 
Οντως ή κόρη [λεταξύ Χριστιανών : · - 
έρχεται πάλιν' καί άποκαθιστατάι · - ■ ·
ο,τ’ είναι* κ’ είναι πάλιν, ό,τ’ ήτον* καί σεις 
σείς μέ τα όσα μάς έκάμετε καλά, 
καί διά τα όποια δέν δυνάμεθα· ' >.·Λ\!.·;'· ·■ 
ημείς άρκοϋσαν. νά σάς' άποδείζωμεν 
ευγνωμοσύνην, καιομένους άνθρακας 
δέν θάχετε συνάζει επί κεφαλής.

• ·ΚΑΘΑΝ. - ' ;·:· -
Αί' δά, την ;παλαιάν [σου] λύραν πάλιν[σύ], 
τανύσασα καί μίαν ώς έκ περισσού 
χορδήν, ήτις, φοβούμαι, ούτε συμφωνεί ' 
ούτε καί θά βαστάζη.

ΔΑΓΙΑ.
' Πώς αύτό'ς ·

ΝΑΘΑΝ.
Καλός

θά ήτον ό Ναΐτης δι’ εμέ. ’Εγώ 
των έν τώ κόσμφ πάντων μάλλον εις αυτόν 
θά έδιδον την 'Ρέχαν. *Ομως . . . τόρα, σύ 
υπομονήν νά λάβης.

ΔΑΓΙΑ.
Τί υπομονήν ; 

Υπομονή μή τάχα καί ή λύρα σας 
ή παλαιά δέν είναι j



• · "ΝΑΘΑΤί. ν -  ·
Αάβ’ U2t6|xov}iv

ολίγας ετ’ ημέρας. . . .  ‘'Ομως κύτταξε ! -  
Τ ις  έρχεται; Λεν είναι Μοναχός j ’Ελθέ, 
ερώττ,σέ τον, τί επιθυμεί.

. ' · · ■ . · ' '  ΔΑΓΙΑ. · ·
Καί τί ’ -

θέλει επιθυμήσει; ’
(Υπάγει καί ίρωταί).

ΝΑΘΑΝ.
Αός τω ! —  καί πρό τοϋ 

παρακαλέσν).—  (’'Ας ήμπόρουν μόνον πριν 
νά έζετασω τον Ναίτην, [πλ·)ιν] χωρίς' 
καί τ·?ίς περιέργειας μου τό αίτιον 
νά τω γνωστοποιήσω ! ’Επει^νι εάν 
τό είπο), κ’ ευρεθ·ρ ή υποψία μου 1 .■%·. 
άβάτιστος, αί τότε δίχως όφελος
κυβεΰω τον πατέρα.)---- Τί είναι;

ΔΑΓΙΑ.
Μ ε σά ς

νά όμιλτίσ/ι θέλει. · · .
ΝΑΘΑΝ.
νΑφες τον λοιπόν

νά έ λθφ* έν τοσούτω άποσΰρθ·/!τι, ,. .



• Σ Κ Η Ν Η  Ε Β Δ Ο Μ Η

■ Ν  ά θ α ν και  ό Μ ο ν α χ ό ς .

: Ν Α Θ Α Ν .

(’Αλλά πατήρ τής 'Ρέχας πόσον, πόσον άχ, 
ήθελα ν’ άπορ.είνω ! —  Καί δέν έρ,πορώ 
τάχα τοι ν’ άπομείνω, κι’ όταν έπαυα 
τό ονο(/.α να φέρω ; —- Παρ’ εκείνης, ώ, 
καί εις τό μέλλον παρ’ εκείνης πάντοτε 
θ’ άποκαλοΰμαι, άν.συνίδν), πόσον, αχ ! 
ήθελα νάρ.αι). Πλήν ! . . . —  Σείς τί ορίζετε, 
όσιε πάτερ ;

ΜΟΝΑΧΟΣ.
’Όχι τόσον καί πολλά. —

Κύριε -Νάθαν, χαίρω οτι πάλιν δά 
καλά σάς βλέπω.

Ν Α Θ Α Ν .

Μέ γνωρίζετε λοιπόν ; .. 

ΜΟΝΑΧΟΣ.

Αί δά'.καί τις δεν σάς γνωρίζει; Εις πολλών 
τήν χεΐρα τυπωμένον, ναι δά, έχετε 
τό όνομά σας. Κ’ εις τήν ίδικήν μ’ [εδώ] 
ευρίσκεται εκείνο προ πολλών ετών.

Ν Α Θ Α Ν  (ά π λ ό νω ν  προς xb β α λ ά ντ ιό ν  το υ ),

’Ελάτε, αδελφέ μου* πλησιάσατε 
νά τό ανανεώσω.

ΜΟΝΑΧΟΣ.
■ ‘ Σάς ευχαριστώ !



—  m  — -

* . t

’Από τους - πτωχοτέρους θά·'τό .'εκλεπτα* 
καί τίποτε δεν θέλω. — ,Τούτο μοναχά, 
την άδειαν να λάβω, σάς παρακαλώ, 
τό ι δ ι κ ό ν  ρ.ου ό'νόρ,α ολίγον τι 
εγώ ν’ άνανεώσω. ’Επειδή κ’ εγώ - . *ν ; / ",
να καυχηθώ ημπόρουν, ότι κατι τί c, ·;\. J .· 
’ς την ί δ ι κ ή ν σας χ.εΐρα έναπέθεσα, ν ■ 
[κάτι τι], τό όποιον περιφρόνησή :■· > ;
δέν ήξιζε. ' ■ · ;ν :: .··:· ·'

ΝΑ© ΑΝ. :■ - ‘ν '  '
• Συγγνώμην ! Σάς Ι ν τ ρ έ π ό ρ ,α ι · 

είπέτε. τ ί ; —* καί προς ποινήν μου λάβετε 
έπταπλασίαν τήν .τιμήν του.

ΜΟΝΑΧΟΣ. <
■ Λ . Προ παντός .

άκροασθήτε ό'ρ.ως, πώς καί εις έμοΰ 
την μνήμην άνεκλήθη πρώτον σήρ.ερον 
ένέχυρον, τό εις υμάς εμπιστευθέν.

. ΝΑΘΑΝ.
’Ενέχυρον, τό εις έμ,έ έρ.πιστευθέν ;

ΜΟΝΑΧΟΣ. ' 1
’Επί τής Καραντάνης,ν τής 'Ιεριχοΰς ' , Λ

(πλησίον, έρηρ,ίτης προ ολίγου ’κει " J 
ήσκήτευον ακόμη. Νά κ’ έπλάκωσε ' 
ληστών ’Αράβων σκυλολόγιον, καί μου * 
κρηρ,νίζει τό κελλίον, τόναΐδιον, ;
κ’ αιχμάλωτόν με σύρει. Τό κατόρθωσα — ■ .,* 
νά δραπετεύσω, γ,οά κατέφυγα εδώ 
σιμά ’ς τον Πατριάρχην, καί παρακαλώ

‘ΐΓ

■•ι»■St
.1

■i |.t ;■ It

λ

η

%



—  213

νά μου παραχώρηση άλλην άλλου ποϋ 
ρ,ικράν γωνιάν, όπου, έρημίτης £ών, 
νά εμπορέσω νά δουλεύσω τόν Θεόν 
εις τέλος της ζωής μου. τό μακάριον.

; - , ... . ΝΑΘΑΝ. ......
Εις άνθρακας επάνω στέκομ’, αδελφέ 
καλέ! Μ’ όλίγας λέζεις. Τόένέχυρον!, 
ένέχυρον, τό. εις εμέ έμπιστευθέν ! .

ΜΟΝΑΧΟΣ

Ευθύς, κύριε Νάθαν. —  R’ έτσι τό λοιπόν 
δ Πατριάρχης άναχωρητηριον 
μου ύπεσχέθη επί τού Θαβώρ, ευθύς 
ποΰ εν άδε^άση* κ’ έως τύτε ώρισεν, 
εις την Μονήν νά μένω, ώς αν λαϊκός ; 
μονάζων* οπού είμαι κατά τό παρόν, ~ 
κύριε Νάθαν, καί ποθώ εις τό'Θαβώρ 
νά έλθω την ημέραν εκατόν φοράς." '
Αιότ’ ό Πατριάρχης χίλια καί δυό · ■ ‘ 
μέ θέλει νά του κάμνω, καί σιχαίνομαι . 
πολύ δλα εκείνα. Εις παράδειγμα :

• . ΝΑΘΑΝ. , .
Παρακαλώ σας, τό προκείμενον ί :

ΜΟΝΑΧΟΣ
Καλά,

θά έλθω ! —  Εις τ’ αμτίον τοϋ έσφύριζε 
κάποιος τόρα, ότι ζη τριγύρω ’δώ 
Εβραίος, δςτις τέκνον τών Χριστιανών 
ώς κόρην του ιδίαν τάχ’ άνέτρεφεν.



—  214 —

ΧΑΘΑΝ (ταρασσόμενος)·

Πώς ;

ΜΟΝΑΧΟΣ.

’Αλλ’ άκροασθητε ώς το τέλοί δα 
Κ’ ενώ μου παραγγέλλει, ό'πως ε(Λττορώ̂  
νά άνιχνεύσω τον 'Εβραίον παρευθύς* 
καί φοβεράν αίσθάνετ’ αγανάκτησή ' 
ττρος έγκλημα τοιουτον, τό οποίον καί 
τάληθίνόν τώ φαίνεται άμάρτημ,α, 
τό εναντίον του 'Αγίου Πνεύματος* 
τ’ άμάρτημ,α νά εί'πω, τό κρινομενόν 
άμ.αρτημ.άτων πάντων τό βαρύτατον 
ενώπιον μας* άν κι’ ημείς οι ίδιοι 
καλά καλά διόλου, δόξα τφ ©εφ, 
δεν έννοούρ,εν, που κυρίως έγκειται 1 . 
άμ-άρτημ,α τοιουτον ; —  αίφνης έξυπνα 
[εις την ψυχήν μου] ή συνείδησις· και νά ! 
μου καταβαίνει εις τόν νουν, οτι εγώ 
προ χρόνων ίσως άφορμ,ην νά έδωκα 
εις τούτο τ ’ άσυγγνώστως μέγ’ άμ,άρτημα. 
Ειπέτε : ιπποκόμος δέν σάς έφερε 
προ χρόνων δέκα καί οκτώ Ουγάτριον 
ολίγων εβδομάδων ;

ΝΑΘΑΝ.
*

Καί (Χ,έ τούτο τί · —  
ϊίλνιν δρ,ως —  δίχως άλλο'—  βέβαια —



ΜΟΝΑΧΟΣ.
> . . .. Αι δά,

καλά κυττάζατέ με εις,το πρύσωπον 1—— .
'Ο ιπποκόμος, ειμ’εγώ !

-ΝΑΘΑΝ. . .
Εισθε υμείς ;

— 215 —

ΜΟΝΑΧΟΣ.
Ό κύριος, τ;αρ’ού τό εφερα προς σας,
ητον —  εάν ο νους μου δεν με άπατα —
έκ των Φιλνεκ τις. —  Βολφος b έκ των Φιλνέκ 1

' ΝΑΘΑΝ,
Τφ ον τι !

ΜΟΝΑΧΟΣ. .
Ειχεν άποθάνει προ μικίρόΰ 

ή μτ,τηρ· ό πατήρ δέ —  ώς στοχάζομαι —
14



—  216 —

ευρέθ’ ήναγκασμένος αίφνης νά ριφθνί 
κατά την Γάζαν, οπού το σκωληκιον 
νά τον άκολουθησν) δεν ήδύνατο* : 
σάς τό ’στειλ’ επομένως. Δεν σάς εύρηκα *, 
εγώ μέ το παιδίον μέσα ?ς το Δαρούν j

ΝΑΘΑΝ.
’Ορθότατα !

ΜΟΝΑΧΟΣ.

. Δεν θάτον καί παράδοξον,
ή μνημη αν μ’ ήπάτα. ‘Γπηρέτησα 
των αγαθών κυρίων τόσον [δά] πολλούς* 
κ’ εκείνον τόσον, τόσον σύντομον καιρόν! 
’Εχάθη μετ’ ολίγον ’ς την ’Ασκάλωνα* 
καί ητον κατά τ ’ άλλα όντως κύριος 
αγαπητός.

ΝΑΘΑΝ.
"Ω ναι, ναι ! Κ* εις αυτόν εγώ 

ευγνωμοσύνην τόσην, τόσην χρεωστώ ! 
Συχνότερον */? ά'παξ μέ έξηρπασεν 
έκ της μαχαίρας !

ΜΟΝΑΧΟΣ.

νΩ τί εύμορφα ! Λοιπόν 
καί τό θυγάτριόν του θά τό έχετε 
μ’ αγάπην πλειοτέραν έπιμεληθη.

ΝΑΘΑΝ.
Τό εννοείτε.

ΜΟΝΑΧΟΣ.
At λοιπόν, που ειναί το ;



Ούτε ελπίζω δά πώς καί άπέθανεν ; -  
’Αποθαμένος κάλλιον άς μην ήναι!
’'Αν άλλος δέν γνωρίζ·  ̂ την υπόθεσιν,. 
διέςοδος υπάρχει.

• -·· ΝΑΘΑΝ.· ' ;

[Καί] υπάρχει ; [να£ j]
1

ΜΟΝΑΧΟΣ.

Έμπιστευθήτε, Νάθαν, εις εμέ 1 ’ΐδού 
πώς σκέπτομαι! *Αν τύχη καί εις το καλόν 
ποϋ μελετώ νά πράξω, εύρεθή ποτέ 
παρά πολύ πλησίον κι* άλλο κάτι τι 
παρά πολύ άχρειον* τότε προτιρ,ώ 
καί τό καλόν νά μην τό κάμω* επειδή 
τό μέν άχρειον τό γνωρίζομεν ημείς · 
μέ ικανήν ασφάλειαν, τό δέ καλόν, . 
ποτέ, ποτέ μέ τόσην. —  Ήτον βέβαια 
καί φυσικόν [τό πράγμα]* αν έπρόκειτο 
ν’άνατραφή από υμάς πολύ καλά 
Χριστιανών γονέων τό θυγάτρκιν, 
ώς κόρην ιδικήν σας ν’ άναθρέψετε 
εκείνο.—  Τόρ’ αν ίσως τό έκάματε 
μ’ άγάπην πλήρη κι’ άφοσίωσιν, [αϊ δά], 
ν’ άνταμειφθήτε ουτω θάπρεπεν ; Αυτό 
δέν τό χωρεΐ ο νους μου. νΑοι βέβαια, 
θά ’χετε κάμει φρο'πμώτερα πολύ, 
αν τό παιδίον τών Χριστιανών υμείς 
διά χειρός δευτέρας ώς Χριστιανήν ■ 
ήθέλατ’άναθρέψει* πλήν τοϋ φίλου, σας



— 218

τό τρυφερήν παιδίον δεν ήθέλετε  ̂
τό άγαπησει τότε. Καί χρειάζονται ' - *'· 
αγάπην τά παιδία, όταν τρυφερά,'" ‘ ‘ 
άγάπην τότε —  έστω δε καί ή ενός· <■" 
θηρίου —  μάλλον η τον χριστιανισμόν·
Προς χριστιανισμόν υπάρχει πάντοτε 
καιρός άκόμη. Φθάνει τό κοράσιον 
καί νά ηύξύνθη προ των οφθαλμών υμών 
εν εύσεβεία καί υγεία, κ’ έπειτα ~
ττρό τών του Πλάστου οφθαλμών θά έμεινεν 
ο,τ’ητον. Μήπως τάχα δεν στηρίζεται ** 
ή χριστιανοσύνη όλη επί του 
Εβραϊσμού; Πολλάκις ήγανάκτησα 
κ’έχυσα δάκρυ ικανόν, Χριστιανούς 
νά βλέπω τόσον λησμ,ονούντας,' πώς κι? αυτός 
ο Κύριός μας ητον Ίου δα ίος.

. ■.,·* . -ΝΑΘΑΝ.• »
* " " "" , ' Σεις, ··'

κάλ’ αδελφέ μου, πρέπει νά μου γείνετε : 
συνήγορος, άν τύχη κ* εναντίον μου ν·. r 
έξεγερθη τό μΐσο,ς κι’ ή υπόκρισις —  
διά τήν πραξιν —  άχ, την πράξίν μου αυτήν ! 
2εϊς μόνον, σεις.αξίζει νά την μάθετε !
Πλην κ’ εις τον τάφον λάβετε την μεθ* υμών ! 
Ποτέ ή ματαιότης δέν με εφερεν 
εις πειρασμόν, άκόμη, νά διηγηθώ . c
#ύτήν εις άλλον. Μόνον* [τόρα] προς υμάς . ~ 
την διηγούμαι. Μόνον, πρός την ευσεβή , :
•̂ην διηγούμαι άγαθότητα. Αυτνι, (



219 —

[αύτνι] και μόνν) εννοεί, δ άνθρωπος 
-προς ποιας πράξεις νά προτρέψη εαυτόν 
ισχύει, δ τώ Θείω άφιερωθείς.

ΜΟΝΑΧΟΣ.
\ - ■ ^ ·. I

Συγκιντιμένος είσθε, και τό ou.u.oc σας 
ύπατος πλήρες j ' .

" ΝΑΘΑΝ.
Μέ τό βρέφος μ’ εύρ.ετε 

εις τό Δαρούν. ’Αλλ’ ίσως δεν γνωρίζετε 
πώς πρό ολίγων ετι ημερών έν ΓάΟ 
τους ’Ιουδαίους πάντας οί Χριστιανοί 
συν γυναιξί καί τέκνοις τους έφόνευσαν* 
καί αγνοείτε ίσως, οτι μετ’ αυτών 
κ’ ή σύζυγός μου ήτο μέ επτά υιούς 
ελπίδων πλήρεις, οίτινες πάντες δμοΰ 
ς’ του αδελφού τον οίκον καταφύγιου 
νά ευρωσι δραμόντες, συνεκάνισαν.

f . · —

ΜΟΝΑΧΟΣ,.
Δικαιοκρϊτα !

. .. ΝΑΘΑΝ. . !. .. .
‘'Οτε ήλθετε, εγώ 

ημέρας τρεις καί νύκτας [όλος] έν σποδώ 
καί κόνει κατεκείμνιν, χύνων δάκρυα 
πρό τοΰ Κυρίου. —  Μόνον δάκρυ έχυνα , 
Καί συνεδικαζόμνιν μετά τοΰ ©εοΰ, 
καί ώργιζόμνιν άμα καί έφρύαττον, 
καί κα-τνιρώμτιν πάντων καί έμου αύτου, 
καί ώμνυον τό μίσος άδιάλλακτον  ̂ ν 
εις τον αίώνα κατά των Χρίστιανών — '



ΜΟΝΑΧΟΣ. ’
"Αχ! καί σάς τό πιστεύω ! -

’ ΝΑΘΑΝ.

Πλ*όν κατά μικρόν 
το λογικόν προσηλθε πάλιν, μέ φωνήν ‘
πραειαν υποβάλλον : «κι’ όμως δέ Θεός 
υπάρχει! καί όμως ητον θέλημα Θεού 
καί τούτο ! "Αγε τό λοιπόν ! καί πράττε σύ, 
δ,τι νά πράττνις προ πολλοΰ ένόησες,

♦*«w

καί τό όποιον δυσκολώτερον ποτέ 
δεν stvat νά τό πράζνις, $ νά τό νονίς, 
άν μόνον θέλεις ! ’Ανεγείρου !»— Κ’ εγερθείς 
προς τόν Θεόν μ,ου ειπον : θέλω! φθάνει συ 
νά θέλγ,ς, ινα θέλω ! —  ’Αφιππεύετε 
σεις έν τοσούτω, καί μοι εγχειρίζετε 
τό βρέφος τυλιγμένον ’ς τόν μανδύαν σας.—  
Τί μ’ ε'ίπετε σεις τότε, τί εγώ προς σάς, 
τά έχω λησμονήσει. Τόσον μοναχά 
έξεύρω, πώς τό βρέφος εναγκαλισθείς 
τό ’φερα εις την κλίνην, τό εφίλησα, 
καί εις τα γόνατα ριφθείς μετά λυγρ,ών 
εκλαυσα ! Κύριε μου ! επί των επτά 
δμως εν πάλιν ηδη !

ΜΟΝΑΧΟΣ.
Νάθαν ! Νάθαν 1 [ά !] 

Χριστιανός σεις εισθε ! —  Μά τόν Κύριον, 
Χριστιανός σεις εισθε I καλλιότερος 
Χριστιανός δέν ήτον [από σάς] κανείς I



—  221 —

. ΝΑΘΑΝ. ;
Ποια καλή μας τύχη! '’Ο,τι προς υμάς 
Χριστιανόν μέ κάμνει, κάμνει τό αυτό 
καί σας Εβραίον πρύς μ ε! — ’Αλλ’ άς παύσωμεν 
τοϋ συγκινεϊν άλληλους περισσότερον.
Έδώ χρειάζοντ’ έργα ! Καί άν παρευθυς
αγάπη έπταπλη ριέ περιέζωσε
μετά της ξένης ταύτης κόρης, ητις.καί,' '
μου ’μείνε μόνη* κι’άν δ στοχασμός αυτός
μέ θανατώνει, οτι μου έπίκειται \
έν ταύτνι τους υιούς μου να τους, στερηθώ . ; ,· -
καί τούς επτά έκ νέου* —  όταν Ικζητνί
αυτήν έκ των χειρών μ.ου πάλιν.τοΰ Θεοϋ ; .
ή πρόνοια —  υπεικω !

ΜΟΝΑΧΟΣ; .. .
4 1

*Ισια ίσια δ ά ! ::· ·.
Αυτό κ’έγώ τοσοΟτον εσκεπτόμην, πώς.··> 
νά σάς τό συρ.βουλεύσώ ! Πλήν ο ά'γγελος 
σάς τδχει συμβουλεύσει *?)δη δ καλός.' - ■

ΝΑΘΑΝ. · ·· -
Ναί, όμως δεν άρρ.όζει καί δ προστυχών 
νά μου τάν άποσπάσ·/)!

ΜΟΝΑΧΟΣ. . \

νΟχι, βέβαια !
ΝΑΘΑΝ.

’’Οστις επί της κόρης μεγαλείτερα· ··.: . _  .
από εμέ δεν έχει δικαιώματα,. - 
νά έχϊ) κάν οφείλει αρχαιότερα-τ--



— 222 —

Ο ·■ ·.·■  

{. >. ■ ν.

;vr .*■ >

Λ * ) ~

\ : ■

ΜΟΝΑΧΟΣ.
Βεβαίως Γ * ‘ " ; " '" ■Λ ! ν

' ΝΑΘΑΝ. ■ ■ : ν»
Τα όποια οίδοον :είς'α&τόν 

ή φύσις καί τό'αί[Λα. , ; ■·■*.{.·.
- ΜΟΝΑΧΟΣ; . , ;

I

όυτω καί εγώ :
στοχάζομαι! -

ΝΑΘΑΝ. ·
Αιό και τόρα παρεύθύς. / 

τον άνδρα είπατε μοι, δστις άδελφός, 
ή θείος είναι, ή έξάδελφος, η καί ' · . 
έξ αίματός τις άλλος συγγενής· αύτω 
νά άρνηθώ εκείνην δέν έχω σκοπόν —  
εκείνην, ή οποία τό αγλάισμα 
οικίας πάσης καί θρησκεύματος παντός 
έπλάσθη να υπάρξνι, κι’ άνετράφη £έ. —\  .*
’Ελπίζω, ό'τι σεις πλειότερα εμού · - Γ -
περί εκείνου τού ποτέ κυρίου σας,.  ̂
ώς καί τής γενεάς του, θάγνωρίζετε.

............ΜΟΝΑΧΟΣ. .
Τούτο, καλέ σεις Νάθαν, κάπως δύσκολον ! -— 
’Αφού ήκούσατ’ή&η, πώς πλησίον του 
καιρόν πολύ ολίγον έμεινα.

ΝΑΘΑΝ.
’Αλλά

τουλάχιστον εκείνο δέν γνωρίζετε, ^.
ή μήτηρ τίνος ητο γενεάς —-αυτή : ο':
μην ητον έκ των Στάουφεν $ ; ζ - s;y'i \

■1'ί
:5



— 223 —

μ ονάχος:
■ ( ■ - ·>..■_./ ’Ενδέχεται! —

Στοχάζομαι) πώς.,ητον. . λ ' :' ν.
ΝΑΘΑΝ. ο: ί

-·., ·■ , Καί. δ άδελφός . .· ;· 
αυτής μην εκαλείτο δ έκ· Στάουφεν ■ . ν :: ν.·,..·.. 
Κορράδος ) —  καί Ναιτης μην ή τον·) : ·

ΜΟΝΑΧΟΣ.
’Εάν

δεν άπατώμαι. ΐίλην σταθήτε 1 Τόρα νά, · 
μου καταβαίνει, πώς άκόμη νά κρατώ 
από τον μακαρίτην βιβλιάριον.
’Από τον κόλπον τοΰ τό έσυρα, ενώ 
τον παρεχώναμέν εις την ’Ασκάλωνα.

'' ΝΑΘΑΝ. ' '
Λοιπόν)

μ ο νάχο ς; '  ν -
'Υπάρχουν μέσα προσευχαί, κ’ ήμ 

Συνοψιν τό καλοΰμεν.Κ αί'λοιπόν εγώ · 
έσκέφΟην, πώς άκόμη εις Χριστιανόν ■1 - · 
νά χρησιμεύση έμπόρεί.-— ~νΟχι ’ς εμέ'·' 3 
βεβαίους—  δεν γνωρίζω γράμματα εγώ —  .'

ΝΑΘΑΝ. ; ·; ■
*Ας ηναι! Κατ’ ευθείαν ’ς την υπόΟεσιν !

ΜΟΝΑΧΟΣ.
’Εμπρός κι’ όπίσω εις την Συνοψιν αυτήν, 
ώς έβαλα καί μ’ είπαν, άπ’ τό χέρι του 
είναι γραμμέν’ οί συγγενείς αυτόυ 
κ’ εκείνης.

<ο



— 224 —

. ΝΑ© AN. .

- ΤΙώς τό θέλω ! Τρέζατε! Ευθύς! 
Σπεύσατε! Τό βιβλιον φέρετέ μου ’£ω ! . \  
Μέ τό χρυσίον είμαι- -τόρα έτοιμος 
νά τό άντιζυγίσώ, κα!;νά χρεωστίδ 
ακόμη κα! μυρίας χάριτας! Ευθύς-! - ' ’ 
τρέξατ’ αμέσως,! - .

ΜΟΝΑΧΟΣ.
I s

Προθυμότατος ! ’Αλλά 
’Αραβικά Τναι, οσά εγραψεν έκεΐ 
ο κύριος· (Εξέρχεται). *

. . ·'’ » V- I. ■;· .’ν ' * -
ΝΑ© ΑΝ.' " -·ί ·:·-\ \ *·* / .

’'Ας η να ι! Φέρετέ το σεις !;,- . . ;
Θεέ! "Ας ητον τρόπος 'τό κοράσιον 
νά τό κρατήσω ακόμη, St’ εκείνου δέ 
κ’ ενα γαμβρόν τοιουτον νά προσπορισθώ ! —  
Δύσκολον δμ,ως I—  Τόρα πλέον, αν συρ-βτί 
ό',τι άν θέλνι! —  Πλήν τίς ήτον άρά γε ; 
δ προς τον Πατριάρχην δώσας μηνυσιν, , 
περί εκείνων; Πρέπει νά ενθυμηθώ 
νά ερο)τησο>.-τ- Μήπως καί νά ηρχε.το 
από της Δάγιας !

Γ . . : .1 λ ;

I I



Σ Κ Η Ν Η  Ο Γ Δ Ο Η

Δ ά για  και Νάθαν. : . . .·■

Δ ΑΓΙΑ.
(σπεύδουσα καί εστένοχωρημένη).

■ Νάθαν δά, κυττάξάτε!'/ ;

ΝΑΘΑΝ. ' ’ '
Ύ{ είναι j ' ' ν  ; ν Γ λ ·

ΔΑΓΙΑ.
Πόσον, αχ 1 ετρόμαξ’ ή πτωχ·ίι 

ή κόρη διά τοϋτο ! Στέλλει τόρα νά .
ΝΑΘΑΝ. .

•Γ ' «. \ 1j
fO Πατριάρχης ;

ΔΑΓΙΑ.
Του Σουλτάνου ή αδελφέ, 

Σιττάχ ή πριγκηπέσσα .
ΝΑΘΑΝ. . ' · ; ' ' ' ν·

- -- I * *
Καί δέν έστειλεν

I  Πατριάρχης J
ΔΑΓΙΑ.

.¥Οχι, [δχι], ή Σιττάχ ! —
Δέν μέ άκουτε; —  ή πριγκηπισσα .Σιττάχ — 
έστειλε, καί τήν θέλει νά υπάγν).

ΝΑΘΑΝ.
Πώς ;

την 'Piyav θέλει; —  Και την θέλει ή Σιττάχ 
*Ας ftvai μόνον νά τήν θέλνι ή Σιττάχ, - 
καί δχι b Πατριάρχες ·.·.··.· . ;

— 225 —



— 226 —

-*_■ . - ΔΑΔΙΑ.. , . .... -,
·. ■ J -.·. j * ,ί .· . »" * - λ

''Ομως πάλιν πώς
εκείνον ένθυμεΐβθε;

ΝΑΘΑΝ.
% ,

.. Ιϊρ.6 όλίγου.σΰ·;/ 
περί εκείνου τίποτε δεν ηκουσες ;
Τνί άλτ)0εία, τίποτε ; Ούτ’ είς αυτόν 
οέν έχεις σφυριγριένον τίποτε ·}

’ς αύτόν j

Δ ΑΓΙΑ.
... ’βγώ#,-

ΝΑΘΑΝ.ι
Που ειν’ οί άγγελοι j

ΔΑΓΙΑ.
Είς π-vjv αυλήν

ΝΑΘΑΝ. ... ;
Νά δ |# .ιλ*/ισ ω  είναι φρονιμώτερον 
εγώ (λ’ εκείνους. νβλα,! —  Μόνον τίποτε 
άπό τον Πατριάρχην νά μ·/) κρύπτεται 
εδώ όπίσω. ( Απέρχεται).

ΔΑΓΙΑ. *
Καί εγώ —· εγώ [εδώ]

’ άκόριη κάτι άλλο; Αι καί > 
μονογενής, καί κόρη καθ’ υπόθεσιν

0*0
τόσον πλουσίου ’Ιουδαίου, μή γάρ ή 
αυτή Οά ήτον τάνα δηλαδή κακή 
προς ενα Μουσουλμάνον ; — νΩ ,τήν  
την εχασ’ δ.Ναΐτης ! τόρα εάν μή 
εγώ άποτολμήσω καί *τό* δεύτερον \



ακόμη βήμα* καί ακόμη κ’ εις αυτήν 
άποκαλύψω τήν ιδίαν, τίς είναι! —
’'Ας λάβω θάρρος ! ’'Ας ωφεληθώ άπό 
στιγμήν την πρώτην, όπου μόνη ευρεθώ 
μαζί της* καί θά ηναι —  ίσως ή στιγμή,

(f » *■ ’

όπου την συνο^ευιο. Λί, τουλάχιστον
αυτή ή ποώτη νύξις., ητις καθ’ οδόν
τ·?ί γείνν), δεν θά βλάψτ). [νΩ,] ναί, ναί 1 ’Εμπρός 1
’Εμπρός λοιπόν ! ’'Η,τόρα, Λ ουδέποτε!

(Εξέρχεται μετά xbv ΝάΘαν).

—  227 —

ι- ·.
ν <

λ

.) r · ; ν C; ·.· . 1' ί .

Λ ‘ ? : ν >: „·’ ν : ; ο ν. ■ ν > *
ι - τ· \ Λ ' ' · *. ι

: > ; «

■ ■ - ·ι; ·■· - - Λ" ;.ϊ V' V V Λ

ι/ / . l j  Ζ
. " ί  -’λ .* ν ν . , :·\% ίν· ,>..4 . ν '. * t

If /,.
■ ·'** 1Γ \  ^ ,Χ * Λ 1 ν. * · %.*♦■*■*■·* . * * ·>

ν<\': : c r ; v · : ·  V ?  ; :  - : ·  7 . ν \
* * 't i

■■:·: ; '.>v ’ :Ov ' Λ.·. Λί\·{ .. ·. >.
r * < "·~ t 1 · & ν v s7 » *·· ■;

, · ■ 1 '■: νε " m ..v-v.·;-^·
.Z<}yVH}/[-\ V i?

, ; v ~ i . ?t

i.-
■ ft ·:a
V» ·' v  '

"V ··

■ “ h x  ,< V' l z\ : < v  / V x '
I ! , 1’■ v·'v■.. t:T ; ·■■·>.: ,·

• ; ^ ‘ ‘X . . \ ' c  J v  A  v v . r

.· , i. v -r:T7s 3 :λ··%·. .';λ• *' * j *
t vV .·;; .

J



ΠP A S IΣ ΠΕΜΠΤΗ

Σ Κ Η Ν Η  Π Ρ Ω Τ Η

Η σκηνή: Α ϊ θ ο υ σ α  εν τ ω μ ε γ ά ρ ω  τ ου  Σ α λ α δ ι ν ο υ  
ε ι ς  ή ν ε κ ο μ ί σ θ η σ α ν  ο ι σ ά κ κ ο ι  τ ων  χ ρ η μ ά τ ω ν  
οι  π ρ ο κ ε ί μ ε ν ο ι  έτ ι .

Σ α λ α δ ΐ ν ο ς ,  καί μετ’όλιγον διάφοροι Μ α μ ε λ ο υ κ ο ι .

ΣΑΑΑΔΙΝΟΣ (εισερχόμενος).

Άδώ άκόμη στέκονται τά χρήματα !
Καί τον Δερβίσην δεν κατά>ρθο>σε κανείς 
νά ευρν), ό'στις εις κανέν σαντρίκιον 
θά ή ναι ίσως κολλημένος* τούτο δά 
τον κάμνει εαυτόν νά λησμονή*—  εμέ 
πώς ό'χι! —  'Υπομονή ! Τι τρέχει ;

ΕΙΣ ΜΑΜΕΛΟΤΚΟΣ.
Είδησις

αγαπητή, Σουλτάνε! νΩ, καί τι χαρά,
Σουλτάνε 1 Καταφθάνει τό κιρβάνιον 
έκ του Κάιρου* εύοδώθη ευτυχώς ! 
μέ φόρους επτά χρόνων τής πλούσιας γης 
του Νείλου.



ΣΑΑΑΔΙΝΟΣ.
ΕΟγε, ’ΐβρανΐμ ! Ευπρόσδεκτος 

τνί άλν,θεια άγγελος μοΰ έρχεσαι ! —
Αί, τέλος πάντων ! τέλος πάντων.!· —  Χάριτας
διά τήν άγγελίαν λάβε τνιν καλτίν* ......

Ο ΜΑΜΕΛΟΪΚΟΣ (προσμένων).
(Τόρα λοιπόν ; τάς χάριτας άς ίδωμεν !)

ΣΑΑΑΔΙΝΟΣ.
Τί περιδένεις $ —  Πτίγάινε εις τό καλόν.

Ο ΜΑΜΕΛΟΓΚΟΣ.
Τίποτε άλλο ’ς τον ευπρόσδεκτον ;

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
Και τί

λοιπόν άκόμ*/3 > ■ ■
Ο ΜΑΜΕΑΟΤΚΟΣ.
’Σ τόν καλόν τον άγγελον 

καθόλου συγχαρίχι* ; —  Θάμουν βέβαια 
ο πρώτος, τόν. όποιον τέλος πάντων δά 
έμαθ’ό .Σαλ'αδϊνος με τα λόγια 
νά άνταμείβτι! —Γ ^Ομως] δόξα κα! αυττί ! — . 
ό πρώτος, ό. όποιος είς τόν Σαλαδίν , 
μικρολογίαν ευρε. Λτ

·: ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ. ' ^
Λάβε τό λοιπόν

εκεί σύ ένα. σάκκον. : ·■·,··. '■
t . Ο ΜΑΜΕΛΟΓΚΟΣ.

Τόρα, όχι δά !
ουδέ κι’ άν θέλτις όλους τόρα σί». αυτους 
νά μου χαρίσνις. . .:

1



— 230 —

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ,
*'ΐδε τον άγέρωχον 1 —  

*Ελα ’δώ !* Λάβε δύο. —  Φεύγει καί καλά ; 
μέ υπερβαίνει εις την γενναιότητας —  · ·. 
Διότι πρέπει νάναι οξυνότερον 
βεβαίως εις εκείνον ν’ άποποιηθτί, 
η εις εμέ νά δώσω. :— ’ΐβραημ! —  Καί .\πώς 
μούρχεται τόρα, δτε πρόκειται εγγύς 
ή έξοδός μου, πάντη άλλος άνθροοπος ' 
διά μιας νά θέλω νάμαι; —  Μήπως καί 
ό Σαλαδΐνος ν’ άποθάνν) ώς Σαλαδίν . 
δεν θέλει; —  Τότε όμως καί ώς Σαλαδίν

*> \ γ  tοεν επρεπε,να ςηστ,.
β '. μ αμ ελοτκος . .
• * *1 Αί, Σουλτάνε μας ! . . .

> ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
’Εάν νά μ’ άναγγείλης έρχεσαι καί συ. . ·♦ 

Β'. ΜΑΜΕΛΟΤΚΟΣ.
Πώς τό κιρβάνι τ*?,ς Αιγύπτου είναι ’δώ ί 

r . ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ;  ̂ -
Τό ’ξεύρω. -  . ν _

Β'. ΜΑΜΕΛΟΤΚΟΣ.
Κ’ ήλθα τό λοιπόν πολύ αργά ! 

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
Πολύ αργά πώς λέγεις; —  Λάβε από ’κεΐ 
εις αμοιβήν καί σύ της προθυμίας σου 
έ'να η δύο σάκκους. ·

Β'. ΜΑΜΕΛΟΤΚΟΣ.
Καί θά γείνουν τρεις !



— 231 —

; :. ΣΑΑ ΑΔΙΚΟΣ, ·,. ., . ι *
*Αν ν’ αριθμός. έζεύρεις*. .έστω ί(,-τ— Λάβε τους.·

β '. μαμελοτκος. ; ,-.ν -
Θά ελθνι κι- άλλος τρίτος —- άν/μ.πορέσ*{) ,δά· 
νά έλθν). . ; ,. : . -<·

. . · ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ, :
Πώς το Λέγεις ; . .

Β'. ΜΑΜΕΛΟΤΚΟΣ. , .
Αί δά ! ίσως και

νάσπασε τον λαιμόν του ! ’Επειδή, ευθυς 
όπου κ’ οί τρεις μα? τό εβεβαιώθνιμεν, 
πώς ήλθε τό κιρβάνι, ’χύθηκ’ δ καθείς 
ευθυς νά ελθ’. *0 Πρώτος, πίπτει* κ’ έτσι δά 
εγώ προκάνω τόρα, τρέχων Ιμπροστά 
ώς ρ-έσα εις τήν πόλιν* όμως ό φαγάς· 
ό Ίμβραήμ τους δρόμους καλλιότερα 
γνωρίζει ’δώ -*πό ’μένα.

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ,
"Αχ, ό κρνιμννισθείς ! 

φίλε, δ κρημνισμένος I —  ‘'ίππευσον ευθυς 
εις συνδρομήν του.

Β'. ΜΑΜΕΛΟΤΚΟΣ.
Πρόθυμος τό εκτελώ 1 

Κι’ άν ζνί άκόμνι, είναι καί τό ή'μισυ 
των σάκκων ιδικόν του. (’Απέρχεται).

. , . ΣΑΑΑΔΙΝΟΣ.
[Τόρα] κύτταξε,

ποιος καλός καί ευγενής παλλνικαράς
κι’ αυτός! —-  Τοιούτους ποιο? είναι δυνατόν

15



232 —

νά καυγνιθτί πώς s y s t  μαμελουκους ; *Η
δέν θά (λ* έσυγχωρεΐτο καί νά σκέπτωμαι,
πώς το παράδειγμά μου· συνετέλεσε
νά μορφωθούν τοιοΰτοι j —  *Ερρε άπ’ έμοϋ·
καί ή ιδέα, τόρα ’ς τά υστερινά
είς άλλο τι αύτοΰς νά συνειθίσω ’γώ ! . . .

Γ \  ΜΑΜΕΛΟΪΚ.0Σ*. Τ 
Σουλτάνε..............  - - · <-

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
. /  7- Συ σαι ο πεσων y··.;:. .  ·.:

, Τ '. ΜΑΜΕΛΟΪΚΟΣ. . ■
: ; 5,Oyu *Eya>.

σας άναγγέλλω [Λονον*—  o/Ejxlp Μανσορ .̂: 
που το κιρβάνε, εφερε, πως [τόρα νά I] , 
άπο τον ίππον, καταβαίνει. ; : u - ::: :.τλν; *

■ ΣΑΛΑΛΙΝΟΣ. ιΛ-τ -%
. ■ > * j

Φέρέ* >Toy./‘ ;:·/! r:r 
Ιδώ ί ευθύς ! — Κ.αί νά τόν !·.—

>>*&

Σ Κ Η Ν Η  Δ Ε Υ Τ Ε Ρ Α  .

!.0 Έ  (χ ί ρ η ς Μ α ν σ b ρ καί Σ α λ α ν ο ς.
I

. ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
•Καλώς ώρισες,

’Εμίρν; t Πώς τά ’πήγες ; —  [,λΑ] Μ.ανσόρ, Μανσόρ, 
πόσον μάς έγ̂ εις κάμει νά προσμ,ένωμεν !

ΜΑΝΣΟΡ.
Τό γράμμα τοϋτο λέγει, πόσχς ταραχάς



233

έν Θϊ,βαΐδι νά δαρ.άστι πρότερον 
ήναγκασρ,ένος ητον ό ’Αβουλκαστ'ρ., 
πριν r, ρ.άς επιτρεψη νά τολρ.-όσωρ.εν 
τν,ν έξοδόν ρ.ας. ''Υστερον έπεσπευσα 
εγώ τον δρόρ.ον. όσον τ,σο δυνατόν.

ΣΑΛΑΔΙλΌΣ.
Σου τό πιστεύω ! —  Μόνον [τόρα] λάβε σύ, 
καλέ Μανσόρ ρ.ου, λάβε [τόρα] παρευθύς. . . 
πιστεύω δά, τό κάρνεις πρόθυρ.ος και σύ ; 
φρουράν σύ νέαν ρ.όνον λάβε παρευθύς. . . 
Μακρύτερα άκόρ.νι πρέπει παρευθΰς 
να προ*/ο)ρΛτ/·,ς. Ώρ«.ί.ει τα πλ^ιοτερα



— 234 —

εκ. των χρνι,αάτων άνω,'είς τον Λίβανον,··' ·. 
νά φέρης τού πατρος ρ.ου. ·; · cr V

j ΜΑΝΣΟΡ.’ ' ’ - ·· ’■ >ν.·λ; ν 
. . . . . . . .  - - $]? εοχαρίστνισιν ί

αεγάλν,ν ! · · ·.'-
ΣΑΛΑΛΙΝΟΣ. ...... . „

* *

r - t f

T'Jiv φρουράν σου μ ό ν ο ν  κύττα&ε?^ 
καλά, καλά, μ ) λάβν,ς τόσον ασθενή. ■·. ■ >? 
Περί νό "Ορος πλέον &έν ειν’ ασφαλή 
τά 'πάντα. Λεν το νικούσες ; Σαλεύονται. 
καί πάλιν οι Ναιται. Σΰ τά ρ.έτρα σου c 
καλά .νά λάβ'ρς. —  "Ελα ! Τό κιρβάνιον ., 
που είναι; Νά τό ίοω θέλω, πάντα 
νά διατάζο) μόνος. —  Σεις, [ακούσατε !J. 
εις τν;ς Σιττάχ θά ή μ α ι  έπειτα εγώ.

·-* .Α 
(

Σ Κ Η Ν Η  Τ Ρ Ι Τ Η

Ή σκηνή: Οί φ ο ί ν ι κ ε ς  πρότ ης  ο ι κ ί α ς  το υ Ν ά 6 α ν,
• ♦ *, ‘ 11

• \ ■
·· ·--

ΝΑΙΤΗΣ άνω καί κάτω περίπατων.' ·■>’
’Εντός του οί'κου, οχι  ̂ δεν εισέρχομαι. —
Καί τέλος πάντων θά φανη καί αυτός ! —
Μέ παρετήρουν όμως τόσον άλλοτε
ταχέως, τόσον πρόθυμοι ! —  Τις οι&εν, άν
δεν έπιζήσω ακόμη, προ του οίκου του
καί νά μ5 άπαγορεύσν) νά μή φαίνωμαι
τόσον συχνά. —  Χ μ ! —  κι’ ό'μως £ά αισθάνομαι
πολύν θυμόν έντός μου. —· Πλήν τι άρά γε



235 —

μ’ έπίκρανε. και τόσον ενάν.τίσν,ν του·; ; ·
Αυτός μου είπεν :.πώς·'άκόμη·τίπατε.' ... ■■·. 
δεν θά μοϋ άπηρνεϊτο. *0. δέ-Σαλ:αδϊν . - ' 
τό άνεδέχθη νάτόν πείσφ. —  Πώς ;;ή μήν 
εμφωλευμενος είναι έν^έμοΐ'άύτώ .·.. .·.
βαθύτερον τώ ον.τι ό. Χριστιανός,· 
ή ο 'Εβραίος έν. ,εκείνφ; —* Τίς καλά· ■ .
καλά γινώσκει .εαυτόν;.Διότι [πώς,], 
πώς θά ήμ,πόρουν άλλως τό,μικρόν, αυτό · .· .. 
νά μή τώ συγχωρήσω· άρπαγμα εγώ,' ν ;-, „ 
[άρπαγμα,] τό οποίον διεμόχθησε , ···,_·.
νά έκθηρεύσν) άπό· τών Χριστιανών ; ',:.·.■
Ναι μέν, μ,ικρόν .δεν ήτο' καί.τό άρπαγμά, 
τοιοΰτον πλάσμα | -—Πλάσμα ;-Τίνος ; -—*Οχι δά 
του δούλου, ό'στις προς την έ'ρημον άλτην _. , 
του βίου όγκον άμορφ.ον. έπόρθμευσε,. (ο) 
καί έ'φυγεν έκεΐθεν ; Περισσότερον· 
του καλλιτέχνου πλάσμα, βεβαιότατα, 
του φαντασθέντος είς-τόν όγκον,-τον εκεί 
έζερριμένον, την, θεοειδή μορφήν.,/  | -.,· ■<·..■ 
ήν έ'γλυψεν ή χείρ του. -  νΑ ! ,ό, αληθής 
πατήρ τής 'Ρέχας μένει ’ς-τοΰ Χριστιανού · 
τό πείσμα, ό'στις καί αν την έγέννησεν,—r 
είς τον αίώνα τοΰ αίώνος, μένει, [ναί,] - 
ό ’Ιουδαίος!— ’'Αν την φαντασθώ άπλώς - 
Χριστιανήν έταίραν, καί την φαντασθώ,: .· - ,· 
χο)ρίς τίνος έξ όλων, όσα εις,αυτήν - ·> „ 
τοιοϋτος μόνον ’Ιουδαίος ί'σχυε . -
νά δώση : —  ’πέ,< καρδία „τί ήδύνατο .



— 236

εν ταύττι νά σ’άρέσν); Τίποτε! Μικρόν !
Καί τό μ ε ι δ ί α μ ά  της, άλλο τίποτε
δεν ηθελ’ είσθαι, πλήν η των μυών σπασμός
πραύς, ωραίος* καί θά ήτον το ποιούν
νά μειδιά εκείνην, [ώ !] άνάξιον
τ*̂ ς χάριτος, δι’ής καθωραιζεται
επί του στόματός της* —  ό χ ι! καί αυτό,
[ναί,] τό μειδίαμά της, οχι ! Μη γάρ η, 
μειδίαμα δεν είδον ώοαιότερον 
νά σπαταλάται εις μωρίας, σκώμματα, 
αθύρματα καί κόλακας, καί μάχλους δέ ; —  
Μ’έμάγευσε καί τότε · Μου ’δελέασε 
την ορεΕιν καί τότε, την ζωήν μου ’γώ 
νά καταπτερυγίσω εις την αίγλην του · —
Οχι, νομίζ(ο. Κ’επειτα οργίζομαι 
ρός τούτον, ό όποιος μόνος εδωκεν 

αξίαν εις εκείνην τόσον υψηλην ;
Πώς τούτο ; διατί δέ ; — Καί άν άξιος
της χλεύης ημην, όπως με άπέπεμψεν
c 2£αλαδίνος! Το κακόν ειν’άρκετόν,
ότι ό Σαλαδΐνος καί ήμπόρεσε
νά τό πιστεύση! Πόσον, πόσον ταπεινός
θά τώ έφάνην τότε! [πόσον] άξιος
νά μέ περιφρονησ*/] ! —  Κι’όλα ταύτα δέ
προς γάριν μιας κόρης ;— Κούρδε ! Κούρδε, [α ί]!
δεν εΐν’αύτός ό δρόμος. Κάμψε τόν εύθύν !
■*Αν μάλιστα κ’ ή Δάγια μου ’φλυάρησε 
ποάνυ,ατα, τά όποια Οάτόν δύσκολου 
ν’ άποδειγθώσι j —  Τίά τον ! Έκ τού οίκου του

i*



—  237 —

προβαίνει τέλδς πάντων, εις διάλογον 
βεβυθισμένος ! —  *Α ! μέ ποιόν ; —- Μέ αυτόν 
τον Μοναχόν [/.ου ; — νΑ ! κάι τόρα βέβαια 
τό παν γινώσκει ! ίσως ηδη μάλιστα 
και εις τον Πατριάρχην κατηγγέλθη! —  *Α ! 
τί έχω κάμει τόρα, στραβοκέφαλος 
εγώ ! — Πως είναι τρόπος, μόνον είς Οπινθηρ 
τοΰ πάθους τούτου έκ του μυελού ήμ,ών 
τόσον πολύ νά καύσνι! —  ’Αποφάσισον 
αμέσως, τί θά κάμνις τόρα 1 Θέλω ’δώ 
νά τούς προσμεινω, παρεκκλίνας* —  ίσιος καί 
ό Μοναχός τον παραίτησή.

Σ Κ Η Ν Η  Τ Ε Τ Α Ρ Τ Η

Ν ά 6 α ν και ό Μον αχ ός .

Ν Α Θ Α Ν  (πλησιάζω ν αύτω έτι μάλλον).

Πάλιν δέ,
κάλ’ αδελφέ μου, σάς ευχαριστώ πολύ.

Μ Ο Ν Α Χ Ο Σ .
Κ )  )  Ν Τ fεγω ομοίως.

Ν Α Θ Α Ν .

Σείς ; εμέ j καί διατί; 
vj μνΐ διότι εΐχον την άλλόκοτον 
επιμονήν νά σάς φορτώσω, ού τίνος 
δεν έχετε άνάγκην ;— Ναι, θά ηλλασσε · 
τό πράγμα, αν είς την επιμονήν μου καν 
7) ίδικη σας ύπεχώρει, καί 6μεϊς



238 —

δέν έζητεϊτε πλούσιώτερος ε μ ο ύ - 6··";- 
νά ^σθε.παντV σθένει.' - —  1 *,.>:.v s .v ? j?

•ΜΟΝΑΧΟΣ: ο.·· · ο v^vr - f '
'*■*·*" 1 Καί' χω’ρίς*· αυτου '̂

δέν είναι το βιβλίον ίδικόν^μου* καί ' -■’? ν . 
χωρίς αυτού ανήκει·e iV την κόρην δά- 
μόνην κληρονομιάν,έχει ιατρικήν — ! 
αυτό ή κόρη. — ^ΝαΙ μέν/έχει ΤκαΙ υμάς. ~ 
3Αλλ’ δ Θεός νά δώσν), μεταμέλεια ‘ · : 
ποτέ νά μήσας έλθνι  ̂ πως: έτρράξατε'>λ: 
υπέρ εκείνης τόσα I ·' · * ~ · ■•»ν’3.ν?·κ·'*· ο

ΤίΑΘΑΤί·.- ’*r' •̂‘~‘
Είναι δυνατόν ;

αδύνατον ! Διόλου μη φροντίζετε ί
Γ-Τ '<;-Γ/ΒΓ0ΚΑΧ02·-ί Υ ν  ·!- ■ — . *Μ / ? .

Καί, να ί! δ Πατριάρχης κ’ οί Ναιται. . ·
' ' ΝΑΘΑΝί" ' ' k · :"

• ■■-·' " · ':)- .·■· : > [*Α;]
ποτέ δεν θά'ΐ’σχόσούν νά ριοϋ κάριωσι 
κακόν τοσοΰτον> ώστε ρ,εταριέλειαν 
ενώ νά αισθανθώ δι’ ό>τι δήποτε, 
άφες δέ τοΰτο ! —  R’ εισθε τόσον βέβαιος,· 
δτι Ναί'της είναι δ υποκινών 
τον Πατριάρχην ;

ΜΟΝΑΧΟΣ.- 
Φαίνεται,-άλλος κανείς 

δεν θάναι·.- Συνωμίλει προ ολίγου εί-ς - : ·: 
Ναίτης ψ.ζ εκείνον* κι’ δ,τι νικούσαν . .·.··.·>: 

,εΐχεν αυτόν τον ήχον. . · >,· ..·" - ν'-; y t r ,  ,- ν



ΝΑΘΑΝ.
"Ομως μόνον εις

υπάρχει τάρα εις την 'Ιερουσαλήμ.'·'
Ιναί τον γνο>ρίζω τούτον.’ Είναι: φίλος μου. 
Νέος ευθύς καί εύγεν?/,ς . ·:■?:- < · · ··.

ΜΟΝΑΧΟΣ.· χ :■ ; :
: ’Εξαίρετα'..: ·.;·.·:■ :c :: 

αυτός εκείνος ! .  '’Ομως-,, δ,τι ειναί τις, . 
καί ο,τι έν τω κόσμφ νάναι ,χρεωστει,·1 
δεν συμβαδίζουν; πάντοτε δμόΰ. ν;·Λτ:

, · ΚΑΘΑΝ. λ. ;, :·. >- . .
.·;■ · Ου.χί,-.. ,- (■

κακή τνί μοίραί —  ."Οστις,εϊν’. αυτός'λοιπόν 
ας κάμτι δ,τι θέλει κι1 δτι έμπορεΐ !(π ) ·.· : ., 
’Εγώ τνί βοηθεία τοϋ βιβλίου σας - . ··. r
τά πάντα, άδελφέ μου, αψηφώ.'· μ’.· αυτό ν 
υπάγω κατ’ ευθείαν εις τοϋ Σαλαδίν.

ΜΟΝΑΧΟΣ.
Καλήν επιτυχίαν ί ,Τόρα καί έγώΚ J £  
σας παραιτώ ενταύθα. ν . y . . .

ΝΑΘΑΝ; - 
., Σείς δέ ούτε καν

την είδατε ακόμη ! —  Να έλθητε δά 
οπίσω πάλιν, καί ευθύς, καί συνεχώς. ... 
Σήμερον μόνον να μή μάθνι τίποτε 
άκόμ’ ο Πατριάρχης ! Πάλιν δέ καί τί 
Ειπέτε τφ καί τόρα, ο,τι θέλετε.' -,Ν -,

ΜΟΝΑΧΟΣ. , . ·,
’Εγώ —  καθόλου. 'Γγιαίνετε ! (Φεύγει)·.,

—  239 —

ν# 
·



—  240 —

ΝΑΘΑΝ.
’Αλλά

νά μή μάς λησμονητε, αδελφέ ! —  Θεέ ί 
πως τόρα έν υπαίθριο νά μ·η δύναμαι 
ευθύς εδώ νά πέσω εις τά γόνατα!
Πώς λύεται ο κόμβος τόρ’ άφ’ έαυτοϋ,
ό'στις αμηχανίαν μ,οΰ επέφερε
τόσον συχνήν ! —  Θεέ μ.ου ! πόσον έλαφρόν
αισθάνομαι τό στήθος, ότι τίποτε
δεν εχω πλέον ν’ άποκρύψιο έπ'ι γης !■
και προ τοΰ κόσμου τόρα μ’ είναι δυνατόν
ελεύθερος τοσοΰτον νά βαδίζω, ιός
προ σου, Θεέ μου, όστις [μόνος,] μ,όνος σύ
νά κρίνης τούς ανθρώπους δεν χρειάζεσαι
κατά τά ί'διά των έργα, ά'τινα
τόσον σπανίως είναι έργα των ! —

Σ Κ Η Ν Η  Π Ε Μ Π Τ Η

Ν ά θ α ν  καί b Ν α ? τ η ς ,  ερχόμενος Ικ των πλαγίων
προς εκείνον.

ΝΑΙΊΉΣ.
a ? δ ά !

σταθητε, Νάθαν παραλάβετε κ’ εμέ 
μ α ζί!

ΝΑΘΑΝ.
Τίς κοάζει ; —  Είσθε σεις̂  ίππότά ; Ποϋ 

ώς τόρα ήσθε, ώστε δεν ήμπόρεσεν 
εις τοΰ Σουλτάνου νά σάς απάντηση τις : _



241

ΝΑΪΤΗΣ.
Ήστόγτ,σ'εν δ εις τοϋ άλλου. Αι’ αυτό 
με πειραχθετε! '

ΝΑΘΑΝ.
* 0 / : · ,  [οχ’] εγώ ! άλλα 

δ Σαλαδίνος. . . .
ΝΑΪΤΗΣ.

Μόλις ειχετε υμείς
άπέλθει. . . .

ΝΑΘΑΝ.
Και τον ομιλήσατε λοιπόν *

At τόρά, καλώς εχει.
ΝΑΪΤΗΣ.-

’Αλλ’ επιθυμεί 
μ.αζΐ νά δμιλτίσν) και τούς-δυο μας.. -

ΝΑΘΑΝ. ν * ■'·· 
Καλλίτερου άκόμε. νΕλθετε.μαζί.
* Αλλως τε νά υπάγω εμελλον εκεί. —

ΚΛΪΤΗΣ.
Πλτ,ν, Νάθαν, θά μ.οϋ δώσετε τεν άδειαν 
νά ερωτεσο>, τίς σάς άφεκεν εκεί;

ΝΑΘΑΝ.

Λοιπόν τφόντι σείς δεν τον γνωρίζετε ;

ΝΑΪΤΙΙΣ.
Ό Μοναχός δεν ή τον, ή καλά ψύχε, 
δν εχει τόσον πρόχειρον ανιχνευτήν 
ό Πατριάρχες ;



242 —

ν

ΝΑΘΑΝ.
’Εν δεχόμενο.ν,!. [Έκεί]^ 

παρά τόν Πατριάρχην μένει π ρ ά γ μ α τ ι · ^
Ν ΑΪΤΗΣ.

Το τέχνασμα δ ε ν  είναι καί ά&έξιον*
ι . ’ Ν ^

της πανουργίας την απλότητα κανείς 
πάντοτε νά προπέμπν).

ΝΑΘΑΝ.
Ναι, [ναί,] την μωράν*

την ευσεβή, καθόλου.
ΝΑΪΤΗΣ.

Εις την ευσεβή
ουρείς πιστεύει Πατριάρχης^ , -

ΝΑΘΑΝ.
• ’ ν, ' Δι ’ αυτόν 

έγγύησιν σάς δί&ω. Νά,συνδράμ’- αυτός 
τόν Πατριάρχην του είς: έ'ργον απρεπές,
ουδέποτε. . .· . _· ·

. .« .. .  * · . ·' ■ > · 1 .

ΚΛΙΤΗΣ.. - , .~ · . ν % ! r
Τοιούτον θέλει εαυτόνί ' *'

τουλάχιστον νά δείξν). —  Καί περί εμού 
τίποτε δεν σας ειπεν ·

ΝΑΘΑΝ.
Δι’υμάς ; ΓΤμάς

όριστικώς, θαρρώ, δ εν  είπε τίποτε.
Κι’αυτό τό ό'νομά σας δύσκολον πολύ, 
θαρρώ, νά τό γνωρίζν) ; ··.-·■··. ν χ·^.

. ΝΑΪΤΗΣ.
Δύσκολον.

»· — Λ



—  243

'ΝΑΘΆΝ. -

περί πνος'· ΤϊαίτοΙ>',','μ’έΙπε·' βέβαια.·'
: ΚΑΪΤίΙΣ.'

Και τ ί ; 1 ■ ·;·^ '··: ■ ·
;c. χ r ■•t·? ΚΑ'ΘΑΝ. '' V : '

• Μέ'·δ,τι;’κέΐνος: εϊν’ αδύνατοί 
τών αδυνάτων νά υπονοή δμδς!- 

,;Λ 'Γ; : · ΝΛΪΤΗΣ.
Τίς [το] έξεύρει ; νΑ'φετέμε'μοναχά
ν’ ακούσω.

Λ »

' ■ ■'ΝΑ'ΘΑΝ. : ' '· "
- ■' νΟτι εις τον Πατριάρχην'Γόυ · 

μ.’ έχεt τις καταγγείλει.'. I . · ’·· '° -·
Λ : ΝΑΪΤΗΣ;

: ' Καταγγείλει σας; —-
Κά έγω τού κύρίόύ το συμπάθειον —- ·
έψεύσθη. —  Νάθαν; δότε μοι άκρόασιν!---- -
cO άνθρωπος δεν είμαι ο δυνάμενος,’
ο,τι κι’ άν ήναι, νά τό άρνηθώ. ’Εγώ
δ,τ’ επραξα, τό επραξα ! ’Αλλ’ δμώς δά '
ούτε κ’ εκείνος είμαι, δστις, δ,τι άν
έπραξε, θά θελήσν) ώς καλώς πραχθέν -
καί νά έπιστηρίξτ). Τί νά έντραπώ
δι’ έν μ,ου σ<ράλρ.α ; Μή γάρ δεν αισθάνομαι
την θέλησιν έντύς μ.ου την άκράδαντον, 1
νά τό επανορθώσω; ή καί αγνοώ,
οι άνθρωποι εις τούτο πόσην προκοπήν
δεικνύουσι [πολλάκις ;] —  Κάθαν '̂ δότε μοι -



I

άκρόασιν ! Έγώμαι θ' του Μονάχου
Τίαΐτης, δστις δήθεν σας κατήγγειλεν,
έγώμαι· —  Καί υμείς δέ τό γνωρίζετε,
τί μ’ είχε παροξύνει! τί το αίμά μου
τό έκαμε νά βράσνι εις τάς φλέβας μου
παντού ! eO άφρων ! —  ήλθον σώμα καί ψυχή
νά πέσω δλος μέσα ’ς τήν άγκάλην σας*
'Υποδοχήν οποίαν μου έκάμετε
υμείς, —  ψύχραν δπόσον —  πόσον χλιαράν —*
διότι είναι τού ψυχρού χειρότερον
τδ χλιαρόν* οποίαν έπιμέλειαν
μεμετρημένην κατεβάλετε υμείς,
τήν αίτησίν μου ν’ άποκλίνητε* καί πώ^
έκ τού άέρος ερωτήσεις δράττοντες, ·
ήθέλετέ πως δι’ αυτών νά φαίνεσθε,
δτι μου απαντάτε* δλα ’κείνα ’γώ
σχεδόν καθόλου νά τά βάλω εις τον νούν
δεν πρέπει τόρα, εάν θέλω ήρεμος
νά μένω· —  Νάθαν, δότε μου άκρόασιν ·
’Εν τω βρασμω έκείνω έξοπίσω μου 
εϊοπυσ’ ή Δάγια, εις τήν κεφαλήν μου δέ 
τό μυστικόν της ρίπτει, τό οποίον καί 
μ’έφάνη περιέχον τήν εξήγησιν 
του γρίφου τής τοιαύτης σας διαγωγής·

ΚΑ.ΘΑΝ·
Πώς τούτος

ΚΑΪΤΙΙΣ·
Μέχρι τέλους άκροάσθητε !

Καί ά'ρα έφαντάσθην ; δ,τι ουτιυ σείς

— 244 —



— 245 —

εχετε έξαρπάξει των Χριστιανών,· 
νά χάσητε καί πάλιν προς Χριστιανόν · . 
πολλών δεν είχετ’ ίσως εύχαρίστησιν.
Μου ήλθε .τότε είς τον νοϋν, ορθά κοφτά, 
νά βάλω ’ς τον λαιμόν σας τό μαχαίριονι

ΝΑΘΑΝ.
Κοφτά κι’ορθά; κι’ό ρ θ ά̂  — Που έγκειται 
ενταύθα j (ρ) · ; · --- · ··

- Ν ΑΪΤΗΣ...

τ’όρθόν

Νάθαν, δοτέ μοι- άκρόασιν! — ' : 
Βεβαίως, οχ·.' δεν ητον ή πράξίς μου· - 
ορθνί! —  Ουδέ, πιστεύω, είσθε ένοχος 
*Η ά'φρων Δάγ^α δεν έξεύρει, τι λαλεΐ— ν  
έχθρά σας είναι —  καί .με τόΰτο προσπαθεί 
νά σάς έμπλέξντ εις κακήν υπόθεσιν —  
ενδέχεται! ένδέχετ’!—  Είμαι δέ κ’έγώ" ,:ν 
μωρόν ιπαίδιον  ̂ τό όποιον πάντοτε · · · · τ 
περί τά ά'κρα μόνον ονειροπολεί, ν  !· ·; 
τοϋ δέοντος η ■ πράττων πλείονα, η [καί \ · . 
το εναντίον,] πράττων όλιγώτερα.'— ' · 
’Ενδέχεται καί τούτο ! Νάθαν, δότε μοι r. 
συγγνώμην! . ;1 ν

ΝΑ©ΑΝ. ; , · ; · · ; ' ·
- Βέβαι’άν μέ συλλαμ-βάνετε . ν:' 

σείς ουτω, [τότε]—  - ■! ' ^
ΝΑΪΤΗΣ.

. ' ■ , Μ’ένα λόγον, εδραμον 
’ς του Πατριάρχου ! —r ό'μως δεν ώνόμασά 
ύμ.άς. Αύτό ’ναι ψεΰμα, ώς^προείρηται! !

ι



Τω διηγήθην μόνον την-περίστασήν' 
δλως διόλου μέ εκφράσεις γενικάς,' ' 
την γνώμην του ν’άκούσωθέλων. — Πλήν κι’αυτο 
παντάπασι νά λείψτ)·, θά ήδύνατο ! —  '
Μη γάρ τον Πατριάρχην δεν έγνώριζα 
ώς ά'νθρωπον άχρεΐον ; *Η μην άρά γε 
δεν ήδυνάμην πάραυτα τον ίδιον 
υμάς νά ανακρίνω ; —  Κ 9 έχοειάζετο 
νά περιπλέξω το πτωχόν κοράσιον 
εις κίνδυνον, τοιούτου ν’άποστερηθ'ρ 
πατρός ; —  Πλήν τί πειράζει ·Ρ Πάλιν εφερε 
του Πατριάρχου ή κακία, ητις καί 
διατηρείται πάντοτε προς έαυτήν 
δμοία τόσον, καί εμέ τόν ίδιον 
εις έαυτόν ώς ενεστι ταχύτερ ον. —
Διότι, Τίάθαν, δότε μοι άκρόασιν* 
ώς τέλους δότε ! *Ας υποτεθη, αυτός 
δτι καί τ ’ό'νομά σας ηξευρεν* αί, τί 
μέ τούτο τάχα, τί μέ τούτο $ —  Μονόν δά 
την κόρην ν’ άφαιρέσν) τότε δύναται^ 
όταν δέν ήναΐ άλλου, η υμών αυτών.
Ιναί μόνον εκ του οίκου εχει δύναμιν 
του ι δ ι κ ο ΰ σας τό κοράσιον αυτός 
εις την Μονήν νά σύρη. — Ούτως— εις εμέ 
την κόρην δότε ! —  Μόνον δότε μοΰ την 
καί ά'φετέ τον νάλθν). Χά! πιστεύω 
νά μ’ άφαιρέσν) την γυναΐκά μου, καλά 
θά φυλαχθή έκεϊνος. Δοτέ μου την 
ευθύς ! — *Ας ήν’ ή κόρη ιδική σας, η

— 246 —

\



ρ.'ίΐν ην’ ! Έβραί’ άς ηναι, $ Χριστιανέ,
% τίποτε ί Μου είναι αδιάφορου ! 
δλως διόλου ! Ούτε δι’ αυτό εγώ 
θά σάς επερωτησω ούτε σ-ηρ,ερον, 
ούτε ποτέ εις τήν ζωήν ριυυ άλλοτε.
*Ας ·ηναι, δπως ·?ναι ί

ΝΑΘΑΝ.
Μη φαντάζεσθε, 

θαρρώ, καί δλως, δτι ή αλήθεια 
πολύ μου είναι άναγκαΐον νά κρυφθΐ) ;

ΝΑΪΤΙΙΣ.
’'Ας ήναι, δπως ηναι! .

ΝΑΘΑΝ.
Ά λλ’ άκό{/.η δά

ούτ’ είς υ[/.άς —  άλλ’ ούτε καί εις δν τινα 
προσ·όκει νά γνωρίζνι —  άπηρνηθην, πως 
Χριστιανη ’ν’ ή κόρη, κι’ άλλο τίποτε, 
πλήν η θετόν (/.ου τέκνον. — "Οριως διατί 
a x .6 y .r i εις εκείνην δεν έδηλωσα 
τό πράγμα,; —  Περί τούτου λόγον χρεωστώ 
νά δώσω πρός εκείνην [/.όνον.

ΝΑΪΤΗΣ.
’Αλλ’ ουδέ

καί πρός εκείνην τό χρειάζεσθε αυτό. —  
Άφησατέ την, νά ρ.ην εύρεθ·?ί ποτέ 
είς τήν άνάγκην νά σάς βλέπν) {/.’ οφθαλμούς 
εκείνη άλλους! "Αχ, την άποκάλυψιν 
φεισθητέ της την ! —  "Ετι {/.όνος έχετε, 
{λόνος 6(/.εΐς [/.’ εκείνην νά ρυθριίσητε

—  247 —

16



το καθ’ uf/,ας. ΤίΥΝάθαν, σας παρακαλώ,' 
την κόρην δότε·£/.ού την ! σότε ριού την σείς ! 
Μόνος εγώ ’ριαι, οστις καί'-τό δεύτερον 
νά σάς την σώση έ[χπορεΐ γ— καί βούλεται.

ΝΑΘΑΝ. ,.
’Π'λπόρει! ναί —  ήριπόρει ! όρ,ως σηριερον 
ούχί 1 ΙΙολΰ άργά ’vat.

ΝΑΪΤΗΣ.
Πώς ς πολύ V  άργά $

• ' ΚΑΘΑΝ.
Τφ Πατριάρχη χάρις............

ΝΑΪΤΗΣ. . ■ ;
Πατριάρχη; πώς j

έκείνω χάρις ; οιατί ; Πότε α υ τ ό ς  
ήίιέλησεν ήριεΐς νά τοΰ όφείλωριεν - ; · , '
ευγνωμοσύνην; οιατί, [αί] ; δι ατί ;' ' -

ΝΑΘΑΝ.
Διότι- (Λάς εγνώσθη, τίνος συγγενές . 1 
ή ‘Ρέχα είναι’ καί εγνώσθη εις ήριάς, · 
εις*τίνος χεΐρας ούναται ν’ .άποδοΟίί· ·. 
ρ.ετ’ ασφαλείας.

ΝΑΪΤΗΣ.
Χάριν ας τφ χρεώστη 

εκείνος'—- οστις οιά περισσότερα 
θά τοΰ όφείλη χάριν 1

ΝΑΘΑΝ.
*Ε% αυτών και σεις 

άνάγκν) είναι τόρα νά την λάβητε, 
ούχί των ίδικων μου* ' . · \r . '

— 248 —



— 249 —

ΚΛΙΤΗΣ.
'Ρέχα δυστυχές !

Τί δεν σου· συντυχαίνει, 'Ρέχα1δυστυχής !
‘'Ο,-τι πρός άλλα ορφανά ευτύχημα : ■- 
θά ήτον, δυστυχία γίνεται προς σέ ! — .·. >■ . 
ΚάΘαν ! —  Και που νά ήν’ οί· συγγενείς αυτοί $.

: ΚΑΘΑΝ. · : ~ ■ ·' ' ·
Που είναι; ' . · · · ' , ' ■ ·

V  ΝΑΪΤΗΣ. ■· '
Κ’ είναι ποιοι;

■ ,· - ΝΑΘΛΝ.' ' ■ :  ̂ ■ ' ν /
Πρό των άλλων , εϊς- 

ευρέθη άδελφός της* παρ’ εκείνου δέ 
την κόρην χρεωστειτε νά μνηστεύσητε,.. Ν

κλιτή ς. -■■■■.' :
Είς αδελφός ; καί τ ί'V  ό'άδελφός αυτός ·} 
'Ιερωμένος $ στρατιώτης. J —  *Ας ίδώ, 
τί άρα νά:έλπίσω επιτρέπεται,

- ■' ΚΑΘΑΝ. · ·' ·’ .·
Στοχάζομαι, δεν είναι έξ αυτών ούδέν—  
ή καί τά δύο. Ούτ’ εγώ καλά καλά 
ακόμη τον γνωρίζω. ‘ :

, ΚΛΙΤΗΣ.
'Ως πρδς τάλλα δέ ;

;ΝΑΘΑΝ. · : ,
Άνάρ χρηστός ! 'Η 'Ρέχα δεν Θέλει ευρεϊ ; 
θέσιν κακήν σιμά του, ΛVi



—  250 —

ΝΑΪΤΗΣ.
"Ομ-ως πάλιν δέ 

Χριστιανός ! —  Καί δέν έξεύρω διά σάς, 
κατά καιρούς πολλάκις τί νά στοχασθώ· — , 
μή μου τον λόγον, Νάθαν, λάβετ’ εις κακόν. —·  
Δέν θέλει δέ έκείνη την Χριστιανόν - 
ύποκριθη έν μέσω των Χριστιανών, 
καί κατ* ανάγκην ; —  Δέν θά γείν7 εις τέλος St 
OjTi τοσούτον χρόνον ύπεκρίθη ; Και 
τον γνήσιον τον σίτον, 8ν έσπείρατε, 
δέν θέλει έπΐ τέλους τό ζιζάνιον 
τον καταπνίξει; —  Καί σάς μέλει τόσον δά 
ολίγον διά τούτο; Καί μεθ* όλ’ αυτά 
σεις έμπορεΐτε —  σεις ; —  νά τό προφέρητε, 
ότι πλησίον τ ’ άδελφοϋ της ουδαμ,ώς 
κακήν θά είίρνι θέσιν.;

ΝΑ0ΑΝ.
Τό στοχάζομαι! 

’Ελπίζω ! —  Καί άνίσως πάλιν ήθελε 
της λείψει τς, δέν έχει πάντοτε υμάς, 
κ’ εμέ ακόμη ;

Ν ΑΪΤΗΣ.
*'Ω Γκαί τί πλησίον του 

θέλει της λείψει [τάχα] ! Τ’ άδέλφάκι της 
δέν θέλει προμηθεύσει μέ δαψίλειαν 
τά έπαρκουντα, και τροφήν ν ’ ενδύματα 
’ς την άδελφούλαν, έτι δέ γλυκίσματα 
καί στολισμούς ; Τί πλέον νά χρειάζεται 
ή άδελφούλα; —  νΑ οι! κ’.έ'να. ανδρα δά



ακόμη, ναι, ν'αί 1 —  *Ομως, κάί αυτόν;, κι’ αυτόν 
θά τής φρΌντίαν) τ’ άδελφάκι εν κάιρω* 
και θάναι, δπως τύχν) κι1 δπως ευρεθ.̂  i 
κάλλιστος, οστις γριστιανικώτατος ! —
Τίί Τίάθαν, Νάθαν ! ΪΙοΐον σεις έπλάσατε 
άγγελον, τον οποίον τόρα/θέλουσι 
σάς· Παστρέψει τόσον άλλοι!

"ΐΪΑΘΑΤΪ. , ,·1
Μή<<ροβοϋ1 ...........

Θά μείνν) κ’ εις τδ μέλλον τής άγάπηςμας 
άξιος επαρκούντως.

Ρ! ΑΪΤΗΣ.'
Μήν τδ εί'πητε ϊ

Περί τής t δ 1 κ ή ς μου μήν τδ εί'πητε 
αγάπης i Δεν άφίνει τίποτε αυτή - 
νά τής έξαφαιρέσουν-, ό'χι, τίποτε 1 ' .
δσον ρ-ικρδν κι’ άν ήναι! Ούτε τό'νομά 1 —
’Αλλά σταθήτε ! —  Μήπως Εποπτεύεται, 
τι μέ: αυτήν συμβαίνει;

ΝΑΘΑΝ.
ViΙσως. ’Αλλ1 εγώ

£εν θά ’ξευρα καί πόθεν ;
Ν ΑΪΤΗΣ.

’Α ι̂άφορον*
πρέπει — · ανάγκη είναι εις περίστασιν 
τήν μίαν καί τήν άλλην, ο,τι δήποτε 
καί άν τδ πεπριομένον τή επαπειλή, 
άπδ εμέ τδ πρώτον νά τδ μάθ·/)* καί 
 ̂ σκέψις μου, νά μή τήν ί$ω, μήτε καί



-  252 -

τής δμιλήσω, πρίν. ή μου Ιπιτραπίi ' 
νά την είπδ ’δικήν μου, αποβάλλεται* 
καί τρέχω.

ΝΑΘΑΝ.
Αιά ποΰ [δά ;] μείνατε!

ΝΑΪΤΗΣ.
’Σ αυτήν !

νά ϊ ο ω ,  άν της κόρης έχει ή ψυχή
άνδρός ίσχύν άρκοΰσαν, τήν άπόφασιν
τήν μόνην νά συλλάβν), ήτις άν αυτής >
ήθελεν είσθ’ άξια ! ' .>·*· 3

ΝΑΘΑΝ. . · ' ' · ■ · “
Τ

Π ο ί α ν ;

ΝΑΪΤΗΣ. ■
Τκύτην [νά ]!

περί τοΰ αδελφού της καί περί υμών 
καθόλου πλέον νά μήν έρωτα —

ΝΑΘΑΝ. - - ■
ΑΧ, κ α ί ;

ΝΑΪΤΗΣ.

Νά μέ άκολουθήσνι* —  δι’ αυτού καί άν 
σύζυγος Μουσουλμάνου τή έπέπρωτο ‘,
νά γείνφ.

ΝΑΘΑΝ.
[Πλήν] σταθήτε! Αίν είναι εκεί* 

εις τής Σιττάχ υπήγεν, εις τής αδελφής 
του Σαλαδίνου.

ΝΑΪΤΗΣ.
’Από. πότε ; διατί;



— 253 —

ΤΪ-Α0ΑΝ.
’Εάν Ιπιθυμ,ήτε και τον αδελφόν 
νά εόρητε συγχρόνως μετ’ αυτών εκεί,' 
άκολουθήσατέ μοι.

ν α ϊτ η ς .
Ποιον αδελφόν; 

της 'Ρέχας λέγεις ; της Σιττάχ $ -
ΝΑΘΑΝ. ' ■

’Ενδέχεται ,
καί άμφοτέρους. *Ελθετε, παρακαλώ !

(Συναπάγει αυτόν).

-----<χ£φ£θθ ---

Σ Κ Η Ν Η  Ε Κ Τ Η

Ή  σκηνή: Έ ν  τ φ  γ υ ν α ι κ ω ν ί τ η  τ ή ς  Σ ι τ τ ά χ .  
Σ ι τ τ ά χ  κ α ί  ' Ρ έ χ α ,  συνδιαλεγόμεναι.

ΣΙΤΤΑΧ.
Πόσην χαράν, γλυκεία κόρη, διά σέ 
αισθάνομαι ! —  Μή μόνον τόσον δειλίας ! 
μην εχης φόβον! μή στενοχώριαν, μή ! —  
Ευθυμος έσο ! κοινωνικωτέρα σύ !
Μεγαλειτέραν δείζε οικειότητα !

ΡΕΧΑ.
Τψηλοτάτη, . . .

ΣΙΤΤΑΧ.
’Όχι δά! μή [λέγης συ] 

Ύψηλοτάτην I ’Ατοκάλει με Σιττάχ, —  
ζ ιπ έ  με φίλην, —  άδελφήν, μαναύλαν σου. —.



— 254

Νά r^cct ήδυνάριην καί αυτά σχεδόν* —r 
Κέα τοσουτον ί ευσεβές ! καί φρόνιρίος 
τοσουτον !'Τί δεν ’ξεύρεις ί τί δεν "δρέπει σύ 
νά έχτις άναγνώσει !

ΡΕΧΑ.
Ν’ άναγνώσω *γώ ! —  

Σιττάχ, σύ περιπαίζεις τήν άπόντιρσν- “ ; 
ρκκράν σου αδελφήν· Νά άναγνώσω *γώ 
ρώλις έξ εόρω.

ΣΙΤΤΑΧ. ·
Μόλις λέγεις, ψεότρια ί

ΡΕΧΑ.
Ολίγον τοϋ πατρός [ζου τό χειρόγραφον I —— 
’Ενό;ζιζον, πώς τάχα λόγον εκαμνες- 
περί βιβλίων.

ΣΙΤΤΑΧ.
Βέβαια περί αυτών.!

ΡΕΧΑ.
>

Λοιπόν, βιβλί?. αλήθεια [Λθύ* ναι δύσκολον .> 
νά άναγνώσω 1 —

ΣΙΤΤΑΧ·1 '
*0^ιλεΐς σπουδάζουσα ; 

ΡΕΧΑ.
Πολύ σπουδαίως. cO πατήρ (κου άγαπα 
πολύ ολίγον πολυπάθειαν ψύχραν 
εκ των βιβλίων, τίτις εντυπώνεται 
[xs άψυχα στ,ριεΐα εις τον {κυελον.:

ΣΙΤΤΑΧ.4 \ 
νΑοι, τί λέγεις ! —  Κ* έν τοσούτω άδικον



ίσως πολύ δεν έχει! — -^Ωστε καί πολλά, 
έξ ών γνωρίζεις . . .  . ;

φ Ρ 4 *.

ΡΕΧΑ.
Μόνον έκ;του στόματος 

εκείνου τά γνωρίζω. ’Ηδυνάμην καί 
διά τά πλεΐστ’ άκόμη νά σου ε’ίπω, π;ου, . 
καί πώς, καί διατί μέ τά εδίδαξεν.

ΣΙΤΤΑΧ. . . ■
Βέβαια ούτως έντυποϋνται κάλλιον 
τά πάντα. Ούτως ή ψυχή διδάσκεται 
ολόκληρος εφάπαξ. - ,

ΡΕΧΑ?
[’Αλλά] βέβαια

καί ή Σιττάχ ολίγα, ή κάντίποτε · 
άνέγνωσε !

ΣΙΤΤΑΧ.

Πώς τούτο y —  Δεν είμαι εγώ 
διά τδ εναντίον υπερήφανος.

9 r ■ «
’Αλλά πώς τοϋτο y Δός τον λόγον ! Φέρε μου 
τόν λόγον σου, με θάρρος !

ΡΕΧΑ.
.· ■ ·;Ε:ν’ απέριττος, 

καί αγαθή, καί τόσον άπροσποίητος; 
όλως διόλου τόσον όμοιάζουσα, ,
προς έαυτήν καί μόνην. . . .  . ,

I · · · " . .

ΣΙΤΤΑΧ.,
Καί λοιπόν.)

— '25$ =~



256 —

ΡΕΧΑ.

βιβλία συγχωροΰσιν εις ή μ α ς  αυτό 
σπανίως μόνον, λέγει & πατ-fy μου.

ΣΙΤΤΑΧ.

Τά δέ

Ά ,
όποιος ο π α τ ή ρ  σου είναι άνθρωπος !>-

ΡΕΧΑ.
Δεν εΐν’ αλήθεια ;

ΣΙΤΤΑΧ.
Πόσον βάλλει πάντοτε 

νλ-ζισίον του σκοπού του ! 9 %
ΡΕΧΑ.

Δεν ει>’ αληθές ; ■ 
Καί τον πατέρα τούτον —

ΣΙΤΤΑΧ.
Τί, αγάπη μου,

τ ί  εχεις ·
ΡΕΧΑ.

Τύν πατέρα τούτον —  
ΣΙΤΤΑΧ.

7Ω Θεέ !
ρ.ου κλαίεις ;

ΡΕΧΑ.

Τον πατέρα τούτον —  "'Αχ ! τό παν 
νά εκστομίσω πρέπει ! CH καρδία μου 
αερ , αέρα υελει . . . .

('Ρίπτεται, καταβληθεϊσα uTcb των δακρύων, 
εις τούς πόδας της Σιττάχ.)



ΣΙΤΤΑΧ.
Τί, ω τέκνον μου,

[τι] σου συμβαίνει; 'Ρέχα !

ΡΕΧΑ.
Τον πατέρ’ αυτόν —  

πρόκειται να τον χάσω —  πρόκειται, [Σιττάχ] !
ΣΙΤΤΑΧ.

Σΰ να τον χάσης; πώς αυτό : —  Ήσύχασον ! —  
Ποτέ δεν θά τον χάσης! —  [καί] έγέρθητι!

ΡΕΧΑ. .
Πιστεύω, πώς είς μάτην δεν άνέλαβες, 
σΰ νά,μοϋ γείνης φίλη,. γείνης άδελφη.

ΣΙΤΤΑΧ.
Σου είμαι, ναι ! σου είμαι! —  ’Αλλ’ έγέρθητι! 
ν Αλλως θά κράζω τόρα εις βοήθειαν.

ΡΕΧΑ.
Συγχιόρτ,σιν ! συγγνώμήν ! —- νΑχ, με έ'καμεν 
ο πόνος, νά ρ.ήν ιδω ποια είσαι σύ! - -
Πρό της Σιττάχ κλαυθρ,ηρισμός είναι μηδέν 
ό>ς καί απελπισία. Μόνη ή ψυχρά 
καί ήρεμαία φρόνησις επιθυμεί - .
επί τοΰ πνεύματός της παντοδύναρ,ος 
νά ηναι* καί οποίου την δπόθεσιν 
εκείνη ει’σηγεΐται παρά τη Σιττάχ, 
αυτός τά,ν νίκην φέρει!

ΣΙΤΤΑΧ.

Α ί, καί έ'πειτα ·}



— 258 -~

ΡΕΧΑ.. '
* Ο γ ι ! ή άσελφη (/-ου, καί ή φίλη [/.ου 
οέν θά τί> έπιτρέψνι ! Είν’ αδύνατον · 
νά έπιτρέψη, άλλος νά (/.’ Ιπιβληθφ 
πατήρ !·

ΣΙΤΤΛΧ.

Γ

% ' * 
Πατήρ ; καί άλλος ; νά επιβληθη ;

εις σέ ; Και τις θά δυνηθΐ) 5 τις ευπορεί
καί μόνον νά θέληση τούτο, άγάπη μου j

ΡΕΧΑ.

Τις ; Ή καλή, κακή μου Δάγια ευπορεί 
νά το θέληση —  θέλει οτι εμπορει. —
*ίσως νά μην γνωρίζης την καλήν, κακήν 
εκείνην Aaytav · Τόρα, 6 Θεός 
ας της τό συγχωρησγι ! —  ’Ανταπόδοσιν - 
δικαίαν άς τνi δώσν) ! Τόσον τό καλόν 
μου έκαμεν εκείνη, —  τόσον τό κακόν !

Σ1ΤΤΑΧ. χ

Κακόν στρός σε'; —  Πλήν [τότε] βεβαιότατα 
πρέπει νά' έχη καί ολίγον τό καλόν ! -

ΡΕΧΑ.

Τό εναντίον μάλιστα —  πολύ, πολύ !
ΣΙΤΤΑΧ. ,

Τις είναι ;
ΡΕΧΑ.

[Είναι] μία τις Χριστιανη'  ̂
ητις παιδίόν μέ άνέθρεψεν* ά'χ, καί 
μέ τόσην'την αγάπην! —  Ε;ν’ αδύνατον



— 259 —

νά τό πιστεύσνις— Ή όποια τής μητρός 
νά αισθανθώ τήν στέρησιν μέ άφηκε 
τόσον ολίγον ! —  *0 Θεός άνταμοιβήν 
δικαίαν νά τ /j δώσνι ! —  "Ομως μου ’φερε 
και αγωνίαν τόσην 1 τόσα βάσανα !

ΣΙΤΤΑΧ.
Καί; περί τίνος διατί; [καί] πώς ;

ΡΕΧΑ.
Ναι δα

σου λέγω, —  Χριστιανό’ ναι, άχ, ή δυστυχής*—  
νά βασανίζτι έξ άγάπης, φέρεται* —  
τών φαντασιοκόπων είναι μία, τών 
φανταζομένων, ό'τι την καθολικήν 
πρός τον Θεόν καί μόνην αληθή ©δον 
γνωρίζουν !

ΣΙΤΤΑΧ.
Τόρα εννοώ!

ΡΕΧΑ.
Κ’ αισθάνονται

έπειγομένας έαυτάς, δν άν ποτέ 
παρεκτραπέντα ίδουν της όδοϋ αυτής, 
έκεΐσε νά τον τρέψουν. —  Μόλις δύνανται 
έκεΐναι άλλως νά συλλογισθοϋν ποτέ,
Διότ’ άν άληθεύιρ, ό'τι μοναχά
εκείνη μόνη άγει ή οδός όρθώς,
πώς έρ,ποροΰν έκεΐναι μέ άπάθειαν
τους φίλους των νά βλέπουν βαίνοντας άλλου, —
όπου ό δρόμ,ος ρίπτει εις άπώλειαν,
καί ταότην αίωνίαν j νΑλλως, δυνατόν



νΐθελεν είσθat, άνθρωπον τον ίδιον ' 
έν τφ ιδίω χρόνο) ν’ άγαπίχ κανείς 
καί να μίση. —  Δεν είναι όμως καί αυτό, 
ο,που μέ αναγκάζει, τά παράπονα 
τρανά να φέρω τέλος εναντίον τνις.
Τούς στεναγμούς της καί τάς νουθεσίας της, 
τάς παρακλήσεις κι* άπειλάς προθύμως, ναι I 
κ’ εις  τό έξης προθύμως θά υπέφερον* 
διότ’ εις σκέψεις μέ ώδηγουν πάντοτε 
καί ωφελίμους καί καλάς. Εις βάθος δά, 
ποιον δέν κολακεύει να αισθάνεται 
τον εαυτόν του τόσον περιπόθητον 
καί τίμιον εις  άλλον, (οιοςδηποτε 
κι’ αν ηναι ρύτος), ώστε νά μη δύναται 
τον στοχασμόν νά φέρφ, πώς θ’ άναγκασθη 
ρ,ίαν φοράν εις τέλος νά μάς· στερηθη 
διά παντός !

ΣΙΤΤΑΧ.
Τ<]) δντί, αληθές!

ΡΕΧΑ.
• ' ’Αλλά —  .

αλλά —  χωρει τό πράγμα εις δπερβολνίν! 
καί ν’ άντιτάξω τίποτ’ εναντίον του 
δέν έχω, ούτε σκέψιν, ουθ’ υπομονήν* 
τίποτε!

ΣΙΤΤΑΧ.
Κατά τίνος ; τί ·

ΡΕΧΑ.
Εις δ,τι, νά, 

μ’ άπεκάλυψεν

—  260 —

, f

την ώραν .ταύτην, λέγει,

■χ
ι'Κ

 
^B

T
ih

ar
 ·τ

 
.Hi

rur
n-K

tim
mU

m



—  '261 —

ΣΙΤΤΑΧ.
Τήν ώραν ταύτην; καί σου άπεκάλυψεν j

ΡΕΧΑ.
Νχί, ναί ! αυτήν τήν ώραν ! Προσεγγίζομε*,■ 
έρχόμεναι ενταύθα,; εις χριστιανών 
ναόν ήρειπωμένον. Αίφνης σταματφ* 
έφαίνετο, πώς είχεν ή καρδία της« 
αγώνα* καί το ομμα-τυ διάβροχον 
έστρεφε πότε άνω προς τον ουρανόν, 
καί πότε προς εμένα. "Ελα, έκραξεν 
είς τέλος, διά τούτου τοΰ ναού εδώ 
τ,όν δρόμον κατ’ ευθείαν άς βαδίσωμεν.! 
Προβαίνει* έξοπίσω τήν ακολουθώ, 
επί τούς κλονουμένους τοίχους τοΰ ναοΰ 
τό βλέμμα μετά φρίκης περιφέρουσα. 
"ίσταται πάλιν τότε* βλέπω δε εγ<ό, 
ότι κ* αί δύο τών πεπτωκυιών εγγύς 
ίστάμεθα βαθμιδών ιερού σαθρού.
Πώς μού έφάνη τότε, ότε μέ θερμά 
τά δάκρυα εκείνη, μέ τάς χεΐράς της 
συμπεπλεγμένας, έπεσ’ είς τούς πόδας μου !

ΣΙΤΤΑΧ.
Καλή μου κόρη !

ΡΕΧΑ.
Κ’ είς τό όνομα εμέ 

τής Παναγίας, ή'τις άλλοτε εκεί 
πολλάς θά είχ’ ακούσει παρακλήσεις, καί 
πολλά θά είχεν έκτελέσν) θαύματα, 
μ’ έξώρκιζε —  μέ βλέμμα οίκτου αληθούς



—  262

έζώρκιζ’, έπ! τέλους νά εύσπλαγχνισθώ 
τον έαυτόν μου ! — *Η τουλάχιστον, αύτ'όν , Γ 
νά συγχωρήσω, άν εξαναγκάζεται 
νά μου άποκαλύψτ), τί δικαίωμα. · , ν­
αύτης ή εκκλησία εχει έπ*εμου.

ΣΙΤΤΑΧ.
([3/Ω σύ,] δυστυχισμένη ! —  Τό έμάντευα !)

ΡΕΧΑ.
Πώς είμαι άτ:ό αίμα χριστιανικόν*
%αΐ βαφτισμένη* κόρη δεν είμαι εγώ
του Νάθαν, οΰτε μ’ είναι καί αυτός τταττιρ ] '—
0εέ μου.! ΤΩ ! Θεέ μου ! Νά μήν ήν’ αυτός 
'-ττατηρμου ! —  ΤΩ Σιττάχ μου ! εις τούς πόόας σου, 
2ιττάχ, ίδέ με πάλιν. . , .

. . ΣΙΤΤΑΧ. .. . ' '
€Ρέχα ! μη δά συ !

*0  αδελφός, μου .ερχεται 1* Έγέρθητι! . . ;
Ιγείρου ! . . '

Σ Κ Η Ν Η  Ε Β Δ Ο Μ Η

ΣαλαδΓν ος  καί οί άνω·

ΣΑΑΑΑΙΝΟΣ.
Τι συμβαίνει ’δώ, Σιττάχ 

ΣΙΤΤΑΧ.

χιττοΟυμει !.V
/  ΡΕΧΑ. 

Τις* είναι j

Θεέ !

4 4



17



— ;263

Θά γνωρίζεις ,σύ. . . . .  
ΣΑΑΑΑΙΝΟΣ.

Του Κάθαν μας ,ή κύρη ·; Καί τι επαθεν ;
ΣΙΤΤΑΧ.

’Αλλά, παιδίον, σύνελθε I —  'Ο Πατισάχ.. ...
ΡΕΧΑ

(ερ π ει γονυ κ λινή ς πρδς τούς πόδας του Σ α λ α δ ίνου , 

κ εκ λιμ ένη ν  ε'χουσ.α τή ν  κ εφ α λ ή ν).

Γίά εγερθώ, δεν έμπορώ εγώ προτού! —  
ούτε και τον Σουλτάνον κατά πρύσωπόν 
νά ατενίσω θέλω πρύτερον εγώ ! —  
ουδέ τής αίωνίας άγαθύτητος 
καί τής δικαιοσύνης τύ άπαύγασμα 
επάνω του μετώπου κ’ εις τούς' οφθαλμούς 
αυτού ν’ ά,ποθαυμάσω, πρίν. . ; .

ΣΑΑΑΔΙΝΟΣ.
Εγερθητι.. . .

έγείρου!
ΡΕΧΑ. ' · Λ

Πρίν μοι δώσνι τήν ύπύσγεσιν.. . .  .' 
ΣΑΑΑΑΙΝΟΣ.

Έλθέ ! ΣοΙ υπισχνούμαι. . . .  δ,τι κι’ ά'ν ήναι!
ΡΕΧΑ.

Τίποτε πλέον, ούτε έλαττον, είμή
οτι θ’ άφήκνις τύν πατέρα εις εμέ,
κ’ εμέ ’ς εκείνον ! —  Αέν έξεύρω άκύμη, άν
πατήρ μου νά ’ναι κι’ άλλος τις επιθυμεί, —
νά τδ έπιθυμήσν) εμπορεϊ. Ουδέ



καί νά τό μάθω θέλω/ ''Ομως άρά γε 
τό'αίμα |μόνον τόν πατέρα καθιστά $ 
το αιμα μονον ; - -

1 ΣΑΑΑΑΙΝΟΣ (έγείρων αότή·ν)Υν ~ " " ' 
Τόο'α εννοώ ! — ’Αλλά

• '. ■· r '  ̂ ■ _ < ·
τοσόν σκληρός τις ήτον, ώστε καί εις σου — - 
σου τής ιδίας πράγματα παρόμοια 
να έμβιβάσή έίς την κεφαλήν ; Αόιπόν · " /'  
έζ ολοκλήρου ήδη είναι βέβαιον j 
[καί] άποδεδειγμένον ; *

ΡΕΧΔ.
Πρέπει β έ β α ι α  !

Διότ’ ή Δάγια λέγει, πώς τό έ'μαΟεν
* *■ .. Λ / ;-% * - »

έκ της τροφού μοΟ. r
‘ ” ' ΣΑΛΑΔΙΙΧΟΣ. * 'Λ< ' “

. * - ·. , r r. / . :· ' . 
Τής τροΦου σου !' . ·■ ■ I I / *

,ν; ΡΕΧΑ.
Αυτή $ έ .

I f t t

ήσθάνθη τό καθήκον, άποθνήσκουσα^
1 ι *
νά τής τ ’ ομολογήστ) έμπιστευτικώς,

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
Ψυχορραγούσα κι’ ολως ! (ρ) —  Μη τοι ά'ρα και
παραληρούσα ήδη ; — ’Αλλ’ ας ήτόνδά
καί αληθές ! —  Βεβαίως* δεν δημιουργεί
τό αίμα τον πατέρα, όχι μοναχόν
τό αίμα ! μόλις- νά δημιουργέ αυτό ' :
του'κτήνους τόν πατέρα !'τό· πολύ πολύ  ̂ /
δικαίωμα τό πρώτον μάς περϊποιεί,
τ ’ όνο/χα-τούτο ν’ άποκτήσωμεν ! —  ’Αλλά ■ ·1 \ ι



p-νιν εχγς φόβον διά. τοϋτο !;s— ^Επειτα 
έξεύρεις τ ί ; ’Ενόσφ συνέρχονται 
πατέρες δύω διά σέ," —  ,παραίτνισον 
σύ καί τους δύω* τότε παραδέχθηη 
τον τρίτον ! — .Λάβε ώς πατέρα σου εμέ 1 ..

. ΣΙΤΤΑΧ. . ... -
. I

*Ω  κάμε το σύ ! κάμε !
ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ. .

Καί καλός παττ,ρ .
θέλω σου είμαι, [ναί,] πολύ καλός παττόρ 1 —  
*Αλλ’ όμως στάσου ! μ’ άναβαίνει εις τόν νουν 
και κάτι άλλο, έτι καλλιότερον. —
Τί σύ τούς θέλεις τούς πατέρας ; Καί εάν 
σοϋ άποθάνουν; *Ας σκεφθώμ,εν έν καιρω 
διά κανένα, δστις μεθ* ήμών νά. ζί) 
ενάμιλλος νά θέλγ ); Δεν γνωρίζεις σύ 
κανένα; . . .. .

ΣΙΤΤΑΧ.
Bivsv την κάμ.ν7)ς νά ερυθρια! 

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
Αυτό δά έχω μάλιστα σκοπόν κ’ έγώ.
’Αφού καί τάς άσχτ,μους τόσον ευειδείς
τάς κατασταίνει τό ερύθημα, αί δά
νά κάμν) τάς ουραίας δεν θά έ'πρεπεν
έτι ώραωτέρας ; —  Είπα νά έλθφ
εδώ ό Νάθαν, ό πατν$ρ σου, κι’ άλλος —  τις
άκόμτ). Τόν μαντεύεις ; —  Νά έλθνί εδώ ! -. .
Σιττάχ, τό επιτρέπεις;

— 265; -*■-

*



v. « -  ά

—- 266 — - 

ΣΙΤΤΑΧ.
' : ' ' · Α δ ε λ φ έ  !

1 ' 'f  ΣλΑΑΔΙΝΟΣ. V  "

γλυκεία '̂ κύρη", κύτταξε, πολύπολυ 
ένώπιύν του νά έρυθριάσης:δ ά !

ΡΕΧ Α. . *’

’Ενώπιον τοϋ ποιου j νά* ερυθριώ ’γώ ;

* ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
[νΑ, σύ] μικρά [μου] υποκρίτρια ! Αοιπδν 
ώγρίασον, άν προτιμάς ! —  'Ως βούλεσαι 
καί εμ.πορεΐς ! i—
(Δούλη, είσελδουσά, πλησιάζει πρί>ς τί)ν Σιτταχ.)

’Αλλά δά καί οι δύο των
[ΛΥΐν ήλθον ηδη;

.> . ΣΙΤΤΑΧ.

Εύγε ! Μέσα φέρε τους. - ' 
Αυτοί ’ναι, αδελφέ μου ί

I ,- : ’■··

♦ ι

* 1

Σ Κ Η Ν Η  Τ Ε Α Ε Τ Τ Α Ι Α

Νάθαν, Να (τη ς καί οί ά’νω.

, ■ ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ. ■ , -

; · - ύΩ  άγαπητοί, ■ ·
καλοί μου φίλοι ! —  Νάθαν, σε πρό πάντων; σέ' 
νά ενθυμίσω θέλω, δτι δύνασαι' ■ " ·' ............



νά στείλνις καί νά. λώβφς, ό'τκν βούλεσαι 
τά χρήματά σου! ■...>·

' ' ΤίΧΘΑίΤϊ.'· >" 7' ' · · ’ ' - ■
*Ώ Σουλτάνε '!·".'..V

" ΣΑΛΑΔΪΝΟΣ. ν : ' ’
- ' ’ . ■ Τόρα δε"' ;

εις την διάθεσίν·σου είμαι καί έγώ-,. .■·".·
ΝΑΘΑΧ.

Σουλτάνε! . . . .  Ν, „·__ _
ΣΑΛΑΔΪΝΟΣ.

Το κιρβάνιον είναι εδώ.
’Εγώ δέ είμαι πάλιν τόσον πλούσιος, - 
όσον δεν ήμην προ πολλοΰ. -— *Ελα [λοιπόν],· 
ειπέ μου, τίνος χρείαν έχεις,'ινα τι · ' : ' ’ ·
επιχείρησης όντως μέγα! ’Επειδή 
και σείς, ναί, ναί, καί σεις ο! έμποροι ! ποτέ· 
δεν έμπορεΐτε τόσα, τόσα μετρητά 
χρήματα νά κρατήτε ! - ■ “

' ΤίΑΘΑΤί̂
‘'Ομως διά τί

προ πάντων διά ταύτην τήν μικρότητα ! —  
Βλέπω δακρύων πλήρη ένα- οφθαλμόν 
εκεί, καί μ’ ειναι άσπαστότερον πολύ 
νά τον στεγνώσω.

(βαδίζει πρύς την. ΤΡέχαν)... . - · .

νΕκλαυσες ; Τί έχεις σύ · —. 
’Αλλά δά είσαι άκόμη ή Θυγάτηρ μου ·

ΡΕΧΑ. ';■>··
Πάτερ μου ! .  . . .·; ν·: ;·.

— .- 267 -̂ ·



•"268 —

... ν ..... · : , · " ΝΑΘΑΝ.:*·' ' , ■
Φθάνει! ’Εννοούμεθα..—  Φαιδρά 

νά ησαι ! Λάβε θάρρος Ι'ίΐς,πρός τά λοιπά 
άρκεΐ νά ’y a i’δίκη σου ή καρδία σου 
ακόμη ί Μόνον άλλη νά μην απειλή 
απώλεια καμμ,ία την καρδίαν σου ! —  
καί δ,πατ/)ρ σου μένει άναφαίρετος .1 ,; ..... : ,

ΡΕΧΑ.

Καμμ,ία άλλη, ουδερ.ία ί .

ΚΛΙΤΗΣ.
>■ ~ I :

- [Βέβαιον
Καμμ,ία άλλη Ήπατηθην τό λοιπόν !
^Ο,τι δεν έχει φόβον ν’ άπολέστ, τις, :
ποτέ πώς τό κατέχει δέν έπίστευσεν,, ;
οΰτε καί τό ηύχηθη. —  ’Αξιόλογα !
πολύ καλά ! -—’ Αλλάσσει, Κάθα>, [ναί]ν τό παν
αυτό άλλάσσει! —  Σαλαδίνε, ηλθαμεν
κατά την προσταγήν σου. ''Ομως, σ’ είχα ’γώ
αποπλανήσει· από τοϋδε κ’ έφεξ*?,ς
μη λάβνις άλλον κόπον ! *

ΣΑΑΑΔΙΝΟΣ.
Πώς παράφορός 

καί πάλιν, νεανία ! — Πρέπει δλα δά, 
ώς θέλεις, νά σοΰ έλθουν ; νά (/.αντεύσωτιν 
εσενα ολα j

ΝΑΪΤΗΣ. ;

’Αλλ’ άκούεις τάρα σύ ! 
αλλά, Σουλτάνε, βλέπεις 1 . .



269.

<■ ' · ΣΑΛΑΔΙΚΟΣ. ■· ■ ·.·· ν ,:

ν ' Καί, άλαθινά !-—·
Κακόν,.ότι δεν είχες'βεβαιότατα ν; Γ 
διά τά πράγματά σου πλειοτέραν Γ

V - ΚΑΪ ΤΙ1Σ. '

. ... · ... ?ίά, /
τόρα την έχω.

ΣΑΑ ΑΛΙΚΟΣ. '
>

' ■ "Οστις δι’ οιαν δήποτε 
ευεργεσίαν τόσον είναι άλαζών, ... .. 
οπίσοί τήν λαμβάνει. "Ο,τι έ'σωσες,. 
δεν είναι διά τοϋτο [δά] καί κτήμά σου* 
διότι άλλως κι’ ο ληστής, 8ν εις- τό πυρ 
έλαύν’ ή άπλαστία, αρως, δπως συ, 
κι’ αυτός θά ατον ,!ν -

(ΔιευΟυνόμενος προς τήν ’Ρέ/αν, ίνα προσαγάγη 
αυτήν τω Ναί'τη.)

"Ελα σύ, αγάπα μόυ ! 
έλα! καί τόσον μήν τον συνερίζεσαι.
’'Αν άλλως είχεν,, όλιγώτερον θερμός 
κι’ αγέρωχος άν ήτον, θά παρέλιπε 
τό νά σέ σώστ). "Εχεις υποχρέωσιν 
νά συμψαφίσνις καί τά δύο. — "Ελα ! καί 
καταίσχυνέ τον 1 κάμε δ,τι αρμοζεν 
αυτός νά κάμ·/ί! όμολόγαον αυτοί 
τόν έ'ρωτά σου ! καί προσφέρθατι αύτω ! 
Κι’ άν σέ περιφρονήση* καί εάν ποτέ 
σου λησμονήσ·/), πόσον σό πλειότερον,



—  270 —

και άσυγκρίτως, εις τό. κίνημα αυτό 

υπέρ εκείνου κάμνεις, η αυτός προς σέ. * . ·' 

Κ αί τ ί  δά εχει κάμει διά σέ, είμή 

νά καπνισθνί ολίγον ; πράγμα ναί, κ ι’ αυτό ! 

του αδελφού μου, του ’Ασσάδ μου τίπ οτε  

δέν ε χ ε ι ! Φέρει μόνον τό περίβλημα 
εκείνου, τήν καρδίαν ο χ ι! *Ελα συ, 

αγάπη μου. . . .
Σ1ΤΤΑ Χ .

Ψυχή μου, σύρε ! πήγαινε !

Τό πράγμα, <ος προς ό ,τ ι του οφείλεις σ υ /·^  

πολύ δέν είν’ ακόμη’ -είναι τίποτε·.

ΝΑ.® Α Ν .

Σταθ*?ίτε, Σαλαδΐνε! [καί υμείς,] Σ ιτ τά χ ,  

σ τα θ ή τε !
ΣΑΛΑΔΙΝΟ Σ. .

• ' ' ' Συ άκόμη ; -
I

■ ν α θ α ν :

Κ ι’ άλλος τις εδώ

νά δμιλνίσν) εχ ε ι... . .

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ.
Τό άρνεϊταί τις ,· —

’Αναντιρρητως, Νάθαν, μία ψήφος, [ν α ί,] ' 

ανήκει κ ’ είς πατέρα, οιος συ, θετόν ! 

fH πρώτη, εάν θέλης. —  νΗ'ουσας δε, πώς 

του πράγματος την θέσιν κ α τ ’ εντέλειαν : · 

γνωρίζω.
Ν Α Θ Α Ν .

νΟχι τόσον; κ α τ ’ εντέλειαν ! —- . ..



—  2 7 1 -----

Λεν ομιλώ περί εμοΰ. 3/Αλλοςέδώ 
υπάρχει  ̂ άλλος, παντελώς διάφορος,, 
καί τοϋτον νά άκούσης σέ; παρακαλώ 
πρότερον, Σαλαδΐνε..

: .· ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ. . -

τής 'Ρέχας

... , , τ ί ς ;  . ν - ■ 
ΚΑΘΑΝ. ·

'Ο αδελφός

" ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ. ' 
ΛΑδελφός·της·$.

ΚΑΘΑΝ.
Καί!

ν.

•ΡΕΧΑ.
. 'Ο- άδελφός ;

Καί λοιπόν εχω αδελφόν;;
Ν ΑΪΤΗΣ.,

(άναπηδών έκ της άγριας καί άφώνου άφχιρέσεως).
Που ; που ’ναί τΟς, 

ο άδελφός εκείνος ; Δεν είναι εδώ 
ακόμη ; ''Ομως νά τον εΰρο> έ'πρεπεν 
εδώ, νομίζω.

ΚΑΘΑΝ.
Αάβετέ υπομονήν !

ΝΑΪΤΙ1Σ.
(μετά βαθυτάτης πικρίας).

Τής έ'ρριψε ’ς την ράχιν τον πατέρα* —  καί' (σ) 
τόν άδελφόν δεν θά τής εύρη ;

ΣΑ Δ ΑΔΙΚΟΣ.
_ Τούτο δά

καί· έ'λειπεν ακόμη ! [Αί' ’] Χριστιανέ !



— 272.:

τοιαύτη υποψία*, τόσον ‘ποταπη, ~ 
εις του ’Ασσάδ τά χείλη δέν.θάηρχετο. —  
Καλά ! εξακολουθεί (/.όνον οΰτω σύ !

ΝΑΘΑΝ. '
Συγχώρησόν τω ! -— Πρόθυμός τώ σ’υγχωρφ 
έγά). —  Τίς οίδεν, εις τήν θέσιν του ήμεΐς, 
καί ηλικίαν, πώς θά έσκεπτόμεθα !

(Φι/ακώς προσερχόμενος αύτω).

'ίππότα, είναι φυσικόν ! —  Παρέπεται 
εις δυσπιστίαν υποψία ! —  ’Εάν σεις 
ευθύς τό ά λ η θ έ ς σ α ς μ’ έμπιστεύεσθε 
όνομα. . .  '

ΝΑΪΤ112.
Πώς ;

ΝΑΘΑΝ.
Δεν είσθε εκ τών Στάουφεν

; Ν ΑΪΤΗΣ.
Αϊ, καί τίς είρ.αι j

3ΝΑΘΑΝ.ν
Κούρδος δ εκ Στάουφεν 

δεν είναι τ ’ όνομά σας !
ΚΑΪΤίΙΣ.

Ποιον τό λοιπόν ; 
ΙΝΤΑΘΑΝ.

Aecov δ έκ τών Φίλνεκ.
ΝΑΪΤΗ2.

/

Πώς ;
' ' ΝΑΘΑΝ.

’Β^πλ/ίΤτεσΟε;



!ν./' - -; A ’·- ^  : .V- N A ITH S .

Δικαίως! Τίς τδ,λέγει··;· ··.
• -κ α θ α ν .:;

·ν ■r - V··'·*;- ·'■ "'Οστις, ώς, Ιγώ,
* ( τ 9 t -

π λ ε ι ό τ χ  ρ α ακόμη,. ναί, πλειότερά . 
δύναται νά σας είπνι. ''Ομως έν ταυτώ ■' 
καί δεν σας επιρρίπτω'ψευδός.

• ΤΝΑΪΤΙ1Σ. ;J
ν 0 χ ι .

■·■■■ ;····· '■■· · ■: ΤϊΑΘΑΝ.
- ; -Ναί

καί τδνομα εκείνο ενδεχόμενον 
νά σάς άνόκη.

ΝΑΪΤΗΣ. ,ν γλ 
"'Ελεγα δά καί εγώ ! —  

(ϊΐά είπν)' ουτω, τον εφώτισ’,ό Θεός !).
ΝΑΘ ΑΝ. - · ■·.·.■ : ι .

Διότι ήτον —  Στάουφιν ή μητηρ σας.
'Ο αδελφός της,- θείός-σας, 8στις καί σάς 
άνέθρεψε,· κ’ είς·8ν;σάς έμπιστεύθησαν "·■ 
έν Γερμανία οί γονείς,· καί»’ 8ν καιρόν, 
έκ τοΰ τραγέος διωχθέντες ουρανοΰ, ;
ηλθον εδώ διά ζηράς, -— 6 -εκ Στάουφεν 
Κούρδος άπεκαλεΐτο* ·κ’ ’ίσως τέκνον του 
θετόν σάς έχει λάβει ,Κ’·ή'λθατ.ε λοιπο 
εδώ μ’ εκείνον ηδη .'πρό.πολλοΰ ; Καί ζ;ρ· 
αυτός ακόμη; . . . . ,...·

ΝΑΪ,ΓΗΣ.
Τόρα· τί , ν’ άπ̂ οκριθώ ; —.



Βεβαίως ! —  Νάθαν ! —  Ούτως ειν’ ! *0 ίδιος
άπέθανεν. ’Εγώ δέ μέ τοϋ Τάγματος '
επικουρίαν την έσχάτην έφθασα
πρδ τίνος χρόνου. —  'Όμως, όμως, —  τί [εδώ
ό αδελφός της ΛΡέχας έχει μ’ δλ’ αυτά
νά κάμφ ;

ΝΑΘΑΝ.
Ό  πατήρ σας. . . . 

ΝΑΪΤΗΣ.
Πώς ; κ’ εκείνον σείς 

τον έχετε γνωρίσει; Και εκείνον ;
ΝΑΘΑΝ.

φίλος μου ητον.
ΝΑΪΤΗΣ.

[Ναί,]

Φίλος σας ήτον αυτός ; 
Γίνεται, Νάθαν ! . . . .

ΝΑΘΑΝ.
Βόλφος δ έκ τών Φιλνέκ

έλέγετο" δεν ητον δμως Γερμανός.............
ΝΑΪΤΗΣ.

Γνωρίζετε καί τοϋτο ;
ΝΑΘΑΝ.

Μόνον σύζυγον
έκ Γερμανίας ειχεν* ήκολούθησεν 
ολίγον μόνον χρόνον την μητέρα σας 
εις Γερμανίαν. . . .

ΝΑΪΤΗΣ. 
μή περισσότερα 1



Σας Ικετεύω ! — Ό τής. *Ρέχας αδελφός? . 
ο αδελφός'τής 'Ρέχας. . . - ν !

ΚΑΘΑΚ.
Έΐσθε σεις!

ΚΑΪΤΗΣ.
’Εγώ ;

εγώ δ άδελφός της ; ·, · r;·■.··.'·.
ΡΕΧΑ.
’Αδελφός ρι’ αυτός j 

ΣΙΤΤΑΧ.
’Αδέλφια!

ΣΑ Α ΑΔΙΚΟΣ.
Αυτοί άδέλφια !

ΡΕΧΑ.
(Θέλει νά τρέξη πρδς αυτόν).

Αδελφέ ριου, άχ ί 
ΚΑΪΤΗΣ (όπισΘοδρομών).

*0 αδελφός της !

ΡΕΧΑ (άναχαιτισΘεϊσα, στρέφεται προς τδν Νάθαν).
νΟχι I Είν’ αδύνατον !

Τίποτε περί τούτων ή καρδία του; 
τίποτε δέν εξεύρει! —  Κ’ ειριεθα ή[/,εΐς,
Θεέ μου, άπατεώνες !

ΣΑΛΑΔΙΚΟΣ (πρδς τδν Να'ιτην).
Πώς ; [είναι αυτοί] 

άπατεώνες ; Καί ο νους σου τό χωρεϊ ? 
νά τό χωρέσνι έμπορεΐ; Άπατεών 
αυτός σύ ! ’Επειδή επίπλαστόν είναι 
παν ο,τι καί άν έχφς, πρόσωπον, φωνή,



—  276—

βάδισμά !, άδικον σου τίποτε ! -Ακους- -y;t] 
εκεί! Τοιαύτην νά μ ή «θέλης αδελφήν ; Γ·: .; S
ν’ αναγνώρισης ! . \  / . · /. /;

1 ::::* ,ΝΑΪΤΙΙΣ.
(πλησιάζων;αύτον ταπεινως)

? ι·: ϋγ ΤΩ Σουλτάνε, μή και σ?>' * * *
τήν εκπληξίν μου [τόρα] τήν.παρεξηγής.! «‘.γ·-· 
’Εν'ώρα παρόμοια, εν ή^δύσκολον 
νά είδες τόν-’Ασσάδ σου/.μη εμέ κι’ αυτόν
σύ μάς παραγνώρισης ! . ;

(Σπεύδων πρδς τον ΝάΟαν). .  ̂ Γ; » ;/ 
Σεις < μου δίδετε

καί άφαιρειτε, Νάθάν ! μέ τάς.χεΐράς σας 
πληΟούσας καί τά δυο ! —  ’'Οχι, δίδετε 
πλειότερον., παρ’ οσον μ’ άφαιρειτε* σεις ! 
ω,' άπειράκις [τόρα] περισσότερον !

(Περιπτυσσόμενος την 'Ρέχαν.)
5/Α ! αδελφή μου ! άδελφή μου ! . , ν . · ^ '

λ . .... ΝΑΘΑΝ*.' . .
! ν. Λ ■ \  " ι > : ν· Βλάνδα, ή

εκ των Φιλνεκ ! : . - ·; . ; : / ■
Ν ΑΪΤΗΣ. ' ‘ Γ-ν ,:; Λ

CH Βλάνδα!, Β λ ά νδ α :—οχι δέ * 
ή °Ρεχα ; ογί τόΰ λοιπού ή *Ρέχα σας  ̂ —
Θεέ! τήν απωθείτε ! καί τη δίδετε 
καί πάλιν τόνομά' της,, τό .Χρίστιανής ! , L τ 
την απωθείτε δι’:έμέ.!Γ— ;’Ω. Ναθαν! πώ,ς> Γ ν,* 
αυτή νά τό::πληρώσ;^Λσ.έϊςέτό δέχεσθ,ε, .> 
αυτή τιμωρούμενης  ̂ r , ν  ν·: i \ y  :r.o ν!

Ο

J ν

Τ



~  277 -r-

:·  ̂* ■· -v Καΐ τί [λοιπόν] $ —
ΤΩ τέκνα μ.ου; ώ.τέκνα !,:— .Μην ό αδελφός .· 
τής θυγατρός ρ.όυ δεν-θά ν^τόν καί.άυτός:': · ·< 
υιός μου, —  άμα το.επιθυμεί-^, , r ; :τ

(Ένω παραδιδεται εις τάς περιπτύξεις των, βαδίζει ό Σαλαδίν 
ανήσυχος καί.;έκπεπληγμένος προς τήν Σιττά·/).

νΐ'.ν.ΣΑΑΑΔΪΝΟΣλ': c : ·  ίν.«· yv
t νΤcs· •-ι'Τ.ν.η'.’ ί L'.iΤί σύ

προς ταυτα λεγεκς,-αόελφη-^,,.'ν ;.5 ν ι\,

. 2 Ι Ϊ Ϊ Α Χ · ,
. Συγκίνησιν

αισθάνοιλάί '.’V'. . : ;'ν ° ·'* ' ν '  “··■* ·' Λ \
ςαα'ΑΑϊν '6ς; '■■··' ’“ν' “Λ'Γ' ·ν";

’Εγώ δέ —  καί' ριγώ σχεδόν 
πρό νέας σφοδρότέράς συγκινήσεως ! 
πρός ταυτην δ* ετοιμάσου,''όπώς'δόνασαί1. '

ρ: : .% γ *'·· ν ν „»r ~ ί { * -  , ό  *·
ς ιτ τ α χ .
. * ;ν ·, X*. '· Λ' ν ·} '7 V* · .\?7 07  \·7 £.\*Πώς $

ΣΑΑΑΑΙΚ02.'

Νάθαν, ένα λόγον ! ένα λόγον ! —
(Ένω ό ΝάΟαν υπάγει προς αυτόν; 'ή Σιττάχ' βαδίζει προς 

τούς αδελφούς, ί'να τοΤς απόδειξη τήν έαυτής συμπάθειαν, 
ό δε ΝάΟαν καί ό Σαλαδινος όμιλόυσι χαμηλή’ τη φωνή).

A *'*
, ' ■ ,· Αι> 

άκου<7ζ, Τίάθαν, ακόυσε (is δα ! Προ τού
»/ * ' ’ >»’ * · * ’ ‘ *' 1 ’ ' * 1 '  ̂ ‘ οεν έχε».? ειπει —  ;

< ι ο:ο ; *.
ΝΑΘΑΝ./ » ί* f Λ

Τ ί 5
18



278 —

ΣΑΑΑΔΙΚΌΣ.
Πώς ο πατήρ αότ-ής 

εκ Γερμανίας οέν κατήγετο, ουδέ ■ 
καί Γερμ,ανός τ6 γένος ήτον. ΤΑοάγε . 
τί ήτον ; πόθεν ήτον αρά γε ; - ^

ΝΑΘΑΝ. ·· - ; :s. 
Ποτέ

νά μοϋ το είπν; τοϋτο δεν ήθέλησεν 
© tσtoς* καί έκ τόΰ στόματος αυτου 
εκείνου οέν έξεύρω τίποτε εγώ.

ΣΑΑΑΔΙΚΟΣ.

I >.» \ *·.

: * Ο 

' V *: 

Λ"·' -

’Αλλ’ ούτε Φράγκος νίτον ολως ; ούτε καί · , 
εκ των ττρος Δύσιν τόττων ·

ΓνΑΘΑΝ.
νΩ ! οτι αυτός.

τοιουτός τις δεν ήτον, καί ο ίδιος
' . V λ .

το ώμολόγει. —  Περσικά ήρέσκετο
κατά τό πλεΐστον νά λαλτ, . . . .♦

ΣΑΛ ΑΔΙΚΟΣ.
Πώς; Περσικά ;

Τί άλλο πλέον θέλω ; —  Είναι —  ή τον αχ ! - 
αυτός!

ΝΑΘΑΝ.
Τίς;

ςα λ α δικ ο ς .
*0 ’Ασσάδ μου ! βεβαιότατα !

*0 αδελφός μ,ου ! βεβαιότατα !
ΚΑΘΑΝ.

Λοιπόν,



—  279 —

άοοϋ εις του το καταντάς κι’ ό ίδιος : —*· 
εν τούτω τώ, βιβλίω λάβε τύρα-καί . . '
τήν μαρτυρίαν ί . ........... > (. ■ ·,

(Δίδων αύτ,ω την Σύνοψιν).

V ? , . ΣΑΛΑΔΙΛΌΣ
(άνοίγων. μετά σπουδής ,τ.δ βιβλίον.)  ̂ «-

νΑ ! ή χειρ του ! Καί αυτήν ; 
αναγνωρίζω πάλιν ! , ; ,

; . ■ ωγ· >ν 7ί ΤίΑΘΑΝ.

Πέρί ούδένός
τίποτε δεν έξεύρουν! Μύνον άπδ σου' '■ 
ακόμη έζαρτάται', τί νά.μάΟωσιν ; U S -  1 
α ρ μ ό ζ ε ι ! · 1 ·' ' ■ · ·, :

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ (αφού εφύλλολόγησεν Ιν τω βιβλίω).
• Τ’ αδελφού (/.ου' τά παιδία ’γώ 

νά μην αναγνωρίσω $ Τους ανεψιούς -·; 
τά ίδιά μου τέκνα ;· πώς ·· εκείνα, ' γ ώ  ; 
νά (λην αναγνωρίσω; Και αυτά εις σε :·-> ·, 
νά τά άφνΐσω; . ' .·..··;· ·

(Πάλιν τρανή τη φωνή) ·

Καί ίΣ ιττάχ, αυτά είναι! · 
αυτά είναι! αυτά ’ναι ί είναι 1 μάλιστα ! ■ ·'.· 
αυτά ’ναι καί τά δύο τέκνα τ ’ άδε 

■ τού ίδικού μου κ’ ίδικοϋ σου !
('Ρίπτεται εις τούς εναγκαλισμούς των).

ΣΙΤΤΑΧ (ακολουθούσα αύτω).
Τί εγώ

ακούω ! Κ* ητον, ητον άλ,λ̂ ως δυνατόν !

λφου• ♦ ·



—  -280

ΣΑΛΑΛΙΑΟΣ (προς τδν Ναίτήν).. .
2ΰ τόρα, πεισματάρη, θέλεις είτε:{Λ·/̂  *·’ '·<· > ~ - 
νά (α’ αγαπησ·/;; πρέπει! "’Λ": ν'ν~

(Πρδς την Τίχαν). -1
Τορά είριαι δά, 

ο,τι νά γείνω Ιρ,άυτδν'προσέώερον';, . ■· >.
Κι’ άν· θέλν,ς,'κί’ άν δένΟίλης!

ΣΙΤΤΑΧ.· ···'-’"■·■ ί·*.·!'·.·'·■■'";■ "*·
. ' / ’·) .·' ·'; Καί εγώ ! κ’ εγώ ! 

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ
(στρεφόρ.ενρ;,:πάλιν ,προς τον·Ναΐνην). _ 

Υιέ [/.ου ! ώ ’Ασσώδ ριου !. ώ- σ ι » α , ά δ . .  
υιέ τ ’ αγαπητού ρ.ου ! ' * t? Γ ‘ ·>

• \: λ j ;''
t ·

ι '
ν ; Κ ΑΪΤΗΣl l i i  , , ; ·*(\ /  [ / * ; / /■*' ’ *

r «  7  f  .  3  '  f  f | nj ;· > ·. - Αψιά σου. εγω If —
Καί ησαν άρα ’κείνα τά δνείρατα >■· ·;···". / ν.ν.« «·.· 
δι* ών ποτέ; ώς. βρέφος:[α’ έβαυκάλι^ον,ν; i ?? ” ·.- - 
κάτι τι πλέον. - — πλέον.η δνείρατα ! ν> ί νν..< > .· 

(Πίπτει εις τού; πόδας τον)1. ; ' . ν ··

ΣΑΛΑΔΙΝΟΣ·(^νεγέίρων αυτόν).
’ΐδ έτε  ’το ν ' κακοΰργον ! Κ ά τ ι ηξευρεν 

εξ όλων.τούτην , κ ’ ήτον έτοιμος, έριέ ·. χ . ' * 
φονέα;του να κά[Α*/)! ΣτάσοΆ τδρα. σύ I  - - - 1 »

(IVfετοςξύ περιπτυααου,ένών άλλήλούς· απάντων, καταπίπτει
μ  ·  %

* · ·» \ ν’ λ λ > i Τ*» \ ■'

V  i I I · ) .λ . J

Γι >
J
3

ί·· !:

*

I ί
:*· :! » 
; £

Γ:



ΣΗΜΕΙ ΩΣΕΙ Σ

Κ Α Ι  Α Ε Υ Τ Ε Ρ Α Ι  Σ Κ Ε Ψ Ε Ι Σ .

0 ί  ιαμ,βοί είνάΐ τρίμετρος ακατάληκτοι /Άπαξ η δίς,νομίζω, 
εν ολοις 5,000 στίχοις εύρίσκεταί τις κατάλήγων εις δύο συλ- 
λαβάς, ήτοι ύπερδωδεκασύλλαβος. Τέμνω τδν ίαμβον κατά τά 
ftapx τοίς άρχαίοις νόμιμα, τά καθιερωμένα και ύπδ της δη­
μοτικής ποιήσέως, πενθημιμερώς καί έφθημςμερώς.

Κίνησαν τά καράβια, II τά Ζαγοριανά* 
κίνησε κι’ δ ίέαλός μου, || πάει στην ξενιτιά;

Καλέ μου, ελα! || Κύτταξε, νάΐ ’βράδϊασέ, 
κι’ άπάν* στο σπήτι, || καρτερεί ή μανούλά μσύ* 
και σάν αργήσω, || άχ, σάν τι θελά μου ’πη 1

Τέμνω δμως που καί πού και κατά διαίρεσιν τετραχή' 
πρώτον νομίμως κατά τά παρά τοΐς άρχαίοις έν μέσφ τφ 
στίχω (σπανίως τούτο)

Παιδίον! Τι ’μέθα || οί άνθρωποί ημείς !
άλλ’ άνευ ύποστίγμης. Τοίαύτης δίαίρέσεως σπάνια παραδείγ­
ματα εύρισκονται έντή δημοτική ποιήσει. * '

"Αϊντε, Μάρω μ’, νά πάμε || στά λειβάδια μας, 
νά μάσωμε καί ΐτσια II κι’ ά/θολουλουδα, 
ή Μάρω τά μαζών* || κι* c Γιχννος τά σκορπάει.
Τά ρούχα πού μου κάν* || ας π$ νά τά πουλη 
κι’ αρραβωνςαστίκή μ’ || νά μήν παντρολογά.

(Δημ.. άσμ* παρά Πασσοβίο) 1860, σελ. 401)



282 —

Τρίτον εις το τέλος της δευτέρας διποδίας
'Όστις ευθύς τδ κέρδος του, || τ ’ άνέλπιστον 
χάνεται ή εντύπωσις || ή παλαιά ,*

Τέταρτον εις τδ.τέλος της πρώτης διποδίας, οιον
Έζήτησεν, || εκτός άν καί τδ δεύτιρον — 
ψυχορραγών, || καν τίποτε νά δροσισθή. —

Πέμπτον διαιρώ .‘σπανιώτατα τον στί’χον «εις τρείς;.άκεραίας 
διποδίας, οΐον

των Στάουφεν || — των Στάουφεν [| — των Στάουφεν 
τά παλαιά JI διήρμοζον || κοσμήματα. ,

Πά ντη άτμητοι στίχοι άπαντώσι μέν καί παρά τοΤς άρχαίοις 
τραγικοΤς* άλλ> είναι σπανιώτατοι. Δεν πιστεύω, οτι έν τω 
προκειμένορ μεταφράσματι θά εύρεθούν πολλοί. Χείρο^ν εί­
ναι ή στίχων τινών .κατάληξις εις προθέσεις ή μόρια, άναφε- 
ρόμενα εις τδν επόμενον στίχον. Τοιούτόν τι ποιεί* καί δ Λέσ- 
σιγγ* είναι όμως πάντοτε κακόν άφόρητον* διότι καθιστάνει 
την απαγγελίαν άσθματικήν. '

’Από τού παραθύρου θά σας'νεύη, άν . . /
λοιπόν εκεί* σείς ύπακούετε χωρίς’ ,
πολλής λεπτολογίας ,* 1

τού δέ
στεφάνου τούτου άξιώτερος κανείς . :
πολύ μεμακρυσμένος δ πατήρ* υπέρ
τής ύπολήψεώς της . . .  ·

Ά λλ’ οι ανόητοι ούτοι Υαμβοι, ών ούδέν ουδαμού εύρον πα­
ράδειγμα έν τή δημοτική ποιήσει, καί τοι ήδύναντο νά στηρι- 
χθώσιν επί τινων χορικών τού Εύριπίδου, μένουν πάντοτε 
ανόητοι.

\ m

(α) Οι τρεΤς πρώτοι ίαμβοι τής α .  σκηνής * άποδίδουσι 
κατά λέξιν τούς δύο ιάμβους τού κειμένου. Περιττόν καί ώς 
παραπλήρωμα φαίνεται τ ό ' όπ ί σω,  άν καί παρά τοίς άρχαί-



— 283

οις δοκίμοις ποιηταΐςτε καί λογογράφοις άπαντά ή χάριν σα­
φήνειας η εμφάσεως έπανάληψις των επιρρημάτων, οΐον αύ 
και πάλιν,  ε π α νελθ ώ ν ά ύθ ι ς καί τα τοεαυτα. Μάλλον 
’ίσως θά σκανδαλίση τδ μ ί α ν φοράν,  άποδίδον το einmal' 
άλλα το μίαν φοράν, einmal, una volta, une fois, είσήλθεν ήδη 
εις δλας τάς νεωτέρας γλώσσας ώς παραπλήρωμα έστερημένον 
τής άρχικής σημασίας, οΰτω δε καί εις την καθομιλουμένην.

(β) Ehvas von d^r Hand schlagen σημαίνει παρά Γερμανούς 
τό τε εκρίπτειν τι εκ τής χειρδς καί τδ συντόμως περαίνειν 
τι. Το δεύτερον φαίνεται, ότι σημαίνει εν τω κειμένω. Έγώ 
δμ,ως προύτίμησα φράσιν, άμφότερα δηλουσαν, δπως καί ή 
του κειμένου. — Μετά δύο στίχους άπαντα ο τής δημώδους 
τύπος γ ε ν ή τ ε αντί γείνητε. Τον πρώτον τύπον άπήτει: τδ 
μέτρον. Καί άλλαχου του ποιήματος εύρίσκονται καί οι. 
τύποι νά ί δ ώ, άντί νά ϊδω — νά ε λ θ ή τ ε άντί νά έ'λθητε. 
Είναι άνωμαλίαι, τάς οποίας άποδέχεται δ κοινδς λόγος, κατά 
τδ λάβε καί λαβέ — ιδε καί ίδέ των άρχαίων. >λΑς τούς άπο- 
δοκιμάση δστις άν βούληται.’ Έν τω αύτώ στίχω εύρίσκετα* 
ε δ ώ ’ν τ ο σ ο ύ τ ω ,  τδ δποΤον είναι φρασις άπαντώσα 
παρ’ ’Αριστοφάνη. 'Ιππ. στίχ. 370* καί διά τής οποίας 
πρέπει νά άντικατασταθή τδ κοινδν.έ ν τ ο ύ τ α ι ,ς, τδ μή 
δόκιμον, . -

Έν τώ ς \  στίχω τής β7. σελιδος, εύρίσκεται τδ ε κ ά η, ώς 
άπόδοσις του es brannle, ’Αλλά τδ es brannte σημαίνει =  
ε π ι α σ ε  φ ω τ ι ά ν .  Επειδή όμως δ Lessing παίζει μέ τάς 
λέξεις απανταχού, μεταχειριζόμενος την αυτήν ρίζαν του ρή­
ματος, τροποποιών δε αυτήν διά προθέσεως, οΐον brennen, 
verbrennen, abbi'ennen, ήναγκάσθην καί εγώ νά μεταχειρι- 
σθώ τδ ρήμα καίεσθαι, ίνα δυνηθώ νά έπαγάγω τδ/ κ α τ α- 
κ α ί ε σ θ α ι καί σ υ γ κ α ί ε σ 0 α ι .

Σελ. 7 δ στίχος διορθωτέος οΰτω τής τομής χάριν :
ι

νά κ’ έρχεσθε, άλήΟεια, νά κ α ί έρχεσθ^! .



— 284 —

• (γ). Έν σελ. f l τήν λέξιν schwaernfien εξήγησα διά τού 
ρεμβάζειν καί όνειροπολείν. Ουδέτερον τούτων αποδίδει τό 
SChwarmen, το όποιον σημαίνει : κ α τ ε ι λ η μ μ έ ν ο ν  ε ί ­
ν α ι  τ ι ν α ύ π ό  θ έ ρ μ η ς  θ ρ η σ κ ε υ τ ι κ ή ς  ή ε ρ ω τ ι κ ή ς  
καί ί ν 3 ά λ λ ε σ θ α ι. Ά λλ’ ούκ ήν άλλως γενέσθαι, κατά 
την κρισιν καί δύναμίν μου.

(δ) Έ ν τή αυτή σελίδι άπεδόθη το χωρίον άναλελυμένον.Ή 
κατά λέξιν μετάρρασις προσκρούει πολλαχού.

(ε) Σελ. 14. Φ α ν ε ρ ω θ ε ί ς, κατά τό:Έ φ α ν ε ρ ώ θ η , ς  
εν τω o'pst, Χριστέ ό Θεός ημών, δείξας τοίς μαθηταίς. σου 
τη ν δόξαν σου κτλ.

(ς-) Σελ. 21. Ό  στίχος: ν α ί  τ α υ τ α  π ά ν τ α  έ μ π ο ­
ρε  Γ τ ε, αποδίδει τό κατ’έπανάληψιν ρήμα koenncn του κει­
μένου.

Σελ. 26,, στίχ. 15. Γραπτέον : εις τό σαντρί κ t σύντροφός 
σας' ρύτω δέ άνορθουται καί τό μέτρρν.

Σεκ. Ί 1, στίχ. 7. Διά του ε ύ κ ο λ ο ν ν ά τ ό ε ί  π η ς’ 
άπεδόθη ό τού Lessing (;) γαλλισμός ihr habi gut reden, ihr! 
=  vous avez bean parler L

Σελ. 3 2 ,.στίχ. 12. Γραπτ. κι* δτ’ ήθελον εύρισκει.. . .
Σελ. 39, στίχ. 8. Κατά διαίρεσιν ών τετμημένος, λαμβάνει 

τομήν πενθήμψ,ερή, αν γραφή:

νά τον κράτησης πρός στιγμήν καν ύπαγε.

Σελ. 39, στίχ. 2 κάτωθεν. Τήν λέξιν Laienbruder μετέ­
φρασα υ π ο τ α κ τ ι κ ό ν ,  διότι ούτω καλούνται οι μονάζον- 
τες εκείνοι, όσοι, φέροντες τό καλογηρικόν ένδυμα, δεν έλαβον 
άκόμη τήν κουράν. Νομίζω δέ, ότι Laienbruder αυτό σημαίνει.

Σελ. 41, στίχ. 5 κάτωθεν, Έ π ί λέξει, ό καί κάλλιον

(Ένας, τετραπέρατος
καλόγηρος!) — Καί έχει ΤΟ̂ ς όμοιους σας 
χαί άλλρυς ή Μονή ,*



285

£ελ. 56, στίχ. 6. Πρδ του λίκνου μου τραγωδημένον ύπδ 
τής μ ο ί ρ α ς ,  κατά τήν δημώδη πρόληψιν των Γερμανών 
κατά μεσαίωνα, καθάπερ καί παρ’ ήμιν.

Σελ. 60, στίχ. 4. In die Gabel ziehea σημαίνει,άν δεν άπα- 
τώ μαι: διά του δρομέως (η και του πύργου;), καταλαμβάνειν 
θέσιν τοιαύτην, ώστε κατά δύο αντιθέτους διευθύνσεις προσ- 
βάλλειν τον εναντίον.

Σελ. 61, στίχ. 9. Ναζχρινχκι είναι κερμχτιον χχλκούν, τδ 
i Ιλάχιστον εν ’Ιερουσαλήμ κατά τήν εποχήν εκείνην.

(η) Σελ. 62. Έ ς έργου =  επίτηδες, φράσις ελλήνικωτάτη 
εν τώ στόματι του λαού.
"'· (0) Σελ. 62. Το κείμενον εχει abschachen καταφέρειν θα- 
•νάσιμον κτύπον κατά του βασιλέως καί κερδίζει το παιγνίδιον,

Σελ. 63, στίχ. 6. Σάχ =  βασιλεύς της Περσίας =  καί ά'ρα 
βασιλεύς εν τω σαντρικίω. 'Όταν ο παίζουν προςβάλλει τδν 
βασιλέα, εκφωνεί* σ ά χ.

Σελ. 64, στίχ. 9. Σκοτεινόν τό χωρίον. Ίσως ή έννοια : 
Αέν έπαιξα με τδν Ίμάμην, δηλαδή άνθρωπόν άδιάφορον πρός 
με καί ξένον, αλλά μετά σου, Σιττάχ* μετά σου δέ παίζων 
άφαιρούμαι, διότι, σύ μου άναπολεΤς περιπετείας οΐκογενεια- 
κας. Ίσως άν ειχον λίθους τούς κεχαραγμένους, τούς φέροντας 
σήμα τι, θά μου ενεθύμιζον τί ποιητέον διά τού σήματος.

Σελ. 65. Ich babe nicht zuerst gczogen, σημαίνει μέν: δεν 
έξείλκυσα πρώτος τήν μάχαιράν, άλλ’είναι καί δρος τού σαν- 
τρικίου, σημαίνων : κινείν τούς λίθους, σύρειν. Εις τοιαύτας 
μεταφοράς άρέσκεται πολύ b Lessing.

Σελ. 67, στίχ. 13. Κάλλιον γραπτέον : μήν π ά θ η  τού
ιππότου.

(ι) Κακόν, δτι δεν ήδυνήθην νά μεταχειρισθώ μίαν και τήν* 
αυτήν ριζικήν λέξιν : ύπερόπτην καί ύπεροψίαν, άλλα δύο,υπε­
ρόπτην καί τύφον.

Σελ. 109, στίχ. 11. Είναι ύπερκατάλληκτος. Μου εστάθη



286

αδύνατον νά τον < διορθώσω. '0 ,ό·. στίχος κάτωθεν ύπερκατάλ- 
ληκτος, άν,καί αυτός διορθουται ώς-έξής:

ν’ άκολουθήση ! Πότε, τίνος συμβουλήν

- . Σελ._Γ12, στίχ. 12. Φ α κ ή ρ ι δ α ς  ήδύνατό τις νά ονομάση 
επί τό εύληπτότερον τούς Geber =  Γεβρούς ή Γεβρούς του 
βιβλί ου. Φακήρ σημαίνει έν τη Αραβική τον πτωχόν, νο­
μίζω όμως, δτι σημαίνει καί τάγμα Δερβισών, οί’τινες, 
αυχμηροί καί άπό ελεημοσύνης ζώντες, άντιστοιχουσι προς 
τούς Γεβρούς των Περσών, καί τούτους όντας τάγμα αυχμη­
ρών καί λιτοβιων θρησκομανών Π υ ρ ο λ α τ ρ ώ.ν.

Σελ. 121, στίχ. 1—4. Ή  έπανάληψις των αυτών λέςεο^ν 
καί φράσεων, ίδίωμ.α του συγγραφέο>ς, ήδύνατο νά άποδιΟή 
ώς εξής,' ο καί κάλλιον.

. εις τον βραχίονα του κατά σύμπτωσιν.
πίπτω  κ’ εγώ* εκεί* δέ κατά σύμπτωσήν, 
όπως σπίνΟήρ επάνω του μανδύου του, 
εις τούς βραχίονάς του μένω καί εγώ.

’ Σελ/122, στίχ. 5. Δύναται νά άποδοθή καί ούτως, έύνοη-· 
τότερον μέν, παραπληρωματικώτερον δέ : ·
. ... ,.,εφείδεσΟε σείς [τό λοιπόν] την Θλίψιν ςτας ■ , .

. παρ’όσον την ζωήν σας,*
(x).-SeX. 130. Ό  στίχος δ$ν είναι, ύπερκατάληκτος, αν ό 

αωτήρ μου άπαγγελθή: ό σωτήρ μ Μ αυτός είναι !
Σελ. 137, στίχ. 1. Έ π ί λέξει: τά κράτιστα απάντων.
(μ) Σελί 140. Ό  γερμανισμός : ρ ί π τ ε σ 0 α ι μ έ  τ η ν  

Ο ύ ρ α ν  ε ι ς  τ ά  ε ν δ ο ν τ ο ύ ο ’ί κ ο υ ,  σημαίνει άνευ 
προειδοποιήσεως είςέρχεσΟαι βιαίως εις οίκον, καί άρα είς- 
πηδ$ν εις οίανδήποτε ύπόθεσιν μετά βίας. Ή  φράσις τό είναι 
γραφική* καί δεν είναι κακή νά είςαχΟή καί εις την γλώσ-* 
^άν μας. - . · ι; : ν .: 4 ·
-.Σελ.' *148, στίχ. :5 .κάτωθεν · ,

Ούτω λοιπόν,
μ ; : ■ r -·! ό δικαστής προσθέτει, άν . . . ’ .

a



—  287 —

• Σελ. 152, στίχ. 7.’Αντί τού: καί βέβαια, τεθείαθω ω ναι!  
καί οΰτω γίνεται δ'στίχος κατά νόμον.- Tbv δέ 3 στίχ. κάτω­

θεν  όρθότερον έξενεκτέον οΰτω: ·  ̂ ~

Τον νέον τούτον πώς τον έλησμόνησα
(μ) Σελ. 169, στίχ. 7. Κ’ η τ ο ν π ο λ ύ ς  δ κ ό π.ο ς. 

ούχί Ινα βασταχθή εν τη κοιλία (ή μεταφορά άπο των εγ­
κύων), αλλά: ήτον τόσον δύσκολον νά κατορθώσητις τοιούτον 
τι, δηλαδή νά ειπη τις τοιούτόντι, ή νά κατηχήση τις την 
*Ρέχαν, άπο Ίουδαίας εις Χριστιανήν. Ά λλ’ επειδή αόριστος 
είναι και διφορούμενη ή φράσις του συγγραφέως, έξηνέχΰη 
καί ή μετάφρασις αόριστος.

(ν) Σελ. 193. Γεννιτσάν είναι κήπος, εν ω πιστεύουσιν ©ι 
Μωαμεθανοί, 8τι διαιτώνται νύμφαι, άεί νέαι. .

Στίχ. 2. Κάτωθεν, γράφε γ ι α χ  μ ο υ ρ λ ό ύ κ =  μαν­
δύας κατά τής βροχής»

(ζ) Σελ. 204. Ή  μεταφορά ειλημμένη έκ των ζωγράφων, 
ενώπιον των οποίων κάθηνται οί μέλλοντες νά άπεικονισθώσι* 
Σαφέστερον Οά άπεδίδετο δ ποιητής ούτως :

.............καίοχι μάλλον τδ εικόνισμα
αύτδ έκ τού Ναίτου άπετύπωσαν =  εξεσήκωσαν.

Σελ. 234, στίχ. 4. Κάτωθεν. Τδ κείμενον έ'χει : Will ich's 
nocli erleben, dass er etc. ήτοι θέλω νά ΐδω ( =  νά επι- 
ζήσω) καί τούτο, οτι θά μού άπαγορευθή. . . .

(ο) Σελ. 235. Den Block floessen auf den oeden Strand 
dcs Lebens σημαίνει α) εις σχεδίαν μετατρέπειν δ'γκον λίθου 
ή ξύλου καί φέρειν αυτόν επί τήν ξηράν* β) διά σχεδίας με- 
ταφέρειν επί θαλάσσης' διότι Strand σημαίνει θαλάσσης ακτήν 
ή λίμνης (;). ’Άν παραδεχθώμεν τδ πρώτον, δ λίθος δεν μετα- 
τρέπεται εις σχεδίαν, αλλά τδ ξύλον, καί άρα έξηγητέον τότε 
τδν Block ώς στέλεχος δένδρου. ηΑν τδ δεύτερον, τότε βέβαια 
καί δ λίθος επί σχεδίας δυνατόν νά άχθη διά θαλάσσης ή 
λίμνης προς τήν άκτήν' καί τοι άληθώς είπεΤν οί λίθοι δεν 
φέρονται επί σχεδίας εν τή λίμνη ή τή θαλάσση. Εις άπο-



—  2SS —·

^Ογήν · των αντιφάσεων τούτων, μετέφρασα τά του κείμενού, 
Sta μεν του: ογ.κ ον ά'μο ρ φ ον έςηγήσας τον Block, χωρίς νά 
σημαίνω ούτε λίθον, ούτε κορμόν δένδρου* διά δέ τού ρήματος 
π ο ρ θ μ ε ύ ω ,  παραστήσας την επί θαλάσσης διαβί·βα·σίν* προσ- 
επάΟησα δέ οΰτω νά διατηρήσω την εικόνα τού ποιητού.

(π) Σελ. 239. στίχ. 11. Το κείμενον λέγει : ΛΑς κάμη ο,τι 
χείριστον ή κάλλιστον [έχη ή δύναται],

(ρ) Σελ. 245. Κ ο φ τ ά  κι* ο ρ θ ά  άποδίδει, νομίζω, ικανώς 
tb kurz u. gut, συγχωρούν καί τού ΝάΟαν την παρατήρησιν 
περί τού ορθού, κατά τήν ευφυολογίαν τού Lessing*

Σελ. 231, σ τίγ . 2 κάτιοΟεν :
Π ό σ ο ν  καλός καί εύγενής . · . .

Τοιούτους ποιος ε μπορεί ποτέ

Σελ. 277. Στίχ. 1. Γραπτέον

4

*

. -’‘Λ / . 4


