











































Ειρήνη Γεωργιάδου-Λειβαδά 

 

 

 

 

 Η πυξίδα έδειξε... 
 

Το χωριό 
της ελπίδας 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
2019 

 



 

◄ 2 ► 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

◄ 3 ► 

Ειρήνη Γεωργιάδου-Λειβαδά 

 

 

 

 

 

 Η πυξίδα έδειξε...  
 

Το χωριό της ελπίδας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2019 
 

 



 

◄ 4 ► 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Σο παρόν αποτελεύ προώόν μυθοπλαςύασ 

και οποιαδόποτε ομοιότητα με πρόςωπα, γεγονότα 

και καταςτϊςεισ εύναι ςυμπτωματικό. 

 

 

 

 

 

 



 

◄ 3 ► 

 

Η παρϋα μασ 

 

 

Αν και εύμαςτε ακόμα ςτο καλοκαύρι, οι βροχϋσ κϊνουν όλο και πιο 

ςυχνϊ την εμφϊνιςό τουσ. Αυτό δεν εμποδύζει την παρϋα μασ να 

βρεθεύ για την καθιερωμϋνη πρωινό ϋξοδο του ΢αββϊτου. Οι τϋςςε-

ρισ φύλεσ επιλϋξαμε ϋνα νϋο ςτϋκι, ϋναν μικρό καφενϋ, μιασ και όταν 

το κοντινότερο ςτην αγορϊ τησ μεγαλούπολησ. 

Ο καφενϋσ θύμιζε πολύ από χωριό που μασ ταξύδευε ςτο παρελθόν. 

Παραδοςιακϊ τραπεζϊκια, μπρούτζινα κουζινικϊ ςκεύη και διακο-

ςμητικϊ μιασ ϊλλησ εποχόσ. Ακόμη και ο δύςκοσ για τουσ καφϋδεσ 

και το μπρύκι που τον ϋψηναν ςτη χόβολη όταν από αυτϊ των πα-

λαιών καφενεύων. Παντού ξύλο και πϋτρα. 

Η βροχό δυνϊμωνε και θα δυςκόλευε την εξόρμηςό μασ ςόμερα 

ςτα μαγαζιϊ. Σο νερό ϊρχιςε να ςχηματύζει ρυϊκια ςτον δρόμο κι 

εμεύσ παρακολουθούςαμε την ευλογύα τησ βροχόσ μϋςα από τη με-

γϊλη τζαμαρύα απολαμβϊνοντασ τον καφϋ και τη δροςιϊ. 

΢την παρϋα μασ προςτϋθηκε αυτό τη φορϊ ϋνα νϋο πρόςωπο, η 

Φρυςϊνθη, η νεοεκλεγμϋνη πρόεδροσ του χωριού μασ, που ζότηςε 

να μασ ςυναντόςει. Ϋξερε πόςο δραςτόρια όταν η παρϋα μασ, γνώ-

ριζε τη δυναμικό παρουςύα όλων μασ ςτισ πολιτιςτικϋσ εκδηλώςεισ, 

ςε φιλανθρωπικϋσ και φυςιολατρικϋσ δρϊςεισ. Μϋςα από τισ κοινϋσ 

μασ δρϊςεισ διατηρόςαμε τουσ δεςμούσ μασ ςτη μεγαλούπολη χρό-

νια ολόκληρα. 

Ϊτςι, λύγο η βροχό λύγο η ατμόςφαιρα του μαγαζιού και τα αντικεύ-

μενα, μασ ϋκαναν να αναπολόςουμε την παιδικό μασ ηλικύα. Και δεν 

ϊργηςε η κουβϋντα να φτϊςει ςτα χρόνια που ζούςαμε ςτο χωριό 

μασ. Οι αναπνοϋσ μασ όταν μια νοςταλγύα εκεύνων των χρόνων. Πό-



 

◄ 4 ► 

ςο ευτυχιςμϋνεσ όμαςτε με τα πιο απλϊ πρϊγματα και πόςο ϊλλα-

ξαν οι ςυνόθειϋσ μασ ςτην μεγαλούπολη! Αναρωτιόμαςτε τι όταν 

αυτό που μασ ανϊγκαςε να μεταναςτεύςουμε αφόνοντασ πύςω τα 

χωριϊ και τισ περιουςύεσ μασ! Πώσ αντϋχουμε να βλϋπουμε ϋρημο 

τον τόποσ μασ; Η εύρεςη εργαςύασ ςε μια μεγαλούπολη; Αυτό εύναι 

η μοναδικό απϊντηςη; 

Η Φρυςϊνθη, η πρόεδροσ, μασ παρουςύαςε τον τρόπο που θα μπο-

ρούςαμε να βοηθόςουμε την προςπϊθεια ανϊταςησ του τόπου μασ. 

Σο κομμϊτι που μασ αναλογούςε όταν η επαναλειτουργύα του ανε-

νεργού πολιτιςτικού ςυλλόγου. Προτϊθηκε μϊλιςτα να αναλϊβου-

με ρόλουσ, όπωσ εμεύσ ςυνηθύζουμε να κϊνουμε ςτισ εκδηλώςεισ 

και τισ κοινωνικϋσ δρϊςεισ που παύρναμε μϋροσ. Αυθόρμητα δεχτό-

καμε! 

΢’ εμϋνα και την Κϊτια ανατϋθηκε να πϊμε ςτο χωριό για να βρούμε 

τα αρχεύα του ανενεργού ςυλλόγου και κϊποια ιςτορικϊ ςτοιχεύα 

τησ κοινότητϊσ μασ για να τα παρουςιϊςουμε ωσ πρόταςη τον επό-

μενο μόνα, ςτο πανηγύρι του χωριού. Ευκαιρύα να επιςκεφτούμε το 

χωριό, βλϋποντϊσ το με μια ϊλλη ματιϊ! Μια εξερεύνηςη των αρ-

χεύων και ϋνα ταξύδι ςτον χρόνο. Με την ϊδεια τησ πρόεδρου για 

πρόςβαςη ςτουσ χώρουσ τησ κοινότητασ, όπου εύχαν μαζϋψει όλα 

εκεύνα τα αντικεύμενα που θεωρούςαν ότι θα όταν χρόςιμα για μια 

μελλοντικό παραδοςιακό ϋκθεςη. Αμϋςωσ ξεκινόςαμε να ςχεδιϊ-

ζουμε την επύςκεψό μασ. 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

◄ 5 ► 

 

Ταξιδεύοντασ για το χωριό 

 

 

Ϊνα πρωινό ξεκινόςαμε. Επιλϋξαμε να ταξιδϋψουμε με το τρϋνο, 

την αγαπημϋνη ςυνόθεια των προγόνων μασ. Η διαδρομό υπϋροχη. 

Διαςχύςαμε όλον τον κϊμπο δύπλα από το ποτϊμι κι ϋπειτα χαώδϋ-

ψαμε το βουνό με την πανϋμορφη θϋα. Μια διαδρομό μϋςα ςτη 

φύςη που δεν την αιςθϊνεςαι αν ακολουθόςεισ τον αυτοκινητό-

δρομο. Σόςη ομορφιϊ, τόςα χρώματα, τόςα αρώματα! 

Οι μνόμεσ ϊρχιςαν να ξεπροβϊλλουν και να αναδιπλώνονται ςιγϊ-

ςιγϊ ςτισ ςκϋψεισ μασ. Οι ςιδηροδρομικού ςταθμού ςε γειτονικϊ χω-

ριϊ εγκαταλελειμμϋνοι. ΢ε κϊποιουσ ούτε ςτϊςη πια. Λυπημϋνεσ 

πολύ για την ερόμωςη, νιώςαμε μια μικρό ανακούφιςη ςκεπτόμε-

νεσ ότι ςτο δικό μασ χωριό θα μασ καλωςορύςει η γραφικό φιγούρα 

του ςταθμϊρχη. Ο ςταθμόσ υπολειτουργεύ δυςτυχώσ, αν και θα 

μπορούςε να ςυμβαύνει το αντύθετο, καθώσ βρύςκεται ςε κομβικό 

γεωγραφικό ςημεύο. 

Υτϊςαμε, λοιπόν, και όταν η πρώτη φορϊ που λαχταρούςα να δω 

και να παρατηρόςω τα πϊντα γύρω μου με κϊθε λεπτομϋρεια! Ξεκι-

νόςαμε πεζό από τον γραφικό ςιδηροδρομικό ςταθμό με κατεύ-

θυνςη προσ την πλατεύα, ϋχοντασ τεταμϋνη την προςοχό μασ και 

παρατηρώντασ την καθημερινότητα του χωριού. 

Σο χωριό μασ βρύςκεται ςε ϋνα ημιορεινό μϋροσ, βορειοδυτικϊ του 

νομού. Η φύςη το πλούτιςε απλόχερα. Φτιςμϋνο ςε ϋναν λόφο α-

νϊμεςα ςε τρεισ εύφορουσ κϊμπουσ που τουσ επιςκιϊζει ϋνα επι-

βλητικό βουνό. ΢υνδυϊζει τον κϊμπο με το υψόμετρο. Λύγα χιλιόμε-

τρα ανατολικότερα ρϋει ο ποταμόσ με τα καταπρϊςινα δϋντρα. Ϊ-

τςι ςυνυπϊρχουν αρμονικϊ ο κϊμποσ, το βουνό και το νερό. Ο κα-



 

◄ 6 ► 

θϋνασ εντυπωςιϊζεται με τα χρώματα του γαλϊζιου, του καφϋ και 

του πρϊςινου. Όμορφα ςπιτϊκια οριοθετημϋνα για να εξυπηρετούν 

τισ ανϊγκεσ του κϊθε νοικοκυριού. Κϊποια χτιςμϋνα το ϋνα δύπλα 

ςτο ϊλλο και κϊποια απομακρυςμϋνα. ΢αν να ςε καλούνε να ανα-

καλύψεισ τον λόγο που τα ϋχτιςαν εκεύ! Περιτριγυριςμϋνο από αμϋ-

τρητεσ διαδρομϋσ για περιπατητϋσ εύτε προσ το βουνό εύτε προσ το 

ποτϊμι. Πινακύδεσ ςόμανςησ ελϊχιςτεσ ϋωσ ανύπαρκτεσ, πρϊγμα 

που ςε μεταμορφώνει αυτόματα ςε εξερευνητό τησ φύςησ. 

΢ε ϋνα πλϊτωμα δεςπόζει η εκκληςύα του χωριού ςε χρώμα λευκό, 

ςτεφανωμϋνη από τον τρούλο τησ και πϊνω ςτον τρούλο ϋνασ 

ςταυρόσ πιο ψηλόσ από αυτόν. ΢ε οδηγεύ εκεύ ϋνα δρομϊκι που, ενώ 

θα μπορούςε να εύναι ευθύ, για κϊποιο λόγο κϊνει ςτροφϋσ. ΢αν τη 

ζωγραφιϊ ενόσ παιδιού! 

Και αν δούμε όλη την εικόνα του χωριού από ψηλϊ, αυτό θα αντι-

κρύςουμε. Μια εικόνα πανϋμορφη. Κϊποια κτύςματα προσ τον κϊ-

μπο, τα περιςςότερα ςτουσ πρόποδεσ του βουνού, πιο πϋρα το πο-

τϊμι, το τρϋνο που κϊνει ςτϊςη ςτον ςταθμό, πολύχρωμα χωρϊφια 

διαφόρων καλλιεργειών, οικόςιτα ζωϊκια και αγροτικϊ μηχανόμα-

τα. Σο μεγαλεύο τησ απλότητασ και τησ ομορφιϊσ του χωριού! 

Κατϊ την διϊρκεια τησ διαδρομόσ μασ ςυναντόςαμε και το γόπεδο. 

Θυμϊμαι πόςα παιδιϊ αθλούνταν εδώ, πόςεσ εκδηλώςεισ γύνονταν! 

Και πόςοσ κόςμοσ υπόρχε! Σώρα ϋρημο και εγκαταλελειμμϋνο, με 

τισ εςτύεσ κατεςτραμμϋνεσ και τη βλϊςτηςη να το ϋχει μετατρϋψει 

από αθλητικό εγκατϊςταςη ςε χϋρςα ϋκταςη. 

΢υνεχύςαμε ςτον κεντρικό δρόμο με την ανηφόρα. Εκεύ τα ςπύτια 

εύναι περιποιημϋνα με όμορφεσ αυλϋσ, λουλούδια και δϋντρα κϊθε 

εύδουσ. Και οι κϊτοικοι φιλόξενοι, όπωσ πϊντα, να μασ υποδϋχονται. 

΢ε αυτόν τον τόπο οι περιςςότεροι εύναι μεγϊλησ ηλικύασ, και αυτό 

διότι οι νϋοι κυνηγόςαμε αλλού τα όνειρϊ μασ. Μϋςα ςε αυτούσ ςυ-

γκαταλεγόμαςτε εγώ και η Κϊτια. Υτϊςαμε ςτο ςπύτι των προγό-

νων μου, όπου θα αφόναμε τα πρϊγματϊ μασ και θα μασ φιλοξε-

νούςε κατϊ την επύςκεψό μασ ςτο χωριό. 



 

◄ 7 ► 

 

Το ςπύτι του παππού και τησ γιαγιϊσ μου 

 

 

Υτϊςαμε ςτο ξεχαςμϋνο από τον χρόνο, αλλϊ καλϊ διατηρημϋνο 

ςπύτι του παππού και τησ γιαγιϊσ μου. Ϊνα από τα πρώτα προςφυ-

γικϊ ςπύτια που ϊρχιςε να χτύζεται το 1926 και τελεύωςε πολλϊ χρό-

νια αργότερα. 

Αρχικϊ διαρρύθμιςαν το ςπύτι με ϋνα δωμϊτιο δεξιϊ και ϋνα αρι-

ςτερϊ, ενώ ςτη μϋςη υπόρχε ο προθϊλαμοσ με την εξώπορτα. Αρ-

γότερα το κτύςμα μεγϊλωςε κι ϊλλο προσ τα δεξιϊ με μια αποθόκη 

για τα καπνϊ που καλλιεργούςαν. 

Όταν ςταμϊτηςαν την καλλιϋργεια, αποφϊςιςαν να μετατρϋψουν 

και την αποθόκη ςε μϋροσ του ςπιτιού, ςε ϋνα επιπλϋον δωμϊτιο, 

ενώ προϋκτειναν την αυλό μϋχρι τον δρόμο και ϋχτιςαν κϊθετα ςτη 

γωνύα μια ϊλλη αυτόνομη αποθόκη, χωριςμϋνη ςε δύο επιμϋρουσ 

χώρουσ. 

Σο ςπύτι, λοιπόν, του παππού και τησ γιαγιϊσ εύναι μακρόςτενο, με 

ξύλινη ςτϋγη και κόκκινα κεραμύδια. Οι τούχοι του εύναι πλύθινοι και 

η βϊςη χτιςμϋνη με μεγϊλεσ πϋτρεσ που τισ κουβϊληςε ο παππούσ 

μου από το βουνό με το κϊρο του. ΢τα ςτενϊ και ψηλϊ παρϊθυρα 

υπϊρχουν ακόμη οι εςοχϋσ από τισ ςιδερϋνιεσ βϋργεσ, με τισ οπούεσ 

τα αςφϊλιζαν. 

Σα δωμϊτιϊ του εύναι ευρύχωρα και φωτεινϊ. Όλα επικοινωνούν με 

εςωτερικό πόρτα με το διπλανό του. ΢τη δεξιϊ πλευρϊ του ςπιτιού, 

το τελευταύο δωμϊτιο (η παλιϊ αποθόκη) ϋχει μετατραπεύ ςε κουζύ-

να και ςε μπϊνιο χωριςτϊ. Σα παρϊθυρα όλων των χώρων του ςπι-

τιού βλϋπουν ςτο νότο, κατϊ την αυλό, αλλϊ και ςτον δρόμο δυτι-

κϊ. 



 

◄ 8 ► 

Η ευρύχωρη αυλό του όταν κατϊλληλη για να παύζουν τα αδϋρφια 

μου ποδόςφαιρο. Κϊτω από την κληματαριϊ υπϊρχει το ςιδερϋνιο 

αλϋτρι που όργωνε με τα βόδια ο παππούσ μου και κϊποια τςουκϊ-

λια που μαγεύρευε η γιαγιϊ μου. Όλα τα εργαλεύα και τα αντικεύμενα 

τησ αυλόσ θυμύζουν τουσ προγόνουσ μου. 

΢τουσ τούχουσ κρϋμονται παλιϋσ, αςπρόμαυρεσ φωτογραφύεσ και 

μερικϋσ ϋγχρωμεσ. Οι κουρτύνεσ εύναι όλεσ υφαντϋσ ςτον αργαλειό 

που εύχε η γιαγιϊ μου ςτην παλιϊ αποθόκη. ΢τα αριςτερϊ το υπνο-

δωμϊτιο τησ γιαγιϊσ, του παππού και των παιδιών τουσ. ΢τα δεξιϊ 

του ςπιτιού το καθιςτικό με το τζϊκι. 

Απ’ όλο το ςπύτι εντυπωςιϊζει περιςςότερο το βαςύλειο τησ γιαγιϊσ 

μου, η κουζύνα τησ. Από το ξύλινο ταβϊνι κρϋμονται ακόμη διϊφορα 

αντικεύμενα τησ εναςχόληςόσ τησ με το φαγητό τησ οικογϋνειασ. 

Οι τούχοι εύναι ςχεδόν καλυμμϋνοι από διϊφορα πιατικϊ, ταψιϊ και 

κουζινικϊ, με τα οπούα πϋραςε την περιςςότερη ζωό τησ η αγαπη-

μϋνη μου γιαγιϊ. ΢το πϊτωμα βλϋπεισ ϊδεια βαρϋλια, τα οπούα κϊ-

ποτε όταν γεμϊτα με λϊδι, ελιϋσ, κραςύ, τυριϊ, τουρςιϊ, αλεύρι, ζϊ-

χαρη. 

Ό,τι κι αν τησ ζητούςα να μου μαγειρϋψει, το ϋφτιαχνε αμϋςωσ και 

όταν μϊλιςτα πεντανόςτιμο. Απ’ όλα εύχε η γιαγιϊ. Η κουζύνα τησ, 

βϋβαια, δεν όταν ηλεκτρικό. Μαγεύρευε με ξύλα και γι’ αυτό το φα-

γητό τησ όταν τόςο νόςτιμο. Κϊθε φορϊ που ϋμπαινα ςτην κουζύνα, 

ϋνιωθα πληθώρα μυρουδιών να με πλημμυρύζει. 

΢την αυλό, η οπούα όταν προφυλαγμϋνη από την κοινό θϋα, υπόρχε 

ο χτιςτόσ φούρνοσ όπου ϋψηνε η γιαγιϊ μου το ψωμύ και κϊποια 

φαγητϊ. Αργότερα η αυλό φιλοξϋνηςε ϋναν λαχανόκηπο που κύριο 

ςτοιχεύο του όταν η ευταξύα και το μερϊκι. 

Κϊθε φορϊ που πηγαύνω ςτο ςπύτι των προγόνων μου ςτο χωριό, 

ανακαλύπτω και κϊτι νϋο. Μπορεύ πια να μη ζει κανεύσ εκεύ, όμωσ η 

παρουςύα του παππού και τησ γιαγιϊσ εύναι ϋντονη ςε κϊθε γωνιϊ 

του ςπιτιού τουσ. 

 



 

◄ 9 ► 

 

Η πορεύα τησ ερόμωςησ 

 

 

Οι περιςςότεροι κϊτοικοι ϋφυγαν από το χωριό για να βρουν καλύ-

τερη τύχη ςτη μεγαλούπολη και ϋγιναν ετεροδημότεσ. Κρϊτηςαν 

τισ αναμνόςεισ τησ ζωόσ ςτο χωριό και ϋχαςαν το βύωμϊ τησ. Η α-

ςτυφιλύα, με τουσ αςφυκτικούσ ρυθμούσ τησ ζωόσ, τουσ αποξϋνωςε 

από την ιδιοκτηςύα τουσ ςτο χωριό, που αφϋθηκε ανόμπορη ςτο 

χρόνο, με αςύμφορη πλϋον την επιςκευό και μοναδικό διϋξοδο την 

κατεδϊφιςη! Η ζωό ςτο χωριό δεν εύχε μϋλλον. 

Αναρωτιϋμαι ακόμα και ςόμερα, γιατύ ϋπρεπε να ςυμβιβαςτούμε με 

την ζωό ςτη μεγαλούπολη ξεχνώντασ ότι προερχόμαςτε από το 

χωριό; Εμεύσ, όμωσ, αντιδρϊςαμε από την αρχό. Αγαπόςαμε τισ ρύ-

ζεσ μασ. Επιςκευϊςαμε τισ ζημιϋσ ςτο ςπύτι και ςτον περύγυρο, το 

κρατόςαμε ζωντανό και το επιςκεπτόμαςτε τακτικϊ. Ωλλοι, ακο-

λουθώντασ την εύκολη λύςη, ιςοπϋδωςαν το πατρικό ςπύτι και μαζύ 

γκρϋμιςαν την ιςτορύα τουσ. Ϊργα και ημϋρεσ του ΕΝΥΙΑ! 

Εγώ ανόκω ςε εκεύνη την μερύδα ανθρώπων που θϋλαμε να κρατό-

ςουμε τουσ δεςμούσ με την παρϊδοςη, γιατύ προςμϋναμε μια ανϊ-

ταςη τησ ζωόσ ςτο χωριό. Να αποτελούςαμε μϋροσ αυτόσ τησ προ-

ςπϊθειασ για ευημερύα, ανακτώντασ ςυνόθειεσ των προγόνων μασ, 

αναζητώντασ μια όςυχη και ποιοτικό ζωό. 

Γιατύ να ερημώςει ο τόποσ μασ; άςωσ κϊποιοι να το επιδύωξαν, ύςωσ 

τα ερεθύςματα από την καλοπϋραςη, ύςωσ ο δρόμοσ που μασ μϊθα-

νε να ακολουθούμε να μη ςυμβϊδιζε με τη ζωό ςτο χωριό. άςωσ 

κϊποιοι μϋςα από την κοινωνύα να επιδιώκουν να οδηγούμαςτε ςε 

αυτό και να θϋλουν να ληςμονούμε την γνώςη που μασ μετϋφεραν 

οι πρόγονού μασ, και ϋτςι να χϊνουμε την πολιτιςτικό μασ κληρονο-

μιϊ. 



 

◄ 10 ► 

 

Στην Κοινότητα 

 

 

Ϊπειτα από αυτόν την ευχϊριςτη ανϊπαυλα ςτο ςπύτι του παππού 

πόραμε τον δρόμο προσ την Κοινότητα. Και να μπροςτϊ μασ το πε-

τρόχτιςτο ςχολεύο. Εδώ που ϋμαθα να διαβϊζω, εδώ που ϋγιναν τα 

πρώτα βόματα τησ κοινωνικοπούηςησ μου. 

Αποτελεύται από δύο κτύρια, ϋνα του νηπιαγωγεύου και ϋνα του δη-

μοτικού με κοινό αυλό. Τπϊρχουν ακόμη οι βρύςεσ, τα παγκϊκια 

και υπολεύμματα από το γηπεδϊκι που μια γινόταν ποδοςφαύρου, 

μια μπϊςκετ και μια βόλεώ. Δεν λειτουργεύ πια το ςχολεύο, δεν υ-

πϊρχουν παιδιϊ αυτόσ τησ ηλικύασ για να φοιτόςουν. Σα πϋντε παι-

διϊ που ζούνε ςτο χωριό πηγαύνουν ςε γυμνϊςιο και λύκειο που 

βρύςκεται εύκοςι χιλιόμετρα μακριϊ. 

Περϊςαμε δύπλα από το γραφικό καφενεδϊκι με τουσ γϋροντεσ θα-

μώνεσ του, όςοι απϋμειναν και δεν αποχωρύζονται τισ ρύζεσ τουσ και 

τον τόπο των προγόνων τουσ. Μεύνανε πιςτού ςτισ ςυνόθειϋσ τουσ 

κϊτω από τα αιωνόβια πλατϊνια. Απϋναντι δεςπόζει το ϊγαλμα ε-

νόσ πολεμιςτό όρωα, εισ μνόμην όλων εκεύνων που θυςιϊςτηκαν 

ςτα χρόνια τησ απελευθϋρωςησ πριν από ϋναν αιώνα. 

Υτϊςαμε ςτο κτύριο τησ κοινότητασ. Ϊνα διώροφο κτύριο διατηρη-

μϋνο, μιασ ϊλλησ εποχόσ. Εντυπωςύαζε πϊντοτε τουσ επιςκϋπτεσ, 

γιατύ όταν το ςπύτι μιασ ευκατϊςτατησ οικογϋνειασ, που μετανϊ-

ςτευςε με τον εμφύλιο. Αφού δεν υπόρχαν κληρονόμοι να διεκδι-

κόςουν το ςπύτι, πϋραςε ςτη δικαιοδοςύα τησ κοινότητασ. 

Δεν εύχα ποτϋ ϊλλοτε την ευκαιρύα να μπω ςτα «ϊδυτα» τησ κοινό-

τητασ. άςωσ όμουν μικρό και πϋραν των ενδιαφερόντων μου. Σώρα 

όμωσ νιώθω περιϋργεια γι’ αυτό το «αξιοθϋατο». ΢το ιςόγειο φιλο-



 

◄ 11 ► 

ξενούνται τα γραφεύα, ϋνα για τον πρόεδρο και ϋνα για τον γραμ-

ματϋα, και μια μεγϊλη ςϊλα για τουσ επιςκϋπτεσ. Μασ περύμενε η 

πρόεδροσ να μασ δώςει τα κλειδιϊ. 

Από το παραδοςιακό κτύριο εςτιϊςαμε κυρύωσ ςτη ςοφύτα. Εκεύ ό-

ταν η αποθόκη και το αρχεύο. Όμωσ το φωσ που ϋμπαινε λιγοςτό. 

Λύγα και μικρϊ τα παρϊθυρα. Ϋταν χωριςμϋνη ςε δύο μϋρη. ΢τα δε-

ξιϊ υπόρχαν καταςκευϋσ με ρϊφια, που όταν γεμϊτα με φακϋλουσ. 

Αριςτερϊ υπόρχαν χαρτόκουτα. Πολλϊ τϋτοια. Και κϊποια ϋπιπλα 

και αντικεύμενα. ΢τη μϋςη ακριβώσ, κϊτω από το κεντρικό παρϊθυ-

ρο, υπόρχε ϋνα παλαιό ξύλινο γραφεύο. 

΢κεφτόμουν από πού να αρχύςουμε. Η Κϊτια, ωσ υπεύθυνη τησ βι-

βλιοθόκησ, ϋτρεξε προσ τουσ φακϋλουσ. κι εγώ πληςύαςα το μϋροσ 

με τισ κούτεσ και τα ϋπιπλα. Ϋταν, μπορώ να πω, αρκετϊ ςυμμαζε-

μϋνα αλλϊ ςκονιςμϋνα. Η ςκόνη, που πρόδιδε απραξύα και ϋλλειψη 

ενδιαφϋροντοσ, εύχε ςκεπϊςει όλα τα αντικεύμενα. Παρατόρηςα και 

δύο θρανύα ξύλινα. Εκεύνα τα παλαιϊ, με ενςωματωμϋνο κϊθιςμα, 

για να κϊθονται δύο ό και τρύα ςχολιαρούδια. Βαμμϋνα με πρϊςινο 

ςκούρο χρώμα, μα η μπογιϊ εύχε ξεθωριϊςει αρκετϊ. Φαραγμϋνα ςε 

όλη την επιφϊνειϊ τουσ. Από κϊποια ςκαλιςμϋνα γρϊμματα που 

διϋκρινα κατϊλαβα ότι δόλωναν αγϊπη μεταξύ αγοριού και κορι-

τςιού. Ωραγε πώσ να εξελύχτηκε; Πρόλαβα κι εγώ αυτϊ τα θρανύα. 

Ωβολα αρκετϊ, αφού δεν εύχαν ςτόριγμα για την πλϊτη και με δυ-

ςκόλευαν. 

Πϊνω ςε αυτϊ τα θρανύα υπόρχαν κϊτι κούτεσ. Ανούγω την πρώτη. 

Ϋταν όλα τα εύδη που διϋθετε το ςχολεύο από τα πολύ παλιϊ χρόνι-

α. Αυτό που ξεχώριςα αμϋςωσ όταν το κουδούνι. Μπρούτζινο με 

ξύλινη λαβό. Ωρχιςα να το κουνϊω. Ο όχοσ του δυνατόσ απϋςπαςε 

την προςοχό τησ Κϊτιασ, η οπούα αμύλητη εύχε απορροφηθεύ ςτα 

ϋγγραφα. 

—Σο θυμϊςαι, Κϊτια; τη ρωτϊω. 

—Υυςικϊ Ρϋνα, μου λϋει, όταν ο «κώδωνασ του κινδύνου» για μϋνα. 

Κϊθε φορϊ που χτυπούςε ϋπρεπε να εγκλωβιςτώ ςτουσ τϋςςερισ 

τούχουσ τησ αύθουςασ. 



 

◄ 12 ► 

Ναι, ϋτςι όταν. Ϋμαςτε ελεύθερα πνεύματα. Αν και η γνώςη όταν 

πρωταρχικό μϋλημϊ μασ, η αυςτηρότητα και το τυπικό τησ τϊξησ 

όταν δεςμευτικϊ. ΢το ύδιο κουτύ υπόρχαν χϊρακεσ, κιμωλύεσ, γεω-

μετρικϊ ςχόματα, ακόμα και τα ςφουγγϊρια του πύνακα. Εκεύ που 

εύχα χαθεύ ςτισ αναμνόςεισ με φωνϊζει η Κϊτια να πϊω κοντϊ τησ. 

—Σο ξϋρεισ, μου λϋει, ότι ςτο χωριό το 1951 ϋμεναν 1.567 κϊτοικοι; 

Πού πόγαν όλοι αυτού; Σώρα με το ζόρι φτϊνουν τουσ 150. Γιατύ ϋ-

φυγαν; Από τότε, δυςτυχώσ, ϊρχιςε να μειώνεται ο πληθυςμόσ. 

Κϊθε δεκαετύα που περνούςε η μεύωςη όταν αιςθητό. Όμωσ μύα 

ςυγκεκριμϋνη χρονικό περύοδο ϋφυγαν μαζικϊ μετανϊςτευςαν ςτη 

μεγαλούπολη και ςτο εξωτερικό. 

Ϊβλεπα ςτα μϊτια τησ μια δύψα για να μϊθει περιςςότερα. Φώθηκε 

ξανϊ μϋςα ςτα ρϊφια και ϊνοιγε φακϋλουσ με μεγαλύτερο ενδια-

φϋρον. Ωρχιςα να ψϊχνω και εγώ μαζύ τησ. Αναζητούςαμε οτιδόπο-

τε ςχετικό, ώςτε να μασ κατευθύνει και να ςτηρύξει τον ςχεδιαςμό 

για την ϊμεςη επαναλειτουργύα του τοπικού ςυλλόγου. 

Οι υπόλοιπεσ τησ παρϋασ θα πόγαιναν ςτο πρωτοδικεύο και θα ςχε-

δύαζαν την ςύννομη διαδικαςύα εκλογόσ του πρώτου, μετϊ από 

χρόνια, διοικητικού ςυμβουλύου. Βγϊλαμε ςτον διϊδρομο τα περις-

ςότερα κιβώτια και κρατούςαμε ςημειώςεισ για το υλικό. Σα περις-

ςότερα όταν ϋγγραφα του ςυλλόγου, φωτογραφύεσ και αντικεύμε-

να. 

Πλϋον η πρόςβαςη ςτο βϊθοσ τησ ςοφύτασ όταν πιο εύκολη και εκεύ 

βρόκαμε καλϊ κρυμμϋνο ϋνα παλιό ξύλινο μπαούλο. Με δυςκολύα 

το φϋραμε ςτο κϋντρο του δωματύου, όντασ αρκετϊ βαρύ και ο-

γκώδεσ. Ϋταν κλειδωμϋνο, όμωσ με μια βύαιη κύνηςη του ποδιού, 

κλωτςιϊ θα την αποκαλούςε ο γιοσ μου που αςχολεύται με το πο-

δόςφαιρο, το μπαούλο ϊνοιξε αμϋςωσ, επειδό ο χρόνοσ εύχε φϊει 

το ξύλο. Ανούγοντϊσ το εύναι ςαν να ανούξαμε το ςεντούκι των ανα-

μνόςεων. 

Διακόψαμε προςωρινϊ τισ ϋρευνϋσ μασ και τον ειρμό των ςκϋψεών 

μασ για να κϊνουμε ϋνα διϊλειμμα. 



 

◄ 13 ► 

 

Το ευχϊριςτο διϊλειμμα 

 

 

Θελόςαμε να επιςκεφτούμε το καφενεδϊκι του χωριού, να ξαπο-

ςτϊςουμε από το ταξύδι των αναμνόςεων και να πιούμε ϋναν καφϋ 

παρϋα με τουσ γϋροντεσ, τουσ καθημερινούσ του θαμώνεσ. ΢κεφτό-

καμε να αναμειχτούμε μαζύ τουσ και να λύςουμε τισ απορύεσ μασ 

κυρύωσ για τισ αςχολύεσ των κατούκων, την παραγωγό και την διϊ-

θεςη των προώόντων, το εμπόριο και ό,τι ϊλλο θα μασ εξιςτορού-

ςαν από τα μυςτικϊ του παρελθόντοσ και τησ καθημερινόσ τουσ 

ζωόσ. 

΢το καφενεδϊκι, λοιπόν, ςυναντόςαμε μερικϋσ γνώριμεσ φιγούρεσ. 

Αναγνώριςα δυο θεύουσ μου και καθύςαμε μαζύ τουσ. Προηγόθηκαν 

τα καλωςορύςματα και τα κερϊςματα. Πϊντα φιλόξενοι, όπωσ τουσ 

θυμόμουν. Ωνθρωποι κουραςμϋνοι. Σα πρόςωπϊ τουσ τα εύχε ςμι-

λεύςει ο όλιοσ, ο αγϋρασ, το κρύο. Σα χϋρια τουσ ϊγρια και χοντρϊ, 

ϋτςι όπωσ πρϋπει να εύναι τα χϋρια των δαμαςτών τησ γησ. Τπερό-

φανοι για ό,τι εύχαν καταφϋρει. Αγωνιςτϋσ που δεν παρϊτηςαν πο-

τϋ αυτόν τον τόπο που αγϊπηςαν. 

Φωρύσ να χϊςουμε ϊλλο χρόνο εξηγόςαμε τον λόγο τησ επύςκεψόσ 

μασ ςτο χωριό, για να μην παραξενευτούν με όλα αυτϊ που θα ρω-

τούςαμε και θϋλαμε να μϊθουμε. ΢ε λύγο μαζεύτηκαν όλοι γύρω 

μασ και ϊρχιςαν να μασ μιλϊνε. Ξυπνόςαμε τισ αναμνόςεισ τουσ. 

Ακούγαμε επανειλημμϋνα τη λϋξη «Θυμϊςαι;». Και θυμούνταν όλοι. 

Σα πϊντα. Και εμεύσ γύναμε ςφουγγϊρια. Απορροφούςαμε κϊθε λϋ-

ξη, κϊθε πρόταςη, κϊθε γκριμϊτςα του προςώπου τουσ. Η διόγηςό 

τουσ όταν ωςϊν του παππού μου, ςαν παραμύθι. 

Μασ καθόλωςε ο τρόποσ τουσ. Κρατούςαμε ςημειώςεισ, όπωσ ςτο 



 

◄ 14 ► 

ςχολεύο και το πανεπιςτόμιο. Νιώςαμε και λύγο ωσ ερευνητϋσ που 

αναζητούςαμε την αλόθεια. ΢αν να μασ περύμεναν για να τα πουν. 

Οι περιγραφϋσ τουσ τόςο ζωντανϋσ και λεπτομερεύσ που γύνονταν 

εικόνεσ ςτο μυαλό μασ. 

Ό,τι εύναι χαραγμϋνο ςτην μνόμη δεν ξεθωριϊζει, δε χϊνεται, δεν 

αλλοιώνεται. Ϊτςι τα ευρόματϊ μασ και οι αφηγόςεισ μϊσ οδόγηςαν 

ςιγϊ-ςιγϊ ςτη ςύνθεςη τησ εικόνασ του χωριού του περαςμϋνου 

αιώνα. Οι διηγόςεισ από τα γεροντϊκια όταν τόςο ενδιαφϋρουςεσ, 

τόςο λεπτομερεύσ που μασ ςυνεπόραν... 

Όμωσ η ώρα πϋραςε γι’ αυτούσ. Ϋταν αργϊ το μεςημϋρι και οι ςύ-

ζυγού τουσ θα ανηςυχούςαν. Ευτυχώσ η καμπϊνα τησ εκκληςύασ 

χτύπηςε ςαν ξυπνητόρι, που μασ ϋφερε πύςω ςτην δικό μασ εποχό. 

Ευχαριςτόςαμε τουσ θεύουσ μου για τον καφϋ και τουσ ουζομεζϋδεσ, 

αλλϊ κυρύωσ επειδό μασ ϊνοιξαν την ψυχό τουσ και μασ διηγόθηκαν 

τα ωραύα και τα ϊςχημα μιασ εποχόσ που ςημϊδεψε την πορεύα του 

τόπου και των ανθρώπων του. 

Με την Κϊτια επιςτρϋψαμε ςτην Κοινότητα. Εύχαν μεύνει μερικού 

φϊκελοι ακόμη που θϋλαμε να κοιτϊξουμε. Ϊκπληττεσ μεύναμε ό-

ταν εκεύ μασ περύμενε μια γυναύκα μεγϊλησ ηλικύασ, γύρω ςτα ογδό-

ντα, καλοςτεκούμενη και αρκετϊ μοντϋρνα για την ηλικύα τησ. 

Μασ ςυςτόθηκε ωσ κυρύα Αρετό, η οπούα διατϋλεςε γραμματϋασ μι-

ασ ςημαντικόσ οικογϋνειασ του χωριού, ϋνα εύδοσ διαχειρύςτριασ θα 

λϋγαμε ςτην ςημερινό εποχό. Η δουλειϊ τησ όταν να αρχειοθετεύ 

ςτο ςπύτι, το πατρικό τησ οικογϋνειασ, όλα τα ϋγγραφα, τα ςυμβό-

λαια και τισ ςυμφωνύεσ. Επύςημα και ανεπύςημα. Να κρατϊει αρχεύο 

με αυςτηρό χρονολογικό ςειρϊ. Επόμενο όταν να ϋχει διαβϊςει κϊ-

θε χαρτύ που ερχόταν ςτα χϋρια τησ. Ϊτςι όξερε πολύ καλϊ κϊποιεσ 

περιπτώςεισ, κϊποιεσ καταςτϊςεισ που επηρϋαςαν την πορεύα του 

χωριού μασ. 

Η επύςκεψό μασ ϋγινε γρόγορα γνωςτό και η κυρύα Αρετό όρθε να 

μασ βοηθόςει ςτην ϋρευνϊ μασ με μερικϊ αρχεύα που εύχε ςτην κα-

τοχό τησ. Μασ ϋδωςε αρκετούσ φακϋλουσ και φωτογραφύεσ, από 

τουσ οπούουσ ο ϋνασ ϋγραφε πϊνω την λϋξη ςύλλογοσ. 



 

◄ 15 ► 

Μερικϋσ φορϋσ, ςκεφτόμουν, εύναι καλύτερα να περιμϋνεισ να ϋρ-

θουν όλα ϋτοιμα ςτα χϋρια ςου. Ωλλεσ, ψϊχνεισ και ψϊχνεισ αλλϊ δε 

βρύςκεισ ϊκρη. Πεπρωμϋνο το λϋω εγώ. Η κυρύα Αρετό, αφού την 

ευχαριςτόςαμε, μασ αποχαιρϋτηςε και εμεύσ ςυνεχύςαμε το ταξύδι 

των αναμνόςεων... 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

◄ 16 ► 

 

Περαςμϋνα μεγαλεύα 

 

 

Αυτού οι ϊνθρωποι, ςε αυτό τον υπϋροχο τόπο, οι γηγενεύσ ντόπιοι 

κϊτοικοι αλλϊ και οι πρόςφυγεσ Θρακιώτεσ, αντιλόφθηκαν νωρύσ 

ότι η μοναδικό πηγό εςόδων για τη βελτύωςη του βιοτικού τουσ ε-

πιπϋδου (οικονομικού και κοινωνικού) όταν ϊρρηκτα ςυνδεδεμϋνη 

με την εκμετϊλλευςη τησ γησ, η οπούα με την ςειρϊ τησ τουσ αντϊ-

μειβε με όλα τα αναγκαύα αγαθϊ και δημιουργούςε τισ προώποθϋ-

ςεισ για οικονομικό ευημερύα ςτο νοικοκυριό τουσ και ς’ όλη την 

κοινότητα. 

Σο χωριό μπορεύ να εύναι χτιςμϋνο ςτουσ πρόποδεσ του λόφου, αλ-

λϊ λόγω τησ μορφολογύασ του εδϊφουσ εύναι πολύ εύκολη η πρό-

ςβαςη ςτην καλλιεργόςιμη γη. Η γεωργύα και η κτηνοτροφύα ϊνθι-

ζαν, δύνοντασ απαςχόληςη ςε όλα τα μϋλη τησ οικογϋνειασ με ξε-

χωριςτό ρόλο του καθενόσ ςτην οικιακό οικονομύα. 

Κυρύαρχη παραγωγό αποτελούςε η καλλιϋργεια του καπνού, που 

μϊλιςτα ϋδινε προώόν ϊριςτησ ποιότητασ. Οι ςταθερόσ αξύασ καλ-

λιϋργειεσ δημητριακών και καλαμποκιού όταν ορατϋσ ςε όλο το α-

γρόκτημα του χωριού. Αργότερα εμφανύςτηκε η πανϋμορφη καλ-

λιϋργεια ηλύανθου, ενώ δεν ϋλειπαν κατϊ καιρούσ δυναμικϋσ καλ-

λιϋργειεσ όπωσ το ςουςϊμι, τα φαςόλια, τα ρεβύθια, οι πατϊτεσ και 

οι φακϋσ. ΢ε μικρότερη κλύμακα ςυναντούςεσ τριφύλλια και αμπε-

λώνεσ, με τα παρϊγωγα των τελευταύων το κραςύ και το τςύπουρο. 

Η γεωργύα ςυνετϋλεςε ώςτε το κϊθε νοικοκυριό να αναπτύξει την 

οικονομικό του ευρωςτύα. ΢ημαντικό ενύςχυςη του οικογενειακού 

ειςοδόματοσ ϋδινε η οικοτεχνύα, η παραγωγό αγαθών ςτο ςπύτι, τα 

οπούα προορύζονταν για τισ ανϊγκεσ τησ οικογϋνειασ. Σϋτοια όταν η 



 

◄ 17 ► 

φροντύδα μικρών οικόςιτων ζώων όπωσ κότεσ, πϊπιεσ, κουνϋλια, η 

μελιςςοκομύα, η διατόρηςη κόπου για την παραγωγό κηπευτικών 

προώόντων και φρϋςκων λαχανικών (αγγουρϊκια, ντομϊτεσ, μελι-

τζϊνεσ, πιπεριϋσ, μπϊμιεσ, κολοκυθϊκια, φαςολϊκια, πρϊςα, λϊχα-

να, ςκόρδα, κρεμμύδια). 

΢ε κϊθε ςπύτι του χωριού υπόρχε η τεχνογνωςύα για την παραςκευό 

ψωμιού και ζυμαρικών (χειροπούητα μακαρόνια, φιδϋσ, τρύλεπτεσ 

λωρύδεσ ζυμϊρι με γϊλα - οι λεγόμενεσ χυλοπύτεσ - και τραχανϊσ). 

Αργότερα αναπτύχθηκε η τεχνογνωςύα του θερμοκηπύου, που απϋ-

διδε κηπευτικϊ προώόντα νωρύτερα από την κανονικό τουσ περύοδο. 

Εξ αιτύασ του υψομϋτρου και τησ ύπαρξησ του βουνού αναπτύχθηκε 

και η κτηνοτροφύα (αγελϊδεσ, πρόβατα, κατςύκεσ) με την παραγω-

γό γϊλακτοσ και τη διϊθεςό του ςτισ μεγϊλεσ γαλακτοβιομηχανύεσ 

τησ ευρύτερησ περιοχόσ και με την πώληςη των οικόςιτων ζώων 

ςτην αγορϊ κρϋατοσ, ενιςχύοντασ ϋτςι το ειςόδημα του νοικοκυ-

ριού. 

Η εναςχόληςη με την κύρια δραςτηριότητα του πρωτογενούσ πα-

ραγωγικού τομϋα ςυνετϋλεςε ςτην οικονομικό ϊνθιςη, ςτη βελτύω-

ςη του βιοτικού επιπϋδου, καθιςτώντασ αναγκαύα την ύπαρξη δια-

φόρων επαγγελματιών, όπωσ ο χτύςτησ, ο ςιδερϊσ, ο επιπλοποιόσ, 

ο ρϊφτησ, ο καφετζόσ, ο κουρϋασ, ο χαςϊπησ, ο τςαγκϊρησ, ο εργϊ-

τησ, ο οικοδόμοσ, ο καλουπατζόσ, ο ςιδερϊσ, ο ςοβατζόσ, ο ελαιο-

χρωματιςτόσ, ο ηλεκτρολόγοσ, ο υδραυλικόσ, ο ταξιτζόσ. Οριςμϋνοι 

μϊλιςτα από αυτούσ ϋπαψαν να ϋχουν ωσ κύρια πηγό εςόδων τον 

πρωτογενό τομϋα και βαςύςτηκαν ςτο επϊγγελμϊ τουσ, θϋτοντασ 

ςε ςυμπληρωματικό ρόλο το ειςόδημα που προερχόταν από την 

γεωργύα και την κτηνοτροφύα. 

Παρϊλληλα, ςε αυτϋσ τισ κατηγορύεσ επαγγελμϊτων ςτον τόπο μασ 

εμφανύςτηκε και μια τρύτη κατηγορύα που ϋδινε ςημαντικό πνοό 

ςτην οικονομικό ζωό του χωριού μασ. Ϋταν αυτού που απαςχολό-

θηκαν ςτον δημόςιο τομϋα: ΢ιδηρόδρομοσ, Σαχυδρομεύο, Σηλεφω-

νεύο, Αςτυνομύα, Πυροςβεςτικό, ΢υνοριοφυλακό. 

Ανϊ περιόδουσ τα προώόντα, γεωργικϊ και κτηνοτροφικϊ, πωλού-



 

◄ 18 ► 

νταν ςε ϊλλα μϋρη και διαφόμιζαν με την ϊριςτη ποιότητϊ τουσ τον 

τόπο μασ. Ο καπνόσ, το γϊλα, το κρϋασ, το μϋλι, τα κηπευτικϊ, τα 

ςιτηρϊ και το καλαμπόκι όταν ανταγωνιςτικϊ ςτισ αγορϋσ τησ Βό-

ρειασ Ελλϊδασ. Οι παραγωγού διϋθεταν την παραγωγό τουσ ςε ε-

μπόρουσ και μϋροσ τησ το κρατούςαν για τισ δικϋσ τουσ ανϊγκεσ, για 

τροφό των ζώων τουσ και για το ςπόρο τησ επόμενησ χρονιϊσ. 

Η οικονομικό πρακτικό τησ οικογϋνειασ αποςκοπούςε ςτην ικανο-

πούηςη των τρεχουςών αναγκών και τη βελτύωςη του βιοτικού τησ 

επιπϋδου, γι' αυτό και προνοούςαν πϊντα να αποταμιεύουν μϋροσ 

του ειςοδόματόσ τουσ, με ςκοπό την ικανοπούηςη μελλοντικών α-

ναγκών, εκτϊκτων περιςτατικών τησ ζωόσ, αλλϊ και για αύξηςη τησ 

κτηματικόσ περιουςύασ ό την αγορϊ ζώων για τισ γεωργικϋσ εργαςύ-

εσ ωσ επϋνδυςη. 

Η καθημερινό ζωό των χωριανών μου δεν όταν μόνο εργαςύα. Εύχαν 

και την ψυχαγωγύα ςτη ζωό τουσ. Οι ϊνδρεσ ςυνόθιζαν να επιςκϋ-

πτονται το καφενεύο του χωριού, ενώ οι γυναύκεσ τα βρϊδια του 

χειμώνα αντϊλλαςςαν επιςκϋψεισ ςε φιλικϊ ό ςυγγενικϊ πρόςωπα 

και τα απογεύματα του καλοκαιριού κϊθονταν ςε ομϊδεσ ϋξω από 

τα ςπύτια τουσ. ΢ημαντικό εύδοσ ψυχαγωγύασ που ςυνδεόταν με τη 

θρηςκευτικότητα των κατούκων, όταν τα πανηγύρια. 

Η ψυχαγωγύα βοηθούςε ςτη διακύνηςη του χρόματοσ ςτην κοινότη-

τα ό ςε γειτονικϋσ κοινότητεσ. Η οικονομικό ϊνεςη ϋςτρεψε το εν-

διαφϋρον των κατούκων προσ την αγορϊ οχημϊτων για τη διευκό-

λυνςη τησ εργαςύασ τουσ και των μετακινόςεών τουσ. Πραγματικϊ 

κατϊ την διϊρκεια των δεκαετιών ’70 και ’80 η οικονομικό ζωό του 

χωριού μασ βριςκόταν ςτο ζενύθ. 

Σα παιδιϊ όλων των οικογενειών πόγαιναν ςτο ςχολεύο. Λειτουρ-

γούςε νηπιαγωγεύο και τριτϊξιο δημοτικό ςχολεύο. Αν και τα παιδιϊ 

αςχολούνταν από πολύ μικρϊ με τισ αγροτικϋσ ό επαγγελματικϋσ 

αςχολύεσ των γονιών τουσ, δεν αμελούςαν να πηγαύνουν ςτο ςχο-

λεύο, «να μϊθουν πϋντε γρϊμματα» όπωσ ϋλεγαν,  για ϋνα καλύτερο 

αύριο. Πρωύ ςτο ςχολεύο και μετϊ ςτο χωρϊφι, ςτα ζώα και ςτισ 

καθημερινϋσ δουλειϋσ του ςπιτιού. 



 

◄ 19 ► 

Σα αγόρια ακολουθούςαν τουσ πατερϊδεσ και τα κορύτςια ςυνόθωσ 

ϋμεναν ςτο ςπύτι για να προςϋχουν πότε θα ψηθεύ το ψωμύ, να ςυ-

γυρύςουν, να μαγειρϋψουν ό να προςϋχουν τα μικρότερα αδϋρφια 

τουσ. Φρόνοσ για παιχνύδι και ανεμελιϊ ελϊχιςτοσ αλλϊ τόςο ουςια-

ςτικόσ. Ευτυχώσ που οι ώρεσ του ςχολεύου περιλϊμβαναν παιχνύδια 

την ώρα τησ γυμναςτικόσ και ςτα διαλεύμματα. Κατϊκοπα ϋπεφταν 

για ύπνο, να ξεκουραςτούν και να ξεκινόςουν με όρεξη το πρωύ. 

Γλυκϋσ αναμνόςεισ που η ςημερινό γενιϊ δεν γνωρύζει ό δεν την 

αφόνουν να γνωρύςει. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

◄ 20 ► 

 

Κατιούςα πορεύα 

 

 

Εδώ θα αναρωτηθεύ κϊποιοσ γιατύ, ενώ εύχε τόςο καλϋσ προώποθϋ-

ςεισ, να φτϊςει το χωριό να καταςτεύ «φϊνταςμα» με αρνητικό ςυ-

ντελεςτό ανϊπτυξησ και ελϊχιςτουσ κατούκουσ; 

Ο κύριοσ λόγοσ που οδόγηςε ςε φθύνουςα πορεύα τον τόπο μασ ό-

ταν η αςτυφιλύα. Όπωσ ςε όλα τα χωριϊ τησ ελληνικόσ υπαύθρου, 

ϋτςι και ςτο δικό μασ, η μϊςτιγα αυτό –ωσ μόδα– επηρϋαςε ςημα-

ντικϊ και το δικό μασ. Καθώσ η οικονομικό κατϊςταςη όταν τϋτοια 

που θα μπορούςε η οικογϋνεια να ανταπεξϋλθει ςτα ϋξοδα των 

παιδιών, όλο και περιςςότεροι νϋοι και νϋεσ επιλϋγαμε να ςπουδϊ-

ςουμε ςτα Πανεπιςτόμια για να ξεφύγουμε από την αγροτικό ζωό 

τησ υπαύθρου, αφόνοντασ πύςω μασ τούσ γονεύσ να ςυνεχύζουν μό-

νοι τισ εργαςύεσ τουσ. 

Οι κϊτοικοι πόραμε τον δρόμο προσ τισ πόλεισ αναζητώντασ καλύ-

τερη δουλειϊ ό διοριςμό ςτο δημόςιο, καλύτερεσ ςυνθόκεσ διαβύω-

ςησ και ϋνα δικό μασ ςπύτι που λεγόταν πια διαμϋριςμα. Ο ςτόχοσ 

των ημιμαθών αγροτικών οικογενειών! Αυτό εύχε ωσ απόρροια τη 

ςταδιακό ερόμωςη του χωριού μασ και των παραμεθόριων περιο-

χών, εκεύ δηλαδό που εύναι περιςςότερο αναγκαύα η παρουςύα 

πληθυςμού. Η απουςύα των νϋων μασ από το χωριό ϋφερε μια αςυ-

νϋχεια ςτη μετϊδοςη και διατόρηςη των πολιτιςτικών μασ ςτοιχεύ-

ων, των εθύμων, των παραδόςεών μασ. 

Η αςτυφιλύα εύμαι βϋβαιη ότι θα μπορούςε να αναςτραφεύ ανακό-

πτοντασ τισ τϊςεισ φυγόσ και δημιουργώντασ ςυνθόκεσ προςϋλκυ-

ςησ νϋων κατούκων. Εδώ η πολιτεύα καλεύται να παρϋχει κύνητρα ςε 

ιδιώτεσ για τη δημιουργύα μονϊδων επεξεργαςύασ τησ αγροτικόσ 



 

◄ 21 ► 

παραγωγόσ, ευκαιρύεσ εργαςύασ και ενύςχυςησ του εναλλακτικού 

τουριςμού. Κύνητρα ςε πολύτεσ των πόλεων να μετοικόςουν ςε α-

κριτικϋσ περιοχϋσ, όπωσ φοροαπαλλαγϋσ, παραχώρηςη καλλιεργό-

ςιμησ γησ και ϋτοιμεσ κατοικύεσ. Να δοθεύ η ευκαιρύα ςτουσ νϋουσ 

ανθρώπουσ να γνωρύςουν και να εκτιμόςουν την ιδιαύτερη ποιότη-

τα ζωόσ που μπορούν να τουσ προςφϋρουν τα μικρϊ χωριϊ, όπωσ η 

επαφό με το φυςικό περιβϊλλον, η απουςύα των αςτικών κτιςμϊ-

των και του κυκλοφοριακού χϊουσ, οι μικρότερεσ αποςτϊςεισ και η 

ςαφώσ λιγότερη ϋνταςη ςτισ καθημερινϋσ τουσ ςχϋςεισ. 

΢τουσ ϋντονουσ ρυθμούσ τησ μεγαλούπολησ μύα μικρό μερύδα ατό-

μων, όταν διϋκρινε τον κύνδυνο τησ προςωπικόσ αποτυχύασ και το 

υπερβολικό κόςτοσ τησ ζωόσ, ςκϋφτηκε να επιςτρϋψει ςτο χωριό. 

Ϋταν ϊνθρωποι που, ενώ εύχαν εργαςύα. κατϋληξαν ςτην ανεργύα 

και την απραξύα. Πολλού λοιπόν θυμόθηκαν από πού κατϊγονται, 

πωσ δεν γεννόθηκαν ςε τςιμεντούπολη, αλλϊ εκεύ όπου ανθύζουν 

δϋντρα και λουλούδια. Κϊποιοι γύριςαν ςε πατροπαρϊδοτεσ αςχο-

λύεσ ςτον τόπο καταγωγόσ τουσ, κτηνοτροφύα, γεωργικϋσ καλλιϋρ-

γειεσ, εμπόριο, αςχολύεσ που θα τουσ οδηγούςαν μακριϊ από την 

παρανοώκό πραγματικότητα τησ μεγαλούπολησ. «Αν αυτό η επιλογό 

τελικϊ οδηγόςει ςε καλό δρόμο, θα φανεύ ςτο εγγύσ μϋλλον», εύχε 

πει η πρόεδροσ του χωριού μασ ςτη ςυνϊντηςό μασ. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

◄ 22 ► 

 

Η Οικογϋνεια 

 

 

Η οικογϋνεια του κυρ Μανόλη –γηγενεύσ ντόπιοι– αςχολούνταν με 

την γεωργύα και την κτηνοτροφύα. ΢την δεκαετύα του 1960 ο κυρ 

Μανώλησ ζούςε ςτο χωριό με τη ςύζυγό του και τα τϋςςερα παιδιϊ, 

αγόρια όλα. 

Ϋταν ϋνασ ϊνθρωποσ ευγενικόσ και χαμογελαςτόσ. Σο ανϊςτημϊ 

του, η κορμοςταςιϊ του και η προςεγμϋνη ενδυμαςύα του τον ϋκα-

ναν αντικεύμενο θαυμαςμού από τουσ υπόλοιπουσ. Σον θαύμαζαν, 

επύςησ, επειδό φρόντιζε για την οικογϋνειϊ του και ιδιαιτϋρωσ για 

το μϋλλον των παιδιών του. 

Υρόντιζε και για τουσ ςυγχωριανούσ του. Ϊπαιρνε ςτη δούλεψό του 

ανθρώπουσ με οικονομικϋσ δυςκολύεσ. Ϊδινε κϊποια από τα πολλϊ 

αγροτεμϊχια που εύχε ςτην κατοχό του ςε νϋουσ που όθελαν να 

δουλϋψουν. Ϋταν φιλϊνθρωποσ, φιλότιμοσ και καλοςυνϊτοσ. Ων-

θρωποσ του Θεού! Γι’ αυτό και η ζωό τον αντϊμειψε. Σα παιδιϊ του, 

όμωσ, ο Δημητρόσ, ο Αγαθοκλόσ, ο Θραςύβουλοσ και ο Διονύςιοσ, 

χϊραξαν τον δικό τουσ ξεχωριςτό δρόμο. Δεν ϋμοιαςαν ςε τύποτε 

τον γονιό τουσ. 

Ο πατϋρασ τουσ ϋφυγε νωρύσ από τη ζωό και τα αγόρια ϋμειναν ορ-

φανϊ με τη μητϋρα τουσ. Ψςτόςο, ϊφηςε μεγϊλη περιουςύα και ό-

νομα ςτο χωριό. Όλοι τον θυμούνταν με ευγνωμοςύνη και μακϊρι-

ζαν τουσ απογόνουσ του. 

Δυςτυχώσ, όπωσ ϋδειξε η ζωό, ϋπεςαν ϋξω όλοι τουσ, γιατύ τα τϋς-

ςερα παιδιϊ του κατϊφεραν να ςβόςουν από τη μνόμη των ςυγχω-

ριανών τουσ το όνομα του κυρ Μανώλη: «Από αγκϊθι βγαύνει ρόδο 

και από ρόδο βγαύνουνε αγκϊθια». 



 

◄ 23 ► 

 

Ο μεγαλοκτηματύασ (Δημητρόσ) 

 

 

Ο μεγαλύτεροσ γιοσ, ο Δημητρόσ, όταν ευγενικόσ, επιβλητικόσ ςτην 

όψη, ψηλόσ και καλοντυμϋνοσ με λευκϊ μαλλιϊ από μικρόσ. Ϊνα 

δραςτόριο ϊτομο με μεγϊλη πονηριϊ. Ϋθελε να τα ϋχει καλϊ με ό-

λουσ. Τποδυόταν, αλύμονο, πωσ τον ενδιϋφερε η ευημερύα των ςυγ-

χωριανών του. 

Ο πατϋρασ του εύχε εργϊτεσ για τισ βαριϋσ και δύςκολεσ εργαςύεσ. 

Ϊτςι δεν χρειαζόταν να μοχθόςει πολύ. Καλομαθημϋνοσ ο Δημη-

τρόσ βολεύτηκε ςτισ ανϋςεισ που του πρόςφεραν οι οικονομικϋσ 

απολαβϋσ τησ οικογϋνειϊσ του. Αχόρταγοσ και ϊπληςτοσ, όμωσ, α-

ναζητούςε περιςςότερεσ. Σην προςωπικό του επιτυχύα τη ςτόριξε 

ςτισ πλϊτεσ των ϊλλων και εισ βϊροσ των ϊλλων. Η ϋννοια «τιμό» 

όταν γι’ αυτόν μόνο χρηματικό. 

Ο Δημητρόσ εύχε την τύχη να «διοριςτεύ» ωσ ελεγκτόσ καπνού τησ 

περιοχόσ. Η περιοχό μασ φημιζόταν για την καλλιϋργεια του κα-

πνού και η βαθμολόγηςη των ποςοτότων απαιτούςε μεγϊλη υπευ-

θυνότητα. Ο ποιοτικόσ ελεγκτόσ όταν επιφορτιςμϋνοσ με την κατη-

γοριοπούηςη του καπνού. 

Ο Δημητρόσ, ϋχοντασ τϋτοια εξουςύα ςτα χϋρια του, γρόγορα εξελύ-

χθηκε ςε «προύχοντα» τησ περιοχόσ, χωρύσ την εντιμότητα που χα-

ρακτόριζε τον πατϋρα του. ΢κοπόσ του όταν η προςωπικό επιτυχύα, 

καταπατώντασ τα δικαιώματα των ϊλλων. Ϊτςι ξεκύνηςε να κατα-

τϊςςει τα καπνϊ τησ οικογϋνειϊσ του, καθώσ επύςησ και κϊποιων 

που ςυμπαθούςε, των αυλικών του, ςτην ανώτερη κατηγορύα. Οι 

υπόλοιποι ςυγχωριανού βλϋπανε τουσ κόπουσ τουσ, το προώόν τουσ 

το οπούο όταν ϊριςτο, να κατατϊςςεται ςε χαμηλότερη κατηγορύα 



 

◄ 24 ► 

χϊνοντασ ϋτςι πολλϊ χρόματα. Οι ϋμποροι, χαρούμενοι για την α-

πόκτηςη αρύςτου προώόντοσ ςε χαμηλότερη τιμό, προςϋφεραν 

ςτον Δημητρό επύ πλϋον χρόματα, κϊτι ςαν μπόνουσ, δημιουργώ-

ντασ κϋρδοσ για τον Δημητρό και επιπρόςθετο κύνητρο για την ςυ-

νϋχιςη του «κοινωνικού» ϋργου του. 

Με αυτόν τον τρόπο ενιςχύθηκε η θϋςη του Δημητρού, αφού αυτόσ 

«καθόριζε» το ειςόδημα των ςυγχωριανών του. Οι φτωχότερεσ οι-

κογϋνειεσ περύμεναν μϊταια από αυτόν μια καλό αξιολόγηςη για να 

βελτιώςουν το ειςόδημϊ τουσ και να ανταπεξϋλθουν ςτισ υπο-

χρεώςεισ και τα δϊνεια. Δεν ανόκαν όμωσ ςτην «αυλό» του. 

Σο φερϋγγυο για τουσ εμπόρουσ πρόςωπό του ϋφερε τον Δημητρό 

ςε περύοπτη θϋςη, ώςτε τον διόριςαν ωσ αντιπρόςωπό τουσ για την 

ςυλλογό και των ςιτηρών και του καλαμποκιού τησ περιοχόσ. Ο 

Δημητρόσ ενεργούςε με τον ύδιο τρόπο και πϊντα προσ όφελοσ του 

ιδύου και των εμπόρων. Κατόπιν οδηγύασ του οι αυλικού του παρό-

γαν μαλακό ςιτϊρι, με μεγαλύτερη απόδοςη ανϊ ςτρϋμμα, ενώ 

ςτην δόλωςη τησ επιδότηςησ αναγραφόταν ωσ ςκληρό, γιατύ εύχε 

μεγαλύτερη επιδότηςη και μετϊ το θϋροσ τα χωρϊφια οργώνονταν 

για να ςβηςτούν τα ύχνη τησ παρανομύασ. 

Ο Δημητρόσ ϋφταςε να ϋχει απολαβϋσ μεγαλύτερεσ από τουσ εμπό-

ρουσ. Η «διϊθεςό» του ςτην τιμολόγηςη των προώόντων ρύθμιζε 

την οικονομικό ζωό των νοικοκυραύων μασ! Ο ύδιοσ πληροφορού-

νταν από ϊτομα εντόσ του «ςυςτόματοσ» ποια κτόματα δεν καλλι-

εργούνταν, τα δόλωνε ο ύδιοσ δόθεν ωσ ενοικιαζόμενα και ειςϋ-

πραττε επιπλϋον επιδοτόςεισ, δύνοντασ ϋνα μικρό ποςό ςτουσ ερ-

γϊτεσ του που τα καλλιεργούςαν! 

Σο μειωμϋνο ειςόδημα ϋκανε κϊποιεσ οικογϋνειεσ να μετακομύςουν 

ςτη μεγαλούπολη για να βρουν δουλειϊ ςε εργοςτϊςια. Με το ενού-

κιο από τα κτόματϊ τουσ ξεπλόρωναν ςιγϊ-ςιγϊ τα χρϋη τουσ ςτισ 

τρϊπεζεσ. Ενοικιαςτόσ των κτημϊτων αυτών όταν, ποιοσ ϊλλοσ, ο 

Δημητρόσ! Πρόθυμα βοηθούςε τουσ ςυγχωριανούσ του να βρουν 

εργαςύα ςτα εργοςτϊςια μϋςω των εμπόρων που εξυπηρετούςε. 

Δούναι και λαβεύν! 



 

◄ 25 ► 

Ο Δημητρόσ ονειρευόταν να μονοπωλόςει την περιοχό, να ϋχει υπό 

την κατοχό του τουσ τρεισ εύφορουσ κϊμπουσ. Ϊνα ςύγχρονο τςι-

φλύκι ςτα χϋρια του (επύ τουρκοκρατύασ το χωριό μασ όταν το τςι-

φλύκι ενόσ αγϊ!), κϊτι που ςχεδόν το κατϊφερε αδικώντασ τουσ 

ςυγχωριανούσ και καταπατώντασ τα δικαιώματϊ τουσ. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

◄ 26 ► 

 

Ο πολιτικόσ (Αγαθοκλόσ) 

 

 

Ο δεύτεροσ ςτην ηλικύα γιοσ τησ οικογϋνειασ του κυρ Μανώλη όταν 

ο Αγαθοκλόσ. Ετούτοσ εύχε ϊλλο ςουλούπι. Κοντύτεροσ ςτο ανϊ-

ςτημα και αρκετϊ αδύνατοσ. Σα μαλλιϊ του όταν μαύρα και τόςο 

κατςαρϊ που για να τα τιθαςϋψει ϋβαζε κερύ. Σο αποτϋλεςμα; ΢αν 

να «τον ϋγλυψε αγελϊδα», ςύμφωνα με τα λόγια του κυρ-΢τϋλιου. 

Ϊκανε προςπϊθειεσ να ομοιϊςει ςτον μεγϊλο του αδερφό, αλλϊ 

αυτό που κατϊφερνε όταν να φαύνεται γελούοσ! Ϊπρεπε να υιοθε-

τόςει μύα εμφϊνιςη ςτα μϋτρα του. Και χρειαζόταν βοόθεια ςε αυ-

τό. Ο Δημητρόσ προςπϊθηςε να τον ςουλουπώςει πετυχαύνοντασ 

μια μικρό βελτύωςό του. 

Ο Αγαθοκλόσ εύχε κλόςη προσ το ψεύδοσ και τη φανταςύα. Από τα 

παιδικϊ του χρόνια ϋπλαθε εύκολα αληθοφανεύσ ιςτορύεσ, τισ ο-

πούεσ τεκμηρύωνε μϊλιςτα με επιχειρόματα. Ϋταν ϋνασ «λαοπλϊ-

νοσ». Με το «ταλϋντο» αυτό, που εύχε από μικρόσ, ϊρχιςε να κατα-

ςτρώνει ςχϋδια προσ όφελόσ του. Πρώτα θύματα τα αδϋρφια του! 

Πϊντα ϋπαιρνε αυτόσ τα καλύτερα παιχνύδια από τα αδϋρφια του. 

Κατϊφερνε ςυνεχώσ οι γονεύσ του να πιςτεύουν μόνο αυτόν. Πϊντα 

το φταύξιμο το εύχαν οι ϊλλοι. Ακόμη και ςτα ςχολικϊ του χρόνια 

κατϊφερνε να ξεγελϊει τον δϊςκαλο, όταν όταν αδιϊβαςτοσ ό ϋκα-

νε κϊποια αταξύα. Ακόμα και ςυγγνώμη του ζητούςαν! Κατϊφερνε 

να παραπλανϊ και να μπερδεύει τουσ υπόλοιπουσ, ώςτε να ξεφεύ-

γει από μπελϊδεσ και κατηγορύεσ. 

Ο Αγαθοκλόσ εύχε όλα εκεύνα τα προςόντα για να διαπρϋψει ωσ 

«ψεύτησ», αλλϊ δεν εύχε βρει ακόμη κϊποιον να αναδεύξει το ταλϋ-

ντο του! Ϊψαχνε την ευκαιρύα να κτύςει τον δικό του κόςμο με τα 

δόθεν και τα τϊχα, τον δικό του χϊρτινο κόςμο. 



 

◄ 27 ► 

Η ευκαιρύα παρουςιϊςτηκε όταν ο τότε πολιτικόσ κόςμοσ αναζη-

τούςε ςτισ δημοτικϋσ εκλογϋσ πρόςωπα που θα προςϋλκυαν ψη-

φοφόρουσ. Σα πρόςωπα αυτϊ θα ϋπρεπε να όταν αρεςτϊ ςτον τό-

πο τουσ. Η πρόταςη ϋγινε αρχικϊ προσ τον Δημητρό, επειδό τον 

γνώριζαν για την δύναμη που αςκούςε ςτην περιοχό και για το κύ-

ροσ του ςτην τοπικό κοινωνύα. Ο Δημητρόσ μπορεύ να όταν δολο-

πλόκοσ αλλϊ ςε καμύα περύπτωςη λαοπλϊνοσ. Δεν όθελε να μπλϋξει 

τισ δολοπλοκύεσ του με την πολιτικό και τη δημοςιότητα, φοβούμε-

νοσ αποκαλύψεισ των παρϊνομων ενεργειών του. Πονηρόσ όπωσ 

όταν, αποδϋχτηκε μεν την πρόςκληςη αλλϊ πρότεινε τον αδερφό 

του, τον Αγαθοκλό, για τισ εκλογϋσ, αυτόν που διϋθετε την πομπώ-

δη ρητορικό. Ο καθϋνασ ςτον τομϋα του! 

Για τον Αγαθοκλό αποτϋλεςε «μϊννα εξ ουρανού» η ευκαιρύα για 

την κατϊληψη κϊποιου αξιώματοσ. Ο ύδιοσ εύχε περιοριςμϋνεσ 

γραμματικϋσ γνώςεισ, αλλϊ αυτό δεν τον ϋνοιαζε. Αποφϊςιςε να 

προχωρόςει και να αποδεχτεύ το χρύςμα. Η εξϋλιξη αυτό θα του ϊ-

νοιγε τα φτερϊ ςε ϋναν νϋο κόςμο, ςε μια ζωό γεμϊτη δόξα. Αυτό 

όταν που ζητούςε ςτη ζωό του. 

Ο πολιτικόσ αγώνασ του ξεκύνηςε. Κϊθιςε ςε πρώτη φϊςη ςτο τρα-

πϋζι, ϋβγαλε τουσ εκλογικούσ καταλόγουσ, μϋτρηςε φύλουσ και 

γνωςτούσ μα ο ςύγουροσ αριθμόσ όταν πολύ κϊτω από το επιθυμη-

τό αποτϋλεςμα. Πολύ περύεργο! Αφαύρεςε από το ςύνολο του ε-

κλογικού καταλόγου ψηφοφόρουσ ϊλλων υποψηφύων και εύδε ότι 

δε θα ϋφταναν τα ψηφαλϊκια για να πϊρει την προεδρύα. 

Ϊθεςε ςε εφαρμογό τη δεύτερη φϊςη του ςχεδύου του. Ξεκύνηςε 

περιοδεύα από ςπύτι ςε ςπύτι. Ο Αγαθοκλόσ εύχε την τακτικό να α-

κούει τισ απόψεισ, να ςημειώνει τισ προτϊςεισ, να βϊζει τουσ ψη-

φοφόρουσ ςτο παιχνύδι καθιςτώντασ τουσ ενεργούσ πολύτεσ, υπο-

ςχόμενοσ τα αδύνατα δυνατϊ ρουςφϋτια ώςτε να καταφϋρει το 

ςκοπό του. Η λύςτα μεγϊλωνε, αλλϊ πϊλι δεν όταν αυτό που περύ-

μενε, ώςτε να εξαςφαλύςει την θϋςη του τοπικού ϊρχοντα. Οριακϊ 

ϋφτανε ςτο ςτόχο του, αλλϊ τον ανηςυχούςε το ποςοςτό των α-

ναποφϊςιςτων. Ο αγώνασ θα όταν αμφύρροποσ. 



 

◄ 28 ► 

Εν τω μεταξύ, ο αδερφόσ του, ο Δημητρόσ, ϋλειπε ςτην πρωτεύου-

ςα για την επιμόρφωςη των αγροτών ςε εξαγωγϋσ αγροτικών προ-

ώόντων. Όταν επϋςτρεψε ςτο χωριό, ςυνϊντηςε τον Αγαθοκλό α-

πογοητευμϋνο, καθώσ δεν του ϋφταναν οι ψόφοι. Αποφϊςιςε τότε 

να βοηθόςει τον φιλόδοξο αδελφό του μοιρϊζοντασ απλόχερα 

ςτουσ ςυγχωριανούσ του αναβαθμύςεισ τησ ποιότητασ των καπνών 

τουσ και καλύτερεσ τιμϋσ ςιτηρών και καλαμποκιού. ΢υνεχώσ υπεν-

θύμιζε ςτουσ ςυγχωριανούσ του ότι το ςυμφϋρον τουσ όταν να βρύ-

ςκονται μαζύ του, ότι αυτόσ φρόντιζε για την ανϊπτυξη του τόπου 

και ϊρα ςτισ εκλογϋσ θα ϋπρεπε να ψηφύςουν τον αδερφό του, τον 

Αγαθοκλό, για το δικό τουσ κϋρδοσ. Ο Αγαθοκλόσ, από την πλευρϊ 

του, ςε κϊθε παρϋα «ψευδόταν» ότι θεμελιώδησ αρχό τησ πολιτικόσ 

του όταν η υποςτόριξη των αςθενϋςτερων και η αλληλοβοόθεια. 

Και κατϊφεραν τελικϊ τα αδερφϊκια να ξεγελϊςουν αρκετούσ α-

ναποφϊςιςτουσ. 

Οι εκλογϋσ του Οκτωβρύου φϋρανε το Αγαθοκλό ςτο αξύωμα του 

Προϋδρου τησ κοινότητασ. Με την ανϊληψη των καθηκόντων του, 

τον Ιανουϊριο του επόμενου ϋτουσ, επϋδειξε ιδιαύτερο ζόλο για την 

αναβϊθμιςη του χωριού και την ποιότητα ζωόσ των κατούκων. Δι-

εκδύκηςε και πϋτυχε την αςφαλτόςτρωςη των δρόμων προσ την 

βόρεια πλευρϊ του χωριού, όπου βριςκόταν το ςπύτι του Δημητρού, 

και την πλατεύα του χωριού με την ταυτόχρονη ανϊπλαςη και καλ-

λωπιςμό τησ. Εκεύ, βϋβαια, βρύςκονταν οι επιχειρόςεισ του τρύτου 

αδελφού του, του Θραςύβουλου. 

Ο Αγαθοκλόσ ϋκανε αρκετϊ πρϊγματα ςτο χωριό αλλϊ με τα ϋργα 

αυτϊ ικανοποιούςε πϊντοτε προτϊςεισ (ρουςφϋτια) ςυγγενών και 

φύλων. Ϊπειτα όρθε το μεγϊλο αρδευτικό ϋργο, ςυγχρηματοδοτού-

μενο από την Ευρωπαώκό Κοινότητα, που θα αναβϊθμιζε την ποιό-

τητα τησ καλλιεργούμενησ γησ με την ϊρδευςό τησ. Εδώ επενϋβη ο 

Δημητρόσ και ο ςχεδιαςμόσ του αρδευτικού δικτύου ϋγινε με τϋτοιο 

τρόπο ώςτε να εξυπηρετεύ όλα τα αγροτεμϊχιϊ του. Αποκλεύςτη-

καν, όμωσ, περιοχϋσ που δεν τον ενδιϋφεραν. Ο Πρόεδροσ όταν υ-

ποχεύριο του μεγϊλου αδερφού του! 



 

◄ 29 ► 

Με αυτϋσ τισ επιλεκτικϋσ επιλογϋσ ο Αγαθοκλόσ ϊρχιςε να χϊνει την 

αποδοχό των ςυγχωριανών του. Η κατρακύλα ςυνεχύςτηκε όταν, 

κατϊ την υλοτόμηςη καυςόξυλων, ϋδινε την εργολαβύα ςε ςυνεται-

ριςμούσ τησ αρεςκεύασ του, όχι προσ όφελοσ των κατούκων αλλϊ 

τησ τςϋπησ του. ΢τισ δηλώςεισ των αγροτεμαχύων και των οικοπϋ-

δων για το κτηματολόγιο, δημιούργηςε μια ομϊδα μαζύ με τον μι-

κρότερο αδελφό του τον Νιόνιο, που όταν δικηγόροσ, καθώσ και με 

μια κυρύα που χρϋωνε υπϋρογκα ποςϊ για την διευθϋτηςη των υ-

ποθϋςεων. Σϋλοσ, με ενοικιαςτόρια ςυμβόλαια παραχωρούςε κοι-

νοτικϊ αγροτεμϊχια ςτον μεγϊλο του αδελφό τον Δημητρό για 

καλλιϋργεια. Ο Δημητρόσ με τα χρόνια ϋγινε ο απόλυτοσ κυρύαρχοσ! 

Ο Αγαθοκλόσ, με τισ ψεύτικεσ διαβεβαιώςεισ του πωσ όλα θα γύνο-

νταν με τη ςειρϊ και ςύμφωνα με τισ αποφϊςεισ τησ κοινότητασ, 

δεν ϋπειθε πια κανϋναν. Οι ιςτορύεσ και τα παραμύθια του δεν περ-

νούςαν ςτουσ κατούκουσ του χωριού. Ολοϋνα και περιςςότεροι χω-

ριανού τού γύριζαν την πλϊτη. Λιγοςτού υποςτηρικτϋσ τού απϋμει-

ναν, οι ακόλουθοι και οι αυλικού του Δημητρού για το κοινό τουσ 

ςυμφϋρον, οι φύλοι και οι γνωςτού που δεν μπορούςαν να τον α-

ποφύγουν λόγω ςυγγϋνειασ προσ αυτόν. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

◄ 30 ► 

 

Ο επιχειρηματύασ (Θραςύβουλοσ) 

 

 

΢’ εκεύνο το ςεντούκι, ςτο κοινοτικό κατϊςτημα, βρόκαμε κϊποιεσ 

ταμπϋλεσ καταςτημϊτων. Μικρϋσ μεταλλικϋσ και ξύλινεσ επιγραφϋσ 

καταςτημϊτων μιασ κϊποιασ εποχόσ πύςω ςτο χρόνο: 

 «Σαβϋρνα ο πλϊτανοσ»  «Σο Μϋγα μπακϊλικο» 

 «Ο πϋτρινοσ φούρνοσ»  «Ζαχαροπλαςτεύο η Γεύςη» 

Οι ταμπϋλεσ αυτϋσ εύχαν κολλημϋνο πϊνω τουσ το αντύγραφο τησ 

ϊδειασ λειτουργύασ τουσ. Ο χρόνοσ ςε κϊποια ςημεύα τισ εύχε πια κι-

τρινύςει και τισ εύχε φθεύρει. Κοινόσ παρανομαςτόσ ςτα περιςςότε-

ρα από αυτϊ όταν ο ιδιοκτότησ, που όταν ο ύδιοσ: ο κ. Θραςύβου-

λοσ. Πώσ κατϊφερε να μονοπωλόςει την αγορϊ; Οι απαντόςεισ δεν 

βρύςκονταν εδώ. Θα ϋπρεπε να αναζητόςουμε πύςω ςτο παρελθόν 

την πορεύα του κυρ Θραςύβουλου. 

Θυμϊμαι πολλϊ από αυτϊ τα καταςτόματα, κυρύωσ το καλοκαύρι 

που γϋμιζε με κόςμο το χωριό. Ϊρχονταν να γευτούν το φημιςμϋνο 

τηγανιτό κοτόπουλο, να πιούνε τον καφϋ τουσ κϊτω από τη δροςιϊ 

του πλϊτανου, να δοκιμϊςουν τα γλυκϊ τησ κ. Γεύςησ, να πιούνε 

δροςερό νερό από την Κρόνη. Πολλού όταν και οι φυςιολϊτρεσ, οι 

οπούοι νοικιϊζανε μικρϊ δωμϊτια, ϋμεναν ςτο χωριό το καλοκαύρι 

και ξεκουρϊζονταν κϊνοντασ περιπϊτουσ ςτο βουνό και ψϊρεμα 

ςτο ποτϊμι. 

΢την πλατεύα του χωριού κϊτω από ϋνα πλατϊνι που απλώνει τα 

κλαδιϊ του, δημιουργώντασ ϋνα παχύ ύςκιο τα καλοκαύρια, υπϊρχει 

το γραφικό καφενεδϊκι χτιςμϋνο με πϋτρα και ξύλο. Σραπϋζια και 

καρϋκλεσ ςε πρϊςινο χρώμα ώςτε να ταιριϊζει με το φυςικό περι-

βϊλλον. Καρό τραπεζομϊντηλα ςε αποχρώςεισ μπλε του ουρανού 



 

◄ 31 ► 

και ώχρασ των φθινοπωρινών φύλλων. Σο γεροντϊκι που το εύχε 

όταν ϋνα καλοςυνϊτο ανθρωπϊκι που πολλϋσ φορϋσ με το τραγού-

δι του ψυχαγωγούςε τουσ θαμώνεσ. 

Σο καφενεδϊκι του κυρ Μιχϊλη με τουσ θεςπϋςιουσ ςπιτικούσ ου-

ζομεζϋδεσ φημιζόταν για την καθαριότητϊ του και για την περιπού-

ηςη που προςϋφερε. ΢’ αυτό ςυνϋβαλε και η γυναύκα του, η οπούα, 

πϋρα από ϊριςτη μαγεύριςςα και νοικοκυρϊ, ςυμπεριφερόταν πολύ 

ευγενικϊ και κϋρδιζε την εμπιςτοςύνη των πελατών, που προϋρχο-

νταν όχι μόνο από το χωριό και την περιοχό αλλϊ και από όλον τον 

νομό. 

Σον κυρ Μιχϊλη τον βοόθηςε ο Δημητρόσ με τισ γνωριμύεσ του για 

την ςυνταξιοδότηςό του, ενώ ο Αγαθοκλόσ τον ςυμβούλεψε να το 

παραχωρόςει ςε κϊποιον, ώςτε το καφενεδϊκι να ςυνεχύςει να υ-

πϊρχει μιασ και τα παιδιϊ του κυρ Μιχϊλη εύχαν μετακομύςει ςτη 

μεγαλούπολη και δεν υπόρχε περύπτωςη να το αναλϊβουν. Σα δυο 

αδϋρφια ϋδραςαν με ςχϋδιο, ώςτε να ωφεληθεύ ο τρύτοσ αδελφόσ, ο 

Θραςύβουλοσ. Σο καφενεδϊκι το ανϋλαβε, λοιπόν, ο τρύτοσ αδερ-

φόσ για να ςτόςει τη δικό του δουλειϊ. 

Ο Θραςύβουλοσ από μικρό παιδύ δεν εύχε ϋφεςη ςτα γρϊμματα ού-

τε ςτην αγροτικό ζωό. Η μητϋρα του τού εύχε ιδιαύτερη αδυναμύα. 

Σο παρουςιαςτικό του ύςωσ ςυνϋβαλε ς’ αυτό. Ϋταν τόςο αδύνατοσ 

που θα ςκεφτόςουν ότι δεν τον τϊιζαν και δεν του ϋδιναν ςημαςύα! 

Η ςωματικό κατατομό του τού δημιουργούςε αδυναμύα να ανταπε-

ξϋλθει ςε κϊθε εύδουσ εργαςύα, χειρωνακτικό ό πνευματικό. Επόμε-

νο όταν να μϋνει περιςςότερο ςτο ςπύτι μαζύ με τη μητϋρα του και 

τη γιαγιϊ του. 

Η μόνη βοόθεια που μπορούςε να προςφϋρει όταν ςτην προετοι-

μαςύα του φαγητού. Παρατηρούςε ςτην αρχό, και με τον καιρό 

ςυμμετεύχε ςτη μαγειρικό και ο ύδιοσ. Λύγο παρϊξενο για εκεύνη την 

εποχό, αφού τον ρόλο τησ παραςκευόσ του φαγητού τον εύχαν οι 

γυναύκεσ. Όμωσ ο Θραςύβουλοσ βρόκε αυτό που μπορούςε να τον 

κϊνει ενεργό μϋλοσ τησ οικογϋνειασ. Μεγαλώνοντασ, όταν όρθε η 

ώρα για το ςτρατιωτικό του, επιδύωξε να το περϊςει αθόρυβα και 



 

◄ 32 ► 

ανώδυνα ςτα μαγειρεύα. Αυτόσ όταν ο τομϋασ του. 

Σο όμορφο καφενεδϊκι του χωριού εξυπηρετούςε τουσ κατούκουσ 

και τουσ επιςκϋπτεσ που ϋρχονταν ςτο χωριό το ςαββατοκύριακο. 

Ο ύδιοσ, μαζύ με τα αδϋλφια του, διαχειριζόταν το μοναδικό κϋντρο 

εςτύαςησ με την μορφό παραδοςιακού καφενεύου. Σην δεκαετύα 

που το χωριό μεςουρανούςε, το μικρό αυτό καφενεδϊκι–ουζερύ 

γνώριςε μεγϊλεσ δόξεσ. Ο Δημητρόσ φρόντιζε να επιςκϋπτονται το 

χωριό ϋμποροι για ςυμφωνύεσ, οι οπούοι κατϋληγαν ςτο καφενεδϊ-

κι τησ πλατεύασ. Επύςησ φυςιολϊτρεσ, περιπατητϋσ και κυνηγού όταν 

εξαιρετικού πελϊτεσ του. 

Η ζωό κυλούςε όςυχα ϋωσ ότου όρθε ο ςειςμόσ. Σο γεωλογικό αυτό 

φαινόμενο ϋκανε την εμφϊνιςό του και ςτα μϋρη μασ. Επηρϋαςε 

την κατϊςταςη των ςπιτιών του χωριού, επηρϋαςε και τουσ κατού-

κουσ. Ϊχω μνόμεσ, αν και μικρό, με την ανηςυχύα των γονιών μου 

για το αν θα ςυνεχύζαμε να μϋνουμε ςτο ςπύτι. Αυτό ςυνϋβαλε ακό-

μη περιςςότερο ςτην αςτυφιλύα. 

΢το ϊκουςμα των ϊτοκων δανεύων λόγω του ςειςμού, βρόκε την 

ευκαιρύα ο Θραςύβουλοσ να δηλώςει το ακύνητο του καφενεύου 

προσ κατεδϊφιςη και να εγκριθεύ, με τη βεβαύωςη του Αγαθοκλό 

και τισ γνωριμύεσ του Δημητρού, ϊτοκο δϊνειο. Με το δϊνειο αυτό ο 

Θραςύβουλοσ φρόντιςε να αγορϊςει και να επιςκευϊςει το καφε-

νεύο, ενώ κατεδϊφιςε μόνο μια αποθηκούλα. Σο αναβϊθμιςε ςε τα-

βϋρνα–ψηςταριϊ–μαγειρεύο για τουσ εργαζόμενουσ ςτισ υπηρεςύεσ 

τησ περιοχόσ, τουσ εποχιακούσ εργϊτεσ (ξυλοκόπουσ) και τουσ επι-

ςκϋπτεσ του ςαββατοκύριακου. Ϊτςι ο Θραςύβουλοσ ϋγινε ονομα-

ςτόσ για το φαγητό του ςτην περιοχό. 

΢τα τϋλη τησ δεκαετύασ παρουςιϊςτηκε μια ανϋλπιςτη ευκαιρύα. Σο 

παντοπωλεύο του χωριού, με την βοόθεια του Δημητρού και τισ 

πιϋςεισ και τα εμπόδια που ϋβαζε ο Αγαθοκλόσ ςε όποιον προςπα-

θούςε να το αγορϊςει, πϋραςε κι αυτό ςτην κατοχό του Θραςύβου-

λου. ΢ύντομα ανακαύνιςε το μικρό παντοπωλεύο και το εξόπλιςε με 

μαναβικό και αρτοπωλεύο, μετατρϋποντϊσ το ϋτςι ςε Μϋγα μπακϊ-

λικο, αποδιώχνοντασ τουσ πλανόδιουσ πωλητϋσ με τη ςτόριξη του 



 

◄ 33 ► 

αδερφού του Αγαθοκλό. 

Σο όνομα του Θραςύβουλου ταυτύςτηκε με το μονοπώλιο των επι-

χειρόςεων ςτο χωριό. Σα εύχε πια όλα, καφενεύο, ταβϋρνα, μαγει-

ρειό, μανϊβικο, αρτοπωλεύο αλλϊ και ζαχαροπλαςτεύο. Όλα αυτϊ 

ςτην πλατεύα του χωριού. Σαυτόχρονα επεκτϊθηκε ωσ μεγαλϋμπο-

ροσ ςτην γύρω περιοχό με τα προώόντα που διϋθετε. Με τη βοόθεια 

του προϋδρου και του μικρότερού του αδελφού, του Νιόνιου του 

δικηγόρου, επενδύθηκαν κι ϊλλα «ςειςμοδϊνεια» ςτην αγορϊ ενόσ 

αγροτεμαχύου και ενόσ διαμερύςματοσ ςτη μεγαλούπολη. 

Κϊποια ςτιγμό εμφανύςτηκαν μετανϊςτεσ και πρόςφυγεσ ςτη χώρα 

μασ. Σο κρϊτοσ τούσ εγκατϋςτηςε ςτην πόλη του νομού ςε ϋναν οι-

κιςμό με προκαταςκευαςμϋνουσ οικύςκουσ. Ϊνα μεγϊλο χωρϊφι 

του Θραςύβουλου όταν δύπλα ςε αυτόν τον προςωρινό οικιςμό και 

οι ζημύεσ ςτο αγροτεμϊχιο μεγϊλεσ, κατϊ δόλωςό του, αξιώνοντασ 

γι’ αυτό αποζημύωςη. 

Παρουςιϊςτηκε μύα Μη Κυβερνητικό Οργϊνωςη και του ζότηςε να 

ενοικιϊςει το αγροτεμϊχιο για δημιουργύα εγκαταςτϊςεων φιλοξε-

νύασ των μεταναςτών. Ο Θραςύβουλοσ το αποδϋχτηκε, θϋτοντασ 

ωσ όρουσ το ετόςιο μιςθωτόριο, την ικανοπούηςη τησ αποζημύωςόσ 

του καθώσ και την εγκατϊςταςη δικόσ του επιχεύρηςησ που θα διϋ-

θετε προώόντα ςτουσ ανθρώπουσ αυτούσ. Η αποζημύωςη και η μύ-

ςθωςη ϋφθαςαν να καλύψουν την αγορϊ ϊλλου διπλανού αγροτε-

μαχύου και την εγκατϊςταςη τησ κερδοφόρασ επιχεύρηςησ εκεύ. Ενώ 

οι φωνϋσ αντύδραςησ για την ςυνύπαρξη των μεταναςτών με τουσ 

κατούκουσ μεγϊλωναν, αυτόσ κατϊφερνε να αυξϊνει την περιουςύα 

του με την βοόθεια των Μ. Κ. Οργανώςεων και τησ μόνιμησ εγκα-

τϊςταςησ των προςφύγων, εν αντιθϋςει τησ τοπικόσ κοινωνύασ. Σο 

δε διαμϋριςμα το ενοικύαςε ςε ςτελϋχη τησ οργϊνωςησ. Ο Θραςύ-

βουλοσ εύχε εξελιχθεύ ςε ϋναν ϊπληςτο επιχειρηματύα. Ο ύδιοσ δεν 

ϋμενε πια ςτο χωριό. Εύχε μετακομύςει ςτη μεγαλούπολη με την οι-

κογϋνειϊ του. Καθημερινϊ μετακινούνταν για να εποπτεύει τισ επι-

χειρόςεισ του ςτο χωριό και ςτην πόλη. 



 

◄ 34 ► 

 

Ο μεγαλοδικηγόροσ (Διονύςησ) 

 

 

Ο Διονύςησ όταν ο πιο μικρόσ αδερφόσ, ο οπούοσ από μικρόσ ϋδει-

χνε ότι δεν ϋχει κλύςη ςτισ βαριϋσ εργαςύεσ όπωσ ακριβώσ και ο 

Θραςύβουλοσ. Ϋταν το καμϊρι, το ςτερνοπούλι τησ οικογϋνειασ, 

και θϋληςαν να τον κϊνουν ϊτομο χρόςιμο ςτην κοινωνύα! 

Όμορφοσ από μικρόσ. ΢την κορμοςταςιϊ, ςτο βλϋμμα, ςτο πρόςω-

πο. Σα μαύρα μαλλιϊ του ϋρχονταν ςε αντύθεςη με το λευκό του 

δϋρμα και τα μπλε μϊτια του. Ϊλεγαν ότι ϋμοιαζε με τουσ ςταρ του 

κινηματογρϊφου. Λογικό όταν να ϋχει πολλϊ προξενιϊ από κοπϋλεσ 

που θα όθελαν να τισ επιλϋξει για νύφη. Και ο ύδιοσ φρόντιζε η εικό-

να του να εύναι όςο καλύτερη γύνεται. Πρόςεχε τι θα φϊει, πώσ θα 

ντυθεύ. Γυμναζόταν ςυχνϊ και το ςώμα του όταν ςαν των αθλητών. 

Αφού τα ειςοδόματϊ τουσ όταν τόςο μεγϊλα, ϋδιναν ςτον νεαρό 

Διονύςη απλόχερα ό,τι όθελε. Δεν ϊργηςε να κϊνει εμφϊνιςη ςτο 

χωριό με ϋνα αυτοκύνητο που δεν εύχε κυκλοφορόςει ξανϊ ςτουσ 

δρόμουσ του χωριού. Παρόλο που αρκετού κϊτοικοι εύχαν αποκτό-

ςει αυτοκύνητο, αυτό όταν κϊτι πολύ ανώτερο ςε εμφϊνιςη και ςε 

αξύα. Και όταν ο μοναδικόσ ςτο χωριό που ςε ηλικύα δεκαοχτώ ετών 

εύχε δικό του αυτοκύνητο και μϊλιςτα αυτού του επιπϋδου. Εύναι 

αποδεδειγμϋνο ότι όταν κϊποιοσ ϋχει τα πϊντα ςτην ζωό του, δεν 

κοπιϊζει, δεν μοχθεύ, δεν αγωνύζεται. Οπότε, γιατύ να ζοριςτεύ να 

διαβϊςει; Παιδύ χωρύσ ςτόχουσ και ελλεύψεισ. 

΢το ςχολεύο όταν μϋτριοσ. Δεν πϋτυχε ούτε την εύςοδό του ςε κϊ-

ποια ςχολό για ςπουδϋσ. Ϊτςι τον ϋςτειλαν να ςπουδϊςει ςτη γει-

τονικό χώρα, ςτη Νομικό ςχολό. Η οικογϋνεια του Διονύςιου πϋρα 

από τα δύδακτρα, ςε κϊποιεσ χρονικϋσ περιόδουσ, εύχε προβεύ ςε 



 

◄ 35 ► 

δωρεϋσ προσ το εκπαιδευτικό ύδρυμα, ώςτε να εκφρϊςει την «ευα-

ρϋςκεια» τησ οικογϋνειασ προσ την ςχολό και να «διευκολύνει» με 

αυτόν τον τρόπο την «απόκτηςη» πτυχύου του Διονύςιου. Αυτό ςυ-

νηθιζόταν ςτην γεύτονα χώρα! 

Μετϊ την αποφούτηςη και την αναγνώριςη του πτυχύου του εγκα-

ταςτϊθηκε ςτην πόλη, ςε ιδιόκτητο δικηγορικό γραφεύο, και με τη 

βοόθεια του Δημητρού και του Αγαθοκλό γρόγορα ϋγινε γνωςτόσ 

και προτιμητϋοσ. Ο «Νιόνιοσ» γρόγορα απϋκτηςε τον «πλόρη ϋλεγ-

χο» τησ περιοχόσ ςε δικονομικϊ θϋματα. Ϋταν ο πρώτοσ δικηγόροσ 

με καταγωγό από το χωριό και αυτόν εμπιςτεύονταν ςτισ υποθϋ-

ςεισ τουσ λόγω οικειότητασ. 

Η ϋνταξό του ςτην κτηματογρϊφηςη τον ϋφερε να τακτοποιεύ τισ 

εκκρεμότητεσ και να κϊνει τισ δηλώςεισ τησ περιοχόσ, αποκομύζο-

ντασ οικονομικϊ οφϋλη αλλϊ και επύγνωςη των εγκαταλελειμμϋ-

νων ιδιοκτηςιών. Η δε ςυμμετοχό του ςε επιτροπό γνωματεύςεων 

για τουσ ςειςμούσ τον ϋφερε ςε θϋςη να γνωματεύει υπϋρ τησ οικο-

γενεύασ του για ανύπαρκτεσ καταςτροφϋσ, με αποτϋλεςμα να μετα-

τρϋπονται τα όδη γκρεμιςμϋνα πλινθόκτιςτα κτύςματα ςε δικαιώ-

ματα ϊτοκων δανεύων για αγορϊ νϋων οικιών ό επιςκευό των όδη 

υπαρχόντων ςτο χωριό! Ο ύδιοσ παρεύχε πληροφορύεσ ςτον Δημη-

τρό, ώςτε να δηλώνει αγροτεμϊχια φαντϊςματα, ξεχαςμϋνα και 

παραμελημϋνα κι ϋτςι ο Δημητρόσ απϋκτηςε αγροκτόματα επιδο-

τούμενα που δεν του ανόκαν. Ο Διονύςιοσ με τον τρόπο του ςυνε-

τϋλεςε ςτην προώθηςη των υποθϋςεων τησ ςυγκεκριμϋνησ Οικο-

γϋνειασ. 

Σο επϊγγελμα-λειτούργημα του δικηγόρου εύναι τόςο αρχαύο όςο 

και η δικαιοςύνη. Δικαιοςύνη και δικηγόροσ πϊνε μαζύ. Αν όμωσ ο 

δικηγόροσ καταπατϊ την δικαιοςύνη, εύναι ςαν να βριςκόμαςτε μό-

νοι μασ ςε μια αύθουςα δικαςτηρύου και να υπεραςπιζόμαςτε εμεύσ 

οι ύδιοι τον εαυτό μασ. Ο Νιόνιοσ θα ϋπρεπε να ϋχει υψηλό φρόνημα 

και αύςθημα ευθύνησ προαςπύζοντασ τουσ θεςμούσ και τουσ νό-

μουσ. Όμωσ τουσ μόνουσ δαςκϊλουσ που ϊκουγε και υπηρετούςε 

όταν τα αδϋρφια του και το χρόμα. 



 

◄ 36 ► 

 

Το ζενύθ των «τεςςϊρων αδερφών» 

 

 

Σα όνειρα τησ φανταςμϋνησ Οικογϋνειεσ ξεκινούςε με τον Θραςύ-

βουλο να ϋχει το μονοπώλιο του λιανεμπορύου ςτην περιοχό, με 

τον Αγαθοκλό ιςόβιο πρόεδρο του χωριού, με τον Δημητρό να ϋχει 

μετατρϋψει το χωριό ςε δικό του τςιφλύκι και με τον Διονύςιο να 

εδραιώνεται ωσ επιτυχημϋνοσ μεγαλοδικηγόροσ. 

΢τα όνειρα αυτϊ δεν εύχαν θϋςη οι ςυγχωριανού των. Ϋταν απλϊ 

ϋνα εμπόδιο για την πραγματοπούηςη των ςχεδύων τουσ. Με τον 

καιρό κατϊφεραν να τουσ παραγκωνύςουν, να εξαφανύςουν τουσ 

περιςςότερουσ. Δυςτυχώσ το εύχαν κατορθώςει. 

Ο Δημητρόσ ςύντομα ϋγινε ο μοναδικόσ γαιοκτόμονασ με τα χωρϊ-

φια τησ Οικογϋνειασ, με τα μερύδια των τριών αδερφών του, οι ο-

πούοι δεν αςχολούνταν μ’ αυτϊ, και τισ εκτϊςεισ που νούκιαζε από 

τουσ ςυντοπύτεσ του. Ο Θραςύβουλοσ, ο Αγαθοκλόσ και ο Διονύςιοσ 

διατυμπϊνιζαν ανοικτϊ ότι τα «αγροτικϊ» δεν αποδύδουν πια, πα-

ρακινώντασ τουσ μικροκαλλιεργητϋσ να νοικιϊζουν τα χωρϊφια 

τουσ ςτον Δημητρό, ενώ ταυτόχρονα τουσ ωθούςαν να μετανα-

ςτεύουν ςτη μεγαλούπολη. 

Ο ύδιοσ, με τισ επιδοτόςεισ που λϊμβανε και το εμπόριο αγαθών που 

διεξόγε, ϋφταςε να νοικιϊζει ό να αγορϊζει οποιαδόποτε ϋκταςη 

ςτην περιοχό. Ϊκανε κϊλεςμα, μαζύ με τον Διονύςιο, και εγκατϋ-

ςτηςε αλλοδαπούσ ςε παρατημϋνα ςπύτια, ϋναντι μικρού ενοικύου 

και με δϋλεαρ τη ςυντόρηςη των παλιών οικιών ςτο χωριό. Εύχε 

πλϋον φτηνό εργατικό δυναμικό για το τςιφλύκι του και μόνιμουσ 

πελϊτεσ για τον Θραςύβουλο. Ϊτςι όλοι όταν ευχαριςτημϋνοι, μι-

κροώδιοκτότεσ και Οικογϋνεια. Και το παντοπωλεύο του Θραςύβου-



 

◄ 37 ► 

λου ςτην περιοχό που εγκαταςτϊθηκαν μετανϊςτεσ και πρόςφυγεσ 

όταν τόςο κερδοφόρα επιχεύρηςη που απαςχολούςε δυο βϊρδιεσ 

ημερηςύωσ! 

Δεν εύναι κακό να πραγματοποιεύσ τα όνειρϊ ςου. Κακό εύναι το να 

καταπατϊσ τα όνειρα των ϊλλων για να ϋχεισ εςύ τα επιθυμητϊ α-

ποτελϋςματα. Και οι νϋοι μασ βύωςαν αυτό την αδικύα. Βρϋθηκαν 

μπροςτϊ ςε μονόδρομο. Ακολούθηςαν μια πορεύα χαραγμϋνη από 

τρύτουσ. Αναγκαςτικό εςωτερικό και εξωτερικό μετανϊςτευςη χω-

ρύσ τη θϋληςό τουσ. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

◄ 38 ► 

 

Ο φϊκελοσ τησ κυρύασ Αρετόσ 

 

 

Ανούξαμε τον φϊκελο που μασ ϋδωςε η κυρύα Αρετό. Αρχεύα πολλϊ 

και τακτοποιημϋνα. Ξεκινόςαμε με ϋνα πολυςϋλιδο. Η πρώτη ςελύ-

δα όταν γεμϊτη με ονόματα. Κϊποια όταν υπογραμμιςμϋνα, κϊποια 

ςβηςμϋνα. Διαβϊζοντασ και τα υπόλοιπα ϋντυπα, καταλϊβαμε ότι 

αφορούςαν την ύδρυςη του ςυλλόγου. Μια πολύτιμη βοόθεια ςτην 

ϋρευνϊ μασ. Σα αδϋρφια το εύχαν ςκεφτεύ ακόμα κι αυτό! 

Ερευνώντασ και διαβϊζοντασ ςυνειδητοποιόςαμε ότι ο Νιόνιοσ ό-

ταν αυτόσ που πρότεινε ςτον πρόεδρο του χωριού και αδελφό του 

να ιδρύςουν πολιτιςτικό ςύλλογο. Ϊτςι θα κατϊφερναν να απορ-

ροφόςουν κονδύλια για την ανϊπτυξη του τόπου, που θα διαχειρι-

ζόταν ο πρόεδροσ και το ςυμβούλιο του ςυλλόγου. Η ςύζυγοσ του 

Αγαθοκλό εκλϋχθηκε πρόεδροσ του ςυλλόγου! ΢ύντομα ο ςύλλογοσ 

θϋςπιςε εκδηλώςεισ για το πανηγύρι του χωριού και ϋνα αντϊμωμα 

για τουσ ετεροδημότεσ, εκδηλώςεισ που κατϊ βϊθοσ ενδιϋφεραν 

τον Αγαθοκλό για τα κονδύλια που ειςπρϊττονταν. 

Σο μϋλλον του ςυλλόγου δεν όταν όμωσ λαμπρό και ςιγϊ-ςιγϊ από 

την αδιαφορύα των κατούκων, που ϋβλεπαν την υποκριςύα, τισ λαν-

θαςμϋνεσ ενϋργειεσ και αποφϊςεισ του ςυμβουλύου, μα και τον πε-

ριοριςμό των χορηγόςεων, περιόλθε ςε κατϊςταςη αδρϊνειασ. 

Ποιοσ να ςυμμετϋχει ϊλλωςτε; Οι εναπομεύναντεσ γϋροντεσ; Ο ςύλ-

λογοσ αδρανοποιόθηκε και μαζύ του ϋςβηνε και το χωριό. 

Αυτό η οικογϋνεια όταν η αιτύα που ανϊγκαςε τουσ κατούκουσ να 

χϊςουν το ενδιαφϋρον τουσ για το χωριό και τον φυςικό τρόπο 

ζωόσ, να ςκλαβωθούν και να ενςωματωθούν ςτουσ ρυθμούσ τησ 

μεγαλούπολησ! Γι’ αυτό αυτό η μαζικό εγκατϊλειψη. Η εύρεςη ερ-



 

◄ 39 ► 

γαςύασ όταν η μόνη διϋξοδοσ, η μόνη λύςη. Ϊβλεπαν ότι όλα ςτο 

χωριό ςυγκεντρώνονταν ςτα χϋρια τησ Οικογϋνειασ, που, ενώ θα 

μπορούςε να ςυνειςφϋρει ςτο κοινωνικό ςύνολο, απεναντύασ ϋ-

δραςε ατομικϊ και εγωιςτικϊ για το δικό τησ καλό. 

Πύςω λοιπόν ςτο προςωρινό μασ λημϋρι, η Κϊτια κι εγώ εύχαμε βϊ-

λει ςε τϊξη τισ ςημειώςεισ μασ με χρονολογικό ςειρϊ. ΢υνδυϊζοντασ 

τα γεγονότα μεταξύ τουσ γυρύζει και μου λϋει: 

–Αυτό τη ςτιγμό καταγρϊφουμε την ιςτορύα του χωριού μασ. Γινό-

μαςτε μϋροσ τησ ιςτορύασ του τόπου μασ! 

Πραγματικϊ ϋτςι όταν. Ξεκινόςαμε να ςυλλϋγουμε αντικεύμενα, ι-

ςτορύεσ και περιγραφϋσ των ανθρώπων, των δρώμενων, των αςχο-

λιών, για να τα ταξινομόςουμε και να τα εκθϋςουμε. Ανακαλύψαμε 

τόςα πολλϊ και πόραμε απαντόςεισ ςε ερωτόματα που πλανιόνταν 

ςτον αϋρα. Νομύζαμε, εμεύσ οι νεότεροι, ότι η κρύςη εύχε χτυπόςει το 

χωριό μασ πολύ νωρύτερα από την υπόλοιπη χώρα. Δεν όταν όμωσ 

ϋτςι. 

Μϋςα μου φώναζα ξανϊ και ξανϊ: «Γιατύ υπϋκυψαν; Γιατύ τουσ επϋ-

τρεψαν; Γιατύ δεν αντϋδραςαν;». Όμωσ, όταν τα καταγρϊψαμε όλα, 

καταλϊβαμε. Δεν υπόρχε επιλογό. Όλα τα ϋκαναν να φαύνονται και 

να εύναι μονόδρομοσ. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

◄ 40 ► 

 

Σταςιμότητα και ύφεςη 

 

 

Δεύγμα τησ κρύςησ αποτϋλεςε και η οριςτικό παύςη λειτουργύασ του 

ιςτορικού δημοτικού ςχολεύου λόγω ϋλλειψησ παιδιών, ακολουθώ-

ντασ τη μούρα του νηπιαγωγεύου που εύχε πϊψει κι αυτό να λειτουρ-

γεύ νωρύτερα. Σο ύδιο ςυνϋβη ςε κϊποιεσ από τισ υπηρεςύεσ, ςτο Ση-

λεφωνεύο του O.T.E., ςτο κατϊςτημα των ΕΛ.ΣΑ. και ςτη ςτελϋχωςη 

του αγροτικού ιατρεύου, γεγονόσ που δυςκόλεψε πολύ τουσ γη-

ραιότερουσ. 

Ωρχιςε να μειώνεται ςημαντικϊ ο αριθμόσ των μόνιμων κατούκων 

και αυτού που απϋμειναν όταν κυρύωσ μεγϊλησ ηλικύασ. Οι ϊνθρω-

ποι, βλϋποντασ να μειώνεται το ειςόδημϊ τουσ και να αυξϊνονται 

τα ϋξοδα, ϊρχιςαν να τα περιορύζουν ώςτε να καλύπτουν μόνο τα 

απαραύτητα. Οι επιχειρόςεισ ϋκλειναν η μύα μετϊ την ϊλλη. Η αύγλη 

των καταςτημϊτων μασ εύχε χαθεύ. Παρόμοια κατϊςταςη επικρα-

τούςε ςε όλα τα γειτονικϊ χωριϊ. ΢ταςιμότητα και ύφεςη! 

Σα τϋςςερα αδϋλφια προςπϊθηςαν να βρουν λύςεισ για να διαφυ-

λϊξουν την περιουςύα τουσ. Ο Δημητρόσ ϋβλεπε τα προώόντα του να 

μϋνουν αδιϊθετα ςτισ αποθόκεσ του και ςυχνϊ να ςαπύζουν. Οι ϋ-

μποροι αγόραζαν τα προώόντα ςε όλο και χαμηλότερεσ τιμϋσ, εκμε-

ταλλευόμενοι τον νόμο τησ προςφορϊσ και ζότηςησ. 

Ο Αγαθοκλόσ δεχόταν πιϋςεισ από τουσ κατούκουσ του χωριού. Ζη-

τούςαν βοόθεια από τον ϊρχοντα του τόπου τουσ. Ζητούςαν να γύ-

νουν ενϋργειεσ για να μην χϊςουν τα χωραφϊκια τουσ και να γύνουν 

ευνοώκϋσ ρυθμύςεισ ςτα δϊνεια. Ζητούςαν να μεςολαβόςει ςτουσ 

εμπόρουσ, ώςτε να μην πϋςει η τιμό των προώόντων που διϋθεταν 

όδη τόςο χαμηλϊ. Σου ζητούςαν να μεριμνόςει για χρηματικό βοό-

θεια και για μεύωςη φόρων από τισ οικογϋνειεσ που πλόττονταν. 



 

◄ 41 ► 

Και αυτόσ το μόνο που ϋκανε όταν να κρύβει και να καρπώνεται ο 

ύδιοσ και οι δικού του τα ϋςοδα από τον προώπολογιςμό τησ κοινό-

τητασ. 

Ο Θραςύβουλοσ κατϊφερε να κρατόςει ζωντανό το καφενεύο, αν 

και η πελατεύα του μειώθηκε ςημαντικϊ, και να λειτουργεύ περις-

ςότερο τα ΢αββατοκύριακα. Ϋταν ακόμα προοριςμόσ για καλό φα-

γητό. Σο παντοπωλεύο ϊρχιςε να ϋχει ςτα ρϊφια του λιγότερα προ-

ώόντα και οι τιμϋσ τουσ ανϋβηκαν αιςθητϊ. Σο προτιμούςαν μόνο 

ςαν ϋκτακτη λύςη, αφού οι κϊτοικοι ςτρϊφηκαν ςτα μεγϊλα ςού-

περ μϊρκετ. 

Ο Θραςύβουλοσ αναγκϊςτηκε να απολύςει τουσ περιςςότερουσ 

υπαλλόλουσ του μετϊ από αυτόν την εξϋλιξη. Σο αγροτεμϊχιο που 

νούκιαζε ςτην πόλη ϋμεινε ανεκμετϊλλευτο, αφού οι πρόςφυγεσ 

μεταφϋρθηκαν ςε ϊλλεσ εγκαταςτϊςεισ. Σα οικονομικϊ του ςυρρι-

κνώνονταν και το μϋλλον του όταν αβϋβαιο. 

Βλϋποντασ τα αδϋλφια του να μη μπορούν να τον βοηθόςουν, ϊρ-

χιςε να ςτεναχωριϋται. Οι ςυγχωριανού του τού γύριςαν την πλϊτη. 

Και τι να ϋκαναν; Σόςα χρόνια προτιμούςαν να κϊνουν τισ αγορϋσ 

τουσ από τα καταςτόματϊ του. Σώρα ςτρϊφηκαν ςε αυτϊ που ςυ-

νϋφεραν περιςςότερο ςτην τςϋπη τουσ. Και η ςτεναχώρια μετα-

τρϊπηκε ςε ϊγχοσ και το ϊγχοσ ςε αρρώςτια. Σισ περιςςότερεσ μϋ-

ρεσ ϋμενε ςτη μεγαλούπολη, ςτο διαμϋριςμα που εύχε ανούκιαςτο, 

για να εύναι κοντϊ ςτον γιατρό που τον παρακολουθούςε. 

Ο Νιόνιοσ αςχολούνταν με υποθϋςεισ ςτισ οπούεσ όταν βϋβαιο ότι 

θα χϊςει, αν και ϋδινε ψεύτικεσ ελπύδεσ ςτουσ πελϊτεσ του. Ανα-

λϊμβανε υποθϋςεισ που αντύπαλοι δικηγόροι όταν φιλικϊ του πρό-

ςωπα. Η ςυμπεριφορϊ του προσ τουσ ςυναδϋλφουσ του γινόταν 

υποτιμητικό ςτο δικαςτόριο. Με τον καιρό η φόμη του καταρρα-

κώθηκε. Ούτε οι ςυνϊδελφού του τον εκτιμούςαν. Ϊτςι η πελατεύα 

μειώθηκε και μαζύ τα ϋςοδα. 

Ο τόποσ ερόμωνε και η κρύςη ϋπληττε τα τϋςςερα αδϋλφια. Όλα 

οδηγούςαν ςτη καταςτροφό και η ελπύδα ϋδυε παραςύροντασ μαζύ 

τησ τα όνειρϊ τουσ. 



 

◄ 42 ► 

 

Προοπτικϋσ 

 

 

Ϊχοντασ κϊνει τον απολογιςμό με τα αύτια αυτόσ τησ κατϊςταςησ, 

καταλόξαμε ςτο ότι όλα εύναι κύκλοσ. Ότι υπϊρχει ο ςπόροσ για να 

ανθύςει κϊτι από την αρχό. Αρκεύ να ενεργοποιηθεύ. Και οι νϋοι θα 

εύναι αυτού που θα κϊνουν τη μεγϊλη ςτροφό. Αυτού θα αντιςτα-

θούν και θα αγωνιςτούν για να βρουν λύςεισ ςτα αδιϋξοδα. Και ο 

ϋνασ θα φϋρει τον επόμενο και ο δεύτεροσ τον αμϋςωσ επόμενο 

ςτην αλυςύδα τησ ανϊπτυξησ. 

΢τισ μϋρεσ μασ, η κρύςη ςτρϋφει όλο και περιςςότερο κόςμο ςτην 

αγροτικό οικονομύα. Η ανϊγκη για ηπιότερουσ και ποιοτικότερουσ 

ρυθμούσ ζωόσ, καθώσ και η εξαςφϊλιςη τουλϊχιςτον των ανα-

γκαύων τησ επιβύωςησ, κϊνουν τουσ νϋουσ και ςοβαρότατα πληττό-

μενουσ, να υιοθετούν την ιδϋα τησ επιςτροφόσ και τησ εγκατϊςτα-

ςόσ τουσ ςτο χωριό. Ψσ κυρύαρχη επιλογό εναςχόληςόσ τουσ η γε-

ωργύα και η κτηνοτροφύα. Ϊνα κύμα φυγόσ αντιςτρόφωσ ανϊλογο 

με αυτό τησ αςτυφιλύασ που ϊνθιςε τισ προηγούμενεσ δεκαετύεσ ε-

ρημώνοντασ τα χωριϊ. 

Ϊνασ τϋτοιοσ τόποσ που προςφϋρει την δυνατότητα επιβύωςησ των 

νοικοκυριών εύναι το χωριό μασ. Η μικρό απόςταςη από τα αςτικϊ 

κϋντρα τησ περιοχόσ παρϋχει ανϋςεισ, εύκολη και γρόγορη πρόςβα-

ςη. Θϋλουμε να ξαναζόςει ο τόποσ μασ την αύγλη του παρελθόντοσ, 

να αποτελϋςει πόλο ϋλξησ των νϋων εςωτερικών μεταναςτών και 

των ετεροδημοτών ό οποιωνδόποτε θελόςουν να εγκαταςταθούν 

μόνιμα ςτο χωριό μασ. 

Η ελπύδα δεν εύναι απλϊ μια ιδϋα. Εύναι το αντύδοτο για όλα τα ϊ-

ςχημα που προηγόθηκαν. Ελπύδα εύναι η πύςτη που ϋχει ο καθϋνασ 



 

◄ 43 ► 

για το καλό που θα ϋρθει. Και ελπύδα ϋχουν όλοι όςοι δεν νικιούνται 

από την θλύψη, τισ δυςκολύεσ και τα εμπόδια. Και βρύςκεται μϋςα ςε 

όλουσ μασ. Κϊποιεσ φορϋσ κρυμμϋνη και ξεχαςμϋνη. Όμωσ υπϊρχει. 

Λόγω τησ οικονομικόσ κρύςησ ςτην Ελλϊδα, πολλού ετεροδημότεσ 

ϊρχιςαν να χρηςιμοποιούν την γενϋτειρϊ τουσ ωσ βϊςη, εξαςκώ-

ντασ κυρύωσ αγροτικϋσ εργαςύεσ. Η οικοτεχνύα, κατϊ ανϊγκη, ϋκανε 

δειλϊ την εμφϊνιςη τησ. Επανεμφανύςτηκε η καλλιϋργεια κηπευτι-

κών προώόντων, η παραγωγό χειροπούητων ζυμαρικών και η παρα-

ςκευό παραδοςιακών οινοπνευματωδών ποτών με βϊςη την ϊ-

μπελο (τςύπουρο και κραςύ) και τα φρούτα (λικϋρ). Ϊτςι εξαςφϊλι-

ζαν προώόντα για την οικογϋνεια και αυτό αυτομϊτωσ ςόμαινε εξοι-

κονόμηςη χρημϊτων για το καθημερινό τραπϋζι. 

Αυτϊρκεια και επιςτροφό ςτην ύπαιθρο. Οι γνώςεισ των παλαιότε-

ρων και οι δυνατότητεσ ϊντληςησ πληροφοριών από το διαδύκτυο 

καταφϋρνουν πολλϊ μικρϊ θαύματα ςε όςουσ ϋχουν ανοιχτϊ τα 

μϊτια τουσ. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

◄ 44 ► 

 

Ο δϊςκαλοσ (Δημοςθϋνησ) 

 

 

Η ημϋρα μασ, αν και πολύ ενδιαφϋρουςα και γεμϊτη αποκαλύψεισ, 

δεν μασ ϋφταςε για να ολοκληρώςουμε την εικόνα του χωριού. 

Όλη αυτό η αναδρομό και τα γεγονότα που ϋλαβαν χώρα ςτο πα-

ρελθόν μϊσ ςυνεπόραν μϋχρι τισ βραδινϋσ ώρεσ. Μασ διϋκοψε ϋνα 

τηλεφώνημα τησ θεύασ ΢οφύασ που μασ περύμενε, αφού θα μασ φι-

λοξενούςε ςτο ςπύτι τησ τελικϊ. Ϊτςι αφόςαμε τισ ςημειώςεισ μασ 

ςτη ςοφύτα τησ κοινότητασ και πόγαμε για ύπνο. 

Παρϊ την κούραςη τησ προηγούμενησ μϋρασ ξυπνόςαμε γεμϊτεσ 

ενϋργεια, που οφειλόταν ςτο καλό κλύμα του χωριού. Η θεύα ΢οφύα 

μϊσ ετούμαςε και ϋνα δυναμωτικό πρωινό: γϊλα ζεςτό και φρϋςκο, 

από την μοναδικό αγελϊδα τουσ, αυγϊ από τισ κοτούλεσ τησ, ςπιτι-

κό μαρμελϊδα, τυρόπιτα και ζυμωτό ψωμύ. Εξυπηρϋτηςη ξενοδο-

χεύου! 

Η ςυζότηςό μασ μαζύ τησ περιςτρϊφηκε γύρω από τισ δικϋσ τησ α-

ναμνόςεισ. Ζητόςαμε μϊλιςτα από τη θεύα ΢οφύα, αν ϋχει κϊποια 

παλιϊ εργαλεύα ό αντικεύμενα που χρηςιμοποιούςαν ςτο ςπύτι ο 

παππούσ και η γιαγιϊ τησ, να μασ τα παραχωρόςει. Μασ υποςχϋθη-

κε ότι θα τα βρει. Εύχαμε πϊντα ςτο μυαλό μασ και την οργϊνωςη 

τησ ϋκθεςησ. 

Ρωτώντασ την αν θα μπορούςαμε να μπούμε ςτο ςχολεύο, προσ 

ϋκπληξό μασ, μασ εύπε να ρωτόςουμε τον δϊςκαλο! «Μα ποιον δϊ-

ςκαλο;». Ρωτόςαμε ϋκπληκτεσ. «Σον Δημοςθϋνη», μασ απϊντηςε με 

ϋναν τρόπο που ακουγόταν ωσ κϊτι το φυςιολογικό και το ςυνηθι-

ςμϋνο. Αυτό όταν. Σην βομβαρδύςαμε με ερωτόςεισ. Και με τον χα-

ριτωμϋνο διδακτικό τόνο τησ μασ τον περιϋγραψε και διηγόθηκε 



 

◄ 45 ► 

την ιςτορύα του. Ϊνασ κούκοσ μοναχικόσ που προςπϊθηςε να φϋρει 

την ϊνοιξη! Αυτόσ ο κούκοσ εδώ, αν αποκτούςε πρόςωπο, θα όταν 

ο δϊςκαλοσ, ο Δημοςθϋνησ. 

Η αναςτροφό τησ κατιούςασ πορεύασ του τόπου μασ ξεκύνηςε μια 

φθινοπωρινό ημϋρα, με τα μαντϊτα να φτϊνουν πρώτα ςτο διπλα-

νό χωριό και ϋπειτα ςτο δικό μασ. Αφορούςαν τη μετϊθεςη του νε-

αρού δαςκϊλου ςτο μονοθϋςιο δημοτικό ςχολεύο του γειτονικού 

χωριού, ςε απόςταςη εννϋα χιλιομϋτρων απ’ το δικό μασ. Αυτό το 

ςχολεύο ςυγκϋντρωνε τώρα όλα τα παιδιϊ τησ περιοχόσ. 

Ϋταν η εύδηςη τησ περιοχόσ μασ για εκεύνο το διϊςτημα. Ϊπρεπε, 

λοιπόν, να τον ςυναντόςουμε. Μϊθαμε πού ϋμενε και χωρύσ δι-

ςταγμό πόγαμε ςτο ςπύτι του. Η αυλόπορτα όταν ανοιχτό και μπό-

καμε μϋςα. Από δεξιϊ και αριςτερϊ εύχε φυτϋψει ηλύανθουσ. ΢το 

χώμα εύχε δημιουργόςει ϋνα μονοπϊτι από μεγϊλεσ πϋτρεσ. Σο ακο-

λουθόςαμε, αν και πηγαύναμε απρόςκλητοι. Διακρύναμε μια φιγού-

ρα μϋςα ςε ϋνα μικρό θερμοκόπιο. Ϋταν εκεύ και προςπαθούςε να 

ςτηρύξει μια πόρτα. 

Για να μην τον τρομϊξουμε φωνϊξαμε δυνατϊ το όνομϊ του. Με τη 

δεύτερη φορϊ ακούςαμε ϋνα: «Παρακαλώ, εδώ εύμαι, ϋρχομαι ςε 

ϋνα λεπτό», και εμφανύςτηκε ςε λύγο μπροςτϊ μασ. Απορημϋνοσ 

αρκετϊ και λογικό η αντύδραςό του. ΢υςτηθόκαμε και του ζητόςα-

με να μασ αφιερώςει λύγο από τον πολύτιμο χρόνο του. Με ϋνα 

θερμό χαμόγελο μασ καλοδϋχτηκε και καθύςαμε κϊτω από τη ςκιϊ 

μιασ καρυδιϊσ, με παρϋα ϋναν ςκύλο κϊταςπρο, μεγαλόςωμο μα 

πολύ φιλικό. 

Η αλόθεια εύναι ότι εύμαςτε ςχετικϊ κοντϊ ςτην ηλικύα και τον θυ-

μόμουν αμυδρϊ. Σα καλοκαύρια εύχαν την ευκαιρύα να ςυναντώνται 

ςτο χωριό όλα τα παιδιϊ που ϋμεναν ςε ϊλλουσ τόπουσ. 

Ο Δημοςθϋνησ όταν ϋνασ νϋοσ, νηφϊλιοσ ϊνθρωποσ με ευγενικϊ χα-

ρακτηριςτικϊ, με ηρεμύα και πραότητα που παρϋπεμπε ςε εκκληςι-

αςτικό φιγούρα! Οι κινόςεισ των χεριών του, ακόμα και του ςώμα-

τόσ του, γύνονταν με μαεςτρύα, ηρεμύα και χϊρη. ΢υνόθιζε να μιλϊει 

δύνοντασ ϋμφαςη ς’ αυτϊ που ϋλεγε. Αν και εύχε αρκετό γϋνι, διϋ-



 

◄ 46 ► 

κρινα το χαμόγελό του. Αληθινό και ζεςτό. Και τόςο μεγϊλο, που 

φαινόταν η κατϊλευκη οδοντοςτοιχύα του. Σα καςτανϊ του μϊτια 

όταν πολύ εκφραςτικϊ. Ωλλοτε τα ϊνοιγε διϊπλατα και ϊλλοτε τα 

μιςοϋκλεινε, ανϊλογα με το ςυναύςθημα που τον κατεύχε ςτη διό-

γηςό του. Και η ζωό του γεμϊτη από εικόνεσ. Ϊνα χρωματιςτό 

παζλ, που κϊθε κομμϊτι όταν γι’ αυτόν ξεχωριςτό. 

Ο Δημοςθϋνησ μεγϊλωςε ςτη μεγαλούπολη αλλϊ η καταγωγό του 

όταν από το χωριό μασ, όπου βριςκόταν το ςπύτι των προγόνων 

του και, όςο θυμϊμαι, το επιςκεπτόταν ςυχνϊ κυρύωσ τα καλοκαύ-

ρια, όταν οι γονεύσ του δούλευαν και ο μικρόσ ϋμενε ςτο χωριό το 

διϊςτημα του καλοκαιριού για να περνϊει ανϋμελα την παιδικό ζωό 

του. 

Επιμελόσ μαθητόσ αλλϊ ατύθαςοσ ςαν χαρακτόρασ, αντιδραςτικόσ, 

όπωσ λϋγανε οι δϊςκαλού του. Αγαπούςε τα γρϊμματα και γρόγορα 

διαμόρφωςε την πορεύα που θα ακολουθούςε. Ο Δημοςθϋνησ ακο-

λούθηςε τα «παιδαγωγικϊ» και κατϊφερε να ειςαχθεύ ςτην παιδα-

γωγικό ςχολό. Ο χρόνοσ πϋραςε, ο Δημοςθϋνησ αποφούτηςε και 

εκπλόρωςε και τη ςτρατιωτικό του θητεύα. Κατϋθεςε τα δικαιολο-

γητικϊ του και βρόκε θϋςη, αρχικϊ ωσ αναπληρωτόσ, και ϋπειτα μό-

νιμοσ ςε απομονωμϋνα ςχολεύα του πιο ακριτικού νομού τησ χώρασ 

μασ. 

Ϋταν μια πρόκληςη για τον αςυμβύβαςτο Δημοςθϋνη. Η παραμονό 

του ςε ξεχαςμϋνα χωριϊ του νομού ξύπνηςε ϋναν κοιμώμενο ςυγ-

γραφϋα. Ϊγραφε δοκύμια και ϊρθρα που δημοςύευε ςε τοπικϊ περι-

οδικϊ, εφημερύδεσ και ςτο διαδύκτυο. Ϊγινε αγαπητόσ και αξιϋπαι-

νοσ ςτουσ κύκλουσ των διδαςκόντων, ενώ το ςυγγραφικό του ϋργο 

ετύγχανε αποδοχόσ από την τοπικό κοινωνύα. 

Οι μαθητϋσ του τον λϊτρευαν. Εύχε το δικό του τρόπο διδαςκαλύασ. 

Προςπαθούςε οι μαθητϋσ του να δουλεύουν ομαδικϊ και ςυνεργα-

τικϊ. Ϊτςι, ο ϋνασ ςυμπλόρωνε τον ϊλλον. Ϊφερνε πϊντα ωσ παρϊ-

δειγμα το ποδόςφαιρο. Όλοι, ϋλεγε, ϋχουν τον ρόλο τουσ ςτην ο-

μϊδα. Και ο καθϋνασ παύζει ςτη θϋςη που εύναι καλύτεροσ. Όλοι μα-

ζύ προςπαθούν για το καλύτερο αποτϋλεςμα: «Σο γκολ». 



 

◄ 47 ► 

Εύναι ϊνθρωποσ που το επϊγγελμϊ του το ϋκανε λειτούργημα. ΢κο-

πόσ του δεν όταν μόνο η μετϊδοςη των γνώςεων μϋςα από τα βι-

βλύα. Ϋταν να βοηθόςει τουσ νϋουσ ςτισ ςχϋςεισ τουσ με τουσ ςυ-

νανθρώπουσ τουσ. Να κατανοόςει το κϊθε παιδύ τισ δεξιότητεσ που 

ϋχει, ώςτε να γύνουν ικανϊ για την περεταύρω ζωό τουσ. Να τουσ 

κϊνει να αναπτύξουν κριτικό ςκϋψη και να προςαρμόζονται ςτισ 

ςυνθόκεσ τησ ζωόσ. 

Δυςτυχώσ γι’ αυτούσ μια μϋρα όρθαν τα μαντϊτα. Ο δϊςκαλοσ, ϋ-

πειτα από κϊποιεσ περιπλανόςεισ ςτα ςχολεύα του νομού ϋφευγε. 

Σο ϋγγραφο όρθε από την πρωτεύουςα και ο Δημοςθϋνησ πόγαινε 

εκεύ που ζητούςε: ςτο νομό μασ. Ϊφταςε η πολυπόθητη μετϊθεςό 

του ςτον τόπο των παππούδων του: ςτο δημοτικό ςχολεύο του κε-

φαλοχωρύου τησ περιοχόσ, ςτουσ πρόποδεσ του όρουσ και μόλισ εν-

νϋα χιλιόμετρα από το ςπύτι του παππού, το γνώριμο περιβϊλλον 

των καλοκαιρινών παιδικών χρόνων. 

Ο νεαρόσ αρχικϊ ςκϋφτηκε το ενδεχόμενο να πηγαινοϋρχεται κα-

θημερινϊ από τη μεγαλούπολη, αλλϊ ςύντομα εγκατϋλειψε τη 

ςκϋψη αυτό και προςανατολύςτηκε ςτο να μεύνει ςτο παρατημϋνο 

αλλϊ κατοικόςιμο ςπύτι των προγόνων του ςτο χωριό. Κουβϊληςε 

τα απαραύτητα λιγοςτϊ του πρϊγματα, δυο δϋματα με βιβλύα, κϊ-

ποια ρούχα καθημερινϊ και επύςημα, ελϊχιςτα ςκεύη κουζύνασ. Με 

αυτϊ ξεκύνηςε τη διαμονό του ςτο χωριό. 

Κύριο μϋλημα όταν η φροντύδα και η ανακαύνιςη του ςπιτιού του 

παππού. Μϋρα με τη μϋρα κϊτι μαςτόρευε. Εύτε ςτη ςκεπό, εύτε 

ςτην αυλό, εύτε ςτην κληματαριϊ. Μϋςα ςτο ςπύτι «βαψύματα και 

καλλιτεχνύεσ», όπωσ εύπε η κυρϊ-Μαριώ, που τον επιςκεπτόταν ςυ-

χνϊ πηγαύνοντϊσ του κϊποιεσ φορϋσ φαγητό. 

Η εγκατϊςταςη ςτο χωριό υποκύνηςε ςχολιαςμούσ από τουσ ευφϊ-

νταςτουσ χωριανούσ που ϋπλαθαν πιθανϊ ςενϊρια, μικρϋσ ιςτορύεσ, 

διϋδιδαν φημολογύεσ για τουσ λόγουσ τησ. Ϋταν κϊτι διαφορετικό, 

αταύριαςτο ςτο τοπύο του χωριού. Ο ύδιοσ, για να «δϋςει» με το ςύ-

νολο, προςϊρμοςε τη ζωό του ςτα δεδομϋνα του χωριού. Εύχε κα-

θιερώςει την καθημερινό του επύςκεψη ςτην πλατεύα του χωριού 



 

◄ 48 ► 

και το γραφικό καφενεδϊκι. Ανϋπτυξε ανθρωπιςτικό δρϊςη ανα-

δεικνύοντασ το φιλϊνθρωπο χαρακτόρα του. Βοηθούςε τουσ υπε-

ρόλικουσ και ανόμπορουσ κατούκουσ ςτισ εργαςύεσ τουσ. 

Ψσ φυςιολϊτρησ ςτον ελεύθερο χρόνο του ϋκανε πεζοπορύα ςτο 

βουνό, ενώ εγκατϋςτηςε και κϊποιεσ κυψϋλεσ με μϋλιςςεσ για να 

παρϊγει το δικό του μϋλι. Φόμπι ςε αρμονύα με τη φύςη και το περι-

βϊλλον. Δημιούργηςε και ϋνα φωτογραφικό αρχεύο γνωριμύασ με 

την φύςη του τόπου μασ! 

Δημιούργηςε δικό του κόπο, ϋναν μπαξϋ, με όλα τα κηπευτικϊ, κα-

θώσ και ϋνα μικρό θερμοκόπιο για τα προώόντα του χειμώνα και τησ 

ϊνοιξησ. Εξαςφϊλιζε ϋτςι για όλο το χρόνο δικϊ του ποιοτικϊ προ-

ώόντα με ελϊχιςτο κόςτοσ. 

Υρόντιςε την παλαιϊ κληματαριϊ του παππού του καθώσ και ενόσ 

ηλικιωμϋνου γεύτονα. Με ςτοιχειώδεσ γνώςεισ αμπελουργύασ τισ 

περιποιούνταν, βλϋποντασ το δικό του κραςύ να γεμύζει το τραπϋζι 

με τισ παρϋεσ των φύλων του. Αναζότηςε και το εγκαταλελειμμϋνο 

αμπελϊκι του θεύου του Πελοπύδα, που βριςκόταν δύπλα ςε ϋνα 

ρυϊκι, πολύ κοντϊ ςτισ κυψϋλεσ με τισ μϋλιςςεσ. Σο αμπελϊκι περύ-

μενε υπομονετικϊ για χρόνια κϊποιον να το φροντύςει για να δώςει 

απλόχερα τουσ καρπούσ του. Σα ξαδϋρφια του μετϊ χαρϊσ παρα-

χώρηςαν το αμπελϊκι ςτον Δημοςθϋνη. 

Από όςα ακούςαμε γι’ αυτόν και τη ςυζότηςη μαζύ του, αλλϊξαμε 

διϊθεςη. Μϋχρι τότε καταγρϊφαμε ϊςχημεσ καταςτϊςεισ και ςτε-

νϊχωρεσ. Σώρα ϋνα χαμόγελο εύχε ςχηματιςτεύ ςε όλο μασ το πρό-

ςωπο. Και η αύςθηςη τησ ελπύδασ ϋντονη. 

Εκεύ που όλα ϋδειχναν ότι το χωριό εύχε ςβόςει, μια ςπύθα ϊναψε τη 

φλόγα τησ αναγϋννηςησ. Ο δϊςκαλοσ μϊσ μετϋδωςε τη θετικό του 

ενϋργεια ςτην προςπϊθεια ανϊταςησ του τόπου μασ. Η προςπϊθεια 

αυτό τρϊβηξε τα βλϋμματα, γιατύ όταν η προςωποπούηςη τησ ελπύ-

δασ. 

Σελικϊ τον αγκϊλιαςαν όλοι. ΢ε ςύντομο διϊςτημα ϋγινε αγαπητόσ 

ςε όλουσ και απαραύτητοσ ςτουσ περιςςότερουσ. Ο Δημοςθϋνησ 

ϋφερε μια πρωτόγνωρη για την περιοχό θετικό αύρα! 



 

◄ 49 ► 

 

Η νοςοκόμα (Χρυςϊνθη) 

 

 

Όλη αυτό η αναδρομό ςτο παρελθόν μϊσ φόρτιςε αρκετϊ. Πολλϊ 

ςυναιςθόματα, πολλϊ ερωτόματα. Τπόρξε, τελικϊ, φωσ ςτον ορύ-

ζοντα; 

Ϊνασ κούκοσ δεν φϋρνει την ϊνοιξη λϋνε. Ϊτςι εύπανε και για τον 

δϊςκαλο. ΢την ιςτορύα του χωριού ϋμελε να βρεθεύ και ϋνασ ακόμα. 

Τπόρξε και μύα ακόμη παρουςύα που η τύχη και η μούρα την ϋφεραν 

να ζόςει ςτο χωριό. Οι δυο τουσ ϋγιναν παρϊδειγμα προσ μύμηςη, 

πωσ τύποτα δεν εύναι ακατόρθωτο. Η θϋληςη εύναι η δύναμη που νι-

κϊ τισ δυςκολύεσ. 

Η νεαρό ξανθιϊ νοςοκόμα με το όνομα Φρυςϊνθη, η οπούα δούλευε 

χρόνια ςε νοςοκομεύο τησ μεγαλούπολησ με θϋςη προώςταμϋνησ, 

ϋπειτα από μια δυςϊρεςτη εξϋλιξη του γϊμου τησ και ϋναν επειςο-

διακό χωριςμό, βρϋθηκε ςτο νοςοκομεύο τησ πόλησ του νομού μασ. 

Χηλό και λυγερό. Σα μπλε μϊτια τησ κρυςτϊλλινα, όρεμα, μαγνότι-

ζαν τα γύρω βλϋμματα. Σο δϋρμα τησ λευκό ςαν πορςελϊνη. Η φω-

νό τησ δυνατό και καθαρό. 

Ενώ ϋδινε την εντύπωςη μιασ εύθραυςτησ γυναύκασ, με μια απλό 

ςυζότηςη μαζύ τησ καταλϊβαινεσ ότι όταν πολύ δυναμικό. Μπο-

ρούςεσ να βαςιςτεύσ ς’ εκεύνην. Εύχε ϊςχημεσ εμπειρύεσ ζωόσ, μα εύ-

χε ξεπερϊςει τον πόνο θυςιϊζοντασ την καριϋρα τησ. Ανεξϊρτητη 

και αυτϊρκησ. Ωτομα ςαν την Φρυςϊνθη βρύςκουν πϊντα τον δρόμο 

τουσ. 

Λόγω τησ ςυναιςθηματικόσ τησ κατϊςταςησ αποφϊςιςε να απο-

ςυρθεύ για ϋνα διϊςτημα ςε μϋροσ που δεν εύχε πολύ κόςμο, που οι 

ρυθμού ζωόσ όταν πιο αργού και η καθημερινότητα χωρύσ απρόο-



 

◄ 50 ► 

πτα. Πόρε την απόφαςη να μεύνει ςτο χωριό μαζύ με την ηλικιωμϋνη 

γιαγιϊ τησ. Ϋταν το καταφύγιό τησ. Από μικρό ϋβριςκε ςε αυτόν 

την γυναύκα μια ζεςτό αγκαλιϊ, μια ςοφό κουβϋντα. Η γιαγιϊ τησ 

όταν ϊνθρωποσ που δεν την κατϋκρινε για τισ πρϊξεισ και τισ επιλο-

γϋσ τησ. Ϋταν εκεύ για να τησ ςυμπαραςταθεύ ςτα προβλόματϊ τησ. 

Και αυτό την περύοδο όταν το ιδανικό πρόςωπο για να βρει την η-

ρεμύα τησ και να κϊνει μια καινούρια αρχό. Ϋταν η δεύτερη παρϊξε-

νη ϊφιξη που ϋγινε κι αυτό «πρωτοςϋλιδο» των ειδόςεων του χω-

ριού! 

Η Φρυςϊνθη, όπωσ και ο δϊςκαλοσ, εντϊχθηκε εύκολα ςτην τοπικό 

κοινωνύα και από αγϊπη προσ την γενϋτειρα και τουσ ανθρώπουσ 

τησ προςϋφερε απλόχερα βοόθεια ςε όλουσ, μια «ϊτυπη» γιατρόσ 

όπωσ την αποκαλούςαν. ΢ε ελϊχιςτο χρόνο κϋρδιςε την εκτύμηςη, 

την εμπιςτοςύνη και το ςεβαςμό. 

Ξεκύνηςε να αςχολεύται και με την νεανικό τησ αγϊπη, την ψυχολο-

γύα. Μπόρεςε ϋτςι να κατανοόςει καλύτερα τισ ςυμπεριφορϋσ, τισ 

καταςτϊςεισ και τισ πρϊξεισ των ςυγχωριανών τησ. Φωρύσ να κατα-

κρύνει κανϋναν. Απλϊ ϋβγαζε τα προςωπικϊ τησ ςυμπερϊςματα. 

Καλούςε και ϊτομα από την δουλειϊ τησ να επιςκεφτούν το χωριό 

τησ. ΢υνόθωσ δοκύμαζαν τα εδϋςματα ςτην παραδοςιακό ταβϋρνα 

του Θραςύβουλου. 

Ο τόποσ μασ με δειλϊ βόματα ξαναγινόταν προοριςμόσ και αυτό 

οφειλόταν ςτην Φρυςϊνθη. Πλϋον όταν ϋνα οικεύο πρόςωπο τησ δι-

πλανόσ πόρτασ, που προμόθευε τα φϊρμακα και βοηθούςε τουσ 

ανόμπορουσ ανθρώπουσ. Ϊγινε πολύ αγαπητό ςτουσ ηλικιωμϋνουσ 

μόνιμουσ κατούκουσ. Αυτού με τη ςειρϊ τουσ μιλούςαν ςτα παιδιϊ 

και τα εγγόνια τουσ, τουσ ετεροδημότεσ, με θαυμαςτϊ λόγια για τη 

Φρυςϊνθη. Σα βλϋμματα των ετεροδημοτών πλϋον ςτρϋφονταν 

ςτο χωριό και ςτουσ δυο αυτούσ ανθρώπουσ του, το δϊςκαλο και 

τη νοςοκόμα. 

Μια μϋρα του Υλεβϊρη, ςτο ουζερύ του Θραςύβουλου, ο Δϊςκαλοσ 

πρότεινε ςτη Φρυςϊνθη να θϋςει υποψηφιότητα ςτισ τοπικϋσ εκλο-

γϋσ για πρόεδροσ του χωριού, αφού ετύγχανε γενικόσ αποδοχόσ. Η 



 

◄ 51 ► 

Φρυςϊνθη το εύδε ωσ μια ευκαιρύα που δεν θα ϋκανε καλό μόνο 

ςτην ύδια αλλϊ και ςτο χωριό, επειδό θα τολμούςε να ανατρϋψει 

την χρονύζουςα κατϊςταςη. 

Η ανθρωπιςτικό τησ δρϊςη, οι αντιλόψεισ που εκτύμηςαν οι ετερο-

δημότεσ, η ςυμμετοχό ςτον προεκλογικό αγώνα αυτών που πύςτε-

ψαν ςτην ςυνομόλικό τουσ υποψόφια, οι δυςαρεςτημϋνοι από τη 

ςταςιμότητα, όλα αυτϊ μαζύ ϋδωςαν τη νύκη ςτο ςυνδυαςμό τησ 

Φρυςϊνθησ. ΢τισ εκλογϋσ του Ιουνύου εκλϋχθηκε πρόεδροσ με μεγϊ-

λη διαφορϊ! 

H νϋα πρόεδροσ, από την ανϊληψη των καθηκόντων τησ τον ΢ε-

πτϋμβριο, ϋδειξε την αγϊπη για τον τόπο τησ, κατϋςτηςε πρωτεύο-

ντα τον ςεβαςμό ςτουσ κατούκουσ και ςχεδύαςε μια πορεύα αξιο-

πούηςησ του τόπου ώςτε να ϋρθει η ανϊπτυξη. 

΢ημεύο ϋναρξησ τησ προςπϊθειασ αυτόσ αποτϋλεςε μύα ςυνϋλευςη 

την επομϋνη Κυριακό από την ανϊληψη των καθηκόντων τησ, με 

κυρύαρχο ςτοιχεύο αυτό των ετεροδημοτών, που ςτϋφτηκε με πλό-

ρη επιτυχύα. Εκεύ ευχαρύςτηςε όλουσ τουσ παρευριςκόμενουσ που 

την εμπιςτεύτηκαν αλλϊ και αυτούσ που δεν την προτύμηςαν. Ανϋ-

φερε ότι αποτελεύ μια μεγϊλη πρόκληςη γι’ αυτόν, ώςτε να τουσ 

κερδύςει με τα ϋργα παρϊ με τα λόγια. Επεςόμανε τη ςυνεργαςύα με 

τα μϋλη του τοπικού ςυμβουλύου και όλουσ τουσ κατούκουσ, μόνι-

μουσ και ετεροδημότεσ, για να γύνει πρϊξη η αναπτυξιακό πορεύα 

του τόπου. 

Ωρχιςε χωρύσ καθυςτερόςεισ το ϋργο τησ. Σο πλϊνο τησ πολύ καλϊ 

ςχεδιαςμϋνο και οργανωμϋνο. Ϋθελε να παύρνουν μϋροσ όλοι οι 

κϊτοικοι, ςαν μια ομϊδα. ΢το παλαιό κοινοτικό κατϊςτημα δη-

μιούργηςε γραφεύο, μια καινοτόμο ιδϋα, όπου ο καθϋνασ μπορούςε 

να υποβϊλλει την πρόταςό του για βελτύωςη του βιοτικού επιπϋδου 

των κατούκων. Λόγω φόρτου εργαςύασ και υποχρεώςεων κϊποιεσ 

φορϋσ το γραφεύο ςτην πλατεύα το ϊνοιγε η τρύτη εξαδϋλφη τησ, 

αποδεχόμενη γραπτϊ αιτόματα. 

Η Φρυςϊνθη ςτισ αρχϋσ τησ επόμενησ ϊνοιξησ ζότηςε την επύςκεψη 

εθελοντών γιατρών κϊποιεσ μϋρεσ τησ εβδομϊδασ, ϋνα εύδοσ αγρο-



 

◄ 52 ► 

τικού γιατρού όπωσ το λϋγανε παλαιϊ. Η διούκηςη του νοςοκομεύου 

τησ δϋχτηκε την πρόταςη και ςύντομα βρϋθηκαν εθελοντϋσ ιατρού 

ςτο χωριό μασ. Σο ιατρεύο ξαναλειτούργηςε, αφού ςυντηρόθηκε 

από τον Δόμο το εγκαταλελειμμϋνο κτύριο. 

Κατϊφερε με χορηγύεσ να εξοπλύςει το ιατρεύο με ϋναν απινιδωτό, 

με φϊρμακα και υλικϊ για πρώτεσ βοόθειεσ, λειτουργώντασ ωσ μι-

κρόσ ςταθμόσ πρώτων βοηθειών των εργαζομϋνων ςτο βουνό και 

ςτη γύρω περιοχό ατόμων, των ηλικιωμϋνων και των εκτϊκτων 

περιςτατικών. Σο χωριό εύχε πια τρεισ ημϋρεσ την εβδομϊδα ιατρό! 

Με πρόταςη που κατϋθεςε ςτην Περιφϋρεια προμηθεύτηκε το χω-

ριό ηλιακούσ λαμπτόρεσ αυτόνομουσ που εγκαταςτϊθηκαν ςε δρό-

μουσ που δεν επαρκούςε ο φωτιςμόσ. Μια λύςη περιβαλλοντολογι-

κό αλλϊ και πρακτικό. 

Τλοποιόθηκε το αύτημϊ τησ για να ςτρωθεύ με χόρτο και να λει-

τουργόςει ξανϊ το γόπεδο ποδοςφαύρου. Δειλϊ-δειλϊ ϊρχιςαν οι 

νεότεροι να δημιουργούν μια ομϊδα ςτην οπούα ςυμμετεύχαν όχι 

μόνο οι μόνιμοι κϊτοικοι αλλϊ και οι ετεροδημότεσ. Με τη βοόθεια 

του δαςκϊλου, που εκτελούςε και χρϋη προπονητό, δημιουργόθηκε 

μια ομϊδα ποδοςφαύρου, με την ονομαςύα του χωριού μασ, που δι-

εξόγε τακτικϊ φιλικϊ παιχνύδια με τισ ομϊδεσ γειτονικών χωριών. 

Μια ςημαντικό πρόταςη από τον δϊςκαλο εξϋπληξε ευχϊριςτα την 

Πρόεδρο: η επαναλειτουργύα του ξεχαςμϋνου πολιτιςτικού ςυλλό-

γου. Ϋταν ςημαντικό κεφϊλαιο πολιτιςμού για τον τόπο, ςτοιχεύο 

ςυςπεύρωςησ και πνευματικό δημιουργύα για ϋναν «γραμματιζού-

μενο», όπωσ αποκαλούςε η κυρϊ ΢οφύα τον δϊςκαλο. Μια πολιτι-

ςτικό ανϊταςη για τον τόπο μασ. Εύναι ςημαντικό η παρουςύα του 

ςυλλόγου και η ςυμβολό του ςτην ανϊπτυξη. Ϊνασ «θεςμόσ» που 

διαφυλϊττει την παρϊδοςη και διδϊςκει ςτουσ νεότερουσ την ιςτο-

ρύα, τα όθη και τα ϋθιμα και τουσ κϊνει να αγαπούν τον τόπο τουσ, 

να προςφϋρουν ςε αυτόν και να αποδϋχονται με ευχαρύςτηςη αυτϊ 

που τουσ προςφϋρει. 

 



 

◄ 53 ► 

 

Αντύδραςη από το νϋο αύμα 

 

 

Η ςυγγραφικό δραςτηριότητα του δαςκϊλου για τη μελιςςοκομύα 

ϊγγιξε τισ καρδιϋσ των νϋων, ετεροδημοτών, τησ μεγαλούπολησ. Ο 

δϊςκαλοσ ανϋφερε, μεταξύ ϊλλων, ςτο ϊρθρο του πωσ «οι μέλιςςεσ 

εκτρέφονται για το μέλι, το κερί, την πρόπολη, τον βαςιλικό πολτό, τη 

γύρη. Το μέλι και τα παράγωγά του αποτελούν θηςαυρό υγείασ και δύ-

ναμησ, χρηςιμοποιούνται ςτη βιομηχανία καλλυντικών, ςτην φαρμα-

κοβιομηχανία, ςτη γεωργία, ςτην τέχνη. Η αξία τησ μελιςςοκομίασ είχε 

εκτιμηθεί από την αρχαιότητα». 

Σο ϊρθρο αυτό αποτϋλεςε ςταθμό, γιατύ ςτη ςκϋψη των ανϋργων 

νϋων τησ μεγαλούπολησ δημιουργόθηκε η ιδϋα τησ επιςτροφόσ 

τουσ ςτο χωριό για εξαςφϊλιςη ειςοδόματοσ μϋςω τησ μελιςςοκο-

μύασ. Ο δϊςκαλοσ όταν εκεύνοσ που τουσ βοόθηςε ςτα πρώτα βόμα-

τα. Μια φορϊ την εβδομϊδα ςυγκϋντρωνε τουσ μελλοντικούσ με-

λιςςοκόμουσ κϊνοντϊσ τουσ ςεμινϊρια. Πρόςφερε ακόμα και τα 

εργαλεύα του, μϋχρι ο καθϋνασ να μπορϋςει να αποκτόςει τα δικϊ 

του. Ϊπειτα οργϊνωςε και ςεμινϊριο με εξειδικευμϋνουσ καθηγη-

τϋσ. 

Με τισ δρϊςεισ του δαςκϊλου και τησ προϋδρου κϊποιοι ϊνεργοι 

νϋοι ςκϋφτηκαν να δοκιμϊςουν την τύχη τουσ ςτο χωριό. Ο πρωτο-

γενόσ τομϋασ φαινόταν ελπιδοφόροσ γι’ αυτούσ μια και υπόρχε α-

κόμη το ςπύτι των προγόνων τουσ. Η εναςχόληςη με τη γη τούσ ϋδι-

νε το δικαύωμα να ονειρεύονται και να ςχεδιϊζουν το μϋλλον τουσ. 

Θα αποκτούςαν το δικό τουσ κραςύ, τα δικϊ τουσ μελύςςια, τα δικϊ 

τουσ κηπευτικϊ, το δικαύωμα ςτην αυτϊρκεια. 

Σα πρώτα βόματα τα ϋκανε μια παρϋα που ϊφηςε τη μεγαλούπολη 



 

◄ 54 ► 

και μετακόμιςε ςτο χωριό. Δυο νϋα ζευγϊρια με όρεξη να πϊρουν τη 

ζωό ςτα χϋρια τουσ. Να χαύρονται τουσ καρπούσ των κόπων τουσ. Η 

αρχό δύςκολη, αλλϊ η ςτόριξη μεγϊλη από πλευρϊσ τησ Προϋδρου 

και του Δαςκϊλου. Επανϋκτηςαν τα κτόματϊ τουσ από τον Δημη-

τρό, αφού θα τα καλλιεργούςαν οι ύδιοι. 

Ο Δημητρόσ ϋβλεπε ότι η αυτοκρατορύα του, το μονοπώλιό του, κα-

τϋρρεε και προςπαθούςε μϊταια να αποθαρρύνει αυτϋσ τισ νϋεσ 

προςπϊθειεσ. Δεν κατϊφερε να πεύςει κανϋναν. 

Οι νϋοι ϊρχιςαν να φυτεύουν κηπευτικϊ, όςπρια, αμπϋλια, να α-

ςχολούνται με την μελιςςοκομύα και να διαθϋτουν τα προώόντα 

τουσ ςτην τοπικό αγορϊ, να ανταγωνύζονται ςε ποιότητα ϊλλα ο-

νομαςτϊ προώόντα και όλα αυτϊ δια μϋςου του τοπικού ςυνεταιρι-

ςμού. Οι ύδιοι γύνανε πλανόδιοι και πουλούςαν τα προώόντα τουσ 

ςτισ λαώκϋσ αγορϋσ και ςτισ γύρω περιοχϋσ. 

΢ιγϊ-ςιγϊ το χωριό μασ ϋγινε ξανϊ γνωςτό για την πρόοδο και την 

ανϊπτυξό του και κϊθε ΢αββατοκύριακο ετεροδημότεσ και επιςκϋ-

πτεσ κατϋκλυζαν τον τόπο μασ. Σο καθεςτώσ του τςιφλικιού κα-

τϋρρεε. Αποκορύφωμα η εγκατϊςταςη ενόσ ετεροδημότη, του Γρη-

γόρη, ςτο χωριό και η δημιουργύα αρτοζαχαροπλαςτεύου... 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

◄ 55 ► 

 

Αντύδραςη από το παλαιό αύμα 

 

 

Η ανοδικό πορεύα δεν οφειλόταν μόνο ςτουσ νϋουσ. Τπόρχαν και οι 

μεγαλύτεροι ςε ηλικύα κϊτοικοι. Αυτού, που παρϊ τισ δυςκολύεσ των 

προηγούμενων χρόνων, πϊλευαν να παραμεύνει ζωντανόσ αυτόσ ο 

τόποσ. Και οι ςυζητόςεισ μαζύ τουσ μασ ϋκαναν να καταλϊβουμε ότι 

όθελαν να ςυνεχύςουν να προςφϋρουν και να νιώθουν μϋροσ αυτόσ 

τησ ανϊπτυξησ. 

Η κυρϊ Υρόςω, ςυμπαθϋςτατη γριούλα, που εύναι και επύτροποσ 

τησ εκκληςύασ μασ, δημιούργηςε ϋναν δικό τησ μικρό χώρο, δύπλα 

ςτο ναό με το όνομα «Γερϊνι», και πουλούςε βότανα και αρωματι-

κϊ φυτϊ, δημιουργώντασ με μερϊκι γλϊςτρεσ και ςυςκευαςμϋνα 

προώόντα. Μετϋδιδε γνώςεισ για ςυγκομιδό και διατόρηςη βοτϊνων 

με παραδοςιακό τρόπο καθώσ και για την επεξεργαςύα τουσ. Ρύγα-

νη, μαντζουρϊνα, ςπαθόχορτο, λεβϊντα, δενδρολύβανο, λουύζα, 

φαςκόμηλο, μϋντα και πολλϊ ϊλλα ςτολύζουν και γεμύζουν ϊρωμα 

το μαγαζϊκι τησ. Η ανιψιϊ τησ καλλιεργεύ ϋνα χωραφϊκι με βότανα 

και πρόςφατα επεκτϊθηκε με τςϊι του βουνού και χαμομόλι ςε 

δεύτερο χωρϊφι ςτην πλαγιϊ του βουνού. 

Η κυρϊ ΢τϋλλα όταν η μοναδικό μοδύςτρα του χωριού. Αν και μεγϊ-

λη ςτην ηλικύα, τησ ζητόθηκε από την πρόεδρο να ρϊψει τισ κουρτύ-

νεσ τησ κοινότητασ. Με τη βοόθεια τησ κόρησ τησ, κατϊφεραν να 

δημιουργόςουν ϋνα εκπληκτικό αποτϋλεςμα. Πόρε πρωτοβουλύα 

να διορθώςει τισ παλιϋσ και να τισ ςυνδυϊςει με τισ καινούργιεσ! 

Ϊτςι μαθεύτηκε ότι η κυρϊ ΢τϋλλα εύναι πϊλι μοδύςτρα και οι πα-

ραγγελύεσ δεν ϊργηςαν να ϋρθουν. 

Κϊτι παρόμοιο ϋγινε και με τον κυρ Αντώνη τον κουρϋα. Ο δϊςκα-



 

◄ 56 ► 

λοσ τού πρότεινε να ανακαινύςουν το κλειςτό για χρόνια κουρεύο 

του. Θα ϋπαιρνε για υπϊλληλο και βοηθό του την Κατερύνα, μια νε-

αρό που μόλισ εύχε τελειώςει κομμωτικό. Ϊτςι θα ςυνυπόρχε η ε-

μπειρύα και η νϋα τϊςη τησ μόδασ. Οι πελϊτεσ δεν προϋρχονταν μό-

νο από το χωριό και ασ όταν αρχικϊ λύγοι. Ο κυρ Αντώνησ εύχε την 

όρεξη ενόσ νεανύα. 

Αυτόν την ελπύδα μετϋδιδαν οι μεγαλύτεροι, που τόλμηςαν να 

μπούνε ενεργϊ ςτην ανϊπτυξη και ϊνθιςη του χωριού μασ ςτουσ 

νεότερουσ. Κι όταν ϋδιναν αυτού το παρϊδειγμα, οι υπόλοιποι ςυνϋ-

χιζαν με περύςςιο ζόλο. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

◄ 57 ► 

 

Συνεταιριςτικϋσ δραςτηριότητεσ 

 

 

Υτϊςαμε, λοιπόν, ςτο ςημεύο τησ αφύπνιςησ. Και νιώθουμε περό-

φανεσ για όλουσ αυτούσ τουσ ανθρώπουσ. Μπορεύ να ξεκύνηςε από 

λύγουσ, όμωσ, αν δεν υπόρχε η καλό διϊθεςη από τουσ πολλούσ, δεν 

θα γινόταν τύποτα. Αυτό εύναι το μαγικό ςε αυτόν τον τόπο, το ςύ-

νολο και η αλληλοβοόθεια. Και ευτυχώσ κϊποιοι τόλμηςαν και κα-

τϊφεραν να ςυςπειρώςουν τουσ κατούκουσ. 

Ϊνασ τομϋασ ανϊπτυξησ, με τον οπούο αςχολόθηκε ιδιαύτερα ο δϊ-

ςκαλοσ όταν ο ςυνεταιριςμόσ. ΢τισ ςυζητόςεισ του ςτο χωριό επε-

ςόμανε την οργϊνωςη των κατούκων ςε ςυνεταιριςμό, για να  δια-

θϋτουν τα προώόντα ςτουσ εμπόρουσ ςε τιμϋσ ανταγωνιςτικϋσ. Αυ-

τό, βϋβαια, όταν αντύθετο με τισ πρακτικϋσ του Δημητρού. 

Ο ςυνεταιριςμόσ ξεκύνηςε δυναμικϊ, με τουσ κατούκουσ να ςυμμε-

τϋχουν ενεργϊ με τισ βαςικϋσ παραγωγϋσ, δηλαδό ςιτϊρι, καλαμπό-

κι, ηλύανθο και ϋπειτα να επεκτεύνονται ςε προώόντα όπωσ τα ό-

ςπρια, το μϋλι και το κραςύ. 

Ο ΢τϋφανοσ με τα παιδιϊ του εγκαταςτϊθηκαν ςτο χωριό και δη-

μιούργηςαν μια πιςτοποιημϋνη βιολογικϊ γαλακτοπαραγωγό μο-

νϊδα. Σα προώόντα τησ τα διϋθετε ο ςυνεταιριςμόσ ςτην τοπικό α-

γορϊ, μα γρόγορα η φόμη τουσ ξεπϋραςε τα όρια του νομού. 

Σο γϊλα και το ςιτϊρι αποφϊςιςαν να εκμεταλλευτούν η πρόεδροσ, 

ο δϊςκαλοσ και ο αρτοποιόσ και να δώςουν την ευκαιρύα ςτισ γυ-

ναύκεσ του χωριού να ςυνεταιριςτούν. Οι τοπικϋσ πρώτεσ ύλεσ από 

τη μια, το μερϊκι, οι γνώςεισ και η θϋληςη των γυναικών από την 

ϊλλη, δημιούργηςαν τα παραδοςιακϊ προώόντα: χυλοπύτεσ, τραχα-

νϊσ, κοφτό μακαρονϊκι και γλυκϊ του κουταλιού. Ψσ χώροσ χρηςι-



 

◄ 58 ► 

μοποιόθηκε μια αύθουςα του δημοτικού ςχολεύου και μϋςα ςε ςύ-

ντομο χρονικό διϊςτημα ςτεγϊςτηκε ςτο παλαιό πϋτρινο ςχολικό 

κτύριο μια παραγωγικό μονϊδα του ςυνεταιριςμού των γυναικών 

του χωριού, όπου μπορούςεσ να προμηθευτεύσ ζυμαρικϊ και παρα-

δοςιακϊ γλυκϊ. Σισ ϋβλεπεσ τισ γυναύκεσ χαρούμενεσ και ανεξϊρτη-

τεσ. Και εύχαν τόςεσ πολλϋσ ιδϋεσ! 

Ο δϊςκαλοσ ςτισ εξορμόςεισ του ςτο Ωγιον Όροσ διαπύςτωςε ότι θα 

μπορούςαν να δημιουργηθούν θϋςεισ εργαςύεσ υλοτόμων ςτο βου-

νό μασ. Μετϊ από το κϊλεςμϊ του, ςύντομα ςυςτϊθηκε μια ομϊδα 

υλοτομύασ από ϊνδρεσ. ΢ε αυτόν την ομϊδα ϋβριςκαν εποχιακό ερ-

γαςύα οι νϋοι του τόπου μασ και τησ γύρω περιοχόσ και ςυμπλόρω-

ναν το ειςόδημϊ τουσ. ΢τόχοσ τησ ομϊδασ όταν, δια μϋςου του ςυ-

νεταιριςμού, η νόμιμη προμόθεια καυςόξυλων ςτο χωριό και τα 

γύρω χωριϊ, πϊντα ςε ςυνεργαςύα με το δαςαρχεύο. 

Η ομϊδα εξαςφϊλιζε, παρϊλληλα, και τη φροντύδα του δϊςουσ, δη-

μιουργώντασ ζώνεσ πυραςφϊλειασ και κϊνοντασ αναδϊςωςη. Βό-

λευε τουσ γηραιότερουσ του χωριού να βρύςκουν λύςη ςτην προμό-

θεια καυςόξυλων για το χειμώνα, που μϋχρι πρότινοσ δεν μπορού-

ςαν μόνοι τουσ. Βόλευε και τουσ νεότερουσ, αφού τουσ απϊλλαςςε 

από μύα ακόμη ϋννοια. Οι υλοτόμοι εύχαν ςτην φροντύδα τουσ και 

την κυρϊ Υρόςω με το «Γερϊνι» τησ, αφού τησ προμόθευαν τα βό-

τανα που ςυνϋλεγαν ςτο βουνό. 

Πλϋον όλοι αςχολούνταν με κϊτι. Οι νϋοι, που επϋςτρεψαν από τη 

μεγαλούπολη ςτο χωριό, ςε ςύντομο χρονικό διϊςτημα κατϊφεραν 

να εξαςφαλύςουν τον βιοποριςμό τουσ και να κϊνουν ποιοτικότερη 

τη ζωό τουσ. Η αδρϊνεια των κατούκων πλϋον αντικαταςτϊθηκε 

από τη δρϊςη με ενότητα και ςυνεργαςύα, επιφϋροντασ ςημαντικό 

παραγωγικό ανϊπτυξη! 

Πολύ ϋξυπνεσ αποδεύχθηκαν οι κινόςεισ του δαςκϊλου και τησ 

Προϋδρου! Ϋξεραν ότι η βϊςη τησ οικονομικόσ ζωόσ ενόσ τόπου εύ-

ναι η δημιουργύα θϋςεων εργαςύασ και η μεύωςη τησ ανεργύασ. Και 

πϋτυχαν να ςυςπειρώςουν και τουσ νϋουσ και τουσ γηραιότερουσ 

ςτο δρόμο τησ ανϊπτυξησ. 



 

◄ 59 ► 

 

Εθελοντιςμόσ 

 

 

Ο δϊςκαλοσ αποδεύχθηκε μια αςτεύρευτη πηγό ιδεών. Εύχε το χϊρι-

ςμα να κϊνει τον κόςμο να τον ακολουθεύ, επειδό όςα ϋκανε απο-

ςκοπούςαν ςτο καλό του ςυνόλου. Κϊτι που εύχαν ανϊγκη να βιώ-

ςουν πϊλι οι χωριανού. 

Αφού το χωριό εύχε αποκτόςει αρκετό «νϋο αύμα» με διϊχυτο το αύ-

ςθημα τησ ςυνεργαςύασ και τησ ςυλλογικότητασ, εξϋφραςε την ιδϋα 

ςύςταςησ μιασ ομϊδασ που θα προςϋφερε εθελοντικϋσ υπηρεςύεσ 

ςτα πλαύςια τησ κοινότητασ. 

Οι περιςςότεροι ηλικιωμϋνοι το ΢αββατοκύριακο δϋχονταν επι-

ςκϋψεισ από τουσ ςυγγενεύσ τουσ που διϋμεναν μόνιμα ςτη μεγα-

λούπολη. Σισ μϋρεσ αυτϋσ ϋνιωθαν τη ςυντροφιϊ και τη φροντύδα 

των δικών τουσ ανθρώπων. Σι γινόταν όμωσ τισ καθημερινϋσ από 

Δευτϋρα ϋωσ Παραςκευό; Αυτϋσ τισ μϋρεσ οι ηλικιωμϋνοι ϋμεναν μό-

νοι τουσ περιμϋνοντασ να ϋρθει το επόμενο ΢αββατοκύριακο. 

Αυτό το ερϋθιςμα ώθηςε το δϊςκαλο να ςχεδιϊςει μια δρϊςη για 

την αντιμετώπιςη τησ μοναξιϊσ. ΢το κϊλεςμα ανταποκρύθηκαν 

πολλού και δημιουργόθηκε μύα ομϊδα εθελοντών. ΢υςτϊθηκαν 

τρεισ επιμϋρουσ ομϊδεσ: 

Η πρώτη ομάδα εύχε ςτην αρμοδιότητϊ τησ την καθημερινό επύςκε-

ψη και βοόθεια, προσ τουσ ηλικιωμϋνουσ από κυρύεσ του χωριού, 

ςτισ οικιακϋσ εργαςύεσ, όπωσ καθαριςμόσ και μαγειρικό, αλλϊ κυρύ-

ωσ την παρϋα για κϊποιεσ ώρεσ τησ ημϋρασ. 

Η δεύτερη ομάδα εύχε ςτην αρμοδιότητϊ τησ εργαςύεσ μικρόσ κλύμα-

κασ, καθαριότητα και καλλωπιςμό εξωτερικών χώρων, πληρωμό 

λογαριαςμών, ψώνια και προμόθεια φαρμϊκων για όςουσ δεν μπο-



 

◄ 60 ► 

ρούςαν να το κϊνουν μόνοι τουσ. 

Η τρίτη ομάδα αποτελούνταν κυρύωσ από ετεροδημότεσ που αφιϋ-

ρωναν τον ελεύθερο χρόνο τουσ για τισ υποθϋςεισ τησ κοινότητασ. 

Σο αποτϋλεςμα μαγευτικό. Όλο το χωριό καθαρό και ςε τϊξη. Και η 

επιβρϊβευςη με ϋνα τςύπουρο ςτο καφενεδϊκι. Μϋςα ςε αυτό το 

κλύμα κανϋνασ ηλικιωμϋνοσ δεν ϋνιωθε μόνοσ του, κανεύσ ςτο χωριό 

δεν παραμελούςε τον πληςύον του, κανϋνασ δεν εύχε δικαιολογύα 

για ατημϋλητο οικόπεδο ό ςπύτι. 

Όλοι χαύρονταν για την αλληλοβοόθεια μεταξύ τουσ. Ο δϊςκαλοσ 

εκμεταλλεύτηκε την ευαύςθητη πλευρϊ τουσ και την ϋκανε πρϊξη 

αγϊπησ. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

◄ 61 ► 

 

Ο πολιτιςτικόσ ςύλλογοσ 

 

 

Ο δϊςκαλοσ, βλϋποντασ την πολιτιςτικό πενύα του χωριού μασ, 

πρότεινε ςτην πρόεδρο την επαναλειτουργύα του ανενεργού πολι-

τιςτικού ςυλλόγου. Σην πρόταςη ενςτερνύςτηκε η πρόεδροσ και 

ςυγκϊλεςε ςυνϋλευςη των κατούκων για να προωθόςει την ιδϋα. 

΢τη ςυνϊντηςη, ςτην πλατεύα του χωριού, παρουςιϊςτηκε το πρό-

γραμμα και το πλαύςιο λειτουργύασ του ςυλλόγου. 

Ο Γρηγόρησ, ωσ επαγγελματύασ αρτοζαχαροπλϊςτησ, η Ζωό, ενεργό 

μϋλοσ τησ ομϊδασ των γυναικών, ο Θανϊςησ, μελιςςοκόμοσ και υ-

λοτόμοσ, η πρόεδροσ Φρυςϊνθη και ο δϊςκαλοσ Δημοςθϋνησ ϋθε-

ςαν τισ βϊςεισ για τον ςχεδιαςμό τησ επαναλειτουργύασ του ςυλλό-

γου. ΢χηματύςτηκε ο πυρόνασ που θα οδηγούςε τον ςύλλογο επι-

τυγχϊνοντασ την πολιτιςτικό αναγϋννηςη. ΢το πενταμελϋσ διοικη-

τικό ςυμβούλιο η πρόεδροσ και ο δϊςκαλοσ θα ϋμεναν εκτόσ, ώςτε 

να δώςουν την ευκαιρύα να αναδειχτούν και ϊλλα πρόςωπα. Ϊτςι, 

κϊλεςαν κι εμϊσ για να δρϊςουμε ςτα κοινϊ. Ο αρχικόσ ενθουςια-

ςμόσ μασ πολλαπλαςιϊςτηκε και ϋγινε ςκοπόσ ζωόσ. Μετϊ από όλα 

όςα εξιςτορόθηκαν, θεωρόςαμε χρϋοσ μασ να γύνουμε μϋροσ τησ 

ανϊπτυξησ. Επειδό μπορούμε! 

Αρχικόσ τόποσ δρϊςησ μασ το πανϋμορφο κτύριο τησ κοινότητασ, 

που εύναι γεμϊτο από τα αντικεύμενα τησ ιςτορύασ του τόπου μασ, 

φυλαγμϋνα και ξεχαςμϋνα. Ϊτςι, ςόμερα, βριςκόμαςτε εδώ, ωσ μϋ-

λη τησ «πολιτιςτικόσ ομϊδασ» ςτην προςπϊθεια διαφύλαξησ τησ 

κληρονομιϊσ του τόπου μασ για να επαναλειτουργόςουμε το ςύλ-

λογο. άςωσ γύνει, η επύςκεψη μασ αυτό, η αφορμό να μϊθουν οι νεό-

τεροι για την ζωό των προγόνων τουσ. Να μϊθουν να κυνηγϊνε τα 

όνειρϊ τουσ όπωσ ο Δημοςθϋνησ και η Φρυςϊνθη. 



 

◄ 62 ► 

 

Το τϋλοσ του ταξιδιού 

 

 

Σο ταξύδι ςτο κόςμο των αναμνόςεων, ϋνα διόμερο γεμϊτο ςτο χω-

ριό, ϋφταςε ςτο τϋλοσ του. Η ςυλλογό όλων των ςτοιχεύων, η εξι-

ςτόρηςη των δρϊςεων και των γεγονότων από τουσ γηραιότερουσ, 

γϋμιςε το ςημειωματϊριο και την καρδιϊ μασ. Η προςπϊθειϊ μασ 

ςτϋφθηκε από ανϋλπιςτη επιτυχύα. 

Σα ςυναιςθόματα όταν ποικύλα. ΢την αρχό λύπη, απογοότευςη, θυ-

μόσ. ΢τη ςυνϋχεια η ελπύδα, και ςτο τϋλοσ η ευτυχύα. Σύποτα δεν εύ-

ναι δεδομϋνο ςτη ζωό. Μϊθαμε πολλϊ, καταλϊβαμε περιςςότερα. 

Και θα τα κρατόςουμε ωσ εφόδια ςτην πορεύα του ϋργου μασ. 

Όταν φτϊςαμε ςτο χωριό μϊσ καλωςόριςε η γραφικό φιγούρα του 

ςταθμϊρχη. Σώρα, που όρθε η ώρα να φύγουμε, μασ αποχαιρϋτηςε 

το μιςό χωριό! Ανϊμεςϊ τουσ η Φρυςϊνθη, ο Δημοςθϋνησ, οι ςυγγε-

νεύσ μασ ωσ και η κυρϊ Υρόςω η οπούα ϋςπευςε να μασ δώςει «μυ-

ρωδικϊ για τη μεγαλούπολη» όπωσ εύπε.  

Σο ταξύδι τησ επιςτροφόσ με το τρϋνο από το χωριό τησ ελπίδασ ξε-

κύνηςε. Πύςω μασ χϊθηκαν οι φιγούρεσ των χωριανών μασ, χϊθηκαν 

οι μορφϋσ των ςπιτιών και ϋμεινε να αγναντεύουμε το βουνό. Ϋταν 

ςαν να μασ μιλούςε κι εμεύσ του υποςχόμαςταν για την επομϋνη ε-

πύςκεψό μασ... 

 

 

 

 



 

◄ 63 ► 

 

Μετϊ από ϋνα ϋτοσ 

 

 

Σο υπϋροχο χωριό μου και οι κϊτοικού του πϋραςαν πολλϊ. ΢ε περύ-

οδο ειρόνησ νιώθανε κϊτω από οικονομικό ζυγό. Οι ϊνθρωποι, που 

εύχαν ςτα χϋρια τουσ την τύχη των υπολούπων, τουσ οδόγηςαν ςε 

αδιϋξοδο. Δεν χϊθηκε μόνο ϋνα ςημαντικό μϋροσ τησ περιουςύασ 

του καθενόσ αλλϊ και κϊθε διϊθεςη για δημιουργύα. 

Όμωσ το όραμα ξαναζωντϊνεψε με την πύςτη και την ελπύδα ότι 

κϊποια ςτιγμό όλα θα επανϋρθουν. Παρϊ την φυγό των περιςςοτϋ-

ρων και την απογοότευςό τουσ, οι χωριανού μασ δεν ϋχαςαν τη ςυ-

νεύδηςό τουσ, δεν ξϋχαςαν τον τόπο καταγωγόσ τουσ. Και όταν οι 

ςυνθόκεσ ανατρϊπηκαν και ϋγιναν ελπιδοφόρεσ, ϊρχιςε η μεγϊλη 

επιςτροφό. Με την παρϋμβαςη των ςωςτών ανθρώπων την κα-

τϊλληλη ςτιγμό ϋγινε η αρχό. Και τα κατϊφεραν με ομαδικότητα 

και πολύ διϊθεςη για δουλειϊ να ανακϊμψουν. 

Ϊνα χρόνο μετϊ από εκεύνο το καθοριςτικό μασ ταξύδι, το χωριό 

δεν θυμύζει ςε τύποτα το εγκαταλελειμμϋνο τςιφλύκι. ΢φύζει από 

ζωό, αφού νϋοι ϊνθρωποι μετακόμιςαν ςε αυτό, τα παραδοςιακϊ 

επαγγϋλματα ανθύζουν, η γεωργύα και η κτηνοτροφύα εύναι η κινη-

τόριοσ δύναμη, ο τουριςμόσ γνωρύζει ανϊπτυξη (περιπατητϋσ και 

φυςιολϊτρεσ αναζητούν τα ελϊχιςτα ελεύθερα ςπύτια και δωμϊτια 

του χωριού προσ ενοικύαςη για τα ςαββατοκύριακα), οι ταβϋρνεσ 

και τα ουζερύ προςφϋρουν εκλεκτϋσ ποικιλύεσ τοπικών εδεςμϊτων. 

Δυναμικό όταν και το όραμα δύο νεαρών που επϋςτρεψαν από το 

εξωτερικό και δημιούργηςαν ϋναν χώρο αναψυχόσ δύπλα ςτο πο-

τϊμι, με μια ςειρϊ από δραςτηριότητεσ όπωσ πεζοπορύα, ποδηλα-

ςύα, κανό, αναρρύχηςη και ιππαςύα! 



 

◄ 64 ► 

Η μελιςςοκομύα και η αμπελουργύα αναπτύχθηκαν παρϊλληλα με 

την γεωργύα και την κτηνοτροφύα και όλα τα προώόντα προωθού-

νται ανταγωνιςτικϊ από τον τοπικό ςυνεταιριςμό. Γύνονται τακτικϊ 

ςεμινϊρια μελιςςοκομικόσ και οινολογύασ, ςεμινϊρια επιμόρφωςησ 

ενηλύκων ςε θϋματα νϋων τεχνολογιών, ςχολό γονϋων και ξϋνων 

γλωςςών. 

΢τον τόπο μασ αναπτύχτηκε η οικοτεχνύα και η υλοτομύα. Η ανεργύα 

ϋφταςε ςτο μηδϋν, αφού κϊθε κϊτοικοσ ϋχει μια απαςχόληςη. 

Τπϊρχει πλόρησ φωταγώγηςη των δρόμων με τουσ αυτόνομουσ 

φωτοβολταώκούσ λαμπτόρεσ. Κϊθε ςπύτι φροντύζει για την τϊξη και 

καθαριότητα του κοινόχρηςτου χώρου που του αναλογεύ. Σο χωριό 

μϋνει ςτη μνόμη των επιςκεπτών ωσ φιλόξενοσ και καθαρόσ οικι-

ςμόσ. 

Σο ιατρεύο, πλόρωσ επανδρωμϋνο με ιατρό που κϊνει το αγροτικό 

του με χαρϊ, αφού του εξαςφϊλιςαν δωμϊτιο ςτο ιατρεύο και φα-

γητό ςτην ταβϋρνα του Θραςύβουλου. 

΢την πλατεύα του χωριού, δύπλα ςτην προτομό του αγωνιςτό τησ 

απελευθϋρωςησ, ςτόθηκε μια ςτόλη που υπενθυμύζει την ιςτορικό 

ςύνδεςη του ονόματοσ του χωριού με την αρχαύα εποχό και τον 

Πελοποννηςιακό πόλεμο, όπωσ τον κατϋγραψε ο ιςτορικόσ Θουκυ-

δύδησ. 

Κϊθε χρόνο, την τελευταύα Κυριακό του Ιουλύου, ϋχουμε τη γιορτό 

ςιδηροδρόμου ςτον ανακαινιςμϋνο ςιδηροδρομικό ςταθμό του 

χωριού, την οπούα ςτηρύζουν όλοι οι κϊτοικοι και οι ετεροδημότεσ, 

ο Δόμοσ, η Περιφϋρεια, η εταιρεύα των ΢ιδηροδρόμων, οι εργαζόμε-

νοι και ςυνταξιούχοι ςιδηροδρομικού, οι φύλοι και οι λϊτρεισ του 

τρϋνου, με «εκδηλώςεισ μνήμησ και πολιτιςμού πάνω ςτισ ράγεσ που 

ενώνουν τουσ λαούσ». 

 

 

 



 

◄ 65 ► 

΢το κτόριο του ςιδηροδρόμου, το γιαςεμύ ςε περύτρανη θϋςη υπο-

δϋχεται τουσ ςυμμετϋχοντεσ απλώνοντασ την μυρωδιϊ του ςτον 

αϋρα. Δύπλα από την κεντρικό εύςοδο δεςπόζει η παλαιϊ κατακόκ-

κινη δρεζύνα, να θυμύζει ότι μεγϊλο κομμϊτι τησ ιςτορύασ του τόπου 

μασ αποτϋλεςε ο ςιδηρόδρομοσ. 

Ιςτορικϋσ διαλϋξεισ, ψυχαγωγικϋσ εκδηλώςεισ, ϋκθεςη μουςειακού 

υλικού, χορευτικϊ και μουςικϊ ςυγκροτόματα, φαγητό και ποτό, 

δημοςιογραφικό και τηλεοπτικό κϊλυψη με τισ αμαξοςτοιχύεσ πα-

λαιού τύπου που μεταφϋρουν τουσ ταξιδιώτεσ από τη χώρα μασ και 

το εξωτερικό για τη ςυνϊντηςό τουσ εδώ ςτα ςύνορα, ςαν να μην 

πϋραςε μια μϋρα από τότε που γινόταν εδώ η υποδοχό των ξενιτε-

μϋνων Ελλόνων. 

Ο ςύλλογοσ αναςυςτϊθηκε με κύριεσ δρϊςεισ τον ετόςιο χορό, τη 

χορωδύα, τη χορευτικό ομϊδα, το παραδοςιακό λαογραφικό μου-

ςεύο, τη μόνιμη ϋκθεςη φωτογραφύασ ςε θεματικϋσ ενότητεσ, τη βι-

βλιοθόκη, που περιλαμβϊνει όλα τα αρχεύα που ϋχουμε βρει, και το 

μουςεύο ςιδηροδρόμου. ΢κοπόσ του ςυλλόγου εύναι να κρατόςει 

ζωντανϋσ τισ παραδόςεισ και τισ αξύεσ τησ ζωόσ ςυνδυϊζοντασ το 

παρελθόν με το παρόν. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

◄ 66 ► 

 

Οι εγκαταλελειμμϋνεσ υποδομϋσ του τρϋνου 

 

 

Μια ανοιξιϊτικη μϋρα, ενώ αςχολούμαςτε με τισ ετοιμαςύεσ για τον 

μεγϊλο χορό ςτο χωριό μασ, όρθε ϋνασ νϋοσ ιερϋασ που θα αναλϊμ-

βανε την ενορύα του χωριού. Σο πρόβλημα όταν ότι ο ιερομόναχοσ 

καταγόταν από την Πϊτρα και δεν εύχε κανϋνα ςυγγενό ό γνωςτό. Η 

μητρόπολη τον ϋςτειλε να αναλϊβει την ενορύα του Παπϊ-Δημότρη, 

ο οπούοσ ςυνταξιοδοτόθηκε και αποςύρθηκε ςτη μεγαλόνηςο για 

να ζόςει κοντϊ ςτα παιδιϊ του. Αμϋςωσ τϋθηκε το ερώτημα τησ δι-

αμονόσ του νϋου ιερϋα. 

Η πρόεδροσ, αφού τον εγκατϋςτηςε προςωρινϊ ςε ϋνα από τα ςπύ-

τια του χωριού που λειτουργούν ωσ ξενώνεσ, ςυγκϊλεςε ςυνϋλευςη 

για να αποφαςύςουν τι θα γύνει με τη διαμονό του ιερϋα. Σο ΢ϊββα-

το εκεύνο η πρόεδροσ του χωριού, ο δϊςκαλοσ, οι πρόεδροι ςυνε-

ταιριςμού και ςυλλόγου, ο ςυντονιςτόσ ετεροδημοτών του χωριού 

μασ καθώσ και ο υπεύθυνοσ τησ ομϊδασ των εθελοντών βρύςκονταν 

ςτην κοινόχρηςτη αύθουςα για την λύςη του προβλόματοσ που 

προϋκυψε με την ϊφιξη του ιερϋα. 

Ο καθϋνασ από αυτούσ εύχε και μια ιδϋα, ϊλλοσ για μόνιμο δωμϊτιο 

ςε ξενώνα και ϊλλοσ για κϊποια μιςογκρεμιςμϋνα ςπύτια που μπο-

ρούςαν να αναπαλαιωθούν. Δημιουργόθηκε αδιϋξοδο ςε όλα. 

Εγώ, ωσ πρόεδροσ πλϋον του ςυλλόγου, εύχα εντοπύςει κϊποιεσ ε-

γκαταλελειμμϋνεσ οικύεσ ςτον ςταθμό του τρϋνου. Πρότεινα, λοι-

πόν, το ςπύτι του ςταθμϊρχη. Εύναι ϋνα ούκημα καλοδιατηρημϋνο 

που, με τουσ εθελοντϋσ και την οικονομικό ςτόριξη του ςυλλόγου, 

τησ εκκληςύασ και του ςυνεταιριςμού, θα γινόταν εύκολα κατοικό-

ςιμο. Όπωσ και ο ιατρόσ ϋχει το δωμϊτιο του ςτο ιατρεύο, ϋτςι και ο 

ιερϋασ θα εύχε το δικό του ςπιτϊκι με τισ ανϋςεισ του. 



 

◄ 67 ► 

Η ιδϋα ϋγινε δεκτό με ενθουςιαςμό και υπερψηφύςτηκε. Αυτό που 

χρειαζόταν όταν να ςχεδιϊςουμε την νϋα αυτό δρϊςη, να ϋρθουμε 

ςε επαφό με τουσ αρμόδιουσ φορεύσ, να κινηθούμε ϊμεςα για την 

οικονομικό ςτόριξη και τισ ςχετικϋσ ϊδειεσ. 

Σην πρώτη μϋρα τησ εβδομϊδασ, η πρόεδροσ εύχε τηλεφωνικό επι-

κοινωνύα με τον αρμόδιο των ςιδηροδρόμων ςτην μεγαλούπολη, ο 

οπούοσ την διαβεβαύωςε για το αποτϋλεςμα και δόλωςε ότι αποτε-

λούςε ςτόχο τουσ η διϊςωςη τησ περιουςύασ του οργανιςμού των 

ςιδηρόδρομων από τρύτουσ. Μϊλιςτα η τύχη όταν με το μϋροσ μασ, 

αφού υπόρχε ςυμβούλιο ϋπειτα από δύο μϋρεσ. 

Η πρόεδροσ τησ κοινότητασ πόρε τον δρόμο για την Θεςςαλονύκη 

για να με ςυναντόςει, ωσ πρόεδρο του ςυλλόγου και «ψυχό τησ υ-

λοπούηςησ τησ ιδϋασ» όπωσ με πεύραζε ο Δϊςκαλοσ και επευφημού-

ςε η Φρυςϊνθη, για να υποςτηρύξουμε το αύτημϊ μασ. ΢υναντηθό-

καμε ςτον ςταθμό του τρϋνου και κατευθυνθόκαμε προσ το κτόριο 

διούκηςησ των ΢ιδηροδρόμων, ςτο κϋντρο τησ πόλησ. 

Σο μεγαλοπρεπϋσ νεοκλαςικό κτόριο, που θύμιζε ότι ανόκε ςε μια 

ϊλλη εποχό γεμϊτη δόξα, αμαύρωνε η παρουςύα ϊςτεγων ςτο πε-

ζούλι με ςτρωςύδι τουσ κϊποια χαρτόκουτα. Ϊςκυψα, ϊφηςα κϊ-

ποια χρόματα ςε ϋναν που το πρόςωπό του ϋδειχνε ταλαιπωρημϋ-

νο μα ευγενικό. Πόςο ϊδικα τουσ φϋρθηκε η ζωό, αναλογύςτηκα. 

Κϊποιοι, δυςτυχώσ, να μην ϋχουν δικαύωμα για ϋναν αξιοπρεπό χώ-

ρο διαμονόσ, να μη μπορούν να εξαςφαλύζουν καθημερινϊ τα προσ 

τα ζην, να μην μπορούν να δημιουργούν με προοπτικό το μϋλλον 

τουσ! 

Ση ςκϋψη μου τη διϋκοψε η βαριϊ πόρτα του κτηρύου που ϋτριζε. 

Μπόκαμε και πόγαμε ςτον όροφο που ςυγκροτεύται το ςυμβούλιο, 

ςτη μεγϊλη αύθουςα. Η επιτροπό όταν επιφορτιςμϋνη να εξετϊςει 

αρκετϊ θϋματα και να αποφανθεύ για την υλοπούηςη ό την απόρρι-

ψό τουσ. Η δικό μασ υπόθεςη όταν η τελευταύα και εύχαμε αρκετό 

χρόνο να πιούμε καφϋ και να οργανωθούμε... 

Πληςύαζε το μεςημϋρι. Αγωνιούςαμε. Ϊνα εύδοσ δικαςτηρύου, μια 

ακροαματικό διαδικαςύα με παρϊςταςη. 



 

◄ 68 ► 

Η Φρυςϊνθη, ωσ πρόεδροσ, παρουςύαςε τη ςυνολικό εικόνα τησ α-

νϊπτυξησ ςτο χωριό μασ και απϋδειξε ότι η κϊθε καινοτόμοσ πρό-

ταςη αποτελεύ μϋροσ τησ ζωόσ μασ, μια νοικοκυρεμϋνη δρϊςη από 

όλουσ τουσ κατούκουσ. Ϊτςι, ϋφταςε και ςτο θϋμα του ιερϋα που, 

λόγω ϋλλειψησ οικύασ, προτϊθηκε ωσ καταλληλότερη λύςη, η πα-

λαιϊ οικύα του ςταθμϊρχη, ϋνα κτύριο ιςτορικό που ϊξιζε να ςυντη-

ρηθεύ και να διατηρηθεύ, διότι αποτελεύ μϋροσ τησ ιςτορύασ του τό-

που μασ. 

Η ειςόγηςη πόγε πολύ καλϊ ϋωσ ότου μου όρθε κϊτι αναπϊντεχο. 

Ενώ η Φρυςϊνθη μϊζευε τα χαρτιϊ τησ, πρότεινε ωσ δεύτερη ειδικό 

ειςηγότρια την πρόεδρο του ςυλλόγου, την «πρϋςβειρα του πολιτι-

ςμού», εμϋνα, να ςταθώ ενώπιων του ςυμβουλύου και να εκθϋςω 

την ϊποψη μου. Ϋρθα προ εκπλόξεωσ (δαγκώθηκα), όταν αυθόρ-

μητο, όταν ανεπϊντεχο και όμουν απροετούμαςτη, δεν με εύχε προ-

ειδοποιόςει. Αλλϊ ϋπρεπε να ςταθώ όρθια, να μιλόςω, να αναλύςω, 

να παρουςιϊςω και να διεκδικόςω για το καλό του ςυνόλου τη θε-

τικό απόφαςη τησ επιτροπόσ. Μου εύχε, όπωσ κατϊλαβα, τερϊςτια 

εμπιςτοςύνη! 

΢τϊθηκα μπροςτϊ τουσ και παρουςύαςα το θϋμα. Σόνιςα ιδιαύτερα 

το κϋρδοσ τησ ςιδηροδρομικόσ εταιρεύασ, καθώσ η ςυντόρηςη και η 

διατόρηςη του κτύςματοσ θα όταν ανϋξοδη γι’ αυτούσ και θα διατη-

ρούςε το ύφοσ του ςταθμού. Η παρουςύα ϋωσ εδώ πόγε καλϊ. 

Η πρόεδροσ του ςυμβούλιου με ρώτηςε: 

—Διαπιςτώνω την καταπληκτικό πορεύα τησ ςυλλογικόσ προςπϊ-

θειϊσ ςασ. Από τισ αναλύςεισ ςασ διαπιςτώνω ότι η πολιτιςτικό α-

νϊταςη του τόπου ςασ χαρακτηρύζεται από τϊξη και νοικοκυροςύ-

νη. Διαπύςτωςα από τισ δρϊςεισ ςασ την ανθρωπιςτικό και κοινωνι-

κό πλευρϊ των ενεργειών ςασ. Πεύτε μου, πιςτεύετε ότι το κτύριο 

αυτό πρϋπει να ςασ παραχωρηθεύ, ώςτε να βοηθόςει την προςπϊ-

θειϊ ςασ και να διατηρηθεύ η πολιτιςτικό του αξύα; 

Με ςιγουριϊ απϊντηςα καταφατικϊ. ΢την ςυνϋχεια ανϋφερα ότι η 

προςπϊθεια που ϋκανε ο δϊςκαλοσ του χωριού αρχικϊ και η κυρύα 

πρόεδροσ μετϋπειτα, ϋφερε την καταξύωςη του χωριού μασ ςτην 



 

◄ 69 ► 

κοινωνύα, αποκαθιςτώντασ μϋροσ τησ χαμϋνησ αύγλησ του. Η αλλα-

γό αυτό ϋφερε νϋα δεδομϋνα για τη ζωό ςτο χωριό μασ. Οι ϊνθρω-

ποι ζουν κοντϊ ςτη φύςη, με αρχϋσ που κληρονόμηςαν από τουσ 

προγόνουσ τουσ και κυρύαρχα ςυναιςθόματα αυτϊ του ςεβαςμού, 

τησ αλληλοβοηθεύασ και την ςυνεργαςύασ. 

Σο παρατημϋνο και αχρηςιμοπούητο ούκημα, το παλιό ςπύτι του 

ςταθμϊρχη, μπορεύ να εύναι ϋνα απλό κύτρινο κτύριο, αλλϊ αποτελεύ 

μϋροσ τησ πολιτιςτικόσ κληρονομιϊσ μασ, μϋροσ τησ ιςτορύασ του 

τόπου μασ, που ςυντηρημϋνο και διατηρημϋνο θα ςυνεχύςει να α-

ποτελεύ περιουςύα του ΢ιδηροδρόμου. Θα εύναι ϋτοιμο για χρόςη, 

όταν και αν μασ ζητηθεύ. Και δεν όταν μόνο αυτό. 

Προεύχε το θϋμα κατοικύασ του ιερϋα Όταν ξεκινόςαμε από τον ςι-

δηροδρομικό ςταθμό για να παραςτούμε ςε αυτό το ςυμβούλιο, 

διαπιςτώςαμε, η πρόεδροσ κι εγώ που μϋνω ςτη μεγαλούπολη, το 

πόςο δυςτυχιςμϋνοι εύναι κϊποιοι ϊνθρωποι που ζουν αναγκαςτικϊ 

ςτην πόλη, τουσ ϋντονουσ ρυθμούσ που ζουν οι ϊνθρωποι αυτού. 

Εμεύσ όμαςταν τυχερού και διατηρόςαμε τισ ρύζεσ με τον τόπο μασ 

και εύχαμε κϊτι να μασ δϋνει με την φύςη, μια «ςκεπό» που λϋει η 

κυρϊ Υρόςω μασ. 

Ο ιερϋασ, που μασ ϋςτειλε η μητρόπολη, κατϊγεται από φτωχό οι-

κογϋνεια, δεν εύναι από τα μϋρη μασ, δεν ϋχει κϊποιον να τον φιλο-

ξενόςει. Όμωσ, εύμαςτε όλοι γύρω του και διεκδικούμε την οικύα 

του για λογαριαςμό του, διεκδικούμε να δώςουμε ςε αυτόν τον ϊν-

θρωπο ϋνα καλύτερο μϋλλον για να προςφϋρει το λειτούργημϊ του 

ςτον κόςμο. Ασ δώςουμε ελπύδα, αφού μπορούμε, ςε αυτόν τον 

ϊνθρωπο. Ασ χρηςιμοποιόςουμε την δημόςια περιουςύα για κϊτι 

καλό. Ασ δούμε το παρϊγοντα ςυνϊνθρωποσ. 

 

 

 

 

 



 

◄ 70 ► 

Επύςησ, τα κτύρια ςτϋγαςησ προςωπικού του ςιδηροδρόμου δύπλα 

ςτον ςταθμό μπορούν να ςυντηρηθούν ςταδιακϊ και να αξιοποιη-

θούν φιλοξενώντασ ϊτυχουσ ςτη ζωό τουσ ανθρώπουσ, με αξιο-

πρϋπεια και θϋληςη για να προςφϋρουν και να ενςωματωθούν 

ςτην τοπικό κοινωνύα, για παρϊδειγμα τουσ ϊςτεγουσ που εύδα εδώ 

ϋξω. Ϊτςι θα δώςουμε δικαύωμα ςτην ζωό ςε κϊποιουσ ανθρώπουσ, 

ενώ παρϊλληλα τα κτύρια θα μεύνουν ζωντανϊ. 

Αφού τελεύωςα, η Φρυςϊνθη ϋκπληκτη με ρώτηςε τι όταν αυτϊ που 

εύπα, και ότι τα εύπα καταπληκτικϊ. Απλϊ, αυτϊ που νιώθω όταν. 

Μια αλόθεια που θα ϋπρεπε να την ακούςουν όλοι. Και όχι μόνο ςε 

αυτό το ςυμβούλιο. Θϋλω να γνωρύζουν τουσ προβληματιςμούσ μασ 

και το τι ονειρευόμαςτε. Και αυτό το ςυμβούλιο εδώ θα ϋχει την ι-

κανοπούηςη ότι ςυνϋβαλε ςε κϊτι καλό. 

Μετϊ από μια ώρα το ςυμβούλιο ϋβγαλε απόφαςη: Αποφαςύζουμε 

την παραχώρηςη των κτηριακών δομών α και β (α= ςπύτι ςταθμϊρ-

χη και β= τριώροφη κατοικύα με τα ϋξι διαμερύςματα) ςτον Πολιτι-

ςτικό ςύλλογο και την Κοινότητα, με την υποχρϋωςη να τα ςυντη-

ρόςει και να τα χρηςιμοποιόςει για κοινωφελό ςκοπό, ενημερώνο-

ντασ την υπηρεςύα μασ για την πορεύα των εργαςιών ςε τακτϊ χρο-

νικϊ διαςτόματα. Σα καταλύματα θα όταν ϊμεςα παραδοτϋα, εφό-

ςον η ςιδηροδρομικό εταιρεύα τα ζητόςει. Τπϊρχει δυνατότητα πα-

ραχώρηςησ και επιβατικού βαγονιού για τη ςτϋγαςη μουςεύου ςι-

δηρόδρομου, το οπούο θα εγκαταςταθεύ ςε μη ενεργό γραμμό του 

ςταθμού! 

Υύγαμε ευχαριςτημϋνεσ. Σο ςυμβούλιο μασ παραχώρηςε το ςπύτι 

του ςταθμϊρχη για την εγκατϊςταςη του ιερϋα, αλλϊ και την τριώ-

ροφη οικοδομό που θα μπορούςαν να εγκαταςταθούν οικογϋνειεσ, 

οι οπούεσ δεν εύχαν μϋλλον ςτην μεγαλούπολη και ερχόμενοι θα ϋ-

βριςκαν ϋνα ςπύτι με τισ ςτοιχειώδεισ ανϋςεισ, ρεύμα και νερό, το 

οπούο θα ςυντηρούςαν μαζύ με τουσ εθελοντϋσ αποτελώντασ το ερ-

γατικό δυναμικό για τισ δουλειϋσ του χωριού, ενώ ταυτόχρονα θα 

τουσ δύνονταν και ϋνα μικρό κομμϊτι γησ, μϋροσ τησ ςχολικόσ ιδιο-

κτηςύασ, για να καλλιεργούν τα κηπευτικϊ τουσ. Σο χωριό μασ θα 



 

◄ 71 ► 

μεγϊλωνε πληθυςμιακϊ και οι οικογϋνειεσ θα εξαςφϊλιζαν τα προσ 

το ζην... 

΢το χωριό μασ πλϋον το ςπύτι του ιερϋα όταν γεγονόσ, το οπούο γϋ-

μιςε με αγϊπη τουσ ςυντοπύτεσ μασ και αποδόθηκε ςτην αλληλεγ-

γύη των ςυνανθρώπων μασ. Επύςησ, οι πρώτεσ οικογϋνειεσ όρθαν 

να διαμεύνουν ςτο μεγαλόπρεπο κτόριο με διαμερύςματα του ςιδη-

ροδρόμου και τα ανδρόγυνα βρόκαν γρόγορα μεροκϊματα, οι μεν 

ϊνδρεσ ςτα χωρϊφια, ςτα αμπϋλια, ςτην υλοτομύα, ενώ οι γυναύκεσ 

ςτο καφενεύο, ςτο αρτοποιεύο και ωσ καθαρύςτριεσ. 

΢τον ςιδηροδρομικό ςταθμό, υπϊρχει ϋνα ξύλινο επιβατικό βαγόνι, 

που αποτελεύ ϋνα ςτολύδι ςτο αντύκριςμϊ του, και το οπούο με τισ 

εργαςύεσ των εθελοντών μετατρϊπηκε ςε μουςεύο ςιδηροδρόμου... 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

◄ 72 ► 

 

Η ζωό ςυνεχύζεται 

 

 

Η καθιερωμϋνη ϋξοδοσ του ΢αββϊτου με την παρϋα των κοριτςιών 

ςυνεχύζεται ςτο πϋραςμα του χρόνου. Μόνο που προςτϋθηκε μόνι-

μα ςτην παρϋα μασ και η Φρυςϊνθη. Ϋταν ϋνα ταξύδι μαγευτικό, ϋνα 

παραμύθι με ευτυχιςμϋνο τϋλοσ. 

Παλϋψαμε με «δρϊκουσ και μϊγιςςεσ» θα ϋλεγα αν ϋγραφα παρα-

μύθι. Η πραγματικότητα εύναι ότι καταφϋραμε να αλλϊξουμε το τϋ-

λοσ ςε μια ιςτορύα που γραφόταν από ϊλλουσ. Από αυτούσ που ϋ-

καναν μόνο κακό, χωρύσ να ϋχουν ύχνοσ ςεβαςμού ςτην ανθρώπινη 

ύπαρξη. ΢ύμμαχού μασ όλοι αυτού που όταν απελπιςμϋνοι και ζημι-

ωμϋνοι. Όλοι αυτού οι απλού καθημερινού ϊνθρωποι. Ευκαιρύα, λοι-

πόν, αυτόν την ημϋρα να κϊνουμε τον απολογιςμό μασ. Αλλϊ και 

μια υπόςχεςη για τη ςυνϋχιςη του ϋργου μασ. 

΢τον δικό μασ τόπο η πολιτικό μιασ οικογϋνειασ που ενώ όταν μύα 

από εμϊσ, πύςτευε ότι ανόκε ςτην ϊρχουςα τϊξη και οδόγηςε τον 

τόπο μασ ςε ερόμωςη. Κϊποια τυχαύα γεγονότα τουσ χϊλαςαν το 

ςχϋδιο: η μετϊθεςη του δαςκϊλου ςτο διπλανό χωριό μαζύ με την 

ατυχύα που ϊλλαξε τη ζωό τησ νεαρόσ νοςοκόμασ τησ Φρυςϊνθησ. 

Και οι δύο εξϋφραςαν την αγϊπη τουσ για τον τόπο μασ, ςυναύςθη-

μα το οπούο μετϋδωςαν τελικϊ ςε όλουσ εμϊσ. Αυτού ϋφεραν ςτο 

χωριό μασ την ελπύδα. Ακολούθηςαν ϋπειτα οι νϋοι, οι οπούοι επϋ-

ςτρεψαν ςτο χωριό από τη μεγαλούπολη, μαζύ με τουσ γηραιότε-

ρουσ και πϋτυχαν. 

Η Οικογϋνεια κϊποτε τα εύχε όλα δικϊ τησ και εύχε μετατρϋψει το 

χωριό ςε τςιφλύκι τησ. Με τισ νϋεσ καταςτϊςεισ αυτοπεριορύςτηκε, 

αφού ϋχαςε τισ εξουςύεσ τησ, και ϋμεινε αμϋτοχη προβϊλλοντασ τον 

εγωιςμό τησ. Ϊμεινε ςτη ςκιϊ τησ ανϊπτυξησ. 



 

◄ 73 ► 

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 

Η παρϋα μασ 3 

Σαξιδεύοντασ για το χωριό 5 

Σο ςπύτι του παππού και τησ γιαγιϊσ μου 7 

Η πορεύα τησ ερόμωςησ 9 

΢την Κοινότητα 10 

Σο ευχϊριςτο διϊλειμμα 13 

Περαςμϋνα μεγαλεύα 16 

Κατιούςα πορεύα 20 

Η Οικογϋνεια 22 

Ο μεγαλοκτηματύασ (Δημητρόσ) 23 

Ο πολιτικόσ (Αγαθοκλόσ) 26 

Ο επιχειρηματύασ (Θραςύβουλοσ) 30 

Ο μεγαλοδικηγόροσ (Διονύςησ) 34 

Σο ζενύθ των «τεςςϊρων αδερφών» 36 

Ο φϊκελοσ τησ κυρύασ Αρετόσ 38 

΢ταςιμότητα και ύφεςη 40 

Προοπτικϋσ 42 

Ο δϊςκαλοσ (Δημοςθϋνησ) 44 

Η νοςοκόμα (Φρυςϊνθη) 49 

Αντύδραςη από το νϋο αύμα 53 

Αντύδραςη από το παλαιό αύμα 55 

΢υνεταιριςτικϋσ δραςτηριότητεσ 57 

Εθελοντιςμόσ 59 

Ο πολιτιςτικόσ ςύλλογοσ 61 

Σο τϋλοσ του ταξιδιού 62 

Μετϊ από ϋνα ϋτοσ 63 

Οι εγκαταλελειμμϋνεσ υποδομϋσ του τρϋνου 66 

Η ζωό ςυνεχύζεται 72 



 

◄ 74 ► 

 

 

Ξεκινόςαμε να ςυλλϋγουμε αντικεύμενα, 

ιςτορύεσ και περιγραφϋσ των ανθρώπων, 

των δρώμενων, των αςχολιών, 

για να τα ταξινομόςουμε και να τα εκθϋςουμε. 

Ανακαλύψαμε τόςα πολλϊ και πόραμε απαντόςεισ 

ςε ερωτόματα που πλανιόνταν ςτον αϋρα. 

Νομύζαμε ότι η κρύςη εύχε χτυπόςει το χωριό μασ 

πολύ νωρύτερα από την υπόλοιπη χώρα. 

Δεν όταν όμωσ ϋτςι. 

Μϋςα μου φώναζα ξανϊ και ξανϊ: 

«Γιατί υπέκυψαν; 

Γιατί τουσ επέτρεψαν; 

Γιατί δεν αντέδραςαν;» 

Όμωσ, όταν τα καταγρϊψαμε όλα, καταλϊβαμε. 

Δεν υπόρχε επιλογό. 

Όλα τα ϋκαναν να φαύνονται και να εύναι 

μονόδρομοσ. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


