


































Gilles Deleuze

Η ΚΟΙΝΩΝΙΑ 
TOT ΕΛΕΓΧΟΥ

G. Deleu^e: Γράμμα για μια δριμεία κριτική ·  Λ . 
Negri: Το χρονικό ενός περάσματος ·  G. Agamben: 
Ντελέζ ·  G. Deleu^e-F. Guattari·. Νομαδολογία ·  G. 
Deleuze: Για τον Φελίξ ·  A . Negri: Χάοσμος ·  F. 
Berardi-«Bifo»: Χαρτογραφώντας δρόμους που ανοί­
γονται ·

Ελευθεριακή Κουλτούρα



Gilles Deleuze

Η ΚΟΙΝΩΝΙΑ TOY ΕΛΕΓΧΟΥ

G. Deleuze: Γράμμα για μια δριμεία κριτική ·  A. Negri: 
Το χρονικό ενός περάσματος ·  G. Agamben: Ντελέζ ·  
G. Deleuze-F. Guattari: Νομαδολογία ·  G. Deleuze: Για 
τον Φελίξ ·  A. Negri: Χάοσμος ·  Franco Berardi-«Bi- 
fo»: Χαρτογραφώντας δρόμους που ανοίγονται ·

ΕΑΕΥΘΕΡΙΑΚΗ ΚΟΥΛΤΟΥΡΑ





Η παρούσα έκδοση ετοιμάστηκε από τον Παναγιώτη Καλαμαρά 
στο εργαστήρι της Ελευθεριακής Κουλτούρας τον Φλεβάρη του 
2001. Κυκλοφόρησε στην πόλη της Αθήνας σε περιορισμένο α­
ριθμό αντιτύπων με τη χρήση να είναι ελεύθερη για τους σκο­
πούς του κοινωνικού ανταγωνιστικού κινήματος και τη θερμή 
παράκληση να αναφέρονται οι πηγές.



ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΟ ΣΗΜΕΙΩΜΑ
του Giuseppe Caccia

«Ο Ντελέζ είναι νεκρός, όλα είναι δυνατά'.», έτσι είχε γραφτεί με 
κόκκινο onpairi ο’ ένα τοίχο τον πανεπιστημίου στο Jussieu, τις ηιο 
θερμές μέρες της κοινωνικής εξέγερσης εναντίον τον οχεδίον Ζνπέ, 
τον περασμένο Δεκέμβρη [1995]. Μια περίεργη σύμπτωση, «μια 
ζαριά» πον θα έλεγε ο φιλόσοφος: μερικές μέρες μετά το θάνατό 
τον, στην πόλη τον, εξερράγη το πρώτο μεγάλο μαζικό κίνημα πον, 
με μια απροσδόκητη ριζοσπαστικότητα, κατάφερε να αναχαιτίσει τη 
νεοφιλελεύθερη αντεπανάσταση πον εδώ και δεκαπέντε χρόνια, σ’ αυ­
τό το μέρος, φαινομενικά έμοιαζε ακαταμάχητη. Είναι η νίκη του 
«άκαιρου», η επιδρομή του συμβάντος στην κανονικοποιημένη καθη­
μερινότητα. Οι «νέοι φιλόσοφοι» πον ο Ντελέζ τόσο αντιπάλεψε τα 
χρόνια πον μόλυναν την ατμόσφαιρα, αλαζόνες νμνωδοί των υπέρο­
χων πεπρωμένων της καπιταλιστικής μεταμοντερηκότητας, τραυλίζουν 
σήμερα στις τηλεοπτικές οθόνες, παραληρώντας για ένα «κίνημα που 
υπερασπίζεται τα προνόμια». Σωπάστε και λίγο, τουλάχιστον από σε­
μνότητα'.

Η  εξέγερση που, μπλοκάροντας την κινητικότητα, για 25 μέρες 
έπληξε τη μηχανή της καπιταλιστικής κοινωνικής παραγωγής, είναι 
η «απραγματοποίητη» επανάσταση της ζωής, η κραταιά επιβεβαίωση 
εκ μέρους της σύνθετης κοινζύνικής εργασίας, τον αναπαλλοτρίωτου 
δικαιώματος της στην απελευθέρωση τον χρόνου και στην απόσπαση 
προσόδου από την καπιταλιστική προσταγή.

Οι μορφές του αγώνα για πρώτη φορά προσαρμόστηκαν στη νέα 
οργάνωση της παγκοσμιοποιημένης κοινωνικής παραγωγής, δικτυζύ- 
μένης και επικοινωνιακής' μοιάζει λες κι αυτός ο θερμός «γαλλικός 
Δεκέμβρης» να αρχίζει να υποδηλώνει μερικά από τα «νέα όπλα» 
που, μαζί με τον Ντελέζ, αναζητούμε. Γ ϊ  αυτόν και τον Γκουατταρί, 
ένα από τα πολλαπλά επίπεδα της πρακτικής θεωρίας, ίσως το πιο 
σημαντικό, ήταν πάντοτε εκείνο πον διακατεχόταν από μια ηθικο-πο-

[5]



λιτική τάση: η ακριβής έρευνα της συγκροτημένης σχέσης της φιλοσο­
φίας με τη μη-φιλοσοφία που —στο Τι είναι η φιλοσοφία;— αυ­
τοί εκφράζουν ας «γίγνεσθαι ηάντοτε διπλό, γίγνεσθαι διφορούμενο 
ηου συγκροτεί το μελλοντικό λαό και τη νέα γη». Ως εκ τούτου «ο 
φιλόσοφος οφείλει να γίνει μη φιλόσοφος, μέχρις ότου η μη φιλοσο­
φία να γίνει η γη και ο λαός της φιλοσοφίας» (ο. 105).

Το κείμενο που δημοσιεύουμε εδώ ολόκληρο, είναι ένα άρθρο 
του Ζύλ Ντελέζ ηον κυκλοφόρησε το 1990 με τίτλο «Υστερόγραφο 
για τις Κοινωνίες του Ελέγχου». Συνδέεται καθ’ ολοκληρίαν με τους 
άξονες της σκέψης τιου εγκαινίασε το 1980 το βιβλίο Χίλια Επί­
πεδα, τψ  απόπειρα δηλαδή άρθρωσης μιας οντολογικής κατανόησης 
της μεταμοντερηκότητας. Την αφετηρία πρόσφερε μια φουκωϊκή υ­
πόθεση για το πέρασμα από τις κοινζύνίες της κυριαρχίας» σ’ εκείνες 
της «πειθαρχίας», και απ’ αυτές στις «κοινωνίες του ελέγχου». Αν 
με τον ορισμό της πρώτης μετάβασης ασχολήθηκε ευρέως ο Μισέλ 
Φουκώ, δεν μπορούμε να πούμε το ίδιο για την τελευταία μορφή, 
που απλώς υπαινίσσεται το έργο του. Τι είναι οι «κοινζύνίες τον ελέγ­
χου»; Ούτε λίγο ούτε πολύ —παρατηρεί ο Ντελέζ— οι κοινωνίες στις 
οποίες ζούμε: πρόκειται για το σενάριο της μαρξιστικής «πραγματι­
κής υπαγωγής» της ζωντανής εργασίας και ολόκληρης της κοινωνίας 
στην κεφαλαιοκρατική σχέση, τη μορφή που αυτή προσλαμβάνει από 
τψ  οπτική γωνία της παραγωγικής οργάνωσης και του «μεταφορντι- 
σμού», όρος σήμερα της μόδας στον οποίο λίγο-πολύ όλοι αναφέρον- 
ται, ενώ, μέχρι πριν από λίγους μήνες, κάτι τέτοιο θεωρούνταν περί­
που βλασφημία. Η  εποχιακή μετάβαση στην οποία βρισκόμαστε, ε­
πενδύει κάθε διάσταση της ύπαρξης, κάθε πεδίο της γνώσης η προσ­
πάθεια κατανόησης και η ενεργός τροποποίηση των συνηθισμένων 
μας παραδειγμάτων που αηαιτείται, είναι τεράστιες. Μετά τον ορι­
σμό —ηου δόθηκε στα Χίλια Επίπεδα— μιας υλιστικής θεωρίας 
της κοινωνικής ύπαρξης, ο Ντελέζ επιφορτίζεται εδώ με το καθήκον 
να ορίσει μερικές συντεταγμένες για την ερμηνεία των αλλαγών του 
παρόντος, και τον σχεδίασμά ενός ουσιαστικού προγράμματος εργα­
σίας. Αλλά αυτό που δεσπόζει στην ερευνά τον είναι το χαρούμενο 
πάθος για την επιβεβαίωση της ζωής. Αυτό ηον λέει κατ’ ουσίαν είναι 
ότι αυτή, είτε μας αρέσει είτε όχι, είναι η πραγματικότητα στην ο­
ποία ζούμε πάνω σ’ αυτό το έδαφος πρέπει να αναμετρηθεί η παρα­

[6]



γωγή της ανταγωνιστικής υποκειμενικότητας, η πολιτική ηον θέλει 
να είναι συστατική πράξη της ελευθερίας. ·

Το εισαγωγικό κείμενο τον G. Caccia δημοσιεύθηκε στην ιταλική επιθεώ­
ρηση Derive Approdi, τεύχος 9/10, Φλεβάρης 1996, σια πλαίσια ενός 
μικρού αφιερώματος στη μνήμη τον Ζ. Ντελέζ.

[7]





ΟΙ ΚΟΙΝΩΝΙΕΣ ΤΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ 
του Gilles Deleuze

I. Ιστορία

Ο Φουκώ τοποθέτησε τις πειθαρχικές κοινωνίες ανάμεσα στον 
18ο και 19ο αιώνα' στο απώγειο τους έφτασαν στις αρχές του 
20ου. Προχώρησαν στην οργάνωση των μεγάλων χώρων εγκλει­
σμού. Το άτομο δεν σταματά να περνά από τον ένα κλειστό χώ­
ρο στον άλλο, που ο καθένας έχει τους δικούς του νόμους: κατ’ 
αρχάς η οικογένεια, μετά το σχολείο («δεν είσαι πια στην οικογέ­
νεια»), μετά ο στρατώνας («δεν είσαι πια στο σχολείο»), μετά στο 
εργοστάσιο, κάθε τόσο το νοσοκομείο, τελικά η φυλακή, ο κατ’ 
εξοχήν χώρος εγκλεισμού. Είναι η φυλακή που χρησιμεύει ως α­
ναλογικό υπόδειγμα: ο πρωταγωνιστής της ταινίας του Ροσελίνι 
Ευρώπη 51 μπορεί να αναφωνήσει όταν βλέπει τους εργάτες, 
«πίστεψα ότι έβλεπα καταδίκους ...». Ο Φουκώ ανέλυσε πολύ κα­
λά το ιδανικό πρότυπο του χώρου εγκλεισμού, ιδιαιτέρως ορατού 
στο εργοστάσιο: συγκέντρωση' κατανομή στον χώρο' οργάνωση 
του χρόνου' συγκρότηση μέσα στο χώρο-χρόνο μιας παραγωγι­
κής δύναμης, της οποίας το συνολικό αποτέλεσμα οφείλει να υ­
περτερεί του αθροίσματος των επιμέρους δυνάμεων. Αλλά αυτό 
που ο Φουκώ επίσης γνώριζε, ήταν η βραχύτητα αυτού του υπο­
δείγματος: ακολούθησαν οι κοινωνίες της κυριαρχίας, στις ο­
ποίες αντικείμενο και λειτουργίες ήταν κάτι διαφορετικό (να φο­
ρολογήσουν μάλλον παρά να οργανώσουν την παραγωγή, να α­
ποφασίζουν μάλλον για το θάνατο παρά για τη διαχείριση της 
ζωής)' η μετάβαση δρομολογείται προοδευτικά και φαίνεται πως 
ο Ναπολέων έκανε πράξη τη μεγάλη μεταστροφή από τη μια 
κοινωνία στην άλλη. Αλλά οι πειθαρχήσεις γνώρισαν με τη σειρά 
τους την κρίση προς όφελος των νέων δυνάμεων που έμπαιναν 
αργά στη θέση τους, επιταχυνόμενες μετά τον Β' Παγκόσμιο 
Πόλεμο: οι πειθαρχικές κοινωνίες είναι ήδη κάτι που δεν υπάρ­
χει, κάτι που σταμάτησε να υπάρχει. Βρισκόμαστε σε μια γεν -

[9]



κευμένη κρίση όλων των χώρων εγκλεισμού, φυλακή, νοσοκο­
μείο, εργοστάσιο, σχολείο και οικογένεια. Η οικογένεια είναι ένα 
«στεγανό» σε κρίση, όπως όλα τα άλλα στεγανά, σχολικά, επαγ­
γελματικά κλπ. Οι αρμόδιοι υπουργοί δεν σταματούν να αναγγέ- 
λουν τις θεωρούμενες σαν αναγκαίες μεταρρυθμίσεις. Ν’ αλλάξει 
το σχολείο, το εργοστάσιο, το νοσοκομείο, ο στρατός, η φυλακή: 
αλλά ο καθένας γνωρίζει ότι αυτοί οι θεσμοί τελειώνουν, το μάλ­
λον ή ήττον, μακροπρόθεσμα. Πρόκειται μονάχα για τη διαχεί­
ριση των αγωνιών τους και για τη διατήρηση απασχολημένου 
του πλήθους, μέχρι την εγκατάσταση των νέων δυνάμεων που 
ήδη κρούουν τη θύρα. Είναι οι κοινωνίες του ελέγχου που έρχον­
ται να αντικαταστήσουν τις πειθαρχικές κοινωνίες. Ο «έλεγχος» 
είναι το όνομα που ο Μπάροουζ πρότεινε για να περιγράφει αυ­
τό το νέο τέρας, που και ο Φουκώ αναγνωρίζει ως το προσεχές 
μέλλον μας. Επίσης ο Paul Virilio δεν σταματά να αναλύει τις 
υπερταχείες μορφές ελέγχου στον ανοιχτό χώρο, που αναπλη­
ρώνουν τις παλιές πειθαρχικές λειτουργίες σ’ ένα κλειστό σύστη­
μα. Δεν είναι ανάγκη να θυμηθούμε τα ασυνήθιστα φαρμακευτι­
κά προϊόντα, τους πυρηνικούς σχηματισμούς, τα γενετικά πει­
ράματα, όσο και αν ήταν προορισμένα να παρέμβουν στη νέα 
διαδικασία. Δεν είναι ανάγκη να διερωτηθούμε ποιο ήταν το πιο 
σκληρό καθεστώς ή το πιο ανεκτικό, γιατί στο καθένα απ’ αυτά 
συγκρούονται ελευθερίες και υποδουλώσεις. Παραδείγματος χά- 
ριν, μέσα στην κρίση του νοσοκομείου ως χώρου εγκλεισμού, οι 
κλινικές της γειτονιάς, το «day-hospital, η κατ’ οίκον νοσηλεία, 
μπορεί να σηματοδοτούν μια νέα ελευθερία, αλλά μπορεί επίσης 
να αποτελέσουν μέρος των μηχανισμών ελέγχου που θα ανταγω­
νιστούν τις πιο σκληρές μορφές εγκλεισμού. Δεν είναι η ώρα ού­
τε να κλάψουμε, ούτε να ελπίσουμε, χρειάζεται μάλλον να ανα­
ζητήσουμε νέα όπλα.

II. Λογική

Οι διαφορετικοί «εγκλεισμοί» ή χώροι εγκλεισμού μέσω των 
οποίων περνά το άτομο, είναι ανεξάρτητες μεταβλητές: κάθε φο­
ρά εικάζεται ότι ξαναρχίζουμε από το μηδέν, και παρότι υπάρχει 
μια κοινή γλώσσα σ’ όλους αυτούς τους χώρους, αυτή είναι ανα­
λογική. Τόσο που οι διαφορετικοί «ελεγχόμενοι» είναι εξαρτη­
μένες μεταβλητές που σχηματίζουν ένα σύστημα ευμετάβλητης

[10]



γεωμετρίας, του οποίου η γλώσσα είναι ψηφιακή (κάτι που δεν 
σημαίνει ότι είναι απαραίτητος δυαδική). Οι εγκλεισμοί είναι κα- 
λούπια, ευδιάκριτα προπλάσματα, ενώ οι έλεγχοι είναι ένας μετα- 
τονισμός, σαν ένα αυτοπαραμορφούμενο πρόπλασμα που αλλά­
ζει συνεχώς από τη μια στιγμή στην άλλη, ή σαν ένα κόσκινο του 
οποίου οι τρύπες διαφέρουν η μία από την άλλη. Αυτό το βλέ­
πεις καλά στο ζήτημα των μισθών: το εργοστάσιο ήταν ένα σώμα 
που έφερνε τις εσωτερικές του δυνάμεις σ’ ένα σημείο ισορρο­
πίας, το υψηλότερο δυνατό για την παραγωγή, το χαμηλότερο 
δυνατό για τους μισθούς' αλλά στην κοινωνία του ελέγχου, η επι­
χείρηση υποκατέστησε το εργοστάσιο, και η επιχείρηση είναι μία 
ψυχή, ένα αέριο. Χωρίς αμφιβολία το εργοστάσιο γνώριζε ήδη 
το σύστημα των επιβραβεύσεων, αλλά η επιχείρηση δουλεύει βα­
θύτερα για να επιβάλλει τον μετατονισμό κάθε μισθού, σε συν­
θήκες αδιάκοπης αστάθειας που συμβαίνουν μέσω προκλήσεων, 
διαγωνισμών και συναντήσεων υπερβολικά αστείων. Αν τα τη­
λεοπτικά παιχνίδια έχουν τόση επιτυχία, είναι γιατί εκφράζουν 
πλήρως την κατάσταση στις επιχειρήσεις. Το εργοστάσιο συγ­
κροτούσε τα άτομα σε σώμα, προς διπλό όφελος των αφεντικών 
που επιτηρούσαν κάθε στοιχείο εντός της μάζας και των συνδι­
κάτων που κινητοποιούσαν μια μάζα αντίστασης' αλλά η επιχεί­
ρηση δεν σταματά να εισαγάγει μια ανελέητη αντιπαλότητα σαν 
θεραπευτική άμιλλα, κατ’ εξοχήν αιτία που αντιπαραθέτει τα ά­
τομα μεταξύ τους και διαπερνά το καθένα χωριστά, κατακερμα- 
τίζοντάς τα. Η μετατονική αρχή «μισθός ανάλογα με την αξία» 
δεν παραλείπει να δελεάζει και αυτή την ίδια την εθνική εκπαί­
δευση: πράγματι όπως η επιχείρηση αντικαθιστά το εργοστάσιο, 
η διαρκής εκπαίδευση τείνει να αντικαταστήσει το σχολείο και ο 
συνεχής έλεγχος παίρνει τη θέση των εξετάσεων. Αυτό είναι το 
πιο σίγουρο σύστημα για να συνδεθεί το σχολείο με την επιχεί- 
ρηση.

Στις πειθαρχικές κοινωνίες κάτι τέτοιο δεν σταμάτησε ποτέ να 
ξαναρχίζει (από το σχολείο στον στρατώνα, από τον στρατώνα 
στο εργοστάσιο), ενώ στις κοινωνίες του ελέγχου δεν σταμάτησε 
ποτέ, με τίποτα, όσον αφορά την επιχείρηση, την εκπαίδευση, 
τη στρατιωτική θητεία. Αυτές είναι ευμετάβλητες και συνυπάρ- 
χουσες καταστάσεις του ίδιου μετατονισμού, σαν ένα οικουμενικό 
σύστημα παραμόρφωσης. Ο Κ,άφκα που βρέθηκε στο μεταίχμιο 
των δύο τύπων της κοινωνίας, περιέγραψε στη Δίκη  τις πιο φο­

[11]



βερές δικαστικές μορφές: Η  φαινομενική απαλλαγή των πειθαρ­
χικών κοινωνιών (ανάμεσα σε δύο εγκλεισμούς) και η απεριόρι­
στη αναστολή των κοινωνιών του ελέγχου (σε μια συνεχή ποικι­
λία), είναι δύο πολύ διαφορετικοί τρόποι δικαστικής ζωής, και 
αν ο δικός μας νόμος είναι διατακτικός, ευρισκόμενος ο ίδιος σε 
κρίση, αυτό οφείλεται στο ότι εγκαταλείπουμε μια κατάσταση 
για να μπούμε σε μια άλλη. Οι πειθαρχικές κοινωνίες έχουν δύο 
πόλους: την υπογραφή που υποδηλώνει το άτομο και τον αριθμό 
μητρώου που υποδηλώνει τη θέση του σε μια μάζα. Οι πειθαρχι­
κές κοινωνίες δεν γνώρισαν ποτέ μια ασυμβατότητα ανάμεσα ο’ 
αυτούς τους δύο, η εξουσία βρίσκεται ταυτοχρόνως να είναι μα- 
ζοποιητική και εξατομικευτική, δηλαδή συνθέτει ως σώμα εκεί­
νους στους όποιους ασκείται και διαμορφώνει την ατομικότητα 
οποιουδήποτε μέλους αυτού του σώματος (ο Φουκώ είδε τις α­
παρχές αυτής της διπλής μέριμνας στην ποιμενική εξουσία του 
παπά —το ποίμνιο και το καθένα από τα ζώα— αλλά η κοσμική 
εξουσία προσπάθησε με τη σειρά της με άλλα μέσα να γίνει «ποι- 
μενική», λαϊκή). Στις κοινωνίες του ελέγχου, αντιθέτως, το ου­
σιώδες δεν είναι πια ούτε μια υπογραφή ούτε ένας αριθμός, αλλά 
ένα ψηφίο: το ψηφίο είναι ένας mot de passe [λέξη-κλειδί με 
την έννοια του pass-word, του κωδικού πρόσβασης σ.τ.Μ.] ενώ 
οι πειθαρχικές κοινωνίες είναι ρυθμισμένες 6άσει ενός mot d ’ or- 
dre [λέξη-κλειδί με την έννοια του slogan, του συνθήματος 
σ.τ.Μ.] τόσο από την άποψη της ενσωμάτωσης, όσο και της 
αντίστασης. Η ψηφιακή γλώσσα του ελέγχου είναι φτιαγμένη 
από ψηφία που σηματοδοτούν ή την πρόσβαση στην πληροφό­
ρηση, ή την απόρριψη. Δεν βρισκόμαστε πλέον μπροστά στο 
ζεύγος μάζα/άτομο. Τα άτομα δημιουργούνται από τις «διαιρέ­
σεις» και οι μάζες από τα στατιστικά δείγματα, τα δεδομένα, τις 
αγορές ή τις «τράπεζες πληροφοριών». Είναι ίσως το χρήμα που 
εκφράζει καλύτερα τη διάκριση μεταξύ των δύο κοινωνιών, α­
φού η πειθαρχία πάντοτε σχετιζόταν με το τυπωμένο νόμισμα 
που επανεπιβεβαίωνε τον χρυσό ως αξία αναφοράς, ενώ ο έλεγ­
χος παραπέμπει σε κυμαινόμενες ισοτιμίες, ρυθμιζόμενες σύμφω­
να με την τιμή που επιβάλλεται από μια ομάδα δεδομένων νομι­
σμάτων. Ο νομισματικός γερο-τυφλοπόντικας είναι το ζώο των 
χώρων εγκλεισμού, ενώ το ερπετό εκείνο των κοινωνιών του ελέγ­
χου. Περάσαμε από το ένα ζώο σεο άλλο, από τον τυφλοπόντικα 
στο ερπετό, σιο καθεστώς στο οποίο ζούμε, αλλά επίσης στον

[12]



τρόπο ζωής μας και στις σχέσεις μας με τους άλλους. Ο άνθρω­
πος των πειθαρχήσεων ήταν ένας ασυνεχής παραγωγός ενέρ­
γειας, ενώ ο άνθρωπος του ελέγχου είναι μάλλον κυματοειδής, 
αγγελιοφόρος σε τροχιά συνεχούς φάσματος. Γι’ αυτό το surf έ­
χει ήδη αντικαταστήσει τα παλιά αθλήματα.

Είναι εύκολο να αντιστοιχίσουμε σε κάθε κοινωνία τύπους μη­
χανών, όχι γιατί οι μηχανές είναι προσδιοριστικός παράγων, αλ­
λά γιατί εκφράζουν εκείνες τις κοινωνικές που είναι ικανές να 
τις γεννήσουν και να τις χρησιμοποιήσουν. Οι παλιές κοινωνίες 
της κυριαρχίας χειρίζονταν απλές μηχανές, μοχλούς, τροχαλίες, 
ρολόγια' ενώ οι πιο πρόσφατες πειθαρχικές κοινωνίες είχαν για 
εξοπλισμό τις μηχανές ενέργειας, με τον παθητικό κίνδυνο της 
εντροπίας και τον ενεργητικό κίνδυνο του σαμποτάζ στις κοινω­
νίες του ελέγχου λειτουργούν μηχανές τρίτου τύπου, μηχανές 
πληροφορικής και υπολογιστές, στις οποίες ο παθητικός κίνδυ­
νος είναι το θόλωμα του μυαλού και ο ενεργητικός εκείνος της 
πειρατείας και της εισαγωγής των ιών. Δεν πρόκειται να υπάρξει 
μια τεχνολογική εξέλιξη χωρίς να συμβεί μια βαθιά μετάλλαξη 
του καπιταλισμού. Είναι ένας μετασχηματισμός ήδη αρκετά γνω­
στός, που μπορεί να συγκεφαλαιωθεί ως εξής: ο καπιταλισμός 
του XIX αιώνα είναι αυτός της συγκέντρωσης, τόσο της παραγω­
γής όσο και της ιδιοκτησίας. Ανήγειρε λοιπόν το εργοστάσιο ως 
τόπο εγκλεισμού, όντας ο καπιταλιστής ιδιόκτητης των μέσων 
παραγωγής, αλλά επίσης, προοδευτικά, και άλλων χώρων που 
τους αντιλαμβάνεται με ανάλογο τρόπο (το οικογενειακό σπίτι 
του εργάτη, το σχολείο). Όσο για την αγορά, αυτή κατακτήθηκε 
τόσο με την εξειδίκευση, όσο και με τη δημιουργία αποικιών και 
τη μείωση του κόστους παραγωγής. Αλλά στις σημερινές συνθή­
κες, ο καπιταλισμός δεν ασχολείται πια με την παραγωγή, που 
συχνά εξορίζεται στις περιφέρειες του τρίτου κόσμου, ακόμα και 
στις σύνθετες μορφές του υφαντουργικού, μεταλλουργικού και 
πετροχημικού τομέα. Είναι ένας καπιταλισμός της ανώτερης τά­
ξης της παραγωγής. Δεν αγοράζει πια πρώτες ύλες για να τις 
μεταπουλήσει ως τελικά προϊόντα: αγοράζει αντιθέτως τελικά 
προϊόντα ή συγκεντρώνει ξεχωριστά κομμάτια. Αυτό που θέλει 
να πουλήσει είναι οι υπηρεσίες, αυτό που θέλει να αποκτήσει εί­
ναι μετοχές. Δεν είναι πια ένας καπιταλισμός για την παραγωγή, 
αλλά για το προϊόν, δηλαδή για την πώληση και την αγορά. Αυ­
τός είναι επίσης κατ’ ουσίαν διάχυτος, με το εργοστάσιο να πα­

[13]



ραχωρεί τη θέση του στην επιχείρηση. Η οικογένεια, το σχολείο, 
ο στρατός, το εργοστάσιο δεν είναι πια τα διακριτά αναλογικά 
περιβάλλοντα που συγκλίνουν προς έναν ιδιοκτήτη, το κράτος ή 
την ιδιωτική εξουσία, αλλά ψηφιακές φιγούρες, παραμορφώσι- 
μες και μετασχηματιζόμενες, αυτής της ίδιας της επιχείρησης 
που δεν διαθέτει τίποτα άλλο από μετόχους. Ακόμη και η τέχνη 
άφησε τους χώρους εγκλεισμού για να μπει στα ανοιχτά κυκλώ­
ματα των τραπεζών.

Η κατάκτηση της αγοράς πραγματοποιείται με την απόκτηση 
του ελέγχου και όχι πλέον με τη διαμόρφωση της πειθαρχίας, 
μάλλον με τη σταθεροποίηση των ανταλλακτικών αξιών παρά με 
τη μείωση του κόστους, περισσότερο με τον μετασχηματισμό του 
προϊόντος παρά με την εξειδίκευση της παραγωγής. Η διαφθο­
ρά αποκτά εδώ μια νέα δυναμική. Οι υπηρεσίες προς πώληση 
έγιναν το κέντρο και η «ψυχή» της επιχείρησης. Μαθαίνουμε ότι 
οι υπηρεσίες έχουν ψυχή, κάτι που είναι η πιο τρομακτική είδη­
ση του κόσμου. Το μάρκετινγκ είναι τώρα το εργαλείο του κοι­
νωνικού ελέγχου και διαμορφώνει την αναίσχυντη ράτσα των κυ­
ρίων μας. Ο έλεγχος είναι βραχυπρόθεσμος και σε ταχεία περι­
στροφή, αλλά επίσης συνεχής και απεριόριστος, όπως η πειθαρ­
χία ήταν μακράς διαρκείας, αέναη και ασυνεχής. Ο άνθρωπος 
δεν είναι πια ο έγκλειστος άνθρωπος, αλλά ο άνθρωπος-χρεώ- 
στης. Είναι αλήθεια ότι ο καπιταλισμός διατήρησε ως οταθερά 
του την ακραία δυστυχία των 3/4 της ανθρωπότητας, πολύ φτω­
χή για να ξεχρεώσει, πολυάριθμη για να εγκλειστεί: ο έλεγχος 
τώρα δεν θα πρέπει να αντιμετωπίσει μονάχα την εξαφάνιση των 
συνόρων, αλλά και την έκρηξη των φτωχογειτονιών και των 
γκέττο.

III. Πρόγραμμα

Δεν χρειαζόμαστε την επιστημονική φαντασία για να κατα­
νοήσουμε έναν μηχανισμό ελέγχου, που θα έδινε σε κάθε στιγμή 
τη θέση ενός στοιχείου σε ανοιχτό περιβάλλον, ζώο σε προστα- 
τεύομενη περιοχή, άνθρωπος σε επιχείρηση φορώντας ένα ηλε­
κτρονικό κολλάρο. Ο Φελίξ Γκουατταρί φαντάστηκε μια πόλη 
στην οποία ο καθένας μπορεί ν’ αφήσει το διαμέρισμά του, το 
δρόμο του, τη γειτονιά του, χάρις στην ηλεκτρονική του κάρτα 
που θα σήκωνε τον ένα ή τον άλλο φράκτη, ενώ με τον ίδιο τρό-

[14]



no η κάρτα θα μπορούσε να απορριφθεί σε μια δεδομένη μέρα 
ή μεταξύ συγκεκριμένων ωρών' αυτό που μετρά δεν είναι ο 
φράκτης, αλλά ο υπολογιστής που αποκαλύπτει τη θέση του κα- 
θενός, θεμιτή ή αθέμιτη, και επιδρά σ’ έναν οικουμενικό μετατο- 
νισμό.

Η κοινωνικοτεχνική μελέτη των μηχανισμών του ελέγχου, ει- 
δωμένων από τη στιγμή της γέννησής τους, θα όφειλε να κατηγο­
ριοποιήσει και να περιγράψει αυτό που βρίσκεται ήδη έτοιμο να 
μπει στη θέση των χώρων του πειθαρχικού εγκλεισμού, του ο­
ποίου τα πάντα αναγγέλουν την κρίση. Μπορεί να ειπωθεί ότι 
τα παλιά μέσα, σημαντικά για τις παλιές κοινωνίες της κυριαρ­
χίας, ξαναεμφανίζονται στη σκηνή, αλλά με τις αναγκαίες προ­
σαρμογές. Αυτό που μετρά είναι ότι εμείς βρισκόμαστε στην αρ­
χή κάποιου πράγματος. Στο καθεστώς των φυλακών: η έρευνα 
των «υποκατάστατων» ποινών, τουλάχιστον για τη μικρή παρα- 
βατικότητα, η χρήση των ηλεκτρονικών κολλάρων που υπο­
χρεώνουν τον καταδικάσθεντα να μένει στο σπίτι του συγκεκρι­
μένες ώρες. Στο καθεστώς της εκπαίδευσης: οι μορφές του συνε­
χούς ελέγχου και η πράξη της διαρκούς εκπαίδευσης στο σχο­
λείο, η αντίστοιχη εγκατάλειψη κάθε έρευνας στα πανεπιστήμια, 
η εισαγωγή της «επιχείρησης» σε όλα τα επίπεδα της μαθητείας. 
Στο νοσοκομειακό καθεστώς: η νέα ιατρική του «χωρίς γιατρό 
ούτε άρρωστος», που νοσηλεύει εν δυνάμει αρρώστους και υπο­
κείμενους σε κίνδυνο, δεν μαρτυρά απολύτως μια πρόοδο προς 
την ακριβή διάγνωση, όπως λέγεται, αλλά αντικαθιστά ένα σώμα 
ατομικό ή αριθμητικό, με το ψηφίο μιας προς έλεγχο «διαιρεμέ­
νης» ύλης. Στο καθεστώς της επιχείρησης: η νέα μεταχείριση του 
χρήματος, των προϊόντων και των ανθρώπων, δεν περνά πια από 
χην παλιά μορφή-εργοστάσιο. Αυτά είναι ελάχιστα παραδείγμα­
τα, αλλά επιτρέπουν να καταλάβουμε καλύτερα τι εννοείται με 
την κρίση των θεσμών, δηλαδή με την προοδευτική και διάχυτη 
εγκατάσταση ενός νέου καθεστώτος κυριαρχίας. Μια από τις πιο 
σημαντικές ερωτήσεις αφορά την ανικανότητα των συνδικάτων: 
συνδεδεμένα σ’ ολόκληρη την ιστορία τους με τον αγώνα εναν­
τίον των πειθαρχήσεων ή των χώρων εγκλεισμού, θα είναι σε θέ­
ση να προσαρμοστούν ή θ’ αφήσουν τη θέση τους στις νέες μορ­
φές αντίστασης εναντίον των κοινωνιών του ελέγχου; Μπορούμε 
να αντιληφθούμε τις πρώτες εκδηλώσεις αυτών των μελλοντικών 
μορφών, ικανών να απειλήσουν τις χαρές του μάρκετινγκ; Πολ­

[15]



λοί νέοι απαιτούν, παραδόξως, να τους παρέχονται «κίνητρα», 
αξιώνουν περιόδους μαθητείας και διαρκή εκπαίδευση’ σ’ αυ­
τούς έγκειται να ανακαλύψουν αυτό που πρόκειται να υπηρετή­
σουν, όπως οι πρόγονοί τους ανακάλυψαν, όχι χωρίς δυσκολία, 
τις πειθαρχίες. Οι σπείρες ενός ερπετού είναι ακόμα πιο πολύ­
πλοκες από τις τρύπες ενός τυφλοπόντικα.·

Το κείμενο τον Gilles Deleuze τιρατοδημοσιενθηκε στο γαλλικό περιοδικό 
«L’autre journal», τον Μάη τον 1990. Περιλαμβάνεται στο βιβλίο τον 
Pourparlers (1972-1990), εκδόσεις Minuit, Παρίσι 1990.

[16]



ΓΡΑΜΜΑ ΓΙΑ ΜΙΑ ΔΡΙΜΕΙΑ ΚΡΙΤΙΚΗ  
του Gilles Deleuze

Η ΔΙΚΗ ΜΟΥ ΓΕΝΙΑ υπήρξε μια απ’ τις τελευταίες που δο- 
λοφονήθηκε από τα βόλια της ιστορίας της φιλοσοφίας. Αυτή η 
τελευταία ασκεί μια έκδηλα καταπιεστική λειτουργία στο φιλοσο­
φικό πεδίο, είναι ο Οιδίπους των φιλοσόφων. «Δεν θα τολμούσα 
να μιλήσω σε πρώτο πρόσωπο μέχρι να διαβάσω αυτό κι εκείνο, 
κι εκείνο πάνω σ’ αυτό, κι αυτό πάνω σ’ εκείνο». Στη γενιά μου, 
πολλοί έμειναν ευνουχισμένοι, ενώ άλλοι εξαντλήθηκαν ανακα­
λύπτοντας προσωπικές μεθόδους και νέους κανόνες, μια νέα το­
νικότητα. Σε ότι με αφορά, για πολύ καιρό «γέννησα» ιστορία 
της φιλοσοφίας, διαβάζοντας βιβλία του ενός ή του άλλου συγ­
γραφέα. Με αντάμειψαν, όμως, με αποζημιώσεις κάθε είδους: 
προπάντων προτιμώντας συγγραφείς που συγκρούονταν με την 
ορθολογική παράδοση, πάνω στην οποία στηρίχτηκε η φιλοσο­
φία της ιστορίας (υπάρχει, για μένα, μια μυστική σχέση ανάμεσα 
στον Λουκρήτιο, τον Χιούμ, τον Σπινόζα, τον Νίτσε, μια κόκκινη 
κλωστή αποτελούμενη από την κριτική του αρνητικού, την κουλ­
τούρα της χαράς, το μίσος για την εσωτερικότητα, τον εξωτερικό 
χαρακτήρα των δυνάμεων και των σχέσεων, την κριτική της ε­
ξουσίας κ.ο.κ.). Αυτό που απεχθανόμουν περισσότερο απ’ όλα, 
ήταν ο εγελιανισμός και η διαλεκτική. Το βιβλίο μου για τον 
Καντ είναι μια άλλη υπόθεση, του ήμουν πολύ αφοσιωμένος: εί­
ναι ένα βιβλίο πάνω σ’ έναν εχθρό, προσπαθώ να δείξω πώς λει­
τουργεί, ποια είναι τα γρανάζια του (το δικαστήριο της Λογικής, 
η ηθική χρήση των πανεπιστημίων, μια υποταγή τόσο υποκριτι­
κή, ώστε: να αξιωθεί τον τίτλο του νομοθέτη). Αλλά η μέθοδος 
μου για να τη γλυτώσω, εκείνη την εποχή, συνίστατο, πάνω απ’ 
όλα, είμαι πεπεισμένος γι’ αυτό, στην κατανόηση της ιστορίας 
της φιλοσοφίας σαν ένα ακαλλιέργητο είδος, ή, πράγμα που εί­
ναι το ίδιο, σαν μια άσπιλη σύλληψη. Με φανταζόμουν να κατα­
φτάνω στα πλευρά ενός δημιουργού και να του κάνω ένα γιό, 
γιό δικό του, αλλά τερατόμορφο. Ό τι ήταν δικός του, είναι πολύ

[17]



σημαντικό: ήταν αναγκαίο ο δημιουργός να είπε πραγματικά 
όλα αυτά που εγώ τον παρουσίαζα να λέει. Αλλά το γεγονός πως 
το μωρό είναι τερατόμορφο, είναι εξίσου απαραίτητο: χρειαζό- 
ταν να το ανεχτώ, πράγματι, για κάθε είδους αποκέντρωση, γλί­
στρημα, διάρρηξη, μυστική εκσπερμάτωση που θα μου χάριζε 
ευχαρίστηση. Υπό αυτή την οπτική, μου ψκινεται παραδειγματι­
κό το βιβλίο μου για τον Μπερξόν. Σήμερα υπάρχουν άτομα πε­
ριπαικτικά, επιπλήττοντάς με ότι έχω γράψει ακόμη και για τον 
Μπερξόν. Γεγονός είναι ότι αυτά δεν γνωρίζουν όσο απαιτείται 
την ιστορία. Δεν γνωρίζουν πόσο μίσος συγκεντρωσε στην αρχή 
πάνω του ο Μπερξόν στα γαλλικά πανεπιστήμια αγνοούν ότι λει­
τούργησε σαν σημείο συγκέντρωσης για κάθε τρελλό και περιθω­
ριακό, εγκόσμιο και μη, που υπήρχε. Και λίγο ενδιαφέρει αν αυ­
τό του συνέβη με τη θέλησή του ή όχι. Ή ταν ο Νίτσε, που τον 
διάβασα αργότερα, ο οποίος με χειραφέτησε απ’ όλα αυτά. Σ’ 
αυτόν είναι αδύνατον να επιφυλαχθεί μια παρόμοια μεταχείριση. 
Από τους γιούς που βγήκαν από τα πλευρά, είναι αυτός που ται­
ριάζει καλύτερα. Δίνει μια απόλαυση διεστραμμένη (εκείνη τη 
απόλαυση που ούτε ο Μαρξ ούτε ο Φρόιντ είχαν δώσει ποτέ σε 
κανέναν, απεναντίας): την απόλαυση, για λογαριασμό του καθε- 
νός, να λέει πράγματα απλά, με τ’ όνομά τους, να μιλά μέσω αι­
σθημάτων, εντάσεων, εμπειριών, πειραματισμών. Το να λες κάτι 
με τ’ όνομά του, ιδού ένας γεγονός αρκετά παράδοξο: γιατί δεν 
βρισκόμαστε καθόλου στη στιγμή κατά την οποία εκλαμβάνεται 
ως ένα «εγώ» ή ως ένα «υποκείμενο» αυτός που μιλά με το όνομά 
του. Αντιθέτως, ένα άτομο κερδίζει ένα αυθεντικό όνομα κατάλ­
ληλο για ορίσει την πιο αυστηρή άσκηση της αποπροσωποποίη- 
σης, όταν ανοίγεται στις πολλαπλότητες που το διαπερνούν από 
καιρού εις καιρόν, στις εντάσεις που το διατρέχουν. Σαν η άμεση 
αντίληψη μιας τέτοιας έντονης πολλαπλότητας, το όνομα είναι 
το αντίθετο της αποπροσωποποίησης που προκάλεσε η ιστορία 
της φιλοσοφίας: η δική του, είναι μια αποπροσωποποίηση οφει- 
λόμενη στην αγάπη, όχι στην υποταγή. Μιλά από τη φύση αυτού 
που δεν γνωρίζει, από τη φύση της υπανάπτυκτης κατάληξής 
του σε σχέση μ’ αυτό το ίδιο. Γίνεται ένα σύνολο μοναδικοτήτων 
χωρίς συνοχή: ονόματα, επώνυμα, πράγματα, ζώα, μικρά συμ­
βάντα. Το αντίθετο μιας προσωπικότητας.

Ακολουθώντας αυτό το μονοπάτι από φυγοπονία, άρχισα να 
κάνω δύο βιβλία, το Difference et repetition και το Logique du

[18]



sens. Δεν μου φαινόντουσαν αυταπάτες: ξεχύλιζαν ακόμη από 
την πανεπιστημιακή διάλεκτο και ήταν πολύ βαριά. Αλλά υπάρ­
χει κάτι που προσπαθώ να ταράξω, κάπου να εξωθήσω τον εαυ­
τό μου: στον χειρισμό της γραφής ως ροή, όχι ως κώδικα. Και 
υπάρχουν σελίδες που αγαπώ, στο Difference et Γέρέαύοη, πα­
ραδείγματος χάριν εκείνες πάνω στην κούραση και στη σκέψη, 
γιατί, παρά την πρώτη εντύπωση, αυτές είναι μια ζώσα εμπειρία. 
Τίποτα που να παραπέμπει παραπέρα, μόνο ένα πρώτο βήμα. 
Έπειτα υπήρξε η συνάντησή μου με τον Φελίξ Γκουατταρί: ο 
τρόπος με τον οποίο καταλαβαινόμαστε, συμπληρωνόμαστε, α- 
ποπροσωποποιώντας ο ένας τον άλλο, μοναδικοποιώντας τον ένα 
μέσω του άλλου, εν κατακλείδι αγαπώντας ο ένας τον άλλον. Αυ­
τή η συνάντηση δημιούργησε τον Αντι-Οιδίποδα, δηλαδή μια 
νέα πρόοδο. Διερωτώμαι αν ένας από τους τυπικούς λόγους της 
εχθρότητας που περιέβαλλε κάποτε αυτό το βιβλίο, δεν είναι κυ­
ρίως το ότι φτιάχτηκε από δύο: ο κόσμος αγαπά τις διενέξεις και 
τις αρμοδιότητες. Γι’ αυτό τείνουν να διακρίνουν το δυσδιάκριτο, 
δηλαδή να καθορίσουν αυτό που ανήκει στον καθένα μας. Αλλά 
αφού εκείνος ο καθένας, όπως όλοι, είναι ήδη μια πλειοψηφία, 
θα πρέπει οπωσδήποτε να συναντηθεί μ’ ένα πλήθος. Αναμφίβο­
λα, ο Αντι-Οιδίπους δεν είναι απαλλαγμένος, όχι ακόμη, από πα­
νεπιστημιακή σαβούρα: δεν πραγματώνει εντελώς την ποπ-φιλο- 
σοφία ή την ποπ-ανάλυση που είχαμε ονειρευτεί. Ωστόσο πλη­
γωθήκαμε απ’ αυτό το γεγονός: βρήκαν το βιβλίο δύσκολο προ­
πάντων οι πιο καλλιεργημένοι, οι πιο καλλιεργημένοι στο πεδίο 
της ψυχανάλυσης. Λένε: θα υπάρξει ποτέ σώμα χωρίς όργανα, 
τι θέλετε να πείτε με την επιθυμητική μηχανή; Αντιστρόφως, ε­
κείνοι που γνωρίζουν λίγα, που δεν έχουν σιτέψει από την ορμή 
της ψυχανάλυσης, δημιουργούν λιγότερα προβλήματα, βάζουν 
στην άκρη, δίχως παθήματα της ψυχής, αυτό που δεν καταλα­
βαίνουν. Γι’ αυτό το λόγο ξεκαθαρίσαμε ότι το βιβλίο απευθύνε­
ται, τουλάχιστον αρχικά, σε αναγνώστες ανάμεσα στα 15 και τα 
20.

Το ζήτημα είναι ότι υπάρχουν δύο τρόποι ανάγνωσης ενός βι­
βλίου. Ή  το θεωρείς ένα κουτί που σε προσκαλεί να μπεις μέσα 
του: σ’ αυτή την περίπτωση θα αναζητήσουμε τις σημασίες, και 
μετά, αν είμαστε ακόμα πιο διεστραμμένοι ή διεφθαρμένοι, περ­
νάμε στην έρευνα του σημαίνοντος. Το επόμενο βιβλίο το μετα­
χειριζόμαστε σαν ένα κουτί που περιέχεται οτο προηγούμενο, ή

[19]



σαν αυτό που με τη σειρά του το περιέχει. Αυτό θα σχολιαστεί, 
θα ερμηνευτεί, θα ζητηθούν διευκρινήσεις, θα γραφτεί το μετά- 
βιβλίο, σε μια διαδικασία χωρίς τέλος. Αλλά ιδού ο άλλος τρόπος 
ανάγνωσης: συνίσταται στο να θεωρηθεί το βιβλίο σαν μια μη 
σημαίνουσα μηχανή. Μόνο που προκύπτει ένα πρόβλημα: λει­
τουργεί αυτή η μικρή μηχανή; Και πώς; Αν δεν λειτουργεί, τέλος 
πάντων αν δεν συμβαίνει τίποτα, πάρτε ένα άλλο βιβλίο. Αυτός 
ο δεύτερος τρόπος ανάγνωσης, θα μας επιτρέψει να ορίσουμε 
μια ανάγνωση σε ένταση: συμβαίνει ή δεν συμβαίνει κάτι.·

Το κείμενο τον Gilles Deleuze περιλαμβάνεται στο βιβλίο τον Pourpar­
lers (1972-1990), εκδόσεις Minuit, Παρίσι 1990.

[20]



ΤΟ ΧΡΟΝΙΚΟ ΕΝΟΣ ΠΕΡΑΣΜΑΤΟΣ 
του Antonio Negri

ΤΟ ΠΕΡΙΟΔΙΚΟ «MAGAZINE LITTERAIRE» ανοίγει κάθε 
χρόνο, με το τεύχος του Σεπτέμβρη, την παρισινή σεζόν. Στο ε­
ξώφυλλο αυτής της χρονιάς είναι ο Ζυλ Ντελέζ. Ο φάκελλος πε­
ριλαμβάνει μια δεκαπεντάδα παρεμβάσεων, μια ανέκδοτη (ατα 
γαλλικά) του Φουκώ, μια σημαντική συνέντευξη του ίδιου του 
Ντελέζ και απεικονίζει ολόκληρη την κριτική και φιλοσοφική 
δραστηριότητα αυτού του συγγραφέα, τη δουλειά του πάνω στον 
Μπερξόν, τον Σπινόζα, τον Νίτσε, τον μοντέρνο εμπειρισμό, τη 
λογική της έννοιας, τις συμβολές του στην κινηματογραφική αι­
σθητική κ.ο.κ., μέχρι την τελευταία θαυμάσια εργασία του πάνω 
στον Λάιμπνιτς και το Μπαρόκ, χωρίς να ξεχνώνται, αλλά απε­
ναντίας να επισημαίνονται δεόντως, τα δύο βιβλία που έχει αφιε­
ρώσει, μαζί με τον Φελίξ Γκουαταρί, για να περιγράψει τους δε­
σμούς μεταξύ «του καπιταλισμού και της σχιζοφρένειας», τον 
Αντιοιδίποδα και τα Χίλια Επίπεδα. Ένας πρώτος μεγάλος φό­
ρος τιμής στον «νομαδικό φιλόσοφο» (έτσι τον αποκαλεί ο υπό­
τιτλος του αφιερώματος του «Magazine Litteraire») και επίσης 
μια πρώτη απόδειξη της διεθνούς διάδοσης του πλούτου της 
σκέψης του Ντελέζ.

Αλλά γιατί ο Ντελέζ; Οι λόγοι δεν λείπουν. Κατά πρώτο λόγο 
ο Ντελέζ βρίσκεται στα βιβλιοπωλεία με το Le Pli —τρομερή με­
λέτη της σκέψης του Λάιμπνιτς— και με το Περικλής και Βέρντι, 
ένα συνέδριο στη μνήμη του αδελφικού φίλου Σατλέ. Κατά δεύ­
τερο λόγο, ο Ντελέζ συνταξιοδοτήθηκε αυτόν τον χρόνο και συ­
νηθίζεται, σε τέτοιες περιπτώσεις, να αποδίδεται φόρος τιμής 
στους δασκάλους. Ίσως έπειτα, κατά τρίτο λόγο, πολύ ταπεινό­
τερα κίνητρα να βρίσκονται στη βάση της αγιοποίησης αυτής 
της ενοχλητικής προσωπικότητας: δηλαδή η εκδοτική παρισινή 
μηχανή χρειάζεται να καταναλώνει με μια συγκεκριμένη τάξη τα 
είδωλά της —σήμερα ο Ντελέζ είναι ο τελευταίος των μεγάλων 
φιλοσόφων και δοκιμιογράφων της μεταπολεμικής γενιάς, δια­

[21]



μορφωμένης μεταξύ της Αντίστασης, του πολέμου της Αλγερίας 
και του ’6 8 - ,  μετά απ’ αυτή τη γενιά και μόνο αφού καταναλώ­
σει την εκδοτική της αξία, θα ανακαλύψει μιαν άλλη. Αλλά ούτε 
αυτό φαίνεται να είναι ένας επαρκής λόγος. Στην πραγματικότη­
τα, μόλις δύο χρόνια πριν, μια παρόμοια επιχείρηση θα ήταν εν­
τελώς αδιανόητη.

Ό χι έναν αιώνα πριν, δύο χρόνια πριν: ο Ντελέζ ήταν περιθω­
ριακός στη γαλλική φιλοσοφική κουλτούρα. Αν η απομόνωση ή­
ταν ωστόσο αδύνατη, όποτε αυτή έσπαγε, δεν επρόκειτο παρά 
για μια ενοχλητική μνημόνευση. Ή ταν τα χρόνια της ανεξάντλη­
της φλυαρίας των νέων φιλοσόφων: μόνο σήμερα γνωρίζουμε τι 
υπήρξαν σι τελευταίοι. Ο Ντελέζ ήταν ανάμεσα στους ελάχιστους 
που τους αντιτάχθηκε, παρατηρώντας ειρωνικά ότι μπορούσε να 
συνεχίζει να είναι κομμουνιστής κάποιος που, όπως αυτός, δεν 
υπήρξε ποτέ μαρξιστής και που σε κάθε περίπτωση δεν κατα­
νοούσε πώς η κριτική στον Μαρξ μπορούσε μυστηριωδώς να ε­
ξαφανίζει κάθε ανάλυση του καπιταλισμού. Και τώρα, πίσω απ’ 
αυτό το τεύχος του «Magazine Litteraire» (που, εκτός των άλλων, 
είναι πολύ κοντά στον εκδότη Γκρασέ, πνευματικό πατέρα των 
νέων φιλοσόφων), υπάρχει στ’ αλήθεια το άλλο, το σημάδι κάτι 
του καινούργιου, η νύξη για έναν εν τη πορεία μετασχηματισμό. 
Σίγουρα, δεν πρόκειται για έναν σεισμό, αλλά ούτε για μια απα­
τηλή καλοκαιρινή βροντή -ά ρ α  για κάτι το εύθραστο, αυτό το 
πολιτιστικό χρονικό μπορεί να είναι σύμπτωμα μιας βαθύτερης 
εξέλιξης.

Αυτή λοιπόν είναι η περίπτωση. Τη δεκαετία του ’80 πλημμυ­
ρίσαμε και πνιγήκαμε από μια τόσο απίστευτη μάζα «νεωτερι­
σμών», που στ’ αλήθεια δεν φαινόταν πλέον δυνατό να στεγνώσει 
το κεφάλι από το νερό. Νέοι φιλόσοφοι και νέοι οικονομολόγοι, 
και μετά βιομήχανοι, έμποροι, πολιτικοί, παπάδες, γιατροί, δικα­
στές... όλοι «νέοι». Τίποτα το κακό, αν δεν ήταν εκείνες οι διά­
φανες ιδιότητες να συνοδεύουν πολύ συγκεκριμένα αποτελέσμα­
τα: απορρύθμιση της αγοράς εργασίας, εξασθένηση του Κρά­
τους Πρόνοιας, άγριες ιδιωτικοποιήσεις, πρωτόγονος αντισοβιέτι- 
σμός, αποθέωση του ιμπεριαλισμού στο Ισραήλ, στη Νικαρά­
γουα, τη Νότιο Αφρική, οικονομικός στραγγαλισμός των προς 
ανάπτυξη χωρών κ.ο.κ., μέχρι την κατασκευή παραδοσιακών σε­
ναρίων για περιφερειακές αιματοχυσίες, στον Κόλπο και το Αφ­
γανιστάν. Αυτή η διαρκής αντεπανάσταση γαρνιρίστηκε από τις

[22]



ψαλμωδίες για τα δικαιώματα του ανθρώπου, ενορχηστρωμένες 
από συναυλίες-εκθέσεις, καθαγιασμένες από την τηλεοπτική 
ευεργεσία. Και το τελευταίο, σχεδόν απαρατήρητο και μη ικανο­
ποιητικό αποτέλεσμα: «νέες» φτώχειες και «νέοι» εκμεταλλευόμε­
νοι.

Όταν απ’ όλα αυτά δεν πνιγόμαστε (και πολλοί πνίγηκαν), 
μένουμε ωστόσο έκπληκτοι και ενοχλημένοι. Έτσι εξηγείται η 
σιωπή με την οποία υποδεχόμαστε τον «νεωτερισμό». Αλλά υ­
πήρχε κάτι άλλο: μια γεύση της αυτοκριτικής και ενός δυσάρε­
στου συναισθήματος βοηθούσαν στην εισαγωγή της αμφιβολίας 
ακόμη και εκεί που δεν υπήρχε λόγος, φέρνοντας την καρδιά, 
αν όχι και το μυαλό, στο χείλος της μετάνοιας και της απελπι­
σίας. Κοιταζόμασταν ένα γύρω και ανακαλύπταμε ότι στους κα­
λύτερους φίλους η κούραση είχε γίνει μια αθεράπευτη αρρώ- 
στεια και ότι την τόση αγάπη απέναντι στους άλλους διαδεχόταν 
το μίσος απέναντι στον ίδιο μας τον εαυτό. Και ακόμη: αν δεν 
εναποθέταμε την ελπίδα μας στην κρίση, θα βρισκόμασταν τόσο 
μόνοι που μια απλή ευκαιριακή σκέψη θα μπορούσε να μας πεί­
σει για τον παραλογισμό της κατάστασής μας. Εξομολογούμενοι 
αυτές τις ψυχικές καταστάσεις, που αφορούσαν μια γενιά, δεν 
προτιθέμεθα να υποστηρίξουμε ότι η αυτοκριτική και η μετά­
νοια, η κούραση και η μοναξιά δεν έχουν τίποτα να κάνουν με 
τον «νεωτερισμό» — αντιθέτως, σε μεγάλο βαθμό διαπλέκονταν 
και είναι δύσκολο να πεις ποιος ήταν ο αναμάρτητος (αλλά ούτε 
και πολύ ενδιαφέρον). Αλλά, κι εδώ μια υπόθεση κάνουμε, το 
μοναδικό συμπέρασμα που μπορεί να εξαχθεί είναι ίσως γνωστό 
αλλά όχι άχρηστο να επαναληφθεί: η επανάσταση είναι πολύ βα­
ριά για να τη σηκώσει μόνο μία γενιά. Αυτή την αποκάλυψη α­
κολούθησε η κρίση.

Και από την κρίση ήταν δύσκολη η έξοδος. Ό χι, δεν αρκού- 
σαν πια η αγανάκτηση και η οργή μπροστά στα εξαιρετικά ανυ­
πόφορα θεάματα, ή απλώς μπροστά στην καθημερινή τροφή 
των αδικιών και του κακού που μας προσφέρει η πληροφόρηση. 
Όποιος είχε στραφεί στην επανάσταση από απλή γενναιοδωρία, 
σήμερα, μόνο για να ξανακλείσει το μάτι στο πολιτικό, απαιτεί 
μια αντι-εξασφάλιση, ένα πλεόνασμα ορθολογικής πίστης. Δεν 
έλειπαν ωστόσο τέτοια δείγματα. Στο τέλος της δεκαετίας του 
’80, παρά τις νεοφιλελεύθερες κομπορρημοσύνες και τις προ­
κλήσεις της μεταβιομηχανικής κουλτούρας, το Κράτος Πρόνοιας

[23]



είχε διατηρηθεί. Παρά τις τρέλλες του αντισοβιετισμού και τις 
προκλήσεις, το πολιτικό πλαίσιο της ρωσικής αυτοκρατορίας θα 
τροποποιηθεί και οι προοπτικές της ειρήνης θα επιβεβαιωθούν 
παντού. Παρά την αγριότητα της καταστολής, το νεοαποικιακό 
σύστημα στο Ισραήλ, στη Νότιο Αφρική, στριμώχτηκε στα σκοι­
νιά, κ.ο.κ. Σε ποιον τα οφείλουμε όλα αυτά; Εκ νέου και για πάν­
τα στην εξέγερση των εκμεταλλευομένων, στην αντίσταση της 
εργατικής τάξης, στους προλεταριακούς αγώνες, στα κινήματα 
των κολασμένων της γης: είναι οι νέοι που χορεύουν κουβαλών­
τας τα φέρετρα των δολοφονημένων αδελφών τους από την κτη- 
νωδία των Αφρικάνερ, είναι τα παιδιά-Δαυίδ της Γάζας και της 
Υπεριορδανίας.

Και στον Ντελέζ. Στους ανθρώπους που, όπως αυτός, δεν α- 
παρνήθηκαν ποτέ την αρχή-ελπίδα. Ιδού λοιπόν μια πρώτη αί­
σθηση που μας δίνει αυτή, η αν όχι αδιανόητη, σίγουρα απροσ­
δόκητη επανεμφάνιση του Ντελέζ στο κέντρο της παρισινής φι­
λοσοφικής σκηνής: το σημάδι μιας βαθιάς και στέρεης συνέχειας 
που αναδύεται από τη συμφορά της εφήμερης πολιτιστικής αντε­
πανάστασης της δεκαετίας του ’80.

Μοναδική ήταν, εν προκειμένω, η έκβαση της τελευταίας εκ­
στρατείας που οργανώθηκε από τους νέους φιλοσόφους εναντίον 
του χαϊντεγκερισμού της σύγχρονης γαλλικής φιλοσοφίας. Αυτή 
η εκστρατεία όφειλε, αφού ο Σαρτρ και ο μαρξιστικός εγελιανι­
σμός εξαφανίστηκαν, να εξαπολύσει τον τρόμο εναντίον του 
Φουκώ, του Ντεριντά (και περιθωριακά εναντίον του Ντελέζ). 
Μια θριαμβευτική εκστρατεία που ξεκίνησε, με το ασυνήθιστο 
στήριγμα των «μέντια», με την απόλυτη νομιμοποίηση της κατη­
γορίας για ναζισμό σε οποιονδήποτε συσχετίστηκε με τον Χάιν- 
τεγκερ. Ωστόσο τερματίστηκε ολέθρια για όποιον την είχε επιθυ­
μήσει, γιατί ακριβώς οι πολιτικές συνθήκες της συζήτησης μέσα 
στις συνθήκες της παγκόσμιας ιστορίας, τροποποιήθηκαν ριζικά 
και αν ο ναζισμός παρέμεινε μια βρωμερή αισχρότητα, ομοίως, 
αυτοί που φέρνουν την ευθύνη σήμερα, δεν είναι τόσο οι χαϊν- 
τεγκεριανοί επαγγελματίες σκεπτικιστές, όσο οι πιο οργισμένοι 
κατήγοροι, οι «νέοι φιλόσοφοι», νεοφιλελεύθεροι, νεοαποικιο- 
κράτες, απορρυθμιστές. Ο Μπερνάρ Ανρί-Λεβύ, με την έντονη 
αίσθηση της επικαιρότητας, έδωσε το ρυθμό.

Αλλά δεν αρκεί να σκεφτούμε τον Ντελέζ σαν τη συνέχεια ε­
νός παρελθόντος. Αυτός επίσης είναι που αποκαλύπτει μια νέα

[24]



αίσθηση της γνώσης. Μαζί με τον Φουκώ, στον οποίο έχει αφιε­
ρώσει ένα από τα πιο παθιασμένα γραπτά του, είναι ο φιλόσοφος 
του μεταμοντέρνου: δεν υπομένει την κατάσταση, αλλά την ε­
κλαμβάνει ως οικουμενική βάση από την οποία εκκινεί μια σκέ­
ψη του μετασχηματισμού. Τίποτα, μας λέει, δεν θα μείνει όμοιο 
με το παρελθόν σ’ αυτήν την επαναπροσέγγισή μας σε μια περίο­
δο μεγάλων κοινωνικών αγώνων και συστατικών σχεδίων. Ό χι 
μια νέα φιλοσοφία, αλλά μια νέα φύση είναι εκείνη την οποία 
αντιμετωπίζουμε. Σ’ αυτά τα χρόνια της καταπίεσης ο σπόρος 
του ’68 κάρπισε: όπως από ένα άγριο φυτό, το άνθος του σκορ­
πίστηκε παντού. Στις νέες γενιές έγκειται ο μετασχηματισμός του 
υπάρχοντος -α π ό  την αντιφασιστική αντίσταση μέχρι την επιθυ­
μία του κομμουνισμού, από το ’68 μέχρι σήμερα, η εκ νέου ανα­
κάλυψη των πατεράδων στους γιούς και των γιών στους πατερά­
δες, η πραγματική ωρίμανση μιας ριζοσπαστικής θέλησης μετα­
σχηματισμού και δικαιοσύνης. Αν η επανάσταση είναι βαριά για 
μόνο μια γενιά, δεν είναι για το σύνολο κάποιων.

Ο Ντελέζ δεν είναι λοιπόν μόνο το σημάδι ενός μελλοντικού 
περάσματος, είναι επίσης ο ενεργός αναγνώστης των δυναμικών 
που οργανώνουν αυτό το πέρασμα και ο παραγωγός των συμβό­
λων για ένα νέο ριζοσπαστικότατο κίνημα. Το τεύχος του «Maga­
zine Litteraire» είναι συνεπώς ένα χοντρό λάθος της παρισινής 
εκδοτικής εξουσίας, και αυτό αποκαλύπτει πόσο δρόμο έχει δια- 
βεί, μυστικά, παραγωγικά, η επιθυμία του κομμουνισμού. Τελικά 
ένας αντάξιος εορτασμός των εικοσάχρονων του ’68.

Το κείμενο του A. Negri ηρωτοδημοσιεύθηκε στην εφημερίδα της Μα­
δρίτης Diario 16, της 10ης Οκτώβρη 1988. Συμπερύαμβάνεται στη συλ­
λογή Ο Χειμώνας Τελείωσε, εκδόσεις Castelvecchi, Ρώμη 1996.

[25]



ΝΤΕΛΕΖ 
του Giorgio Agamben

Την άνοιξη του 1987, παρακολούθησα το τελευταίο σεμινάριο 
του Ντελέζ στο Σαιν Ντενί και δεν θα ξεχάσω ποτέ τη γενναιό­
δωρη παρηγοριά που μου έδωσε η φωνή του, αυτή η ίδια θα 
μπορούσε να συγκριθεί μ’ ένα Sprechesang. Είκοσι χρόνια πριν, 
κατά τη διάρκεια ενός καλοκαιριού που για μένα υπήρξε εξίσου 
αποφασιστικό, παρακολούθησα το σεμινάριο του Χάιντεγκερ στο 
Λε Θορ. Μια άβυσσος χωρίζει αυτούς τους δύο φιλοσόφους, ί­
σως τους μεγαλύτερους του αιώνα μας. Αμφότεροι έχουν σκεφτεί 
με υπερβολικό κουράγιο γύρω από την ύπαρξη, ξεκινώντας από 
την ενεργητικότητα και τον άνθρωπο, και φτάνοντας στο είναι 
ως κύριο τρόπο του υπάρχειν. Αλλά η θεμελιώδης τονικότητα 
του Χάιντεγκερ είναι μια αγωνία τεταμένη και σχεδόν μεταλλική, 
όπου κάθε στιγμή και κάθε προτέρημα συναιρούνται σ’ ένα κα­
θήκον, σ’ ένα έχειν-από-το είναι. Αντιθέτως, κανείς δεν εξέφρασε 
καλύτερα τη θεμελιωδώς συγκινησιακή τονικότητα από τον Ντε­
λέζ, εκείνη την αίσθηση που αυτός αποκαλούσε, χρησιμοποιών­
τας μια αγγλική έκφραση, self-enjoyment (αυτο-απόλαυση). Στις 
17 Μάρτη, σύμφωνα με τις σημειώσεις μου, προκειμένου να εξη­
γήσω αυτή την ιδέα, ξεκίνησα εκθέτοντας τη θεωρία του Πλωτί- 
νου για το σκέπτεσθαι. «Κάθε ύπαρξη σκέπτεται» έλεγε και συνε­
χίζω παραθέτοντας πρόχειρα το παρακάτω απόσπασμα: «Κάθε 
ύπαρξη είναι μια σκέψη, ναι, επίσης και τα ζώα, μέχρι και τα 
φυτά (με εξαίρεση τους ανθρώπους και τους σκύλους - θ α  προσ­
θέταμε- που είναι ζώα μελαγχολικά, δίχως χαρά). Θα νομίσετε 
ότι πρόκειται γι’ αστείο, για μια ατάκα. Ναι, αλλά και οι ατάκες 
προέρχονται από τις σκέψεις... Τα πάντα σκέφτονται, το λου­
λούδι, η αγελάδα σκέφτεται περισσότερο από τον φιλόσοφο. Και 
καθώς σκέφτεται ολοκληρώνεται και χαίρεται. Τ ι σκέφτεται; 
Σκέφτεται τα απαιτούμενά της. Η πέτρα σκέφτεται το πυρίτιο 
και το ασβέστιο, η αγελάδα σκέφτεται τον άνθρακα, το άζωτο 
και το αλάτι. Αυτή είναι η self-enjoyment. Δεν είναι η μικρή ευ­

[26]



χαρίστηση καθεαυτής της ύπαρξης, ο εγωισμός, είναι η συναίρε­
ση των στοιχείων, η σκέψη των ίδιων των απαιτουμένων που πα­
ράγουν τη χαρά, η απλή πεποίθηση πως αυτή θα διαρκέσει, ότι 
χωρίς αυτή δεν μπορεί να υπάρξει ζωή, γιατί η καρδιά θα στα­
ματήσει. Είμαστε φτιαγμένοι από μικρές χαρές και το να είμαστε 
ευχαριστημένοι απ’ αυτές σημαίνει να βρούμε σ’ αυτές καθεαυτές 
τη δύναμη ν’ αντισταθούμε στην αισχρότητα».

Εδώ τελειώνουν οι σημειώσεις μου κι έτσι είναι που θέλω να 
θυμάμαι τον Ζυλ Ντελέζ. Η μεγάλη φιλοσοφία αυτού του αιώνα 
που ξεκίνησε από την αγωνία, κατέληξε στη χαρά.·

Το κείμενο τον G. Agamben δημοσιεύθηκε στην ιταλική επιθεώρηση De­
rive Approdi , τεύχος 9110, Φλεβάρης 1996, στα πλαίσια ενός μικρού 
αφιερώματος στη μνήμη του 2. Ντελέζ.

[27]



ΝΟΜΑΔΟΛΟΓΙΑ  
των Gilles Deleuze-Felix Guattari

ΟΙ ΠΡΩΤΟΓΟΝΕΣ, ΚΑΤΑΚΕΡΜΑΤΙΣΜΕΝΕΣ ΚΟΙΝΩ­
ΝΙΕΣ, έχουν συχνά οριστεί ως κοινωνίες χωρίς κράτος, εννοών­
τας μ’ αυτό κοινωνίες στις οποίες δεν εμφανίζονται διαχωρισμέ­
να όργανα εξουσίας. Αλλά το συμπέρασμα που προέκυπτε ήταν 
πως αυτές οι κοινωνίες δεν έφτασαν σ’ ένα βαθμό οικονομικής 
ανάπτυξης, ή σ’ ένα επίπεδο πολιτικής διαφοροποίησης, που θα 
έκαναν τον σχηματισμό του μηχανισμού του κράτους τόσο δυνα­
τό, όσο και αναπόφευκτο: υπάρχει ο υπαινιγμός ότι σι πρωτόγο­
νοι άνθρωποι «δεν κατανοούν» την πολυπλοκότητα ενος τέτοιου 
μηχανισμού. Το κύριο ενδιαφέρον των θεωριών του Pierre Cla- 
stres είναι η ρήξη του μ’ αυτό το εξελικτικό αξίωμα. Ό χι μόνο 
αμφιβάλλει πως το κράτος είναι το προϊόν μιας καθοριστικής οι­
κονομικής εξέλιξης, αλλά διερωτάται μήπως υπάρχει ένα δυναμι­
κό μέλημα των πρωτόγονων κοινωνιών να προφυλαχθούν ή να 
αποτρέψουν την εμφάνιση αυτού του τέρατος που υποτίθεται ότι 
δεν κατανοούν. Η προφύλαξη απο τον σχηματισμό του μηχανι­
σμού του κράτους, το να κάνουν αδύνατο τον σχηματισμό ενός 
τέτοιου μηχανισμού, θα αποτελέσει τον στόχο συγκεκριμένου α­
ριθμού πρωτόγονων κοινωνικών μηχανισμών, ακόμη κι αν δεν 
γίνονται κατανοητοί ως τέτοιοι. Ασφαλώς οι πρωτόγονες κοινω­
νίες είχαν αρχηγούς. Αλλά το κράτος δεν καθορίζεται απο την 
ύπαρξη των αρχηγών' καθορίζεται από τη διαιώνιση ή τη συν­
τήρηση των οργάνων της εξουσίας. Το μέλημα του κράτους εί­
ναι να συντηρήσει. Συνεπώς είναι απαραίτητοι ειδικοί θεσμοί 
που θα επιτρέψουν στον αρχηγό να γίνει ο άνθρωπος του κρά­
τους, αλλά είναι το ίδιο αναγκαίοι διάχυτοι, συλλογικοί μηχανι­
σμοί που θα εμποδίσουν έναν αρχηγό από το να γίνει κάτι τέ­
τοιο. Μηχανισμοί προφύλαξης, αποτρεπτικοί μηχανισμοί, είναι 
μέρος της αρχηγίας και δεν επιτρέπουν την αποκρυστάλλωση ε­
νός μηχανισμού διαχωρισμένου από το κοινωνικό σώμα. Ο 
Κλαστρ περιγράφει την κατάσταση στην οποία βρίσκεται ο αρ­

[28]



χηγός, ο οποίος δεν έχει άλλη θεσμοθετημένη εξουσία πέρα από 
το γόητρό του, δεν έχει άλλο μέσο πειθούς, άλλη αρχή, πέρα από 
το αισθητήριο του για τις επιθυμίες της ομάδας. Ο αρχηγός είναι 
περισσότερο κάτι σαν οδηγός ή σαν αστέρι, παρά άνθρωπος της 
εξουσίας, και πάντοτε υπόκειται στον κίνδυνο της απάρνησης, 
της εγκατάλειψης από το λαό του.

Αλλά ο Κλαστρ πάει παραπέρα, ορίζοντας τον πόλεμο στις 
πρωτόγονες κοινωνίες σαν τον πιο ασφαλή μηχανισμό εναντίον 
του σχηματισμού του κράτους: ο πόλεμος διατηρεί τη διασπορά 
και τον κατακερματισμό των ομάδων και ο ίδιος ο πολεμιστής 
εγκλωβίζεται σε μια διαδικασία συσσώρευσης ανδραγαθημάτων, 
διαδικασία που τον οδηγεί στη μοναξιά και σ’ έναν θάνατο με 
γόητρο, αλλά χωρίς εξουσία . Συνεπώς ο Κλαστρ μπορεί να επι­
καλεστεί τον Φυσικό Νόμο, καθώς αντιστρέφει την αρχική του 
πρόταση: ακριβώς όπως ο Χομπς είδε ξεκάθαρα ότι το κράτος 
ήταν εναντίον του πολέμου, έτσι κι ο πόλεμος είναι εναντίον του 
κράτους και τον κάνει αδύνατο. Δεν πρέπει να βγει το συμπέρα­
σμα ότι ο πόλεμος είναι μια φυσική κατάσταση, αλλά μάλλον ότι 
είναι ο τρόπος προκειμένου μια κοινωνική κατάσταση να προφυ- 
λαχθεί και να αποτρέψει την εμφάνιση του κράτους. Ο πρωτό­
γονος πόλεμος δεν δημιουργεί το κράτος περισσότερο απ’ ότι 
προέρχεται απ’ αυτό. Και δεν εξηγείται περισσότερο από την αν­
ταλλαγή, απ’ ότι από το κράτος: μακράν απ’ το να προέρχεται 
από την ανταλλαγή, ακόμη και σαν τιμωρία για την αποτυχία 
της, ο πόλεμος είναι αυτό που περιορίζει τις ανταλλαγές, διατη­
ρώντας τες σ’ ένα πλαίσιο «συμμαχιών», αυτό που τις εμποδίζει 
να γίνουν παράγοντας του κράτους, να συγχωνευθούν οι ομάδες 
μεταξύ τους.

Η σημασία αυτής της θέσης είναι ότι πρώτα απ’ όλα στρέφει 
την προσοχή στους συλλογικούς μηχανισμούς της αναστολής. 
Αυτοί οι μηχανισμοί μπορεί να είναι εκλεπτυσμένοι και να λει­
τουργούν ως μικρομηχανισμοί. Κάτι τέτοιο φαίνεται εύκολα σε

1. Πιερ Κλαστρ, Η Κοινωνία Ενάντια στο Κράτος (στα ελληνικά εκδόσεις 
Αλεξάνδρεια) και Η Αρχαιολογία της Βίας (στα ελληνικά εκδόσεις Έρα­
σμος). Σχο τελευταίο κείμενο ο Κλαστρ σκιαγραφεί το πορτραίτο της 
μοίρας ενός πολεμιστή στην πρωτόγονη κοινωνία και αναλύει τον μηχα­
νισμό ο οποίος εμποδίζει τη συγκέντρωση της εξουσίας (με τον ίδιο τρό­
πο που ο Mauss δείχνει ότι το πότλατς ήταν ένας μηχανισμός που εμπό­
διζε τη συγκέντρωση του πλούτου).

[29]



συγκεκριμένα φαινόμενα ομάδων ή αγέλων. Παραδείγματος χά- 
ριν, σε σχέση με τις συμμορίες των παιδιών του δρόμου στην 
Μπογκοτά, ο. Jacques Meunier παραθέτει τρεις τρόπους με τους 
οποίους ο ηγέτης εμποδίζεται από το να αποκτήσει σταθερή ε­
ξουσία: τα μέλη της συμμορίας συναντώνται και από κοινού δια- 
πράττουν τις κλοπές και μοιράζονται συλλογικά τη λεία, αλλά με­
τά χωρίζουν, δεν μένουν μαζί να φάνε ή να κοιμηθούν επίσης 
και πιο συγκεκριμένα, κάθε μέλος της συμμορίας συντροφεύουν 
ένα, δύο ή τρία άλλα μέλη, έτσι ώστε αν κάποιος διαφωνήσει με 
τον αρχηγό δεν θα φύγει μόνος του, αλλά θα πάρει μαζί του τους 
συμμάχους του, των οποίων η συνδυασμένη αναχώρηση θα απει­
λήσει να διαλύσει ολόκληρη τη συμμορία' τέλος, υπάρχει ένα 
διάχυτο όριο ηλικίας, τέτοιο ώστε όταν ένα μέλος πλησιάζει την 
ηλικία των δεκαπέντε, προτρέπεται μοιραία να.εγκαταλείψει τη 
συμμορία2. Αυτούς τους μηχανισμούς τους κατανοεί χωρίς να α- 
ποκηρύττει την εξελικτική θεώρηση που βλεπει τις συμμορίες ή 
τις αγέλες σαν μια στοιχειώδη, χαλαρά οργανωμένη κοινωνική 
μορφή. Ακόμη και στις αγέλες των ζώων, η ηγεσία είναι ένας 
σύνθετος μηχανισμός που δεν δρα για την προώθηση του ισχυ- 
ροτέρου, αλλά μάλλον εμποδίζει την εγκαθίδρυση^ σταθερών ε­
ξουσιών, προς όφελος ενός ιστού εγγενών σχέσεων .

Μπορεί κάποιος αρκετά εύκολα να συγκρίνει τη μορφή «της 
ζωής της υψηλής κοινωνίας» με τη μορφή της «κοινωνικότητας» 
ανάμεσα στους πιο εξελιγμένους άνδρες και γυναίκες: οι ομάδες 
της υψηλής κοινωνίας μοιάζουν με τις συμμορίες και λειτουρ­
γούν μάλλον με τη διάχυση του γοήτρου, παρά με την αναφορά 
σε κέντρα εξουσίας, στις κοινωνικές συναθροίσεις (ο Προυστ έ-

2. Jacques Meunier, Les gamins de Bogota (Lattes, Paris 1977), σελ. 159 
και 177: αν είναι αναγκαίο, «είναι τα παιδιά του άλλου δρόμου τα οποία, 
μέσω ενός πολύπλοκου παιχνιδιού ταπεινώσεων και σιωπής, του δίνουν 
να καταλάβει ότι πρέπει ν’ αφήσει τη συμμορία». Ο Meunier δίνει έμφα­
ση στο βαθμό στον οποίο κινδυνεύει το πρώην μέλος της συμμορίας: όχι 
μόνο για λόγους υγείας, αλλά γιατί δυσκολεύεται να ενσωματωθεί στον 
υπόκοσμο, σε μια τόσο ιεραρχική κοινωνία, τόσο συγκεντρωτική σε όρ­
γανα στα οποία πρέπει να ενταχθεί (σελ. 178). Για τις παιδικές συμμορίες 
βλέπε επίσης το μυθιστόρημα του Jorge Amado, Capitaes de areia (Liv- 
raria Martins, Sao Paolo 1944).
3. Βλέπε I.S. Bernstein, «La dominance sociale chez les primates» στο La 
Recherche, vo 91, Ιούλης 1978.

[30]



δείξε ξεκάθαρα αυτή την ανανντιστοιχία των αξιών της υψηλής 
κοινωνίας και των κοινωνικών αξιών). Ο Eugene Sue, ένας άν­
θρωπος της υψηλής κοινωνίας, ένας δανδής, τον οποίο οι νομι- 
μόφρονες κατέκριναν επειδή συναναστρεφόταν την οικογένεια 
της Ορλεάνης, συνήθιζε να λέει: «Δεν είμαι με την οικογένεια, 
είμαι με την αγέλη». Οι αγέλες, οι συμμορίες, είναι ομάδες ριζω­
ματικού τύπου και αντιτίθενται στον τύπο που επικεντρώνεται 
γύρω από τα όργανα της εξουσίας. Γι’ αυτό το λόγο οι ομάδες 
εν γένει, ακόμη και αυτές που εμπλέκονται σε ληστείες ή σχετί­
ζονται με τη ζωή της υψηλής κοινωνίας, είναι μεταμορφώσεις 
της πολεμικής μηχανής που διαφέρει ως προς τη μορφή απ’ ό­
λους τους μηχανισμούς του κράτους ή τα ισοδύναμά τους, που, 
αντιθέτως, δομούνται σε συγκεντροποιημένες κοινωνίες. Σίγουρα 
κάποιος δεν θα πει ότι η πειθαρχία είναι αυτό που καθορίζει μια 
πολεμική μηχανή: η πειθαρχία γίνεται το απαιτούμενο χαρακτη­
ριστικό των στρατών, όταν τους οικειοποιείται το κράτος. Αλλά 
η πολεμική μηχανή υπόκειται σε άλλους κανόνες. Βεβαίως δεν 
λέμε ότι είναι καλύτεροι, απλώς ότι εμψυχώνουν μια θεμελιώδη 
απειθαρχία στον πολεμιστή, μια αμφισβήτηση της ιεραρχίας, έ­
ναν διαρκή εκβιασμό μέσω της εγκατάλειψης ή της προδοσίας 
και μια πολύ ευμετάβλητη αίσθηση της τιμής, ώστε όλα αυτά μα­
ζί, για μια ακόμη φορά, εμποδίζουν τον σχηματισμό του κρά­
τους.

Αλλά γιατί αυτό το επιχείρημα αποτυγχάνει να μας πείσει εν­
τελώς; Συμβαδίζουμε με τον Κλαστρ όταν δείχνει πως το κράτος 
δεν εξηγείται ούτε από την ανάπτυξη των παραγωγικών δυνά­
μεων, ούτε από τη διαφοροποίηση των πολιτικών δυνάμεων. Εί­
ναι το κράτος, αντιθέτως, που κάνει δυνατή την ανάληψη σχε­
δίων μεγάλης κλίμακας, τη δημιουργία υπεραξίας και την οργά­
νωση των αντίστοιχων δημόσιων λειτουργιών. Είναι το κράτος 
που κάνει δυνατή τη διάκριση μεταξύ κυβερνώντων και κυβερ- 
νωμένων. Δεν βλέπουμε πώς μπορεί να εξηγηθεί το κράτος απ’ 
αυτά που προϋποθέτει, ακόμη κι αν καταφύγουμε στη διαλεκτι­
κή. Το κράτος δεν φαίνεται να εμφανίζεται μεμιάς, με μια αυ­
ταρχική μορφή και δεν εξαρτάται από προοδευτικούς παράγον­
τες. Η επιτόπια εμφάνισή του μοιάζει με τη χειρονομία μιας με- 
γαλοφυίας, τη γέννηση της Αθηνάς.

Ακολουθούμε επίσης τον Κλαστρ όταν δείχνει πώς η πολεμική 
μηχανή κατευθύνεται εναντίον του κράτους, είτε εναντίον εν δυ­

[31]



νάμει κρατών των οποίων τον σχηματισμό αποκλείει προκαταβο­
λικά, είτε εναντίον υφιστάμενων κρατών τα οποία σκοπεύει να 
καταστρέφει. Χωρίς αμφιβολία η πολεμική μηχανή πραγματώ­
νεται πληρέστερα στις «βαρβαρικές» συναθροίσεις των νομάδων 
πολεμιστών, παρά στις «άγριες» συναθροίσεις των πρωτόγονων 
κοινωνιών. Εν πάσει περιπτώσει, δεν συζητείται καν ότι το κρά­
τος μπορεί να είναι το αποτέλεσμα ενός πολέμου όπου οι κατα- 
κτητές επιβάλλουν μέσω της νίκης τους έναν νέο νόμο στους κα- 
τακτημένους, αφότου η οργάνωση της πολεμικής μηχανής κα- 
τευθυνεται εναντίον της μορφής-κράτος, υφιστάμενης ή εν δυ­
νάμει. Το κράτος δεν αιτιολογείται καλύτερα αν αντί του αποτε­
λέσματος ενός πολέμου, θεωρηθεί αποτέλεσμα της προόδου των 
οικονομικών ή των πολιτικών δυνάμεων. Εδώ είναι που ο 
Κλαστρ εντοπίζει τη ρήξη μεταξύ των «πρωτόγονων» αντικρατι- 
κών κοινωνιών και των «τερατωδών» κραχιστικών κοινωνιών, 
των οποίων ο σχηματισμός δεν είναι πλέον δυνατό να εξηγηθεί. 
Ο Κλαστρ γοητεύεται από το πρόβλημα της «εθελοδουλείας», ό­
πως το θέτει ο La Boetie: με ποιον τρόπο οι άνθρωποι θέλουν ή 
επιθυμούν τη δουλεία, η οποία τις περισσότερες φορές δεν φτά­
νει σ’ αυτούς ως αποτέλεσμα ενός αθέλητου και άτυχου πολέμου; 
Διαθέτουν, άλλωστε, αντικρατικούς μηχανισμούς: πώς λοιπόν 
και γιατί το κράτος; Γιατί θριαμβεύει το κράτος;

Φαίνεται λες και όσο βαθύτερα διεισδύει στο πρόβλημα, τόσο 
περισσότερο ο Πιέρ Κλαστρ απομακρύνεται από τους τρόπους 
επίλυσής του4. Τείνει να θεωρήσει τις πρωτόγονες κοινωνίες αυ-

4. Κλαστρ, Η  Κοινωνία Ενάντια στο Κράτος: «Η εμφάνιση του κράτους 
φέρνει τη μεγάλη τυπολογική διαίρεση ανάμεσα σε άγριους και πολιτι­
σμένους, δημιούργησε την ανεξάλειπτη τομή που πέραν αυτής όλα έχουν 
αλλάξει, γιατί ο Χρόνος γίνεται ιστορία». Προκειμένου να υπολογίσει αυ­
τή την εμφάνιση, ο Κλαστρ παραθέτει πρώτα έναν δημογραφικό παρά­
γοντα («αλλά δεν υπάρχει ζήτημα αντικατάστασης ενός οικονομικού ντε­
τερμινισμού μ’ έναν δημογραφικό ντετερμινισμό»), έπειτα την πιθανότη­
τα μιας πολεμικής μηχανής που καταλαμβάνεται από αμόκ' παραθέτει 
επίσης, ακόμη πιο απροσδόκητα, τον έμμεσο ρόλο ενός συγκεκριμένου 
τύπου προφητικού λόγου, ο οποίος, πρώτα κατευθύνεται εναντίον των 
«αρχηγών», παράγοντας ένα τρομακτικά νέο τύπο εξουσίας. Αλλά προ­
φανώς κάποιος δεν προδικάζει πιο επεξεργασμένες λύσεις που ο Κλαστρ 
μπορούσε να βρει γι’ αυτό το πρόβλημα. Για τον πιθανό ρόλο του προ­
φητικού λόγου, βλέπε Helene Clastres, La terre sans mal, le proph6tisme 
tupi-guarani (Editions du Seuil, Paris 1975).

[32]



θυπόαταχες, μια αυτάρκη ενότητα (επιμένει πολύ πάνω σ’ αυτό 
το σημείο). Θεώρησε την τυπική τους εξωτερικότητα σαν μια 
πραγματική ανεξαρτησία. Κάνοντας κάτι τέτοιο, παραμένει ένας 
εξελικτικιστής και προϋποθέτει μια φυσική κατάσταση. Μόνο 
που αυτή η φυσική κατάσταση, σύμφωνα μ’ αυτόν, ήταν μια 
πλήρης κοινωνική πραγματικότητα και όχι μια απλή έννοια, και 
η εξέλιξη ήταν μια ξαφνική αλλαγή παρά μια ανάπτυξη. Από τη 
μια πλευρά το κράτος εμφανίστηκε μεμιάς, σε πλήρη μορφή' 
από την άλλη, οι αντικρατικές κοινωνίες χρησιμοποιούσαν πολύ 
συγκεκριμένους μηχανισμούς για να προφυλαχθούν, για να απο­
τρέψουν την εμφάνισή του. Πιστεύουμε ότι αυτές οι δύο προϋ­
ποθέσεις έχουν κάποια ισχύ, αλλά η διασύνδεσή τους έχει ελατ­
τώματα. Υπάρχει ένα παλιό σενάριο: «από τη φυλή (clan) στις 
αυτοκρατορίες», ή «από τις ομάδες στα βασίλεια...». Αλλά τίπο­
τα δεν λέει ότι αυτό συνιστά μια εξέλιξη, αφότου οι ομάδες και 
φυλές δεν είναι λιγότερο οργανωμένες από τις αυτοκρατορίες 
και τα βασίλεια. Δεν θ’ αφήσουμε ποτέ πίσω την υπόθεση της 
εξέλιξης, δημιουργώντας μια ρήξη μεταξύ των δύο όρων, δηλα­
δή προικίζοντας τις ομάδες με μια αυτάρκεια και το κράτος με 
μια εμφάνιση ολωσδιόλου υπερφυσική και τερατώδη.

Είμαστε υποχρεωμένοι να πούμε ότι πάντοτε υπήρχε ένα 
κράτος, αρκετά τέλειο, αρκετά ολοκληρωμένο. Όσο πιο πολλές 
ανακαλύψεις κάνουν οι αρχαιολόγοι, τόσο πιο πολλές αυτοκρα­
τορίες ανακαλύπτουν. Η υπόθεση του Urstaat μοιάζει να επαλη­
θεύεται: «το κράτος ξεκάθαρα ανάγεται στις πιο μάκρυνες επο­
χές της ανθρωπότητας». Είναι δύσκολο να φανταστούμε πρωτό­
γονες κοινωνίες που δεν θα έρχονταν σε επαφή με αυτοκρατορι- 
κά κράτη, στην περιφέρεια ή σε περιοχές χαλαρά ελεγχόμενες. 
Αλλά μεγαλύτερη σημασία έχει η αντίστροφη υπόθεση: όχι το 
ίδιο το κράτος είχε πάντοτε σχέσεις με τον έξω κόσμο και είναι 
απίστευτα εξαρτημένο απ’ αυτή τη σχέση. Ο νόμος χου κράτους 
δεν είναι ο νόμος χου Ό λα ή Τίποχα (κοινωνίες με κράτος η 
αντικρατικές κοινωνίες), αλλά αυτός του εσωτερικού και του εξω­
τερικού. Το κράτος είναι μία κυριαρχία. Αλλά η κυριαρχία α­
σκείται μονάχα πάνω σ’ αυτό που είναι σε θέση να εσωτερικεύ- 
σει, να οικειοποιηθεί τοπικά. Ό χι μόνο δεν υπάρχει οικουμενικό 
κράτος, αλλά αυτό που βρίσκεται έξω από το κράτος δεν μπορεί 
να αναχθεί στην «εξωτερική πολιτική», δηλαδή σ’ ένα σύνολο 
σχέσεων μεταξύ των κρατών. Το εξωτερικό εμφανίζεται ταυτο-

[33]



χρόνως σε δύο κατευθύνσεις: τεράστιες παγκόσμιες μηχανές δια- 
κλαδωμένες κάθε στιγμή σ’ ολόκληρη την οικουμένη, οι οποίες 
απολαμβάνουν ένα μεγάλο βαθμό αυτονομίας σε σχέση με τα 
κράτη (παραδείγματος χάριν εμπορικοί οργανισμοί «πολυεθνι­
κού» τόπου, βιομηχανικά συμπλέγματα, ακόμη και θρησκευτικοί 
σχηματισμοί όπως ο χριστιανισμός, το ισλάμ, ορισμένα προφητι­
κά ή μεσσιανικά κινήματα κ.ο.κ.)' αλλά επίσης και τοπικοί μηχα­
νισμοί ομάδων, περιθωρίων, μειοψηφιών, που συνεχίζουν να επι­
βεβαιώνουν τα δικαιώματα των κατακερματισμένων κοινωνιών 
σε αντίθεση με τα όργανα της κρατικής εξουσίας. Ο σύγχρονος 
κόσμος μπορεί να μας προμηθέψει σήμερα με ιδιαίτερα καλοα- 
ναπτυγμένες εικόνες αυτών των δύο κατευθύνσεων, σαν παγκό­
σμιες οικουμενικές μηχανές, αλλά επίσης και μ’ έναν νεο-πρωτο- 
γονισμό, μια νέα φυλετική κοινωνία όπως την περιγράφει ο Mar­
shall McLuhan. Αυτές οι κατευθύνσεις είναι εξίσου παρούσες σε 
όλα τα κοινωνικά πεδία, σε όλες τις περιόδους. Συμβαίνει ακόμη 
εν μέρει να ταυτίζονται. Παραδείγματος χάριν ένας εμπορικός 
οργανισμός είναι επίσης μια συμμορία λεηλασίας ή πειρατείας, 
κάπου στην πορεία του και σε σχέση με πολλές από τις δραστη- 
ριότητές του’ ή είναι στις ομάδες που αρχίζει να λειτουργεί ένας 
θρησκευτικός σχηματισμός. Αυτό που γίνεται ξεκάθαρο είναι ότι 
οι ομάδες, όχι λιγότερο απ’ ότι οι παγκόσμιοι οργανισμοί, υποδη­
λώνουν μια μορφή μη αναγώγιμη στο κράτος και ότι αυτή η εξω- 
τερικότητα παρουσιάζεται απαραιτήτως σαν μια διάχυτη και πο­
λύμορφη πολεμική μηχανή. Είναι ένας νόμος πολύ διαφορετικός 
από το «νόμο».

Η μορφή-κράτος, ως μια μορφή εσωτερικότητας, έχει την τά­
ση να αναπαράγεται, παραμένοντας ταυτισμένη με τον εαυτό της 
μέσω των ποικιλιών της και αναγνωριζόμενη εύκολα μέσα στα 
όρια των πόλων της, αναζητώντας πάντοτε τη δημόσια αναγνώ­
ριση (δεν υπάρχει μασκοφορεμένο κράτος). Αλλά η μορφή της 
εξωτερικότητας της πολεμικής μηχανής είναι τέτοια που υφίστα- 
ται μόνο μέσα στις δικές της μεταμορφώσεις' υφίσταται σε μια 
βιομηχανική καινοτομία, όπως επίσης σε μια τεχνολογική εφεύ­
ρεση, σ’ ένα εμπορικό κύκλωμα, όπως επίσης σε μια θρησκευτι­
κή δημιουργία, σ’ όλες τις ροές και τα ρεύματα που μόνο δευτε- 
ρευόντως επιτρέπουν στους εαυτούς τους να οικειοποιούνται από 
το κράτος. Δεν μπαίνει με όρους ανεξαρτησίας, αλλά συνύπαρ­
ξης και ανταγωνισμού σ ’ ένα διαρκές πεδίο αλληλόδρασης, που

[34]



πρέπει να κατανοήσουμε την εξωτερικότητα και την εσωτερικό­
τητα, τις πολεμικές μηχανές της μεταμόρφωσης και τους κρατι­
κούς μηχανισμούς της ταυτότητας, τις ομάδες και τα βασίλεια, 
τις μεγαμηχανές και τις αυτοκρατορίες. Το ίδιο πεδίο περιορίζει 
την εσωτερικότητα του στα κράτη, αλλά περιγράφει την εξωτερι- 
κότητά του σ’ αυτά που διαφεύγουν των κρατών ή εναντιώνονται 
σ’ αυτά.·

Απ,όοηασμα από το βιβλίο των G. Deleuze-F. Guattari Mille Plateuax, 
κεφάλαιο «Traite de nomadologie: La machine de guerre», εκδό­
σεις Minuit, Παρίσι.

[35]



ΓΙΑ ΤΟΝ ΦΕΛΙΞ
του Gilles Deleuze

Μέχρι το τέλος, η δουλειά μου με τον Φελίξ ήταν για μένα 
πηγή ανακαλύψεων και χαράς. Ωστόσο, δεν θέλω να μιλήσω για 
τα βιβλία που φτιάξαμε μαζί, όσο για εκείνα που έγραψε μόνος. 
Αφού μου φαίνονται ως ένας ανεξάντλητος πλούτος. Κινούνται 
σε τρία πεδία, στα οποία ανοίγουν δημιουργικούς δρόμους.

Κατά πρώτο λόγο, στο ψυχιατρικό πεδίο, ο Φελίξ εισήγαγε 
από την πλευρά της θεσμικής ανάλυσης δύο βασικές έννοιες: τις 
ομάδες-υποκείμενο και τις εγκάρσιες (μη-ιεραρχικές) σχέσεις. 
Πρέπει να υπογραμμιστεί ότι τέτοιες έννοιες είναι τόσο πολιτικές, 
όσο και ψυχιατρικές.

Και ότι το ντελίριο ως ψυχωτική πραγματικότητα είναι μια 
δύναμη που εισβάλλει, επενδύει άμεσα το κοινωνικό και πολιτικό 
πεδίο: μακράν από το να ανήκει στις κλασικές αρχές της ψυχα­
νάλυσης, το ντελίριο κάνει να «παρεκκλίνουν» οι ήπειροι, οι φυ­
λές και οι ράτσες. Είναι ταυτοχρόνως παθολογική διαδικασία 
προς θεραπεία, αλλά και θεραπευτικός παράγοντας που πρέπει 
να οριστεί πολιτικά. Με μια πιο γενική έννοια, κατά δεύτερο λό­
γο, ο Φελίξ ονειρεύοταν ίσως ένα σύστημα του οποίου συγκεκρι­
μένα μέρη θα ήταν επιστημονικά, άλλα φιλοσοφικά, κάποια εμ­
πειρικά, καλλιτεχνικά κ.ο.κ.

Ο Φελίξ ανυψωνόταν σ’ ένα παράξενο επίπεδο, ικανό να πε­
ριλαμβάνει τη δυνατότητα επιστημονικών λειτουργιών, φιλοσο­
φικών εννοιών, δεδομένων εμπειριών καλλιτεχνικής δημιουργίας. 
Και αυτή η δυνατότητα είναι μοναδικά ομοιογενής, ενώ γενικά 
οι δυνατότητες είναι ετερογενείς. Εξού το αξιοθαύμαστο σύστη­
μα των τεσσάρων κειμένων στις Σχιζοαναλυτικές Χαρτογραφίες: 
τα εδάφη, οι ροές, οι μηχανές και τα σύμπαντα.

Τέλος, κατά τρίτο λόγο, κάπου που δεν έχει γίνει ιδιαίτερα 
αντιληπτό, σε ορισμένες καλλιτεχνικές αναλύσεις του Φελίξ για 
τον Balthus, τον Fromangier, ή σε λογοτεχνικές αναλύσεις όπως 
το ουσιώδες κείμενο για το ρόλο του ρεφραίν στον Προυστ (από

[36]



την κραυγή των εμπόρων μέχρι τη μικρή φράση του Venteuil), 
ή το συγκινητικό κείμενο για τον Ζενέ και τον φυλακισμένο της 
αγάπης.

Το έργο του Φελίξ πρέπει να ανακαλυφθεί, ή να ξαναανακα- 
λυφθεί. Είναι ένας από τους καλύτερους τρόπους για να κρατη­
θεί ζωντανός ο Φελίξ. Αυτό που είναι πιο σπαρακτικό στην ανά­
μνηση ενός πεθαμένου φίλου, είναι οι χειρονομίες και τα βλέμ­
ματα που έρχονται ακόμα, που φτάνουν ακόμη κι όταν έχει πε- 
θάνει.

Το έργο του Φελίξ χαρίζει σ’ αυτές τις χειρονομίες και σ’ αυ­
τές τις εικόνες μια νέα ουσία, μια νέα σταθερότητα, ικανές να 
μας μεταδόσουν τη δύναμή τους.·

Το παραπάνω κείμενο του Ζ. Ντελέζ δημοοιενθψε στο τεύχος 18 τον περιο­
δικού Chimeres, χειμώνας 1992-93, πον είχαν ιδρύσει ο Ντελέζ με τον 
Γκονατιαρί, με αφορμή τψ  απώλεια του Φελίξ Γκουαπαρί.

[37]



ΧΑΟΣΜΟΣ 
του Antonio Negri

ΚΡΑΤΩ ΣΤΑ ΧΕΡΙΑ ΜΟΥ το τελευταίο βιβλίο του Ζυλ Ντε­
λέζ και του Φελίξ Γκουατταρί Qu’est-ce que la philosphie? Θέλω 
εδώ να μιλήσω γι’ αυτό όχι για να προκαταβάλλω τους φιλοσο- 
φούντες αναγνώστες που θα το μελετήσουν με προσοχή και θα 
μιλήσουν για το πώς και γιατί αυτού του βιβλίου, εκ πρώτης ό- 
ψεως σημαντικό και σε δεύτερη ανάγνωση σίγουρα ένα που μπο- 
ρεί να θεωρηθεί από τα κρίσιμα σημεία της φιλοσοφίας του 
αιώνα (συμπληρώνοντας την τριλογία των δύο συγγραφέων μετά 
το L ’anti-Oedipe και το Mille Plateaux), το οποίο ανανεώνει σε 
μεγάλο βαθμό τη μοντέρνα αντίληψη της φιλοσοφίας και της με­
ταφυσικής, επανακατακτώντας την αξία του παρόντος, πέρα 
από τις παραμορφώσεις του λεγάμενου μετα-μοντέρνου... Όχι, 
δεν θέλω να μιλήσω γι’ αυτά, αλλά για να επισημάνω σ’ αυτό το 
βιβλίο, τα έντονα, σχεδόν βίαια εκφρασμένα, συμπτώματα μιας 
αντίληψης της εποχής μας που έχει γίνει, για το σύνολο των κοι­
νών ανθρώπων, τόσο γενική όσο και απέλπιδα. Ξεκινώντας από 
αυτή την κοινή αντίληψη του κόσμου είναι που οι συγγραφείς 
μας διερευνούν τα καθήκοντα της φιλοσοφίας.

Ζούμε στο χάος: ιδού το πρώτο, θεμελιώδες στοιχείο της κοι­
νής αντίληψης της εποχής μας. Ένα χάος καταστροφικό, μέσα 
στο οποίο δεν βρίσκουμε προσανατολισμό.

Τίποτα δεν είναι ηιο εηώδυνο και αγχώδες από μια σκέψη που διαφεύγει 
καθεαντή, από ιδέες φυγής ηον εξαφανίζονται μόλις οριστούν, ήδη λησμονη­
μένες ή μέρος άλλων ηον δεν μπορούμε να ηούμε πως κατανοούμε καλύτερα. 
Ανήκουν σ’ εκείνες τις ατέλειωτες μεταβλητές ηου η εξαφάνιση και η εμφά­
νιση συμπίπτει. Διαθέτουν άπειρες ταχύτητες ανακατεμένες με τψ  ακινησία 
ενός τίποτα και μιας σιωπής πον περνούν χωρίς να γαντζώνονται ούτε στη 
φύση ούτε σττι σκέψη. Και πρόκειται για μια στιγμή ηον εμείς δεν γνωρί- 
ζονμε αν είναι πολύ σύντομη ή πολύ μακρό, αν μιλάμε για τον χρόνο. Δε­
χόμαστε τα χτυπήματα του μαστιγίου, ηον σκάνε όπως οι αρτηρίες...

[38]



Είναι το χάος της ζωής μας ως ανθρώπων βυθισμένων στον 
ανόητο ορίζοντα της επικοινωνίας, στη διασπορά της σκέψης, 
στη σύγχυση μιας αναπαραγωγής του αισθητού που δεν βρίσκει 
πλέον επίπεδο ανασύνθεσης. Ανοίγω τη σημερινή εφημερίδα: 
μια τεράστια φωτογραφία δείχνει ένα πλήθος εξόριστων να στρι­
μώχνεται στην αποβάθρα ενός μεσογειακού λιμανιού, ενώ μια 
άλλη δείχνει τη μεταφορά χιλιανού τύπου αυτού του τεράστιου 
πλήθους, σ’ ένα στάδιο. Σε μια διπλανή σελίδα βλέπω κατοικίες 
κατεστραμμένες από βόμβες και κανόνια, θα μπορούσε να είναι 
η Βηρυττός ή κάποιο χωριό χαμένο στον κάμπο του σλαβικού 
Δούναβη. Στις άλλες σελίδες των μπλαμπλα κάποιοι απερίσκε­
πτοι προσπαθούν να κρίνουν αυτές τις εικόνες που αναστατώ­
νουν. Ανοίγω την τηλεόραση κι αυτές οι ίδιες εικόνες, αυτά τα 
ίδια μπλαμπλα, προβάλλονται με επιμονή. Αύριο εικόνες και 
μορφές βίας θα έρθουν από τα αμερικανικά γκέττο, τα νοτιοα- 
φρικανικά, τις ερημωμένες και λιμοκτονούσες ιρακινές περιφέ­
ρειες. Ξανανοίγω την εφημερίδα, φεύγω από τις σελίδες της επι- 
καιρότητας, ρίχνω μια ματιά γεμάτη πόθο στις πολιτιστικές σελί­
δες: είναι ο θρίαμβος του ανούσιου και του αντιφατικού. Το 
χάος παρουσιάζεται εδώ σαν κάτι προς αναζήτηση, ζήτημα όρε­
ξης, απόλαυσης. Οι διανοούμενοι εκκρίνουν αδύναμη σκέψη, α­
διαφορία πολλαπλασιασμένη στο άπειρο, σκέψη που συμβιβάζε­
ται με το κενό ή το υπερβολικό. Η σκέψη δεν πρέπει να ενοχλεί­
ται, πρέπει μόνο να ασχολείται με το να μη σκέφτεται εκείνο που 
θα έπρεπε να σκέφτεται. Το σώμα και η ευφυία μας, έτσι απο­
κρυμμένα σ’ αυτό το χάος και απ’ αυτό απορροφημένα, προβάλ­
λονται σε χίλιες ασαφείς διαστάσεις. Έχω δίπλα μου τη μικρή 
μου κόρη. Με ρωτά γι’ αυτά που βλέπει, τις φωτογραφίες της 
εφημερίδας, τις εικόνες της τηλεόρασης. Τι να απαντήσω; Πώς 
να μεταδώσω κάτι που ξεπερνά την ανοησία και την τρέλλα που 
αυθορμήτως καταλαβαίνει; Ένας χάος καταστροφικό, μέσα στο 
οποίο δεν βρίσκουμε προσανατολισμό. Μια συνεχής αναπαρα­
γωγή του χάους, με τέτοια ταχύτητα που η ανάμνηση, ο στοχα­
σμός, είναι αδύνατοι. Τι είναι το πραγματικό; Η συνέχιση της 
αισθητικότητάς μου διακόπτεται συνεχώς. Κάθε προσπάθεια κα­
τάθεσης της εμπειρίας και κάθε προσπάθεια να γίνει αυτή μια 
κοινή εμπειρία, κάθε συνομιλία, κάθε στοχασμός, καίγονται από 
την απουσία οποιουδήποτε προστατευτικού κανόνα, με το ντελί- 
ριο να είναι ο μοναδικός ορίζοντας της ελπίδας σωτηρίας μας.

[39]



Ί

Η καθημερινή καταστροφή γίνεται αντιληπτή σαν φυσιολογική, 
ήτοι σαν η αναγκαία εξέλιξη των κινήσεων της κοινωνίας και του 
κόσμου. Συνεχίζω την ανάγνωση της εφημερίδας. Βρίσκω ένα 
άρθρο το οποίο αναφέρει τα χρήματα που δαπανούν οι μεγάλες 
δυτικές χώρες για να μπει τέλος στη μάστιγα των ναρκωτικών: 
αλλά δεν είναι αυτός ακριβώς ο παράλογος κόσμος και αυτή η 
τρελλή επικοινωνία που ωθούν στα ναρκωτικά; Ό πω ς σε κάποια 
μυθιστορήματα «επιστημονικής φαντασίας», στα οποία διερω­
τώμαι αν τα ναρκωτικά δεν είναι η ουσία της οποίας η κοινή 
συνείδηση απαιτεί σήμερα τη χρήση, προκειμένου να συνεχίσει 
να ζει σ’ αυτό το πανδαιμόνιο.

Έτσι ο Ντελέζ και ο Γκουατταρί μας οδηγούν μέσω της Κό­
λασης αυτού του κόσμου και ερμηνεύουν σε μια πρώτη προσέγ­
γιση τον αποπροσανατολισμό, την εξορία της κοινής συνείδησης. 
Αλλά η εργασία τους δεν εγκλωβίζεται σ’ αυτή την απελπισμένη 
αντίληψη. Μπροστά στο «χάος» υπάρχει ο «κόσμος», η επιθυμία 
της τάξης. Στη φιλοσοφία, στην τέχνη, στην επιστήμη, εμείς την 
αναζητούμε απελπισμένα. Δεν πρόκειται εδώ να ακολουθήσουμε 
εκ νέου τις έσχατες αναλύσεις που μας παρουσιάζει η κριτική ε­
πιστημολογία αυτών των συγγραφέων, την προσπάθεια που κα­
ταβάλλουν για να ανοικοδομήσουν έναν ορίζοντα ελπίδας βασι­
σμένο στην οικοδόμηση των ιδεών, των ωραίων έργων και των 
αποτελεσματικών μετασχηματισμών του πραγματικού. Εκείνο 
που μας ενδιαφέρει να υπογραμμίσουμε εδώ, είναι πώς αυτή η 
επιθυμία, αυτή η ελπίδα, θα μπορέσουν να ζήσουν στην κοινή 
αντίληψη του κόσμου και πώς θα μπορέσει να είναι δυνατή η 
έξοδος από την Κόλαση. Μοιάζει σαν μια αδύνατη προσπάθεια... 
Ωστόσο είναι ακριβώς αυτή η αδυνατότητα που αποκαλύπτει την 
αποτελεσματικότητά της. Είναι η ακραία δυσκολία του έργου 
της απελευθέρωσης, η τραχύτητα της αντίστασης και η αρχέγο- 
νη δύναμη της επιβίωσης που μας αποκαλύπτουν το δρόμο που, 
μέσα  στο χάος, μας φέρνει εναντίον του χάους. Σίγουρα, εκείνος 
ο κόσμος στον οποίο τείνουμε δεν θα μας παρουσιαστεί ποτέ ως 
τέτοιος. Η εποχή των ουτοπιών έχει περάσει. Αλλά αν ο κόσμος 
δεν θα γίνει η κατοικία μας, υπάρχει ένας τόπος που οφείλουμε 
και μπορούμε πάντοτε, έλκοντας νέα ουσία από το χάος, να οικο­
δομήσουμε: είναι ο Χάοσμος.

Στην κοινή αντίληψη του κόσμου, το βλέπουμε καλά, αυτό το 
αίσθημα της αναγκαιότητας οικοδόμησης κάποιου άλλου πράγ­

[40]



ματος από το χάος στο οποίο είμαστε βυθισμένοι, υπάρχει έντο­
να. Σίγουρα, η εναλλακτική λύση υπάρχει στην επιστήμη, στην 
τέχνη, στη φιλοσοφία, υπάρχει στην επιθυμία του καθενός από 
μας, πολίτες της κοινής συνείδησης, για την παραγωγή ενός νέου 
είναι, είτε αυτό είναι εννοιακό, καλλιτεχνικό ή επιστημονικό. Αλ­
λά αυτό το νέο είναι δεν είναι πειθαρχημένο, δεν υπόκειται σε 
αυστηρές μεθοδολογίες, ούτε περιορίζεται σε ιδιαίτερες αγορές. 
Αντιθέτως, η δημιουργική επιθυμία ενοποιεί διαφορετικές εμπει­
ρίες και ξαναβρίσκει την ενότητα στη ζωή. Στη ζωή των ατόμων 
αλλά, κατά μείζονα λόγο, σ’ εκείνη της συλλογικότητας. Ό χ ι σ’ 
εκείνη τη συλλογικότητα που είναι διαχωρισμένη από τα άτομα, 
αλλά στη μοναδική συλλογικότητα των ενεργών και ικανών πολι­
τών για τη δημιουργία ενός παραγωγικού φαντασιακού. Αυτή η 
κοινή επιθυμία είναι μια δυσανάλογη δύναμη, μας λένε οι Ντε- 
λέζ-Γκουατταρί. Δεν χρειάζονται οι φιλόσοφοι για να το επιβε­
βαιώσουν, αρκεί η δική μας κοινή συνείδηση. Είναι η αδυνατό- 
τητα αντίστασης στο χάος που θέτει σε κίνηση την αδύνατη έ­
ρευνα του κόσμου. Είναι η απρέπεια της σημερινής μας κατά­
στασης που ωθεί προς το θαύμα μιας νέας άνεσης. Η κοινή συ­
νείδηση εγγυάται κατά τρόπο ήρεμο ότι το θαύμα είναι δυνατό. 
Ένα θαύμα που θα εκρήγνυται κάθε μέρα, αν το θελήσουμε, δί­
νοντας μια τεταγμένη εικόνα στην επιθυμία, στο επείγον μιας ε­
ξόδου από το χάος.

Η κουβέντα γύρω από την ελπίδα είναι κοινή. Χρειαζόμαστε 
ένα είδος φραγκισκανισμού για να μπούμε στον XXI αιώνα. 
Στην απελπισία στην οποία ζούμε, αυτή η ασυνήθιστη ελπίδα εί­
ναι εμφανής.·

Το κείμενο του A. Negri ηρατοδημοσιενθψε σιψ εφημερίδα της Μαδρί­
της El Mundo, τον Αύγουστο του 1991. Συμπεριλαμβάνεται στη συλλογή 
Ο Χειμώνας Τελείωσε, εκδόσεις Castelvecchi, Ρώμη, 1996.

[41]



ΧΑΡΤΟΓΡΑΦΩΝΤΑΣ ΔΡΟΜΟΥΣ ΠΟΥ 
ΑΝΟΙΓΟΝΤΑΙ 

του Franco Berardi «Bifo»

«Το γράφειν δεν έχει σε τίποτα να κάνει με το σημαίνειν, αλλά 
με το να μετράς περιοχές, να χαρτογραφείς δρόμους που ανοί­
γονται» (Ντελέζ-Γκουατταρί, Ρίζωμα, Χίλια Επίπεδα). Χαρτο­
γραφώντας δρόμους που ανοίγονται, παράγοντας έννοιες ικανές 
να ερμηνεύσουν το διαφορετικό γίγνεσθαι, δημιουργώντας αστε­
ρισμούς σημείων ικανούς να δώσουν μορφή στη γονιμοποιό 
πραγματικότητα, στη φυγή από τη σημερινή σημασία. Αυτός εί­
ναι ο καλύτερος τρόπος για να ορίσουμε την έννοια της δραστη­
ριότητας του φιλοσόφου, του ποιητή, του οραματιστή. Στη σκέ­
ψη, στη γλώσσα, στη δημιουργία μορφών, αυτός επεξεργάζεται 
χάρτες μιας πραγματικότητας που δεν υπάρχει ακόμη. Οι συγ­
γραφείς των Χιλίων Επιπέδων έχουν δουλέψει κυρίως μ’ αυτή 
τη μανιέρα κι αυτός είναι ο μοναδικός τρόπος για να κατανοή­
σουμε το έργο τους, αναζητώντας και ξεδιπλώνοντας τα σημεία 
ενός γίγνεσθαι, ενός άλλου τρόπου που ακόμη δεν έχει πάρει 
μορφή, αλλά που από καιρό συμπιέζεται, παραμορφώνοντας ε- 
πώδυνα τα όρια του γνωστού. Γι’ αυτό η σκέψη των Ντελέζ- 
Γκουατταρί είναι η σκέψη του αιώνα που έρχεται. Ό χι επειδή 
πρόκειται για ουτοπία, ούτε για προεικόνιση ή μελλοντολογία, 
τίποτα απ’ όλα αυτά. Αυτό που έχουν κάνει είναι προπάντων ο 
πειραματισμός με σημειωτικές αλληλουχίες, ικανές να δώσουν 
μορφή σ’ αυτό που δεν είναι ακόμη συνειδητό, σ’ αυτό που δεν 
υπάρχει ακόμα, αλλά συμπιέζεται στο υπάρχον. Πειραματισμός 
με έννοιες που συνιστουν επίπεδα σταθερότητας, επίπεδα διατρε- 
ξιμότητας, επίπεδα του κόσμου.

Πώς θα εργαστούμε πάνω στη σκέψη των φίλων, πεθαμένων

1.

2.

[42]



αλλά τόσο παρόντων, πάνω στη σκέψη των Ζυλ Ντελέζ-Φελίξ 
Γκουατταρί; Η σκέψη του Ζυλ και του Φελίξ γεννιέται στη ρήξη 
του ’68, υποστηρίζει πολιτικά, υπαρξιακά και φιλοσοφικά την ι­
στορία των κινημάτων, αλλά δεν έχει σε τίποτα να κάνει με τις 
τάσεις επανενεργοποίησης των ιδεολογιών που συνοδέυσαν τις ε­
παναστάσεις του 20ου αιώνα. Η σκέψη του Ζυλ και του Φελίξ 
είναι κατ’ ουσίαν αντιδιαλεκτική, θέτει προβλήματα στην ιστορι­
κή διάσταση από την άποψη της ριζωματικής γονιμοποίησης 
των γραμμών διαφυγής που βρίσκονται έξω από την ίδια την ι­
στορία. Μ’ αυτή την έννοια η σκέψη του Ζυλ και του Φελίξ είναι 
ξένη ως προς την ιδεολογική πλοκή του 20ου αιώνα και είναι 
μια προκαταβολή του κόσμου που έρχεται, του κόσμου του δο­
μημένου γύρω από μη μηχανικές τεχνολογίες, εννοιοποιούμενου 
σε μορφή όχι επακόλουθη, αλλά ταυτόχρονη. Γι’ αυτό μια εργα­
σία πάνω στη σκέψη του Ζυλ και του Φελίξ είναι ο καλύτερος 
τρόπος χρήσης της φιλοσοφικής μας φαντασίας στην προοπτική 
του 21ου αιώνα. Αλλά πώς να δουλέψεις με τη σκέψη του Ζυλ 
και του Φελίξ;

3.

Η σκέψη των Ντελέζ-Γκουατταρί δεν είναι λαβυρινθώδης, αλ­
λά ριζωματική και πολυεπίπεδη. Ο λαβύρινθος ξετυλίγεται σ’ έ­
ναν χώρο μονοεπίπεδο' στον λαβύρινθο ακολουθείται ένας δρό­
μος που δεν οδηγεί πουθενά, αλλά τα πόδια ακουμπούν σε συγ­
κεκριμένο έδαφος. Η σχέση ανάμεσα στο ύψος και το βάθος εί­
ναι, τουλάχιστον, εξασφαλισμένη. Το επίπεδο του λαβυρίνθου 
δεν διαπερνάται από κανένα άλλο επίπεδο. Γι’ αυτό δεν μπορού­
με να διαφύγουμε. Δεν υπάρχουν γραμμές διαφυγής σ’ ένα μο­
νοεπίπεδο έδαφος. Το έδαφος που μιλούν οι Ντελέζ-Γκουατταρί 
δεν είναι λαβυρινθώδες, γιατί είναι ένα έδαφος πολυεπίπεδο, δη­
λαδή κατά βάθος δεν είναι έδαφος. Περπατάς επί μακρόν τους 
δρόμους ενός λαβυρίνθου, αλλά σ’ ένα συγκεκριμένο σημείο 
βρίσκεσαι να περπατάς σ’ έναν άλλο. Ό πως συμβαίνει στα έργα 
του Έσερ. Π.χ. η γλώσσα. Η γλώσσα θα μπορούσαμε να πούμε 
ότι λειτουργεί σαν ένας λαβύρινθος: μπαίνεις στο παιχνίδι στο 
οποίο κάθε σημείο παραπέμπει σε μια σημασία, και κάθε σημα­
σία με τη σειρά της είναι σημείο μιας άλλης σημασίας, και το 
παιχνίδι των παραπομπών μπορεί να κρατήσει επ’ αόριστον, δεν

[43]



υπάρχει τρόπος να σταματήσει από οποιαδήποτε πλευρά. Μια 
στρουκτουραλιστική σύλληψη δεν θα πει ποτέ πώς παράγεται 
μια έννοια, πώς τα πράγματα κινούνται στ’ αλήθεια, μέσω της 
γλώσσας. Αν κάθε σημείο παραπέμπει σε μια σημασία που είναι 
σημείο άλλων σημασιών κι έτσι καταλήγουμε στο άπειρο, πώς 
και καταφέρνω να πω πάμε και οι άνθρωποι που βρίσκονται μα­
ζί μου πηγαίνουν στ’ αλήθεια; Ιδού πώς έχουν τα πράγματα: η 
γλώσσα δεν είναι καθόλου ένα σύστημα που λειτουργεί σύμφωνα 
με αμφίσημες απαντήσεις, μονοεπίπεδες παραπομπές' η γλώσσα 
έχει ένα εξωτερικό μέρος που σ’ ένα συγκεκριμένο σημείο γίνεται 
εσωτερικό, η γλώσσα ξαναεκπέμπει επίσης στο περιβάλλον της, 
στο σώμα, πρώτα και μετά στο φανταστικό και στην προσδοκία, 
στην επιθυμία. Η γλωσσολογική παραγωγή του νοήματος είναι 
δυνατή από εκείνο που βρίσκεται απ’ έξω, από το ότι η γλώσσα 
διασταυρώνεται, συνδέεται και γονιμοποιείται με άλλα επίπεδα. 
Εμείς μπορούμε να προσπαθήσουμε να περιγράφουμε τα διάφο­
ρα επίπεδα ξεχωριστά, αλλά αυτά λειτουργούν μόνο αλληλοδρα- 
στικά. Ό ταν δύο μαλώνουν, σκεφτόμαστε ότι ο ένας από τους 
δύο έχει άδικο και ο άλλος δίκιο, ότι υπάρχει εδώ μια διαμάχη 
ανάμεσα στην αλήθεια και το ψέμμα. Έτσι αρχίζει η διαλεκτική, 
έτσι αρχίζει ο πόλεμος. Το νόημα, η συμφωνία, η ανοησία, το 
λάθος' δεν πρόκειται γι’ αυτό, δεν πρόκειται για την αντίθεση 
ανάμεσα σε μια αλήθεια και σ’ ένα ψέμμα. Πρόκειται για γραμ­
μές διαφυγής προς άλλα επίπεδα του νοήματος" όταν δύο μαλώ­
νουν, δεν μπορούμε να πούμε αυτό είναι αλήθεια και αυτό είναι 
ψέμμα, ή τουλάχιστον δεν είναι αυτός ο λόγος για τον οποίο αυ­
τοί οι δύο μαλώνουν. Μαλώνουν γιατί στέκονται σε μη γειτονικά 
δύο επίπεδα, γιατί δεν στέκονται στο ίδιο επίπεδο του νοήματος, 
γιατί ο ένας περπατά επί μακρόν σ’ έναν λαβύρινθο διαφορετικό 
από εκείνον που περπατά ο άλλος, γιατί οι δύο λαβύρινθοι δια- 
τέμνονται κατά μήκος μιας γραμμής που επιτρέπει τη διαφυγή 
σ’ ένα άλλο επίπεδο, αλλά δεν ταιριάζουν σε σχέση με τα υπόλοι­
πα.

Το ρίζωμα είναι η διάσταση της δικτυακής διατομής των επι­
πέδων που διατέμνονται χωρίς να επιβάλλονται. Για να μιλήσου­
με περί της μεθόδου, λαμβάνουμε υπ’ όψιν τη φράση που δια­
βάζουμε στο Difference et repetition: «Το πρόβλημα δεν είναι 
ν’ αντιτάξουμε στη δογματική εικόνα της σκέψης μιαν άλλη ει­
κόνα, όπως, παραδείγματος χάριν, στην περίπτωση της σχιζο­

[44]



φρένειας, όσο κυρίως να θυμόμαστε ότι η σχιζοφρένεια δεν είναι 
μονάχα ένα ανθρώπινο γεγονός, αλλά μια πιθανότητα της σκέ­
ψης, που δεν αποκαλύπτεται παρά με την εξάλειψη της εικόνας» 
(Νχελέζ). Η σχιζοφρένεια είναι ένα επίπεδο του λόγου που δια- 
τέμνει το επίπεδο στο οποίο βρισκόμαστε —είναι μια γραμμή 
διαφυγής από το επίπεδο του λόγου που μας εισάγει σε άλλες 
περιπέτειες του νοήματος.

4.

Αυτός είναι επίσης ο λόγος για τον οποίο μου φαίνεται μάλ­
λον δύσκολο, σχεδόν αδύνατο, να γράψω το βιβλίο που δουλεύω 
εδώ και καιρό, το βιβλίο για τον Ζυλ και τον Φελίξ, γιατί κάθε 
φορά που προσπαθώ να γράψω κάτι το συστηματικό για τη σκέ­
ψη των Ντελέζ-Γκουατταρί, καταλαβαίνω ότι το κέντρο αυτής 
της σκέψης μετακινείται. Η σκέψη των Ντελέζ-Γκουατταρί δεν 
μιλά για τη σημειολογία, τη σημειωτική, μιλά για τη σημειωτικο- 
ποίηση. Είναι μία σύλληψη με την οποία δεν πρόκειται να συμ­
φωνήσουν και πολύ οι ορθόδοξοι σημειολόγοι, απεναντίας είναι 
μία σύλληψη που αμφισβητεί την υποτιθέμενη περιγραφικότητα 
της ορθόδοξης σημειολογικής σκέψης. Η σημειωτικοποίηση εί­
ναι η δραστηριότητα που αποδίδει ένα νόημα στα αντικείμενα 
του κόσμου, που τα προβάλλει σε σχέση με την απόκτηση ενός 
νοήματος, ενός σχιζοειδούς νοήματος, δηλαδή ενός νοήματος 
που αλλάζει, ακολουθώντας την ίδια διαδρομή μ’ αυτόν που το 
εκφέρει. Η σκέψη των Ντελέζ-Γκουατταρί απ’ αυτή την άποψη 
επιτρέπει τη σύνθεση: η σημειωτικοποίηση στη θέση της ερμη­
νείας. Η ερμηνεία επαναφέρει την ψυχογένεση σε μια οικουμενι­
κή και κανονιστική δομή του εγώ. Η ερμηνεία προϋποθέτει μια 
ιστορική σημασία που επαληθεύεται μέσω των χειρονομιών. Η 
ερμηνεία ενέχει μια γραμμικότητα του κειμένου και μια άμεση 
και ανοικοδομητική σχέση ανάμεσα στην πρόθεση του εκφρά- 
ζοντος και τη λειτουργία της έκφρασης. Αλλά μπορούμε να τα 
εγκαταλείψουμε όλα αυτά, αποκτώντας πολλά πλεονεκτήματα. 
Η ψυχογένεση θα εμφανιστεί λοιπόν μέσα στη μη αναγώγιμη μο- 
ναδικότητά της, ως διαδικασία σημειωτικοποίησης του κόσμου 
από την πλευρά ενός επιθυμητικού οργανισμού. Τ ο γεγονός θα 
προκύψει έτσι μέσα στη μη αναγώγιμη μοναδικότητά του σε κά­
θε ιστορική σύνθεση' και η «Ιστορία» εμφανίζεται ως το σημείο

[45]



της ασταθούς διασταύρωσης ανάμεσα σε αναρίθμητα γεγονότα 
σημειωτικοποίησης. Το κείμενο θα προκύψεν τότε ως μια συναρ­
μολόγηση ικανή να λειτουργήσει ποικιλοτρόπως, σύμφωνα με το 
διακειμενικό νευρικό ερέθισμα μέσα στο οποίο διαβάζουμε, ως 
μία ροή συζητήσιμης σημειωτικοποίησης. Οι ιδέες δεν είναι κα­
ταστάσεις αναπαραγωγής ή ιδιοποίησης της πραγματικότητας, 
αλλά εργαλεία που επιτρέπουν να εργαζόμαστε πάνω στην πραγ­
ματικότητα, να τη «μηχανεύομαστε», δηλαδή να την προβάλλου­
με (το ρήμα «μηχανεύομαι» κατά τη γνώμη μου σημαίνει συχνά 
προβάλλω, πραγματοποιώ μέσω μιας εννοιακής χειραγώγησης).

5.

Μου φαίνεται ελλιπές το να πω ότι η επινόηση της σημειωτι- 
κοποίησης είναι κεντρική στη σκέψη των Ντελέζ-Γκουατταρί. 
Μα πώς μπορούμε να μιλάμε για κεντρικότητα όταν ασχολούμα­
στε με τη ριζωματική σκέψη; Να γιατί συναντώ μια μάλλον με­
γάλη δυσκολία όταν προσπαθώ να είμαι συστηματικός αναφορι­
κά με τη σκέψη των Ντελέζ-Γκουατταρί. Να γιατί δεν καταφέρ­
νω να γράψω το βιβλίο που έχω υποσχεθεί για τη σκέψη των 
Ντελέζ-Γκουατταρί. Γιατί κάθε συστηματοποίηση προδίδει και 
κατά κάποιο τρόπο συνθλίβει τη φόρμα, την ίδια τη χειρονομι- 
κότητα εκείνης της σκέψης. Πιθανώς να εργαστούμε γύρω από 
τη ριζωματική σκέψη των Ντελέζ-Γκουατταρί σε μια φόρμα που 
θα είναι εκείνη του υπερκειμένου, δηλαδή ενός κειμενικού ριζώ­
ματος που σχηματίζεται την ίδια στιγμή ως ρίζωμα υπαρξιακό, 
ως ρίζωμα επικοινωνιακό, ως ρίζωμα τεχνολογικό και δημιουργι­
κό. Πρόκειται για ένα πρόγραμμα εργασίας που προτείνω σε ό­
λους εκείνους που ενδιαφέρονται να χαρτογραφήσουν τους 
δρόμους που ανοίγονται ακολουθώντας τον χάρτη των βιβλίων 
που έχουν γράψει ο Ζυλ και ο Φελίξ, και δεν είναι μόνο τα βι­
βλία, αλλά και οι συνεντεύξεις, οι εικόνες, οι ταινίες, οι συναντή­
σεις, οι μαρτυρίες, οι προσκλήσεις, σι πράξεις.·

Το κείμενο τον F. Berardi δημοσιεύθηκε στην ιταλική επιθεώρηση Derive 
Approdi, νο 9110, Φλεβάρης 1996, στα πλαίσια ενός μικρού αφιερώματος 
στη μνήμη τον Ζνλ Ντελέζ.

[46]



Στην ανά χείρας έκδοση και με άξονα το κείμενο του 
Ζυλ Ντελέζ Η  κοινωνία του ελέγχου, συλλέξαμε και πα­
ρουσιάζουμε στο ελληνικό κοινό κείμενα του ίδιου του 
Ντελέζ, αλλά και ανθρώπων που συνεργάστηκαν μαζί 
του και έγραψαν γι’ αυτόν και το έργο του. Προσπαθή­
σαμε να παρουσιάσουμε κυρίως την πολιτική πλευρά 
του γάλλου φιλοσόφου που δυστυχώς στη χώρα μας 
επιμελώς αποσιωπούν οι γαλλοτραφείς «διανοούμενοι». 
Ίσως γιατί είναι ευκολότερο να κάνουν ανέξοδα την 
«κριτική» τους σε διάφορες «έγκριτες» εφημερίδες χρη­
σιμοποιώντας το έργο ανθρώπων όπως ο Ντελέζ, ενώ 
την ίδια στιγμή σφυρίζουν αδιάφορα για τα πογκρόμ σε 
βάρος των μεταναστών, την καταστολή παντός είδους 
«περιθωριακών», την αυξανόμενη επιτήρηση των δημό­
σιων και ιδιωτικών χώρων, τον «ευπρεπισμό» των μη- 
τροπολιτικών κέντρων, τον περιορισμό των ατομικών 
και κοινωνικών ελευθεριών... Ξεχνώντας ανάμεσα στ’ 
άλλα, όπως λέει και ο Ντελέζ, ότι εφόσον αυτή είναι η 
κοινωνία στην οποία ζούμε, απαραίτητη συνθήκη της 
ύπαρξής μας είναι ο συνεχής αγώνας εναντίον της, κάτι 
που αποτελεί και συστατικό της ελευθερίας μας.

Η  έκδοση

3€


