

















































ιστορίες με δύο όψεις




ιστορίες με δύο όψεις
(συλλογικό έργο)

ISBN: 978-618-81129-1-9
© το βιβλίο
Θεσσαλονίκη, 2014

εκδοτική επιμέλεια: Δήμος Χλωπτσιούδης
επιμέλεια εξώφυλλου: Κώστας Θερμογιάννης
επιμέλεια κειμένων: το βιβλίο

e-mail: chldimos@gmail.com
kthermoyiannis@outlook.com

[Αναφορά προέλευσης ,
Μη Εμπορική Χρήση,
Παρόμοια Διανομή]

___________________
Η συλλογή διηγημάτων ιστορίες με δύο όψεις διανέμεται ελεύ-

θερα στο διαδίκτυο με άδεια Creative Commons. Η αναφορά
του ονόματος των διγηματογράφων και του ιστότοπου τοβι-
βλίο.net είναι υποχρεωτική και το έργο διατίθεται μόνο για
μη εμπορική χρήση. 

Επιτρέπεται ελεύθερα η αναδημοσίευση διηγημάτων και η
αποσπασματική παρουσίαση της συλλογής με την προϋπό-
θεση αναφοράς προέλευσης και δημιουργών.

Η αρχική εικόνα στο εξώφυλλο είναι από το flickr
(http://www.flickr.com/photos/dmendoza/6264327560/).

http://tovivlio.net/
http://tovivlio.net/
http://tovivlio.net/


ιστορίες με δύο όψεις
μία πρωτοβουλία από

ISBN: 978-618-81129-1-9

2014

3

http://tovivlio.net/


Τo 2013 ο ιστότοπος τοβιβλίο.net προσκάλεσε
συγγραφείς, πρωτοεμφανιζόμενους και μη, να συμ-
μετάσχουν σε ένα διαφορετικό εγχείρημα, που φι-
λοδοξούσε να περιορίσει έστω και πρόσκαιρα την
απομόνωση των συγγραφέων και να τους βάλει
να συνεργαστούν. Η πρόσκληση ζητούσε να γρα-
φεί ένα διήγημα, με ελεύθερο θέμα, όπου ο καθένας
θα έγραφε εναλλάξ σελίδα προς σελίδα την ίδια
ιστορία.

Μία ιστορία με δύο ήρωες ανταμώνονται στο
χαρτί. Δύο όψεις μια σχέσης, μιας εικόνας, μιας κα-
τάστασης. Ζευγαρωτά διηγήματα, λοιπόν, ή γραφή
ανά ζεύγη. Δύο άνθρωποι μοιράζονται ένα διήγημα
και δημιουργούν μία σύνθεση...

Δύο συγγραφείς δοκιμάζουν τη συνθετική δύ-
ναμη της φαντασίας και της πένας τους. Δύο συγ-
γραφείς που συνδιαλέγονται σελίδα προς σελίδα
μεταξύ τους και με το ίδιο το κείμενο, σε ένα παι-
χνίδισμα μύθου και λέξεων. Ο μοναχικός συγγρα-
φέας μετατρέπεται σε ένα συγγραφικό ζευγάρι
που χωρίς να ορίζει την εξέλιξη  προβάλλει στο
χαρτί τις δικές του κρυφές αγωνίες.

Δύο άνθρωποι, μπορεί άγνωστοι μέχρι χτες,
πειραματίζονται και δημιουργούν τις δύο όψεις
ενός διηγήματος σελίδα με τη σελίδα. Η συγγρα-
φική μοναξιά δίνει χώρο στη συνεργασία. Μία
πρωτοβουλία δόκιμης συγγραφής εξελίσσεται σε
ένα ομόσπονδο διήγημα που απλώνεται διχοτο-
μημένο σε σελίδες διακριτής συμμετοχής.

4

ιστορίες με δύο όψεις

http://tovivlio.net/


5

στην πρόσκληση ανταποκρίθηκαν οι συγγραφείς:

Γεράσιμος Μοσχόπουλος | Δήμος Χλωπτσιούδης

Γεωργία Ανδρουλιδάκη | Γρηγόρης Παπαδογιάννης

Δάφνη Χασούρου | Νικόλας Στασινός

Φώφη Walter-Κυρλίδου | Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

Κώστας Χαραλάμπους | Γεωργία Κολοβελώνη

Ευτυχία Κοσμαδοπούλου | Δήμος Χλωπτσιούδης

Μίνως-Αθανάσιος Καρυωτάκης | Δήμητρα Φουρκαλίδου

Βαγγέλης Θερμογιάννης | Κώστας Θερμογιάννης

Ρένα Τσαβαρή | Βασίλης Χατζάκης



6

συνθέσεις διά δύο

το νησί της Καλυψώς

δικλίδα ασφαλείας

Φρίντα & Βικτώρια, η κρίση

εγώ και εσύ

ιστορία με δύο όψεις

οι δύο όψεις του νομίσματος

καφέ

το γράμμα

περιεχόμενα

7

23

125

145

203

215

227

241

255



συνθέσεις διά δύο
Γερ. Μοσχόπουλος - Δήμος Χλωπτσιούδης

Ο Δημήτρης απολάμβανε μερικές τζούρες με μία έκ-

φραση απαγορευμένης ηδονής. Κανείς μέσα στην καφε-

τέρια δεν αντέδρασε ούτε και ο απαγορευτικός κύκλος

που έκοβε το τσιγάρο στη μέση, καθώς κοιτούσε με θλίψη

από το τραπέζι του. 

Σημείωνε καπνίζοντας κάτι σε ένα σημειωματάρι την

ώρα που τον πλησίασε ο Γιώργος. Ο δύο φίλοι χαιρετήθη-

καν εγκάρδια. Καιρό είχαν να βρεθούν και να μιλήσουν

στο "στέκι της έμπνευσης" όπως το έλεγε ο Γιώργος, έμ-

πνευση για ατέρμονες συζητήσεις γύρω από το τίποτα με

ισχυρές δόσεις υπαρξισμού και κοινών αγωνιών.

«Τι γράφεις πάλι;» ρώτησε ο Γιώργος.

«Μπα τίποτα, προσπαθώ να σκαρώσω ένα ποίημα.

Μάλλον περισσότερο σκέψεις σε στίχο παρά ποίημα,

αλλά...»

«Ξέρεις τι θες να πεις αυτή τη φορά ή απλά γράφεις;»

«Δεν ξέρω. Θέλω να γράψω για την κρίση… Κανείς δε

γράφει, θαρρείς, για την κρίση. Λες και η κρίση δεν υπάρχει

για τους ποιητές».

7

k



«Οι ποιητές έχουν κλειστεί στον εαυτό τους, Δημήτρη

μου. Οι πνευματικοί άνθρωποι έχουν κρυφτεί, εκτός αν

κάποιος κάτι ψελλίσει».

«Δε θα διαφωνήσω εντελώς. Αλλά πιστεύω ότι εγώ

έτσι και κάποιοι άλλοι προσπαθούν να επικοινωνήσουν με

ποιήματα ή άλλες μορφές λόγου επιμελημένου».

«Νομίζω ότι η εποχή αυτή διατίθεται περισσότερο

στους τσαρλατάνους, παρά στους λογοτέχνες», αντα-

παντά ο Γιώργος, επιμένοντας στη θέση του.

«Διακρίνω πίκρα κι απογοήτευση στη διατύπωση της

θέσης σου. Αντί να μεμψιμοιρείς, γιατί δεν προσπαθείς να

δημιουργήσεις; Να διατυπώσεις ποιητικά την θέση σου

από το δικό σου πρίσμα».

«Για να υπάρχει πρίσμα, πρέπει να υπάρχει και φως!

Μόνο σκοτάδι βλέπω!».

«Τότε, γράψε για την καταχνιά και για τα βάθη του Ερέ-

βους! Αν έχει κάτι αξία στην ποίηση, είναι η υποκειμενικότητα

του ποιητή και το πώς τα παρουσιάζει στον κόσμο!».  

«Έχεις δίκιο, αλλά θέλω να φωτίζω τον κόσμο κι όχι

να τον συσκοτίζω!».

«Απλώς αφέσου στο ταξίδι των λέξεων και θα ανακα-

λύψεις θησαυρούς, που δε γνώριζες καν την ύπαρξή τους!

Το φως θα έρθει από μόνο του, όπως ξημερώνει μετά από

μια σπαραχτική νύχτα! Ξεκίνα την πλεύση σου, παρά τον

κατάπλωρο άνεμο!».

«Έτσι, όπως το λες, μου δημιουργείς έμπνευση, Δη-

μήτρη, αλλά νιώθω ότι έχω ένα πρίσμα, που διαθλά το κί-

τρινο του ήλιου και βγάζει μαύρο. Δεν ήμουν έτσι. Συνή-

θιζα να γράφω αισιόδοξα, αλλά με την υφισταμένη κρίση,

νιώθω ότι μου στέρησαν την ελπίδα μου».

Ο Δημήτρης χαμογελά, πριν μιλήσει:

«Αυτός είναι ωραίος τίτλος: Η στέρηση της ελπίδας.

ιστορίες με δύο όψεις

8

k



Ξέρεις, πολλές φορές, χρειάζεται να αποτυπώσουμε στο

χαρτί απαισιόδοξες σκέψεις και μέσα από αυτήν τη διαδι-

κασία βελτιωνόμαστε σαν όντα. Επίσης, αν έχουμε επιλέξει

τις κατάλληλες λέξεις και βγάζει το ποίημα ένα ουσιαστικό

νόημα, τότε ταυτίζεται και ο αναγνώστης με τα λόγια σου.

Πιστεύω η ουσία της ποίησης είναι για τον ποιητή να πει

κάτι βαθιά υποκειμενικό με τέτοιο τρόπο, που να αγγίζει

όλους».  

Ο Γιώργος έμεινε σκεφτικός. Πήρε εκείνο το γνώριμο,

ιδιάζον, βλέμμα μελαγχολικής απορίας. Κοίταξε γύρω τον

κόσμο, το βλέμμα του έμεινε σε ένα ζευγάρι μεσήλικων

που κρατιόταν χέρι χέρι. Είχαν μία φρεσκάδα στα μάτια

δεμένη με ωριμότητα που τους προσέδιδε μια ιδιαίτερη

νεότητα.

«Δεν πιστεύω, ξέρεις, στην επιλογή των λέξεων ως

στόχου μηνύματος. Η ποίηση είναι ένα έργο τέχνης και

ως τέτοιο μεταφέρει μηνύματα. Η Τέχνη πρέπει να μετα-

φέρει μηνύματα. Ποίηση χωρίς μήνυμα είναι μία πόρτα

κλειδωμένη, είναι απλά μία γραφή χωρίς ουσία. Και φυσικά

το μήνυμα είναι υποκειμενικό. Αυτό όμως δε του στερεί

καμία αξία. Άλλωστε, η αλήθεια δεν είναι παρά το λευκό

φως που διερχόμενο από ένα πολυεδρικό πρίσμα παρατη-

ρούμε τις διαθλασμένες της οπτικές της».

«Δε θα με βρεις απόλυτα σύμφωνο, Γιώργο. Η ποίηση

είναι μία τέχνη, μεν, αλλά δεν έχει πάντα ένα μήνυμα. Μή-

νυμα είναι αυτό που κατανοεί ο αναγνώστης».

«Δηλαδή, γράφουμε για να καταλάβει ο αναγνώστης

ό,τι θέλει;»

«Ναι, περίπου έτσι. Δεν μπορείς να υποχρεώσεις τον

αναγνώστη να λάβει το μήνυμα που του δίνεις».

«Αυτή φυσικά, Δημήτρη μου, είναι η μεταμοντέρνα

εκδοχή. Είναι κατά τη γνώμη μου μία άποψη μακριά από

9

Γεράσιμος Μοσχόπουλος & Δήμος Χλωπτσιούδης

k



τη θέαση της Τέχνης ως μορφή επικοινωνίας. Γιατί η επι-

κοινωνία απαιτεί εκτός από πομπό και δέκτη και ένα μή-

νυμα. Εσύ τι επικοινωνείς με την ποίησή σου όταν δεν

υπάρχει συγκεκριμένο μήνυμα; Μιλάμε για να μιλάμε;»

«Η ποίηση είναι μια πόρτα ανοιχτή στον καθένα. Αν

έχεις ένα από τα αντικλείδια του Παυλόπουλου* θα δεις

το μήνυμα. Δεν μπορείς, φίλε μου, να το κλειδώνεις».

«Κι όμως, πιστεύω σ’ αυτό το ποίημα, φίλε Δημήτρη,

το νόημα, που θέλει να περάσει ο ποιητής, είναι ότι κανείς

δεν κρατά το κλειδί της Ποίησης, παρά μόνο τα αντικλεί-

δια, που αντιστοιχούν σε ποιήματα και προσωρινά ανοίγουν

την πόρτα της, η οποία ξανακλείνει αλλά στο τέλος μένει

πάντα ανοιχτή. Με την αντίφαση, δίνει έμφαση στο βαθυ-

στόχαστο πνεύμα της Ποίησης κι ό,τι μόνο οι μύστες εισ-

χωρούν, αλλά προσωρινά μόνο, στο εσώτερο».

«Μα τότε έρχεσαι στα λόγια μου! Αφού, κανείς δεν

κρατά το ένα και μοναδικό κλειδί της Ποίησης, τότε τα

νοήματα είναι πολλαπλά, όπως και τα αντικλείδια. Όπως

είπες πριν για τον ορισμό του πρίσματος. Αν το ποίημα εί-

ναι το φως, τότε αυτό διαθλάται, μέσω του διαφορετικού

πρίσματος του κάθε αναγνώστη, σε άλλη συνιστώσα χρώ-

ματος».

«Νομίζω, Δημήτρη μου, δεν είσαι ποιητής αλλά σοφι-

στής κι αλλάζεις τα λόγια μου. Κάνεις το άσπρο, μαύρο

και τούμπαλιν».

«Απλώς τόνισα τα λόγια, που εσύ χρησιμοποίησες και

για να στηρίξω περισσότερο τη θέση μου, τα λόγια, που

επιλέγουμε να βάλουμε στο ποίημα είναι τόσο σημαντικά,

όσο και τα δομικά υλικά ενός κτιρίου. Όπως, αποφασίζει ο

πολιτικός μηχανικός με σύνεση τα υλικά, με τα οποία θα

κτίσει π.χ. μια γέφυρα, έτσι και ο ποιητής χρειάζεται να

προσέξει τις λέξεις, που θα βάλει στο ποίημα. Όπως, ο μά-

ιστορίες με δύο όψεις

10

k



γειρας βάζει αλάτι και πιπέρι στο φαγητό, έτσι κι ο ποιητής

καλείται να μεταχειριστεί πικάντικες λέξεις για να προκα-

λέσει το γέλιο του αναγνώστη. Από την συνολική σύνθεση

του έργου, είτε πρόκειται για μία γέφυρα, είτε για μία

πίτσα, είτε για ένα σπαρταριστό και ξεκαρδιστικό κείμενο,

κρίνεται και το συνολικό αποτέλεσμα, αλλά παίζουν ρόλο

και τα συστατικά, που χρησιμοποιούμε με την έννοια ότι οι

λέξεις αποτελούν τα ελάχιστα δομικά στοιχειά ενός ποι-

ήματος». 

«Ναι, αλλά η Ποίηση δεν είναι μία γέφυρα. Η Ποίηση

γεννά συναισθήματα, μεταφέρει μηνύματα, ξεσηκώνει και

ηρεμεί ταυτόχρονα. Είναι μια πόρτα μαγική που χάνεται,

που δε σε αφήνει να δεις μέσα της ακόμα κι αν διαθέτεις

αντικλείδια. Αλήθεια πρόσεξες ότι μιλά για "αντικλείδια",

σε πληθυντικό;»

«Ναι, έχεις δίκιο».

«Κάθε ποίηση εκφράζει ένα μήνυμα, εκείνο που ο δη-

μιουργός είχε στο νου του. Το πώς το εκλαμβάνει ο ανα-

γνώστης εξαρτάται από την επαφή του με την ποίηση και

το έργο του λογοτέχνη».

Τότε θυμήθηκε εκείνο το σχόλιο που είχε κάνει κάποτε

σε ένα φίλο: "η ποιητική δημιουργία δεν είναι εκ του μηδε-

νός. Κάθε ποιητής προσθέτει ένα μικρό χαλίκι στον ωκεανό

της λογοτεχνίας για να φτιάξουν ένα μικρό νησάκι. Για να

πετύχει όμως τον ύφαλο, πρέπει να ξέρει πού είναι, πρέπει

να μελετήσει τους άλλους ποιητές, όλα τα ρεύματα, όχι

μόνο κλασσικούς, να δει τις νέες δημιουργίες, να προσεγ-

γίσει τα σύγχρονα προβλήματα και ιδέες. Ένας λίθος στον

ωκεανό έχει νόημα μόνο όταν προστίθεται πάνω στον

ύφαλο, αλλιώς χάνεται. Το ποίημα πρέπει κάτι να έχει να

προσθέσει στην ως τώρα συλλογική δημιουργία".

Άναψε ακόμα ένα τσιγάρο. Αισθάνθηκε σα να κάνει

11

Γεράσιμος Μοσχόπουλος & Δήμος Χλωπτσιούδης

k



τη δική του επανάσταση απέναντι στο κράτος  που απα-

γόρευσε αυτή την ευχαρίστηση. Η γριούλα που περνούσε

έξω από την καφετέρια του κέντρισε το ενδιαφέρον.

«Τέτοιες εικόνες αναζητώ, Γιώργο» είπε στο φίλο του.

«Κοίτα τι βάσανα κουβαλά αυτή η γυναίκα, τι πόνο και τι

φτώχεια. Αυτή είναι η εικόνα που αιχμαλωτίζει τη δική μου

πένα. Το συναίσθημα αυτής της γυναίκας είναι η απόλυτη

έμπνευση. Φτωχή γεννήθηκε, πάλεψε, έζησε και τώρα

ξανά στη φτώχεια και τον πόνο γιατί κάποιοι άλλοι επέλε-

ξαν έτσι, χωρίς καν να τη ρωτήσουν».

Ο Γιώργος αναλογιζότανε τα λόγια του Δημήτρη για

τη φτωχή γυναίκα. Δεν άναψε τσιγάρο, καθώς δεν ήταν

καπνιστής, τουλάχιστον όχι ενεργός. Του άρεσε πάντως

να καπνίζει παθητικά. Σκεφτότανε πως έτσι γλίτωνε τόσα

χρήματα, αφού δεν αγόραζε δικά του τσιγάρα και δεν είχε

το άγχος, μήπως, ξεμείνει από αναπτήρα ή σπίρτα. Τον

είχε εκνευρίσει αφάνταστα η στάση του κράτους, που

απαγόρευε το κάπνισμα στους δημόσιους χώρους. Η κυ-

βέρνηση δεν τον αναλογιζότανε καθόλου, αφού στο σπίτι

του δεν κάπνιζε κανείς. Η γυναίκα του το είχε κόψει, παρά

την ενθάρρυνσή του να το συνεχίσει. Πολλές φορές, στις

επετείους τους, της έπαιρνε ένα δαχτυλίδι και το συ-

σκεύαζε μέσα σε μια θήκη τσιγάρων, συνοδεύομενο από

μια ευχετήρια κάρτα με μια μαντινάδα:

«Το ξέρεις πόσο σ’ αγαπώ,
γι’ αυτό σου κάνω δώρο,
κάνα στριφτό αγόρασε,
μη σκέφτεσαι το φόρο».

Η γυναίκα του γινότανε έξαλλη με τις μαντινάδες και

τη θήκη των τσιγάρων, αλλά όταν έβλεπε το πετράδι, τότε

γλύκαινε. Βέβαια, όσο περνούν τα χρόνια, τα δώρα γίνονται

όλο και πιο λιτά, εξαιτίας της οικονομικής ύφεσης. Επιπλέον,

ιστορίες με δύο όψεις

12

k



τα παιδιά του ήταν πολύ μικρά για να αρχίσουν το κάπνισμα

κι αν τον έπιανε η γυναίκα του να τα ενθαρρύνει, τότε θαρ-

ρείς πως γινότανε τρίτος παγκόσμιος πόλεμος. Πυρηνική

παντόφλα το έλεγε και φρόντιζε να κάνει καμιά βόλτα μέχρι

να περάσει η ραδιενέργεια της συζυγικής γκρίνιας. Σε γε-

νικές γραμμές, όμως, δεν τον απασχολούσε ιδιαίτερα το

θέμα, καθώς, κατά μία διαβολική σύμπτωση, όλοι οι φίλοι

του ήταν καπνιστές. Επίσης, όλες οι καφετέριες έχουν

εφαρμόσει ειδικά συστήματα για να ξεγελάσουν τον υποτι-

θέμενο έλεγχο. Υποτιθέμενος, αφού οι ελεγκτές λαδώνον-

ται. Λες και το σύμπαν συνωμοτούσε για να καπνίσει παθη-

τικά!

Λες και τούτος ο λαός βλέπει το νόμο ως μία επιβολή

του κακού κράτους, λες και οι νόμοι γράφονται απλά και

μόνο για τον υποτάξουν. Και δεν είναι τελικά μόνο το κά-

πνισμα, είναι κάθε ενέργεια της καθημερινής ζωής του. 

Τα ίδια παρατηρούνται στην οδηγική συμπεριφορά.

Μαγκιά, προσπεράσεις επικίνδυνες, απουσία ζωνών ασφα-

λείας (αν και τελευταία κάτι βελτιώθηκε με τη νέα γενιά),

παιδιά που παίζουν σαν τρελά στο πίσω κάθισμα. 

Οι νόμοι σε τούτο το κράτος είναι καταδικασμένοι από

το λαό.  Η ανυπακοή έχει αναχθεί σε υπέρτατη αξία ενός

λαού που επί αιώνες έβλεπε το κράτος να του επιβάλλεται

αδιαφορώντας για αυτόν. Έτσι κι αυτός έμαθε να αδιαφο-

ρεί για το κράτος. Πώς αλλιώς θα άντεχε ο κόσμος τούτος

τόσα πραξικοπήματα και χούντες, τόσους φορολογικούς

κανονισμούς, τόση διαφθορά...

Ίσως μοναδική εξαίρεση στη νομική ανυπακοή, είναι

οι κανόνες -ηθικοί κατά βάση- που προϋπήρχαν. Κανόνες

κοινωνικής συμβίωσης που δέθηκαν γενετικά με τη νεοελ-

ληνική ζωή: σεβασμός στην ανθρώπινη αξία, σεβασμός

στην σωματική ακεραιότητα, ελευθερία. Βέβαια και τούτη

13

Γεράσιμος Μοσχόπουλος & Δήμος Χλωπτσιούδης

k



την ελευθερία κατά πώς τον βόλευε τη μετέφραζε. Κάπου

στο δρόμο έχασε τη σύνδεσή της με το σεβασμό και την

ηθική και τη διεκδικεί σαν από συνήθειο.

Τις σκέψεις του Γιώργου διέκοψαν τα λόγια του Δη-

μήτρη που τον έφεραν στην περί ποιητικής συζήτηση.

«Ποίηση δεν είναι γράφω ένα στιχούργημα και το δη-

μοσιεύω. Η ποίηση είναι πειραματισμός. Η Τέχνη η ίδια εί-

ναι πειραματισμός. Έχει τις δικές της αντισυμβατικές νόρ-

μες, το δικό της κέντρισμα στο συναίσθημα αδιαφορώντας

για τη συμβατική καθημερινότητα. Αν κλείσουμε την ποί-

ηση στην καθημερινότητα και την επανάληψη, τότε απλά

έχουμε υποκουλτούρα και λαϊκισμό. Ο στίχος είναι παιχνί-

δισμα, συνεχείς αλλαγές, συνεχείς επεξεργασίες».

«Σ’ αυτό θα με βρεις σύμφωνο. Παλιότερα είχα συμ-

μετάσχει σε ένα λογοτεχνικό διαγωνισμό. Τη συμμετοχή

μου την είχα γράψει πριν από την έναρξη του διαγωνισμού.

Το θέμα ήταν ελεύθερο κι έτσι είπα να στείλω αυτό το

ποίημα. Όμως, προτού το στείλω, το είχα επεξεργαστεί

για μήνες κι όσο ήταν ανοικτή η προθεσμία του διαγωνι-

σμού. Ουσιαστικά, το μόνο πράγμα, που έμεινε ίδιο, ήταν

η κεντρική ιδέα, καθώς οι στίχοι, σχεδόν όλοι, αλλάξανε

ριζικά. Ήταν μια πολύ δυνατή μα ανεπιτυχής συμμετοχή.

Θα ήταν πιο ωραία αν είχα διακριθεί!».

«Βλέπεις, λοιπόν; Η ποίηση είναι ένας συνεχής πειρα-

ματισμός με τις λέξεις με τα νοήματα. Αρνούμαι τη λογική

έγραψα ένα ποίημα και το δημοσιεύω».

«Εδώ έχω μία ένσταση. Τι εννοείς "δημοσιεύω"; Ένα

ποίημα που δημοσιεύεται στο διαδίκτυο, σε μία ομάδα του

φατσοβιβλίου ή σε ένα blog, αποτελεί δημοσίευση;»

«Και ναι και όχι. Θεωρώ ότι μία δημοσίευση στο διαδί-

κτυο μπορεί να λειτουργήσει ως ανατροφοδόητηση για

τον ποιητή και κάθε λογής συγγραφέα. Τα σχόλια και ο

ιστορίες με δύο όψεις

14

k



διάλογος που αναπτύσσονται βοηθούν στην καλύτερη επε-

ξεργασία του στίχου. Ωστόσο...»

«Αυτά τα αλλά μας φάγανε…»

«Ωστόσο, συνεχίζω, σήμερα φτάσαμε στο επίπεδο

εκείνου του λαϊκισμού του like. Πατάμε ένα like ή γρά-

φουμε ένα επαινετικό σχόλιο χωρίς εποικοδομητική κριτική

με αποτέλεσμα ο μικρός ποιητής να νομίζει ότι έγραψε το

Άξιον Εστί ή τον Επιτάφιο».

«Σε τούτο, συμφωνώ. Δε βοηθάμε τους φίλους μας

ποιητές, αλλά για να φανούμε καλοί, τους επαινούμε σε

ό,τι γράφουν. Δεν ξέρω αν είναι λαϊκισμός, αλλά σίγουρα

αδιαφορία για την Τέχνη είναι …»

«Ή απλά εμείς δε γνωρίζουμε από Ποίηση και μας

αρέσουν όλα».

«Όντως, θα συμφωνήσω… Πάντως έτσι -έστω και με

τη λάθος οδό- ενθαρρύνονται πολλοί να γράψουν. Και

αυτό δεν είναι κακό, νομίζω, κάθε άλλο. Γεμίσαμε με ποι-

ήματα και ποιητές, με ανθρώπους που αγαπούν και ασκούν

το λόγο».

«Σύμφωνοι. Η ερασιτεχνική άσκηση με το λόγο δεν

είναι σίγουρα κακή. Αλλά αυτό δε σημαίνει ότι κάνουν Ποί-

ηση. Ακόμα προσπαθούν να μάθουν κατά πού πέφτει η

Πόρτα του Παυλόπουλου, πόσο μάλλον να προσπαθήσουν

να δουν μέσα».

«Ναι, αλλά ποιούσι, και τούτο μόνο καλό είναι…»

«Αρκεί να μη δηλώνει καθείς ποιητής ή συγγραφέας».

Μια ηλικιωμένη κυρία τους προσεγγίζει ψελλίζοντας:

«Έχω τρία άνεργα παιδιά και έξι εγγόνια. Μια βοήθεια

παρακαλώ».

Ο Δημήτρης, όντας πιο θαρραλέος, αλλά και συμπο-

νετικός ταυτόχρονα, απαντά:

«Κι εμείς είμαστε σε δυσάρεστη θέση, κυρία μου. Δεν

15

Γεράσιμος Μοσχόπουλος & Δήμος Χλωπτσιούδης

k



μπορούμε να βοηθήσουμε».

Η κυρία κάνει ένα μορφασμό κατανόησης και κατευ-

θύνεται σε άλλο τραπέζι. 

«Εμένα η άμυνά μου πολλές φορές είναι να τα αγνοώ

όλα αυτά, Δημήτρη μου» .

«Πολλές φορές το ίδιο κάνω κι εγώ. Αλλά τελικά είδα

ότι η αγένεια και η αδιαφορία πονούν περισσότερο από τη

φτώχεια και την πείνα. Άλλωστε, αυτή η αδιαφορία μας

έφερε εδώ που είμαστε».

«Ευτυχώς που υπάρχουν και οι διάφορες ομάδες αλ-

ληλεγγύης και η Εκκλησία».

«Για την Εκκλησία θα συμφωνήσω εν μέρει, ειδικά για

συσσίτια που επιτελούν σοβαρό κοινωνικό ρόλο και βοη-

θούν πολύ κόσμο, όσον αφορά της ομάδες αλληλεγγύης,

δυστυχώς, περιορίζονται μόνο στους αριστερούς».

«Διαφωνώ ριζικά. Δε νομίζω ότι μόνο αριστεροί έχουν

οργανωθεί, καθώς έχουν δημιουργηθεί ομάδες αλληλεγ-

γύης, οι οποίες επικοινωνούν μέσω ιστοσελίδων, και αν-

ταλλάσσουν υπηρεσίες. Κάποιος, που έχει μια ειδικότητα,

μπορεί να διαθέσει τις υπηρεσίες του δωρεάν και να πάρει

ως αντάλλαγμα και πάλι υπηρεσίες».

«Τι είδους υπηρεσίες εννοείς;»

«Μην πάει ο νους σου στο πονηρό. Πρόκειται για εναλ-

λακτικά δίκτυα υπηρεσιών, τα οποία δε στηρίζονται στη

ρευστότητα της αγοράς. Μπορεί κάποιος να παρέχει νο-

μικές συμβουλές για μία ώρα και να πάρει ως αντάλλαγμα

κάποια άλλη υπηρεσία. Για παράδειγμα, το ίδιο άτομο μπο-

ρεί να ζητήσει από κάποιον ξυλουργό να του επισκευάσει

το πάτωμα. Δεν είναι πάντα απαραίτητο η αναλογία μεταξύ

των ωρών υπηρεσίας να είναι ένα προς ένα. Επίσης, υπάρ-

χουν και δίκτυα με δωρεάν ανταλλαγή αγαθών».

«Έχεις δίκιο. Η πρωτοβουλία και η αυτό-οργάνωση εί-

ιστορίες με δύο όψεις

16

k



ναι κλειδιά για την έξοδο από την κρίση ή τουλάχιστον να

εμποτιστούμε και πάλι με την ελπίδα».

«Αυτό που είπες έχει μέγιστη σημασία. Η ελπίδα απο-

τελεί ίσως την θεμελιώδη λίθο της ζωής. Χωρίς αυτήν είναι

σα να βρίσκεσαι, όπως ο δύτης, στο βυθό της θάλασσας και

να σου έχει τελειώσει το οξυγόνο», πρόσθεσε ο Γιώργος.

«Συμφωνώ κι επιπλέον η ελπίδα αποτελεί καύσιμη ύλη

για να ονειρευόμαστε. Να κάνουμε σχέδια για το μέλλον

των παιδιών μας ή ακόμη και σχέδια για ταξίδια».

«Και η ποίηση είναι ένα ταξίδι στο αύριο. Χτίζεις βα-

σισμένος στα βιώματα του παρελθόντος, ενώ έχει  πυρο-

δοτηθεί η έμπνευσή σου από κάποιο συμβάν και ταυτό-

χρονα οραματίζεσαι το μέλλον. Φιλοδοξία μου είναι να

αφήσω το αποτύπωμά μου στην Ποίηση. Ν’ αφήσω πίσω

μου κάτι ανεξίτηλο».

«Σα να νικάς τον χρόνο», παρατηρεί ο Δημήτρης.

«Νικάς το χρόνο, τον προσπερνάς, τον μεταλλάσσεις...

Γιατί τελικά η ποίηση είναι το σύμπαν της δημιουργίας και

του λόγου. Όπως το σύμπαν γέννησε το χρόνο έτσι και η

ποίηση τον μεταπλάθει και τον ορίζει εκ νέου».

«Ενδιαφέρουσα προσέγγιση. Γιατί τελικά ένα ποίημα

όσο και να πιάνει τη στιγμή ή ένα γεγονός πρέπει να δια-

κρίνεται από μία διαχρονικότητα, πρέπει να μιλάει στις

καρδιές και το πνεύμα των ανθρώπων κάθε εποχής. Αυτή,

άλλωστε, είναι η μαγεία του Σολωμού, του τόσου  αγαπη-

μένου μου Κάλβου και φυσικά η διαχρονικότητα του Κα-

βάφη και ακόμα και του Παλαμά που έγραφε σε ιδιαίτερες

περιόδους».

«Καλά ο Σολωμός και ο Καβάφης και ο Παλαμάς. Ο

Καβάφης αρέσει σε όλους, καθένας τον έχει στο στόμα

του για να δείξει ότι τάχα γνωρίζει από ποίηση. Δυστυ-

χώς, η μεγάλη κι ιδιόρρυθμη αυτή μορφή έφτασε να παί-

17

Γεράσιμος Μοσχόπουλος & Δήμος Χλωπτσιούδης

k



ζει στα χείλη όλων. Αλλά ο Κάλβος; Πού κολλάει ο Κάλ-

βος;»

«Ο Κάλβος είναι ίσως το πιο επιθετικό φιλελεύθερο

ποιητικό στοιχείο της ελληνικής λογοτεχνίας.  Ριζοσπα-

στικός, εκκεντρικός, άκρως ανθρώπινος και  πολιτικός

ποιητής. Είναι να τον διαβάζουν οι σύγχρονοι φιλελεύ-

θεροι και να διδάσκονται τι σημαίνει άρνηση υποταγής

και επαναστικότητα πνεύματος. Ο Κάλβος για μένα είναι

ο άνθρωπος που δεν υπέκυψε ποτέ στον τύραννο...»

«Α, πες έτσι. Για αυτό σου αρέσει...»

«Είναι η αριστερή ποίηση της εποχής του, αν και μάλ-

λον θα ήταν απέναντι πολιτικά από το Ρίτσο και τον Ανα-

γνωστάκη».

«Πόσο κακό είναι να μη γνωρίζουμε τέτοιους ποιητές...

Σαν τον Παυλόπουλο, τον Αναγνωστάκη, τον Κάλβο που

λες...»

«Η αλήθεια είναι ότι διδάσκονται στο σχολείο».

«Έχει σημασία κι ο τρόπος που διδάσκονται. Αφενός,

υπάρχει το κυνήγι του βαθμού, που μειώνει την ευχαρίστηση

της μάθησης κι αφετέρου, οι δάσκαλοι που παίρνουνε τη

δουλειά τους στα σοβαρά είναι μετρημένοι στα δάχτυλα

μιας παλάμης σε ό,τι αφορά στα δημόσια σχολεία. Σε αντί-

θεση με τα προηγούμενα, τα φροντιστήρια, δηλαδή η λεγό-

μενη “παραπαιδεία”, κατά τη γνώμη μου, μορφώνει πραγμα-

τικά τον άνθρωπο και σ’ αυτήν οι καθηγητές δίνουν τον

καλύτερό τους εαυτό, αφού η δουλειά τους εξαρτάται από

την πορεία των μαθητών τους και κατά κανόνα δεν μπαίνουν

σε μια ρουτίνα άνευ ουσίας, αλλά αντιθέτως βλέπουν την

είσοδο των μαθητών σε μια σχολή και σα δική τους πρό-

κληση».

«Έχεις δίκιο», απαντά ο Δημήτρης και ρουφά μια

τζούρα από το τσιγάρο του και την εκπνέει πάνω στο πρό-

ιστορίες με δύο όψεις

18

k



σωπο του Γιώργου. Όχι από ασέβεια, αλλά επειδή γνωρίζει

τη συνήθειά του για το παθητικό κάπνισμα κι ενώ ο τελευ-

ταίος την αναπνέει με ένα μειδίαμα ζωγραφισμένο στο

πρόσωπό του, ο Δημήτρης προσθέτει:

«Κάπως έτσι ήτανε τα πράγματα στα φροντιστήρια,

αλλά τώρα λόγω της κρίσης, δουλεύεις για το φιλότιμο

αλλά και για να μην σε πάρει το κύμα της ανεργίας και σε

ρίξει πάνω στα βράχια της κοινωνικής απομόνωσης, ελπί-

ζοντας ότι το καράβι σου θα επανέλθει στη ρότα για την

Ιθάκη».

«Είναι μακρύς ο δρόμος για την Ιθάκη, όπως λέει κι ο

Καβάφης», παρατηρεί ο Γιώργος με ένα χαμόγελο.

«Τώρα μου θυμίζεις τα προηγούμενα που έλεγα πως ο

καθένας κάνει πως τάχα γνωρίζει από ποίηση, εκφέροντας

χιλιομασημένα λόγια του Καβάφη».

«Τότε να απαντήσω με μια ερώτηση: τι είναι η Ιθάκη

για σένα;».

«Η Ιθάκη εκφράζει την ιδανική επιτυχία όλων των φι-

λοδοξιών ξεκινώντας από το προσωπικό επίπεδο και φτά-

νοντας στο οικογενειακό ή ακόμη και στο συλλογικό».

«Και πώς την πιάνεις αυτή την Ιθάκη, άραγε; Μόνο οι

Λαιστρυγόνες και οι Κύκλωπες στέκουν σαν εμπόδια; Με

τέτοια κοινωνική τρικυμία γύρω μας ο ομηρικός  Ποσειδών

είναι λίγος, κι ας μην τον κουβανούμε στην ψυχή μας».

«Δε διαφωνώ, Γιώργο. Μπορεί να την παρουσιάζω σαν

ουτοπία, αλλά κάποιες φορές χρειαζόμαστε τα άπιαστα

όνειρα, γιατί μας βοηθάνε να πιαστούμε από κάπου».

«Καταλαβαίνω τι εννοείς». 

Έκανε ένα νεύμα, 0λοκληρώνοντας τη φράση προς

την σερβιτόρα. Μια γλυκιά κοπέλα που έγινε φίλη τους

από τον πρώτο ακόμα καιρό που άρχισαν να συχνάζουν

εκεί, έγνεψε με ένα χαμόγελο. Τους είχε μάθει από καιρό.

19

Γεράσιμος Μοσχόπουλος & Δήμος Χλωπτσιούδης

k



Όλο για λογοτεχνία συζητούσαν και πολιτική. Δεν μπο-

ρούσε να καταλάβει πώς κατάφερναν να συνδέσουν τα

δύο άσχετα.

«Μάλλον πρέπει σιγά σιγά να φεύγουμε. Αύριο πάλι

εδώ θα είμαστε».

«Σκεφτόμουν να στήσουμε μια μικρή γιορτή για την

ποίηση. Να διαβάζουμε ποιήματα, διηγήματα σύντομα...

Ούτως ή άλλως όλοι μας ξέρουν εδώ μέσα. Δε θα μας πα-

ρεξηγήσουν.  Και πού ξέρεις, ίσως σε κάποιους αρέσει.

Ίσως φέρουμε λίγο πολιτισμό στην περιοχή, μπας κι ανοίξει

εκείνη η ρημάδα η πόρτα του Παυλόπουλου...»

Το χαμόγελο της σερβιτόρας με το απλωμένο χέρι

έκοψε το γέλιο τους.  Πλήρωσαν και αναχώρησαν με την

υπόσχεση  ότι βάλθηκαν να αλλάξουν το ύφος της καφε-

τέριας…

ιστορίες με δύο όψεις

20

j



21

k
kΟ Μοσχόπουλος Γεράσιμος γεννήθηκε στην Αθήνα το 1980. Το 2004ένιωσε ένα εσώτερο κίνητρο να τον ωθεί να αποτυπώσει στο χαρτί τις σκέψειςτου κι έτσι έγραψε το πρώτο του ποίημα. Από τον Γενάρη του 2012 γράφει στο
Λογοτεχνικό Μπλογκ ως διαχειριστής. Επίσης πεζά κείμενά του έχουν
δημοσιευτεί στο www.onestory.gr, ενώ ποιήματά του έχουν δημοσιευτεί στο
ιστολόγιο «Παράθυρο στα όνειρα» και στην ιστοσελίδα «Αποστακτήριο
λόγου και τέχνης» κ.α. Τον Ιούλιο του 2012 απέσπασε ένα έπαινο στο
λογοτεχνικό διαγωνισμό της Ουνέσκο Κεφαλληνίας με το ποίημα «Χαράζει

άνοιξη». Τα ίδια εσωτερικά κίνητρα τον ωθούν στη συνέχιση της γραφής.

Ο Δήμος Χλωπτσιούδης σπούδασε Ιστορία και εργάζεται ως φιλόλογος.
Διατηρεί το πολιτικής και κοινωνικής κατεύθυνσης ιστολόγιο ο δείμος του
πολίτη καθώς και το δοκιμιακό στη χώρα των κανιβάλων και τις ποιητικές
διαδρομές του δείμου.
Έχει συγγράψει ιστορικές και κοινωνικές μελέτες και άρθρα του έχουν
δημοσιευθεί στα Ενθέματα της Κυριακάτικης Αυγής, στο tvxs.gr, το
schooltime.gr, το protagon.gr το eklogika.gr κ.α.
Έχουν εκδοθεί το πολιτικό δοκίμιο «η δημαγωγία της δημοκρατίας» (2009),
η μελέτη «Τοπική Αυτοδιοίκηση, προοπτικές ανάπτυξης των τοπικών
κοινωνιών» (2011), η συλλογή διηγημάτων «7 δοκίμια» (2013) και η

ποιητική συλλογή «η οργή της πεταλούδας» (2013).



ιστορίες με δύο όψεις

22



23

το νησί της Καλυψώς

Γεωργία Ανδρουλιδάκη - Γρηγόρης Παπαδογιάννη

(Ι)
Οδηγούσα στη Λεωφόρο 23, στο ύψος της εξόδου που

οδηγεί στην υπέργεια σύνδεση με την λεωφόρο Εθνικής

Ανάτασης. Δεν ξέρω γιατί η λεωφόρος ονομάζεται 23 –οι

υπόλοιπες 22 απλώς δεν υπάρχουν. Πρέπει να ήταν ένα

ακόμη από τα μεγαλεπήβολα σχέδια της Νέας Διακυβέρ-

νησης που έμειναν στο συρτάρι, όπως τα ιπτάμενα αυτο-

κίνητα και οι ελεύθερες εκλογές. Μπορεί απλώς να ήταν

ο αριθμός κάποιας εθνικής επετείου που κανείς δεν θέλει

να θυμάται. Το ζήτημα είναι πως αν θες να βγεις γρήγορα

από την πόλη υπάρχει μόνο η 23. Έτσι ήταν φυσικό να πη-

γαίνουμε ο ένας κολλημένος πίσω από τον άλλο, και στις

τέσσερις λωρίδες της.

Ήταν ένα ζεστό καλοκαιριάτικο απόγευμα και όλα έμοι-

αζαν φυσιολογικά. Σταματούσαμε κάθε λίγο και λιγάκι κι

ύστερα πάλι ξεκινούσαμε. Αυτό ακριβώς έκανα και εγώ,

εκείνη τη συγκεκριμένη στιγμή. Ξεκινούσα. Κάποιος όμως

με είχε προλάβει. Αυτός ο κάποιος ήταν μια ηλίθια γκόμενα

που οδηγούσε ένα μικροσκοπικό κινέζικο διθέσιο από αυτά

e



ιστορίες με δύο όψεις

24

που πολλαπλασιάζονται πιο γρήγορα κι από τις κατσαρίδες

κάθε καλοκαίρι. Αυτό το διθέσιο που βρισκόταν πίσω μου

αποφάσισε ξαφνικά να ξεκινήσει χωρίς να με υπολογίσει.

Κι έτσι ακούστηκε ένας ξερός μεταλλικός ήχος, ακολού-

θησε ένα ξερό τράνταγμα, κι έτσι ήταν φανερό ότι είχαμε

ένα μικρό ωραίο τρακάρισμα. 

Έμοιαζε πράγματι με κατσαρίδα. Το διαπίστωσα όταν

με μεγάλη δυσκολία έκανα στην άκρη και βγήκα έξω για

να δω τι ακριβώς είχε συμβεί. 

Αντίκρισα λοιπόν μια διθέσια κατσαρίδα με στραπα-

τσαρισμένη μούρη. Καθόλου περίεργο. Αυτά τα μοντέρνα

άχρηστα γκατζετάκια είναι προορισμένα να ζήσουν πολύ

λίγο. Αρκεί μια στραβή κίνηση –όπως αυτή που έκανε η

ψηλόλιγνη τύπισσα που τώρα είχε βγει κι εκείνη έξω και

κοιτούσε τη ζημιά- και όλα τελειώνουν. 

Το δικό μου είχε ένα απλό βαθούλωμα στον πίσω προ-

φυλακτήρα. Τίποτε τρομερό, είχε περάσει και χειρότερα.

Όχι ότι με ενθουσίαζε κιόλας η ιδέα, αλλά το ζήτημα ήταν

τώρα να τελειώσουμε όσο γίνεται πιο γρήγορα με τα τυ-

πικά. Είχα την ελπίδα ότι η γκομενίτσα θα ήξερε καλά τη

διαδικασία. Αποκλείεται να ήταν η πρώτη φορά που στου-

κάριζε κάπου. Της έριξα μια ματιά καθώς έψαχνα μηχανικά

στις τσέπες μου για την ολογραμμική κάρτα μου. Δεν εί-

χαμε ανταλλάξει ακόμη κουβέντα και δεν θα με πείραζε

καθόλου να μέναμε έτσι. Είχαν περάσει ήδη έξι μήνες ή

κάπου τόσο από τότε που για τελευταία φορά μια γυναίκα

έμεινε περισσότερο από ολόκληρη νύχτα στο μακρόστενο

συρτάρι που παριστάνει το διαμέρισμά μου αλλά δεν

ένιωθα έτοιμος για στενότερες σχέσεις οποιουδήποτε εί-

δους. Όχι τώρα, όχι σήμερα.

Ήταν πολύ απλό. Δίνεις την κάρτα, παίρνει το νούμερό

σου, το επιβεβαιώνει με το i-phone ή ό,τι τέλος πάντων

κουβαλούσε, και στέλνει ένα μήνυμα αποδοχής της ζημιάς



25

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

στα κεντρικά. Θα της χρησίμευε για μια μικρή αποζημίωση

από το διαλυτήριο αυτοκινήτων. Αν φερόταν σαν καλό

παιδί και τελειώναμε γρήγορα δεν είχα σκοπό να της ζη-

τήσω τίποτε παραπάνω από τα βασικά. Άλλωστε αυτά τα

αναλαμβάνουν άλλοι. 

Θα μπορούσα βέβαια να έχω εξαφανιστεί, με ένα απλό

βαθούλωμα στον προφυλακτήρα. Αλλά δεν μπορούσα να

ρισκάρω την περίπτωση να ήταν τελείως τρελαμένη και

να έδινε σήμα στις υπηρεσίες ασφαλείας. Δεν θα πήγαινα

πολύ μακριά. Υπάρχει ένας από δαύτους κάθε δύο χιλιό-

μετρα. 

Το θέμα ήταν να τελειώσουμε γρήγορα. Η περιοχή

είναι απόλυτα ελεγχόμενη, τι στα κομμάτια, μιλάμε για

την πιο σημαντική λεωφόρο της πόλης, και ήδη σε κάποια

οθόνη ασφαλείας θα είχαν τσεκάρει την περίπτωσή μας.

Το τελευταίο που ήθελα ήταν ένας περίεργος μπάτσος να

σκανάρει το αυτοκίνητό μου σε ένα έλεγχο ρουτίνας. Το

κάνουν για πλάκα. Έτσι για να δοκιμάσουν τα καινούργια

τους παιχνίδια που μπορούν να σαρώσουν στη στιγμή οποι-

αδήποτε επιφάνεια. Αν λοιπόν το έκανε, θα έβλεπε στην

οθόνη την ένδειξη αναγνώρισης παράνομου υλικού. Τόσο

απλά. Κι εγώ θα έμπαινα μέσα στην καλύτερη περίπτωση

για πέντε χρόνια. Τόσο άσχημα. Άρα έπρεπε να τελει-

ώνουμε γρήγορα.

Αλλά η δικιά σου έμοιαζε να βρίσκεται σε τρανς. Δεν

κοιτούσε εμένα, αμφιβάλλω αν είχε εντοπίσει την ύπαρξή

μου. Δεν κοιτούσε την κινέζικη κατσαρίδα της, κοιτούσε

κάτι, κάπου, πέρα στον ορίζοντα. Έχω ακούσει για γυναί-

κες που φτιάχνονται με τρακαρίσματα και τέτοια. Ενδια-

φέρουσα διαστροφή αλλά δεν είχα καμία διάθεση για νέες

εμπειρίες. Όχι τώρα τουλάχιστον. Τώρα, κάθε δευτερό-

λεπτο που περνούσε με έφερνε πιο κοντά σε κάτι ειδικές

πανσιόν που βλέπεις τον ήλιο –αν τον βλέπεις- ριγέ. Οπότε



ιστορίες με δύο όψεις

26

έπρεπε να σπρώξω λίγο τα πράγματα. 

Προχώρησα βιαστικά προς το μέρος της και της έδωσα

την κάρτα. Είχα ακόμη την ελπίδα ότι μπορούσαμε να τε-

λειώσουμε χωρίς πολλά πολλά. Δεν ήταν άσχημη πάντως.

Λίγο αδύνατη για τα γούστα μου, λίγο πιο ψηλή από το

συνηθισμένο, χωρίς να με χαλάει αυτό οπωσδήποτε, και

με ένα υποφερτό πράσινο ολόσωμο κάτι, από αυτά που

μόνο οι γυναίκες ξέρουν πως λέγονται, που δεν τόνιζε ιδι-

αίτερα αλλά ούτε έκρυβε ένα κορμί που μπορεί, υπό συν-

θήκες, κάποιου να έφτιαχνε τη μέρα ή τη νύχτα. Αλλά όχι

εμένα, όχι τώρα. Οι διαπιστώσεις μου είχαν εντελώς θεω-

ρητικό χαρακτήρα. Αν έβγαζε τουλάχιστον αυτά τα τερά-

στια σκούρα γυαλιά θα μπορούσα να μιλήσω με περισσό-

τερη σιγουριά. Είμαι της παλιάς σχολής, θέλω να βλέπω

και τα μάτια μιας γυναίκας για να είμαι σίγουρος ότι μου

αρέσει. 

Όλα αυτά μου πήραν μερικά δέκατα του δευτερολέ-

πτου για να αποθηκευτούν στην προσωρινή μνήμη του εγ-

κεφάλου μου. Θα έσβηναν προφανώς σύντομα, όπως θα

έσβηνε και όλη αυτή η ιστορία αν απλώς κάναμε μερικές

απλές κινήσεις. Πήρε την κάρτα και την κοίταξε. 

-Τρία οχτάρια και δίεση, της είπα.

-Τι πράγμα;

Ωραίο σώμα, εντάξει, τώρα που το έβλεπα από κοντά,

αλλά πανέξυπνη δεν μπορούσες να την πεις. 

-Τρία οχτάρια και δίεση, είπα πάλι υπομονετικά. Κωδι-

κός αποδοχής ζημιάς. Αποδέχεστε τη ζημιά, έτσι δεν είναι;

Ωραία. Στέλνετε τον αριθμό της κάρτας μου σ’ αυτή την

υπηρεσία, τον δικό σας τον έχει έτσι κι αλλιώς, και έτσι

εγώ μπορώ να πάω στη δουλειά μου. Εσείς περιμένετε

βοήθεια. 

-Τι πράγμα; είπε πάλι.

Κάτι πρέπει να έπαιρνε. Δεν υπήρχε περίπτωση. Δεν



27

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

ήταν παράλογο. Στην πόλη αυτή οι μισοί τουλάχιστον κα-

ταφέρνουν ακόμη να φτιάχνονται με κάποιο παράνομο

τρόπο. Οι υπόλοιποι απλώς φτιάχνονται με νόμιμους τρό-

πους. Εκτός βέβαια αν είχε ζαλιστεί από το χτύπημα. 

-Σας ζάλισε το χτύπημα; ρώτησα όσο μπορούσα πιο

ευγενικά.

-Όχι, είμαι οκέι. 

-Ωραία. Κι εγώ είμαι περίφημα, αν ρωτάτε. Αλλά το

αμάξι μου δεν είναι. Ούτε και το δικό σας βέβαια, αλλά

αυτό έπρεπε να το σκεφτείτε προτού πέσετε επάνω μου.

Γι’ αυτό λοιπόν, πατήστε το νουμεράκι, στείλτε το μηνυ-

ματάκι και ας προσπαθήσουμε να το ξεχάσουμε.

Κρατούσε ακόμη την κάρτα στα χέρια της λες και ήταν

διαφημιστικό από cybersex club. Με το μυαλό που κουβα-

λούσε κάπως έτσι θα την έβγαζε βέβαια αλλά δεν ήταν

δικό μου πρόβλημα. 

-Όχι, είπε μόνο.

-Όχι; Τι όχι; 

-Όχι δεν μπορώ να κάνω αποδοχή ζημιάς. 

-Κι όμως θα το κάνεις, είπα, χάνοντας ελαφρώς την

ψυχραιμία μου. Γιατί αλλιώς θα έρθουν οι μπάτσοι και…

-Ας έρθουν, είπε. 

Μου έδωσε πίσω στην κάρτα. Τότε κατάλαβα ότι εγώ

κι αυτή θα είχαμε σοβαρά προβλήματα. 

(ΙΙ)
Δε φτάνει που μόλις είχα τρακάρει το αυτοκίνητο της

εταιρείας, είχα απέναντι μου κι αυτό τον αντιπαθέστατο

ξερόλα, που κρατούσε μια κάρτα και μου έλεγε ανυπόμονα

να χτυπήσω κάτι νούμερα.

Με κοιτούσε μ’ αυτό το ύφος που λέει «έλα κοριτσάκι

μην αργείς, αφού το ξέρω πως στο τέλος θα κάνεις αυτό

που λέω». Δε λέω νόστιμος αν και όχι ιδιαίτερα καλοντυ-

e



ιστορίες με δύο όψεις

28

μένος, όπως μου έδινε την κάρτα πρόσεξα τα χέρια του,

μακριά δάχτυλα, μεγάλη παλάμη, πάντα μου άρεσαν οι με-

γάλες παλάμες στους άντρες, η ερωτική πράξη ξεκινάει

απ’ το άγγιγμα, προφανώς γι’ αυτό δίνω τόση σημασία σε

κάτι που στους περισσότερους ανθρώπους περνάει απα-

ρατήρητο. Τι κάθομαι και σκέφτομαι, λες και θυμάμαι πως

είναι η ερωτική πράξη. 

Ο τύπος με κοιτάει με ανυπομονησία, η στάση του σώ-

ματος του δείχνει εκνευρισμό, έχει τα χέρια πάνω στους

γοφούς και το ύφος του δείχνει πως θέλει να τελειώνει.

Δεν είναι κι άσχημος, τώρα που το σκέφτομαι, ψηλός και

γεροδεμένος, αξύριστος, φαίνεται μποέμ τύπος, απ’ αυ-

τούς που έχουν φύγει πριν ξυπνήσεις χωρίς ποτέ να τους

ξανασυναντήσεις. Όταν του έδωσα πίσω την κάρτα, πέ-

ρασε την παλάμη του πάνω απ’ το κεφάλι του χωρίς να

προσπαθήσει καν να κρύψει την απελπισία του. 

Αν είναι αυτός απελπισμένος σκέψου τι πρέπει να

νιώθω εγώ που το αυτοκίνητο της εταιρείας είναι στα

μαύρα του τα χάλια ενώ μόλις πριν λίγο με είχε ενημερώσει

ο διευθυντής μου πως, ο «Δείκτης Αποδοτικότητας» μου

είναι κάτω από το όριο που μου δίνει το δικαίωμα να έχω

περίθαλψη. Το επόμενο στάδιο είναι η απόλυση, σύμφωνα

με το νέο κώδικα εργασίας και μάλιστα χωρίς αποζημίωση

αφού η χαμηλή μου αποδοτικότητα θα είναι η αιτία της.

Τώρα δε με το τροχαίο, το μόνο σίγουρο είναι πως τη

Δευτέρα θα είμαι μια πρώην εργαζόμενη.

-Το θεωρείτε απαραίτητο να έρθει η αστυνομία; Θα

πάρει χρόνο και είμαι πολύ βιαστικός. Είναι πολύ πιο απλό

να κάνετε αυτό που σας λέω, θα έχουμε τελειώσει μέσανσε

λίγα λεπτά. Άλλωστε θα είμαι δύσκολο να διεκδικήσετε

οτιδήποτε αφού δεν κρατήσατε την απαραίτητη απόσταση

ασφαλείας.

Το ύφος του έχει αλλάξει, έχει γίνει πιο ευγενικός και



29

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

καλοπροαίρετος. Άντε τώρα να του εξηγήσω πως αν κάνω

ότι μου λέει τη Δευτέρα θα είμαι άνεργη, αλλά τι να τον

νοιάζει αυτός φαίνεται να είναι ο τύπος που δεν του λείπει

τίποτα. Πρέπει να του εξηγήσω πως έχουν τα πράγματα

μπας και βρούμε καμιά άλλη λύση. Τουλάχιστον πρέπει να

προσπαθήσω. Γαμώτο, μου τη δίνει που πρέπει να γίνω

γλυκιά μ’ έναν τέτοιο τύπο.

-Ξέρετε, το αυτοκίνητο δεν είναι δικό μου!

-Δηλαδή το έχετε κλέψει; μου λέει ειρωνικά.

Το ήξερα πως δε θα καταλάβαινε, καλύτερα να χτυπήσω

τα νούμερα αυτής της ηλίθιας κάρτας που κρατάει και να

τελειώνω μια και καλή. Πριν του ζητήσω πίσω την κάρτα

διαπιστώνω ότι μ έχουν πάρει τα κλάματα. Μου τη δίνει

που δεν μπόρεσα να συγκρατηθώ κι αυτός ο αναίσθητος

τύπος θα πάρει την ικανοποίηση πως έγινε το δικό του

όπως γίνεται συνήθως με τους άντρες του είδους του.

-Δώστε μου την κάρτα και πείτε μου τι να κάνω, του

λέω και δεν μπορώ να συγκρατήσω τους λυγμούς μου.

Κάνει να μου δώσει την κάρτα και την ίδια στιγμή φαίνεται

να παρατηρεί αυτό, που εγώ τόση ώρα εύχομαι να μη συ-

νέβαινε. Έχει μείνει με το χέρι μετέωρο και με κοιτάει με

απορία.

-Μα εσύ κλαις! Δεν είναι δυνατόν να μου συμβαίνει

αυτό! μουρμουρίζει λες και δεν μπορώ να τον ακούσω. 

Η κάρτα στον αέρα κι αυτός να μην κρύβει καθόλου

τη δυσφορία του. Πόσο χειρότερα μπορεί να γίνουν τα

πράγματα αναρωτιέμαι. Του αρπάζω την κάρτα απ’ το χέρι

και προσπαθώ να ξεκαθαρίσω τα νούμερα μέσα από τα

δάκρυα μου.

Μου πιάνει το χέρι και μου σηκώνει το κεφάλι που είναι

σκυμμένο πάνω απ’ την κάρτα, μου σηκώνει τα γυαλιά, και

μ’ ένα βλέμμα που δε σηκώνει την παραμικρή αντίρρηση

και λέει.



ιστορίες με δύο όψεις

30

-Έχεις τρία λεπτά να μου εξηγήσεις τι συμβαίνει, θα

σε ακούσω προσεκτικά, μετά θα κάνουμε αυτό που πρέπει

και θα πάω επιτέλους στη δουλειά μου κι εσύ στο καλό.

ΟΚ;

Κουνάω καταφατικά το κεφάλι, έχει καθαρό βλέμμα

που δε δικαιολογεί την προηγούμενη συμπεριφορά του,

παίρνοντας μια βαθιά ανάσα αποφασίζω να του εξηγήσω

πως έχουν τα πράγματα και εύχομαι να κρατήσει ο αέρας

για τα επόμενα 30 δευτερόλεπτα.

-Το αυτοκίνητο που οδηγώ δεν είναι δικό μου είναι της

εταιρείας που δουλεύω. Είμαι σε πρόγραμμα επανένταξης

στον εργασιακό χώρο λόγω μη συμμόρφωσης με τον ερ-

γατικό κώδικα στο παρελθόν. Οι μετρήσεις της αποδοτι-

κότητας μου, λένε πως από Δευτέρα δε θα έχω δικαίωμα

στην κρατική περίθαλψη, αν προσθέσουμε κι ένα τροχαίο

στο ιστορικό μου, τότε όχι μόνο θα είμαι άνεργη αλλά θα

πρέπει να ζω με το δελτίο των αναξιοπαθούντων για τους

επόμενους έξι μήνες, χώρια που θα με αναγκάσουν να συ-

νεχίσω μετά το πρόγραμμα για κανένα ακόμη χρόνο, πριν

μου επιτρέψουν το να ξαναβγώ στην ελεύθερη αγορά ερ-

γασίας. Όπως καταλαβαίνεις τα πράγματα είναι αρκετά

σοβαρά και προφανώς θα γίνουν σοβαρότερα μόλις χτυ-

πήσω τα νουμεράκια σου.

Με κοιτούσε κατευθείαν στα μάτια, το βλέμμα του είχε

σοβαρέψει κι εγώ επιτέλους είχα σταματήσει να κλαίω

όπως ακριβώς είχα αρχίσει χωρίς να κάνω την παραμικρή

προσπάθεια.

-Κατάλαβα, είπε και μου άρπαξε απότομα την κάρτα

απ’ το χέρι. Είχε γίνει πάλι ο προηγούμενος εαυτός του.

-Θα πάρω ένα τηλέφωνο να έρθει κάποιος να σε πάρει

με το αυτοκίνητο θα πάτε κάπου να δουν το μέγεθος τη

ζημιάς. Εγώ θα φύγω μπας και καταφέρω να κάνω αυτό

που έχω και θα συναντηθούμε αύριο βράδυ στο Jazz and



31

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

more κατά τις εννιά να κανονίσουμε τις λεπτομέρειες.
Ταυτόχρονα έβγαλε μια κάρτα του μαγαζιού, μου την

έβαλε στο χέρι και συνέχισε.

-Ελπίζω ότι δε λες ψέματα και ότι δε θα έχεις κανένα

λόγο να μην έρθεις αύριο στο ραντεβού μας. Σε περίπτωση

που γίνει το αντίθετο να είσαι σίγουρη πως θα σε βρω από

την πινακίδα του αυτοκινήτου. Γενικά δε μου αρέσει να

μου λένε ψέματα.

Πριν προλάβω να αντιδράσω, πήγε παραπέρα και έκανε

ένα τηλεφώνημα δεν άκουγα τι έλεγε αλλά όταν τελείωσε

ήρθε ξανά προς το μέρος μου.

-Σε 15 λεπτά θα έρθει ένα αυτοκίνητο οδικής βοήθειας

να σε πάρει. Θα πας μαζί τους και θα σου αξιολογήσουν

τη ζημιά αν όλα πάνε καλά το αυτοκίνητο θα είναι σαν

καινούριο ως τη Δευτέρα.

Δε φαινόταν να μου αφήνει περιθώρια να πω οτιδήποτε,

τον κοιτούσα σχεδόν υπνωτισμένη. 

-Τώρα πρέπει να φύγω γιατί ήδη έχω αργήσει πάρα

πολύ. Θα τα πούμε καλύτερα αύριο εκεί που συμφωνήσαμε.

Είπε καθώς έμπαινε στο αυτοκίνητο του. 

Λίγο πριν ξεκινήσει στάθηκα στο παράθυρο και τον

ρώτησα δήθεν θυμωμένα.

-Κι εγώ πως ξέρω ότι μπορώ να σε εμπιστευτώ;

-Δεν το ξέρεις, μου είπε χαμογελώντας, απλά δεν έχεις

άλλη επιλογή.

Πριν προλάβω να κάνω ή να πω οτιδήποτε είχε ήδη

απομακρυνθεί κι εγώ είχα μείνει στην άκρη του δρόμου να

κοιτάζω τον τσαλακωμένο προφυλακτήρα του. Γύρισα προς

το αυτοκίνητο της εταιρείας και διαπίστωσα ότι ήταν αρ-

κετά άσχημα τα πράγματα σπασμένο δεξιό φανάρι, τσαλα-

κωμένο καπό κι ο προφυλακτήρας μισοπεσμένος στο οδό-

στρωμα. Χάλια δηλαδή. Φόρεσα ξανά τα γυαλιά μου,

ακούμπησα στο φτερό του αυτοκινήτου κι άρχισα να κοιτάω



ιστορίες με δύο όψεις

32

e

την κάρτα που κρατούσα. «Jazz and more» με άσπρα γράμ-

ματα, το φόντο ήταν μαύρο και στο πλάι είχε την εικόνα

από τα πλήκτρα ενός πιάνου. «Οδός 26» έλεγε στη θέση

της διεύθυνσης μαζί με το τηλέφωνο. Τον ήξερα αυτό το

δρόμο, τα χρόνια της εφηβείας μου, δεν λεγόταν βέβαια

έτσι, τότε τον έλεγαν «Ονείρων», υπήρχε εκεί ένα καφέ

που συχνάζαμε όταν κάναμε κοπάνα απ’ το σχολείο.

Όμορφο μέρος, εκεί είχα δώσει το πρώτο μου φιλί. Γύρισα

την κάρτα από πίσω ασυναίσθητα έτσι όπως επεξεργάζεσαι

ένα αντικείμενο αμήχανα. Στο πίσω μέρος είχε το νούμερο

ενός κινητού. Χωρίς να σκεφτώ καθόλου άνοιξα το αυτο-

κίνητο πήρα το τηλέφωνο μου και σχημάτισα το νούμερο.

Ακούστηκε ο ήχος της κλήσης και μετά από τρια μπιπ κι

ενώ ήμουν έτοιμη να το κλείσω αναλογιζόμενη τον παρορ-

μητισμό μου, ακούστηκε μια ανδρική φωνή στην άλλη άκρη.

-Τελικά είσαι πιο έξυπνη και θαρραλέα απ’ όσο φαίνεσαι.

Αυτό είναι το νούμερό μου, αν προκύψει οτιδήποτε πάρε.

Πριν προλάβω να αρθρώσω λέξη ακούστηκε το μονό-

τονο τουτ της άδειας γραμμής κι εγώ έμεινα με ανοιχτό

το στόμα. Κοίταξα την οθόνη του κινητού μου και για μια

στιγμή σκέφτηκα να αποθηκεύσω το νούμερο. Όμως σε

ποιο όνομα; Δεν ήξερα καν πως τον έλεγαν τον τύπο.

Έγραψα τη λέξη «Ξερόλας» και πάτησα αποθήκευση. Γύ-

ρισα το κεφάλι προς τα πίσω και διαπίστωσα ότι ένα αυτο-

κίνητο ήρθε και πάρκαρε πίσω απ’ το τρακαρισμένο μου

σαραβαλάκι. Έβαλα το κινητό πίσω στη θέση του και άρ-

χισα να προχωράω προς το μέρος του. Πρόσεξα ότι το

αυτοκίνητο δεν είχε κανένα διακριτικό οδικής βοήθειας.

Όχι πολύ καλό σημάδι. Κάτι μου έλεγε πως αυτή η περιπέ-

τεια μόλις είχε ξεκινήσει.

(ΙΙΙ)
Ο Μάικ είναι ένας τύπος που μπορείς να του έχεις εμ-



33

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

πιστοσύνη. Επίσης είναι ένας τύπος που ξέρει διάφορα

για διάφορες δουλειές. Παλιά ήταν μουσικός. Αργότερα,

τα χρόνια της μεγάλης φτώχειας, ήταν οτιδήποτε. Δεν

μπορώ να πω ότι το φόρτε του ήταν οι επισκευές αυτοκι-

νήτων αλλά δεν μπορείς να τα έχεις όλα, έτσι δεν είναι;

Το φόρτε του Μάικ ήταν να εξυπηρετεί φίλους, ιδιαί-

τερα φίλους που τους χρωστάει λίγα ή πολλά. Ο τζόγος

μπορεί να μη σε κάνει πλούσιο συνήθως αλλά σε κάνει να

γνωρίζεις ανθρώπους. Θέλεις δεν θέλεις. Έτσι ο Μάικ

απέκτησε πολλούς φίλους που ήθελαν τα χρωστούμενα

και αρκετούς άλλους που για κάποιο λόγο ήταν πρόθυμοι

να βοηθήσουν να ταΐσει τους προηγούμενους. Δύσκολη

ζωή αλλά δεν είναι αυτό το θέμα μου τώρα. Το θέμα μου

είναι ότι είχα να παραδώσω το πολύτιμο φορτίο μου (βά-

ρους κάτι λιγότερο από 100 γραμμάρια) στον τύπο που

έπαιζε το συνδετικό κρίκο με τη βόρεια άκρη της χώρας.

Σημαντική δουλειά, αν σκεφτείς ότι η στραβή θα κόστιζε.

Σε χρόνο κυρίως. Χρόνο πίσω από τα σίδερα. 

Πώς θα αντιδρούσε η ωραία κλαψιάρα όταν καταλά-

βαινε ότι ο Μάικ δεν ήταν ακριβώς αυτό που λέμε πιστο-

ποιημένος εκπρόσωπος οδικής βοήθειας, δεν μπορούσα

να ξέρω. Και δεν ήταν πρόβλημα μου, όχι τώρα τουλάχι-

στον. Υπάρχει πάντα μια άλλη μέρα για να καλμάρεις μια

γυναίκα, έλεγε ο πατέρας μου. Δεν ξέρω αν τον βοήθησε

στη ζωή του αλλά κάτι έπρεπε να κρατήσω από αυτόν.

Έφυγε πολύ βιαστικά από τη ζωή μας, είκοσι χρόνια πριν,

για να πάει στη Βραζιλία ή κάπου εκεί γύρω, δεν μας είπε

ακριβώς, εξαιτίας της κρίσης. Η κρίση ήταν ένας καλός

λόγος για να εξαφανίζονται οι άντρες (και οι γυναίκες βέ-

βαια) εκείνη την εποχή. Ήμουν πολύ μικρός για να κρίνω

αν είχε δίκιο που την κοπάνησε. Συνήθως πάντως το δίκιο

είναι με αυτούς που μένουν. Η μητέρα μου κράτησε το δί-

κιο αλλά δεν μπορούσε να επιβιώσει μόνο μ’ αυτό και να



ιστορίες με δύο όψεις

34

μεγαλώσει τρία παιδιά. Έτσι αναγκάστηκε να κάνει διάφο-

ρες δουλειές, όχι απαραίτητα ευχάριστες για να μας με-

γαλώσει. Ήταν ένας σκληρός άνθρωπος η μητέρα μου.

Δεν είχε πολύ καιρό για παραμύθια και χάδια. Το μοναδικό

παραμύθι που ακούγαμε ήταν για το κάθαρμα που ξενο-

πηδάει στην άλλη άκρη του κόσμου. Και δεν είχε καθόλου

καλό τέλος. Δεν μπορείς να μας κατηγορήσεις που μόλις

καταφέρναμε να σταθούμε στα πόδια μας ένας ένας εγ-

καταλείπαμε το μίζερο δωματιάκι μας στο συγκρότημα

των Νέων Εργατικών Κατοικιών, στην ουσία ένα γκέτο

για τους απόκληρους αυτής της πόλης που για πολλά χρό-

νια, μέχρι να περάσει η μεγάλη κρίση, πλήθαιναν σαν τα

ποντίκια. Και ζούσαν περίπου όπως αυτά. 

Έκανα λοιπόν τη δουλειά μου. Παρέδωσα τους σπό-

ρους στον τύπο, τον άφησα να προβληματίζεται πως θα

τους μεταφέρει στην άλλη άκρη μιας χώρας που κάθε τε-

τραγωνικό της μέτρο ελέγχεται με όλα τα υπερσύγχρονα

μέσα –και είναι το μόνο υπερσύγχρονο που πραγματικά

διαθέτει, όπως όλες οι χώρες μέλη του περίφημου Νότιου

Άξονα της Ευρώπης. Οι χώρες της κατάθλιψης όπως τις

λένε χαριτωμένα οι έγκυροι αρθρογράφοι που ζουν μακριά

από δω, στις προηγμένες χώρες του Κεντρικού ή του Βό-

ρειου Άξονα. 

Είχα ένα ζήτημα να κοιμηθώ εκείνο το βράδυ, δεν ξέρω

γιατί. Συνήθως κοιμάμαι εύκολα. Συνήθως βέβαια έχω πα-

ρέα. Εννοώ πράγματα που σε βοηθάνε να ξεχάσεις λίγο τι

γίνεται παραέξω. Εννοώ επίσης ανθρώπους που σε βοη-

θάνε με τον ίδιο τρόπο. Αντιστάθηκα λίγο στον πειρασμό

να χαλαρώσω με sex shopping. Για λίγο. Οι γυναίκες στο

επίσημο δίκτυο είναι πιο βαρετές και από τις κυβερνητικές

ανακοινώσεις. Οι γυναίκες στο ανεπίσημο δίκτυο έχουν

κάπως μεγαλύτερο ενδιαφέρον αλλά κοστίζουν πολύ πε-

ρισσότερο. Προτίμησα το επίσημο δίκτυο. Αρκετά προ-



35

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

βλήματα είχα με το νόμο ως τώρα. Ήταν μια συμπαθητική

κοπελίτσα με ασιατικά χαρακτηριστικά που μπορούσε να

σου μιλήσει για όλα. Εσύ διάλεγες το θέμα. Έπαιξα λίγο

μαζί της και έπειτα έκλεισα τη σύνδεση. Έχουν κάνει σχε-

τικά καλή δουλειά αλλά άμα είσαι λίγο θλιμμένος δεν μπο-

ρείς να βγάλεις από το μυαλό σου ότι δεν είναι παρά μια

εικονική γκόμενα. Όταν έχεις περάσει κάποια ηλικία, ας

πούμε τα είκοσι, αυτό είναι κάπως ενοχλητικό. Θέλεις κάτι

πιο πραγματικό κάτι που είχα αρχίσει να ξεχνάω πως ακρι-

βώς είναι. Έκλεισα τη σύνδεση, ήπια λίγη βότκα και κάποια

στιγμή αποκοιμήθηκα. 

Το Jazz and more είναι ένα συμπαθητικό μπαράκι που
παίζει τζαζ (φυσικά) της δεκαετίας του 1930. Ακριβώς

έναν αιώνα πίσω δηλαδή, την εποχή που οι μεγάλες μπάν-

τες κατακτούσαν τις αστραφτερές πίστες. Τα γούστα μου

με πάνε ακόμη πιο πίσω, αλλά δεν μπορείς να έχεις ό,τι

θέλεις όποτε το θέλεις. Κατά σύμπτωση αυτό ακριβώς

ήταν το μότο που είχα στο μυαλό μου για να πείσω την

πως την λένε (δεν είχα ιδέα πως την έλεγαν για να πούμε

την αλήθεια) ότι τα πράγματα δεν ήταν τόσο άσχημα. Είχα

την ελπίδα ότι ο Μάικ θα κατάφερνε να σουλουπώσει λίγο

το ταλαιπωρημένο παιχνιδάκι της. Από κει και πέρα ήμουν

αποφασισμένος να της μιλήσω όσο πιο γλυκά μπορούσα

και να τη φέρω στα νερά μου. Η εταιρεία της βέβαια ήταν

ένα ζήτημα. Αν φερόταν λογικά ήμουν πρόθυμος να της

προτείνω να αλλάξουμε το αυτοκινητάκι της με ένα παρό-

μοιο από τη μαύρη αγορά. Κανείς δεν θα το καταλάβαινε.

Για λίγο καιρό τουλάχιστον. Αλλά δεν έμοιαζε να έχει βρει

και τη δουλειά της ζωής της στο κάτω κάτω. 

Ήταν εκεί και με περίμενε. Δεν ήταν άσχημη μ’ αυτό

το μαύρο φόρεμα. Για κάποιο λόγο μου αρέσουν τα μονό-

χρωμα, μονοκόμματα -ή όπως αλλιώς τα λένε- ρούχα στις

γυναίκες. Μ’ αρέσουν τα φορέματα που απλώνονται σε



ιστορίες με δύο όψεις

36

όλο τους το κορμί χωρίς προσθήκες, αξεσουάρ, φανερές

και κρυφές πτυχές. Από τη μεριά μου ακολουθώ πιστά ένα

στυλ που λέγεται φοράω ό,τι βρω μπροστά μου. Δεν αρέσει

πολύ στις γυναίκες αλλά καμιά φορά πετυχαίνει. Και δεν

είχα έρθει εδώ ως γκόμενος στο πρώτο ραντεβουδάκι.

Καμία σχέση. Είχα έρθει εδώ για να πείσω αυτή τη γυναίκα

ότι όλα θα πήγαιναν καλά αρκεί να μην ανακατεύονταν οι

μπάτσοι στη ζωή μας. 

Μέχρι κάποιο σημείο όλα εξελίχτηκαν καλά. Μπορώ να

πω εξαιρετικά. Η μουσική της άρεσε, το ποτό της άρεσε,

αυτά που έλεγα δεν της άρεσαν πολύ, αλλά τη διασκέδα-

ζαν αρκετά. Έτσι έδειχνε τουλάχιστον. Είπαμε αρκετά

πράγματα. Κυρίως εγώ. Τώρα που το σκέφτομαι έμαθα

ελάχιστα για τη ζωή της εκείνο το βράδυ. Για τη δική μου

ζωή πάντως είχε μάθει πολλά –και τα περισσότερα ήταν

αληθινά. Ήταν περίεργο αλλά ύστερα από μια περίπου

ώρα, ένιωθα τόσο καλά που αποφάσισα ότι έπρεπε να κάνω

το μεγάλο βήμα. Δεν ξέρω γιατί προχώρησα τόσο γρή-

γορα. Μάλλον μου άρεσε. Βέβαια, αν σου αρέσει μια γκό-

μενα της προτείνεις να έρθει σπίτι σου, έτσι γινόταν μέχρι

πρόσφατα. Ίσως να γίνεται και ακόμα, δεν ξέρω. Για μένα

το μεγάλο βήμα ήταν άλλο:

-Μ’ αρέσει που δείχνεις κατανόηση, της είπα. Κοίταξε

τώρα, θα ανοίξω λίγο τα χαρτιά μου. Το αυτοκίνητο δεν

είναι πρόβλημα. Το καταλαβαίνω ότι ο Μάικ δεν σε μάγεψε

ως μάστορας, αλλά για μένα ήταν απόλυτη ανάγκη να πάω

στη δουλειά μου χτες χωρίς συνέπειες και κυρίως χωρίς

παρτίδες με τους… ξέρεις…

-Γιατί; με ρώτησε κοφτά.

-Γιατί κινούμαι σε χώρους που δεν έχουν την έγκριση

των αρχών ασφαλείας, για να το πω έτσι…

Ξαφνικά με κοίταξε πάλι με εκείνο το ύφος του ρομπότ

περασμένης δεκαετίας όταν το έβγαζες από την πρίζα. 



37

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

-Είσαι παράνομος; με ρώτησε ύστερα από ώρα.

-Δεν θα το ‘λεγα έτσι… Απλώς δουλεύω σ’ ένα πρότζεκτ

που χρειάζεται μια κάποια μυστικότητα. Σημαντικό πρό-

τζεκτ. Και νόμιμο… στην προοπτική του. Προσωρινά βέβαια

υπάρχει μια ανάγκη για… ξέρεις.

Σταμάτησα πάλι. Είχα φτάσει στο σημείο που ο άλλος

καταλαβαίνει περίπου τι γίνεται και σου στέλνει το δικό

του μήνυμα. Γι’ αυτό ακριβώς είχα μπει στον κόπο να τη

συναντήσω. Ελπίζοντας να την κοιτάξω στα μάτια και να

τη γοητεύσω με την ιδέα ότι είχε βγει ραντεβού με έναν

ήρωα της αντίστασης στη Νέα Διακυβέρνηση. Υπάρχουν

γυναίκες που τους αρέσουν κάτι τέτοια. Υπάρχουν και γυ-

ναίκες που δε νοιάζονται. Θα μπορούσα να το δεχτώ κι

αυτό.

Η φωνή της ακούστηκε παράξενα απαλή καθώς μου

έλεγε:

-Λυπάμαι αλλά έχω ήδη στείλει στους μπάτσους τα

στοιχεία σου.

(ΙV)
Τη στιγμή που ξεστόμισα ότι είχα ήδη δώσει τα στοιχεία

του στους μπάτσους παραλίγο να τη μετανιώσω πικρά.

Για να πω την αλήθεια ούτε μια στιγμή δεν πίστεψα κου-

βέντα απ’ όσα υπονοούσε περί παρανομίας κι είπα να κι-

νηθώ στο ίδιο πλαίσιο. Τα θέμα είναι πως μόλις το είπα άλ-

λαξε τριανταπέντε χρώματα για να καταλήξει σ’ ένα

κόκκινο της φωτιάς, μόνο καπνούς δεν έβγαζε από τα αυ-

τιά. Οι φλέβες στο μέτωπο του πετάχτηκαν, τα αγγεία

στα μάτια του άρχισαν όλα να διαγράφονται κι αλήθεια

για μια στιγμή τρόμαξα πως ή θα πάθαινε κάτι ή θα μου

έκανε κακό.

-Έλα μωρέ πλάκα κάνω δεν το έχω πει σε κανένα, είπα

για να σώσω την κατάσταση και ξέσπασα σε τρανταχτά

e



ιστορίες με δύο όψεις

38

γέλια τόσο νευρικά που μερικοί θαμώνες του μαγαζιού

γύρισαν να με κοιτάξουν.

Ο τύπος δε φάνηκε να συμμερίζεται καθόλου το χιού-

μορ μου αν και τα χαρακτηριστικά του χαλάρωσαν πολύ

γρήγορα. Πριν περάσουν μερικά δευτερόλεπτα βρέθηκα

να με τραβάει απ’ το χέρι βίαια και να με πηγαίνει κάπου.

Το επόμενο λεπτό βρέθηκα στις ανδρικές τουαλέτες που

ήταν άδειες. Πήγα να αντιδράσω αλλά από τη δύναμη που

με έσφιγγε κατάλαβα πως θα ήταν μάταιο. Μόλις μπήκαμε

μέσα έκλεισε την πόρτα πίσω του και κλείδωσε ήθελα να

φωνάξω αλλά είχα μουδιάσει ολόκληρη. Κι αν ήταν ένας

κοινός εγκληματίας; Κι αν με βίαζε και με κομμάτιαζε και

με πετούσε το επόμενο λεπτό σε καμιά χωματερή. Ίσως

τελικά θα έπρεπε να είχα ειδοποιήσει τους μπάτσους που

τόσο φοβόταν.

Με έσπρωξε με το σώμα του στη γωνία της τουαλέτας

και φρόντισε να με κοιτάει στα μάτια. Τα μάτια μου γέμισαν

δάκρυα χωρίς καν να το σκεφτώ.

-Σε παρακαλώ μη μου κάνεις κακό.

Τώρα ήταν αυτός που γελούσε τρανταχτά, τρομαχτικά

θα έλεγα.

-Άκου, μικρή μου, την επόμενη φορά που θα αστειευ-

τείς με κάτι φρόντισε να μην είναι οι μπάτσοι. Σου έδειξα

μέχρι τώρα τον καλό μου εαυτό, αλλά οι περισσότεροι που

ξέρω δε θέλουν να με ξαναδούν θυμωμένο μετά την πρώτη

φορά. Μπορείς να αστειευτείς με την εμφάνιση μου, το

χαρακτήρα μου ακόμα και τον ανδρισμό μου, σε περίπτωση

που τον γνωρίσεις, όμως ποτέ μα ποτέ και για κανένα

λόγο, δεν μπορείς να αστειευτείς με τους μπάτσους. Έγινα

κατανοητός;

Κούνησα καταφατικά το κεφάλι μου αφού δεν μπο-

ρούσα να αρθρώσω ούτε μια λέξη. Κοιταζόμασταν ακόμα

στα μάτια, τα δάκρυα κυλούσαν στα μάγουλα μου, ένιωθα



39

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

την πίεση από το σώμα του στο δικό μου και τα χέρια μου

ακινητοποιημένα από τα δικά του. Χαλάρωσε το κράτημα

στιγμιαία και με φίλησε στο στόμα. Τι με φίλησε, με ρού-

φηξε για την ακρίβεια, νόμιζα ότι θα με καταπιεί. Ούτε σ’

αυτό αντέδρασα. Με κάποιο τρόπο αυτός ο άνθρωπος με

ακινητοποιούσε. 

-Πάμε θα καλέσω ένα ταξί να σε πάει σπίτι σου, είπε,

αφού σκούπισε τα δάκρυα μου με την παλάμη του. 

Τον ακολούθησα χωρίς σχόλια, πλήρωσε τα ποτά και

με συνόδευσε ώσπου να μπω στο ταξί. Τον κοίταξα καθώς

ξεμάκραινε προς το σκοτεινό δρόμο. Το διαμέρισμά μου

δε θα το έλεγε κανείς ευρύχωρο έχει όμως όσο χώρο χρει-

άζεται ένας μοναχικός άνθρωπος, άλλωστε δε θα μπο-

ρούσα με κανένα τρόπο να συντηρήσω κάτι μεγαλύτερο.

Ειδικά αφότου μπήκα στο πρόγραμμα «εργασιακής επα-

νένταξης». Όταν ήμουν παιδί οι μόνοι που έμπαιναν σε

προγράμματα «επανένταξης» ήταν οι χρήστες ναρκωτι-

κών, τώρα πια κανείς δε νοιάζεται γι’ αυτούς όσο πιο πολ-

λοί τόσο καλύτερα. Σήμερα η Νέα Διακυβέρνηση νοιάζεται

πολύ για τις επιδόσεις σου και την παραγωγικότητα σου,

μα κυρίως για την υπακοή σου, αν διεκδικήσεις κάτι πέρα

από τα δεδομένα σε βάζουν σε «πρόγραμμα επανένταξης»

για να μάθεις στο μέλλον πως έχεις μόνο υποχρεώσεις κι

όχι δικαιώματα απέναντι στο νόμο.

Το διαμέρισμα μου όπως έλεγα πριν, έχει κι ένα ακόμα

πλεονέκτημα εκτός του χαμηλού ενοικίου, έχει μια υπέ-

ροχη βεράντα που βλέπει σ’ ένα καταπράσινο κήπο. Ο κή-

πος αυτός, είναι από τους λίγους που διατηρήθηκαν μετά

τα νέα μέτρα και είναι ίσως ένα από τα πιο όμορφα πράγ-

ματα στη ζωή μου. Κάπνισα ένα τσιγάρο στη βεράντα ενώ

σκεφτόμουν όσα είχαν γίνει προηγουμένως στο μπαρ. Είχα

τρομάξει αφάνταστα. Αν δε μου ήταν απαραίτητος για το

αυτοκίνητο δε θα ήθελα με τίποτα να τον ξαναδώ. Και το



ιστορίες με δύο όψεις

40

φιλί; Τι σου λέει το φιλί; Κλασσική επίδειξη εξουσίας. 

«Κοριτσάκι καμιά δεν μπορεί να αντισταθεί στη γοητεία

μου» Μπλιαχ! Μου τη δίνουν στα νεύρα αυτοί οι τύποι.

Καλά έκανα και δεν αντέδρασα. 

«Σίγα μη σου κάτσουμε κιόλας, Δον Ζουάν της πεντά-

ρας».

Ξάπλωσα και δεν μπορούσα να κοιμηθώ σκεφτόμουν

το αυτοκίνητο, τη δουλειά και παραδόξως το φιλί. Ακού-

στηκε ο χαρακτηριστικός ήχος του μηνύματος στο κινητό.

Προς μεγάλη μου έκπληξη η οθόνη έγραφε «ξερόλας».

Το άνοιξα πιο ανυπόμονα απ’ ότι θα περίμενα. 

«Λυπάμαι πολύ που σε τρόμαξα απόψε. Δε θα ξανα-

συμβεί.» 

Μπήκα στον πειρασμό να του απαντήσω αλλά άφησα

το κινητό στην άκρη και κοιμήθηκα. Το πρωί με ξύπνησε

πάλι ο ήχος του κινητού. Πάλι «ξερόλας» στην οθόνη.

Θα περάσω να σε πάρω να πάμε στον Μάικ να πάρεις

το αυτοκίνητο σου με ειδοποίησε πως είναι έτοιμο. Να

είσαι έτοιμη σε μια ώρα από τώρα θα περιμένω από κάτω.

-Από πού κάτω; 

-Πού ήξερε τη διεύθυνση μου; Μάλλον είχα μπλέξει

πολύ άσχημα, ίσως πιο άσχημα απ’ ότι μπορούσα να φαν-

ταστώ.

(V)
- Ας ξεκινήσουμε από τα βασικά, της είπα μόλις κατέ-

βηκε. Δεν ξέρω πως με λες στα όνειρά σου αλλά το όνομά

μου είναι Έντι.

- Έντι; τι σόι όνομα είναι αυτό; δεν είσαι από δω;

Αλλά στην τελική τι σημασία έχει; Τι με νοιάζει εμένα;

Πολλές ερωτήσεις για κάποια που δεν τη νοιάζει. 

-Είμαι από δω… κατά κάποιο τρόπο. Έζησα όμως αρ-

κετά έξω. Και… τέλος πάντων, αφού δεν έχει σημασία,

e



41

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

μπορείς να με φωνάζεις όπως θες.

Είχαμε ήδη απομακρυνθεί από το κέντρο με κατεύ-

θυνση τα στενά δρομάκια της παλιάς πόλης, που έπειτα

από την αναβάθμιση ονομαζόταν περιοχή Πρότυπης Πο-

λεοδομικής Ανάπλασης. Και είχε πάντα τα ίδια χάλια.

-Δεν έχω καμιά διάθεση να σε φωνάζω. Σήμερα τελει-

ώνουμε, έτσι δεν είναι; Μου δίνεις το αυτοκίνητο, σ’ αφήνω

ήσυχο. Και σ’ ευχαριστώ δηλαδή. Οκέι. Άσε που δεν είναι

το αληθινό σου. 

-Ποιο;

-Το όνομα. Δεν είμαι τόσο χαζή. 

-Δεν σκέφτηκα ποτέ ότι είσαι χαζή. Ίσως λίγο στην

αρχή. Φευγάτη, ναι. Αλλά χαζή… Όχι.

-Καλοσύνη σου. Για να το ‘χουμε πει κι αυτό με λένε…

-Ξέρω πώς σε λένε…

-Ξέρεις πώς με λένε, ήξερες πού μένω… Μήπως πρέπει

να τρομάξω λίγο;

-Στις μέρες μας είναι εύκολο να μάθεις τα πάντα για

τον άλλο. Ιδίως όταν ακολουθεί σαν εκπαιδευμένο σκυλάκι

όλες τις νόμιμες διαδικασίες. Χάκερ υπήρχαν από την

εποχή του παππού σου. Κάτι θα ‘χεις ακούσει. 

-Τώρα πρέπει να φοβηθώ; 

-Αν σε φτιάχνει…

-Έχεις κάποιο πρόβλημα, έτσι; Τι σκατά παριστάνεις

ότι είσαι; Πουλάς μυστήριο και αυτό σε κάνει να νιώθεις

ήρωας σε κάποια γαμοταινία που έχεις στο μυαλό σου; Τι

πουλάς; Όπλα σε τρελαμένους; Πες μου. Δεν γεννήθηκα

χτες. Δεν έχω πρόβλημα ό,τι και να πουλάς. Δεν με νοιάζει.

Απλώς βαρέθηκα να μου το παίζεις κάπως.

Περίμενα να περάσει η έκρηξη. Εντάξει, ήταν κατα-

πιεσμένη από διάφορα μάλλον, αυτό το μύριζες στον αέρα

με το που την έβλεπες. Αλλά δεν περίμενα να ξεσπάσει

τόσο γρήγορα. Κατέβασα ταχύτητα και πέρασα στη δεξιά



ιστορίες με δύο όψεις

42

μεριά του δρόμου. Το άφησα να κυλήσει μαλακά μέχρι

που βρήκα μια μικρή εσοχή του δρόμου και σταμάτησα. 

-Σπόρους, της είπα απλά. 

-Σπόρους; επανέλαβε. 

-Σπόρους. Ξέρεις. Αυτούς που δεν υπάρχουν στο εμ-

πόριο πια….

-Ξέρω, ξέρω, με έκοψε. Μα αυτό είναι μαλακία. Γιατί

το κάνεις; Θέλω να πω…

-Καταλαβαίνω τι θέλεις να πεις. Είναι η σειρά μου να

πω πως δεν με νοιάζει. Για κάθε νορμάλ άνθρωπο είναι μια

μαλακία, όπως ακριβώς το είπες.

-Εντάξει, είπα μια κουβέντα. Απλώς είναι περίεργο. 

-Οκέι. Και τώρα που έλυσα τις απορίες σου ας πάμε

στη δουλειά μας.

Μαζεύτηκε στη θέση της και δεν ξαναμίλησε μέχρι

που φτάσαμε. 

Ο Μάικ έλειπε από το υποτιθέμενο συνεργείο του. Εν-

νοείται ότι ήξερα τον κωδικό. Ήταν ένα σημείο στο οποίο

είχε πρόσβαση όλη η ομάδα. Για την ακρίβεια ήταν το Κα-

ταφύγιο Δύο, σε περίπτωση ανάγκης. Στην πραγματικό-

τητα ήταν το πάρκινγκ της πολυκατοικίας του Μάικ, όπου

είχε νοικιάσει ένα μικρό απομονωμένο χώρο. Εκεί έκανε

διάφορες δουλειές. Παραήταν φανερό για να τον υποψια-

στεί κάποιος. Όπως το περίμενα, η τύπισσα ενθουσιάστηκε

όταν είδε το αυτοκίνητο έτοιμο. Δεν της πέρασε καν από

το μυαλό ότι ήταν ένα άλλο αυτοκίνητο με τις ίδιες πινα-

κίδες. Απλώς, ο Μάικ, είχε βάλει σαν πραγματικός καλλι-

τέχνης την πινελιά του. Είχε σπάσει το δεξιό φανάρι για

να της θυμίζει το προηγούμενο.

-Αυτό δεν φτιάχνει, της είπα σοβαρά. Δεν βρήκαν και-

νούργιο. Αλλά δεν θα σε διώξουν για ένα φανάρι, έτσι δεν

είναι;

Την είδα λίγο αμήχανη. Μάλλον επειδή τώρα μου χρω-



43

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

στούσε μια χάρη. Εκείνο που δεν ήξερε ήταν ότι τώρα, αν

για κάποιο λόγο γινόταν έλεγχος και κάποιος έμπαινε στον

κόπο να διασταυρώσει τα στοιχεία του αμαξιού, θα είχε

διάφορα προβληματάκια. Αλλά πρέπει να ποντάρει κάποιος

στην καλή του τύχη. 

-Έχεις δουλειά τώρα; μου είπε τελικά.

Κούνησα αρνητικά το κεφάλι μου.

-Θα ‘θελες να πάμε λίγο από τον παραλιακό δρόμο;

Κάποτε τριγυρνούσα εδώ. Ξέρω μερικά στέκια… θα μπο-

ρούσα να σε κεράσω κάτι, έτσι για το… 

Μιλούσε βιαστικά, σχεδόν λαχανιασμένα, έμοιαζε σαν

να ήθελε να προλάβει να πει όλη τη φράση λες και ήταν η

τελευταία της. Ή το έπαιζε πολύ καλά ή ήταν χαριτωμένη.

Έπρεπε να της το αναγνωρίσω.

Σήκωσα τους ώμους. Δεν υπήρχε βιασύνη. Δεν υπήρχε

καμία δουλειά στο πρόγραμμα ούτε κάποιος να με περιμέ-

νει. Ήταν Κυριακή, έτσι κι αλλιώς, καλό για κείνη που δεν

είχε δουλειά. Για μένα όλες οι μέρες είναι ίδιες. Ή σχεδόν

όλες.

-Λοιπόν, πες μου για τους σπόρους, μου πέταξε μόλις

ήπιαμε το πρώτο ποτό αραγμένοι στις ψάθινες καρέκλες

ακριβώς δίπλα στην τεχνητή άμμο της κρατικής πλαζ. 

Της είπα μερικά πράγματα. Τα περισσότερα τα ήξερε.

Εκείνο που δεν ήξερε ήταν ότι υπάρχει ένα αρκετά ανα-

πτυγμένο δίκτυο διακίνησης των περίφημων σπόρων –που

είναι απλά αυθεντικοί, πρώτης γενιάς, γι’ αυτό σπάνιοι και

«επικηρυγμένοι». Είναι περισσότερο ένα ζήτημα τιμής για

τη Νέα Διακυβέρνηση που πήρε την εξουσία με μοχλό τη

βία και την τρομοκρατία που ασκούσαν εδώ και χρόνια τα

ακροδεξιά κόμματα και ομάδες, και επέβαλε σε ελάχιστο

χρόνο ένα καθεστώς παρανοϊκής απολυταρχίας. Ήταν μια

καρικατούρα σε πολλά πράγματα αλλά όχι στον τομέα της

ασφάλειας. Αυτό ήταν το δυνατό σημείο του καθεστώτος.



ιστορίες με δύο όψεις

44

Άλλωστε αυτό θα του εξασφάλιζε μακροημέρευση. Πα-

ράλληλα όμως η Νέα Διακυβέρνηση ήθελε να αποδείξει

στα αφεντικά του Νότιου Άξονα ότι είναι ένα αξιόπιστο

καθεστώς. Ιδίως σε θέματα παγκόσμιας σημασίας όπως

είναι οι σπόροι πρώτης γενιάς. 

Εννοείται ότι δεν της είπα λεπτομέρειες για τη διακί-

νηση και όλα αυτά. Όχι επειδή πίστευα ότι έπαιζε κάποιο

παιχνίδι αλλά επειδή δεν είχε νόημα. Ήθελε να ικανοποιήσει

την περιέργειά της και απλώς τη βοήθησα. Οι λεπτομέ-

ρειες για το πώς γίνεται, πώς διακινείται, με ποια άλλα

πράγματα μπλέκεται η ιστορία αυτή, δεν πίστευα ότι την

αφορούσαν. Ύστερα όμως άρχισε να μου μιλάει για τη

ζωή της και ένιωσα ότι τα πράγματα έπαιρναν μια περίεργη

στροφή. Δεν ήξερα τι ακριβώς έπρεπε να κάνω. 

Ήθελα να τη φλερτάρω. Ήθελα να την αγγίξω. Ήθελα

να τη φιλήσω ξανά. Ήθελα να κάνουμε έρωτα. Ήθελα να

παίξω μαζί της αυτό το αιώνιο παραμύθι που αρχίζει σ’

ένα κρεβάτι και τελειώνει συνήθως με βρισιές και φραγή

εισερχομένων κλήσεων. Δεν πειράζει. Θα ήθελα να το δο-

κιμάσω μαζί της. Είναι κάτι σαν το λούνα παρκ. Σπάνια πε-

τυχαίνεις το στόχο, αλλά τουλάχιστον διασκεδάζεις όσο

κρατάει.

Δεν ξέρω τι ακριβώς έφταιγε, μπορεί να ήταν ο αέρας

της θάλασσας, η υγρασία της παλιάς πόλης, το άθλιο ποτό

που σέρβιραν στην κρατική τώρα πια πλαζ της Νέας Πα-

ραλίας, αλλά ήθελα να φερθώ σαν φυσιολογικός άνθρω-

πος. Απλά δεν μπορούσα. Παρ’ όλα αυτά έκανα το λάθος

να δεχτώ να την ακολουθήσω στο διαμέρισμά της όταν

το πρότεινε. Δεν έπαιζε κανένα παιχνίδι. Μου είχε πει πολύ

καθαρά ότι δεν ήξερε αν ήθελε ή δεν ήθελε να κάνει

έρωτα. Ήταν κάτι που θα το βλέπαμε στο δρόμο. Δεν ξέρω

τι ακριβώς εννοούσε αλλά ήταν πειστική. Το σίγουρο ήταν

ότι ήθελε να περάσει μια Κυριακή με παρέα. Φαίνεται ότι



45

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

e

για τον τύπο της ήταν μεγάλη απόφαση. Ποιος ξέρει από

τι λούκια είχε περάσει. Μου είχε μιλήσει για μερικά, κατα-

λάβαινα ότι υπήρχαν πολύ περισσότερα. Καλά όλα αυτά.

Είναι ωραίο να έχεις παρέα τις Κυριακές το απόγευμα.

Συμφωνώ. Το θέμα ήταν ότι κι αν ακόμη ήθελε να κάνει

τελικά έρωτα μαζί μου εγώ δεν θα μπορούσα. Ένα από τα

προβλήματά μου είναι ότι εδώ και αρκετό καιρό δεν μπορώ

να κάνω έρωτα –όχι με μια κανονική γυναίκα εννοώ, με

σάρκα και οστά. Δεν ξέρω πως και πότε ξεκίνησε αυτό,

ξέρω όμως ότι δεν μπορώ. Έχω πάψει καν να το προσπαθώ

έπειτα από κάποιες επώδυνα αποτυχημένες προσπάθειες.

Τότε, τι στα κομμάτια πήγαινα να κάνω στο σπίτι της;

(VΙ)
Πήγαμε με τον Έντι, έτσι μου είπε πως τον λένε, και

πήραμε το αυτοκίνητο από το δήθεν συνεργείο του φίλου

του. Απ’ την πρώτη στιγμή ήξερα πως κάτι δεν πήγαινε

καλά, αλλά το ένστικτο μου έλεγε να μην μάθω περισσό-

τερα. Το αυτοκίνητο παραδόξως ήταν σε καλή κατάσταση

αν εξαιρέσεις το φανάρι, αλλά δε βαριέσαι όλο και κάποια

δικαιολογία θα έβρισκα για δαύτο. Το σημαντικό ήταν ότι

είχα γλιτώσει τα χειρότερα (έτσι τουλάχιστον πίστευα

εκείνη τη στιγμή). 

Πήγαμε στην παραλία που με τίποτα δε θύμιζε το μέρος

που τσαλαβουτούσα στα παιδικά μου χρόνια. Αυτό το μέ-

ρος αν και δεν είναι πια από τα πιο δημοφιλή, ασκεί πάνω

μου μια γοητεία, πάντα εκεί γυρίζω όταν θέλω να νιώσω

όμορφα, όσο κι αν άλλαξαν όλα, η θάλασσα έχει ακόμα το

γαλάζιο που αγάπησα. Περάσαμε αρκετή ώρα μαζί, μου

είπε για τις «ασχολίες» του και του είπα πολλά πράγματα

για ‘μενα. ‘Όλα γινόντουσαν αυθόρμητα χωρίς προσπάθεια

οι λέξεις κυλούσαν χαλαρά ανεπιτήδευτα σα να γνωριζό-

μασταν χρόνια. Μου είναι εύκολο να μιλάω όταν δε νιώθω



ιστορίες με δύο όψεις

46

την πίεση να πω κάτι, σε αντίθετη περίπτωση δεν μπορώ

να βγάλω κουβέντα. 

Ο Έντι είναι καλός σε δυο πράγματα απ’ όσο έχω δια-

πιστώσει ως τώρα, να σε κάνει να μην μπορείς να βγάλεις

άχνα ή να λες τα εσώψυχα σου σαν να μιλάς σ’ ένα παλιό-

φιλο . Είναι παράξενος τύπος, μοιάζει να ζει σ’ έναν άλλο

κόσμο συναρπαστικό και συνάμα επικίνδυνο. Σα να είναι

έτοιμος να πεθάνει το επόμενο λεπτό χωρίς να τον νοιάζει

για όσα δε θα προλάβει να ζήσει. Του είπα για την οικογέ-

νεια μου για τη γειτονιά που μεγάλωσα, τα παιχνίδια στους

δρόμους, τις βόλτες με τα ποδήλατα τα καλοκαίρια και

αργότερα την κατάσχεση του σπιτιού μας, την αυτοκτονία

του πατέρα μου και την αρρώστια της μαμάς μου.

Δύσκολα χρόνια, δε θέλω να θυμάμαι πως ένα πρωί η

ευτυχισμένη ζωή μας έγινε ένας εφιάλτης σε πολλά επει-

σόδια. Στο σχολειό είχα μάθει πως οι άνθρωποι πεθαίνουν

βίαια στον πόλεμο, κανείς δε μου είχε πει πως υπήρχαν κι

άλλοι τρόποι να εξοντώσεις το ανθρώπινο είδος. Κάνεις

δεν το ήξερε βέβαια ως τότε. Δε θέλω πια να μιλάω για το

παρελθόν κανείς δε θα ξαναφέρει πίσω τους αγαπημένους

μου ανθρώπους.

Αυτά και πολλά ακόμη ειπώθηκαν ώσπου η ατμόσφαιρα

άρχισε να γίνεται πιο θερμή, πιο οικεία, τον έπιασα πολλές

φορές να με σκανάρει από πάνω ως κάτω και κάποιες

άλλες να έχει ένα βλέμμα χαλαρότητας και ευδαιμονίας

σα να είχε σταματήσει ο χρόνος κι εκείνος το απολάμβανε.

Εγώ δεν είμαι τέτοιος άνθρωπος, σπάνια χαλαρώνω και

σταματώ το χρόνο, σπάνια, πάντα φοβάμαι πως κάτι θα

γίνει το επόμενο δευτερόλεπτο και η όμορφη στιγμή θα

μετατραπεί σε εφιάλτη. Κουβέντα στην κουβέντα αποφα-

σίσαμε να πάμε στο σπίτι μου. Μαζί. Καλά δεν ήταν κι η

πρώτη φορά που γύριζα σπίτι μ’ έναν άντρα, στο παρελθόν

ειδικά, αυτό γινόταν με μεγάλη συχνότητα κι ακόμα πιο



47

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

μεγάλη εναλλαγή συντρόφων. Τις πιο πολλές φορές το

έκανα για να περάσω ένα όμορφο βράδυ κι άλλες με την

ελπίδα να μην ξυπνήσω μόνη. Άλλοτε ήταν καλά κι άλλοτε

απλά το μετάνιωνα. 

Ποτέ δεν είδα το σεξ σαν μέσο χειραγώγησης μιας

σχέσης, ερωτεύομαι δύσκολα, ο τρόμος της απώλειας έχει

επηρεάσει καταλυτικά τη ζωή μου. Απ’ όλους αυτούς τους

άντρες μόνο με δυο έκανα αυτό που λένε οι περισσότεροι

«σχέση», εννοώντας να είσαι με τον άλλο για καιρό και να

μοιράζεσαι τη ζωή σου. Και στις δυο περιπτώσεις βαρέ-

θηκα φριχτά, η απομυθοποίηση τελικά είναι αυτό που δεν

αντέχω καθόλου. Θέλω κάτι που δεν υπάρχει και το μόνο

που καταφέρνω τελικά είναι να πληγώνω και να πληγώνο-

μαι. Έτσι είχα επιλέξει να μείνω μόνη για όσο καιρό θα

χρειαζόταν, με τον όρο να ξανακοιμηθώ με κάποιον από

έρωτα κι όχι από την ανάγκη μου να ικανοποιηθώ σεξουα-

λικά, Γι’ αυτό άλλωστε του είπα πριν φύγουμε πως δεν

ήξερα αν θα έκανα έρωτα μαζί του, πράγμα που δε φάνηκε

να τον απασχολεί καθόλου. Τώρα, δυο είναι τα σενάρια σ’

αυτές τις περιπτώσεις, είτε πιστεύουν ότι θα υποκύψεις

αμαχητί στο τεράστιο πουλί τους ή ότι λες ψέματα για να

μην φανείς εύκολη.

Αυτά φυσικά δεν του τα είπα φωναχτά, άλλωστε τέτοιου

είδους κουβέντες κάνεις μόνο με τις φίλες σου. Φτάσαμε

στο σπίτι λίγο μετά το σούρουπο, ένιωθα όμορφα, είχα

καιρό να περάσω καλά. 

-Έχεις γούστο μπέμπα. Το σπίτι σου είναι πολύ όμορφο. 

Παρόλο που βρήκα το χαρακτηρισμό εντελώς γελοίο,

αποφάσισα να μην κάνω κανένα σχόλιο ήταν κρίμα να χα-

λάσω το ωραίο κλίμα. Κατευθύνθηκα προς τη βεράντα,

τον αγαπημένο μου χώρο κι άνοιξα την πόρτα 

-Έλα να δεις του φώναξα

-Ουάου! Ο ιδιοκτήτης πρέπει να έχει μεγάλα βύσματα



ιστορίες με δύο όψεις

48

στον κρατικό μηχανισμό.

-Είναι συνταξιούχος του υπουργείου τροφίμων και πο-

τών, του έχουν εμπιστοσύνη γι’ αυτό τον άφησαν να έχει

τον κήπο. Έρχονται κάθε φορά που καρπίζουν τα δέντρα

και μαζεύουν τη σοδειά. Μια φορά έκλεψα ένα λεμόνι. Μύ-

ριζε τέλεια το κράτησα μερικές ώρες και μετά το άφησα

κάτω απ’ το δέντρο μη βρω κανένα μπελά.

Στεκότανε πίσω μου, ένιωσα τα χέρια του να με τυλί-

γουν. Μου αρέσουν οι μεγαλόσωμοι άντρες, σου δίνουν

ένα αίσθημα ασφάλειας κάπου να χωθείς και να μη μπορεί

τίποτα να σε πειράξει. Έσκυψε το κεφάλι του στο αυτί

μου.

-Μου αρέσεις.

-Κι εμένα.

Ένιωθα μια ανατριχίλα στη ραχοκοκαλιά μου σα να ξυ-

πνούσε το σώμα μου από λήθαργο. Το επόμενο λεπτό φι-

λιόμασταν όπως τότε στις τουαλέτες μόνο που τώρα συμ-

μετείχα κι εγώ. Με έσφιγγε πάνω του, μου άρεσε, με

χάιδευε παντού. Άρχισα να πονάω απ’ τη διέγερση και

ξαφνικά μου ήρθε στο μυαλό η απόφαση που είχα πάρει

πριν από πολύ καιρό. Τον έσπρωξα προς τα πίσω.

Με κοίταξε με απορία.

-Δεν είπα πως θα κάνουμε έρωτα, έτσι δεν είναι;

-Πάω στοίχημα πως είσαι μούσκεμα είπε γελώντας.

-Ακόμα κι αν είμαι, έχω πάρει κάποιες αποφάσεις στη

ζωή μου.

-Για πες μας κι εμάς λοιπόν...

Κάθισε αναπαυτικά στην καρέκλα της βεράντας και με

τράβηξε να καθίσω στα ποδιά του. Φαινόταν να διασκε-

δάζει με την εξέλιξη.

-Έλα λέγε, τι αποφάσεις έχεις πάρει;

-Ότι δε θα ξανακοιμηθώ με κάποιον αν δεν είμαι ερω-

τευμένη μαζί του. Αυτή.



49

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

-Δηλαδή δε με έχεις ερωτευτεί ακόμα; είπε γελώντας

τρανταχτά.

-Όχι, δηλαδή δε γίνεται να σε έχω ερωτευτεί, μόλις

προχτές σε γνώρισα.

-Θα μου βάλεις ένα ποτό, είπε σα να μην είχε ακούσει

την απάντηση.

Πήγα μέσα να ψάξω για κανένα ποτό και με ακολού-

θησε, πήγε παραπέρα εκεί που είχα το CD player και τα

CDs απ’ τον πατέρα μου.

Καλά δεν το πιστεύω ότι χρησιμοποιείς ακόμα τόσο

απαρχαιωμένη τεχνολογία για να ακούς μουσική.

-Ήταν του πατέρα μου δεν θα το αποχωριστώ, ακόμα

κι αν δεν παίζει πια.

-Πρέπει να ομολογήσω ότι ο πατέρας σου είχε πολύ

καλό γούστο στη μουσική. 

Στο βάθος ακούστηκε το Comfortably Numb των Pink

Floyd.

Οι γονείς μου ήταν κι οι δυο υπέροχοι, δεν έχει περάσει

ούτε μια μέρα που να μη μου λείψουν Το ποτό σου είναι

έτοιμο.

Με πλησίασε, πήρε το ποτό του και με κοίταξε σχεδόν

ξεδιάντροπα από πάνω ως κάτω.

-Αφού λοιπόν δεν είσαι ερωτευμένη και δεν πρόκειται

να κάνουμε έρωτα μάλλον θα πρέπει να φύγω.

-Μόνο γι’ αυτό ήρθες εδώ;

Ναι! Η απάντηση ήταν κοφτή και απότομη. Δεν ήξερα

τι να πω. Ένιωσα λίγο γελοία γιατί το μόνο που ήθελα

εκείνη τη στιγμή ήταν να παραβιάσω τον κανόνα που είχα

βάλει. Δε γινόταν όμως να υποχωρήσω θα ήταν σα να πα-

ραδεχόμουνα πως είμαι ερωτευμένη μαζί του πράγμα που

δεν ίσχυε.

-Αφού ήρθες μόνο γι’ αυτό υποθέτω πως δεν έχεις πια

κανένα λόγο να μείνεις.



ιστορίες με δύο όψεις

50

«Shine on you crazy diamond» τραγουδούσε και με

κοιτούσε, με τράβηξε κοντά του και με ξαναφίλησε πετα-

χτά. Αρχίσαμε να χορεύουμε αγκαλιασμένοι

-Θα μείνω εδώ ώσπου να με ερωτευτείς και να κάνουμε

έρωτα.

-Μπορεί να πάρει καιρό δεν ερωτεύομαι εύκολα.

-Έχω πολύ χρόνο και βαριέμαι να οδηγήσω πίσω.

Έμοιαζε να μην πιστεύει αυτά που έλεγε, χαμογελούσε

και φαινόταν να διασκεδάζει την κατάσταση. Ένιωθα αμή-

χανα.

-Θα κοιμηθώ όμως μαζί σου …

Είχε σκάσει στα γέλια γελούσε τρανταχτά ήθελα να

θυμώσω, γιατί ήταν φανερό πως με κορόιδευε αλλά δεν

μπορούσα, έδειχνε τόσο ευτυχισμένος.

Κι εγώ, παρόλο που μου την είχε φέρει, ήθελα να σκάσω

στα γέλια. Τελικά δε συγκρατήθηκα άρχισα να γελάω.

-Ωραία, θα σε αφήσω να μείνεις και βλέπουμε. 

Πήγε να αλλάξει τη μουσική κατευθύνθηκα προς το

υπνοδωμάτιο να αλλάξω είχε ήδη περάσει η ώρα και δεν

τα πήγαινα καθόλου καλά με το πρωινό ξύπνημα.

-Θέλω να σε δω γυμνή. 

Γύρισα προς την πόρτα και τον είδα να με κοιτάει, το

πρόσωπο του είχε αλλάξει έκφραση. Δε μίλησα καθόλου,

απλά άφησα τα ρούχα μου να πέσουν ένα ένα στο πάτωμα.

(VΙΙ)
Μου πήρε αρκετή ώρα να συνηθίσω στην ιδέα ότι είχα

απέναντί μου μια γυναίκα, μια κανονική γυναίκα εννοώ.

Καμία σχέση με ψηφιακές γκόμενες, εικονικά γαμήσια,

προηχογραφημένα βογγητά, καμία σχέση και με κείνες τις

θλιβερές προσομοιώσεις γυναικών που ήταν προγραμμα-

τισμένες να σου κάνουν τα πάντα σε μια νύχτα –στο δικό

σου χώρο. Τα πάντα εκτός από το να πάρουν την απελπισία

e



51

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

μαζί τους φεύγοντας. 

Δεν θυμάμαι πότε άρχισε αυτό. Εννοώ το πρόβλημα.

Θυμάμαι μόνο σκόρπιες εικόνες με απογοητευμένες γυ-

ναίκες που έσκυβαν επάνω μου και έλεγαν μια παραλλαγή

του κλασικού «δεν με πειράζει καθόλου, πέρασα υπέροχα

έτσι κι αλλιώς». Είχαν περάσει φριχτά. Ιδίως επειδή αναγ-

κάστηκαν να σκύψουν πάνω στο «πρόβλημα», από κάθε

άποψη, ενώ δεν είχαν καμία τέτοια όρεξη. Από την πλευρά

μου ήμουν πολύ μακριά για να δώσω σημασία. Οι συνταγές

«ευτυχισμένης ζωής» που ακολουθούσα εκείνο τον καιρό

με κρατούσαν προφυλαγμένο από κάθε είδους πρόβλημα.

Όταν αναγκάστηκα για διάφορους λόγους να ελαττώσω

τις δόσεις και να ξαναβγώ στην επιφάνεια ανακάλυψα ανά-

μεσα στα άλλα ότι δεν μπορούσα να το κάνω με μια γυ-

ναίκα, εννοώ σε μια κανονική ερωτική σχέση, ό,τι κι αν ση-

μαίνει αυτό το πράγμα. 

Δεν με ένοιαζε. Ζούμε σε μια εποχή που βρίσκει υπο-

κατάστατα για το κάθε τι. 

Άλλωστε, από το πρωί που η Μάντι άνοιξε ξαφνικά την

πόρτα και βγήκε από τη ζωή μου όλα έμοιαζαν να έχουν

μικρή σημασία. Θα μπορούσα να επιβιώσω με υποκατά-

στατα.

Αλλά αυτή εδώ η γυναίκα ήταν αληθινή. Κοιτούσα το

γυμνό της κορμί και προσπαθούσα να συγκεντρώσω τη

σκέψη μου σε κάτι –οτιδήποτε- άλλο εκτός από αυτό που

με έκαιγε. Προσπάθησα για λίγο να χαλαρώσω λέγοντας

μερικές μαλακίες. Πιάνει καμιά φορά. Αλλά ήταν μάταιο

τώρα. Την γούσταρα πάρα πολύ. Θέλω να χωθώ μέσα σου,

αυτό μόνο σκεφτόμουν ενώ συνέχιζα να χαμογελάω σαν

ηλίθιος και να πετάω που και που καμιά παπαριά για να

δείχνω κουλ. 

Ήρθε κοντά μου και άρχισε να παίζει βγάζοντας μου

τα ρούχα. Δεν είχε καμία σχέση με το αμήχανο πλάσμα



ιστορίες με δύο όψεις

52

που είχα δει στην αρχή, τότε με το τρακάρισμα, ακόμη και

το μπερδεμένο κορίτσι που πριν από λίγη ώρα ακόμη δεν

ήταν σίγουρο αν έπρεπε πρώτα να πηδηχτεί και μετά να

ερωτευτεί ή το αντίθετο. Τώρα ήταν μια γυναίκα που με

ήθελε και έπαιρνε όλο και περισσότερο θάρρος από τη

δική μου αμηχανία. Οι όροι του παιχνιδιού είχαν αλλάξει. 

Δεν μπορούσε να ξέρει για ποιο ακριβώς λόγο απέ-

φευγα να την σπρώξω κατευθείαν στο κρεβάτι όπως θα

έκανε ο καθένας, αλλά μου αρκούσε να τη χαϊδεύω μαθαί-

νοντας αργά αργά το κορμί της. Της άρεσε όμως. Η από-

σταση που θέλοντας και μη κρατούσα, έδειχνε να την ερε-

θίζει και μάλλον έσβησε και τους τελευταίους δισταγμούς

της. Τώρα απλά ήθελε να κάνει έρωτα. Έβλεπα στα μάτια

της πόσο το ήθελε. Αντέδρασα σαν κοριτσάκι. Δεν είχα

άλλη επιλογή. Της ζήτησα να σβήσει τα φώτα (μια παλιά

παραξενιά, δικαιολογήθηκα) και γλίστρησα στο κρεβάτι.

Ξάπλωσε δίπλα μου και σχετικά πιο ήρεμος άρχισα ένα

καινούργιο ταξίδι στο σώμα της, αυτή τη φορά με τη

γλώσσα. Αν κρίνω από τους ήχους που έβγαζε της άρεσε

αρκετά αλλά κάποια στιγμή με σταμάτησε και προσπάθησε

να με βάλει μέσα της. 

-Υπάρχει ένα ζήτημα, της είπα. 

Δεν έδειξε να απογοητεύεται ιδιαίτερα. 

-Τότε ας παίξουμε, είπε. Το πρόβλημα μου δεν είναι να

με γαμήσεις. Θέλω να σε νιώσω. Με κάποιο τρόπο. 

Μπορεί να έλεγε και την αλήθεια. Ποιος ξέρει. Σιγά

σιγά άρχισα να βυθίζομαι σε μια πρωτόγνωρη γλυκιά χα-

λάρωση. Ήταν σαν ναρκωτικό αλλά λίγο καλύτερο, πρό-

λαβα να σκεφτώ. Μετά έπαψα να σκέφτομαι -επιτέλους.

Κάποια στιγμή την άκουσα να μου λέει «μη φοβάσαι» και

μ’ αυτές τις δυό λέξεις ήταν σαν να ξεκλείδωσε ένα μεγάλο

σκοτεινό και παγωμένο δωμάτιο μέσα μου. Η επόμενη ει-

κόνα που θυμάμαι είναι εκείνη ανεβασμένη επάνω μου με



53

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

το κορμί της να χορεύει σ’ έναν ρυθμό που έμοιαζε απί-

στευτα γνώριμος και για τους δύο μας. Ένιωθα τόσο πολύ

δυνατά γαντζωμένος μέσα της που μου πέρασε από το

μυαλό μια από κείνες τις αλλόκοτες σκέψεις, ότι θα μέναμε

έτσι για πάντα. 

Όταν ξύπνησα εκείνη έφτιαχνε ήδη πρωινό, την άκουγα

να σκαλίζει κάτι στην κουζίνα. Σηκώθηκα και, περισσότερο

από συνήθεια, έριξα μια ματιά από το παράθυρο που

έβλεπε στο δρόμο. Και τότε τους είδα. Μου πήρε λίγη

ώρα για να συνειδητοποιήσω τι γινόταν. Το λευκό της αυ-

τοκινητάκι ήταν παρκαρισμένο σχεδόν ακριβώς κάτω από

το διαμέρισμά της, λίγο προς τα αριστερά, ενώ εγώ είχα

παρκάρει το δικό μου καμιά εκατοστή μέτρα πιο πέρα.

Ήταν μπάτσοι των ειδικών δυνάμεων ασφαλείας. Ένα επί-

λεκτο σώμα ειδικευμένο υποτίθεται στο κυνήγι των εχθρών

του καθεστώτος. Είχαν πολύ μεγάλη ευχέρεια κινήσεων

αφού, πρακτικά, ο καθένας μπορούσε να θεωρηθεί εχθρός

της Νέας Διακυβέρνησης. Ήταν δύο. Σάρωναν το διθέσιο

με τα μικροσκοπικά σκάνερ τους. Σαν αστραπή πέρασε

από το μυαλό μου μια σκέψη. Ήμουν τελείως μαλάκας που

δεν το είχα σκεφτεί πιο πριν. Ο Μάικ δεν είχε μπει στον

κόπο να βρει ένα παρόμοιο μοντέλο. Είχε βάλει στη θέση

του ένα κλεμμένο. Τώρα, την είχε βάψει. Και μαζί της κι

εγώ αν μ’ έβρισκαν εδώ. Δεν είχαμε πολύ καιρό.

Μπήκε στο δωμάτιο κρατώντας ένα δίσκο. Το χαμόγελο

της ανεμελιάς εξαφανίστηκε απότομα από το πρόσωπό

της όταν είδε το ύφος μου.

-Τι τρέχει;, με ρώτησε.

-Τρέχει ότι πρέπει να εξαφανιστούμε! Τώρα αμέσως!

Υπάρχει έξοδος από τον κήπο;

-Σιγά, σιγά… τι εννοείς να εξαφανιστούμε; Δεν γίνεται

να….

-Γάμα τα τώρα, δεν έχουμε καιρό. Σε λίγο θα αρχίσουν



ιστορίες με δύο όψεις

54

να σε ψάχνουν. Θα έρθουν επάνω. Την κοπανάω από τον

κήπο και σε περιμένω στο αυτοκίνητό μου. Έλα όσο μπο-

ρείς πιο γρήγορα. Έχουν εντοπίσει το αυτοκίνητο αλλά

ακόμη δεν το έχουν συνδυάσει με εσένα. Είναι ζήτημα

χρόνου. Μάζεψε ένα δυο ρούχα και κατέβα όσο μπορείς

πιο γρήγορα. Παίξ’ το άσχετη, μην τους ρίξεις ούτε μια

ματιά και έλα να με βρεις. Θυμάσαι πού έχω παρκάρει;

-Δεν στέκει αυτό που μου λες. Δεν έχω κάνει τίποτε.

Δεν έχω να φοβηθώ κανέναν… 

-Εγώ όμως έχω κάνει. Και τώρα θα την πληρώσεις κι

εσύ. Δεν μπορώ να σου εξηγήσω. Αργότερα. Δεν έχουμε

καιρό. Έχε μου εμπιστοσύνη.

-Δηλαδή μου ζητάς να φύγουμε μαζί;, την άκουσα να

λέει πίσω μου, καθώς άνοιγα την πόρτα της βεράντας.

Ακουγόταν πολύ πιο ρομαντικό απ’ ότι ήταν. Οι γυναί-

κες έχουν ένα φοβερό τρόπο να ωραιοποιούν ακόμη και

τις χειρότερες καταστάσεις όταν δεν θέλουν να τις δε-

χτούν. Αυτό που γινόταν εδώ ήταν ότι κατέστρεφα τη

ζωή της για πάντα. 

(VΙΙΙ)
Στεκόμουν γυμνή απέναντι του. Έλεγε ένα σωρό χα-

ζομάρες σαν παιδί που θέλει να γίνει αποδεκτό σε μια πα-

ρέα από συνομήλικους του. Δεν καταλάβαινα, αλλά ένιωθα

ότι η παραμικρή ερώτηση θα ήταν καταστροφική.

Τον πλησίασα κι άρχισα να βγάζω τα ρούχα του, ήθελα

να μυρίσω το δέρμα του, να νιώσω οικειότητα, όπως αυτή

που νιώθουν οι άνθρωποι που κοιμούνται χρόνια μαζί.

Υπήρχε μια αμηχανία από μέρους του, που δεν μπορούσε

να την κρύψει. Έπρεπε εγώ να πάρω πρωτοβουλίες, ένιωθα

πως όλα εξαρτιόταν από μένα, η στιγμή ήταν δική μου και

είτε θα την απολάμβανα είτε θα χανόταν για πάντα.. Αυτή

η αντιστροφή των ρόλων γινόταν όλο και πιο ερεθιστική.

e



55

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

Έπρεπε να σταματήσω να σκέφτομαι και να ακολουθήσω

το ένστικτο μου. Κι αυτό έκανα. Όταν μου είπε να σβήσω

το φως σκέφτηκα πως πρέπει να ένιωθε άσχημα για κάποιο

λόγο, που εγώ δεν μπορούσα να καταλάβω, το έσβησα και

πέσαμε στο κρεβάτι. Οι άντρες γίνονται πολύ ευρηματικοί

όταν νιώθουν ανασφάλεια κι ο Έντι εκείνο το βράδυ ήταν

στ’ αλήθεια πολύ καλός στο να αποφεύγει να μπει μέσα

μου. Δεν μου είχε ξανασυμβεί κάποιος να παρατείνει τόσο

τη συνουσία, στο βάθος μου άρεσε που δε συμπεριφερόταν

όπως ο κλασσικός επιβήτορας, ήταν πρωτόγνωρο κι αλή-

θεια δε με ένοιαζε που θα κατέληγε, ήμασταν σαν έφηβοι

την πρώτη τους φορά. Τελικά κατέληξε πέρα από κάθε

προσδοκία. Από ένα σημείο και μετά ο χρόνος σταμάτησε

κι όλα έγιναν αβίαστα κι ανθρώπινα χωρίς κανείς να προ-

σπαθεί να αποδείξει κάτι. Ένιωθα ευτυχισμένη. Μεγάλη

λέξη η ευτυχία, είχα ξεχάσει πως είναι να νιώθεις ευτυχι-

σμένος, συνήθως ένιωθα απλά ικανοποίηση και λίγο αργό-

τερα μια θλίψη και την ανάγκη να τρέξω μακριά, να εξαφα-

νιστώ. Ως την επόμενη φορά. Μάλλον ευτυχία είχα νιώσει

τελευταία φορά όταν ήμουν παιδί ακόμα. Δεν ήθελα, να

κοιμηθώ ένιωθα το σώμα του να με τυλίγει και δεν ήθελα

να χάσω στιγμή απ’ αυτό το άγγιγμα. Όταν ξημέρωσε ση-

κώθηκα, έμεινα λίγη ώρα να τον κοιτάζω όπως κοιμόταν.

Μετά πήγα να ετοιμάσω κάτι για πρωινό πριν φύγω.

Δεν ήθελα με τίποτα να πάω στη δουλειά, ήθελα να στα-

ματήσει ο χρόνος και να μείνω μαζί του ήθελα αυτός ο κό-

σμος να ήταν διαφορετικός κι εγώ να είχα κάτι να ελπίζω,

ήθελα να πιστέψω πως ήμουν ζωντανή. Όταν μπήκα με το

δίσκο στο δωμάτιο ήταν ξύπνιος, χαμογελούσα σα χαζογ-

κόμενα μα όταν με κοίταξε, τα μάτια του ήταν σκοτεινά.

Κατάλαβα πως κάτι συνέβαινε. Μου έδωσε απλά οδηγίες

και το έσκασε πηδώντας στον κήπο. Το επόμενο λεπτό

έβαζα μια αλλαξιά ρούχα στην τσάντα μου και κατευθυ-



ιστορίες με δύο όψεις

56

νόμουν προς την έξοδο. Έριξα μια ματιά στο διαμέρισμα

μου και στη βεράντα, η καρδιά μου πονούσε από κάποιο

ανεξήγητο λόγο…

Όταν βρέθηκα έξω έκανα ό,τι ακριβώς μου είπε, διέ-

σχισα το δρόμο όσο πιο διακριτικά μπορούσα και κατευ-

θύνθηκα εκεί που είχε παρκάρει. Με περίμενε. Η αγωνία

του ήταν ολοφάνερη και μόλις μπήκα ξεκίνησε φυσιολογικά

ώσπου στρίψαμε την επόμενη γωνιά. Μετά άρχισε να τρέ-

χει σαν κυνηγημένος.

-Θα μου πεις επιτέλους τι συμβαίνει; ρώτησα ανυπό-

μονα.

-Αυτό που συμβαίνει είναι πως τα πράγματα πήραν εν-

τελώς αντίθετη τροπή απ’ ότι περίμενα. Το αυτοκίνητο που

υποτίθεται ότι σου έφτιαξε ο Μάικ δεν ήταν παρά ένα κλεμ-

μένο, όμοιο με το δικό σου. Δυστυχώς οι μπάτσοι το ανα-

κάλυψαν πολύ πιο γρήγορα απ’ ότι υπολόγιζα και αν μέναμε,

το πιο πιθανόν είναι πως όταν πήγαινες να το πάρεις.

Δεν τον άφησα να τελειώσει τη φράση του. 

-Θα βρισκόμουν στα γραφεία ασφαλείας και τάξης να

απολογούμαι για ένα έγκλημα που δεν είχα διαπράξει…

Δεν μπορούσα να πιστέψω αυτό που μόλις είχα ακούσει. 

-Δηλαδή αν τα πράγματα είχαν γίνει λίγο διαφορετικά

θα είχα σήμερα το πρωί να αντιμετωπίσω μόνη μου το

νόμο; Πώς μπόρεσες να κάνεις κάτι τέτοιο; Πόσο ανεύθυ-

νος είσαι να παίρνεις τη ζωή του άλλου στα χέρια σου και

να τη γαμάς για πλάκα; Ε; Έχω γαμηθεί τόσα χρόνια να

φέρω τη ζωή μου σ’ ένα φυσιολογικό πλαίσιο κι έρχεσαι

εσύ από το πουθενά και τα διαλύεις όλα για να περάσεις

την ώρα σου! Σε μισώ ακούς, σε μισώ!! Σταμάτα τώρα να

κατέβω από το γαμοαυτοκίνητο σου! ΤΩΡΑ ΑΚΟΥΣ!!!

Δε με άκουγε, ήμουν σίγουρη πως δε με άκουγε, ούρ-

λιαζα σ’ ένα παραλήρημα υστερίας. Έκλαιγα και φώναζα,

ήθελα να ανοίξω την πόρτα και να πεταχτώ απ’ το αυτοκί-



57

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

νητο αλλά είχε κλειδώσει τις ασφάλειες, πράγμα που μ’

έκανε ακόμα πιο έξαλλη. Πήγα να τον χτυπήσω και με ακι-

νητοποίησε με το ένα του χέρι κάνοντας ταυτόχρονα μια

στραβοτιμονιά που παραλίγο να μας ρίξει σ’ ένα σταματη-

μένο αυτοκίνητο. Μπήκε σ’ ένα υπόγειο παρκινγκ και στα-

μάτησε.

Έψαχνα μάταια τρόπο να ανοίξω την ασφάλεια να βγω.

Ήθελα να τρέξω μακριά. Με τράβηξε προς το μέρος του

και προσπάθησε να με ακινητοποιήσει.

-Μου γάμησες τη ζωή!! του φώναζα.

-Ποια ζωή, βρε Νάντια, Ε; Ποια ζωή; Ποιος από μας

ζει; Θεωρείς ζωή, το λεμόνι που άφησες κάτω απ’ το δέν-

τρο ή τη δουλειά που σου εξασφαλίζει τόσα ώστε να μην

πεινάς; τώρα φώναζε αυτός. Πότε ένιωσες τελευταία φορά

ελεύθερη ε; Πότε έκανες τελευταία φορά όνειρα; Μπορείς

να μου απαντήσεις έστω σε μια από τις ερωτήσεις που

σου έκανα Μις «Ευτυχισμένη Ζωή»;

Τον κοιτούσα σα χαμένη και μόνο έκλαιγα. Δεν μπο-

ρούσα να πω λέξη. Κάθε του κουβέντα δυνάμωνε απλά

τον πόνο στη καρδιά μου. Κατέβασε τον τόνο της φωνής

του και είπε: 

-Κανείς μας δε ζει, είμαστε όλοι νεκροί με τον ένα ή τον

άλλο τρόπο, απλά δεν έχει βρεθεί κανένας να μας το πει.

Με αγκάλιασε σφιχτά σχεδόν προστατευτικά.

-Έχε μου εμπιστοσύνη κάποια λύση θα βρω. 

Ήξερα πολύ καλά πως έλεγε ψέματα. Δεν είχε καμία

λύση στο μυαλό του. Ούτε κι ο ίδιος πίστευε την τελευταία

του κουβέντα.

Δεν μπορούσα να μιλήσω, ο αέρας περνούσε με δυ-

σκολία απ’ το λαιμό μου κι ένιωθα ναυτία. Με κράτησε

λίγα λεπτά και με φίλησε τρυφερά. Δεν ξέρω αν το ένιωθε

ή αν το έκανε για να καλύψει την ενοχή του. Ότι κι αν

ήταν με έκανε να νιώσω καλύτερα. Μου ζήτησε τη συσκευή



ιστορίες με δύο όψεις

58

e

του κινητού μου και ξεκίνησε το αυτοκίνητο. Την πέταξε

στον επόμενο κάδο.

Δεν αντέδρασα καθόλου ήμουν ζαλισμένη και ανήμ-

πορη. Οδήγησε λίγη ώρα ακόμα, ώσπου βρεθήκαμε στη

γειτονιά που ήταν το συνεργείο του Μάικ. Μπήκαμε στο

παρκινγκ. Μου είπε να περιμένω λίγο και θα γύριζε αμέσως,

κλείδωσε και πάλι τις ασφάλειες φεύγοντας. Δεν ξέρω για

ποιο λόγο το έκανε, αλλά σίγουρα εγώ δεν είχα πλέον το

κουράγιο να δραπετεύσω. Ξύπνησα μετά από ώρες αν

κρίνω απ’ την ώρα που έδειχνε το ρολόι του αυτοκινήτου.

Οδηγούσε σ’ έναν περιφερειακό δρόμο απ’ τον οποίο δεν

είχα ξαναπεράσει. Απ’ τις μεγάλες καλλιεργημένες εκτά-

σεις και τα συρματοπλέγματα που τις προστάτευαν κατά-

λαβα πως ήμασταν ήδη μακριά απ’ την πόλη.

-Πού πάμε; ρώτησα.

-Κάπου να είσαι ασφαλής, ήταν η απάντηση.

Δεν είπα τίποτε άλλο έμεινα να παρατηρώ τη διαδρομή,

ο ήλιος ήταν ψηλά κι έκαιγε, ανάμεσα στα συρματοπλέγ-

ματα μπορούσα να διακρίνω τους φρουρούς των κτημάτων,

να περιφέρονται ανάμεσα στους εργάτες κρατώντας όπλα,

δήθεν για να προστατεύουν τους καρπούς απ’ τους κλέ-

φτες. Κάθε νοήμων άνθρωπος ήξερε πως ήταν έτοιμοι να

τα χρησιμοποιήσουν για πολύ πιο ασήμαντους λόγους από

μια κλοπή. Γύρισα και κοίταξα τον Έντι που οδηγούσε. Φο-

ρούσε γυαλιά ηλίου και δεν μπορούσα να δω τα μάτια του.

-Νιώθω πολύ κουρασμένη, είπα.

-Το ξέρω μωρό μου, είπε χωρίς να γυρίσει το κεφάλι

του προς το μέρος μου.

(ΙX)
Από μια άποψη δεν ήταν και τόσο άσχημα. Θα γινόταν.

Κάποια στιγμή θα έπρεπε να τα παρατήσω. Δεν έχει νόημα

να το παλεύεις έτσι. Αν υπάρχει ένας τρόπος να ζήσεις



59

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

πραγματικά, λέω, αν υπάρχει, αποκλείεται να είναι μέσα

στις πόλεις τους, στα συστήματά τους, στους χαφιέδες

τους. Για μένα ήταν ζήτημα χρόνου. Και τώρα έφευγα

επιτέλους και μάλιστα με παρέα. Δεν ξέρω αν θα μπορούσα

να βρω καλύτερη, αλλά έτσι που την έβλεπα να κοιμάται

απόλυτα χαλαρωμένη, ήταν σχεδόν τέλεια. Ήξερα γιατί.

Έλειπε εκείνος ο φόβος στα μάτια που την αγρίευε. Ακόμη

και στα καλύτερά της, όταν ήταν ξύπνια, δεν μπορούσε

να απαλλαγεί από αυτό το άγγιγμα του φόβου που ερχόταν

από κάπου βαθιά μέσα της. Τώρα ήταν απόλυτα ήσυχη.

Τα πόδια της ήταν διπλωμένα στο κάθισμα και σιγά σιγά,

αφού αποκοιμήθηκε είχε γείρει στον ώμο μου. Τα μαλλιά

της έπεφταν ακατάστατα στο μέτωπο. Τα χείλια της ήταν

μισάνοιχτα. Τα μικρά της στήθια ξεπρόβαλαν μέσα από το

χαλαρό μπλουζάκι. Μπήκα στον πειρασμό να τα χαϊδέψω.

Αναρωτήθηκα μήπως είχα τσιμπηθεί κάπως μαζί της.

Έδιωξα τη σκέψη. Έτσι κι αλλιώς δεν θα κρατούσε πολύ.

Δεν υπήρχε περίπτωση. 

Βγήκα στην Εθνική Οδό με κατεύθυνση το νότο. Υπο-

λόγιζα ότι είχαμε μερικές ώρες ακόμη για να δώσουν σήμα

και να περάσουν την εικόνα της στις βάσεις δεδομένων

των διοδίων, αλλά ποτέ δεν ξέρεις μ’ αυτούς. Λογικά θα

είχαν ανακαλύψει ήδη ποια ήταν και θα έψαχναν το σπίτι

της. Είχαν τρόπο να βρουν και τα δικά μου ίχνη αλλά αυτό

μάλλον θα αργούσε ακόμη. Είχα στείλει ένα μήνυμα στον

Μάικ να τα μαζεύει πάντως. Αυτό ήταν όλο που μπορούσα

να κάνω για τον τύπο που μας έμπλεξε τόσο ανόητα. Τώρα,

έπρεπε να βρούμε κάπου να μείνουμε. Ο θείος Μπίλι ήταν

μια καλή λύση προς το παρόν. Θα περνούσαμε το βράδυ

εκεί και από την επόμενη μέρα θα προσπαθούσα να βρω

άκρη για να φύγουμε. Ύστερα από δυο ώρες ταξίδι στα-

μάτησα λίγο μετά τον Ισθμό σε μια μικρή καντίνα και την

σκούντησα ελαφρά να ξυπνήσει. 



ιστορίες με δύο όψεις

60

-Έλα, ξύπνα. 

-Φτάσαμε; Τι είναι εδώ; ρώτησε μόλις άνοιξε τα μάτια

της. Ο φόβος είχε ξαναγυρίσει.

-Τίποτε δεν είναι εδώ. Μια καντίνα στη μέση του που-

θενά. Αλλά κάτι πρέπει να φάμε. Τι λες;

-Δεν έχω όρεξη. Πήγαινε εσύ αν θες. 

-Κοίτα τώρα…

Έκλεισε πάλι τα μάτια της. Εντάξει, δεν ήταν στην κα-

τάλληλη διάθεση για ταξίδι, έπρεπε να το δεχτώ. Βγήκα

έξω, πήρα μια μπύρα, την ήπια, ύστερα πήρα άλλη μία και

δυο σάντουιτς και ξαναμπήκα στο αυτοκίνητο. Αυτή τη-

φορά βγήκα από την Εθνική Οδό. Διάλεξα ένα μικρό επαρ-

χιακό δρόμο. Η ζέστη ήταν αφόρητη έξω. Φυσικό. Κάθε

καλοκαίρι η θερμοκρασία ανεβαίνει κατά μέσο όρο δύο

βαθμούς. Έτσι έλεγαν οι στατιστικές μέχρι πριν πέντε

χρόνια. 

Πριν από πέντε χρόνια οι δυσάρεστες στατιστικές απα-

γορεύτηκαν. Μαζί με ένα σωρό άλλα πράγματα. Κάποια

από αυτά ήταν πράγματα με τα οποία είχαμε μάθει να

ζούμε –υποφερτά- ως τότε. Τα ελεύθερα προγράμματα

στο ραδιόφωνο και την τηλεόραση, οι ιστοσελίδες που πε-

ριείχαν απόψεις (κάθε άποψη είναι επικίνδυνη σύμφωνα

με το καθεστώς), οι συγκεντρώσεις μεγαλύτερες των δέκα

ατόμων, οι ροκ συναυλίες, οι ατομικές καλλιέργειες προ-

ϊόντων, ακόμη και σε γλάστρες, ήταν μερικά από αυτά τα

πράγματα που αποχαιρετίσαμε μέσα σε μια νύχτα. Τη νύ-

χτα που ανέλαβε η Νέα Διακυβέρνηση. 

Για τα περισσότερα από αυτά υπήρχε μια εξήγηση.

Στην αρχή τουλάχιστον. Συνήθως λόγοι ευθυγράμμισης

με Γενικούς Ευρωπαϊκούς Κανόνες. Αργότερα, όταν το

καθεστώς πήρε το πράσινο φως από το Ανώτατο Ευρω-

παϊκό Συμβούλιο (που έκανε μερικές μόνο συστάσεις για

χαλάρωση κάποιων μέτρων εν ευθέτω χρόνω) έπαψε να



61

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

δίνει εξηγήσεις για ο,τιδήποτε. Με φανερό πια μοχλό επι-

βολής της τάξης, το νεοναζιστικό κόμμα που έτσι κι αλλιώς

εδώ και χρόνια ήταν στα πράγματα και είχε καταφέρει να

ελέγχει (συνήθως με τη βία) σημαντικές περιοχές της χώ-

ρας (αν και δεν ήταν καν χώρα πια, ήταν μια από τις αυτό-

νομες περιοχές του Νότιου Άξονα της Ευρώπης) η Νέα

Διακυβέρνηση απλώς πανηγύριζε για κάθε νέο παρανοϊκό

της μέτρο. Πανηγύριζε για λογαριασμό του λαού που θα

μπορούσε τώρα να κοιμάται ήσυχος και να προοδεύει σύμ-

φωνα με τις επίσημες ανακοινώσεις. Τι έκανε όμως ο λαός; 

Αυτό που λέμε λαός ήταν μερικά εκατομμύρια ανθρώ-

πων (όσοι είχαν μείνει πίσω μετά τη Μεγάλη Μετανά-

στευση της δεκαετίας του δύο είκοσι) που ένιωθαν ευτυ-

χισμένοι επειδή απλώς έβρισκαν δουλειά σε κάποια από

τις τεράστιες βιομηχανίες του Αναπτυξιακού Σχεδίου.

Μπορούσαν πια να είναι σίγουροι ότι θα επιβιώσουν και

ελάχιστοι είχαν όρεξη να σκεφτούν κάτι παραπάνω. Όταν

έχεις περάσει τα περισσότερα σου χρόνια μέσα στην πείνα,

τη ζητιανιά, την κακομοιριά, την αθλιότητα μπορείς να

νιώσεις ευτυχισμένος επειδή απλώς επιβιώνεις. Αυτό άλ-

λωστε ήταν το σχέδιο. Η εξαθλίωση που ξεκίνησε στις αρ-

χές του 21ου αιώνα από τη νότια Ευρώπη οδήγησε σε

εκατομμύρια απώλειες. Όσοι επέζησαν ήταν οι «τυχεροί».

Όταν αργότερα καθεστώτα παρόμοια λίγο ως πολύ, και

με τα ίδια πομπώδη ονόματα όπως η Νέα Διακυβέρνηση

επωφελήθηκαν από την υποτιθέμενη ανάπτυξη και υπο-

σχέθηκαν δουλειές στους εξαθλιωμένους κατέκτησαν εύ-

κολα την πλειοψηφία σε εκλογές ή σε παρωδίες εκλογών.

Κι όπου ο κόσμος έδειχνε κάποια υποτυπώδη αντίσταση

υπήρχε παντού ένα φασιστικό κόμμα, κολλημένο σα βδέλλα

στον κρατικό μηχανισμό για να βάζει τα πράγματα σε

τάξη. Αυτή ήταν η τάξη που απολαμβάναμε τώρα. 

Επιλέγοντας να μεταφέρω αυθεντικούς σπόρους, να



ιστορίες με δύο όψεις

62

πάω κόντρα δηλαδή στο σχέδιο Αγροτικής Αναβάθμισης

που σκόρπισε απλόχερα μεταλλαγμένα προϊόντα στους

πεινασμένους, έγινα κάτι σαν τα βαποράκια των ναρκωτι-

κών, παλιά, τότε που υπήρχαν παράνομα ναρκωτικά. Τώρα,

κάποιες ουσίες μπορούσες να τις προμηθευτείς από τα

Κέντρα Ευεξίας (για να είναι σίγουροι ότι θα παραμείνεις

εξαρτημένος), ενώ κάποιες άλλες (αυτές που έλεγαν κά-

ποτε «μαλακά» ναρκωτικά) εξαφανίστηκαν εντελώς από

την αγορά. 

Δεν ξέρω γιατί διάλεξα να μπω σ’ αυτή την ιστορία.

Δεν ήμουν ο τύπος του επαναστατικού έφηβου, δεν έδινα

ποτέ ιδιαίτερη σημασία σε ιδεολογίες και θεωρίες, αυτά

ήταν για μένα απίστευτες μαλακίες μέχρι κάποια ηλικία,

αλλά κι όταν ακόμη κατάλαβα ότι δεν μπορούσα να ανεχτώ

την αποβλάκωση, απλά έφυγα από εδώ, τότε ακόμη που

μπορούσα. Για κάποιο λόγο όμως ξαναγύρισα. Εντάξει,

δεν ήταν κάποιος λόγος, έτσι γενικά. Ήταν μια γυναίκα

που για χάρη της γύρισα πίσω. Γυρίσαμε μαζί για να λέμε

την αλήθεια. Αλλά η ιδέα ήταν δική της.

Ύστερα η Μάντι σηκώθηκε κι έφυγε, κι εγώ κόλλησα

εδώ. Τότε άρχισε αυτή η ιστορία με τους σπόρους. Φαν-

τάζομαι ότι αλλιώς δεν θα άντεχα μια κανονική ζωή, αυτό

που λένε κανονική ζωή στην κρατική τηλεόραση. Φυσικά

τίποτε δεν έγινε έτσι, από τη μια στιγμή στην άλλη. Μεσο-

λάβησαν κάτι μήνες κατάθλιψης, κάποιες φάσεις με υπερ-

βολικό ποτό, cyber sex και επεισόδια με τις αρχές, ένα

διάστημα στη φυλακή, μια προσπάθεια επανασύνδεσης με

τα παλιά που οδήγησε σε μεγαλύτερη κατάθλιψη, ώσπου

τελικά εμφανίστηκε στη ζωή μου ο θείος Μπίλι. Αυτός ο

παλιάνθρωπος, που δεν ήταν καν θείος μου, έφταιγε που

έμπλεξα με τους σπόρους. Και τώρα πήγαινα να τον συ-

ναντήσω. Αν δεν μπορούσε εκείνος να μας σώσει δεν θα

μπορούσε κανείς. 



63

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

Ο θείος Μπίλι ήταν κάποτε ερωτευμένος με τη μητέρα

μου. Άγνωστο γιατί, εκείνη προτίμησε (ήταν όλοι στην ίδια

παρέα) τον πατέρα μου που εξαφανίστηκε ακριβώς μετά

την άφιξη του τρίτου παιδιού. Ο Μπίλι δεν έπαψε ποτέ να

πηγαινοέρχεται στο σπίτι μας (κατάφερε να διατηρήσει

τη φιλία του με τον πατέρα μου) και ο ρόλος του θείου

του ταίριαζε γάντι. Πολύ αργότερα έμαθα ότι ο τύπος

ήταν ένας από τους πιο γνωστούς καθηγητές συνταγμα-

τολογίας και θεωρητικός που βρέθηκε απέναντι σε όλες

τις καταστάσεις που οδήγησαν τη χώρα μέχρι εδώ. Κάποτε

οι επισκέψεις του σταμάτησαν απότομα. Τότε ήμουν ακόμη

μικρός για να καταλάβω τι σήμαινε η φράση «κατ’ οίκον

περιορισμός» που του είχε επιβάλλει μια από τις υποτίθεται

δημοκρατικές κυβερνήσεις μας. Ήταν πολύ έξυπνος για

να τον πιάσουν για κάτι συγκεκριμένο αλλά και πολύ ανή-

συχος για να τον αφήνουν ελεύθερο. Τον συνάντησα μετά

από αρκετά χρόνια, στη σκοτεινή φάση μου. Οι θεωρίες

του με κούραζαν αφάνταστα αλλά η πρακτική τους εφαρ-

μογή (ένας άλλος κόσμος, βασισμένος στην αυτοδιαχεί-

ριση και την ελεύθερη διακίνηση ιδεών και προϊόντων)

ασκούσαν μια περίεργη γοητεία επάνω μου. Ήταν τελικά

η σανίδα που πάνω της πιάστηκα. Έτσι γνώρισα τους κα-

τάλληλους ανθρώπους για να βγω σε αυτό που λένε τώρα

παρανομία, στην πραγματικότητα τη μόνη επιλογή για να

ζεις με κάποια στοιχεία αυτοσεβασμού. 

Ο θείος Μπίλι ζούσε εδώ και χρόνια στο «καταφύγιό»

του, ένα παλιό σπίτι φτιαγμένο με πέτρα και ξύλο κοντά σ’

ένα μισοεγκαταλειμμένο χωριό στο νοτιοανατολικό Ταΰ-

γετο. Είχε κάνει επίσημη δήλωση ότι δεν θα αναμειγνυόταν

πια με την πολιτική ούτε θα διέδιδε με οποιοδήποτε τρόπο

τις ανατρεπτικές θεωρίες του και έτσι τον άφησαν ήσυχο.

Άλλωστε πρέπει να είχε περάσει πια τα εβδομήντα, αν και

η ηλικία του ήταν ένα μυστικό που δεν μοιραζόταν με κα-



ιστορίες με δύο όψεις

64

νέναν. «Είμαι όσο χρειάζεται για να ανεβαίνω στο βουνό

πιο γρήγορα από σένα», ήταν το αγαπημένο του μοτίβο.

Και η αλήθεια ήταν ότι εκεί που ανέβαινε με τα γέρικα πό-

δια του δεν σκεφτόμουν καν να τον ακολουθήσω. 

Κανονικά θέλαμε λιγότερο από τέσσερις ώρες για να

φτάσουμε. Με τους παράδρομους που ακολουθούσα από

ένα σημείο και μετά κάναμε περισσότερες από έξι ώρες.

Έτσι ήταν σχεδόν απόγευμα όταν έσβησα τη μηχανή και

βγήκα έξω να συναντήσω τον γεράκο με το ψάθινο καπέλο

και την μακριά λευκή γενειάδα που άφηνε το εργαλείο με

το οποίο παίδευε κάτι φυτά στον κήπο του και ερχόταν να

με καλωσορίσει. Μου φάνηκε λίγο πιο γερασμένος από

την τελευταία φορά. Όταν όμως είδε τη Νάντια να βγαίνει

διστακτικά από το αμάξι, τα μάτια του άνοιξαν διάπλατα

και ξαφνικά έδειξε δέκα χρόνια νεότερος. Τουλάχιστον.

-Καλώς ήρθες στο άντρο του Ομαδικού Έρωτα, της

είπε και άνοιξε την αγκαλιά του.

Είχα ξεχάσει το μοναδικό ίσως μεγάλο ελάττωμα του

θείου Μπίλι. Τα ηλίθια αστεία του.

(X)
Κοιμόμουν σχεδόν σ’ όλη τη διαδρομή αλλά ακόμη κι

όταν δεν κοιμόμουν κρυβόμουν σιωπηλά πίσω από τα γυα-

λιά ηλίου μου. Όταν νιώθω θλίψη έχω ανάγκη από απομό-

νωση, να κλειστώ στο σκοτεινό δωμάτιο του μυαλού μου

και να μείνω εκεί ώσπου να νιώσω καλύτερα. Απ’ το μυαλό

μου περνούσαν διάφορα όπως τα αγαπημένα πράγματα

που είχα αφήσει πίσω και δε θα ξανάβρισκα ποτέ, οι φω-

τογραφίες των γονιών μου και των παιδικών μου χρόνων,

το CD player και τα CDs του πατέρα μου και τα ημερολόγια

που έγραφα για χρόνια. Η σκέψη πως κάποιοι κρατικοί

υπάλληλοι έσκυβαν παγερά πάνω απ’ την προσωπική μου

ζωή ψάχνοντας τα ίχνη μου με θύμωνε και με πονούσε

e



65

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

ταυτόχρονα.

Μετά πάλι από το μυαλό μου περνούσαν εικόνες τρό-

μου ότι με έπιαναν και έπρεπε να υποστώ όλους τους

εξευτελισμούς που οι φήμες έλεγαν ότι οι αστυνομία υπο-

βάλλει τους κρατούμενους.

Άλλη μια σκέψη ήταν πως ο Έντι ήταν ένας κοινός εγ-

κληματίας όπως τον Ντικ που είχα γνωρίσει μετά το θά-

νατο της μαμάς μου. Ο Ντικ ήταν απλά ένας νταβατζής,

κι εγώ πολύ μικρή για να ξέρω τι γινόταν στον κόσμο της

νύχτας. Είχαμε γνωριστεί σε κάποιο κλαμπ που πήγαινα

εκείνο τον καιρό. Ήταν όμορφος και ήξερε να πηδάει, κόλ-

λησα πολύ εύκολα μαζί του, ήμουν έτσι κι αλλιώς πολύ

απελπισμένη για να αξιολογήσω τον τρόπο ζωής του. Στην

αρχή ήταν τρελά καψούρης μαζί μου, πίναμε διάφορα και

μετά πηδιόμασταν μέχρι το επόμενο βράδυ. Ώσπου μια

μέρα φύγαμε απ’ το κλαμπ μαζί μ’ ένα φίλο του, που κατέ-

ληξε τελικά στο κρεβάτι μας για κάποιο λόγο που δεν

ήμουν αρκετά νηφάλια για να καταλάβω. Ώσπου μια μέρα

ο Ντικ απλά δεν έμενε καν στο κρεβάτι άφηνε τους φίλους

του κι έφευγε ή πηδούσε καμιά άλλη γκόμενα κάπου αλλού

ή κι εκεί ακόμα.

Δε θυμάμαι πολλά από εκείνο τον καιρό σπάνια είχα

καθαρό μυαλό, κι ούτε που νοιαζόμουν, το μόνο που ήθελα

ήταν να πεθάνω, κι επειδή δεν είχα το κουράγιο να το

κάνω μόνη μου, άφηνα τους άλλους να διαχειρίζονται τη

ζωή μου. Φυσικά ο Ντικ έβγαζε αρκετά κέρδη απ’ τη δική

μου σιωπηλή συναίνεση κι εγώ είχα κάποιον να με «προ-

στατεύει» αν πιάνεται για προστασία η φύλαξη ενός εμ-

πορεύματος. Αφού πήρε αέρα κι είδε πως οι δουλειές πή-

γαιναν καλά, άρχισε να μου κλείνει και ραντεβού απέξω,

με μεγαλύτερους άντρες με ακόμα μεγαλύτερη τσέπη και

πρωτότυπα γούστα στο κρεβάτι. Μερικές φορές απλά

ήμουν σίγουρη ότι το πρωί θα με έβρισκαν νεκρή, οπότε ο



ιστορίες με δύο όψεις

66

στόχος μου θα είχε επιτευχθεί. Πάντα επιζούσα και μόλις

ανάρρωνα, ξανά το προϊόν στην αγορά, δεν πονούσα, δεν

πόνεσα ούτε μια φορά, το όριο του πόνου για μένα, είχε

καταλυθεί με το θάνατο των γονιών μου.

Το σίγουρο είναι πως θα είχα πεθάνει σύντομα, αν δεν

βρισκόταν μπροστά μου ο Γουόλτερ ο διευθυντής του ξε-

νοδοχείου που έκανα τα ραντεβού. Με βρήκε σε άσχημη

κατάσταση μια μέρα και με φυγάδευσε χωρίς κανείς να

πάρει είδηση, στο σπίτι του μέχρι να γίνω καλά κι αργότερα

για ένα διάστημα σε μια άλλη πόλη. Δεν ήξερα γιατί το

έκανε και δε ρώτησα ποτέ εκείνο τον καιρό. Πέρασαν τρία

χρόνια να συνέλθω να γίνω πάλι κανονικός άνθρωπος, μου

βρήκε δουλειά και το σπίτι που έμενα μέχρι προχτές. Φρόν-

τισε επίσης να χαθούν τα ίχνη μου και να με θεωρήσουν

όλοι νεκρή. Τον συναντούσα που και που και λέγαμε τα

νέα μας. Πάντα αναρωτιόμουν γιατί τα είχε κάνει όλα αυτά

για μένα αφού ποτέ δεν είχε ζητήσει το παραμικρό κι όταν

βρήκα το κουράγιο να τον ρωτήσω πριν μερικά χρόνια,

μου αποκάλυψε ότι ήταν παιδικός φίλος του πατέρα μου. 

Είχε υποψιαστεί ποια ήμουν γιατί του έμοιαζα πολύ

και μετά είχε κάνει, όπως χαρακτηριστικά είπε «Έκανα

μόνο αυτό που έπρεπε για να μη πεθάνεις».

Ένιωσα απίστευτη ντροπή αλλά ο Γουόλτερ είχε ένα

δικό του τρόπο να σε κάνει να νιώθεις όμορφα ακόμα κι αν

είχαν συμβεί τα πιο φριχτά πράγματα. Πέθανε πέρσι από

καρκίνο κι έτσι έχασα και τον τελευταίο «δικό μου» άν-

θρωπο σ’ αυτή τη ζωή. Το πιο σημαντικό απ’ όλα είναι ότι

δεν ήθελα πια να πεθάνω. Και μόνο η σκέψη πως ο Έντι θα

μπορούσε να με ξαναβάλει σ’ αυτό το παιχνίδι μ’ έκανε να

ανατριχιάζω από τρόμο. Όμως ο Έντι δεν είχε το σκοτεινό

βλέμμα κανενός από εκείνους που με περιστοίχιζαν τότε.

Όσο επιπόλαιος κι αν ήταν, το ένστικτό μου έλεγε πως δε

θα μου κάνει κακό. Όχι ηθελημένα τουλάχιστον.



67

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

Περίπου το απόγευμα φτάσαμε στον προορισμό μας.

Ένα σπιτάκι πάνω στο βουνό στη μέση του πουθενά περι-

στοιχισμένο από δέντρα κι ένα κήπο στην είσοδο. Το θέαμα

όταν άνοιξα επιτέλους τα μάτια μου ήταν το μαγικό. Κι ο

Μπίλι μ’ έσφιξε στην αγκαλιά του σαν αγαπημένο άνθρωπο

από χρόνια. Μου άρεσε που κοιτούσε τον Έντι με πατρική

αγάπη. Αν δε μου τον σύστηνε ως θείο, θα στοιχημάτιζα

πως είναι ο πατέρας του. Ο Μπίλι φαινόταν γερός και δρα-

στήριος αν κρίνω απ’ την κορμοστασιά του και το μαυρι-

σμένο δέρμα του.

Τα άσπρα μαλλιά στο κεφάλι τον έκαναν πιο συμπαθη-

τικό. Το εσωτερικό του σπιτιού ήταν ακόμα μια έκπληξη ο

χώρος ήταν βγαλμένος από την εποχή των παππούδων

μου. Πέτρα και ξύλο παντού, τα έπιπλα παλιομοδίτικα αλλά

συντηρημένα σαν καινούρια και στο χώρο που φιλοξενούσε

το σαλόνι τεράστιες βιβλιοθήκες ασφυκτικά γεμάτες βι-

βλία, συμπλήρωναν τη λιτή διακόσμηση. Ο χώρος μ’ έκανε

να νιώσω ασφάλεια.

Ο Μπίλι με ξενάγησε περήφανος στα δωμάτια και μου

εξήγησε πως είχε αναστηλώσει μόνος το σπίτι. Μου εξή-

γησε και τους λόγους που είχε βρεθεί εκεί χωρίς ιδιαίτερες

λεπτομέρειες. Ο Έντι έδειχνε πολύ περήφανος για το θείο

του. Για πρώτη φορά είδα στα μάτια του τη θέρμη που

φέρνει η αγάπη για κάποιον.

-Θα είστε σίγουρα κουρασμένοι μετά από τόσο ταξίδι.

Δεν πας να δείξεις στο κορίτσι μας, τα κατατόπια και μετά

να έρθεις να βοηθήσεις το γερο θείο σου να μαγειρέψει

κάτι, είπε προστατευτικά και συμπλήρωσε. Ο Έντι είναι

πολύ καλός στη μαγειρική, δεν ξέρω αν έχει προλάβει να

σου δείξει το ταλέντο του.

-Γνωριζόμαστε πολύ λίγο, απάντησα.

-Ε, τότε απόψε είναι η ευκαιρία είπε κλείνοντάς μου

το μάτι πονηρά.



ιστορίες με δύο όψεις

68

Ο Μπίλι, ο χώρος, η φύση κι η λάμψη στα μάτια του

Έντι ήταν ότι χρειαζόμουν. Χαμογελούσα κι ο Μπίλι με

τον Έντι χαριεντιζόταν σα να με διεκδικούσαν εξ ίσου. Η

ατμόσφαιρα ήταν χαλαρή και το φαγητό μύριζε υπέροχα

κι ήταν πεντανόστιμο. Το ίδιο και το κρασί και τα φρούτα.

Ο Μπίλι αφιέρωσε πολύ ώρα να μας εξηγεί πως η νοστιμιά

προερχόταν από το γεγονός ότι όλα του τα προϊόντα προ-

ερχόταν από σπόρους πρώτης γενιάς που είχαν καλλιερ-

γηθεί με φυσικό τρόπο. Φάγαμε στην αυλή του σπιτιού

κάτω από τα δέντρα. Υπήρχε μια μαγική ησυχία το μόνο

που ακουγόταν ήταν οι θόρυβοι της φύσης και το κελάρυ-

σμα του ποταμού, που μου εξήγησαν ότι κυλούσε κάπου

παρακάτω. Ο Μπίλι μάλιστα υποσχέθηκε να με πάει ως

εκεί το επόμενο πρωί. Η βραδιά έμοιαζε με οικογενειακή

επανασύνδεση κι εγώ ήταν σα να ήμουν πάντα κομμάτι

της. Ο Έντι με άγγιζε σε κάθε ευκαιρία, είχα ξεχάσει πόσο

θυμωμένη ήμουν μαζί του και απλά το απολάμβανα. Μά-

ζεψα το τραπέζι και πήγα στη κουζίνα να πλύνω τα πιάτα

περισσότερο για να τους αφήσω μόνους. 

Όταν γύρισα ο Μπίλι έδειχνε λίγο σκυθρωπός κι έτσι

ζήτησα οδηγίες για να κάνω ένα μπάνιο ώστε να συνεχί-

σουν τη συζήτηση. Πριν μπω στο μπάνιο, χάζεψα λίγο τη

βιβλιοθήκη και ανακάλυψα ότι πολλά από τα βιβλία ήταν

απαγορευμένα από το καθεστώς. Ό,τι κι αν ήταν, εγώ

ένιωθα όμορφα κι ασφαλής. Οι άσχημες σκέψεις είχαν για

λίγο φύγει στην άκρη.

Το μπάνιο ήταν κι αυτό άλλης εποχής, η μπανιέρα φαι-

νόταν να έχει προστεθεί αργότερα άνοιξα το νερό και ξά-

πλωσα μέσα. Στα σύγχρονα σπίτι υπήρχαν μόνο ντουζιέρες

και το νερό απαγορευόταν να τρέχει για πολύ, εδώ όμως

ήταν άφθονο κι αποφάσισα να το εκμεταλλευτώ για να

χαλαρώσω.

Έκλεισα τα μάτια και απλώθηκα στη μπανιέρα το δρο-



69

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

σερό νερό ήταν ανακουφιστικό μετά από τη ζέστη της

ημέρας, ένιωσα τα κύτταρα μου να ζωντανεύουν.

Με ξύπνησαν τα χέρια του, που περιφερόταν στο σώμα

μου. Με έπλενε σα να ήμουν παιδί κι όταν άνοιξα τα μάτια

μου με φίλησε με μανία. Δε μίλησε καθόλου απλά έβγαλε

τα ρούχα του και προσπάθησε να χωρέσει κι αυτός. 

Οι κινήσεις μας είχαν μια απελπισία αλλά μια λαιμαργία

ταυτόχρονα, σα να τελείωνε ο χρόνος κι έπρεπε να προ-

λάβουμε κάτι που κανείς δεν μπορούσε να προσδιορίσει.

Καταλήξαμε στο ξύλινο κρεβάτι που μας είχε παραχωρήσει

ο Μπίλι. Από το παράθυρο έμπαινε το φως της νύχτας κι ο

βασιλικός στο παράθυρο σχημάτιζε μια απροσδιόριστη

σκιά στον τοίχο. Ένιωθα άδεια από καθετί που με φόβιζε

σα να είχαν όλα κυλήσει πάνω στα σεντόνια μαζί με τον

ιδρώτα μου. 

-Πώς νιώθεις; τον ρώτησα.

«Άνθρωπος», ήταν η απάντηση, κι ήταν τόσο μεγάλη

η σημασία της, που με δυσκολία συγκράτησα τον κόμπο

που ανέβηκε στο λαιμό μου. Έσφιξα τα χέρια μου γύρω

του κι αποκοιμήθηκα.

(XΙ)
Φυσικά δεν θα μπορούσαμε να μείνουμε για πάντα στο

σπιτάκι του θείου Μπίλι. Εκείνος βέβαια δεν είχε καμιά

αντίρρηση, αλλά όσο περνούσαν οι μέρες, για να μην πω

οι ώρες, κινδύνευε το ίδιο με εμάς. Και δεν ήταν σε ηλικία,

όσο κι αν παρίστανε τον τριαντάρη για τα μάτια της Νάν-

τιας, να περάσει από τη δοκιμασία έστω και μιας απλής

ανάκρισης στα κεντρικά της Ασφάλειας. Άλλωστε, ποτέ

δεν είναι απλή αυτή η ανάκριση, ιδίως όταν έχεις «προ-

βληματικό» παρελθόν στην πλάτη σου. 

Είχαμε συζητήσει αρκετά την κατάσταση με το θείο.

Η συμβουλή του ήταν να βγούμε από την κυκλοφορία του-

e



ιστορίες με δύο όψεις

70

λάχιστον για κάποιο διάστημα. Να βγεις όμως είναι μια

κουβέντα. Για να περάσουμε τα σύνορα ούτε λόγος. Ακόμη

όμως κι αν καταφέρναμε να βγούμε από τα όρια του Νό-

τιου Άξονα, ήταν τόσο δικτυωμένοι που θα μας έβρισκαν

σε όποιο κομμάτι της κεντρικής ή της βόρειας Ευρώπης

καταφεύγαμε. Κι έπειτα ένα τόσο μεγάλο ταξίδι ήταν τε-

λείως έξω από τις δυνάμεις μας. 

Το πρώτο βράδυ ο θείος μου είπε πολύ γενικά ότι υπήρ-

χαν τρόποι να επιβιώσεις εκτός συστήματος. Μουρμούρισε

κάτι για κάποια παιδιά που είχαν βρει τρόπο να ξεφεύγουν

από τον έλεγχο. Είχαμε κάνει και παλιά ανάλογες συζητή-

σεις. Δεν μου είπε όμως ούτε πώς ούτε πού γινόταν αυτό.

Ένιωθα πως προσπαθούσε να καταλάβει πόσα μπορούσα

να αντέξω, πόσο αποφασισμένος ήμουν με άλλα λόγια.

Έπαιζε ρόλο όμως ότι ήθελε λίγη παρέα, παρόλα τα προ-

βλήματα που μπορεί να του δημιουργούσαμε. Έτσι προ-

σπαθούσε να τραινάρει την αναχώρησή μας όσο έπαιρνε.

Η αγάπη του για μένα είχε αποδειχτεί πολλές φορές. Αλλά

κι ένα γεροντοκόλλημα με τη Νάντια δεν ήταν μάλλον της

φαντασίας μου. 

Όταν κατάλαβε ότι θα φεύγαμε έτσι κι αλλιώς, έγινε

πιο συγκεκριμένος. Μου εξήγησε ότι υπήρχε μια ομάδα

ανθρώπων που είχε δημιουργήσει μια ελεύθερη κοινότητα

σε κάποιο σημείο της Νότιας Κρήτης. Δεν μου είπε και

πάλι πολλές λεπτομέρειες. Χρειαζόταν χρόνος για να μπο-

ρέσει να έρθει σε επαφή μαζί τους δεν ήταν κάτι που γι-

νόταν συχνά. Θα τα μάθαινα στην ώρα τους. Όταν πήρε

το οκέι μου εξήγησε το σχέδιο που είχε στο μυαλό του.

Δεν με έπεισε απόλυτα ότι ήταν το καλύτερο που είχαμε

να κάνουμε, δεν είχαμε όμως άλλη επιλογή. Οι φωτογρα-

φίες μας υπήρχαν ήδη στο διαδίκτυο και χιλιάδες καλοθε-

λητές που έμπαιναν αυθόρμητα στην υπηρεσία του καθε-

στώτος χωρίς καν να έχουν μια άμεση αμοιβή από αυτό



71

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

θα ήταν έτοιμοι να μας καρφώσουν αν μας εντόπιζαν. Ο

κλοιός γύρω μας στένευε. 

Όπως το υπολόγισε ο θείος, για ένα περίπου μήνα τα

βήματά μας θα έπρεπε να είναι πολύ προσεκτικά. Κατά τη

γνώμη του το αυτοκίνητό μου ήταν ήδη άχρηστο. Θα

έπρεπε να το κάψουμε σε κάποιο ξέφωτο και να εξαφανί-

σουμε τα απομεινάρια. Έχουν τρόπους να σε εντοπίζουν

από κάτι τέτοια. Το είχα ακούσει αλλά ήθελα να το κρα-

τήσω μέχρι να φτάσουμε στο Γύθειο. Θα ήταν δύσκολο

με οποιοδήποτε άλλο τρόπο. Από εκεί θα παίρναμε το κα-

ράβι για τα Κύθηρα. Θα μέναμε στο νησί μέχρι να βρούμε

τον κατάλληλο τρόπο να περάσουμε στην Κρήτη. Το φέρι

μποτ που εκτελούσε το συγκεκριμένο δρομολόγιο δεν

ήταν απόλυτα ασφαλές αλλά ούτε ήταν εύκολο να βρούμε

κάποιο άλλο τρόπο. Η συμβουλή του θείου ήταν να περι-

μένουμε, αθέατοι μέσα στους τουρίστες που γεμίζουν τα

Κύθηρα αυτή την εποχή και όταν ηρεμούσαν τα πράγματα

να προσπαθήσουμε να φτάσουμε στην Κρήτη. 

Υπήρχε πολύς δρόμος μπροστά μας και δεν ήξερα αν

η Νάντια θα ήταν πρόθυμη να με ακολουθήσει σε όλη αυτή

την ιστορία. Όσο περνούσαν οι μέρες έδειχνε να με εμπι-

στεύεται πιο πολύ αλλά μπορούσα ακόμη να διακρίνω την

αμφιβολία στα μάτια της. Δεν μπορούσα να ξέρω επίσης

αν θα άντεχε εύκολα όλη αυτή την τεράστια αλλαγή στη

ζωή της. Εντάξει, αυτό που άφηνε πίσω δεν ήταν κάποιος

παράδεισος, ίσα που κατάφερνε να επιβιώνει ξεγελώντας

τον εαυτό της ότι τα πράγματα θα μπορούσαν να φτιά-

ξουν. Αλλά με το παρελθόν που κουβαλούσε, όσο μπο-

ρούσα να καταλάβω από τα μισόλογα που μου έλεγε, δεν

υπήρχε περίπτωση να την αφήσουν να ζήσει υποφερτά.

Ήταν καταδικασμένη να περάσει τα χρόνια της σε ένα

ασφαλές και προστατευμένο περιθώριο. Ανήκε στο είδος

των ανθρώπων που το καθεστώς χαρακτηρίζει, στα μυ-



ιστορίες με δύο όψεις

72

στικά αρχεία του απλώς ακίνδυνους. Δεν τους εξαφανίζει,

συνήθως δεν τους ενοχλεί καν αλλά δεν θα τους αφήσει

και ποτέ να ανέβουν ένα σκαλοπάτι σε μια καλύτερη ζωή.

Οι Ακίνδυνοι είναι ένα είδος στο οποίο το καθεστώς δεν

θα μπορούσε ποτέ να έχει εμπιστοσύνης.

Υπήρχαν φορές, συνήθως τις μικρές ώρες της νύχτας

που χαλάρωνε αρκετά για να νιώθω ότι ήταν μαζί μου από

κάθε άποψη. Στη διάρκεια της μέρας την είχα πιάσει πολ-

λές φορές να βρίσκεται κάπου μακριά, ένιωθα ότι δεν την

ένοιαζε τίποτε. Είχε ένα τρόπο να σχηματίζει μια από-

σταση ανάμεσά μας χωρίς την παραμικρή προσπάθεια.

Ήταν σχεδόν έμφυτο. Μάλλον δεν έπρεπε να το πάρω

προσωπικά. Ήταν ο τρόπος που είχε μάθει να κρατιέται

μακριά από τους ανθρώπους. Είχαμε όμως αρκετά πρα-

κτικά προβλήματα για να ασχοληθώ περισσότερο.

-Πόσο μακριά θα το τραβήξεις;, με ρώτησε ο Μπίλι το

τελευταίο βράδυ. 

-Όσο πάει, παππού -χρόνια τώρα τον πείραζα μ’ αυτό

το χαϊδευτικό.

-Είμαι ακόμη θείος σου, ξέρεις. 

-Καλά τώρα. Πες μου τι θες να μάθεις;

-Ας αρχίσουμε από τη γυναίκα. Ως πού πάει το σχέδιο;

-Ως εκεί που θα είναι ασφαλής.

-Μετά;

-Μετά, ο καθένας το δρόμο του.

Είσαι σίγουρος ότι έτσι το βλέπει κι αυτή;

-Θείε, μη σε πιάνει το ρομαντικό σου. Η γκόμενα είναι

πιο γειωμένη από μένα.

-Εγώ δεν κατάλαβα κάτι τέτοιο. Την είδα κολλημένη

με σένα. Αλλιώς, μα την πίστη μου, θα την κράταγα εδώ

και θα περνούσε ζάχαρη.

-Ω, έλα τώρα, ας μιλήσουμε σοβαρά μια φορά.

-Ποτέ δεν ήμουνα πιο σοβαρός.



73

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

-Τότε καλύτερα να πάω για ύπνο. Έχουμε δρόμο αύριο.

-Εντάξει, εντάξει. Κάνε ό,τι νομίζεις. Αλλά είναι ξεχω-

ριστή πάστα. Δεν μπορεί να μην το βλέπεις αυτό.

-Παππού, σου είπα, αν είναι να μιλήσουμε για γκόμε-

νες…

-Κάπου κάποτε πρέπει να σταματήσεις.

-Κάπου, κάποτε, θα γίνει κι αυτό. Τώρα είμαστε μπλεγ-

μένοι στα σκατά.

-Κοίτα, αν φτάσεις εκεί, αν μπεις στο κόλπο που έχουν

φτιάξει τα παιδιά εκεί κάτω, ίσως δε θα θες να φύγεις πια.

-Τίποτε δεν αποκλείεται, μουρμούρισα για να μην τον

απογοητεύσω. 

-Η κατάσταση εδώ δεν θ’ αλλάξει εύκολα. Ο κόσμος

είναι απογοητευμένος, τσακισμένος. Αυτοί είναι πολύ δυ-

νατοί. Εκεί θα μπορέσεις να κάνεις μια καινούργια αρχή. 

-Θα το σκεφτώ, του είπα. Κατάλαβε από το ύφος μου

πως δεν είχα όρεξη για περισσότερα. 

Ύστερα, η συζήτηση κύλησε πάλι στα παλιά. Πολύ αρ-

γότερα ο θείος μου έδωσε επιτέλους μερικές οδηγίες για

τη συνέχεια του ταξιδιού μέχρι το Μικρόκοσμο –τη μυστική

κοινότητα που είχε δημιουργηθεί στο υποτίθεται εγκατα-

λειμμένο νησί της Γαύδου.

Αποχαιρετίσαμε το θείο νωρίς το πρωί. Ήταν πιο ασφα-

λές να κυκλοφορούμε τέτοιες ώρες. Η απόσταση δεν ήταν

μεγάλη. Είχαμε αλλάξει πρόχειρα βέβαια την εμφάνισή

μας. Είχα κοντύνει τα μαλλιά της και μετά τους έδωσε μια

ελαφριά κόκκινη απόχρωση. Από τη μεριά μου είχα αφήσει

γένια και προσπάθησα να καλύπτω τα χαρακτηριστικά μου

με ένα από τα παλιομοδίτικα ψάθινα καπέλα του θείου και

σκούρα γυαλιά. 

Ήταν βλακεία που δεν εξαφανίσαμε το αυτοκίνητο. Το

κατάλαβα στον παλιό δρόμο που οδηγεί από τη Σπάρτη

στο Γύθειο, όταν είδα από το καθρεφτάκι τον μπάτσο με



ιστορίες με δύο όψεις

74

e

τη λευκή μηχανή να πλησιάζει σαν βολίδα. Είχα μια τελευ-

ταία ελπίδα ότι κυνηγούσε κάποιο άλλο θήραμα. Αλλά εκεί-

νος μας προσπέρασε, έκοψε ταχύτητα και άνοιξε τη γα-

μημένη τη σειρήνα του κάνοντας μας σήμα να

σταματήσουμε.

Είχα δύο επιλογές. Η μία ήταν να σταματήσω. Η άλλη

να ανοίξω ταχύτητα και να το αφήσω στην τύχη. Το σκέ-

φτηκα για λίγο, άφησα το πόδι μου από το γκάζι, ύστερα

γύρισα και κοίταξα τη Νάντια που είχε μαζευτεί από έν-

στικτο στη θέση της.

-Έχε το νου σου, της είπα. Μπορεί να ταρακουνηθούμε

λίγο. 

Ύστερα πάτησα απότομα το γκάζι ελπίζοντας ο μπάτσος

να κάνει στην άκρη. Εκείνος αιφνιδιάστηκε, δεν άλλαξε πο-

ρεία αλλά την τελευταία στιγμή έκανε ένα μικρό ελιγμό

προς το πλάι και η δεξιά άκρη του προφυλαχτήρα τον βρήκε

απαλά στον πίσω τροχό. Πρόλαβα να δω τη μηχανή να κάνει

ένα τρελό οχτάρι και να σκάει κάτω στην άσφαλτο. Αυτός

πετάχτηκε μερικά μέτρα μακριά στα χωράφια. 

«Τώρα τη βάψαμε πραγματικά όμως», είπα μέσα από

τα δόντια μου και ξεχύθηκα στο δρόμο πατώντας το γκάζι

μέχρι το τέρμα. Η Νάντια έβγαλε μια μικρή κραυγή και δι-

πλώθηκε στη θέση της κρατώντας το κεφάλι ανάμεσα στα

χέρια της. 

(XΙΙ)
Οι μέρες στο σπίτι του Μπίλι ήταν από τις πιο όμορφες

της ενήλικης ζωής μου. Είχε βαλθεί να με ξεναγήσει στον

«κόσμο του» με τον ενθουσιασμό εφήβου. Έδειχνε να

απολαμβάνει την παρουσία μας κι όλο έψαχνε ευκαιρίες

να μοιραστεί μαζί μας την καθημερινότητα του. Το μόνο

που άλλαζε αυτή την ευφορία ήταν οι συζητήσεις του με

τον Έντι, τότε οι ρυτίδες στο πρόσωπο του βάθαιναν κι ο



75

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

τρόπος που μας κοίταζε άλλαζε. Σ’ αυτές τις συζητήσεις

ήμουν συνήθως απούσα. Μερικές φορές τους έχανα κι

όταν αργότερα ρωτούσα, ο Έντι μου έλεγε αόριστα πως

έψαχναν λύση. Παρά την ομορφιά του τοπίου, τις περι-

ποιήσεις του Μπίλι και τον έρωτα που άρχιζα να νιώθω για

τον Έντι, στο μυαλού μου υπήρχε ο φόβος του θανάτου,

που δε με άφηνε ποτέ ήσυχη. Τον απωθούσα όσο γινόταν,

αλλά μερικά πράγματα δε γίνεται να τα ξεφορτωθείς, εν-

σωματώνονται στα κύτταρά σου και μαθαίνεις να ζεις μαζί

τους, όπως με μια ανίατη αρρώστια. Προσπάθησα να συμ-

μετέχω όσο περισσότερο μπορούσα στις ασχολίες τους

αλλά κάποιες φορές μου έλεγαν σιωπηλά πως θα ήταν κα-

λύτερα να απέχω από κάποια πράγματα. Τότε ξέφευγα με

μια περιπλάνηση στο βουνό ή στο ποτάμι, η φύση είναι

από μόνη της η καλύτερη συντροφιά. 

Ένα βράδυ αφού είχα μαζέψει το τραπέζι και γύρισα

να καθίσω μαζί τους, είδα το Μπίλι θλιμμένο. Πάνω που

πήγα να αστειευτώ, ο Έντι μου ανακοίνωσε πως νωρίς το

πρωί θα φεύγαμε. Όταν ρώτησα για πού ο Έντι απάντησε

ως συνήθως αόριστα. Μου την έδινε αυτή η αοριστία, δεν

ήθελα να φύγω, ένιωθα καλά, ο Μπίλι μας αγαπούσε, με

τρόμαξε για άλλη μια φορά το άγνωστο. Όταν είπα φωνα-

χτά τις σκέψεις μου, από το ύφος και των δυο κατάλαβα

πως δεν είχαμε επιλογή. Οι φόβοι μου επιβεβαιωνόταν για

μια ακόμα φορά. Πήγα νωρίς για ύπνο.

Δεν μπορούσα να κλείσω μάτι, ο Έντι αργούσε. Ένιωθα

να με κυριεύει ο φόβος πως ένα πρωί θα ξυπνούσα πάλι

μόνη. Βγήκα έξω να τον ψάξω καθόταν μόνος στον κήπο

κοιτούσε κάπου ψηλά.

-Θα ‘ρθεις στο κρεβάτι;

-Ακόμα ξύπνια είσαι εσύ;

-Δε με παίρνει ο ύπνος, φοβάμαι.

Με κοίταξε με απορία σα να είχα ξεστομίσει μια μεγάλη



ιστορίες με δύο όψεις

76

αποκάλυψη.

-Έλα πάμε, ξέρω έναν καλό τρόπο να σου περάσει ο

φόβος, είπε χαριτολογώντας.

Νωρίς το πρωί αποχαιρετήσαμε τον Μπίλι, που μας

είχε ετοιμάσει από ένα σακίδιο με προμήθειες. Η ατμό-

σφαιρα ήταν βαριά κι οι αγκαλιές σαν αυτές που κάνεις

όταν αποχαιρετάς κάποιον για πάντα. Κοίταξα γύρω μου

να κρατήσω όσο περισσότερα μπορούσα από την παρα-

μονή μου εκεί.

Μπήκαμε στο αυτοκίνητο και ξεκινήσαμε. Κανένας δε

μιλούσε. Σε λίγο ο Έντι άρχισε να μου εξηγεί.

-Στόχος είναι να φτάσουμε στο νοτιότερο άκρο της

Ελλάδας. Στο νησί της Γαύδου.

-Μα αυτό είναι ακατοίκητο..., είπα.

-Κι ακόμα πιο βασική προϋπόθεση, είναι να με ακούσεις

για λίγο χωρίς να πεις το παραμικρό, συμπλήρωσε χωρίς

να δώσει σημασία στο σχόλιο μου.

Μου εξήγησε το ταξίδι και τον τρόπο που θα φτάναμε

στη Γαύδο. Το ταξίδι ακουγόταν μεγάλο κι ακόμα πιο με-

γάλοι οι κίνδυνοι που θα μπορούσαμε να συναντήσουμε.

-Είμαστε σε μεγάλο κίνδυνο κι είναι αναγκαίο να μου

έχεις εμπιστοσύνη και να κάνεις ό,τι λέω. Επίσης μεγάλο

κομμάτι του να τα καταφέρουμε είναι να συντονιστούμε.

Αν τα καταφέρουμε όπως στο κρεβάτι, όλα θα πάνε καλά...

Αλλά πρόσεχε, μια λάθος κίνηση, μπορεί να μας στοιχίσει

τη ζωή με τον ένα ή τον άλλο τρόπο. Θα είσαι υπάκουη

και θα έχεις τα μάτια και τ’ αυτιά σου μόνιμα ανοιχτά. ΟΚ;

Ήταν φανερό ότι δεν υπήρχαν περιθώρια για αντιρρή-

σεις, κούνησα καταφατικά το κεφάλι όταν ακούστηκε η

σειρήνα της αστυνομίας. Πριν το καταλάβω είχαμε εμβο-

λίσει έναν αστυνομικό και τρέχαμε να ξεφύγουμε.

Η πορεία μας συνεχίστηκε σε κάτι αγροτικούς δρό-

μους. Δεν πέρασε πολλή ώρα κι άρχισαν να ακούγονται οι



77

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

σειρήνες των περιπολικών κάπου μακριά που δεν μπορούσα

να προσδιορίσω.

Η τρελή διαδρομή μας συνεχίστηκε ώσπου φτάσαμε

σ’ ένα εγκαταλελειμμένο χωριό. Βγήκαμε λίγο παραέξω

και σταματήσαμε σε μια βυζαντινή εκκλησία μισογκρεμι-

σμένη. Κατέβηκε βιαστικά κι άρχισε να ξεφορτώνει τα σα-

κίδια και μερικά άλλα πράγματα που δεν καταλάβαινα τη

χρησιμότητά τους.

Τα άφησε εκεί ακριβώς που τα ξεφόρτωσε και είπε.

-Θα φύγω, πρέπει να ξεφορτωθώ το αυτοκίνητο. Θα

μείνεις εδώ κρυμμένη. Αν δε γυρίσω ως το πρωί, θα προ-

σπαθήσεις να βρεις το δρόμο σου πίσω προς το σπίτι του

Μπίλι και θα του πεις τι έγινε. Αν σε πιάσουν δε θα πεις

ποτέ τίποτα για τη Γαύδο. Πες πως πηγαίναμε στα Κύθηρα

να κρυφτούμε. Θέλω να πιστεύω πως όλα θα πάνε καλά

και θα συνεχίσουμε μαζί. Κρύψου καλά και μη βγεις για

κανένα λόγο. 

Μου έδωσε ένα βιαστικό φιλί και χάθηκε μέσα στη

σκόνη που άφησε πίσω το αυτοκίνητο. Έμεινα μόνη μπρο-

στά στη μισογκρεμισμένη εκκλησία. Ο ήλιος είχε ήδη ανα-

τείλει, τον κοίταξα βάζοντας το χέρι στα μάτια μου. Το

κτίριο της παλιά εκκλησίας που είχα μπροστά μου είχε ένα

γκρεμισμένο τοίχο από πού είχαν εισβάλλει χόρτα και βλά-

στηση, αλλά το μεγαλύτερο κομμάτι της κρατιόταν σε

καλή κατάσταση. Το εσωτερικό της ήταν σχεδόν άδειο.

«Δεν είναι και το καλύτερο μέρος να κρυφτείς αλλά του-

λάχιστον θα βρω μια γωνιά που θα έχω τη δυνατότητα να

ελέγχω την ανοιχτή της πλευρά χωρίς να φαίνομαι».

Τότε είδα μια εσοχή που κάποτε προφανώς χρησίμευε

σαν μικρή αποθήκη. Ήταν χαμηλή και χτισμένη απ’ όλες

τις πλευρές εκτός από ένα μικρό άνοιγμα. Προσπάθησα

να μπω κι όταν είδα πως χωρούσα άρχισα να τραβάω τα

πράγματα προς τα κει. Τα έβαλα στο πίσω μέρος και χώ-



ιστορίες με δύο όψεις

78

θηκα κι εγώ μέσα για να δοκιμάσω αν γινόταν να μη φαί-

νομαι απέξω. Μου φάνηκε μια χαρά. Η ένταση μετά που

έφυγε ο Έντι δε με είχε αφήσει να σκεφτώ. 

Κάθισα στη μέση του άδειου χώρου και κοίταξα γύρω

μου. Οι τοιχογραφίες είχαν ξεθωριάσει απ’ το χρόνο κι η

ξύλινη στέγη είχε αρκετές τρύπες απ’ όπου έμπαινε το

φως. Άρχισα να κλαίω σιωπηλά. Σκεφτόμουν τον Έντι την

πιθανότητα να μην ξαναγυρίσει την προοπτική να μην τον

ξαναδώ ποτέ. Η σκέψη αυτή με ανατρίχιαζε ήθελα να

τρέξω πίσω του. Βγήκα απ’ την εκκλησία κι άρχισα να κοι-

τάω προς την κατεύθυνση που έφυγε. Γύρισα πίσω κι απο-

φάσισα να σκέφτομαι θετικά. «Όλα θα πάνε καλά» «Ο

Έντι θα γυρίσει και θα είναι καλά» «Τίποτα κακό δε θα

συμβεί». Οι ώρες περνούσαν στην κρυψώνα μου σ’ ένα

παραλήρημα τρελών και λογικών σκέψεων ώσπου τους

άκουσα από μακριά, να έρχονται. Έκαναν θόρυβο.

Άκουσα τις μηχανές των τζιπ τους και τα πατήματα

τους, έξω από την εκκλησία, Είχα χωθεί όσο πιο βαθιά

μπορούσα μέσα στην κρυψώνα μου.

Η καρδιά μου χτυπούσε τόσο δυνατά που νόμιζα ότι

ακουγόταν ο αντίλαλος της προσπάθησα να ελέγξω την

αναπνοή μου ώστε να μην ακούγεται. Δεν ξέρω πόσος

χρόνος πέρασε κι άκουσα κάποιον να μιλά απ’ το άνοιγμα

της εκκλησίας.

Είναι ένας ενιαίος χώρος. Ευτυχώς η κρυψώνα μου δε

φαινόταν από κείνο το σημείο. Τους άκουσα αρκετή ώρα

ακόμα να μιλάνε απέξω. Οι χτύποι της καρδιάς μου δε με

άφηναν να ακούσω τι έλεγαν. Σε λίγο άκουσα τις μηχανές

και το θόρυβο των αυτοκινήτων που απομακρύνονταν.

Αποφάσισα να μη βγω αν δεν περνούσε πολλή ώρα. Η

σκέψη μου πήγε πάλι στον Έντι. Κι αν τον έβρισκαν στο

δρόμο κι αν τον είχαν ήδη πιάσει και τώρα απλά έψαχναν

εμένα; Οι ώρες περνούσαν κι αγωνία μου μεγάλωνε. Κά-



79

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

ποια στιγμή κοιμήθηκα κουβαριασμένη. Αυτό ήταν καλό

γιατί οι ώρες πέρασαν πιο γρήγορα. Όταν ξύπνησα ήταν

νύχτα κι ο Έντι ακόμα άφαντος. Βγήκα και κάθισα σε μια

γωνιά έκλαιγα με λυγμούς πλέον. Δεν τον άκουσα καν που

ήρθε και στάθηκε μπροστά μου.

-Πάλι κλαις; Δεν είπαμε να μείνεις κρυμμένη;

Σήκωσα το κεφάλι και τον είδα μπροστά μου φανερά

ταλαιπωρημένο αλλά ζωντανό. Πετάχτηκα πάνω και κρε-

μάστηκα πάνω του και τον φιλούσα. 

-Νάντια, δεν έχουμε καιρό για τέτοια! Πρέπει να φύ-

γουμε γρήγορα από ‘δω και να εκμεταλλευτούμε τη νύχτα.

Πού είναι τα πράγματα;

Του έδειξα την κρυψώνα μου.

-Μπράβο, έξυπνο κορίτσι, είπε σχεδόν περήφανα.

-Ήταν εδώ.

-Ποιοι; 

-Ήρθαν εδώ, άκουσα τα αυτοκίνητα, πρέπει να ήταν

το μεσημέρι.

-Πόσοι ήταν;

-Δεν είμαι σίγουρη, δεν μπορούσα να δω, τέσσερις

πέντε ίσως.

-Ωραία σίγουρα θα έχουν χτενίσει τη γύρω περιοχή, πι-

θανόν για λίγο να είμαστε ασφαλείς. Έριξα το αυτοκίνητο

σ’ ένα γκρεμό απ’ την άλλη μεριά μέχρι να το τσεκάρουν

και να δουν πως είναι άδειο έχουμε λίγο χρόνο να προχω-

ρήσουμε.

(XΙΙΙ)
Η αλήθεια είναι ότι δεν τα είχε καταφέρει και πολύ

άσχημα. Εντάξει, ήταν ολοφάνερο ότι ο φόβος την είχε

κυκλώσει όσο περνούσαν οι ώρες αλλά τουλάχιστον είχε

σκεφτεί έξυπνα σχετικά με τα πράγματα. Από την άλλη

την είχα βρει τελείως ακάλυπτη, αν τύχαινε να περάσουν

e



ιστορίες με δύο όψεις

80

κάποιοι θα την είχαν βρει και η ιστορία θα είχε τελειώσει.

Δεν ήταν όμως αυτό το ζήτημα τώρα. Αναρωτιόμουν πόσο

δυνατή θα ήταν το επόμενο διάστημα όταν οι κίνδυνοι θα

πολλαπλασιάζονταν. Και πόσο εύκολα θα μπορούσε να με

ακολουθήσει ως το τέλος. Στο κάτω κάτω το μόνο λάθος

που είχε κάνει ήταν εκείνο το τρακάρισμα. Και τώρα ήταν

καταζητούμενη, έχοντας στην πλάτη της και συμμετοχή

σε επίθεση κατά αστυνομικού. Δεν ήταν πάντως ώρα να

το συζητήσουμε και να τεστάρω τις δυνάμεις της. Έπρεπε

να συνεχίσουμε και μάλιστα χωρίς αυτοκίνητο. Είχαμε αρ-

κετά χιλιόμετρα μπροστά μας, και σίγουρα όχι από κανο-

νικό δρόμο, για να φτάσουμε, το βράδυ στο Γύθειο.

Δεν υπήρχε τρόπος να αλλάξει το βασικό σχέδιο.

Απλώς δεν θα πηγαίναμε με το φέρι της γραμμής στα Κύ-

θηρα, αλλά με ένα καΐκι. Ο Μπίλι είχε φροντίσει να επικοι-

νωνήσει με κάποιο φίλο του που θα μας έβγαζε στο νησί

τα ξημερώματα της επόμενης μέρας. Για την ώρα έπρεπε

να περπατήσουμε μέχρι το κοντινό χωριό που λεγόταν

Λάγιο. Ο Μπίλι το είχε σημειώσει στον αυτοσχέδιο χάρτη

ως απόλυτα ασφαλές. Το χωριό είχε μια περίεργη ιστορία.

Για κάποιο γραφειοκρατικό λόγο το κράτος είχε πάρει τα

χωράφια των αγροτών πριν από μερικές δεκαετίες αναγ-

κάζοντάς τους να δουλεύουν για το κράτος. Οι κάτοικοι

ξεσηκώθηκαν, το κράτος απάντησε με το γνωστό τρόπο

στέλνοντας αστυνομικές δυνάμεις και έπειτα από πολλές

προσπάθειες κατάφερε να ηρεμήσει την κατάσταση. Οι

περισσότεροι έφυγαν τότε, οι υπόλοιποι συνέχισαν να φυ-

τοζωούν με τα ψίχουλα που έπαιρναν για περιουσίες που

τους ανήκαν εδώ και αιώνες. Η έχθρα τους για ο,τιδήποτε

είχε σχέση με το κράτος ήταν η αιτία που δεν τόλμησαν

να περάσουν το χωριό από το επίσημο δίκτυο ασφάλειας

κι έτσι οι οθόνες παρακολούθησης δεν έφταναν ως εδώ.

Μπήκαμε στο χωριό λίγο πριν το μεσημέρι, με τα σακίδιά



81

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

μας παριστάνοντας τους τουρίστες. Δεν χρειάστηκε όμως

να δώσουμε εξηγήσεις σε κανέναν. Ήταν ένα χωριό φάν-

τασμα. Δεν συναντήσαμε ψυχή όσο το διασχίζαμε. Ελάχι-

στα σπίτια έδειχναν κατοικήσιμα. Ακόμη και η γριούλα στο

μικρό καφενεδάκι ήταν λιγομίλητη. Δεν μας ρώτησε ούτε

ποιοι ήμασταν ούτε από πού ερχόμασταν. Μας έφερε καφέ

και ένα πιατάκι με λίγο τυρί, ελιές και ντομάτα στον κα-

θένα, το μόνο που μπορούσε να μας προσφέρει. Ήταν κα-

λύτερο από το τίποτα. Για καλό και για κακό δεν μείναμε

πολλή ώρα στο καφενείο. Οι κάτοικοι ήταν στον κόσμο

τους αλλά ποτέ δεν ξέρεις. Κάναμε μια μικρή βόλτα και

ύστερα ξαπλώσαμε κάτω από ένα τεράστιο πλατάνι. Όταν

έπεσε λίγο ο ήλιος ξεκινήσαμε για το Γύθειο. Είχαμε αρ-

κετό δρόμο μπροστά μας. Ακολουθήσαμε το χωματό-

δρομο, το μοναδικό της περιοχής, που οδηγούσε στην

Εθνική οδό, εκεί που είχε γίνει η ιστορία με τον μπάτσο

και τη μηχανή του, λίγα χιλιόμετρα έξω από την πόλη. 

Η Νάντια δεν παραπονέθηκε ούτε μια φορά. Δεν ξέρω

πόσο προετοιμασμένη ήταν για τέτοιες ιστορίες αλλά το

σώμα της ήταν αρκετά γυμνασμένο και όταν τη ρώτησα

μου είπε απλά και μόνο ότι δεν είχε πρόβλημα να περπα-

τήσει. Δεν μιλήσαμε πολύ τις τελευταίες ώρες, έδειχνε

αρκετά κλεισμένη στον εαυτό της αλλά ήταν και η κατά-

σταση τέτοια που δεν σήκωνε πολλές κουβέντες. 

Βρήκαμε σχετικά εύκολα το σπίτι του Νάσου. Ήταν

ένας ξερακιανός πενηντάρης με το κλασικό ηλιοκαμένο

πρόσωπο των ψαράδων. Ζούσε μόνος του σε μια μικρή

παλιά μονοκατοικία με αυλή, κοντά στο λιμάνι. Κάποτε

πρέπει να ήταν ωραίο σπίτι, τώρα φαινόταν εντελώς εγ-

καταλειμμένο. Ο Μπίλι δεν μου είχε πει πολλές λεπτομέ-

ρειες για τον άνθρωπο αυτό, μόνο ότι μπορούσα να τον

εμπιστευτώ απόλυτα. Δεν ήταν χωμένος σε τίποτε παρά-

νομο αλλά ήταν εντάξει τύπος με τους δικούς του κώδικες



ιστορίες με δύο όψεις

82

που δεν θα αρνιόταν ποτέ τη χάρη σε ένα φίλο. Απ’ ότι

φαίνεται είχαν περάσει αρκετά μαζί με τον Μπίλι, που λά-

τρευε τη θάλασσα στα νιάτα του. Συχνά πυκνά, όταν

ακόμη κατέβαινε στο Γύθειο, ο θείος συντρόφευε τον

Νάσο στα νυχτερινά του ταξίδια. 

-Όχι πως ήξερε τι του γινόταν από ψάρεμα, μου είπε ο

Νάσος.

Είχαμε αράξει στην κουζίνα του πίνοντας λίγο κρασί

μέχρι να περάσει η ώρα για να φύγουμε, ενώ η Νάντια

είχε ξαπλώσει σ’ ένα ντιβάνι και αποκοιμήθηκε σχεδόν αμέ-

σως. 

-Δεν ήξερε να ξεχωρίσει την καθετή από το τσαπαρί,

που λέει ο λόγος», συνέχισε. Ήταν οι μόνες στιγμές που

είδα το πρόσωπό του να φωτίζεται από ένα χαμόγελο.

«Αλλά του άρεσε του καθηγητή να βγαίνουμε στ’ ανοιχτά

και να κοιτάει τη θάλασσα και τον ουρανό και τ’ άστρα και

ν’ ακούει ιστορίες…

-Τι ιστορίες;

-Ε, να, για τη θάλασσα, για τη ζωή όπως ήταν πριν, τέ-

τοια… Ύστερα έλεγε κι αυτός τα δικά του.

-Τι έλεγε;

-Πως θα γίνει ο κόσμος καλύτερος και πως θα ζούνε

ωραία οι άνθρωποι και τέτοια... Ξέρεις, αυτά που δεν γί-

νονται ποτέ. Παραμύθια δηλαδή. Αλλά μ’ άρεσε να τον

ακούω.

-Αλλά δεν τον πίστευες, ε;

-Ούτε λέξη. Αλλά είναι ωραίος ο καθηγητής. Πότε θα

κατέβει προς τα δω; Σου είπε;

-Δεν αφήνει εύκολα το καλύβι του. Έχει αράξει εκεί.

Μπορεί, προς το τέλος του καλοκαιριού να το πάρει από-

φαση.

-Μακάρι! Μου ‘χει λείψει ο μπαγάσας.

Ξύπνησα τη Νάντια λίγο πριν τα μεσάνυχτα. Σε πέντε



83

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

λεπτά είπε ότι ήταν έτοιμη να φύγουμε χωρίς να κάνει

την παραμικρή ερώτηση.

Ο Νάσος δεν χρησιμοποιούσε πια το καΐκι για ψάρεμα.

Μόνο για βόλτα όπως έλεγε κι ο ίδιος. 

-Μου έδωσαν ένα κομμάτι φραγμένο με ψάρια για να

πηγαίνω να τα ταΐζω, είπε, κι έφτυσε με περιφρόνηση στη

θάλασσα. 

-Και σ’ αντάλλαγμα σου έκοψαν το ψάρεμα;

-Σε κανέναν δεν αφήνουν να ψαρέψει. Τα μαζεύουν

όλα οι εταιρείες. Αν πάει κάνα ανθρωπάκι να ψαρέψει, πέ-

φτει πρόστιμο και μετά σου παίρνουν και το καράβι, τη

βάρκα, ό,τι έχεις. 

-Άρα, βγαίνεις μόνο για βόλτα.

-Μόνο για την πλάκα μου. Και για να πάω απέναντι.

Μου εξήγησε ότι καμιά φορά πεταγόταν ως τα Κύθηρα

για να βρει κάτι παλιά φιλαράκια. Δεν το έκανε συχνά. Η

απόσταση ήταν αρκετά μεγάλη και το σκαρί του καϊκιού

δεν ήταν και από τα πιο κατάλληλα για τέτοιες αποστάσεις.

Για μας όμως θα έκανε μια εξαίρεση. Και με την ευκαιρία

θα έμενε μια δυο μέρες στα Κύθηρα. Φυσικά δεν υπήρχε

περίπτωση να δεχτεί λεφτά. Ο Μπίλι με είχε προειδοποιήσει

να μην μπω καν στον κόπο. «Να πας με τα νερά του. Αν

αγριέψει ο Νάσος δεν το ‘χει σε τίποτε να σας πετάξει

στη θάλασσα», είχε πει ο γερο θείος γελώντας κάτω από

τα μουστάκια του.

-Δεν έχεις κανένα δικό σου; τον ρώτησα κάποια στιγμή.

Έχω, έχω, απάντησε και γύρισε αλλού το βλέμμα.

-Γυναίκα, παιδιά;.

-Απ’ όλα έχω.

Κάτι στον τόνο του δεν με έπειθε. 

-Και πού είναι;

-Εδώ γύρω, είπε και ανέβασε ταχύτητα.

Το «εδώ γύρω θα μπορούσε να είναι οπουδήποτε στον



ιστορίες με δύο όψεις

84

κόσμο. Δεν τον ρώτησα τίποτε άλλο. Το καΐκι τώρα πήγαινε

πιο γρήγορα τώρα αλλά τα νερά δεν ήταν κάλμα όπως

στην αρχή. Μόλις ξεμακρύναμε λίγο από τον κόλπο και

ανοιχτήκαμε στο πέλαγος τα σκαμπανεβάσματα είχαν γίνει

πιο έντονα. Η Νάντια τα ‘χε καταφέρει παλικαρίσια στη

στεριά αλλά στη θάλασσα δεν ήταν τόσο εύκολα τα πράγ-

ματα. Ξάπλωσε σ’ έναν πάγκο δίπλα μας και έμεινε ακίνητη

με τα μάτια κλειστά. Είχε ένα προβληματάκι με τη θάλασσα.

Το πρόσωπο της ήταν κάτασπρο και όταν τη ρωτούσα

απαντούσε με μισόλογα. Δεν ήξερα τι άλλο να κάνω, της

ψιθύριζα ότι όπου να ‘ναι θα καλμάριζε η θάλασσα, ότι δεν

θα πηγαίναμε άλλο κόντρα, ότι θα φτάναμε σύντομα, σε

μια δύο ώρες ίσως. Στην πραγματικότητα δεν ήμουν σί-

γουρος για τίποτε απ’ όλα αυτά. Απλώς ήθελα να της δώσω

λίγο κουράγιο. Με στενοχωρούσε να τη βλέπω έτσι. 

-Είστε παντρεμένοι; με ρώτησε κάποια στιγμή ο Νάσος. 

Με ξάφνιασε γιατί ως τότε δεν είχε κάνει την παραμι-

κρή ερώτηση για μας ή για το πώς βρεθήκαμε εκεί. Το

μόνο που ήξερε ήταν πως ερχόμασταν από το φίλο του

τον καθηγητή και θέλαμε να πάμε στα Κύθηρα. Φυσικά

δεν ήταν βλάκας, καταλάβαινε ότι κάποιο πρόβλημα θα

υπήρχε για προτιμήσουμε να θαλασσοπνιγόμαστε μέσα

στη νύχτα από το να πάρουμε το φέρι μποτ. Ως τώρα

όμως είχε κρατήσει τις απορίες για τον εαυτό του.

-Όχι. Δεν είμαστε παντρεμένοι, του είπα.

-Ούτε το ’χετε σκοπό;

Έριξα μια ματιά στη Νάντια. Φαντάζομαι ότι θα ήταν

το τελευταίο που θα της περνούσε από το μυαλό. Αυτό

ίσχυε και για μένα άλλωστε. Ακουγόταν σαν ανέκδοτο. 

-Όχι, του απάντησα, δεν σκεφτόμαστε τέτοια.

-Καλύτερα, είπε ο Νάσος. 

Δεν ξαναμιλήσαμε για πολλή ώρα, μέχρι που είδαμε

από μακριά να αχνοφέγγουν τα πρώτα φώτα από τα Κύ-



85

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

θηρα. Θα βγαίναμε από τη βόρεια πλευρά στο λιμανάκι

της Αγίας Πελαγίας. Κοίταξα τα σκοτεινά νερά.

-Πλησιάζουμε, του είπα. 

-Μμμ, έκανε. Ποιος ξέρει τι σκεφτόταν. 

-Και τι έγινε τελικά με τα ψάρια; ρώτησα, έτσι για να

πω κάτι.

-Ποια ψάρια;

-Αυτά που σε βάλανε να ταΐζεις.

-Α, αυτά. Τους άνοιξα την πόρτα και φύγανε. 

(XΙV)
Η περιπέτεια σ’ όλο της το μεγαλείο. Αν κάποιος μου

έλεγε πριν μερικά χρόνια πως θα περπατούσα κυνηγημένη

ανάμεσα σε βουνά και λαγκάδια το λιγότερο που θα απαν-

τούσα, θα ήταν να κοιταχτεί σε κάποιον από τους ψυχιά-

τρους που σου έδιναν τα ψυχοφάρμακα με την ευκολία

που πιτσιρίκα αγόραζα τσίχλες. Καλύτερα να μη γελιόμα-

στε όμως, δεν υπήρχε φάρμακο ούτε καν ναρκωτικό να σε

κάνει χαρούμενο στις σύγχρονες πόλεις. Πιστεύω πως οι

άνθρωποι δε νιώθουν πια τίποτα, κινούνται μηχανικά και

ζουν γιατί αναπνέουν. Απλά αρνούνται να δουν πως είναι

ζωντανοί νεκροί, πρόβατα στα πόδια του συστήματος. Εί-

ναι κι αυτός ένα τρόπος να αντέχεις τη μιζέρια σου. Κι

ακόμα κι αν εσύ δεν το σκεφτείς μόνος σου σίγουρα υπάρ-

χει κάποιος τρόπος να στο «χορηγήσουν». Από την ώρα

που είδα τον Έντι μπροστά μου, κάτι φωτίστηκε μέσα μου.

Κάτι άλλαξε. Σα να άρχισε να ξεφτίζει το σκοινί που με

έδενε με τον τρόμο. Η μακριά πεζοπορία ήταν ιδανική για

να αναθεωρήσω τα δεδομένα μου. Πιστεύω πως ήταν κι οι

κουβέντες του Μπίλι όσο καιρό μείναμε μαζί του. Ο δια-

φορετικός τρόπος ζωής που είχα ζήσει έστω και λίγο. Αν

πέθαινα αύριο θα είχε απλά επισπευσθεί μια διαδικασία

που θα γινόταν έτσι κι αλλιώς κάποτε. Η πεζοπορία δε με

e



ιστορίες με δύο όψεις

86

πείραζε καθόλου αγαπούσα τη φύση κι εδώ τίποτα δε θύ-

μιζε το τεχνητό φυσικό κόσμο που είχαν επιβάλλει γύρω

μας. Εδώ καμιά κυβέρνηση δεν έκανε κουμάντο, εδώ η

αρχή και το τέλος οριζόταν από άλλα μέτρα. Είχα αρχίσει

να απολαμβάνω την παρανομία που κατά κάποιο τρόπο

μου είχε επιβληθεί.

Σ’ όλη τη διαδρομή δε μιλήσαμε πολύ. Ήθελα να του

πω τις σκέψεις μου. Ένιωθα έναν ενθουσιασμό κι ήθελα

να τον μοιραστώ. Επέλεξα να μην το κάνω. Η σκέψη πως

μπορεί να με προσγείωνε με κάποιο πολύ ρεαλιστικό και

λογικό σχόλιο κράτησε το στόμα μου κλειστό και τα πόδια

μου δυνατά.

Το σπίτι του Νάσου ήταν ένα απλό δείγμα της παρακ-

μής που μας είχαν καταδικάσει κι ο ίδιος έμοιαζε βυθισμέ-

νος σ΄ ένα σκοτεινό σύννεφο όπως οι περισσότεροι που

ήξερα. Βρήκα ένα ντιβάνι εύκαιρο και κοιμήθηκα. Δεν θα

άφηνα κανένα να με γυρίσει στην προηγούμενη μου ζωή,

ούτε καν με το βλέμμα του. 

Το ταξίδι προς τα Κύθηρα δεν ήταν αυτό που θα έλεγες

ιδανικό, είχα μια απίστευτη ναυτία κι ο καημένος ο Έντι

προσπαθούσε να βρει κάτι καλό να με ηρεμήσει. Ήθελα

να του πω να με αφήσει στην ησυχία μου μέχρι να φτά-

σουμε αλλά αν άνοιγα το στόμα μου μάλλον δε θα κατά-

φερνα να μιλήσω. Μου άρεσε που ήταν περιποιητικός κι

έδειχνε να νοιάζεται αλλά σίγουρα δεν ήταν η στιγμή να

το απολαύσω. Κάποια στιγμή που τον ρώτησε ο Νάσος αν

είμαστε παντρεμένοι βρέθηκε σε μεγάλη αμηχανία ο καη-

μένος. Ήθελα να του ρίξω ένα καθησυχαστικό βλέμμα

αλλά η κατάσταση μου δεν το επέτρεπε. Τώρα βέβαια που

το ξανασκέφτομαι αν ποτέ σκεφτόμουν να παντρευτώ θα

ήταν… Όλο μαλακίες σκέψεις κάνω, μου είναι αρκετό που

είμαστε μαζί, τα υπόλοιπα είναι σενάρια για ρομαντικές

ταινίες και τέτοιες ταινίες δε γυρίζονται πια. Όταν αρχί-



87

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

σαμε να βλέπουμε τα φώτα από μακριά ο Νάσος έστριψε

λίγο το καΐκι και μας άφησε λίγο παράμερα σε μια ερημική

παραλία με την υπόσχεση να έρθει το πρωί «αφού τσεκάρει

πως τα πράγματα είναι ήσυχα» όπως είπε.

Μας εξήγησε πως λίγο πιο πέρα υπήρχε μια καλύβα

που τη χρησιμοποιούσαν παλιά οι ψαράδες και πως θα

μπορούσαμε να βρούμε κατάλυμα για τη νύχτα και για

όσο χρειαζόταν ώσπου να έρθει να μας ξαναβρεί. Άφησε

να εννοηθεί πως κανείς δεν ασχολιόταν με κείνο το μέρος

πια. Κατεβήκαμε βρέχοντας τα πόδια μας. Ένιωσα μια πα-

ράξενη ευφορία στην επαφή μου με το νερό. Πάντα την

αγαπούσα τη θάλασσα. Περπατήσαμε ως την καλύβα που

ήταν κρυμμένη ανάμεσα σε δυο βράχους προφανώς γιατί

το σημείο ήταν απάνεμο. Η κατάσταση βέβαια στο εσω-

τερικό της ήταν άσχημη κι ας μην μπορούσα να δω σχεδόν

τίποτα κάτι μου έλεγε πως τη δεδομένη στιγμή το σκοτάδι

ήταν προς όφελος μου. Ο Έντι πρακτικός ως συνήθως

άρχισε να μαζεύει ότι μπορούσε και του φαινόταν χρήσιμο

για να ξαπλώσουμε. Τελικά έφτιαξε κάτι που θύμιζε κρε-

βάτι κι εγώ έστρωσα πάνω τους υπνόσακους. Ξάπλωσε

χωρίς δεύτερη σκέψη. Δεν είχε κοιμηθεί καθόλου το προ-

ηγούμενο βράδυ. Έκανε μια χαρακτηριστική κίνηση και με

τράβηξε κοντά του. Αποφάσισα να μιλήσω.

-Πάμε να κάνουμε ένα μπάνιο στη θάλασσα, μας έχει

φάει η σκόνη κι η ταλαιπωρία τόσες ώρες.

Δεν μπορούσα να τον δω καθαρά το λιγοστό φως που

έμπαινε ίσα που φώτιζε τα μάτια του.

-Εσύ πριν λίγο ήσουν ετοιμοθάνατη.

-Τώρα είμαι καλά και θέλω να κολυμπήσω, έλα πάμε..

Σηκώθηκε βαριεστημένα ξέρω πως το έκανε περισσό-

τερο για να είναι κοντά, μη μου συμβεί κάτι, παρά γιατί

ήθελε στ’ αλήθεια να κολυμπήσει.

Απ’ τη μεριά μου είχα καλή διάθεση κι ήθελα να του τη



ιστορίες με δύο όψεις

88

μεταδώσω αν γινόταν. Ξέρω πως πέρασε καλά. Το ένιωσα.

Γελούσε, σίγουρα ένιωθε καλά. Τον πήρε ο ύπνος αμέσως

. Ήθελα να του πω πολλά αλλά έτσι κι αλλιώς φοβόμουν.

Έμεινα να σκέφτομαι τι ήταν αυτό που με φόβιζε κι όταν

άνοιξα τα μάτια μου είχε ήδη ξημερώσει. Δεν ήταν δίπλα

μου. Σηκώθηκα να τον ψάξω. Έριξα μια ματιά γύρω μου

κάτι παλιές καρέκλες πεσμένες κάτω, σκισμένα δίχτυα

σωριασμένα παντού, παραγάδια διαλυμένα και μια λάμπα

πετρελαίου πεσμένη στο έδαφος. Ήταν καθισμένος στην

παραλία και πετούσε πέτρες στο νερό. Υπό άλλες συνθή-

κες, ίσως σε μια άλλη εποχή αυτή να ήταν μια εικόνα συ-

νηθισμένη, για μας όμως ήταν ένα σπάνιο είδος ζωής. Ει-

λικρινά δεν ήξερα κατά πόσο ο Έντι με το κυνικό χιούμορ

και την τάση να μιλάει ρεαλιστικά για όλα, μπορούσε να

απολαύσει αυτή τη μικρή πολυτέλεια που μας προσφερό-

ταν χωρίς καν να την έχουμε ζητήσει.

-Είναι όμορφα εδώ, είπα με ενθουσιασμό.

-Ναι, απάντησε σα να μην το είχε προσέξει.

Θύμωσα, ένιωθα ότι από λεπτό σε λεπτό θα έλεγε κάτι

που θα με βύθιζε ξανά στον συνηθισμένο μου κόσμο.

-Μα πες μου δε νιώθεις τίποτα; Ώρες ώρες αναρωτιέμαι

μήπως είσαι κανένα από ‘κείνα τα ρομπότ που μοιάζουν

με ανθρώπους.

-Μπορεί και να είμαι, πού ξέρεις;

-Δεν είσαι, εγώ σε αγγίζω κι είσαι ζεστός, το βλέπω τα

μάτια σου.

-Νάντια, δεν είναι ώρα για ρομαντικές διαπιστώσεις.

Αν έχω εκτιμήσει κάτι σ’ εσένα είναι ο ρεαλισμός σου. Σε

παρακαλώ μη…

Δεν τον άφησα να τελειώσει μου ‘ρχόταν να του ρίξω

μια μπουνιά στα μούτρα.

-Ώστε αυτό έχεις εκτιμήσει σ’ εμένα ε;

-Έχεις κι ωραίο κώλο συμπλήρωσε με αυθάδεια και ξέ-



89

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

σπασε σε γέλια.

-Είσαι μαλάκας, είπα κι άρχισα να φεύγω για να μην

του ρίξω τη μπουνιά.

-Κι εσύ συνεχίζεις να έχει ωραίο κώλο, φώναξε γελών-

τας τρανταχτά.

Μπήκα στο νερό κι αποφάσισα πως δε θα του ξαναμι-

λούσα ώσπου να φτάσουμε στη Γαύδο. Μόνο τα βασικά,

ότι χρειαζόταν για να επιβιώσουμε κι οι δυο. «Τι ανόητη

που είμαι. Θέλει απλά να με ξεφορτωθεί. Του είμαι παντε-

λώς αδιάφορη και ρίχνει που και που και κανένα πήδημα να

περνάει η ώρα». Βγήκα απ’ το νερό και κατευθύνθηκα προς

την καλύβα με κοιτούσε και χαμογελούσε διασκέδαζε τον

προφανή θυμό μου. «Αναίσθητος! Εντελώς αναίσθητος»

σκέφτηκα κι άρχισα να μαζεύω την καλύβα περισσότερο

για να εκτονώσω το θυμό μου και να μην αρχίσω να κλαίω.

(XV)
Τα παιχνίδια στην καλύβα, ήταν το ωραιότερο κομμάτι

του ταξιδιού. Αν κάποιος μας άκουγε, θα νόμιζε ότι τσα-

κωνόμασταν όλη την ώρα. Δεν ήταν όμως έτσι. Ήταν μόνο

ερωτικά παιχνίδια. Έτσι τουλάχιστον το κατάλαβα εγώ.

Μπορεί στο σπιτάκι του θείου Μπίλι οι συνθήκες να ήταν

καλύτερες αλλά τώρα είχαμε γνωριστεί αρκετά για να μπο-

ρούμε να παίζουμε ο ένας με τον άλλο. Δεν ξέρω, μπορεί

και να μην ήταν έτσι ακριβώς. 

Το ίδιο βράδυ πάντως, ο Νάσος ήρθε και μας βρήκε

λίγο προτού φύγει για να μας πει ότι τουλάχιστον στην

Αγία Πελαγία κανείς δεν μας έψαχνε. Θα μπορούσαμε να

βρούμε ένα δωμάτιο για λίγες μέρες. Ευτυχώς είχα αρκετά

χρήματα μαζί μου, για κάρτες δεν γινόταν λόγος. Είχα

φροντίσει να κάψω την προσωπική κάρτα που είναι απα-

ραίτητη για όλες τις συναλλαγές όταν ξεφορτώθηκα το

αυτοκίνητο. Λένε ότι όταν τη χάσεις ή στη στερήσει το

e



ιστορίες με δύο όψεις

90

κράτος δεν έχεις αύριο. Από μια άποψη είχαν δίκιο. Το

δικό μας αύριο έπρεπε να είναι μακριά από όλους αυτούς

τους μηχανισμούς αλλιώς απλά δεν θα υπήρχε αύριο. 

Σύμφωνα με το σχέδιο που είχε φτιάξει ο θείος θα ερ-

χόταν κάποιος σε επαφή μαζί μας τις επόμενες μέρες για

να μας βοηθήσει να πάμε από τα Κύθηρα στην Κρήτη.

Είχα μόνο το email του ανθρώπου που θα μας βοηθούσε,

ο θείος θα μιλούσε μαζί στο τηλέφωνο, τα δικά μας κινητά

ήταν, φυσικά, εντελώς άχρηστα, ο πιο εύκολος τρόπος

για να μας εντοπίσουν όπου κι αν βρισκόμασταν. Το δικό

της είχα φροντίσει να το εξαφανίσω από την αρχή αυτής

της ιστορίας, ακόμη θυμάμαι το ύφος της όταν το πέταξα. 

Έτσι λοιπόν βρήκαμε δωμάτιο σε μια μικρή πανσιόν,

δίνοντας ψεύτικα ονόματα. Το γεγονός ότι πλήρωσα από

πριν το αντίτιμο για πέντε μέρες στην πανσιόν βοήθησε

να μη μας κάνουν πολλές ερωτήσεις. Ήταν ένα όμορφο

λευκό σπιτάκι, η πανσιόν είχε καμιά δεκαριά τέτοια, με

μπλε βαμμένα παράθυρα και μια τεράστια βουκαμβίλια

που σκέπαζε με τα κόκκινα λουλούδια της όλο το μπρο-

στινό μέρος. Είχε και θέα στη θάλασσα. Θα μπορούσαμε

να είμαστε ένα συνηθισμένο ζευγάρι που απολαμβάνει τις

καλοκαιρινές του διακοπές. Και τις περισσότερες ώρες

έτσι νιώθαμε. Φυσικά αποφύγαμε τις πολλές βόλτες στο

μικρό χωριό, βγαίναμε μόνο για τα απαραίτητα, αλλά αυτό

δεν μας ένοιαζε ιδιαίτερα. Είχαμε αρκετά να κάνουμε στο

μικρό δροσερό δωμάτιο, άλλωστε. Η Νάντια είχε απίστευτη

διάθεση για έρωτα. Πρακτικά δεν σταματούσαμε ποτέ.

Δεν μπορώ να ξέρω τι ήταν αυτό που μας κόλλησε σαν

στρείδια τον έναν πάνω στον άλλο, σ’ εκείνο το δωμάτιο

που έβλεπε στην πάντα γαλήνια θάλασσα στο λιμανάκι

της Αγίας Πελαγίας. Μπορεί να ήταν και ο φόβος για κείνο

το αύριο. Ακόμη κι οι ψευτοτσακωμοί, οι παιδιάστικοι θυμοί

της, τα νάζια και τα νεύρα της εξαφανίστηκαν. Βυθιστή-



91

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

καμε σε μια παράξενη ερωτική νιρβάνα και μείναμε έτσι,

διατηρώντας μια πολύ αχνή επαφή με τον έξω κόσμο για

τρεις μέρες. Αργότερα, θα θυμόμουν ξανά και ξανά αυτές

τις μέρες, όπως κι εκείνη στην καλύβα, σαν κάτι πολύ ξε-

χωριστό στη ζωή μου. Τότε όμως ακόμη δεν το ήξερα.

Ένιωθα, κι εκείνη το ίδιο, είμαι σίγουρος γι’ αυτό, ότι θα

συνεχίζονταν για πάντα. 

Το πρωί της πέμπτης μέρας αποφάσισα να χρησιμο-

ποιήσω το ίντερνετ της μικρής πανσιόν για να δω αν υπήρ-

χαν μηνύματα. Είχα στείλει το δικό μου μήνυμα την πρώτη

μέρα αλλά ο Μπίλι με είχε προειδοποιήσει να έχω υπομονή.

Αυτές οι δουλειές δεν θα μπορούσαν να κανονιστούν σε

μια ή δυό μέρες. Ήταν ζήτημα τύχης.

Κι όμως υπήρχε ένα μήνυμα. Ο Σάμπι, αυτό ήταν το

όνομα του τύπου που μου απάντησε από τη διεύθυνση

που είχα στείλει το μήνυμα, έγραφε απλά να περιμένουμε

σ’ ένα λιμανάκι στην άλλη μεριά του νησιού, τα μεσάνυχτα

της Κυριακής. Το σκάφος λεγόταν Wind dancer κι αυτό

ήταν όλο. Έτσι, το πρωί της Κυριακής φύγαμε από την

Αγία Πελαγία και πήραμε το λεωφορείο για την τουριστική

πλευρά του νησιού, το Καψάλι. Φροντίσαμε να μείνουμε

μακριά από τα πολυσύχναστα μέρη μέχρι να βραδιάσει για

να μη δώσουμε στόχο. Ψάχνοντας στο ίντερνετ δεν είχα

δει καμιά είδηση για μας, τίποτε σχετικό με τον μπάτσο

και τη μηχανή, αλλά έτσι χειρίζονται υποθέσεις όπως η

δική μας. Δεν βγάζουν πολλά στοιχεία προς τα έξω για

δύο λόγους. Ο ένας είναι ότι οποιαδήποτε πράξη γίνεται

ενάντια στο καθεστώς και δείχνει ότι υπάρχει έστω και μι-

κρή αντίσταση είναι απαγορευμένη. Ο δεύτερος είναι πως

όταν δεν κοινοποιείς κάποια στοιχεία για ανθρώπους που

καταδιώκεις είναι πιο εύκολο να τους σβήσεις από το

χάρτη όταν τελικά τους βρεις. 

Καθίσαμε σε ένα απόμερο κομμάτι της προκυμαίας πί-



ιστορίες με δύο όψεις

92

νοντας μπύρες και περιμένοντας να φτάσει η ώρα. Από το

σημείο που ήμασταν μπορούσαμε να δούμε οποιοδήποτε

σκάφος έμπαινε στο λιμάνι, είτε ήταν μικρό βαρκάκι είτε

κρουαζιερόπλοιο. Ως τα μεσάνυχτα δεν είχαμε δει κανένα

με το όνομα που ψάχναμε αλλά λίγα λεπτά μετά τις δωδε-

κάμισι το είδα να μπαίνει στον κολπίσκο. Ήταν ένα σχετικά

μικρό γιοτ, που θα μπορούσε να μεταφέρει δέκα ίσως και

λίγα περισσότερα άτομα, και ήταν σίγουρα πολύ πιο ακριβό

απ’ ό,τι θα φανταζόμουν. Έμοιαζε, και μάλλον ήταν από

αυτά τα πολύ γερά και γρήγορα σκαριά που μεταφέρουν

τους πλούσιους στα λιμάνια όλου του κόσμου. Αναρωτή-

θηκα τι δουλειά είχαμε εμείς μ’ αυτό αλλά δεν μπορούσαμε

να κάνουμε πίσω τώρα. Έπρεπε να πλησιάσουμε και να

δούμε τι παιζόταν εκεί. Το σκάφος έδεσε στο λιμάνι, ένας

γεροδεμένος μελαχρινός άντρας έδεσε το σκοινί στο κάβο,

άπλωσε τη σκάλα, αλλά κανείς από τους επιβάτες, αν είχε

μέσα επιβάτες, δεν βγήκε έξω. Ο άντρας ξαναμπήκε μέσα.

Περιμέναμε για λίγη ώρα. Έκανα νόημα στη Νάντια και

πλησιάσαμε με αργό βήμα περίπου όπως ένα ζευγαράκι

που περνάει την ώρα του χαζεύοντας τα σκάφη. Ακριβώς

τη στιγμή που σταθήκαμε απέναντι στο κατάμαυρο Wind

dancer ο μελαχρινός άντρας ξαναβγήκε. Ήταν μαζί με μια

ψηλή γυναίκα με κοντά κομμένα ξανθά μαλλιά βγήκε στο

κατάστρωμα. Κοιταχτήκαμε. Είχε ένα έντονο βλέμμα,

σκληρό θα μπορούσες να πεις, σου προκαλούσε περίεργα

συναισθήματα. Κάτι είπε στον άντρα που κατέβηκε και

απομακρύνθηκε προς το λιμάνι.

-Ο Σάμπι; ρώτησα στ’ αγγλικά την ξανθιά. Υπάρχει κά-

ποιος Σάμπι;

-Ποιος είσαι εσύ;

-Είμαστε οι φίλοι του Μπιλ. 

Μας κοίταξε λίγο και ύστερα μου έδωσε το χέρι της

για να με βοηθήσει να ανεβώ. Το κράτησα για λίγο αλλά



93

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

ύστερα το άφησα. Δεν ήθελα να δείξω άσχετος με σκάφη

και τέτοια. Βοήθησα τη Νάντια ν’ ανεβεί μετά από μένα.

-Πες μου τα ονόματά σας, είπε η ξανθιά, μόλις ανεβή-

καμε.

Της τα είπα. 

-Οκέι, είπε μόνο. 

-Ο Σάμπι; ξαναρώτησα.

-Εντάξει. Εγώ σου έστειλα το μέιλ. Συνήθως υπογράφω

Σάμπι. Είμαι η Σαμπίνε. 

Σταθήκαμε για λίγο αμήχανοι εκεί πάνω κι ύστερα η

ξανθιά είπε: «Ελάτε μέσα. Ας μη χάνουμε καιρό». Δεν μου

άρεσε πολύ ο τόνος της. Πάντως έχει τέλειο σώμα, σκέ-

φτηκα, καθώς την ακολουθούσαμε μέσα στο σκάφος. 

Μέσα στο σαλονάκι του σκάφους υπήρχαν δυο ζευγά-

ρια όλοι τους γύρω στα πενήντα ίσως και παραπάνω. Η

Σαμπίνε μας σύστησε σαν τους φίλους της που θα ταξί-

δευαν ως την Κρήτη. Συστηθήκαμε και ανταλλάξαμε χει-

ραψίες. Ήταν ένα ζευγάρι καναδών και ένα ζευγάρι Γάλ-

λων, δε θα τους έλεγες και πολύ συμπαθητικούς, έδειχναν

από μακριά πλούσιοι και καλοζωισμένοι. Όπως καταλάβαμε

αυτοί είχαν νοικιάσει το γιοτ για τις διακοπές τους στην

Ελλάδα, η Σαμπίνε, Γερμανίδα φυσικά, ήταν κάτι σαν ξε-

ναγός τους και ο μελαχρινός, ο Πέντρο, ήταν ο καπετάνιος

του γιοτ που έκανε και όλες τις υπόλοιπες δουλειές. Τα

δυο ζευγάρια ήταν έτοιμα να βγουν στο νησί για ένα βρα-

δινό ποτό. Εμείς θα μέναμε μέσα και θα τους περιμέναμε. 

Η κοπέλα μπορεί να ξεκουραστεί για λίγο κάτω στην

κουκέτα, είπε η Σαμπίνε. 

Η Νάντια με κοίταξε. Έμοιαζε λίγο απρόθυμη να φύγει

αλλά τελικά ακολούθησε τη Σαμπίνε κάτω. 

-Εσύ; με ρώτησε φεύγοντας.

-Ο Γιάννης (αυτό ήταν το όνομά μου όσο θα μέναμε

στο γιοτ, για τη Νάντια ήταν το Μαρία) θα μείνει λίγο να



ιστορίες με δύο όψεις

94

μιλήσουμε, είπε η Σαμπίνε.

-Προσπάθησε να κοιμηθείς, της είπα, θα ‘ρθω μετά να

σε δω.

Η Σαμπίνε ξαναγύρισε σε μερικά λεπτά. 

-Θες μια μπύρα; με ρώτησε. Κούνησα το κεφάλι μου

καταφατικά. Έβγαλε δυο μπύρες από το ψυγείο και τις

ακούμπησε στο τραπέζι. Οι κινήσεις της ήταν γρήγορες

και άνετες. Έμοιαζε να γνωρίζει τα κατατόπια σαν να βρι-

σκόταν στο δωμάτιό της. 

-Γνωρίζεις τον Μπίλι; τη ρώτησα όταν κάθισε.

-Είναι φίλος φίλων, είπε αόριστα. Ξέρεις γερμανικά,

έτσι δεν είναι;

-Ναι, είπα λίγο έκπληκτος. Είχα ζήσει κάποια χρόνια

στη Γερμανία.

-Θα μιλάμε γερμανικά, είπε κοφτά.

Υπάκουσα φυσικά. Είχε ένα στυλ που δεν ήταν εύκολο

να της φέρεις αντίρρηση. Άλλωστε εξαρτιόμασταν από-

λυτα από αυτήν τώρα πια. 

-Λοιπόν, η ιστορία είναι ότι εσείς έχετε μπλεξίματα και

θέλετε να έρθετε μαζί μας ως τη Γαύδο. 

-Ναι.

-Δεν ξέρω τι έχετε κάνει και δεν με νοιάζει. Οι τύποι

που έχουν το γιοτ δεν θα δημιουργήσουν πρόβλημα, εκτός

αν πέσουμε σε κάποιο έλεγχο ή κάτι τέτοιο. Για καλό και

για κακό θα μιλάμε γερμανικά. Το σχέδιο είναι να μας αφή-

σουν στη Γαύδο. Ύστερα θα συνεχίσουν το ταξίδι τους

στην Κρήτη. Ξέρουν ότι στο νησί είναι απαγορευμένη η

πρόσβαση αλλά δεν τους πειράζει να μας αφήσουν αρκεί

να κάνουμε γρήγορα. Οι απαγορεύσεις σ’ αυτή τη χώρα

τους διασκεδάζουν. Γι’ αυτούς είστε δυο ακόμη θεότρελοι

Έλληνες.

-Κι εσύ; 

-Εγώ έχω κάποιους που θέλω να δω εκεί. 



95

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

-Ξέρεις τι γίνεται στο νησί;

-Ξέρω πολύ καλά. Εσύ;

-Νομίζω ότι ξέρω.

-Πες μου.

-Ο κόσμος πιστεύει ότι το νησί είναι μολυσμένο από

πυρηνικά απόβλητα. Γι’ αυτό και έχει κηρυχθεί ακατοίκητο.

Αλλά ήταν μόνο ένα τρικ που έκαναν οι Ρώσοι που ζούσαν

εκεί για να μην έχουν κανέναν πάνω από το κεφάλι τους.

Υποτίθεται ότι έφυγαν αλλά στην πραγματικότητα ξανα-

γύρισαν μαζί με κάποιους Έλληνες που δεν γουστάρουν

να ζουν όπως οι υπόλοιποι σ’ ένα δικτατορικό καθεστώς.

-ΟΚ. Πάνω κάτω έτσι είναι. 

-Άρα θα κατεβείς μαζί μας εκεί; 

-Ναι.

-Πες μου για σένα.

-Δεν υπάρχει λόγος να σου λέω ιστορίες. Απλώς θα

σας πάω εκεί. Εντάξει τώρα. Θα κάνω μια βουτιά στη θά-

λασσα. Εσύ μπορείς να ξεκουραστείς. 

Απομακρύνθηκε για λίγο κι ύστερα ξαναγύρισε. Φο-

ρούσε ένα μικροσκοπικό μαγιό. Είχε πολύ μεγάλο στήθος

συγκριτικά με το αδύνατο αλλά καλοφτιαγμένο σώμα της.

Έμεινα λίγο να την κοιτάω.

-Να ‘ρθω μαζί σου;

-Πήγαινε να κάνεις παρέα στη γυναίκα σου, καλύτερα,

απάντησε. Η φωνή της είχε έναν ελαφρά ειρωνικό τόνο. 

-Δεν είναι γυναίκα μου, της είπα.

Αλλά η Σαμπίνε έκανε μεταβολή χωρίς να μου δώσει

σημασία και απομακρύνθηκε προς τα έξω. Οι τρόποι της

ήταν ψυχροί αλλά το κορμί της έτσι όπως λικνιζόταν καθώς

έφευγε, προκαλούσε εντελώς αντίθετη εντύπωση. Ένιωσα

ξαφνικά να ιδρώνω. 

«Έχει τέλειο σώμα», είπα μέσα μου για άλλη μια φορά.

Τέλειωσα τη μπύρα μου και μετά σκέφτηκα ότι έπρεπε να



ιστορίες με δύο όψεις

96

δω τι γινόταν η Νάντια. Για κάποιο λόγο είχα ξεχάσει εν-

τελώς την ύπαρξή της. 

(XVI)
Δεν ξέρω τι με είχε πιάσει και προσπαθούσα να βάλω

τάξη στην καλύβα.

Ήμουν θυμωμένη κι αυτό έμοιαζε σαν την καλύτερη

εκτόνωση εκείνη τη στιγμή. Τα παλιά δίχτυα θρυμματί-

ζονταν με το που τα έπιανα, σίγουρα αυτό το μέρος είχε

ζήσει και καλύτερες μέρες, όπως όλος ο κόσμος άλλωστε.

Απ’ το μυαλό μου πέρασαν εικόνες από το παρελθόν μυ-

ρωδιές ξεχασμένες και οικογενειακές διακοπές. Με κυρί-

ευσε πάλι εκείνη η μελαγχολία, υποθέτω κανείς δεν μπορεί

να απαλλαγεί για πάντα από το παρελθόν του. Δεν άκουσα

τον Έντι που μπήκε είχα την πλάτη γυρισμένη στην είσοδο. 

-Μα τι κάνεις εκεί; είπε με απορία.

Είχα αποφασίσει να μην του μιλήσω ξανά ως τη Γαύδο

αλλά εκείνη τη στιγμή μου φάνηκε γελοία απόφαση. Γύρισα

προς το μέρος του.

-Εκτονώνω το θυμό μου! είναι μια πανάρχαια μέθοδος

να σου περνάνε τα νεύρα.

-Ξέρω μια καλύτερη! είπε πονηρά.

Έκανα πως δεν άκουσα, καμιά όρεξη δεν είχα για πο-

νηρά υπονοούμενα. Γύρισα και συνέχισα να ανακατεύω

τα ξεχασμένα αντικείμενα.

-Και γατί είσαι θυμωμένη; Δεν έχω καταλάβει γιατί θύ-

μωσες πριν, είπε.

Έκανε αφόρητη ζέστη και δε φυσούσε καθόλου ένιωθα

να με πνίγει η ατμόσφαιρα της καλύβας. 

-Πάμε να καθίσουμε έξω, κάτω από κανένα δέντρο δεν

αντέχω τη ζέστη, είπα και κατευθύνθηκα προς τα έξω προ-

σπερνώντας τον. Ξάπλωσα κάτω απ’ τον ίσκιο ενός δέν-

τρου. Ήρθε και ακούμπησε αναπαυτικά το κεφάλι του στην

e



97

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

κοιλιά μου και γύρισε λίγο το κεφάλι ώστε να με κοιτάει.

-Λοιπόν; ρώτησε αλλά αυτή τη φορά η ερώτηση δε σή-

κωνε να μην την απαντήσω.

-Με θυμώνει αυτή σου η τάση να αντιμετωπίζεις τα

πράγματα με την ψυχρότητα του γιατρού απέναντι σ΄ ένα

ξοφλημένο ασθενή.

Σήκωσε λίγο το κεφάλι να με κοιτάξει καλύτερα κι ήταν

ξεκάθαρο πως δεν καταλάβαινε το λόγο που τον κατηγο-

ρούσα.

-Νάντια, δεν καταλαβαίνω λέξη απ’ όσα λες. Πότε σε

αντιμετώπισα έτσι;

-Είσαι απόμακρος, είμαστε μαζί κι εσύ είσαι αλλού. Αι-

σθάνομαι ότι σου είμαι απλά ένα βάρος το οποίο ανέχεσαι

έως ότου το ξεφορτωθείς όταν επιτέλους φτάσουμε στον

προορισμό μας. Αισθάνομαι αναλώσιμη.

Είπα πολλά ακόμα, απ’ το στόμα μου ξεχύθηκε ένα πο-

τάμι ανασφάλειες. Ήθελα να του πω πως ήμουν ερωτευ-

μένη κι αντί γι’ αυτό ξεστόμιζα ένα σωρό κατηγορίες. Τα

μάτια του είχαν ανοίξει διάπλατα κι ήταν δύσκολο να κρύ-

ψει τη δυσφορία που φαινόταν να τον κυριεύει όσο εγώ

συνέχιζα. Άλλαξε θέση και κάθισε οκλαδόν απέναντι μου

ήταν φανερό ότι επιδίωκε περισσότερη αμεσότητα στην

οπτική επαφή. Όταν σταμάτησα να μιλάω πήρε βαθιά

ανάσα σήκωσε λίγο τους ώμους κι ακούμπησε τα χέρια

του στα γόνατά του.

-Άκου, Νάντια, η αλήθεια είναι πως δεν είχα σχεδιάσει

τίποτα απ’ όσα συμβαίνουν τον τελευταίο καιρό. Αν με

ρωτήσεις θα σου πω πως δεν είχα χώρο στη ζωή μου για

κανένα θηλυκό. Απ’ την άλλη δεν μπορώ να μην αναγνω-

ρίσω την ευθύνη μου απέναντι στην τροπή που πήρε η

ζωή σου. Κι αυτή είναι μεγάλη. Θέλω να είσαι ασφαλής.

Στην αρχή το έκανα απλά από υποχρέωση τώρα πια δεν

είναι τόσο απλό. Σε νοιάζομαι, βλέπω τη θλίψη που κου-



ιστορίες με δύο όψεις

98

βαλάς κι είναι σα να βλέπω ένα κομμάτι του εαυτού μου.

Έχεις ένα ρεαλισμό που εκτιμώ ιδιαίτερα κι αναγνωρίζω

πως μέχρι τώρα τα έχεις καταφέρει καλά δεδομένων τον

αντίξοων συνθηκών. Για μένα αυτά είναι αρκετά για να

θέλω να είμαι μαζί σου. Θα ήταν ωραίο να ζήσουμε μια

ρομαντική ιστορία με καλό τέλος, αλλά ακόμα κι αν οι συν-

θήκες ήταν ιδανικές πάλι δε θα μπορούσα να στο υπο-

σχεθώ. Γιατί απλά κανείς δεν ξέρει την εξέλιξη μιας ερω-

τικής ιστορίας μέχρι να τη ζήσει.

Πήγα να μιλήσω αλλά με σταμάτησε, το αυστηρό ύφος

του με κοιτούσε με απόλυτη ηρεμία κατευθείαν στα μάτια.

Σταμάτησα καταπίνοντας τον αέρα που προοριζόταν για

να βγει προς τα έξω.

-Έχω λοιπόν μπει σ΄ ένα παιχνίδι μαζί σου με κάποια

βασικά δεδομένα όσον αφορά τον άνθρωπο που έχω δίπλα

μου και ξαφνικά έχω μπροστά μου τη χειρότερη εκδοχή

που θα επέλεγα για συνταξιδιώτη, πόσο μάλλον για σύν-

τροφο. Ένα ανασφαλές κακομαθημένο κορίτσι που αισθά-

νεται πως όλο το σύμπαν περιστρέφεται γύρω του και πως

πρέπει είναι η πηγή για κάθε συναίσθημα του άλλου,

πράγμα το οποίο δεν είναι μόνο εγωιστικό αλλά και κακό-

γουστο. Κι εκεί μένω να αναρωτιέμαι αν έχω εκτιμήσει

σωστά τη γυναίκα που οικειοθελώς αγκαλιάζω τα βράδια.

Δε θα σου πω να χαλαρώσεις, ούτε και τι να κάνεις, είναι

σημαντικό να είσαι ο εαυτός σου. Αν θέλεις να είσαι ένα

κοριτσάκι, είναι δικαίωμα σου, αλλά να ξέρεις πως δεν

γουστάρω να πηδάω πιτσιρίκια. Αν θες λοιπόν να παίξουμε

αυτό το παιχνίδι θα γίνει ανάμεσα σε ενήλικες με απόλυτη

συναίσθηση των συνεπειών που μπορεί να έχει ένας έρω-

τας. Αν όχι, πάλι θα σε συνοδεύσω ως τη Γαύδο και θα

φροντίσω να πάνε όλα καλά όπως θα κάνω κι αν πάμε σα

ζευγάρι.

Έπεσε σιωπή. Δεν πήρε λεπτό τα μάτια του απ’ τα δικά



99

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

μου. Όταν πήρα εγώ πρώτη το βλέμμα μου μακριά, περισ-

σότερο από αμηχανία, σηκώθηκε σχεδόν αθόρυβα και

μπήκε στην καλύβα. Ήταν φανερά απογοητευμένος από

όσα είχαν γίνει. Το είδα στο περπάτημα του.

Έμεινα να σκέφτομαι όσα είχαν ειπωθεί κι απ’ τις δυο

μεριές. Τα λόγια που μου είχε πει θα μπορούσαν να είναι

και δικά μου, τα καταλάβαινα απόλυτα.

Δεν ήξερα γιατί είχα συμπεριφερθεί μ’ αυτό τον τρόπο

λίγο νωρίτερα ίσως ήταν που ήθελα να ζήσω ένα παραμύθι,

ίσως η ανάγκη μου για ελπίδα γινόταν από μόνη της τρο-

χοπέδη. Αν πριν ένιωθα ερωτευμένη μαζί του τώρα τον

αγαπούσα. Ο τρόπος που είχε μιλήσει είχε περισσότερη

ειλικρίνεια απ’ όση είχα γνωρίσει σ’ όλους μαζί τους άντρες

που είχαν περάσει απ’ τη ζωή μου.

Ξαναμπήκα στην καλύβα. Είχε ξαπλώσει ανάσκελα και

κοιτούσε την οροφή. Έσκυψα πάνω και του μετέφερα ένα

φιλί με τα δυο μου δάχτυλα στα χείλη. Με τράβηξε από-

τομα προς το μέρος του και με φίλησε. Ήταν κιόλας με-

σημέρι.

Η αρχική μου ανασφάλεια έδωσε τη θέση της σε μια

απολαυστική ηρεμία άνευ προηγουμένου. Σίγουρα ο Έντι

είχα καταφέρει να εξαφανίσει τον κακό μου εαυτό κι αυτό

του το χάρισμα, τον έκανε περισσότερο ακαταμάχητο από

κάθε άντρα που είχα γνωρίσει. Όταν φτάσαμε στην Αγία

Πελαγία κάθε ίχνος διένεξης είχε χαθεί. Το μικρό δωμάτιο

που μας φιλοξένησε έγινε καταφύγιο από την προηγού-

μενη μας ζωή κι απ’ το φόβο του αύριο. Δεν είμαι σίγουρη

για το πώς ακριβώς ένιωθε, αλλά το σίγουρο ήταν πως πέ-

σαμε με τα μούτρα σ’ ένα ατελείωτο παιχνίδι έρωτα επι-

νοώντας καμιά φορά αστεία ερωτικά καβγαδάκια, που κα-

τέληγαν σε τρανταχτά γέλια. Έμοιαζε με διασκεδαστικό

παιχνίδι που ίσως μας έκανε να νιώθουμε σαν «κανονικό

ζευγάρι».         



ιστορίες με δύο όψεις

100

Ο χρόνος κύλησε αργά ως την ώρα που πήρε το μήνυμα

για το επόμενό μας ταξίδι κι εμείς τον απολαύσαμε λεπτό

προς λεπτό. Πολύ καλό για να ‘ναι αληθινό θα έλεγε κά-

ποιος. Εγώ όμως το έζησα, ήμουν εκεί κι είχα αποφασίσει

να μην αφήσω κανένα αρνητικό συναίσθημα να μου στε-

ρήσει το δικαίωμα μου στην ευτυχία. Όλα έμοιαζαν ιδανικά

ως τη στιγμή που ανεβήκαμε στο wind dancer, το σκάφος

που θα μας πήγαινε στη Γαύδο Παρόλο που μου είχε πει

πως θα συναντούσαμε κάποιον άντρα, μας υποδέχτηκε

μια ξανθιά ονόματι Σαμπίνε. Αν με ρωτήσει κάποιος, θα

πω πως αν έβαζαν φωτογραφίες στα λήμματα των λεξικών,

η δικιά της θα έπρεπε να είναι στη λέξη σεξοβόμβα.

Η Σαμπίνε ήταν η προσωποποίηση της σεξουαλικότη-

τας κι είχε και το ανάλογο στυλ για να το υποστηρίξει,

ύφος αδιάφορο και λίγες κουβέντες. 

Η συνταγή της επιτυχίας σε Cup-D. Παρατηρούσα το

πρόσωπο του Έντι όταν την κοιτούσε και είμαι σίγουρη

πως ο λαιμός του θα είχε ήδη ξεραθεί τα πρώτα τρία λεπτά

της συνάντησης. Έτσι μετά από μερικές γρήγορες συ-

στάσεις βρέθηκα μόνη σε μια από τις καμπίνες του πολυ-

τελούς σκάφους κι ο Έντι έμεινε πάνω μαζί της. Το ταξίδι

ως τη Γαύδο θα ήταν σύντομο οπότε αποφάσισα να μην

αφήσω το σαράκι της ζήλιας να μου χαλάσει το όμορφο

κλίμα που είχε δημιουργηθεί ανάμεσα σ’ εμένα και σ’ εκεί-

νον τις προηγούμενες μέρες. Φυσικά από το να αποφασί-

σεις κάτι μέχρι να το εφαρμόσεις, υπάρχει κάποια από-

σταση κι όσο ο Έντι αργούσε να κατέβει η λογική σκέψη

δεν έφτανε για να κατευνάσει το συναισθήματα ανασφά-

λειας που θέριευαν μέσα μου. Όταν επιτέλους ήρθε, δη-

λαδή μερικούς αιώνες μετά (σα να πέρασαν αιώνες μου

φάνηκε), είχε μια αμηχανία και μια προσποιητή άνεση. Δεν

τον αδικώ, ίσως κι εγώ στη θέση του να ένιωθα άτυχος αν

δεν μπορούσα να απολαύσω ένα δώρο εξ’ ουρανού με την



101

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

άνεση του Δον Ζουάν.

-Λοιπόν, τι έγινε; τον ρώτησα.

-Τίποτα, μωρέ, να μου εξήγησε τις λεπτομέρειες του

ταξιδιού. Εσύ όλα καλά; Βολεύτηκες; ρώτησε.

-Ναι, μια χαρά κάνει λίγο ζέστη αλλά εντάξει. Πότε θα

ξεκινήσουμε; Ρώτησα με τη σειρά μου.

Δε μου το ξεκαθάρισε αυτό υποθέτω το πρωί αφού οι

επιβάτες βγήκαν βόλτα στο νησί.

Υπήρχε μια ψυχρότητα και μια αμηχανία στην ατμό-

σφαιρα. Ο Έντι ήταν ανήσυχος ένιωθα πως δεν τον χω-

ρούσε ο τόπος. 

-Όμορφη η Γερμανίδα. Δηλαδή τι όμορφη η γυναίκα

είναι κανονική σεξοβόμβα, είπα.

-Ε, να σου πω δεν είχα το μυαλό μου τώρα στη Γερμα-

νίδα. Έχω και την αγωνία να φτάσουμε στη Γαύδο και να

είναι όλα καλά ξέρεις.

Φυσικά κι έλεγε ψέματα. Την είχε μετρήσει πόντο

πόντο και της είχε κάνει και ακτινογραφία κάτω απ’ τα

ρούχα. ήταν μάταιο να πάθω κρίση ζήλιας, δε θα ωφελούσε

κανένα, άλλωστε ήταν πολύ πιο όμορφη από ‘μενα όσο κι

αν με πείραζε η συγκεκριμένη διαπίστωση. Αν επέλεγε να

«διασκεδάσει» μαζί της θα ήταν μεν ανθρώπινο, αλλά απ’

την άλλη και το τέλος της εφήμερης σχέσης μας. Εγώ

προσωπικά δε θα τον άλλαζα με τον πιο όμορφο άντρα

του κόσμου.

Αλλά πάλι αυτό ήταν δική μου επιλογή. Τον κοίταξα

στα μάτια και του έδωσα ένα πεταχτό φιλί.

-Θα πέσω για ύπνο έχω ανάγκη από ξεκούραση. Εσύ τι

θα κάνεις; ρώτησα δήθεν αδιάφορα.

-Λέω ν’ ανέβω στο κατάστρωμα να πιω καμιά μπύρα.

Δεν νυστάζω και πολύ, είπε εξίσου αδιάφορα.

-ΟΚ, λοιπόν, είπα και γύρισα πλευρό…



ιστορίες με δύο όψεις

102

(XVII)
Προσπάθησα να συνέλθω λίγο. Βγήκα έξω στο κατά-

στρωμα του σκάφους. Ο κρύος αέρας της νύχτας ίσως

καθάριζε λίγο το μυαλό μου. Προσπάθησα να βάλω τα

πράγματα σε μια σειρά. 

Ήμασταν κυνηγημένοι, ίσως και επικηρυγμένοι από τις

αρχές, θα υπήρχε ίσως και κάποια αμοιβή για εμάς, όχι τί-

ποτε τρομερό, αλλά πάντως η ασφάλεια έψαχνε να μας

βρει. Είχαμε βρεθεί σ’ ένα σκάφος ανάμεσα σε άγνωστους

ανθρώπους, και τώρα θα πηγαίναμε σ’ ένα μέρος που δεν

είχαμε ξαναδεί. Αυτό ήταν το σχέδιο τουλάχιστον. Να

πάμε σε μια εναλλακτική κοινότητα, σε ένα μυστικό τόπο,

να ξεκινήσουμε μια καινούργια ζωή. Ίσως και να φτιάξουμε

ένα καλύτερο κόσμο. Όλα αυτά ήταν πολύ σοβαρά πράγ-

ματα. Το επανέλαβα αυτό μερικές φορές. 

Ύστερα την είδα να ανεβαίνει από μια πλάγια σκάλα

στο σκάφος. Οι σταγόνες του νερού κυλούσαν από τα

κοντά ξανθά μαλλιά της. Κυλούσαν στο πανέμορφο στήθος

της, κυλούσαν σε όλο της το κορμί. Ήθελα να γευτώ αυτές

τις σταγόνες. Λαχταρούσα να την απελευθερώσω από

αυτό το ηλίθιο μαγιό που δεν άφηνε τα μάτια μου να χορ-

τάσουν το κορμί της όσο ήθελα. Ήθελα να την ξαπλώσω

εκεί πάνω στο κατάστρωμα και να χωθώ μέσα της ακόμη

κι αν ήταν το τελευταίο πράγμα που θα έκανα στον κόσμο.

Πήγα κοντά της.

-Θες να σε βοηθήσω; ρώτησα.

Ακούστηκε τελείως ηλίθιο. Σε τι θα μπορούσα να βοη-

θήσω εγώ αυτή την γυναίκα με τις απίστευτες αναλογίες

που έδειχνε εντελώς αυτάρκης, και κάθε της κίνηση ανά-

δινε αυτοπεποίθηση και δύναμη;

Μου έριξε ένα βλέμμα. 

-Σου είπα να πας στη γυναίκα σου, είπε, και με προ-

σπέρασε. Πήγαινε να κοιμηθείς.

e



103

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

Την ακολούθησα μέσα στο σκάφος. Ο πειρασμός να

απλώσω τα χέρια μου και να την αγκαλιάσω ήταν ακατα-

μάχητος. 

-Δεν είναι γυναίκα μου, δεν έχω καμία σχέση μαζί της.

Απλώς έτυχε να ταξιδεύουμε μαζί. 

-Και τι μου το λες;

-Επειδή με ρώτησες. 

-Δεν σε ρώτησα τίποτα. 

Προχώρησε προς τα μέσα. Στριμώχτηκα μαζί της στο

στενό διάδρομο που οδηγούσε μάλλον στο δωμάτιό της. 

-Μ’ αρέσεις, της είπα. Θέλω να σε γνωρίσω.

-Κοίτα, όταν έχω όρεξη ν’ ακούσω μαλακίες θα σου το

πω. Καληνύχτα.

Μπήκε μέσα σ’ ένα δωμάτιο και έκλεισε την πόρτα πίσω

της. Στάθηκα λίγο απέξω και περίμενα. Δεν ξέρω κι εγώ

τι. Άκουσα τον ήχο της ντουζιέρας από μέσα. Αναρωτή-

θηκα αν είχε αφήσει την πόρτα ανοιχτή. Έβαλα το χέρι

μου στο πόμολο αλλά σταμάτησα. Κάτι επιτέλους ξύπνησε

μέσα μου, κάτι σαν αυτοσεβασμός ίσως, και παράτησα

την προσπάθεια. Κατέβηκα κάτω στην κουκέτα. Η Νάντια

άνοιξε τα μάτια της μόλις με είδε. 

-Δεν κοιμήθηκες ακόμη; τη ρώτησα. Με εκνεύριζε πολύ

ο τρόπος που με κοιτούσε. 

-Πρέπει οπωσδήποτε να κοιμηθώ; ρώτησε.

-Τι να σου πω. Κάνε ό,τι νομίζεις.

Στο λιγοστό φως της κουκέτας μου φάνηκε πολύ χλωμή

και ταλαιπωρημένη. Είχε γδαρσίματα στα χέρια και στα

πόδια από την πεζοπορία στα βουνά. Τις τελευταίες μέρες

τρώγαμε ελάχιστα. Είχε αδυνατίσει και δεν της πήγαινε

καθόλου. Μέσα μου ένιωσα ένα είδος ντροπής για το πα-

ρουσιαστικό της. Δεν μπορούσα να μην την συγκρίνω με

τη Σαμπίνε. Η Γερμανίδα έμοιαζε να παίζει τον κόσμο στα

δάχτυλα ενώ η Νάντια ήταν σαν φτωχή συγγενής από το



ιστορίες με δύο όψεις

104

χωριό που για πρώτη φορά έμπαινε σε γιοτ. Αναρωτήθηκα

πως ήταν δυνατό να τη βρίσκω γοητευτική μέχρι πριν από

λίγες ώρες. Ξάπλωσα στο πάτωμα και έκλεισα τα μάτια.

Άκουσα ομιλίες από πάνω και σε λίγο ένιωσα το σκάφος

να ξεκινάει.

-Δε θέλεις να ξαπλώσεις μαζί μου; είπε η Νάντια

ύστερα από λίγο. 

-Όχι, είναι στενά εκεί πέρα. Κοιμήσου.

-Δεν θέλω να κοιμηθώ ακόμη. 

-Ω, εντάξει, παράτα με, είπα νευριασμένος. 

Δεν ξαναμίλησε. Ύστερα από λίγο κατάλαβα ότι είχε

αποκοιμηθεί. Προσπάθησα να συγκεντρωθώ στις σκέψεις

μου. Αύριο θα φτάναμε στη Γαύδο. Δεν ένιωθα ούτε κρύο

ούτε ζέστη. Αν όλα πήγαιναν καλά θα άφηνα κάπου τη

Νάντια. Θα αρκούσε να ξέρω ότι ήταν ασφαλής. Δεν της

είχα υποσχεθεί τίποτε παραπάνω. 

Ένας καλύτερος κόσμος… Το μόνο που ονειρευόμουν

αυτή τη στιγμή ήταν να μείνω στο νησί μόνο εγώ κι η Σαμ-

πίνε. Αυτός ήταν ο μοναδικός καλύτερος κόσμος που με

ενδιέφερε. Πέρασε πολλή ώρα μέχρι να καταφέρω να κοι-

μηθώ. 

Το πρωί ξύπνησα αποφασισμένος να δείξω ένα διαφο-

ρετικό πρόσωπο. Καταλάβαινα ότι είχα χάσει λίγο το μυαλό

μου. Αλλά δεν ήταν σοβαρός ο τρόπος που φέρθηκα και

δεν θα με έβγαζε πουθενά. Έπρεπε να μαζευτώ κάπως, να

βάλω ένα χαλινάρι στα συναισθήματα που μου προκαλούσε

η Γερμανίδα και τουλάχιστον μέχρι να φτάσουμε στη Γαύδο

να συμπεριφερθώ ήρεμα και λογικά. Χάιδεψα το πρόσωπο

της Νάντιας που άνοιξε τα μάτια της. Στο πρωινό φως

έδειχνε πιο όμορφη. Δεν είχε καμιά σχέση με τη φωτιά που

έβγαζε η Σαμπίνε αλλά στο κάτω κάτω δεν υπάρχει μόνο

το σεξ στη ζωή. Είχα κάποια πράγματα να κάνω μαζί με τη

Νάντια και έπρεπε να της φερθώ σωστά. Οι κινήσεις μου



105

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

από δω και πέρα θα ήταν πολύ προσεκτικές.

-Καλημέρα μωρό, της είπα.

-Καλημέρα.

-Είσαι καλύτερα;

-Απλώς λίγο ζαλισμένη ακόμη.

-Πάω να δω αν υπάρχει καφές να σου φέρω.

-Δεν υπάρχει πρόβλημα, θα ‘ρθω μαζί σου.

Ντύθηκε μέσα σε λίγα λεπτά και με ακολούθησε μέχρι

το σαλόνι του γιοτ. Οι άλλοι είχαν καθίσει ήδη και έπιναν

καφέ. Ένιωσα λίγο αμήχανος εκεί μέσα, κυρίως για την

εμφάνισή μας. Μοιάζαμε με ταλαιπωρημένους φτωχοτου-

ρίστες. Η Νάντια πρέπει να ένιωσε κάτι ανάλογο και έπιασε

το χέρι μου. Αυτό απλώς μεγάλωσε την αμηχανία μου. 

-Καλημέρα, είπα.

-Καλημέρα, είπε η Σαμπίνε. 

Το βλέμμα της έπεσε στα ενωμένα χέρια μας. Με κοί-

ταξε μ’ ένα ειρωνικό βλέμμα. Φορούσε ένα πολύ κοντό

φόρεμα που αποκάλυπτε ως επάνω τα τεράστια πόδια της.

Από πάνω φορούσε μόνο το σουτιέν από το μαγιό.

Οι υπόλοιποι απλώς κούνησαν το κεφάλι τους και συ-

νέχισαν τη συζήτηση που είχαν. Ο Νέιθαν, ο καναδός που

πρέπει να ήταν ο αρχηγός της παρέας τους, ίσως απλά ο

πιο λεφτάς, μας έκανε νόημα να καθίσουμε. 

-Υπάρχει καφές στο μπουφέ, είπε η Σαμπίνε. Πήγαινε

να φέρεις στη γυναίκα σου. 

Με νευρίαζε ο τρόπος που μου μιλούσε. Έκανα ό,τι

μου είπε.

-Λοιπόν, ποια είναι η ιστορία σας, ρώτησε η Φρανσίν.

Ήταν μια μικρόσωμη γυναίκα με γυαλιά, γύρω στα πενήντα.

Το ρυτιδιασμένο δέρμα της είχε καεί από την ηλιοθεραπεία

σε μερικά σημεία. Δεν θα την έλεγες και καλλονή.

-Απλώς ταξιδεύουμε και είχαμε σκοπό να φτάσουμε

στη Γαύδο, είπα. 



ιστορίες με δύο όψεις

106

-Α, Έλληνες τουρίστες, είπε η Φρανσίν. Ακούστηκε

σαν να έλεγε κάτι αστείο. Η άλλη γυναίκα, η καναδέζα,

άφησε ένα μικρό γελάκι. Ήταν ψηλή και τετράπαχη. Φο-

ρούσε κάτι χρυσά μπιχλιμπίδια και στα δυο της χέρια.

-Γνωρίζατε από πριν τη Σαμπίνε; ρώτησε ο Νέιθαν.

-Είναι απλώς φίλοι φίλων, με πρόλαβε η Γερμανίδα.

Δεν τους είχα ξαναδεί. Αλλά είναι χαριτωμένο ζευγάρι,

δεν είναι; 

-Α, ναι, ναι, συμφώνησαν κι οι άλλοι. 

-Α, ο έρωτας, είπε η χοντρή. Η Ελλάδα δεν έχει καθό-

λου λεφτά αλλά είναι γεμάτη έρωτα. 

Ακούστηκαν μερικά γέλια. Μου έδιναν πραγματικά στα

νεύρα έτσι όπως μας κοιτούσαν σα να ήμασταν ζωάκια

από κάποιο τσίρκο. Ευχαρίστως θα τους πέταγα στη θά-

λασσα. Τους είχαμε ανάγκη όμως. Τέλειωσα βιαστικά τον

καφέ.

-Αν δεν σας πειράζει, θα γυρίσουμε στην κουκέτα,

είπα. Είμαστε λίγο… ζαλισμένοι από το ταξίδι.

-Οκέι, κανένα πρόβλημα, είπε ο Νέιθαν. Ο Πέντρο λέει

ότι θα φτάσουμε στο νησί σας το απόγευμα. Θα σας αφή-

σουμε εκεί μαζί με τη Σαμπίνε και θα φύγουμε. Δεν μας

αρέσουν τα μολυσμένα νησιά.

-Δεν παθαίνεις κάτι επειδή απλώς θα πας εκεί, είπε η

Σαμπίνε.

-Φυσικά, φυσικά, γλυκιά μου, της είπε ο Νέιθαν. Αλλά

έχουμε να δούμε άλλα πράγματα. Η Σαμπίνε είναι πολύ

καλή ξεναγός, είπε, γυρνώντας σε εμάς που είχαμε ήδη

σηκωθεί από το τραπέζι.

-Μαζί της θα είστε ασφαλείς, συνέχισε. Το ύφος του

ήταν ολοφάνερα ειρωνικό. 

-Η Σαμπίνε είναι θησαυρός, είπε ο Γάλλος που δεν είχε

μιλήσει ως τώρα. Αρκεί να μην απλώνει κανείς τα χέρια

του πάνω της. 



107

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

Μου έκλεισε το μάτι. Ευχήθηκα μέσα μου να τον ξα-

νασυναντήσω κάπου αλλού. Κάπου που να μπορώ να του

σπάσω τα μούτρα με την ησυχία μου. Κατεβήκαμε κάτω.

Η Νάντια δεν έδειξε να έχει διάθεση για κουβέντες. Ξά-

πλωσε, έκλεισε τα μάτια και μου είπε:

-Μπορείς να φύγεις τώρα. Δεν θέλω να σου γίνομαι

πρόβλημα. Πήγαινε να γνωριστείς καλύτερα με…

-Ω, βούλωσέ το πια. Δε βλέπεις πως μας φέρονται; Εί-

ναι τα κλασικά πλούσια κτήνη που διασκεδάζουν με τους

«ιθαγενείς». Δεν θέλω να τους ξαναδώ στα μάτια μου.

-Ναι; Είσαι σίγουρος; Έχω δει τι ακριβώς ψάχνουν τα

μάτια σου. 

-Παράτα με, της είπα. Το τελευταίο που ήθελα ήταν

να μου κάνει σκηνές εκεί μέσα. Όλα είναι στο μυαλό σου.

Φέρεσαι σαν γυναικούλα, είπα.

-Είσαι τόσο μαλάκας ώρες ώρες. Νομίζεις ότι δεν κα-

ταλαβαίνω πως πήγες να της την πέσεις κατευθείαν χτες

το βράδυ; Νομίζεις ότι γεννήθηκα χτες; Μάλλον σε έφτυσε

όμως. Κι έτσι έγινες το ανέκδοτο αυτών των γουρουνιών. 

-Δεν ξέρεις τι σου γίνεται, είπα. Είχε απόλυτο δίκιο

βέβαια και αυτό με έκανε έξαλλο. 

-Άκου, το απόγευμα θα φτάσουμε στη Γαύδο και θα

τελειώσει η ιστορία, είπε. Δεν θα έχεις άλλες υποχρεώσεις

με το… πακέτο σου.

-Σύμφωνοι, της είπα. Ο καθένας θα πάρει το δρόμο

του. Οπότε ας σταματήσουμε να λέμε μαλακίες.

Δεν είπαμε τίποτε άλλο. Η Νάντια γύρισε από το άλλο

πλευρό κι εγώ ανέβηκα στην επάνω κουκέτα και έμεινα

εκεί ξαπλωμένος για αρκετή ώρα προσπαθώντας να μη

σκέφτομαι τίποτα.

Γύρω στο μεσημέρι βγήκα έξω. Στο σαλόνι ήταν μόνο

οι δυο γκιόσες και έπαιζαν χαρτιά. Κούνησα το κεφάλι μου

και βγήκα έξω στο κατάστρωμα. Η Σαμπίνε ήταν ξαπλω-



ιστορίες με δύο όψεις

108

μένη μπρούμυτα σε μια σεζλόνγκ. Οι άντρες ήταν ξαπλω-

μένοι στην άλλη άκρη του σκάφους και κουβέντιαζαν. Πλη-

σίασα κοντά της. Γύρισε προς το μέρος μου. Φορούσε

μόνο ένα ψάθινο καπέλο και το σλιπάκι της. Τα στήθια

της ήταν όπως τα είχα φανταστεί. Απίστευτα στητά για

το μέγεθός τους. Έστρεψα λίγο το βλέμμα προς τη θά-

λασσα και της είπα:

-Κοίτα, συγνώμη, φέρθηκα λίγο σαν μαλάκας χτες.

Ίσως είχα πιεί λίγο. Θα ‘θελα να μιλήσουμε.

-Τι θες να πούμε;

-Για τη Γαύδο. Έχεις ξαναπάει εκεί; Τι ακριβώς γίνεται

στο νησί;

-Θα δεις και μόνος σου, μου είπε. Πάντως δεν υπάρχει

καμιά μόλυνση. Μη φοβάσαι.

-Δεν φοβάμαι, της είπα, κι ένιωσα το θυμό να με πλημ-

μυρίζει πάλι. Δεν φοβάμαι. Απλώς θέλω να ξέρω πως είναι.

-Θα δεις, είπε πάλι. 

Κάθισα κάτω, δίπλα στη σεζλόνγκ. 

-Εσύ θα μείνεις εκεί; 

-Εγώ πάω να βρω τον φίλο μου εκεί, είπε. Ο Γιοχάνες

είναι κολλημένος μ’ αυτή την ιστορία. Θα μείνω λίγες

μέρες και θα φύγω πάλι. 

-Οκέι, είπα. Έχουν φτιάξει κάποιο χωριό; Πού μένουν;

-Θα σε πάω ως εκεί που μένουν. Ύστερα βρείτε μόνοι

σας την άκρη. Εσύ και η γυναίκα σου.

-Δεν είναι…

Σήκωσε το χέρι της και το έβαλε στα χείλια μου. 

-Εντάξει, εντάξει. Δεν δίνω δεκάρα τι κάνετε. Ξέρω

καλά τους Έλληνες σαν και σένα. Όταν δουν ένα ωραίο

μουνί ξεχνάνε τα πάντα. Πήγαινε να της κάνεις παρέα.

-Πιστεύεις ότι είσαι ωραίο μουνί; Αυτό είσαι; Τα έχω

γραμμένα τα μουνιά σαν και σένα λοιπόν, της είπα. Η φωνή

μου ακούστηκε βραχνή. 



109

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

Χαμογέλασε για πρώτη φορά. Ανασηκώθηκε και έσκυψε

λίγο προς το μέρος μου. Η σκούρα καφέ ρώγα της σχεδόν

άγγιζε το πρόσωπό μου. 

-Είσαι πολύ σκληρός άντρας. Πήγαινε να παίξεις τώρα

με το μωρό σου.

Με κοίταξε από πάνω ως κάτω και συμπλήρωσε: 

-Απ’ ό,τι βλέπω θα περάσει καλά. 

Σηκώθηκα επάνω και έφυγα προς το εσωτερικό του

πλοίου. Πίσω μου ακουγόταν το γέλιο της. 

(XVΙΙΙ)
Η ζήλια μοιάζει με αρρώστια. Μπορεί να σου φάει τα

σωθικά χωρίς καν να το καταλάβεις. Φυσικά και ζήλευα,

ποιος δε θα ζήλευε άλλωστε τόσο υπέροχες αναλογίες

και τόση αυτοπεποίθηση. Αυτό όμως που με πείραζε, δεν

ήταν τα δικά μου συναισθήματα για ‘κείνη όσο του αγαπη-

μένου μου (βέβαια τη δεδομένη στιγμή δεν τον αγαπούσα

καθόλου, αντίθετα ευχόμουν να πάθει γάγγραινα στο επί-

μαχο σημείο). Ο Έντι είχε μεταμορφωθεί σ’ ένα ανώριμο

κι ευερέθιστο κοκοράκι. Με κοιτούσε με αδιαφορία, μην

πω με αποστροφή κι όσο η Γερμανίδα τον έφτυνε τόσο

πιο επιθετικός γινόταν. Θα αναρωτηθεί κανείς πως το

ήξερα εγώ, αφού ήμουν κλεισμένη στην καμπίνα μου, την

περισσότερη ώρα. Το έβλεπα στις αντιδράσεις του κι όχι

μόνο εκείνου αλλά και όλων των άλλων πάνω στο σκάφος.

Υπήρχε μια διάχυτη ειρωνεία κι αυτή τον θύμωνε ακόμα

περισσότερο. Προσωπικά ένιωθα παρείσακτη από κάθε

άποψη. Μόλις είχα βγει από το ντους όταν εμφανίστηκε

στην καμπίνα. Η πίεση του θα πρέπει να είχε ανέβει στα

όρια του εγκεφαλικού. Ήταν κατακόκκινος. Έκανα σα να

μην ήταν εκεί κι έφτιαξα όσο καλύτερα μπορούσα τα μαλ-

λιά μου. Άρχισα να μαζεύω σιγά σιγά τα πράγματα (είχα

ακούσει την άγκυρα να πέφτει πράγμα που σήμαινε ότι εί-

e



ιστορίες με δύο όψεις

110

χαμε φτάσει στον προορισμό μας). Όταν ήμουν έτοιμη

φόρεσα ένα χαριτωμένο φορεματάκι που μου είχε κάνει

δώρο στα Κύθηρα κι έκανα να βγω έξω.

-Πού πας; ρώτησε με απορία.

-Πάνω. Βαρέθηκα τόσες ώρες κλεισμένη εδώ μέσα.

-Κάτσε καλύτερα εδώ μέχρι να ετοιμαστώ κι εγώ, σ’

ένα λεπτό ν’ ανεβούμε μαζί. 

Με κοιτούσε μ’ ένα παρακλητικό βλέμμα σα να μην

ήθελε να αντιμετωπίσει μόνος του, αυτό που τον περίμενε

στο κατάστρωμα. Δεν είπα τίποτα. Κάθισα στην άκρη της

κουκέτας και τον κοιτούσα καθώς ετοίμαζε τα πράγματα

του. Το κοινό μας ταξίδι είχε πάρει τέλος. Θα μπορούσα

να νιώθω λύπη, όμως εγώ δεν ένιωθα τίποτα. Μέσα μου

υπήρχε μια ευθεία γραμμή σαν εκείνες στο καρδιογράφημα

την ώρα που ο άρρωστος πεθαίνει.

Ανεβήκαμε μαζί στο κατάστρωμα. Με βοήθησε με τα

πράγματα μου. Η εικόνα με αποζημίωσε για όλη την τα-

λαιπωρία που είχα περάσει τον τελευταίο καιρό.

Γαλαζοπράσινα νερά σαν εκείνα που έβλεπα τόσα χρό-

νια στα όνειρα μου. Πλησιάζαμε σιγά σιγά στο λιμανάκι

που φαινόταν εγκαταλειμμένο όπως και τα κτίρια που μπο-

ρούσα να δω. Το νησί δεν είχε σχεδόν καθόλου βλάστηση

και φαινόταν ακατοίκητο. Στην προκυμαία περίμενε ένας

ψηλός, ξανθός άντρας με μαυρισμένο δέρμα και ανοιχτά

γαλάζια μάτια. Ήταν πολύ όμορφος κι είχε κορμοστασιά

άγριου αλόγου. Υπό άλλες συνθήκες μπορεί να ξέμενα

λίγο να τον χαζέψω όμως εκείνη τη στιγμή το τελευταίο

πράγμα που μ’ ένοιαζε ήταν ν’ ασχοληθώ μαζί του. Χαιρε-

τηθήκαμε αδιάφορα με τους επιβάτες και αρχίσαμε να κα-

τεβαίνουμε απ’ το σκάφος. Η Σαμπίνε πρώτη, έπεσε στην

αγκαλιά του άντρα που στεκόταν στην άκρη της προκυ-

μαίας. Το τελειωτικό χτύπημα για τον Έντι. Δεν ήθελα να

τον κοιτάξω και κυρίως ευχόμουν να μην τολμήσει να κάνει



111

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

κάτι τρυφερό προς εμένα. Ευτυχώς παρέμεινε παγοκολόνα

να κοιτάει το ζευγάρι. Μετά από μια παύση κατεβήκαμε κι

εμείς. Η Σαμπίνε μας σύστησε στον Γιοχάνες ο οποίος

ήταν πρόσχαρος και φιλικός. Σε αντίθεση με τον Έντι που

μιλούσε και κοιτούσε δήθεν βαριεστημένα. Τα κτίρια γύρω

απ’ το λιμάνι φώναζαν εγκατάλειψη, ένα τοπίο νεκρικό με

φόντο το Λυβικό Πέλαγος. Αργότερα μου εξήγησαν ότι

είχαν αφήσει το μπροστινό μέρος του παλιού μικρού χω-

ριού να φαίνεται έτσι για να μην τραβούν την προσοχή

των πλοίων ή σκαφών που περνούσαν από ‘κει, αυτό σε

συνδυασμό με την ιστορία για τη ραδιενέργεια τους είχε

εξασφαλίσει κατά κάποιο τρόπο την απομόνωση που επι-

θυμούσαν.

Το σκάφος άρχισε να απομακρύνεται κι εμείς ακολου-

θήσαμε το Γιοχάνες και τη Σαμπίνε που περπατούσαν

μπροστά. Πίσω απ’ τα παλιά κτίρια μας κι αφού περπατή-

σαμε αρκετά μας περίμενε μια έκπληξη, ένα μικρό χωρίο

γεμάτο ζωή ξετυλίχτηκε μπροστά στα μάτια μας. Παιδιά

έπαιζαν τριγύρω. Κανονικά παιδιά, με λαμπερά μάτια και

σκονισμένα ρούχα. Στην πόλη σπάνια έβλεπε κανείς παιδιά.

Κι αν καμιά φορά συναντούσες κανένα στο σούπερ μάρκετ

έβλεπες στα άδεια παιδικά του μάτια το μέλλον του κόσμου

μας. Είχα μείνει άφωνη να κοιτάω τριγύρω όταν μια γυ-

ναικεία φωνή με επανάφερε στην πραγματικότητα. Ήταν

μια γυναίκα γύρω στα 35 με καφέ μάτια και ήρεμα χαρα-

κτηριστικά στο πρόσωπο. Στο γοφό της στήριζε ένα μωρό.

-Καλώς ορίσατε! Είμαι η Άννα, είπε και μ’ έσφιξε στην

αγκαλιά της σα να με ήξερε πάντα, σα να ήμουν η φίλη

της που είχε καιρό να δει. Μύριζε σαπούνι και λεβάντα και

το μωρό στην αγκαλιά της ανάδινε μια μυρωδιά από γάλα.

Δίπλα της στεκόταν ένας άντρας, γερό σκαρί με χον-

τρά κόκαλα και φαρδιές πλάτες. Είχε μακριά μαλλιά και

γένια και χαμογελούσε εγκάρδια. 



ιστορίες με δύο όψεις

112

-Είμαι ο Δημήτρης, σας περιμέναμε με αγωνία, είπε

και μας έσφιξε έναν έναν στην αγκαλιά του. 

Η Άννα ήταν γιατρός κι ο Δημήτρης μηχανολόγος ήταν

ζευγάρι και είχαν πρόσφατα αποκτήσει το μωρό που κρα-

τούσε η Άννα στην αγκαλιά της.

-Το ξέρεις ότι ήρθατε στο νησί της Καλυψώς; με ρώ-

τησε ο Δημήτρης.

-Αλήθεια λες;

-Είναι απλώς μια εκδοχή… Ότι εδώ βρισκόταν η περί-

φημη Καλυψώ που φιλοξένησε τον Οδυσσέα. Αλλά μας

αρέσει να την πιστεύουμε.

-Πάμε, τα παιδιά έχουν ταλαιπωρηθεί πολύ, πάμε να

τους βολέψουμε και σιγά σιγά θα μιλήσουμε για όλα είπε

χαμογελαστά η Άννα.

Πέρασε το ελεύθερο της χέρι στον αγκώνα μου και αρ-

χίσαμε να περπατάμε. Δίπλα μας περπατούσε ο Δημήτρης

με τον Έντι. Έκαναν χειρονομίες που έδειχναν πως συζη-

τούσαν. Κοίταζα γύρω μου, τα πετρόχτιστα σπιτάκια, τις

καλύβες και τους ανθρώπους που περιφερόταν τριγύρω.

-Ταλαιπωρηθήκατε πολύ απ’ ότι μου είπε ο Δημήτρης

είπε η Άννα.

-Ναι δεν έχουμε περάσει και λίγα τον τελευταίο καιρό,

είπα.

-Ο Μπίλι είπε στο Δημήτρη ότι δεν μπορείς να γυρίσεις

πίσω. Είναι αλήθεια; ρώτησε με ενδιαφέρον.

-Ναι μάλλον δεν μπορώ πια να γυρίσω πίσω, είπα χωρίς

να ξέρω τι ακριβώς σήμαινε αυτό...

Η Άννα και η Σαμπίνε ανέλαβαν να μου δείξουν το μέ-

ρος. Η κυρίως κοινότητα που φιλοξενούσε και τους πε-

ρισσότερους ανθρώπους ήταν πολύ καλά κρυμμένη από

τον έξω κόσμο. Υπήρχαν κι άλλοι απ’ όσο μου είπαν, που

είχαν επιλέξει να ζουν λίγο πιο μακριά, σε διάφορα σημεία

του νησιού. Η βασική αρχή απ’ όσο κατάλαβα μετά τη σύν-



113

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

τομη ενημέρωση που μας έκανε ο Γερμανός φίλος της

Σαμπίνε, ήταν ότι ο καθένας πρόσφερε ανάλογα με τις

δυνατότητες και τις γνώσεις του. Κατά τα άλλα δεν υπήρ-

χαν ιδιαίτεροι κανόνες. Η Άννα ήταν καλοκάγαθη και πρό-

σχαρη ήθελε να με κάνει να αισθανθώ σα στο σπίτι μου.

Απ’ την άλλη η Σαμπίνε με κοιτούσε σε κάθε ευκαιρία υπο-

τιμητικά. Ειλικρινά δεν μπορούσα να καταλάβω το λόγο

για την προφανή της αντιπάθεια. Ξαφνικά από κει που δεν

το περίμενα καθόλου η Άννα με ρώτησε.

-Ο Μπίλι είπε στο Δημήτρη πως είσαστε ζευγάρι με

τον Έντι έτσι δεν είναι;

Ξαφνιάστηκα με τη ερώτηση.

-Ε, ήμασταν... απάντησα αόριστα.

Με κοίταξαν και οι δυο με ενδιαφέρον η κάθε μια βέβαια

για τους δικούς της λόγους. Η Άννα συνέχισε.

-Ο Μπίλι σε αγαπάει πολύ. Μας παρακάλεσε να σε προ-

σέχουμε.

-Ο Μπίλι είναι υπέροχος άνθρωπος. Τον ξέρετε; ρώ-

τησα.

-Προσωπικά όχι, είναι όμως από τους ανθρώπους που

μας στηρίζουν εξ αποστάσεως. Για πες μου τώρα γιατί εί-

σαι θλιμμένη είναι ο χωρισμός σου με τον Έντι η αιτία; συ-

νέχισε.

Η Άννα φυσικά δε θα μπορούσε να ξέρει ότι η αιτία

του χωρισμού μου με τον Έντι στεκόταν δίπλα της.

-Μπα, απάντησα βιαστικά είμαι ταλαιπωρημένη κι

έχουμε περάσει πολλά τον τελευταίο καιρό οι δυο μας.

Μάλλον αυτό φταίει. Ο Έντι είναι καλός και μ’ έχει βοηθή-

σει πολύ αλλά μάλλον έχει φτάσει η ώρα να πάρει καθένας

το δρόμο του.

Δεν μπορούσα να πιστέψω αυτά που έλεγα, απ’ τον

πληγωμένο μου εγωισμό, απλά άνοιγα το πεδίο στη Γερ-

μανίδα. Η οποία φαινόταν να ακούει με ενδιαφέρον τα όσα



ιστορίες με δύο όψεις

114

e

έλεγα. Είχε νυχτώσει για τα καλά κι ένα ευχάριστο δρο-

σερό αεράκι φυσούσε.

Καλύτερα να γυρίσουμε πίσω είπε η Σαμπίνε είναι αργά

και φαίνεσαι κουρασμένη. Ήταν η πρώτη φορά που μου

μίλησε με κάποιο τόνο συμπάθειας. Γυρίσαμε πίσω. Τον

Έντι τον είχα χάσει εντελώς.

Κοίταζα γύρω να τον δω κάπου αλλά πουθενά. Ήταν ο

μόνος άνθρωπος που είχα, κακά τα ψέματα, οι υπόλοιποι

εκτός της Άννα μου ήταν άγνωστοι ακόμα. Ένιωθα πολλή

μοναξιά καθώς περνούσα την πόρτα της καλύβας που μου

παραχώρησαν για το βράδυ. Ήταν το πρώτο βράδυ μετά

από πολύ καιρό που θα κοιμόμουν μόνη.

(XIX)
Το νησί ήταν όμορφο ή τουλάχιστον έτσι έμοιαζε από

μακριά. Πλησιάζοντας έβλεπες μόνο κάτι μισογκρεμισμένα

σπιτάκια. Ακόμη και το παλιό λιμανάκι όπου θα μας άφηναν,

χωρίς καν να δέσει το σκάφος, φαινόταν εγκαταλειμμένο.

Αυτό όμως, απ’ ό,τι έλεγε ο Μπίλι τουλάχιστον, ήταν μόνο

η βιτρίνα. Για να μην πλησιάζουν οι «κακοί». 

-Πιστεύεις ότι κινδυνεύουμε από αυτούς τους μαλάκες

στο σκάφος; ρώτησα τη Σαμπίνε. Τώρα που είχαμε φτάσει

πια δεν υπήρχε λόγος να τους πω αλλιώς. Εννοώ να μας

καρφώσουν. 

Ήμασταν όρθιοι στο κατάστρωμα και κοιτούσαμε προς

την ακτή. 

-Μπα, είναι τόσο ζώα που δεν ενδιαφέρονται καθόλου

για το τι κάνουμε. Αυτά τα θεωρούν ηλιθιότητες των Ελ-

λήνων. Και τους Έλληνες τους μετράνε για μικρά παιδιά,

στην καλύτερη περίπτωση.

-Ναι, το είδα αυτό, της είπα. 

-Μου έκανε εντύπωση η γνώμη που είχε για τους μα-

λάκες του γιοτ. Στο κάτω κάτω όμως αυτή δεν ήταν παρά



115

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

μια υπάλληλός τους όσο κρατούσε το ταξίδι. 

-Μόνο ο Πέντρο θα μπορούσε να καρφώσει κάτι αλλά

δεν θα το κάνει ποτέ.

Ο Πέντρο; Τον είχα ξεχάσει αυτόν. Ο καπετάνιος. Με

τι τον κρατούσε άραγε; Ήταν αφοσιωμένος στην αντί-

σταση στη Νέα Διακυβέρνηση ή μήπως ήταν αφοσιωμένος

στη Σαμπίνε; Το δεύτερο φαινόταν πιο λογικό. Και πόσο

μακριά είχε πάει η ιστορία; 

-Οκέι, είπα.

-Μην ανησυχείς, αυτοί δεν μπορούν καν να προφέρουν

το όνομα του νησιού. Κι εγώ δυσκολευόμουν στην αρχή. 

-Πόσο καιρό θα μείνεις; 

-Καμιά βδομάδα, ίσως κάτι παραπάνω. Μέχρι να τελει-

ώσει το ταξίδι του ο Wind dancer και να επιστρέψουν από

εδώ. Ελπίζω να γυρίσουν δηλαδή. 

-Μετά; 

-Μετά θα γυρίσω στον Βερολίνο για να περάσω εκεί

το χειμώνα. Έχω δουλειά εκεί. Ένα μπαράκι με μια φίλη.

-Κι ο δικός σου; Πώς το ανέχεται αυτό;

-Γιατί να μη το ανεχτεί; Δεν σου μοιάζει καθόλου.

-Α, ναι; Πώς μοιάζει δηλαδή;

-Πολλά ρωτάς. Θα τον δεις. Θα σου αρέσει. 

Το ύφος που πήρα με τα τελευταία λόγια της την έκανε

να χαμογελάσει – ήταν η δεύτερη φορά. Δεν υπήρχε ούτε

μία στο εκατομμύριο να μου αρέσει ο κρεμανταλάς της. Η

σκέψη του μου έφερνε αναγούλα. Τουλάχιστον όμως εί-

χαμε κάνει κάποιου είδους συζήτηση.

-Ετοιμάσου, μου είπε σε λίγο. Πήγαινε να φέρεις το

κορίτσι σου… Εκείνη την άσχετη κοκαλιάρα τέλος πάντων.

Πραγματικά της άρεσε να με δουλεύει.

Οι τύποι αποχαιρέτισαν την Σαμπίνε και σ’ εμάς απλώς

μας έριξαν ένα αδιάφορο βλέμμα. Το σκάφος απομακρύν-

θηκε με μεγάλη ταχύτητα. Φοβόντουσαν μη κολλήσουν



ιστορίες με δύο όψεις

116

τίποτε, τα γουρούνια.

Η Σαμπίνε κατέβηκε πρώτη. Φορούσε ένα λευκό που-

κάμισο που στρίμωχνε αρκετά το στήθος της και ένα χακί

παντελονάκι. Στην πλάτη της είχε ένα μικρό σακίδιο. Οι

κινήσεις της ήταν άνετες όπως πάντα. Έδειχνε λίγο πιο

βιαστική μόνο. Στην ακτή την περίμενε ο γκόμενός της.

Τον ξεχώριζες αμέσως, οι άλλοι ήταν ντόπιοι. Τα σπίτια

στην ακτή ήταν ένα σκηνικό. Έπρεπε να προχωρήσουμε

αρκετά για να φτάσουμε στον καταυλισμό. Πήραμε ένα

καρόδρομο που ξεκινούσε από την άμμο. Οι υπόλοιποι

προχώρησαν μπροστά εγώ τους ακολουθούσα. Η Νάντια

άρχισε τις δημόσιες σχέσεις. Γιατί όχι; Εγώ δεν είχα όρεξη

για πολλά πολλά. Απλώς τους ακολουθούσα. Ήταν βραδάκι

πια όταν μπήκαμε μέσα. Δεν μπορούσες να διακρίνεις τί-

ποτε από το δρόμο, τα δέντρα που λες και είχαν φυτρώσει

εκεί επίτηδες, έκρυβαν τη θέα. Έβλεπες ότι υπήρχαν άν-

θρωποι εκεί κοντά μόνο αν έβγαινες σε ένα συγκεκριμένο

σημείο από το δρόμο και πάλι έτσι όπως ήταν μισοκρυμ-

μένα κάτω από ένα λοφάκι έπρεπε να πλησιάσεις αρκετά.

Ήταν αχυρένιες καλύβες και μικρά ορθογώνια σπιτάκια.

Μερικά ήταν λίγο πιο μεγάλα αλλά κανένα δεν έμοιαζε με

κανονικό νησιώτικο σπίτι. Μπορεί να υπήρχαν κι εδώ πλού-

σιοι και φτωχοί, ποιος ξέρει.

Ήταν ένας κλασικός ασπρουλιάρης. Το δέρμα του βέ-

βαια ήταν αρκετά ηλιοψημένο, άλλωστε η θερμοκρασία

στο νησί πολύ συχνά το καλοκαίρι ξεπερνούσε τους 40

βαθμούς. Είχε όμως τα χαρακτηριστικά του βορειοευρω-

παίου. Πρέπει να ήταν μικρότερος από μένα, γύρω στα ει-

κοσιοχτώ τον υπολόγιζα. Δεν ήταν πάντως εντελώς φλού-

φλης, το σώμα του ήταν αρκετά γυμνασμένο. Φορούσε

ένα λευκό πουκάμισο και ένα χακί παντελονάκι, όπως ακρι-

βώς και η Σαμπίνε. Τι στα κομμάτια, στολή ήταν; Η Σαμπίνε

πάντως, αφού του έδωσε ένα φιλί στα μάγουλα εξαφανί-



117

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

στηκε πίσω από κάτι καλύβες. Αυτή δεν χρειαζόταν κατή-

χηση. Εμείς όμως έπρεπε να κάνουμε το μάθημά μας. Και

θα το έκανε ο γκόμενος της Σαμπίνε. Δεν ξέρω ποιος το

αποφάσισε αλλά δεν είχαμε άλλη επιλογή. 

Το πρώτο πράγμα που μας ρώτησε ήταν αν είχαμε φέ-

ρει κάποιες συσκευές επικοινωνίας μαζί μας, ο,τιδήποτε.

Αν είχαμε κινητά οποιουδήποτε είδους έπρεπε να τα πα-

ραδώσουμε. Δεν θα τα ξαναβλέπαμε. Εμείς πάντως είχαμε

φροντίσει να απαλλαγούμε από αυτά εδώ και μέρες. Αν

είχαμε λάπτοπ ή οποιοδήποτε είδος υπολογιστή πάλι

έπρεπε επίσης να το παραδώσουμε στη μικρή παράγκα

που έπαιζε το ρόλο του γραφείου υποδοχής. Αυτά θα μας

τα έδιναν ξανά κάποια στιγμή. Έπρεπε όμως να τα ελέγ-

ξουν. Δεν ήταν παράλογο. Έπρεπε να παίρνουν κάποια

μέτρα. Ο τύπος δεν έμοιαζε ούτε με ηγέτη ούτε με γκου-

ρού. Είχε σχεδόν μόνιμα ένα χαμόγελο στα χείλη του αλλά

δεν έμοιαζε με τους αποβλακωμένους των διαφόρων αι-

ρέσεων που κάποτε τριγυρνούσαν στους δρόμους των με-

γαλουπόλεων. Από την άλλη δεν έδειχνε να έχει και κάποιο

φοβερό ενθουσιασμό μέσα του. Δεν είχε καμιά σχέση με

πολεμιστή. Έμοιαζε περισσότερο με βιβλιοπώλη ή υπάλ-

ληλο της κοινωνικής πρόνοιας, κάτι τέτοιο. Αλλά βέβαια

κανείς δεν μου είχε πει ότι εδώ ζούσαν κομάντος που εκ-

παιδεύονταν για να ρίξουν το καθεστώς. Ο θείος είχε μι-

λήσει για μια μυστική εναλλακτική κοινότητα. 

-Θέλετε να ξεκουραστείτε πρώτα και να τα πούμε μετά;

ρώτησε ο Γιοχάνες. 

Όχι, δεν θέλαμε. Θέλαμε να μάθουμε πού είχαμε έρθει. 

-Οκέι, είπε. Ας καθίσουμε.

Καθίσαμε γύρω από ένα τραπέζι από καρυδιά κάτω

από ένα μεγάλο δέντρο που ο κορμός του περνούσε μέσα

από το τραπέζι. Άνθρωποι πηγαινοέρχονταν, άντρες και

γυναίκες, κάθε ηλικίας, μας κοιτούσαν αλλά δεν σταμα-



ιστορίες με δύο όψεις

118

τούσαν να μας μιλήσουν. Δεν έδειχναν εχθρικοί πάντως.

Έδειχναν ο καθένας να έχει τη δουλειά του. Αυτό είπε κι

ο Γιοχάνες από την αρχή.

-Ο καθένας από μας έχει τη δουλειά του εδώ πέρα.

Καθένας βοηθάει με τον τρόπο του. 

-Κι αν δε θέλει;

-Αν δε θέλει, δεν θα φάει, είπε ο Γιοχάνες χαμογελών-

τας ήρεμα. Κανείς δεν σε πιέζει να κάνεις κάτι εδώ αλλά

και κανείς δεν σου προσφέρει τίποτε αν δεν το κερδίσεις

με κάποιο τρόπο. Υπάρχει μια βασική αρχή και είναι πολύ

απλή: μην κάνεις στον άλλο τίποτε που δεν θα ήθελες να

σου κάνει. Από κει και μετά, φυσικό είναι να μην μπορούν

όλοι να κάνουν τα ίδια πράγματα. Άλλοι δουλεύουν περισ-

σότερο και άλλοι λιγότερο. Όταν συνηθίσεις την ατμό-

σφαιρα που υπάρχει εδώ καταλαβαίνεις ότι δεν θα κερδί-

σεις τίποτε αν τεμπελιάζεις. Κανείς δεν θα κάνει τη

δουλειά σου. 

-Κι αν δεν θες να κάνεις τίποτε; Αν δεν γουστάρεις ας

πούμε.

-Κοιτάξτε, εδώ το κλειδί είναι: ήρθαμε για να κάνουμε

τη ζωή πιο απλή όχι πιο πολύπλοκη. Αυτό είναι το κλειδί.

Δεν προσπαθούμε να επιβάλλουμε κανόνες προσπαθούμε

να απαλλαγούμε, να ελευθερωθούμε αν θέλετε, από τα

λάθη του παρελθόντος. Αυτό είναι όλο. Ευτυχώς δεν ξε-

κινήσαμε από το μηδέν. Οι ρώσοι που έζησαν εδώ για χρό-

νια, μερικοί είναι ακόμη εδώ, θα τους δείτε, έφτιαξαν υπο-

δομές σε πολλά πράγματα και έκαναν τη ζωή μας πιο

εύκολη. Αυτό ήταν και το σχέδιό τους άλλωστε. Φυσικά η

ιδέα να τρελάνουν τους ανιχνευτές πυρηνικής ενέργειας

ήταν μεγαλοφυής… Σ’ αυτούς χρωστάμε πάρα πολλά.

Το πρόσωπο του φωτίστηκε καθώς θυμόταν τους Ρώ-

σους του. 

-Καλά, κι αν κάποιος θέλει αλλά δεν μπορεί να βοηθήσει



119

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

σε τίποτε; ρώτησε η Νάντια.

-Δεν υπάρχει αυτό, της είπε χαμογελώντας πάντα ο

τύπος. Όλοι μπορούν να κάνουν κάτι. Ακόμη και τα παιδιά.

Εννοείται ότι δεν τα πιέζουμε καθόλου, ιδίως αυτά. Αλλά

είναι καλό παράδειγμα. Εκπαιδεύονται μέσα από ένα σύ-

στημα αλληλοδιδακτικής στο οποίο μπορεί να συμμετέχει

όποιος θέλει. Ποιος μπορεί να είναι τόσο ανίκανος που να

μην έχει κάτι να πει ή να μάθει στα παιδιά;

-Εγώ πάντως δεν θα ήθελα να μπλέξω με παιδιά, είπα.

-Εντάξει, αλλά κάτι θα υπάρχει που θα ξέρεις. Κι αν

δεν υπάρχει κάτι, θα μάθεις για ένα διάστημα κοντά σε

κάποιον άλλο.

-Και μέχρι τότε θα μένω σε καλύβα;

-Τι εννοείς;

-Είδα ότι δεν μένετε όλοι στα ίδια σπίτια. Άλλοι έχουν

κανονικά σπίτια κι άλλοι μένουν σε καλύβες. Τι είναι αυτό;

Υπάρχουν τάξεις κι εδώ; 

-Υπάρχουν άνθρωποι που δεν μπορούν να μείνουν σε

καλύβα. Δεν το αντέχει η υγεία τους. Αυτοί έχουν κάποια

προτεραιότητα. Το καταλαβαίνεις αυτό, έτσι δεν είναι;

-Οκέι, είπα. Τα λεφτά έχουν κάποια σημασία εδώ;

Καταλάβαινα που το πήγαινε αλλά μου άρεσε να του

μπαίνω. Δεν είχε όμως πολύ γούστο γιατί ο τύπος δεν

τσίμπαγε καθόλου. 

-Τα λεφτά;

-Ναι, αν έχω εγώ λεφτά, μπορώ να ζήσω καλύτερα;

-Δεν το νομίζω. Αν έχεις λεφτά και βγαίνεις στον έξω

κόσμο, κάτι που δεν το συνιστούμε πάντως, μπορείς να

αγοράσεις κάτι που το έχει ανάγκη η κοινότητα και να

μας το φέρεις. 

-Δηλαδή δεν σας αρέσουν τα λεφτά;

-Πιστεύετε σε κάτι; ρώτησε βιαστικά η Νάντια. Με κοι-

τούσε λες και είχα πει κάτι τρομερό. 



ιστορίες με δύο όψεις

120

-Εννοείς σε θρησκείες και παρόμοια;

-Ναι.

-Ο καθένας είναι ελεύθερος να πιστεύει ό,τι θέλει. Δεν

υπάρχει καταπίεση σε αυτά. Αρκεί να σου αρέσει να ζεις

εδώ, να δέχεσαι κάποιους βασικούς κανόνες, να βοηθάς

τους υπόλοιπους και να πιστεύεις σε κάτι καλύτερο.

-Είναι κάπως φλου όλα αυτά, είπα.

-Όταν ζήσεις εδώ θα τα καταλάβεις καλύτερα. Ελπίζω

να σου αρέσει. Και τώρα αν δεν σε πειράζει θα πάρω τη

Νάντια να της δείξω που θα μένει.

-Α, μια στιγμή, δεν μας είπες τίποτε για τα ζευγάρια;

Πώς παίζεται το παιχνίδι εδώ;

-Η απάντηση είναι η ίδια. Ό,τι αρέσει στον καθένα. 

-Υπάρχουν γάμοι; Υπάρχουν νόμιμα παιδιά;

-Υπάρχει ελευθερία να νιώσεις όπως θες αρκεί να μην

καταπιέζεις τον άλλο. Το νόμιμο είναι πολύ σχετικό. Προ-

τιμάμε να έχουμε ευτυχισμένα παιδιά. Είναι πιο σημαντικό,

δεν νομίζεις. 

-Εντάξει, μουρμούρισα. Θα τα δούμε όλα αυτά. Αν δεν

μου αρέσει η ατμόσφαιρα, όπως τη λες…

-Είσαι ελεύθερος να φύγεις. 

Και θα το κάνω, σκέφτηκα. Πρέπει να προσπαθήσετε

πολύ για να με πείσετε ότι εδώ είναι ο καλύτερος κόσμος.

Εντάξει, δεν είναι χάλια, αλλά δείχνουν όλα πολύ ξενέρωτα

για τα γούστα μου. Ποια ήταν όμως τα γούστα μου; Είδα

από μακριά τη Σαμπίνε να μιλάει με μια μελαχρινή γυναίκα.

Δεν άκουγα τι έλεγαν. Στην παρέα τους προστέθηκε και η

Νάντια. Απομακρύνθηκαν και οι τρεις μαζί. Ώρες ήταν

τώρα να γίνουν και φίλες αυτές οι δυο, είπα μέσα μου.

Δεν μου άρεσε καθόλου αυτή η προοπτική. Λες και είχε

κάποια σημασία. Απόψε θα κοιμόμουν μόνος μου. Αυτό

ήταν το μόνο σίγουρο. Και κάτι μέσα μου μού έλεγε ότι

θα έπρεπε να το συνηθίζω από δω και πέρα. Αυτό που με



121

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

απασχολούσε τώρα πάντως ήταν να μάθω πότε θα ερχόταν

το καραβάκι που θα με έπαιρνε από δω. 

(XX)
Έχει περάσει σχεδόν ένας χρόνος από την άφιξη μου

στο νησί. Σα να ‘ταν χτες μου φαίνεται κι όμως έχουν συμ-

βεί τόσα πολλά. Θα έχω πάντα να ευγνωμονώ την απρο-

σεξία για την τωρινή μου ζωή, το δίχως άλλο και την επι-

πολαιότητα του Έντι. Αν και οδηγήθηκα εδώ χωρίς πολλές

επιλογές δε θα άλλαζα ούτε λεπτό από τη νέα μου ζωή.

Σίγουρα δεν είμαι πια ο ίδιος άνθρωπος. Το νησί μ’ έμαθε

την προσφορά και την ελπίδα, μα κυρίως μου θύμισε την

ανθρωπιά και την αλληλεγγύη. Θα μου πεις μια χούφτα

άνθρωποι είμαστε, αλλά εγώ ελπίζω πως κάποια μέρα δε

θα είμαστε τόσο λίγοι.

Τους κανόνες τους φτιάχνουν οι άνθρωποι κι αν απε-

λευθερωθείς απ’ το σαράκι της εξουσίας το μόνο σίγουρο

είναι πως δεν έχει ανάγκη από ιδιαίτερους κανόνες. Η ζωή

είναι τόσο απλή και τόσο όμορφη συνάμα.

Καμιά φορά φοβάμαι πως ίσως μας βρουν κι αυτό

όνειρο τελειώσει, όμως προτιμώ να σκέφτομαι πως ακόμα

κι αν συμβεί κάτι τέτοιο θα είναι απλά για να αποδείξουμε

στον υπόλοιπο κόσμο ότι καμιά φορά ακόμα και οι ουτοπίες

γίνονται πραγματικότητα. 

Η ζωή εδώ δεν είναι εύκολη. Κάποιος συνηθισμένος

στις βολές της τεχνολογικής προόδου σαστίζει μπροστά

στο μόχθο που χρειάζεται για να απολαύσεις μια ζουμερή

σαλάτα ή να γεμίσεις ένα καλάθι μυρωδάτα φρούτα. Εδώ

έμαθα ότι η τεχνολογία έγινε για να μας υπηρετεί κι όχι

για να την υπηρετούμε. Όσα δε φτιάχνουν τα χέρια τα

φτιάχνουν τα μηχανήματα έχουμε νερό απ’ την αφθονία

του Λυβικού το οποίο αφαλατώνουμε με τις πιο σύγχρονες

μεθόδους ζεσταινόμαστε από τον ήλιο και παράγουμε

e



ιστορίες με δύο όψεις

122

ενέργεια από τον αέρα χωρίς να έχουμε ξεχάσει την αξία

της φωτιάς. Αν ένα άγονο νησί σαν τη Γαύδο μπορεί να

προσφέρει τόσα πολλά, είναι σίγουρο πως το ανθρώπινο

είδος έχει κάνει κάποιο μεγάλο λάθος αφού ο κόσμος μα-

στίζεται από πείνα και φτώχια.

Έχουμε ότι και οι άνθρωποι των πόλεων, μόνο που δε

μας έρχεται ουρανοκατέβατο εμείς είμαστε που του δί-

νουμε ζωή. Όλοι μαζί, χωρίς διακρίσεις, χωρίς να μπαίνει

η συνεισφορά στη ζυγαριά της ματαιοδοξίας παλεύουμε

συνολικά να διορθώσουμε τα λάθη που μας απομόνωσαν

απ’ τον υπόλοιπο κόσμο ή αλλιώς αυτά που απομόνωσαν

τον άνθρωπο από τη φύση, θα έλεγα με λίγα λόγια πως δί-

νουμε μια καθημερινή μάχη με τον εγωισμό και τη μαται-

οδοξία μας. Εξασκούμαστε στην ομαδικότητα χωρίς να

ξεχνάμε πως η ατομικότητα είναι αυτή που κάνει καθένα

μας ξεχωριστό. Γελάμε πολύ και δε χάνουμε ευκαιρία να

γιορτάσουμε πίνουμε όχι για να ξεχάσουμε αλλά για να

απολαύσουμε την προσφορά των αμπελιών μας τραγου-

δάμε και χορεύουμε γιατί η ζωή δεν μπορεί να είναι μόνο

μόχθος μαθαίνουμε τα παιδιά μας ότι η ζωή είναι όμορφη.

Όταν έφυγε ο Έντι ένιωσα στ’ αλήθεια χαμένη, μόνη

δεν μπορώ να πω πως ένιωσα, υπήρχαν τόσα πολλά να

μάθω και τόσοι άνθρωποι που με αγκάλιασαν με αγάπη και

αποδοχή που η μοναξιά ήταν το τελευταίο που με απα-

σχόλησε. Εκείνος είπε ότι δεν μπορούσε να ζήσει σ’ έναν

τέτοιο κόσμο, του φαίνονταν πολύ καλός για να είναι αλη-

θινός. Πιστεύω πως βαθιά μέσα του φοβήθηκε να αντιμε-

τωπίσει την ανθρώπινη πλευρά του που θα τον έκανε ευά-

λωτο. Ότι κι αν ήταν ένα από τα πρώτα πράγματα που

έμαθα εδώ πέρα, ήταν να σέβομαι τις επιλογές των άλλων.

Γύρω στον ένα μήνα μετά την άφιξη μου, κάτι είχε αλλάξει

μέσα μου. Η αλήθεια είναι πως ένιωθα και μικρές αδιαθε-

σίες πράγμα που αρχικά απέδωσα στην ταλαιπωρία και



123

Γεωργία Ανδρουλιδάκη & Γρηγόρης Παπαδογιάννης

την αλλαγή του τρόπου ζωής μου. Μια μέρα η Άννα με

ρώτησε πότε είχα κάνει την τελευταία μου αντισυλληπτική

ένεση. Στις πόλεις οι γεννήσεις ήταν απόλυτα ελεγχόμε-

νες. Κάθε κορίτσι ή γυναίκα σε αναπαραγωγική ηλικία ήταν

υποχρεωμένη να κάνει μια αντισυλληπτική ένεση κάθε 6

μήνες, αν δεν πήγαινες ερχόντουσαν και σ’ έπαιρναν από

το σπίτι για να την κάνεις. Αν αποφάσιζες ότι ήθελες να

κάνεις παιδί έπρεπε να υποβάλλεις αίτημα και να υποβλη-

θείς σε εξονυχιστικό έλεγχο ώσπου να σου εγκριθεί η πε-

ριβόητη «άδεια κυήσεως». Θυμήθηκα τότε ότι η επόμενη

μου ένεση ήταν να γίνει μερικές μέρες μετά το τροχαίο

και φυσικά δεν την έκανα ποτέ. Δε θα ξεχάσω ποτέ τη

χαρά στα μάτια της Άννας όταν μου ανακοίνωσε τις υπο-

ψίες της, που σύντομα βέβαια επιβεβαιώθηκαν. Κρίμα που

ο Έντι είχε φύγει ήδη, ίσως να του έδινε μια ελπίδα η προ-

οπτική της πατρότητας. 

Ο γιος μου είναι δυο μηνών, είναι ένα υγιές μωρό και

ήδη έχει αρχίσει να χαμογελάει η αλήθεια είναι πως μοιάζει

αρκετά στον Έντι. Κάποιες φορές τον σκέφτομαι, ειδικά

μέρες σαν τη σημερινή που περιμένουμε κάποιο καράβι

να φέρει κάτι ή κάποιο νέο από τον έξω κόσμο. Μέσα μου

βαθιά πιστεύω πως κάποια μέρα θα γυρίσει, μάλλον όμως

κάνω λάθος. Το μόνο που εύχομαι είναι να είναι καλά όπου

και να ‘ναι.

j



ιστορίες με δύο όψεις

124

e

e

Γεωργία Ανδρουλιδάκη: Ζω, ονειρεύομαι και μεγαλώνω τα 2 παιδιά μου
στο Ηράκλειο της Κρήτης. Θα ήθελα να έχω σπουδάσει Αστρονομία ή
Ανθρωπολογία αλλά αυτό το αποφάσισα αφού τελείωσα τις σπουδές μου στη
Διοίκηση Επιχειρήσεων και στην Αγγλική Γλώσσα. Είμαι εργασιομανής αλλά
μόνο από ανάγκη, αν είχα επιλογή θα ήμουν σίγουρα Επαγγελματίας Τουρίστας.
Γράφω για λόγους ψυχοθεραπείας και είναι σίγουρο πως αν δεν είχα κερδίσει το
1ο βραβείο ποίησης στο διαγωνισμό του περιοδικού Fortezza μάλλον δε θα
χρειαζόταν ποτέ να γράψω αυτό το βιογραφικό. Το "σπίτι" μου στα καλά και στα
άσχημα ήταν και παραμένει το alhtissa.blogspot.com κι όταν νιώθω

περισσότερη αυτοπεποίθηση το eyelands.gr

Ο Γρηγόρης Παπαδογιάννης σπούδασε νομικά, δημοσιογραφία και
σκηνοθεσία κινηματογράφου, εργάστηκε ως αθλητικογράφος αρχικά και
αργότερα ως επιμελητής κειμένων σε εφημερίδες και περιοδικά.  Εργάστηκε
ακόμη ως βοηθός σκηνοθέτη στο θέατρο και το σινεμά. Ασχολήθηκε με την
κριτική ταινιών και βιβλίων σε έντυπα και  ηλεκτρονικά περιοδικά.
Βιβλία του: «Στον ύψιστο, ενταύθα» (κόμικ, 1986),  «Οι Καταστάσεις»,
(θεατρικό, πρώτο βραβείο στο διαγωνισμό νέων θεατρικών συγγραφέων του
υπουργείου πολιτισμού, 1992) «Σνιφ» (μυθιστόρημα, 2008). Τον Ιούνιο του
2011 κυκλοφόρησε η συλλογή διηγημάτων του «Η πόλη πέρα απ' το ποτάμι».
Από τη συλλογή αυτή κάποια διηγήματα δημοσιεύτηκαν σε ανθολογίες και

περιοδικά στις Ηνωμένες Πολιτείες.



125

δικλίδα ασφαλείας

Δάφνη Χασούρου - Νικόλας Στασινός

Ο διαπεραστικός ήχος του τηλεφώνου απλώθηκε στο

ήσυχο σπίτι. Βιαστικά βήματα στο σκοτάδι κι ένα ψιθυριστό

«εμπρός». Το φθινοπωρινό φως έμπαινε ωχρό από τις γρί-

λιες του παραθύρου. 7:18.

Ο Άλκης δεν έκανε τον κόπο να ανοίξει τα μάτια του,

μόνο μουρμούρισε μια βρισιά μες στο σκοτάδι και άλλαξε

πλευρό. Η Σοφία, η μικρή του αδερφή, κοιμόταν βαθιά στο

διπλανό δωμάτιο.

Λίγες στιγμές μετά ο Άλκης άκουσε τους γονείς του

να κουβεντιάζουν εύθυμα. Στο τηλέφωνο ήταν ο θείος

Λεωνίδας, που μόλις είχε γυρίσει από ταξίδι και θα τους

επισκεπτόταν. Θα έπαιρναν και τον Αναστάση αργότερα,

το μεγάλο γιο της οικογένειας, να του ανακοινώσουν ότι

το βράδυ θα έτρωγαν όλοι μαζί.

Στο άκουσμα του ονόματος του θείου Λεωνίδα, ο Άλ-

κης άνοιξε ταραγμένος τα μάτια του. Κάπου τότε, ξύπνησε

και η μικρή…

e



ιστορίες με δύο όψεις

126

Το κουδούνι χτύπησε και μια παρατεταμένη παιδική

τσιρίδα απλώθηκε στον αέρα. Είχε έρθει επιτέλους η

στιγμή να φύγουμε από εκείνο το σημείο που κατακλυζό-

ταν τώρα από δεκάδες παιδάκια που έτρεχαν προς την

έξοδο χαρούμενα, έως και λυσσασμένα, που επιτέλους

ερχόταν το Σαββατοκύριακο. Ήταν μια ωραία μέρα! Ο και-

ρός μουντός. Το χαμηλό πέταγμα των πουλιών μαρτυ-

ρούσε την επερχόμενη καταιγίδα. Αυτός ο καιρός πάντα

με έκανε να φαντάζομαι αγριεμένες θάλασσες και περιπέ-

τειες με καράβια που η θάλασσα τα παρασέρνει στο βυθό

της και μένουν εκεί για πάντα και παραμύθια γεννιούνται

γύρω από αυτά. Η θάλασσα μου άρεσε. Τα καράβια όχι.

Όχι όταν ταξίδευαν. Ήταν βαρετά. Στο βυθό όμως…

Περπατούσαμε κι εγώ μιλούσα στον Άλκη. Ο οποίος

ποτέ δεν με άκουγε και φυσικά ποτέ δεν μου απαντούσε.

Του έλεγα για το θείο Λεωνίδα. Δεν ήθελα να τον δω. Δεν

τον συμπαθούσα πια. Για την ακρίβεια θα ήθελα να μείνει

για πάντα, για πάντα όμως, στην άλλη άκρη του κόσμου!

Σε ένα ξερονήσι. Χωρίς άλλους ανθρώπους γύρω του.

Ήταν κακός! Έπρεπε να είναι μακριά! Τουλάχιστον μακριά

από εμάς…

Ο συννεφιασμένος ουρανός προμήνυε καταιγίδα. Η

Σοφία χαμογελούσε πίσω από το διπλοτυλιγμένο κασκόλ

της. Υπήρχε μια εποχή που θα χαμογελούσα κι εγώ, μια

περίοδος που αρκούσε να είναι Παρασκευή για να χορο-

πηδάω στο δρόμο προσωρινά ελεύθερος από τα σχολικά

μου δεσμά. Αλλά πλέον οι μέρες περνούσαν αδιάφορα,

επαναλαμβανόμενα εικοσιτετράωρα που διαδέχονταν το

ένα τ’ άλλο χωρίς εκπλήξεις.

Διέσχιζα τη Λυσικράτους με βλέμμα χαμένο, κουβα-

λώντας την τσάντα της αδελφής μου στον ώμο, με συνο-

δεία τη φλυαρία της. Στο νου μου ήρθε το πρωινό τηλε-

e

e



127

Δάφνη Χασούρου & Νικόλας Στασινός

φώνημα. Είχα χρόνια να δω το θείο Λεωνίδα, ταξίδευε στα

καράβια. Τι Ινδίες, τι Σαγκάες, τι Αμερικές… Όλη η ζωή

του ένα ταξίδι από λιμάνι σε λιμάνι.

Τα βήματά μου με οδήγησαν στο Σκλαβενίτη. «Θέλω

Lacta», πρόσταξε η Σοφία στην είσοδο, τρίβοντας ασυ-

ναίσθητα τη φουσκωτή κοιλίτσα της.

Τα ράφια του σούπερ μάρκετ ήταν γεμάτα υποσχέσεις,

θελκτικές σειρήνες. Σειρήνες που δεν άκουγαν όμως τα

έμπειρα αυτιά μου, εξασκημένα στις μελωδίες τους.

Όταν φτάσαμε στο σούπερ μάρκετ, το πρώτο πράγμα

που ήχησε στα αυτιά μου ήταν: «Lacta».

Παντού γύρω ήταν πράγματα χρωματιστά, περίεργα

και κυρίως πολλά! Οι άνθρωποι, ορδές από μυρμήγκια, πη-

γαινοέρχονταν από δω κι από κει κάνοντας φοβερή φασα-

ρία. Μεταλλικές φωνές έκαναν διάφορες ανακοινώσεις.

Ήθελα να φύγω. Αυτή η κινητικότητα με πανικόβαλλε.

Προτιμούσα το ήσυχο δωμάτιό μου, όπου μπορούσα να

είμαι κρυμμένη και ασφαλής μέσα στον δικό μου κόσμο. Ο

Άλκης, φυσικά, αγνοώντας γενικώς τις δικές μου επιθυ-

μίες, απλώς έβγαζε από το καλάθι ό,τι θεωρούσε άχρη-

στο.

Φτάσαμε στον τομέα των τυριών. Για τον Άλκη αυτό

ήταν το πιο σημαντικό κομμάτι της επίσκεψης στο σούπερ

μάρκετ. Η κοπέλα που δούλευε εκεί του άρεσε. Προσπά-

θησε να της πιάσει κουβέντα, αλλά ως συνήθως μπέρδεψε

τα λόγια του. Ίσως τον μπέρδευα κι εγώ που γκρίνιαζα

διαρκώς να φύγουμε.

Και κάποτε, επιτέλους, ήρθε η στιγμή και φύγαμε!

Έχοντας, βέβαια, αφήσει πίσω κάμποσα πράγματα, ακόμα

και τη Lacta!

Η Σοφία όλο προσπαθούσε να χώσει στο καλάθι μικρο-

e

e



ιστορίες με δύο όψεις

128

πράγματα, που κάθονταν στο σωρό λίγο πριν επιστρέψουν

στην αρχική τους θέση με τη βοήθειά μου.

Και τότε την είδα, απασχολημένη στο μηχάνημα που

χωρίζει το τυρί σε φέτες, με τα ξανθά μαλλιά της πιασμένα

κότσο, πίσω από ένα λευκό καπελάκι, σα φωτοστέφανο.

Μου χαμογέλασε όπως πάντα, κι εγώ παρήγγειλα πολλά

διαφορετικά τυριά, άλλα σε φέτες, άλλα σε κομμάτια, με

μόνο μου σκοπό να παρατείνω την επαφή μας, να διατη-

ρήσω για λίγο περισσότερο το χαμόγελό της στα μάτια

μου. Και όταν πλέον δεν μπορούσα να σκεφτώ κάτι άλλο,

την αποχαιρέτισα με νόημα και μου ανταπέδωσε προχω-

ρώντας στον επόμενο πελάτη. Η Σοφία είχε αρχίσει να

δυσανασχετεί, οπότε πλησιάσαμε στο ταμείο. 28,30. Μαζί

μου είχα ένα εικοσάρικο. Αναγκάστηκα να αφήσω πίσω τα

πιο επουσιώδη, μαζί και τη lacta. Η Σοφία κλαψούρισε αλλά

δεν μπορούσα να πετάξω τα τυριά.

Λίγα λεπτά αργότερα ήμασταν στη στάση και περιμέ-

ναμε το λεωφορείο. Έκανε ψύχρα κι έδωσα το παλτό μου

στη Σοφία. Τα δάχτυλά της ήταν παγωμένα.

Είχα έναν τρομερό εκνευρισμό. Η δε σκέψη του θείου

Λεωνίδα όλο και μεγάλωνε. Ένιωθα να παγώνω. Και τότε,

σαν από θαύμα, ο Άλκης αποφάσισε να ασχοληθεί μαζί

μου! 

Το λεωφορείο δεν άργησε να έρθει. Εγώ, απορροφη-

μένη από τις σκέψεις μου, δεν το κατάλαβα. Ο Άλκης το

είπε. Εμένα, γενικώς, ποτέ δεν με ένοιαζε η ώρα.

Ανεβήκαμε. Δεν ξέρω γιατί, αλλά τα λεωφορεία μου

άρεσαν. Ήταν γεμάτα ανθρώπους. Αλλά δεν έμοιαζαν επι-

κίνδυνοι. Οι περισσότεροι δεν μιλούσαν καν. Μόνο ανέ-

πνεαν. Δεν μπορούσαν να μου κάνουν κάτι. Για να είμαι

σίγουρη, όμως, μισόκλεινα τα μάτια και τότε γίνονταν όλα

μια μουτζούρα. Αυτή ήταν η ασπίδα μου! Κανείς δεν ξε-

e



129

Δάφνη Χασούρου & Νικόλας Στασινός

χώριζε. Κανείς δεν υπήρχε πια γύρω μου. Τα χρώματα

μπερδεύονταν κι έκαναν περίεργα σχήματα. Αυτά τα ζω-

γράφιζα αργότερα στο σπίτι.

Μου αρέσει να ζωγραφίζω. Το αγαπημένο μου χρώμα

είναι το κόκκινο. Καμιά φορά φαντάζομαι πώς θα ήταν όλα

γύρω αν ήταν κόκκινα. Κόκκινη η θάλασσα, κόκκινος ο ου-

ρανός, κόκκινος ο ήλιος και το φεγγάρι. Κι αν ήταν κόκκινη

η βροχή; 

Η σκέψη του επερχόμενου δείπνου ξύπνησε το ένστι-

κτο του κινδύνου, ανασηκώνοντας απαλά τις τρίχες στο

σώμα μου. Ανατρίχιαζα. Όχι από το κρύο.

Όταν είδα από μακριά το λεωφορείο, απογοητεύτηκα.

«Τόσο νωρίς βρήκε να ‘ρθει;», μουρμούρισα μέσ’ απ’ τα

δόντια μου.

Ήθελα να καθυστερήσω το χρόνο, να επιβραδύνω την

ταχύτητά του, να απομακρύνω λίγο το βράδυ από το τώρα.

Το λεωφορείο γεμάτο όπως πάντα. Δίπλα κάποιος έβηξε

στο σβέρκο μου. Παραδίπλα κάποιος ρουθούνιζε μπουκω-

μένος. Μετρούσα τις στάσεις που έμεναν μέχρι να κατέβω

από τον κινητό θάνατο, σαν παγιδευμένος σε θάλαμο αε-

ρίων. Ναι, με ενοχλούσαν οι άνθρωποι, ιδίως σε τέτοιες

πυκνότητες! Ίσως να φταίει το ότι είμαι καταθλιπτικός.

Να ‘ναι καλά το internet: Το επιβεβαίωσα σε site που απα-

ριθμούσε τα συμπτώματα της νόσου. Μελαγχολία; Τσεκ.

Αφηρημάδα; Στοιχείο της προσωπικότητάς μου. Κόπωση

και μειωμένη ενέργεια; Κουράζομαι και μόνο να απαντήσω.

Πονοκέφαλοι; Κατά φωνή… Το σχεδόν ανύπαρκτο φως της

μέρας τσούζει τα μάτια μου, τα οποία κλείνουν.

Μμμ… Θα έμοιαζε με σταγόνες αίματος…! Ανατρίχιασα.

Νόμιζα ότι φώναξα αλλά κανένας δεν με άκουσε. Και τότε

άρχισα να κλαψουρίζω σιγανά. Ήθελα να βγω πια από το

e

e



ιστορίες με δύο όψεις

130

λεωφορείο. Ευτυχώς φτάναμε. Ο Άλκης πάτησε το κουμπί

και λίγα λεπτά μετά ήμασταν επιτέλους στον ανοιχτό αέρα.

Και μικρά δάκρυα έπεφταν από τον ουρανό.

Ψιχάλιζε. Τρέξαμε να φτάσουμε γρήγορα στην πολυ-

κατοικία, σαν κάποιος να μας κυνηγούσε. Στο μεταξύ, πα-

ρατηρούσα τις σταγόνες που έπεφταν στο έδαφος αφή-

νοντας υγρά σημάδια σαν μικρά βεγγαλικά. Κάποια στιγμή

τα σημάδια χάθηκαν. Είχαμε μπει στο κτήριο. Σκοτεινό

και παλιό. Το σπίτι, όμως, ήταν ζεστό. Μετά απ’ όλα αυτά

ήθελα να πάω κατευθείαν στο δωμάτιο, αλλά δεν ήταν

ακόμα η ώρα.

Ο Άλκης είχε πονοκέφαλο. Μάλλον τον είχα ζαλίσει

πολύ σήμερα. Πήρε κάτι για να ηρεμήσει το κεφάλι του

και μετά έπιασε να φτιάχνει ομελέτα. Πάλι. Εγώ έμεινα να

χαζεύω τα υλικά που ψήνονταν στο τηγάνι. Τη μορφή τους

που άλλαζε σιγά-σιγά. Τις φουσκάλες που έσκαγαν. Το

χρώμα που από σκούρο κίτρινο έγινε ανοιχτό και ύστερα

καφέ… Την έκαψε ο χαζός!

Σφαλιστά τα βλέφαρα. Αφήνω μόνο μια χαραμάδα ανοι-

χτή για να μη χάσω τη στάση. Ο πόνος έντονος κι ακαρι-

αίος. Ευτυχώς τελευταία στιγμή παρατηρώ την πράσινη

αφίσα του γυμναστηρίου στη γωνία, πατάω το κουμπί και

αρπάζοντας το χέρι της Σοφίας βγαίνω επιτέλους στον

αέρα.

Ψιχάλιζε. Με βήμα βιαστικό φτάνω στην πολυκατοικία

μας. Στη γωνία υπήρχε φως στο ψιλικατζίδικο του πατέρα,

αλλά δεν είχα όρεξη να του μιλήσω. Η Σοφία κλαψούριζε

για τα μαλλιά της, πως είχαν βραχεί, ότι είχε ξεπαγιάσει.

Κι εγώ χωρίς το παραμικρό κουράγιο να της απαντήσω.

Το σπίτι ήταν ζεστό. Μόνοι μας ήμασταν. Η μάνα μου αν

ήταν τυχερή, θα γυρνούσε το απόγευμα. Ευτυχώς για

εκείνη δεν είχε τη βραδινή βάρδια. Δυστυχώς για μένα.

e



131

Δάφνη Χασούρου & Νικόλας Στασινός

Πήρα δύο panadol extra, καθώς πλέον δε με έπιανε το

ένα. Πεινούσα. Έριξα λίγο λάδι στο τηγάνι, έπειτα τέσσερα

αυγά, τριμμένο τυρί- τόσα κιλά πήρα, μην πάνε χαμένα- κι

η σπεσιαλιτέ μου ήταν έτοιμη. Η Σοφία δυσανασχέτησε

βλέποντας πάλι ομελέτα, αλλά από τη στιγμή που τη φρόν-

τιζα εγώ τόσο καιρό οι απαιτήσεις της ήταν ήδη μειωμέ-

νες.

Όταν το γεύμα ολοκληρώθηκε, ο Άλκης μάζεψε -ας

πούμε- την κουζίνα και ύστερα ολοταχώς στο δωμάτιο.

Επιτέλους! Στιγμές αργότερα την αρχική ησυχία διατά-

ραξε η μουσική του Άλκη…

Χάζευα την καταιγίδα. Το νερό στο παράθυρο έκανε

τα πάντα να φαίνονται σαν να λιώνουν, σαν να καταρρέ-

ουν. Σαν τις μουτζούρες στο λεωφορείο όλα άλλαζαν και

πολύ λίγο παρουσίαζαν τη συνηθισμένη τους εικόνα. Και

τώρα, που το νερό έπεφτε άφθονο και ορμητικό, ήταν σαν

να ξεπλενόταν ο κόσμος, σαν να έφευγε από πάνω του η

βρωμιά. Μόνο το σπίτι απέναντι ακολουθούσε αντίστροφη

πορεία, άρχιζε να μου θυμίζει το σπίτι του θείου Λεωνίδα.

Στο μυαλό μου έρχονταν εικόνες… ήταν πολύ τακτο-

ποιημένο και καθαρό. Με λίγα έπιπλα. Μια μικρή αυλή κι

ένα μπαλκόνι με ένα τραπεζάκι και μια κουνιστή πολυ-

θρόνα. Θυμάμαι το θείο να κάθεται σε αυτήν καπνίζοντας

το πούρο του και να με κοιτάζει όσο εγώ έπαιζα στην αυλή

με τη μπάλα μου. Το βλέμμα του ήταν γεμάτο σιγουριά.

Ήταν εκείνη τη βδομάδα που τόσο περίμενα να πάω, που

τόσο ξεκάθαρα θυμάμαι και που δεν θέλω να θυμάμαι!

Μόλις τελειώσαμε, καθάρισα πρόχειρα το τηγάνι και

τα πιάτα και πήγα στο δωμάτιό μου. Άνοιξα τον υπολογι-

στή, έβαλα μουσική από τον αγαπημένο μου ραδιοφωνικό

παραγωγό και ξάπλωσα. Έπαιζε κάτι από τον τελευταίο

e

e



ιστορίες με δύο όψεις

132

δίσκο των Red Hot Chili Peppers. Πάει χάλασε κι αυτός,

θύμα της λαίλαπας του mainstream. Βαριέμαι μέχρι να

σηκωθώ και να το αλλάξω, προτιμώ να το υποστώ. Η ζωή

μου είναι σκατά.

Απ’ έξω έβρεχε. Άκουγα τη βροχή στο τζάμι. Οι καται-

γίδες είναι ανυπόφορες. Όχι όμως ενοχλητικότερες από

την ηλιοφάνεια που προκαλεί ημικρανίες σε ανθρώπους

σαν κι εμένα. Και μιας και σκέφτομαι τη βροχή και τον

ήλιο, ξεμύτισε κι η υπενθύμιση του προσεχούς δείπνου. Ο

θείος Λεωνίδας, ο ταξιδευτής, κάθε φορά με όλο και πιο

ανατρεπτικές ιστορίες να διηγηθεί. Ο άνθρωπος αυτός

μπορεί να ήταν η αδυναμία όλων, αντικείμενο κρυφής ζή-

λειας ακόμη περισσότερων, αλλά εμένα κάτι πάνω του μου

είναι απεχθές. Το γεμάτο σιγουριά βλέμμα του ίσως. Αν

και ήταν κι αυτό μια μακρινή ανάμνηση πλέον. Τις προ-

ηγούμενες φορές φρόντιζα να λείπω από το σπίτι, κάθε

φορά που τηλεφωνούσε. 

Ξαφνικά η μουσική σταμάτησε. Παρατήρησα ότι ο Άλ-

κης μιλούσε με κάποιον στο τηλέφωνο. Παρότι μου έκανε

έκπληξη δεν έδωσα παραπάνω σημασία. Το μυαλό μου είχε

γεμίσει με εικόνες. Ξεπηδούσαν ξαφνικά στο κεφάλι μου

η μία μετά την άλλη.

Δεν μπορούσα να τις σταματήσω, κι έτσι όταν ο Άλκης

κοιμήθηκε άρχισα να τις ζωγραφίζω.

Από το διπλανό δωμάτιο ακουγόταν η τηλεόραση. Εγώ,

όμως, ήμουν προσηλωμένη στις εικόνες μου. Λεπτές φι-

γούρες, στρογγυλά πρόσωπα με μυτερά πηγούνια, μεγάλα,

τεράστια μάτια και τα υπόλοιπα χαρακτηριστικά λεπτά.

Δεν σκεφτόμουν. Οι εικόνες ήταν σαν να αποτυπώνονταν

αυτόματα στο χαρτί. Ένα αγόρι με αθώο βλέμμα κι ένα

τεράστιο χαμόγελο. Ένας κύριος ψηλός χαμένος μέσα σ’

ένα μαύρο σκοτάδι. Τα κίτρινα μάτια του, το μόνο που ξε-

e



133

Δάφνη Χασούρου & Νικόλας Στασινός

χώριζαν. Από το στόμα του έβγαινε καπνός. Το σκοτάδι

κατέκλυζε την εικόνα. Ο καπνός που έβγαινε από το στόμα

του κυρίου έγινε φωτιά. Ο κύριος δράκος. Πλησίαζε το

αγόρι απειλητικά. Τελευταία εικόνα: το αγόρι ούρλιαζε!

Μπάσκετ με την παρέα μου, αν και θα κατέληγα μόνος

με παγωτό στα βράχια στο Παλαιό Φάληρο, δίπλα στο

κύμα. Ή ραντεβού για σινεμά αργότερα, εργασίες για τη

σχολή στο Πανεπιστήμιο. Οι δικαιολογίες κάθε φορά δια-

φορετικές για να μην κινήσω κι υποψίες, αν κι η μάνα μου

είχε σίγουρα ψυλλιαστεί το μήνυμα.

Σηκώθηκα, έσβησα την ιστοσελίδα και τηλεφώνησα

στο Γιώργο. «Ναι, καιρό έχουμε να τα πούμε… Το ξέρω,

έχω χαθεί… Σήμερα έχεις ελεύθερο χρόνο; Να μιλήσουμε,

μωρέ… Ναι, ωραία, κατά τις εφτά καλά είναι… Τα λέμε,

ρε...»

Ξάπλωσα, με το αμυδρό βουητό της τηλεόρασης από

το δωμάτιο της Σοφίας να με νανουρίζει. Ήλπιζα ο πονο-

κέφαλος να είχε υποχωρήσει όταν ξυπνούσα.

Στον ύπνο μου κολυμπούσα με όλες μου τις δυνάμεις,

σα να προσπαθούσα να ξεφύγω από κάτι. Στο τέλος ίσως

να έφτασα στη στεριά. Ίσως πάλι και να πνίγηκα κάτω από

κάποιο κύμα.

Όταν ξύπνησα ένιωθα όλο μου το σώμα κουρασμένο,

το χέρι μου πιασμένο. Σηκώθηκα με κόπο. Έπρεπε να ετοι-

μαστώ.

Άφησα το μαύρο μου πενάκι στο γραφείο. Η αναπνοή

μου ήταν γρήγορη. Ήμουν κι εγώ τρομαγμένη. Ξάπλωσα

πάλι. Έκλεισα τα μάτια και για λίγο ηρέμησα. Άκουσα το

ξυπνητήρι να χτυπάει. Ήταν η ώρα του Άλκη να ξυπνήσει.

Το μυαλό μου δεν είχε ξεκαθαρίσει εντελώς από τις

περίεργες και σκοτεινές εικόνες. Βρισκόμουν σε μια κα-

e

e



ιστορίες με δύο όψεις

134

τάσταση ύπνωσης και ζάλης. Νερά που έτρεχαν, ομιλίες

και δυνατή μουσική. Όλα γύρω μου ήταν συγκεχυμένα.

Ξαφνικά, σε μια στιγμή απόλυτης διαύγειας, η προσοχή

μου επικεντρώνεται στο κλειδί που γυρίζει στην εξώπορτα.

Ακούγονται βήματα. Περισσότερα απ’ όσα θα έπρεπε…

Στη θέα του θείου Λεωνίδα ένα ρίγος με διέτρεξε. Πα-

ρέμενε στητός, ο χρόνος, όμως, είχε σκάψει το πρόσωπό

του και είχε ασπρίσει τα μαλλιά και τα πυκνά μα περιποι-

ημένα του γένια. Το χαμόγελό του ζεστό. Το βλέμμα του

σίγουρο, μα ψυχρό έφερε κάτι απροσδιόριστα παράξενο,

χωρίς να προδίδει το πνεύμα του.

Το νερό έπεφτε καυτό στο λαιμό μου, γαργαλούσε το

δέρμα. Αφρόλουτρο, ξέπλυμα, σκούπισμα. Συνοπτικές δια-

δικασίες. Καθαρός, με την πετσέτα τυλιγμένη στη μέση

βγαίνω από το μπάνιο και χαιρετάω τη μάνα μου, η οποία

είχε επιστρέψει στο μεταξύ.

Ντύνομαι στο δωμάτιό μου βιαστικά, τζιν κι ασιδέρωτη

μπλούζα, αλλά ποιος δίνει σήμερα σημασία σ’ αυτά; Πλη-

σιάζω τον υπολογιστή στο γραφείο, παραμερίζω κάτι πρό-

χειρα σκίτσα αφηρημένος, μαζί με κάτι manga που δεν

πρόλαβα να κοιτάξω ακόμα, και βάζω δυνατά τη μουσική.

Το κεφάλι ακολουθεί τη μελωδία καθώς ξεπλένομαι με κο-

λόνια και φοράω τα παπούτσια. Έτοιμος.

Παίρνω πορτοφόλι, κλειδιά και κινητό στις τσέπες εναλ-

λάξ και βγαίνω. Η κεντρική μας είσοδος ανοιχτή. Ο πατέ-

ρας μου. «Κοιτάξτε ποιον πέτυχα κάτω!», αναφωνεί εν-

θουσιασμένος.

Ο θείος-Λεωνίδας, με το περήφανο περπάτημά του,

διάβηκε το κατώφλι του σπιτιού μου. Κι η καρδιά μου είχε

σταματήσει. Όταν με είδε, με πλησίασε έκπληκτος αγκα-

λιάζοντάς με, μουρμουρίζοντας κοινοτοπίες περί ταχύτη-

τας του χρόνου.

e



135

Δάφνη Χασούρου & Νικόλας Στασινός

Ερχόταν κοντά. Να με πιάσει, να μ’ αγκαλιάσει. Δεν

ήθελα. Μα είχα παγώσει. Καρέ-καρέ ζωντάνευαν μπροστά

μου οι μνήμες από τότε. Από εκείνη την εβδομάδα. Εκείνη

την καταραμένη εβδομάδα.

Σαν χθες. Πάντα σαν χθες. Ο Αναστάσης στο νοσοκο-

μείο. Πνευμονία είχαν πει οι γιατροί. Οι γονείς μας δού-

λευαν πολύ. Δεν τα προλάβαιναν όλα. Κάποιος έπρεπε να

με κρατήσει, να με προσέχει για μια εβδομάδα. Οι γονείς

μας μια στη δουλειά, μια στο νοσοκομείο. Κι ένα τηλέφωνο

την ημέρα στο σπίτι του θείου να δουν τι κάνω.

Όχι δεν ήθελα να τα θυμηθώ αυτά. Δεν ήθελα να τα

σκέφτομαι. Ήθελα να φύγω απ’ αυτήν την ανάμνηση!

Ήθελα να φύγω! Αλλά να που ζωντάνευε! Στεκόταν τώρα

ακριβώς μπροστά μου! Ο θείος Λεωνίδας που θα πήγαινα

τότε σπίτι του και τόσο…

Είχα χαρεί... Στην αρχή είχα χαρεί πολύ που θα πήγαινα

στο θείο. Ήταν για μένα σαν καλοκαιρινές διακοπές.

Με άφησαν στο σπίτι του με όλα τα απαραίτητα για

μια εβδομάδα. Ο θείος θα έφευγε μετά από δύο. Θα πή-

γαινε στην Καμπότζη.

Επιχείρησα να απαγκιστρωθώ από την αγκαλιά του

θείου μου, αλλά η λαβή του ήταν γερή και η καρδιά μου

δεν έστελνε αρκετό αίμα στο σώμα ώστε να ζωντανέψει

και να αντισταθεί. Κάποια στιγμή πρέπει να με άφησε,

γιατί βρέθηκα μόνος μου στο χολ, να ακούω τις φωνές

τους από την τραπεζαρία. Πήρα το παλτό μου και άγγιξα

το πόμολο της εξόδου.

«Πού πας;» Η μάνα μου. Της εξήγησα. Διαμαρτυρή-

θηκε παίρνοντάς με από το μπράτσο για να μιλήσουμε

στην κουζίνα χωρίς να γίνουμε αντιληπτοί από τον καλε-

σμένο μας. «Ο άνθρωπος έχει να σε δει τόσα χρόνια, μπο-

ρείς να το ακυρώσεις. Κάθε φορά κάτι κανονίζεις πάντα.

e

e



ιστορίες με δύο όψεις

136

Τόσες μέρες καθόσουν και σήμερα βρήκες…»

«Σήμερα είναι Παρασκευή», ανταπάντησα βιαστικά.

Ναι, ο άνθρωπος έχει να με δει τόσα χρόνια, θα είναι άβολο

να φύγω εφόσον με είδε. Αλλά θέλω να φύγω. Η Σοφία κά-

που είχε πλησιάσει από τις φωνές. Άρχισε κι εκείνη να φω-

νάζει. Ίσως βέβαια να ήταν και ψίθυροι. Ήθελε να μου

συμπαρασταθεί; Να με κάνει να σωπάσω;

Λίγα λεπτά αργότερα καθόμουν στο τραπέζι, με το πι-

ρούνι στο χέρι.

Θυμάμαι μπήκα στο σπίτι του κι άρχισα να τρέχω γύρω

γύρω γελώντας. Χοροπηδούσα στον καναπέ. Ο θείος με

έκανε αεροπλανάκι και μου ‘λεγε ότι δεν υπήρχε καλύτερος

πιλότος στον κόσμο.

Το πρωί με ξυπνούσε. Μου έφτιαχνε πρωινό. Ό,τι

ήθελα. Με πήγαινε σχολείο. Κι ύστερα ερχόταν να με πά-

ρει. Και όλη μέρα παίζαμε. Τελείωνα τα μαθήματά μου και

παίζαμε. Και μου ‘λεγε ιστορίες από τα ταξίδια του. Και

κάθε μέρα, όλη μέρα παίζαμε… Και όλα ήταν καλά. Αφού

παίζαμε…

Αλλά μια μέρα… Δεν ήθελα να πάω σχολείο κι έπεισα

το θείο να μείνω σπίτι.

Πήρα τη μπάλα μου. Βγήκα στην αυλή. Είχε συννεφιά.

Ο θείος καθόταν στην κουνιστή πολυθρόνα. Έπινε καφέ,

κάπνιζε το πούρο του και διάβαζε εφημερίδα. Αλλά πάνω

από την εφημερίδα με κοίταζε. Κι εγώ τον χαιρετούσα και

του έδειχνα διάφορα κόλπα που είχα μάθει να κάνω με τη

μπάλα. 

Ο καιρός χάλασε απότομα. Έπιασε μπόρα. Μέχρι να

ξεκολλήσω από το παιχνίδι και να μπω στο σπίτι είχα γίνει

μούσκεμα.

Στο πλάι μου ο Αναστάσης, ο αδελφός μου, γέλασε

e

e



137

Δάφνη Χασούρου & Νικόλας Στασινός

δυνατά ξυπνώντας με από λήθαργο. Πώς με είχε πείσει η

μάνα μου να το υποστώ αυτό; 

«Εσύ, Άλκη, πώς περνάς; Πώς πάει η σχολή; Θύμισέ

μου το όνομα…» Εγώ σκυθρωπός. Τμήμα Μεθοδολογίας,

Ιστορίας και Θεωρίας της Επιστήμης. Ή Μ.Ι.Θ.Ε. Γέλασε.

«Ονόματα που διαλέγουν για κάτι σχολές, είναι να απο-

ρείς». Έτρωγα βιαστικά τις μπουκιές μου, ελπίζοντας μόνο

να τελειώσει ανώδυνα. Η Σοφία στα αριστερά μου, άθικτο

το πιάτο της. Αισθανόταν την αμηχανία μου, όπως κι οι

υπόλοιποι στο τραπέζι.

Ο θείος έχωσε το χέρι στην εσωτερική τσέπη του σα-

κακιού του κι έβγαλε από μια θήκη ένα πούρο. Το σφήνωσε

στα χείλη και το άναψε με τη βοήθεια ενός σπίρτου. Η μυ-

ρωδιά του στα ρουθούνια μου. Έπειτα άρχισε να μιλά στην

αδελφή μου. Πώς πάει στα μαθήματα, τι της αρέσει πε-

ρισσότερο… Το διάλειμμα.

«Σου αρέσουν τα παιχνίδια, ε; Α, τι έμαθα στο καράβι…

Χρειαζόμαστε μια τράπουλα. Θες να παίξουμε κάτι και-

νούριο, Σοφία;»

Ο θείος μου έφερε μια πετσέτα, με τύλιξε και με πήρε

αγκαλιά. 

Μου έλεγε ιστορίες για καράβια που χάνονται στη θά-

λασσα όταν έχει τέτοιες μπόρες. Κι ο ίδιος παραλίγο να

πνιγεί μια φορά…

Με πήγε στο μπάνιο. Μου έφερε στεγνά ρούχα. Μου

έβγαλε τα βρεγμένα. Και τότε το είπε: «Θες να παίξουμε

κάτι καινούριο;».

Η φράση ηχούσε ξανά και ξανά. Είδα κι άκουσα τα

χείλη του να την προφέρουν ξανά. Απαράλλαχτη. Με τον

ίδιο ζεστό τόνο, που καθόλου δεν πρόδιδε τις βαθύτερες

σκέψεις του…

Το μυαλό μου μάγκωσε σ’ εκείνη τη φράση. Πια δεν

e



ιστορίες με δύο όψεις

138

άκουγα τίποτε άλλο παρά μόνο αυτή. Ανατρίχιασα. Το

σώμα μου θυμήθηκε τον πόνο. Θυμήθηκε το ξεγύμνωμα.

Θυμήθηκα τη ντροπή, το κλάμα. Θυμήθηκα την κραυγή

μου και το χέρι του να μου κλείνει το στόμα. Θυμήθηκα

την αντανάκλαση στον καθρέφτη. Το πρόσωπό μου κατα-

κόκκινο, τρομαγμένο. Το πρόσωπο του με την ικανοποίηση

αποτυπωμένη. Του δάγκωνα το χέρι με μανία...

Εφτά δευτερόλεπτα. Ίσως κανείς να περίμενε πως θα

χρειαζόμουν περισσότερο χρόνο, πως το κατέβασμα του

διακόπτη θα ‘πρεπε να πάρει μέρες, ίσως και βδομάδες.

Αλλά για εμένα αρκούσαν εκείνα τα κρίσιμα δευτερόλε-

πτα.

Εφτά δευτερόλεπτα, μέχρι να πέσει η ασφάλεια στο

κέντρο ελέγχου του εγκεφάλου μου. Μέχρι να σβήσει προ-

σωρινά η λογική.

Εφτά δευτερόλεπτα και μετά το χάος. Το κεφάλι μου

μούδιασε, οι σκέψεις μου άρχισαν να θολώνουν, φιλτρα-

ρισμένες από ραγισμένο γυαλί. Ένιωθα κίνηση στους μυς

μου, παλμούς στις φωνητικές μου χορδές. Σα να μην υπά-

κουε το σώμα στις εντολές του συνειδητού, το οποίο

αδρανές δυσκολευόταν να βγάλει συμπεράσματα ή έστω

εικασίες. Απλώς παρακολουθούσε ό,τι οι μεθυσμένες αι-

σθήσεις του επέτρεπαν να ανακαλύψει.

Απομακρυσμένες φωνές. Θρυμματισμός γυαλιού. Βί-

αιοι κραδασμοί. Υγρά βλέφαρα. Πόνος στις αρθρώσεις. Κι

εκείνη η γνώριμη μυρωδιά από καπνό, που είχε σκαλώσει

στα πνευμόνια μου, μεταφέροντας μέσα απ’ το αίμα το

δηλητήριο στον εγκέφαλο.

Θυμάμαι τη γεύση του αίματος στο στόμα μου… 

Τις επόμενες μέρες το σώμα μου, γεμάτο μώλωπες,

πονούσε όπου και να το άγγιζες. Δεν έβγαινα από το δω-

e

e



139

Δάφνη Χασούρου & Νικόλας Στασινός

μάτιο. Δεν πήγα πάλι σχολείο εκείνη τη βδομάδα.

Οι γονείς μου δεν κατάλαβαν τι είχε συμβεί. Οι μώλω-

πες είχαν εξαφανιστεί και το μόνο που παρατήρησαν ήταν

μια απροσδιόριστη αλλαγή στη συμπεριφορά μου. Δεν είπα

τίποτα σε κανέναν. Μόνο ο Άλκης ήξερε, αλλά έκανε ότι

δεν ήξερε… μέχρι τώρα…

Τα δάκρυα κυλούσαν καυτά στα μάγουλά μου. Ένιωθα

τα νύχια στα κλεισμένα σε γροθιές χέρια μου να μπήγονται

στη σάρκα μου. Ο Άλκης είχε αναλάβει να με προστατέψει

και να εκδικηθεί για όσα τότε μου είχαν συμβεί.

Ο θείος Λεωνίδας, ο αγαπημένος θείος, αυτό το κτήνος

που στην ψυχή του κουβαλούσε λάσπη και στο μυαλό του

διαστροφή ήταν, επιτέλους, εξευτελισμένος. Μέσα στα

αναφιλητά μου, παρακολουθούσα τη σκηνή. Και ένιωθα

μέσα μου να γεννιέται μία απέραντη δικαίωση.

Οι γροθιές μου συγκρούονταν με κάτι σφιχτό όταν τα

μάτια μου άρχισαν να ξεθολώνουν, η ακοή να καθαρίζει κι

η πραγματικότητα να εισβάλλει στο όνειρο ωμή. Η αδελφή

μου έκλαιγε γοερά, η μάνα μου έστεκε αμίλητη μπροστά

μου, με πρόσωπο παγωμένο σε μια έκφραση δυσπιστίας κι

έκπληξης συνάμα. Και τέσσερα αντρικά χέρια επιχειρού-

σαν να με τραβήξουν από τους ώμους, να με σηκώσουν

από τη θέση μου. Ενώ τα δικά μου, σαν προγραμματισμένα

ειδικά γι’ αυτό το σκοπό, συνέχιζαν να γδέρνουν το πρό-

σωπο του θείου-Λεωνίδα. Εκείνος με κοιτούσε φοβισμένος,

αδύναμος να υπερασπιστεί τον εαυτό του κάτω από το

βάρος των ποδιών μου στα μπράτσα του. Το πρόσωπό του

ήταν κόκκινο, υγρό από το αίμα που ακόμα γλιστρούσε

από τις ανοιχτές πληγές, χρωματίζοντας τα γκρίζα του

γένια. Μουρμούρισε κάτι, σα να με παρακαλούσε να στα-

ματήσω. 

Ο πατέρας μου κι ο αδελφός μου με ανασήκωσαν, αφού

e



ιστορίες με δύο όψεις

140

συνειδητοποιώντας τις πράξεις μου έπαψα να προβάλλω

αντίσταση. Ο θείος μου παρέμεινε πεσμένος κάτω, σε μια

λίμνη από γυάλινα θρύψαλα. Να συνεχίζει να εκλιπαρεί

τον οίκτο μου.

Ησυχία. Από το γραφείο του γιατρού ακουγόταν μία

απαλή μουρμούρα, σαν νερό που κυλάει σ’ ένα ρυάκι. Προ-

σπαθούσα να ξεχωρίσω κάποια λέξη, αλλά δεν τα κατά-

φερνα. Το μυαλό μου ήταν ανήσυχο δεν μπορούσε να συγ-

κεντρωθεί.

Μετά από το βράδυ του δείπνου βρισκόμουν σε μια

φοβερή σύγχυση. Οι ώρες, τα λεπτά, τα δευτερόλεπτα

περνούσαν βασανιστικά. Άλλοτε αργά κι άλλοτε γρήγορα.

Άλλοτε σχεδόν σε ύπνωση κι άλλοτε με ισχυρούς πονοκε-

φάλους και εντονότατη εγκεφαλική δραστηριότητα η

οποία με δυσκόλευε πολύ να ελέγξω τον εαυτό μου.

Τις περισσότερες ώρες ήμουν σε μια καρέκλα ή στο

κρεβάτι και κοιτούσα το κενό. Συχνά, συχνότατα, όμως,

αγρίευα. Το αίμα μου έβραζε, το κεφάλι μου πονούσε. Κι-

νούμουν ασταμάτητα στο σπίτι, έσπαγα πράγματα, κλω-

τσούσα τους τοίχους και φώναζα συνεχώς το όνομά μου,

ακόμα και στον ύπνο μου. Όταν έτρωγα, έτρωγα σαν αγρίμι

με τα χέρια και δεν μιλούσα σε κανέναν.

Κάπως έτσι καταλήξαμε με τον Άλκη σε αυτό το ια-

τρείο.

Το ιατρείο ήταν ψυχρό. Περισσότερο θύμιζε γραφείο,

από εκείνα που προσπαθούν αποτυχημένα να τυλίξουν

γύρω από τους τοίχους θαλπωρή κι οικειότητα. 

Καθόμουν σε μια καρέκλα παραξενεμένος που δεν

υπήρχε κάποιο ντιβάνι στο χώρο, όπως είχα συνηθίσει από

κινηματογραφικές διηγήσεις. Ο ψυχίατρος με παρατη-

ρούσε χαμογελώντας ψυχρά. Η μάνα μου έχοντας ανησυ-

e

e



141

Δάφνη Χασούρου & Νικόλας Στασινός

χήσει για τα γεγονότα των τελευταίων δύο ημερών, με

πίεσε να έρθω. Ευτυχώς απαλλαγμένο από την αγχωτική

της παρουσία.

Μιλήσαμε λίγο για τον καιρό, προσπαθούσα να μείνω

χαλαρός, αλλά συνειδητοποιούσε την ταραχή μου, την

ανάγκη μου απλώς να μάθω την αλήθεια. Με πληροφόρησε

ότι η μητέρα μου τον είχε ενημερώσει τηλεφωνικά για τα

συμπτώματα. 

«Ποια είναι η Αλκμήνη;», με ρώτησε απρόσμενα. Το

όνομα δε μου θύμιζε τίποτα. Μου ανέφερε ότι το Σαββα-

τοκύριακο μιλούσα συνεχώς για εκείνη. Τίποτα οικείο στα

λόγια του. Μήπως είχε μπερδέψει τους ασθενείς του; Η

άρνησή μου όμως τον έκανε όλο και πιο επίμονο. «Θέλω

να μιλήσω στην Αλκμήνη», είπε τέλος αποφασιστικά.

Ο κύριος Γιατρός ήταν τυπικός. Ήταν ένας ψηλός και

μάλλον λιγνός ασπρομάλλης. Είχε μια κάποια αυστηρότητα

στον τρόπο του, ενώ το βλοσυρό του βλέμμα πίσω από τα

πολυεστιακά γυαλιά του διαπερνούσε και το τελευταίο

σου κύτταρο. 

Κάθισε σιωπηλός στο γραφείο του και άρχισε να ση-

μειώνει σε ένα μπλοκάκι. Εγώ τον παρατηρούσα κοκαλω-

μένη. Κάποια στιγμή γύρισε και με κοίταξε. Έστρεψα γρή-

γορα αλλού το βλέμμα μου. Ένιωθα άβολα να με κοιτάει

τόσο διεισδυτικά. Ο κύριος Γιατρός αισθάνθηκε την αμη-

χανία μου και προσπάθησε να με χαλαρώσει με λίγη κου-

βέντα. Χωρίς αποτέλεσμα. 

Κάποια στιγμή έκανε κι ένα σχόλιο που το βρήκε αρ-

κετά αστείο. Γέλασε αλλά, όταν είδε ότι ήταν ο μόνος,

σοβαρεύτηκε αμέσως. 

Άρχισε να μου κάνει διάφορες ερωτήσεις. Με ρώτησε

ποια είμαι. Αρνούμουν πεισματικά να του πω. Σε λίγο,

όμως, ο τόνος του έγινε πιο επιτακτικός. Οι λέξεις άρχισαν

e



ιστορίες με δύο όψεις

142

να γλιστρούν αβίαστα αλλά και αθέλητα από τα χείλη μου.

Σιγά σιγά άρχισα να μιλάω ακατάπαυστα. 

«Άλκη» Η φωνή του γιατρού με ξύπνησε από το λή-

θαργο. Τι είχε συμβεί; Είχα υπνωτιστεί;

«Πες μου για το θείο σου Λεωνίδα. Τι θυμάσαι από αυ-

τόν; Για ποιο λόγο τον χτύπησες πριν από δυο μέρες;»

«Δεν καταλαβαίνω τι ακριβώς συμβαίνει. Γιατρέ, τι

έχω; Σχιζοφρένεια;», ψέλλισα εκφράζοντας τους φόβους

των τελευταίων ημερών. Κοίταξα το ρολόι: είχε περάσει

ένα μισάωρο από την ώρα που μπήκα. Όμως για μένα ήταν

λίγα λεπτά.

Ο ψυχίατρος έδειχνε να ακροβατεί νοερά, λίγο πριν

αποκριθεί ξερά: «Όταν ήσουν μικρός υπέστης ένα σοβαρό

ψυχολογικό τραύμα, το οποίο σε χάραξε ανεπανόρθωτα.

Ο οργανισμός σου για να σε προστατεύσει, προσπάθησε

να εγκλωβίσει την επώδυνη ανάμνησή σου στο υποσυνεί-

δητο μέρος του εγκεφάλου σου. Αυτό με τον καιρό, όσο

μεταφυσικό κι αν ακούγεται, απέκτησε δική του συνείδηση.

Δημιουργήθηκε έτσι μια δεύτερη προσωπικότητα στο

σώμα σου, η οποία ακούει στο όνομα Αλκμήνη και ζούσε

σε καταστολή για χρόνια, μέχρι την Παρασκευή που πυ-

ροδοτήθηκε.»

Του μιλούσα για ό,τι είχε συμβεί με το θείο Λεωνίδα.

Έκλαιγα. Μα ένιωθα να ξαλαφρώνω. Ήταν η πρώτη φορά

που αποκάλυπτα τόσες λεπτομέρειες γι’ αυτό που είχε

συμβεί. Και δεν έλεγα να σταματήσω.

Όταν τελείωσα, κατάλαβα ότι ο κύριος Γιατρός θα τα

έλεγε όλα στον Άλκη. Θα του μιλούσε για ό,τι εγώ ήθελα

να του πω αλλά συνάμα του έκρυβα τόσα χρόνια. 

Ο Άλκης, όμως, δεν θα άντεχε την αλήθεια! Ήμουν σί-

γουρη γι’ αυτό. Ήταν πολύ αγνός για να καταφέρει να
e

e



143

Δάφνη Χασούρου & Νικόλας Στασινός

διαχειριστεί την αποκάλυψη μιας τέτοιας εμπειρίας!

Έπρεπε να συνεχίσει να ζει όπως και πριν, να παίρνει τη

Σοφία από το σχολείο, να τρώει με τους γονείς του και το

μεγάλο του αδερφό… Δεν έπρεπε να μάθει ποτέ τι πραγ-

ματικά είχε συμβεί στο σπίτι του θείου Λεωνίδα. Ότι ήταν

αυτός που έπαιζε με τη μπάλα. Ότι ήταν αυτός που έβλεπε

τον εαυτό του στον καθρέφτη να δαγκώνει το χέρι του

θείου του. Ότι εγώ υπήρχα, μέσα στο κεφάλι του, για να

κρατάω καλά φυλαγμένη αυτή του την εμπειρία και να τον

προστατεύω… 

Άρχισα να του φωνάζω.. «Άλκη! Άλκη! Μην τον ακούς!

Ό,τι και να σου πει είναι ψέματα! Άλκη…». 

«Δυστυχώς το σύνδρομο πολλαπλών προσωπικοτήτων

είναι σπανιότατο», συνέχισε, «και από πολλούς ψυχιατρι-

κούς κύκλους δεν είναι αποδεκτή πάθηση. Ελάχιστη βι-

βλιογραφία. Συνεπώς θα είναι δύσκολη η θεραπεία. Αλλά

όχι ακατόρθωτη.»

«Και τι ακριβώς είναι αυτό που μου συνέβη χρόνια

πριν; Και γιατί να σκάσει τώρα;». Αδυνατούσα να πιστέψω

ότι στο ίδιο σώμα κατοικούσε και κάποιος άλλος ένοικος,

υπό την πλήρη άγνοιά μου. Βέβαια ίσως έτσι εξηγούνταν

τα κενά…

Ο ψυχίατρος με κοίταξε θλιμμένος. «Αυτό είναι κάτι

που θα ανακαλύψουμε μαζί με τον καιρό. Το σοκ της απο-

κάλυψης ίσως φέρει μη θεμιτά αποτελέσματα αν πραγμα-

τοποιηθεί τόσο σύντομα και χωρίς να προετοιμαστεί το

έδαφος, γι’ αυτό θεωρώ πως η διαδικασία πρέπει να γίνει

σταδιακά.»

Συνέχισε να μιλάει. Αλλά τίποτα από αυτά δεν άκουγα,

σα να είχα χάσει κάθε ενδιαφέρον. Δεν άκουγα, παρά μόνο

μια υπόκωφη κραυγή, από μακριά -σα να μη μεσολαβούσε

ανάμεσά μας μόνο η απόσταση αλλά και ο χρόνος- να μου

e



ιστορίες με δύο όψεις

144

θυμίζει το όνομά μου.

j
Η Δάφνη Χασούρου είναι 20 ετών. και φοιτεί στο τμήμα Πολιτικής

Επιστήμης και Δημόσιας Διοίκησης του Εθνικού και Καποδιστριακού
Πανεπιστημίου Αθηνών, ενώ παράλληλα ασχολείται ερασιτεχνικά με το θέατρο.
Η παρούσα ιστορία είναι η πρώτη της ουσιαστική απόπειρα να (συν)

δημιουργήσει μια αφήγηση.

Ο Νικόλας Στασινός σπουδάζει στη Σχολή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών
και Μηχανικών Υπολογιστών στο Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο. Ασχολείται
ερασιτεχνικά με το θέατρο και τη συγγραφή.

e
e



145

Φρίντα & Βικτώρια
(αδελφότητα γυναικών)

η κρίση

Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

Φώφη Walter-Κυρλίδου

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
Η Βικτώρια έριξε μια ματιά στο ρολόι της. Κόντευε

δύο τα ξημερώματα κι ακόμα να χτυπήσει το τηλέφωνο. Η

ανησυχία της άρχισε να γίνεται πανικός. Μήπως είχε πάθει

κάτι; Η Φρίντα ήταν πάντα εντάξει στα ραντεβού της,

προσωπικά ή τηλεφωνικά. Κι αφού της είχε πει πως θα την

πάρει το αργότερο μέχρι τα μεσάνυχτα, γιατί αυτή η

σιωπή; Βλαστήμησε σιγανά την ώρα και τη στιγμή που δεν

προσπάθησε πιο πολύ να την αποτρέψει από αυτήν την

τρέλα -κι αμέσως σαν να της φάνηκε πως είδε την Γαλλίδα

γκουβερνάντα της να την κοιτάζει επιτιμητικά γι’ αυτή

της την απρέπεια.

«Δεν μας παρατάς κι εσύ;» είπε νοερά στην μαμζέλ

Συλβί. «Μου φτάνει η σύγχυσή μου για τις τρέλες της φι-

λενάδας μου -γιατί αν δεν είναι τρέλα ένα ραντεβού στα

τυφλά, τότε τι είναι; Πού πας κυρά μου να συναντηθείς μ’



ιστορίες με δύο όψεις

146

έναν άγνωστο; Και μάλιστα με τόσο ενθουσιασμό; Ωραίος

λέει, μελαχρινός κι αρρενωπός! Κουραφέξαλα! Γνωριμία

του διαδίκτυου, χαρήκαμε! Ό,τι θέλει σου πλασάρει κι

όποια φωτογραφία θέλει σου μοστράρει! Αλλά και πότε μ’

άκουσες για να μ’ ακούσεις και τώρα. Και δεν παίρνεις και

τηλέφωνο πανάθεμά σε...»

Έκλεισε φουρκισμένη το πιάνο, ο Σοπέν δεν ήταν και

η καλύτερη συντροφιά απόψε -άσε που θα την ξόμπλιαζαν

οι κουτσομπόληδες οι από κάτω (πάλι αϋπνίες έχει η γε-

ροντοκόρη -με τι άτομα είχε μπλέξει, Χριστέ μου... αυτή,

κόρη μιας από τις καλύτερες οικογένειες των Αθηνών!) κι

απόμεινε στη μισοσκότεινη σιγαλιά του σαλονιού της να

κοιτάζει την τηλεφωνική συσκευή που παρέμενε βουβή.

ΦΡΙΝΤΑ
Τα φώτα των αυτοκινήτων έριχναν σερπαντίνες στους

σκοτεινούς δρόμους. Η Φρίντα κατέβασε το καθρεφτάκι

από το παρμπρίζ και κοίταξε αν είχαν μουτζουρωθεί τα

μελιά της μάτια. Μετά από τόσα φιλοχουφτώματα μπορεί

το χιλιοπροσεγμένο μακιγιάζ της να είχε εντελώς στρα-

πατσαριστεί. Ευτυχώς όλα ήταν εντάξει, τα μάτια έλαμπαν

κατευχαριστημένα και τα χείλη, αν και χωρίς κραγιόν πια,

κόντευαν να γίνουν σαν αυτά των ηθοποιών που όλο και

τα παραγέμιζαν με κάτι σιλικόνες.

Ο άντρας δίπλα της φρενάρισε απότομα και έριξε μια

βρισιά μέσα από τα δόντια του. Της έπιασε το γόνατο με

την μεγάλη παλάμη του και την ρώτησε με την βαθιά φωνή

του αν ήταν εντάξει. «Μεθυσμένοι είναι, μανάρα μου, οι

πιο πολλοί τέτοια ώρα...τι περιμένει κανείς…». Η Φρίντα

γέλασε κοκέτικα και του χάιδεψε το χέρι δίνοντάς του το

δικαίωμα να το αφήσει να χουχουλιάζει το γυμνό της γό-

νατο.

«Μην ανησυχείς, Μπάμπη μου, μια χαρά είμαι!»

Ε, ρε Βικτώρια, να με έβλεπες από μια μεριά...ε ρε κα-



147

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

τακαημένη Αράχοβα, να βράσω τα Γαλλικά και το πιάνο

σου, τα σόγια και τον καθωςσπρεπισμό σου... Τέτοια ραν-

τεβού θέλει η κάθε γυναίκα μαρή και σιγά μην μας πιάσουν

οι φόβοι για καινούργιες γνωριμίες τώρα που παραωριμά-

σαμε όπως λέει κι η παραδουλεύτρα, η κυρα Τούλα!

«Άιντε Φρίντα μου... παραωρίμασες, βγες και γλέντα,

τα νιάτα μια φορά τα έχουμε κοκόνα μου...»

Πικρόχολη ώρες ώρες αλλά και ρεαλίστρια η κυρα

Τούλα -ωστόσο η Φρίντα ήξερε ότι την αγαπούσε και την

νοιαζόταν. Στο κάτω κάτω όλες οι γυναίκες αντίπαλες των

άλλων είναι, ακόμη και μερικές μάνες με τις ίδιες τις θυ-

γατέρες τους -η κατάρα των θηλυκών.

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
Το κουδούνισμα του τηλεφώνου την έκανε ν’ αναπη-

δήσει. Χρειάστηκε μερικά δευτερόλεπτα για να καταλάβει

πού βρισκόταν -την είχε πάρει ο ύπνος στον καναπέ. Άρ-

παξε το ακουστικό με λαχτάρα.

«Φρίντα;»

«Έλα μαρή, εγώ είμαι. Σε ξύπνησα;»

«Στις 6 τα ξημερώματα; Εσύ τι λες, να ετοιμάζομαι

για τον όρθρο; Πού είσαι, θεότρελη, όλη νύχτα;»

«Ααααχ... και τι νύχτα...» ακούστηκε βαθύς ο αναστε-

ναγμός από την άλλη άκρη της γραμμής.

Η Βικτώρια κοίταξε το ακουστικό και κούνησε το κεφάλι

της με μια έκφραση έντονης αποδοκιμασίας.

«Μη μου πεις ότι την πέρασες μ’ αυτόν! Τον-πώς-τον-

λένε μελαχρινό γόη του facebook!»

«Ακριβώς!» χαχάνισε η άλλη. «Τον λένε Μπάμπη κι

είναι θεός! Ένας θεός που με πήγε στον παράδεισο!»

«Στην κόλαση θα πας μ’ αυτά που κάνεις! Το ‘χεις

χάσει τελείως; Ούτε πούθε κρατάει η σκούφια του ξέρεις,

ούτε τι κάνει στη ζωή του... έλεος δηλαδή...»

«Ποσώς με νοιάζει πούθε κρατάει η σκούφια του» την



ιστορίες με δύο όψεις

148

διέκοψε η Φρίντα. «Όσο για το τι κάνει, εργολάβος είναι,

οικοδομές και τα τοιαύτα!»

«Οικοδόμος;;;» έφριξε η Βικτώρια. «Oh mon Dieu, από

το κακό στο χειρότερο πας, ξεμυαλισμένη... Την άλλη

φορά τουλάχιστον ήταν δικηγόρος, πιο αξιοπρεπές και...»

«Να την βράσω την αξιοπρέπεια», την διέκοψε ξανά,

«μπροστά στον Μπάμπη μου! Λοιπόν, φιλενάδα, βάλε καφέ,

εκείνο το γαλλικό νεροζούμι που πίνεις, πάω να φτιάξω κι

εγώ έναν διπλό εσπρέσο και σε παίρνω πάλι για να στα πω

με κάθε λεπτομέρεια, ΟΚ;» 

Και βρόντηξε το ακουστικό στη συσκευή.

ΦΡΙΝΤΑ
Σε τρία λεπτά το τηλέφωνο της Βικτώριας ξανακου-

δούνισε ανυπόμονα, επιτακτικά, την ώρα που γέμιζε το

φλιτζάνι της καφέ φίλτρου με γεύση βανίλια. Πνίγοντας

ένα βαθύ χασμουρητό πήγε μέχρι το σαλόνι σούρνοντας

τις παντόφλες της και σήκωσε το ακουστικό μασουλώντας

ένα κρουασάν με σοκολάτα 

«Έλα τώρα, χαμογέλασε φιλεναδίνο και δείξε τουλά-

χιστον ότι χάρηκες για το κελεπούρι που έβγαλα. Ο Μπάμ-

πης είναι το κάτι άλλο και θέλω το συντομότερο να τον

γνωρίσεις. Ε, όλο και κάποιον γνωστό θα έχει για να γί-

νουμε τέσσερις. Μπας και σου φύγουν και αυτά τα σπυ-

ράκια που βγάζεις κάθε τόσο και που τάχα μου είναι της

νεότητος! Της κλεισούρας είναι και της μπακουριάς, Βι-

κτωρία μου...

»Πάρε άλλο ένα κρουασάν, είναι τα αγαπημένα σου,

εγώ και που τα βλέπω παχαίνω... Αχ Βικτωρίτσα μου... θυ-

μάσαι που μικρές μας φώναζαν οι δυο τσίχλες; Ε ρε, και

να ‘χα τώρα εκείνη την μεσούλα... Αλλά τι να γίνει, ο καθείς

χρησιμοποιεί τα όπλα που έχει διαθέσιμα. Εγώ έχω ωραία

βυζιά -σιγά καλέ, μη μου πνίγεις... βυζιά, στήθος, το ίδιο

κάνει -κι εσύ όμορφα μάτια και μαλλιά. Και πού να  φτια-



149

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

χνόσουνα και λίγο... Σου έχω πει χίλιες φορές, το κυριλε-

διανοούμενο στυλ δεν είναι τραβηχτικό. 

»Οχτώ χρόνια που σου την έκανε ο Φραγκίσκος, πα-

ναθεμά τον, μέχρι ποτέ θα αναμένεις τον επόμενο πρίγ-

κηπα εξ ουρανών; Εγώ, είδες, μου την έκανε ο Σάκης, που

να τον δω ζητιάνο τον αχαΐρευτο, του τα πήρα κι εγώ

χοντρά κι από τότε μετράω κατακτήσεις! Όχι θα κλαίω αι-

ώνια...Α ρε Βικτώρια...η ζωή είναι τώρα -και ζωή χωρίς σο-

ρόπια είναι άνοστη! Μωρέ, σήμερα κιόλας θα πω στον

Μπάμπη να κανονίσει να βγούμε παρέα. Μόνη δεν σε ξα-

ναφήνω όσο και να...»

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
«Θα σταματήσεις επιτέλους να μιλήσει και κανας άλ-

λος;» την διέκοψε εκνευρισμένη η Βικτώρια. «Τι λογο-

διάρροια είναι αυτή, έλεος...Ήθελα να ‘ξερα τι σε πότισε

ο λεγάμενος κι είχες τέτοια ενέργεια πρωινιάτικα...»

«Θες να μάθεις; Λοιπόν, στην αρχή...»

«Όχι να χαρείς, δεν θέλω, ακόμα δεν έχει ανοίξει το

μάτι μου καλά καλά. Μην κοιτάς εσύ που δεν τα ‘κλεισες

όλη νύχτα! Κι έπειτα ξέρω ακριβώς τι θα μου πεις. Κάθε

φορά το ίδιο είναι -απίστευτος, μοναδικός, ο τέλειος ερα-

στής... και πριν λαλήσει ο πετεινός τον έχεις βαρεθεί. L’

histoire de ma vie… ή μάλλον της δικής σου ζωής...

»Κι εκείνον τον Φραγκίσκο πού τον θυμήθηκες; Εδώ

κοντεύω να τον ξεχάσω εγώ που είμαι και το θύμα της

υπόθεσης. Καλό κουμάσι κι αυτός... ο gallant, ο υπεράνω,

ο μέγας καθηγητής... που μ’ έβαλε καλά καλά να πουλήσω

τα κοσμήματα της μαμάς που τα είχε από την προ-προ-

γιαγιά της, την κόρη του σταβλίτη του βασιλέως, για να

πάρει μετοχές... και που την κοπάνησε μετά με την Λίτσα

την κομμώτρια... Τι decadence, Χριστέ μου... Πιο πολύ με

πείραξε αυτό παρά που μου έφαγε τα λεφτά...

»Όσο για το διπλό ραντεβού, να το βγάλεις απ’ το



ιστορίες με δύο όψεις

150

μυαλό σου! Να βγω εγώ με οικοδόμο! Να πω τι; Θα ξέρει

αυτός από κλασσική μουσική, από τέχνη, από θέατρο ποι-

ότητας; Α πα πα...ούτε που να το σκέφτεσαι... Κι εσύ καλά

θα κάνεις να προσγειωθείς και να δεις την πραγματικότητα

-δεν σου ταιριάζει ο μπετατζής σου... Εσύ είσαι μια κυρία,

μια γνωστή μαντάμ του καλού κόσμου, με τα λεφτά σου,

το κοινωνικό σου status, τον αέρα σου. Τι δουλειά έχεις

με έναν Μπάμπη, μου λες; 

»Και για τα σπυράκια μου φταίει η μόλυνση της ατμό-

σφαιρας... γλωσσού, ε γλωσσού...»

ΦΡΙΝΤΑ
Μαζεύτηκε η Φρίντα μετά από το ξέσπασμα της φιλε-

νάδας της. Ποιας φιλενάδας δηλαδή, της αδελφής της

καλύτερα -γιατί αυτές οι δυο είχαν ιστορία που ξεκινούσε

από το νηπιαγωγείο της Μητροπούλου, συνέχιζε στο ιδιω-

τικό μικρομεσαίο δημοτικό του Χατζή και δρασκέλιζε το

δημόσιο Γυμνάσιο και Λύκειο και μετά την Φιλοσοφική

Αθηνών. Κόντευαν τα πενήντα κι ακόμα πορεύονταν χέρι

με χέρι. Η μία στήριζε πάντα την άλλη, η Βικτώρια και η

Παρασκευούλα -το «Φρίντα» έλαμψε μετά την συζυγική

προδοσία του Σάκη και την αναγέννησή της. Και φυσικά

ανάδοχος ήταν και πάλι η Βικτώρια που, λόγω ποικίλης ξε-

νομάθειας, βρήκε το κατάλληλο όνομα για μια Βούλα που

ως Φοίνικας ξαναγεννιόταν από τις αστικές στάχτες της.

Της τα είχε παραχώσει. Έβαλε το πιο γλυκό της χαμό-

γελο (ήταν σίγουρη ότι το καταλάβαινε η κολλητή της

ακόμα και μέσα από το τηλέφωνο) και με μελιστάλακτη

φωνή άρχισε τις ναζιάρικες συγνώμες της -σ’ αυτά ήταν

μάνα! Λίγο η γιαγιά της η Σμυρνιά, λίγο η εκ γενετής κα-

πατσοσύνη της, η Φρίντα είχε γίνει άσσος στο να ξεπερ-

νάει τις λακκούβες  που πολλές φορές έσκαβε η ίδια.

«Μα  τι λες, βρε γλυκουλίνο μου... σιγά μη σου γνωρί-

σουμε κανέναν σκαφτιά... Λες και δεν σε ξέρω, μάτια μου,



151

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

εσύ, μωρέ, πρώτα ερωτεύεσαι το μυαλό του άντρα και

μετά όλα τα άλλα! Ο Μπάμπης έχει πολλές γνωριμίες,

είμαι σίγουρη ότι θα βγάλει συναγρίδα αν του μιλήσω εγώ.

Κάν’ το για μένα, φιλενάδα... να βγούμε επιτέλους οι δυο

μας ζευγαρωμένες όπως παλιά. Αφού έσπασε ο πάγος με

τον Μπάμπη, τα ιδιαίτερα εμείς τα βρίσκουμε, μη χολο-

σκάς, χε χε. Το θέμα είναι να βγεις κι εσύ επιτέλους και

να διασκεδάσεις, μωρό μου!»

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
Η Βικτώρια έμεινε για λίγο σιωπηλή. Εδώ που τα λέμε

σαν να είχε δίκιο η τρελοκαμπέρω. Μετά τον Φραγκίσκο

και μια περίοδο κατάθλιψης για την προδοσία του (που

την ξεπέρασε ωστόσο σχετικά γρήγορα με την βοήθεια

της Φρίντας και του Xanax) δεν είχε ξανακάνει σχέση -

και κόντευε τα πενήντα. Επέμενε πεισματικά να θεωρεί

ότι έχει κλείσει το κεφάλαιο «σχέση» κι ότι θα ασχολούν-

ταν αποκλειστικά με τη δουλειά της στο Πανεπιστήμιο, το

πιάνο και τα βιβλία της. Αλλά οχτώ χρόνια ήταν αυτά...

πολλά, όσο να πεις...κι είχαν αρχίσει να την βαραίνουν. Η

γυναίκα μέσα της επαναστατούσε και διεκδικούσε το δι-

καίωμά της στη ζωή. Στο κάτω κάτω της γραφής δεν θα

υπέγραφε και συμβόλαιο! Αν δεν της άρεσε η «συνα-

γρίδα», το καπελάκι της και δρόμο! 

Έριξε μια ματιά στην αντανάκλαση του προσώπου της

στο κρύσταλλο της μπαλκονόπορτας. Και σ΄ αυτό είχε

δίκιο η κολλητή της. Είχε παραμελήσει εντελώς τον εαυτό

της τελευταία. Τα μαλλιά μαζεμένα κότσο και τα γυαλιά

μόνιμο αξεσουάρ (ποιος βαριέται τώρα να βάζει φακούς

επαφής...) πάνω σ’ ένα πρόσωπο κουρασμένο, με θαμπή

επιδερμίδα και άτονα χαρακτηριστικά. Αναστέναξε. 

«Τι έγινε, μαρή;» ακούστηκε ανυπόμονη η Φρίντα από

την άλλη άκρη της γραμμής. «Τόσο εξωγήινα είναι αυτά

που σου είπα κι απόμεινες ξερή; Μίλα, καλέ!» 



ιστορίες με δύο όψεις

152

Θα το μετανιώσεις, άκουσε την μαμζέλ Συλβί να της

λέει μέσα από την ομίχλη του χρόνου. Παράτα μας κι εσύ,

της αντιγύρισε. Σε δυο χρόνια κλείνω τα πενήντα, τα πε-

νήντα, ακούς; 

«Εντάξει», απάντησε γρήγορα πριν το μετανιώσει. «Να

βγούμε –αλλά μετά από καμιά βδομάδα. Να προλάβω να

κάνω ένα γενικό ρεκτιφιέ πρώτα. Και το κρίμα στο λαιμό

σου αν είναι άνθρακες ο θησαυρός».

ΦΡΙΝΤΑ
Μια μέρα πριν το διπλό ραντεβού η Φρίντα μπήκε

φουριόζα σε μια μπουτίκ εσωρούχων πολυτελείας. Αντί

όμως να πάρει κανένα σεξουλιάρικο σουτιέν από εκείνα

που ξετρέλαιναν τον Μπάμπη, πήρε ένα υπέροχο δαντε-

λένιο κιλοτάκι στο νούμερο της Βικτώριας. Το συνειδητο-

ποίησε όταν, μπαίνοντας στο ταξί, έδωσε την διεύθυνση

της φίλης της κι όχι την δικιά της. Καλύτερα, χαμογέλασε

μόνη της ενώ ο ταξιτζής την κάρφωνε από τον καθρέφτη

του, ας δω τι κάνει αυτό το χαζό, μην γίνουμε και ρεζίλι

αύριο και, αντί για γυναίκα, παρουσιάσουμε στον φίλο του

Μπάμπη καμιά μυξοκακομοίρα.

Φυσικά μόνο που δεν ξεσήκωσε την πολυκατοικία στο

πόδι από την ευχάριστη έκπληξή της με αυτό που είδε. Η

Βικτώρια είχε καταφέρει να βγει από το κουκούλι τής πα-

ραιτημένης μεσόκοπης και έλαμπε από σκέρτσο και, γιατί

όχι, κι από ομορφιά! Σαν επιμελής μαθήτρια είχε ακολου-

θήσει τις συμβουλές του στυλίστ και της αισθητικού που

η Φρίντα της είχε συστήσει (και πληρώσει κατά ένα μεγάλο

ποσοστό). Και όταν μάλιστα έδειξε στην φίλη της και το

τολμηρούτσικο φόρεμα στην ίδια απόχρωση με τα μάτια

της που είχε αγοράσει για την επερχόμενη βραδιά, η

Φρίντα ξεσάλωσε. 

«Μπράβο, βρε Βικτώρια, αυτή είσαι, φιλενάδα μου» χο-

ροπηδούσε. «Ε, ρε, τι καρδιές θα καούν αύριο... άντρηδες



153

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

φυλαχτείτε! Και προ παντός μην αρχίσεις τα δασκαλίστικα,

φιλεναδίτσα! Βικτωράκι αγάπη μου, οι άντρες οι βαρβάτοι

δυο τύπους γυναικών αποφεύγουν, τις διαβαστερές και

τις κότες! Τις πρώτες γιατί τους κάνουν να νιώθουν κομ-

πλεξικοί και τις δεύτερες γιατί, μετά τη κρίσιμη στιγμή,

τους φέρνουν νύστα», συμπλήρωσε ανεμίζ0ντας σαν παν-

τιέρα το κιλοτάκι-δώρο.

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
«Τι είναι αυτό;» γούρλωσε τα μάτια η Βικτώρια.

«Σεμεδάκι για την τηλεόραση!!! Τι λες να είναι, μαρή;

Κιλοτάκι, βρακάκι, εσώρουχο... πώς το λέτε εσείς οι κουλ-

τουριάρηδες;»

«Αυτό είναι εσώρουχο;;; Πιο πολύ για σεμεδάκι μοιάζει,

με τόση δαντέλα πάνω του... Και πιστεύεις ότι θα φορέσω

εγώ αυτό το πράγμα; Λες και δεν με ξέρεις -αλλάζω εγώ

τα sloggi μου; Άνετα, βολικά, είναι τα...»

«Επειδή σε ξέρω, γι’ αυτό και στο αγόρασα», την διέ-

κοψε με μια νότα αγανάκτησης στη φωνή η φιλενάδα της.

«Άκου sloggi! Αυτά τα φορά η θεία μου η Αμερσούλα, μη

χειρότερα! Πού θα πας γλυκιά μου ραντεβού με τη βράκα;

Και ο σούπερμαν να είναι ο χριστιανός, μόλις τη δει, χαι-

ρετίσματα ο λεβέντης...»

«Ποια να δει... ποιον λεβέντη... τι λες;»

«Τον λεβέντη... το φιδάκι τον Διαμαντή... αλλά τι λέω

η έρμη, εσύ έχεις να το δεις από τον καιρό του Βουλγα-

ροκτόνου, πού να θυμάσαι τώρα...»

«Να μου κάνεις τη χάρη», αρπάχτηκε η Βικτώρια μπαί-

νοντας επιτέλους στο νόημα. «Ραντεβού πάμε, να γνωρι-

στούμε, να μιλήσουμε. Μέχρις εκεί! Οπότε δεν υπάρχει

καμία περίπτωση να δει αν είναι βαμβακερό ή δαντελένιο

το εσώρουχο! Σ΄ άκουσα, έκανα τα ρεκτιφιέ μου -αλήθεια,

μου πάει αυτή η κουπ;- πήρα και το έξαλλο φόρεμα που

επέμενε ο στυλίστ σου... ακόμα και τις γόβες τις 12ποντες



ιστορίες με δύο όψεις

154

αγόρασα και πάω σαν τον ξυλοπόδαρο...τι άλλο θέλεις

πια;»

«Να ζήσεις» την αγκάλιασε η φίλη της τρυφερά. «Να

αφήσεις τον εαυτό σου ελεύθερο να χαρεί το απρόβλε-

πτο... Αυτό θέλω -να ζήσεις! Και πού ξέρεις» συμπλήρωσε

πονηρά, «πώς μπορεί να εξελιχθεί η βραδιά! Γι’ αυτό και

σου πήρα τη δαντέλα... κουτή... ε κουτή!»

ΦΡΙΝΤΑ
Είναι κάτι στιγμές στην ζωή μας που χαράζονται με

αθάνατη λεπίδα στην ψυχή μας και με την πάροδο του

χρόνου, αντί να σβήνουν, ομορφαίνουν και γίνονται πιο

έντονες.

Τέτοια βραδιά θέλησε και το Φριντάκι για την κολλητή

της. Ο Μπάμπης κι ο Αλέξανδρος την παρέλαβαν με την

Μερσεντές, ντυμένη στην πένα, κι όταν πάρκαραν έξω

από το σπίτι της Βικτώριας και η φίλη της αρμένισε προς

το μέρος τους, ευάερη φρεγάτα, ένας αναστεναγμός ικα-

νοποίησης ανάβλυσε βαθιά από τα μέσα της και βγήκε με

μεγάλη ικανοποίηση. Η νύχτα ήταν δικιά τους και ήδη η

μισή μάχη είχε κερδηθεί. 

Ο Αλέξανδρος, μετά το πρώτο γούρλωμα των ματιών,

είχε λιώσει πάνω στην αύρα της φίλης της που, φυσικά,

το έπαιζε «ολίγον» απόμακρη. Το ακριβό εστιατόριο και

τα εδέσματά του και η απαλή μουσική του παραθαλάσσιου

μπαρ, στο οποίο κατέληξαν, βοήθησαν στο να δεθούν τα

ζευγάρια σε μια όμορφη, αν και ετερόκλητη, παρέα. 

Ο Αλέξανδρος ήταν λογιστής με δικό του μεγάλο γρα-

φείο, φίλος και συνεργάτης του Μπάμπη, και μόλις πριν

ένα χρόνο είχε χηρέψει. Αν και με αρχή φαλάκρας και με

την σχεδόν κλασσική μεσόκοπη κοιλίτσα του, είχε ένα

γλυκό χαμόγελο και μια βαθιά φωνή που συνέπαιρνε. Μπαμ,

για την Φρίντα ο κύβος είχε ριφθεί. Οι όποιες επιφυλάξεις

της είχαν πλέον ξεπεραστεί. Τα γαλλικά και το πιάνο της



155

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

Βικτώριας θα αποδέχονταν (έστω με κάποια συγκατάβαση)

το πτυχίο του οικονομολόγου. Κι όταν τον άκουσε να

μιλάει για την αγάπη του στην κλασσική μουσική αγαλλίασε

η ψυχή της! Κοίταξε με τρόπο την κολλητή της και την

είδε να τον παρακολουθεί προσεκτικά.

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
Να κι ένας άντρας, σκέφτηκε η Βικτώρια, που δεν ντρέ-

πεται να παραδεχτεί ότι του αρέσει κάτι πιο εκλεπτυσμένο

από τα καψουροτράγουδα των ημιυπόγειων τεκέδων...

Τον κοίταξε με τρόπο. Δεν ήταν κακός -όταν γελούσε

μάλιστα γινόταν έως γοητευτικός. Άφησε κατά μέρος την

καθώς πρέπει ανατροφή της και βάλθηκε να τον παρατηρεί

απροκάλυπτα. Ευτυχώς που εκείνος ήταν απορροφημένος

με το να της περιγράφει κάποιο ταξίδι του στη Βιέννη και

το πόσο υπέροχη ήταν η φιλαρμονική της και δεν παρατή-

ρησε το ιεροεξεταστικό της βλέμμα. Πενηντάρης, ντυμέ-

νος με γούστο, καλοδιατηρημένος παρά την κάποια υποψία

κοιλίτσας που ωστόσο έκρυβε επιμελώς το ακριβό του σα-

κάκι, έδειχνε άνθρωπος που ήξερε τι ήθελε από τη ζωή

του και είχε τον αέρα του ευκατάστατου και σίγουρου για

τον εαυτό του επιχειρηματία. 

“Pas mal”, σαν να της φάνηκε πως άκουσε την μαμζέλ

Συλβί να της ψιθυρίζει. Ξαφνιάστηκε, δεν περίμενε τέτοια

παραδοχή από μέρους της -ή ήταν η δική της καλή διάθεση

που έβαζε αυτά τα λόγια στο στόμα της αυστηρής της

γκουβερνάντας; Χαμογέλασε αδιόρατα στο φάντασμα των

παιδικών της χρόνων, ένα χαμόγελο που έπιασε το μάτι

του Αλέξανδρου και της το αντιγύρισε.

«Να ελπίζω ότι αυτό το γοητευτικό χαμόγελο έχει

εμένα σαν αποδέκτη; Ή, τουλάχιστον, κάτι από τα όσα

σου αφηγήθηκα για τις μελωδίες της Βιέννης;»

«Εννοείται!», του απάντησε ψευδόμενη ασύστολα και

με μια παιχνιδιάρικη, εύθυμη διάθεση. Το drambuie με



ιστορίες με δύο όψεις

156

πάγο είχε κάνει καλά τη δουλειά του κι η Βικτώρια ένιωθε

ανάλαφρη, απαλλαγμένη από αναστολές και επιφυλάξεις.

Μια αίσθηση που είχε χρόνια να γευτεί και που την έκανε

να αισθάνεται σαν να αιωρούνταν. Του χαμογέλασε ξανά.

ΦΡΙΝΤΑ
«Αμάν πια, ούτε σαλιγγαρίνα να ‘σουνα, πιάσε χρι-

στιανή μου μάνι μάνι το τηλέφωνο, πώς, καλέ, θα κουσκου-

σέψουμε για χτες... Εσύ δηλαδή αγωνία δεν έχεις να δεις

τι σκέφτεται ο Αλέξανδρος;»

Η Φρίντα άναψε τσιγάρο, ο καφές διπλός για να τονώ-

σει τα πρωινά αίματα και το αυτί βεντουζωτά κολλημένο

στο ακουστικό.

«Άσε, μαρή, το τι έκανα εγώ μετά με τον Μπάμπη... τα

μάτια μου έβγαλα σαν γυναίκα που σέβεται την θηλυκό-

τητά της, παράτα με, για σένα ο λόγος και μην στρίβεις

την κουβέντα. Σου άρεσε ο νιος, φιλενάδα, ναι ή όχι; Αυτός

πάντως ξετρελάθηκε, είδαμε και πάθαμε να του σκουπί-

ζουμε τα σάλια, και τι όμορφη και καλλιεργημένη γυναίκα,

και τι ποιοτικός άνθρωπος, αμάν πια, μας τα ζάλισε...κον-

τέψαμε να πάθουμε ζάχαρο από τα σιρόπια για σένα!»

Οι φιλενάδες, ενωμένες με τον τηλεφωνικό λώρο, επε-

ξεργάστηκαν την χτεσινή τους έξοδο με κάθε λεπτομέ-

ρεια. Ο Αλέξανδρος ήταν όντως αρεστός και από την Βι-

κτωρία οπότε η Φρίντα ανέλαβε να κοινοποιήσει την

πληροφορία για να συνεχιστεί ακάθεκτο το προξενιό. Κα-

λοκαιράκι ήταν, μεγάλες οι μέρες, καυτά τα βράδια, ό,τι

πρέπει για ραντεβουδάκια και σκερτσάκια.

«Και κοίτα μην το παίζεις ξυλάγγουρο γιατί εκεί θα εί-

μαι εγώ και θα σε ξεμπροστιάσω. Άντε, κανα δυο φορές

να βγούμε όλοι παρέα ακόμη και μετά...ο καθείς αναλαμ-

βάνει τις υποχρεώσεις του! Δεν λέω, θα βγαίνουμε και οι

τέσσερις, αλλά κάνε εσύ την αρχή με το κοκό και θα δεις

ότι μετά ανάγκη δεν θα έχεις καμιά άλλη συντροφιά. Άντε



157

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

γεια σου και μου έδωσες χαρά μεγάλη, φιλεναδάκι. Δώσε

κι εσύ, και σύντομα, λίγη χαρά και στα σκέλια σου και να

δεις για πότε θα ισιώσεις!»

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
Η Βικτώρια απομάκρυνε το ακουστικό από το αυτί της

και το κοίταξε με φρίκη. Τι ήταν αυτά που άκουγε, mon

Dieu; Για ποια «χαρά στα σκέλια» και ποιο «κοκό» παρλάριζε

η φιλενάδα της; Ακόμα δεν τον είδαμε και φτάσαμε στο

«δια ταύτα»; Καθόλου δεν συμφωνούσε και της το ’πε.

«Να μου κάνεις τη χάρη και να τ’ αφήσεις αυτά τα μυ-

ξοπάρθενα», επέμενε απτόητη η άλλη. «Στη βράση κολλάει

το σίδερο και το παλικάρι είναι ό,τι καλύτερο σου έχει

συμβεί τα τελευταία εκατό χρόνια! Βουρ λοιπόν κι απάνω

του, μην το μετανιώσει και το χάσουμε!»

Έκλεισε το τηλέφωνο σκεφτική. Λες; Ο Αλέξανδρος

ήταν πράγματι πολύ ενδιαφέρων τύπος και μια χαρά κύ-

λησε η βραδιά και η κουβέντα μαζί του. Όταν μάλιστα ο

πιανίστας άρχισε να παίζει εκείνο το βαλσάκι και της ζή-

τησε να χορέψουν, ένιωσε σαν μαθητριούλα στο πρώτο

της ραντεβού. Την ίδια αμηχανία, την ίδια προσμονή, την

ίδια έξαψη. Τότε; Τι ήταν αυτό που την συγκρατούσε από

το να εκδηλώσει το «ζωηρό ενδιαφέρον» που επέμενε η

κολλητή της; Σε έναν μεγάλο βαθμό ο χαρακτήρας της, η

ανατροφή της, ο τρόπος που διαχειρίζονταν πάντα τα των

σχέσεών της. Αλλά δεν ήταν μόνο αυτό... Τότε, τι;

«Ο Μπάμπης», της απάντησε μια φωνίτσα μέσα της

και φρίκαρε... Ο Μπάμπης; Τι ο Μπάμπης; Από πού κι ως

πού; Τι την ένοιαζε αυτήν ο φίλος της κολλητής της...

που δεν ήταν καν του γούστου της...

«Μην αυταπατάσαι», συνέχισε απτόητη η φωνίτσα.

«Σου αρέσει, παραδέξου το.. τι σου αρέσει δηλαδή, έφαγες

άγριο κόλλημα, που θα ‘λεγε κι η Φρίντα! Γι’ αυτό και δεν

σου καίγεται καρφί για τον φίλο του! Να σε δω πώς θα το



ιστορίες με δύο όψεις

158

εξηγήσεις όλο αυτό στη φιλενάδα σου...»

Ένιωσε μια ναυτία, έτοιμη να λιποθυμήσει...

ΦΡΙΝΤΑ
«Άντε να βγάλει ο Αλέξανδρος τον λαγό, να ξεαγ-

χωθώ, Παναγία μου...» αναστέναξε με νάζι η Φρίντα ξε-

φυλλίζοντας το περιοδικό της haute couture και σταμπά-

ροντας τις τελευταίες τάσεις της μόδας.

Όλοι οι οιωνοί βέβαια ήταν θετικοί, τα δυο ζευγάρια

είχαν ήδη βγει τέσσερις φορές. Εκτός από το πρώτο εστια-

τόριο είχαν πάει και σε μια όντως πετυχημένη κωμωδία

στο θέατρο, είχαν αμοληθεί και  στην Πάρνηθα για Φύση

και κοψιδοκατάνυξη και το θαλασσινό τους μπάνιο χτες

δίπλα στο τσιπουράδικο του φίλου του Μπάμπη, στην Νέα

Μάκρη, την είχε αφήσει νοκ άουτ... δεν θα έτρωγε τίποτε

σήμερα. Μ’ αυτόν το ρυθμό θα έπρεπε να αλλάξει όλη την

γκαρνταρόμπα της! Ναι μεν το σεξ είναι καλή γυμναστική,

αλλά της έλειπε το κανονικό γυμναστήριο!

Πού καιρός  όμως για γυμναστήρια! Το προξενικό κα-

θήκον καλούσε, ο άγιος Έρωτας είχε θολώσει την ατμό-

σφαιρα κι αν η Βικτώρια δεν άφηνε επιτέλους τα μυξο-

παρθενοπικά καμώματα για να μυρωθεί, θα της έβαζε

πόστα. Όλα είχαν τα όριά τους. Άσε που, από τότε που ο

Μπάμπης τους διηγήθηκε την περιπέτεια που είχε πριν

δυο χρόνια τρέχοντας με τους ταύρους στην Παμπλόνα,

η κυρα Βικτώρια του είχε γίνει στενός κορσές αποκαλών-

τας τον «Χέμινγουεϊ». «Τορέρο» από δω, «ολέ» από κει...

όλο παρατσούκλια και νάζια η δικιά σου!

Βρε μήπως είχε μπερδέψει τους άντρες, τρομάρα της,

και κιαλάριζε τώρα τον δικό της; Γυναίκα είναι... με τα θη-

λυκά όλα να τα περιμένει κανείς! Τσάμπα τα όμορφα μάτια

της... «Αν τα κοιτάζει ο Μπάμπης μου, θα του τα βγάλω

τα δικά του...» σκέφτηκε φουρκισμένη –για να το μετανιώ-

σει την επόμενη κιόλας στιγμή... Για την φίλη της επρό-



159

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

κειτο, την κολλητή της από το νηπιαγωγείο... έλεος!

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
Στριφογύρναγε σαν κολασμένη προσπαθώντας να κλεί-

σει για λίγο τα μάτια μπας και κοιμηθεί. Άδικος κόπος. Με

το πρώτο φως παραιτήθηκε και σηκώθηκε να φτιάξει καφέ

-βαρύ γλυκό διπλό, ο γαλλικός με τίποτε δεν θα την βοη-

θούσε... Αν και τίποτε δεν μπορούσε να την βοηθήσει πια,

ήταν χαμένη.

«Ένα χαμένο κορμί, αυτό είσαι», άκουσε να λέει η μαμ-

ζέλ Συλβί, ξεχνώντας εντελώς την γαλλική κουλτούρα

της. Ζάρωσε στην πολυθρόνα όπως τότε, που ήταν παιδί,

και την έπιανε να κάνει αταξίες. «Πού ακούστηκε μαρή να

πας να ερωτευθείς τον γκόμενο της κολλητής σου;» 

Τρόμαξε ακόμα πιο πολύ -η μαμζέλ είχε αρχίσει να μι-

λάει σαν τη Φρίντα, ακόμα κι η φωνή της έμοιαζε... Λες;

Να ήταν σημάδι; Ότι η φίλη της είχε καταλάβει πως άλλον

της προξένευε και γι’ άλλον πετάριζε η καρδιά της; Και

ποιον άλλον -τον δικό της; Τον... τον... τον Μπάμπη;

«Ούτε τ’ όνομά του δεν τολμάς να πεις, μπας και το

ξορκίσεις το τσουνάμι που ‘ρχεται για να σας πνίξει

όλους», συνέχισε σκληρά η μαμζέλ. «Σύνελθε, Βικτώρια,

πριν σε πάρουν χαμπάρι -αν δεν σ’ έχουν ήδη πάρει δη-

λαδή...»

«Αποκλείεται!», απάντησε πεισματωμένα, «δεν έχω

δείξει κανένα σημάδι, τίποτε που να...»

«Μπα; Τι μας λες; Κι όλα αυτά τα “τορέρο” και τα “ολέ”

που του τσαμπουνάς τάχα μου παιχνιδιάρικα; Η Φρίντα

δεν είναι καμιά χαζή, το αντίθετο! Είναι έμπειρη στο παι-

χνίδι του φλερτ, πολύ περισσότερο από σένα που κάνεις

την μια βλακεία πίσω από την άλλη και μου δίνει την εντύ-

πωση ότι με το ζόρι κρατιέται να μη στα χώσει!», κατέληξε

απτόητη η συνείδηση μέσα της μιλώντας πάντα με τη

φωνή και το στυλ της φίλης της. 



ιστορίες με δύο όψεις

160

Της ήρθε σκοτοδίνη, τόσο σκληρό «κατηγορώ» πώς

να το αντέξει. Παραπάτησε, σωριάστηκε στον καναπέ.

ΦΡΙΝΤΑ
«Λοιπόν, αγορίνο μου; Ποιο νεγκλιζέ  σου αρέσει γλυκέ

μου; Σου είπα, αφού μου κάνεις την χάρη να τρέχεις μαζί

μου στα μαγαζιά, εγώ θα σε ανταμείψω κατάλληλα. Το

μπλε της νύχτας η το φούξια; Θέλω κάτι διαφορετικό από

τα μαύρα και τα κόκκινα που βάζει κάθε ταλαίπωρη απομί-

μηση πορνοστάρ!»

«Πάρε το φούξια μωρό μου, το μπλε πιο πολύ στην Βι-

κτώρια θα πήγαινε για να είναι ασορτί με τις ματάρες της».

Μπαρδόν... τι... πώς... καλέ αυτό πάλι από πού μας

ήρθε; Η Φρίντα δαγκώθηκε και κοίταξε καλά καλά τον

Μπάμπη, που ομολογουμένως είχε πάρει και πάλι το ύφος

που κάθε άντρας βάζει σαν προσωπείο όταν μπαίνει σε

πολυκατάστημα... μπλαζέ και βλέμμα κενό. Αααα! Άραγε

και ο παιδαράς της είχε προσέξει τα κουνήματα της σκρό-

φας της Βικτώριας που, αντί να ρίχνει μέλι στον έρμο τον

Αλέξανδρο, είχε κεντράρει τον δικό της, αν και απαξίωνε

και την εργασία  και την όλη αύρα του! Εδώ το θέμα σο-

βαρεύει και πρέπει να μπουν τα μεγάλα μέσα. Αφάνταστες

γλύκες στο πρόσωπο και λάσπη στα μάτια στην κρυόκωλη

για να της πάρει λόγια. Πού θα της πήγαινε -τέτοια αγα-

θιάρα που ήταν η Βικτώρια με λίγο πρόγκισμα ΟΛΑ θα της

τα ξέρναγε. Η χαμηλοβλεπούσα οχιά, το φίδι το κολοβό,

το σιγανό ποτάμι με τα πιράνχα...

Ξαφνικά τρόμαξε με όλα αυτά που περνούσαν από το

μυαλό της. Της φάνηκε μάλιστα ότι τα είχε πει και δυνατά

και κοίταξε ανήσυχη τον Μπάμπη που είχε πάει πιο πέρα

και μιλούσε στο κινητό. Χαμηλόφωνα, σκέφτηκε άθελά

της, μιλάει χαμηλόφωνα... Λες να μιλάει μ’ αυτήν; Στη

σκέψη και μόνο ένιωσε να της ανεβαίνει το αίμα στο κε-

φάλι. Τέλος... έπρεπε να δώσει ένα τέλος σ’ όλο αυτό.



161

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
«Για καφέ; Οι δυο μας; Πώς σου ήρθε πάλι αυτό...

αφού θα βγούμε το βράδυ με τα παιδιά.... α, δεν θα βγούμε

τελικά... πονοκέφαλος, ε; Να ‘ξερες πώς σε καταλαβαίνω,

φιλεναδίτσα μου... κι εγώ προίκα τον έχω, από τη μάνα

μου, με ξέρεις δα με τις περίφημες ημικρανίες μου... αλλά

εσύ, βρε μάτια μου, δεν το ‘χες αυτό το κουσούρι... μάλι-

στα, μάλιστα, κατάλαβα... εμ, αυτά κάνουν τα τσιπουράκια

μεταμεσονύχτια... ΟΚ, λοιπόν, τι ώρα; Κατά τις 6; Όχι

καλέ, τι πρόγραμμα μου χαλάς, θα πάρω κι εγώ τον Αλέ-

ξανδρο να το ακυρώσω... ή μαζί ή δεν λέει... ΟΚ, στο Flo-

café... φιλάκια και περαστικά σου, φιλενάδα...»

Η Βικτώρια άφησε το ακουστικό προβληματισμένη.

Κάτι δεν της πήγαινε καλά στον τόνο της κολλητής της,

άσε που αυτός ο «πονοκέφαλος» πολύ ύποπτα της μύριζε,

η Φρίντα δεν είχε ποτέ τέτοια προβλήματα.

Να δεις που κάτι έχει καταλάβει, σκέφτηκε. Την έπιασε

πανικός. Θυμήθηκε τα λόγια της μαμζέλ και την κατσάδα

που της είχε ρίξει κι αγχώθηκε ακόμα πιο πολύ. Τι τον

ήθελε απογευματιάτικα τον καφέ; Και μάλιστα στο Flocafé;

Εκεί κατέληγαν μόνο όταν πήγαιναν για ψώνια στο metro-

mall και την έπιαναν την Φρίντα τα στερητικά της για τσι-

γάρο. Τώρα της ήρθε, στα καλά καθούμενα και με πονο-

κέφαλο, να πάνε για καφέ;

Προσπάθησε να ηρεμήσει, να σκεφτεί ψύχραιμα.

Έπρεπε να είναι προετοιμασμένη για όλα, να έχει από πριν

τις απαντήσεις σε πιθανές ερωτήσεις. Γιατί η φίλη της

ήταν γάτα... γάτα με πέταλα... και δεν θα μπορούσε να

της ξεφύγει εύκολα... Αλλά πάλι μπορεί και να ήταν όλα

ιδέα της, να ήταν οι ενοχές της για τις αμαρτωλές της

σκέψεις που έφτιαχναν όλα αυτά τα σενάρια. Έτσι είναι,

καθησύχασε τον εαυτό της, πάλι για ψώνια ξεσηκώθηκε η

σκορποχέρα. Αλλά δεν το πολυπίστευε...



ιστορίες με δύο όψεις

162

ΦΡΙΝΤΑ
Άντε τώρα να δω πώς θα ξηγηθείς, παλιοτσόχα που

μυρίζεις ναφταλίνη. Φταίω εγώ που σε αγαπάω και σε νοι-

άζομαι κι ήθελα να σε δω να χαμογελάς ικανοποιημένη. Τι

έμπλεκα το ζώον... μια ζωή με το χούι της προξενήτρας.

Καλά καλά εγώ δεν είχα γκομενάκι στο Γυμνάσιο και κοί-

ταγα να σου τα φτιάξω. Κι εσύ, λάμια Βικτώρια, μια “no” α

λα Γαλλικά, μια “ουχί” α λα Αρχαία Ελληνικά... Τον εργο-

λάβο όμως, που μπετατζή τον ανέβαζες και χτίστη τον

κατέβαζες, τον ορέχτηκε η πουτάνα η ψυχή σου. Κάτσε

τώρα να δω αν τον πήδηξες κιόλας ενώ στον Αλέξανδρο

τον έρμο το παίζεις οσία Κρυοκώλου...

Κόντεψε να τελειώσει μισό πακέτο τσιγάρα η Φρίντα

περιμένοντας την Βικτώρια. Ο καφές τής είχε κάτσει στο

λαιμό -κι όταν την είδε να βγαίνει από το ασανσέρ και να

πλησιάζει έτσι της ήρθε να σηκωθεί, να την αρπάξει από

την αλογοουρά, άκου πενηντάρα και αλογοουρά, και να

της στρίψει το λαρύγγι, όπως έκανε στις κότες η θεία της

στο χωριό.

Το είχε ψυχολογήσει αρκετά. Δεν ήταν τόσο ο έρωτάς

της για τον Μπάμπη και η αίσθηση ότι η φίλη της ορεγόταν

κάτι δικό της. Ποτέ δεν ήταν απολύτως κτητική... η ζωή

την είχε μάθει ότι μόνοι γεννιόμαστε και μόνοι πεθαίνουμε

-και στο ανάμεσα είμαστε τυχεροί αν μπορούμε πού και

πού να ακουμπάμε σε μια στοργική αγκαλιά. Η προδοσία

την έκαιγε. Μαρή, καψούριασες για τον παιδαρά μου...

έχε τα βαρίδια να μου το μολογήσεις. Πες μου «φιλενάδα

έχω πρόβλημα και λέω να κόψουμε τις πολλές εξόδους...»

Κάνε κάτι... μη με πουλάς στα μουλωχτά.

Εντωμεταξύ η Βικτώρια είχε φτάσει στο τραπεζάκι που

είχε διαλέξει η φιλενάδα της με τον ήλιο κόντρα. Την

άφησε να καθίσει χωρίς την καθιερωμένη αγκαλιά.



163

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
Μπαρούτι μου μυρίζει... η Φρίντα και να μη σηκωθεί

αλαλάζοντας και μοιράζοντας φιλιά στον αέρα... αυτό πια

ποτέ δεν έχει γίνει... Αλλά πάλι και ποτέ δεν είχαμε μπλέξει

σε τόσο μπερδεμένη κατάσταση... και μάλιστα για έναν

άντρα... Σίγουρα κάτι έχει καταλάβει και μάλιστα πριν καν

το καταλάβω εγώ... Και τι να καταλάβω δηλαδή; Για ένα

λεπτό -γιατί σαν πολύ να το ‘χουμε πάρει επί πόνου, αν εί-

ναι δυνατόν... Έκανα εγώ κάτι; Επειδή είπα ένα «ολέ» κι

ένα «τορέρο»; Από ευγένεια, έτσι -για την παρέα... Και τι

έγινε δηλαδή; Πα να πει ότι έκανα τα γλυκά μάτια (τι έκ-

φραση mon Dieu…) στον καλό της; Εδώ δεν έδωσα θάρρος

στον «δικό» μου, όπως τον λέει, και θα δώσω δικαίωμα

στον άλλον; 

Λοιπόν, για να τελειώνουμε καμιά φορά... μπορεί να μ’

αρέσει, κατά πως λέει η μαμζέλ, το παραδέχομαι, αλλά

αυτό είναι δικό μου θέμα...Δεν έκανα τίποτε για να τον

προκαλέσω και, πολύ περισσότερο, δεν έχω καμία πρόθεση

να της τον κλέψω, αν είναι δυνατόν... Και μόνο στη σκέψη

ότι μπορεί να.. να... να κάνω κάτι μαζί του, με πιάνει φρίκη...

«Είσαι σίγουρη;»

Τρόμαξε, τα ‘χασε, κοίταξε τριγύρω να δει ποιος μίλησε

-η Φρίντα; Μα η κολλητή της άναβε τσιγάρο (το χιλιοστό

απ’ όσο μπορούσε να δει στο τασάκι) με περίεργο ύφος,

ανεξιχνίαστο. Τότε; Ποιος μίλησε;

«Εγώ», άκουσε την μαμζέλ Συλβί κάπου μέσα της. «Εί-

σαι σίγουρη πως δεν σου πέρασε κάτι τέτοιο από το

μυαλό;»

Αυτό την αποτελείωσε. Σωριάστηκε παραιτημένη στην

διπλανή πολυθρόνα και παράγγειλε καφέ -εσπρέσο, διπλό...

μπας και στανιάρει και μπορέσει να αντιμετωπίσει την

θύελλα που έβλεπε να έρχεται...



ιστορίες με δύο όψεις

164

ΦΡΙΝΤΑ
Αφού η Βικτώρια παράγγειλε τον καφέ της (ούτε σε

μνημόσυνο να παρευρισκόταν δηλαδή με το ύφος που

είχε), κάτι πήγε να πει αλλά η Φρίντα την έκοψε.

«Θα μου τα πεις όλα εδώ που σε έχω με το νι και με το

σίγμα. Απλά εγώ θα ήθελα πρώτα απ’ όλα να ξέρω μέχρι

πού τράβηξες το σκοινί της προδοτικής κρεμάλας σου...

γιατί για κρέμασμα είσαι, κυρά μου. Μετά θα δω και εγώ τι

θα κάνω με τον σάτυρο του μπετόν αρμέ, με τον Καζανόβα

της σκαλωσιάς. Άι σιχτίρ και οι δυο σας... τρέμω ολόκληρη.

Και μη μου πεις ότι δεν πιάνεις, τρομάρα σου, για ποιο

πράγμα μιλάω, ότι δεν καταλαβαίνεις, γιατί εδώ, μπροστά

στον κόσμο, θα την φας την σφαλιάρα και ξέρεις ότι έχω

βαρύ χέρι...

»Από τότε που τα οικοδομοπαρατσούκλια γίνανε Ισπα-

νογλυκόλογα, το ‘πιασα το παραμύθι. Με ποια, μωρή, νο-

μίζεις ότι νταραβερίζεσαι... μια ζωή με ξέρεις ότι όταν

εσύ ξεκινάς, εγώ έχω φτάσει... γιατί μου την έπαιξες τόσο

σκάρτα; Λέγε... έγινε ή όχι το κακό; Γιατί ότι δεν την έχει

καθαρή και ο λεγάμενος το πήρα χαμπάρι σήμερα το πρωί

που πήγαμε για ψώνια. Αμοιβαία η ανανδροκαψούρα...»

Φωτιά έβγαζαν τα μάτια της  Φρίντας και μια αύρα

που μύριζε μπαρούτι είχε κυκλώσει το τραπέζι με τις δυο

φίλες. Εδώ η γκαρσόνα και φοβήθηκε να πάει να τους γε-

μίσει τα ποτήρια φρέσκο νερό.

«Στο λόγο μου, που όπως ξέρεις είναι το ίδιο ιερός

όπως και το όνομά μου, δεν έχει γίνει τίποτε με τον... τον

Μπάμπη...» ψέλλισε η Βικτώρια έχοντας μείνει άναυδη

από την κατά μέτωπο επίθεση της φιλενάδας της.

«Δηλαδή δεν έχετε προχωρήσει στο δια ταύτα... μη με

κοιτάς σα χαζή, γιατί τα ματάκια σου τα έχει βάλει κορνίζα

ο νέος και είμαι και μάρτυρας...»



165

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
«Κορνίζα; Τι κορνίζα, τι είναι αυτά που μου λες;» τα

’χασε η άλλη.

«Μωρέ, ξέρω εγώ τι σου λέω, άστο να πάει στο δι-

άολο...»

Έμειναν για λίγο σιωπηλές, βυθισμένη η κάθε μια στις

μαύρες σκέψεις της. Η Φρίντα σκοτεινή, αγριεμένη κι Βι-

κτώρια αποσβολωμένη, κάτωχρη, σαν να είχε τρακάρει με

τοίχο...

«Τοίχο σήκωσες ανάμεσά σας με τα καμώματά σου τα

γελοία», της είπε σκληρά η μαμζέλ Συλβί. «Ψηλότερο κι

απ’ αυτόν του Βερολίνου... Μα είσαι τόσο ηλίθια; Μια ζωή

φιλενάδες.. αδελφές... και δίνεις μια και τα γκρεμίζεις όλα;

Να σε δω τώρα... πώς θα γκρεμίσεις αυτόν τον τοίχο πριν

πέσει από μόνος του και σας πλακώσει...» 

Έριξε μια λοξή ματιά στη φίλη της. Είχε ανάψει το χι-

λιοστό πρώτο τσιγάρο και ξεφύσαγε τον καπνό σαν ατμο-

μηχανή. Τι να σκεφτόταν;

Την προδοσία μου, αυτό σκέφτεται. Και πώς να την

αδικήσω; Χριστέ μου, σκατά τα έκανα -και μην τολμήσεις,

μαμζέλ, να μου κάνεις παρατήρηση για το λεξιλόγιό μου,

αυτό μας μάρανε τώρα... Του ‘δωσα αέρα του Μπάμπη

της, ανάθεμα την ώρα που τον γνώριζα, κι αυτόν και τον

άλλον τον χαλβά τον Αλέξανδρο... που νομίζει ότι μ’ έχει

γοητεύσει με την κουλτούρα του... που κανονικά δηλαδή

έτσι έπρεπε να είναι, έτσι ήταν στην αρχή, αλλά να που

αλλιώς τα βλέπει το μυαλό κι αλλιώς η καρδιά... ποια καρδιά

δηλαδή, το κορμί το άτιμο... που τόσα χρόνια καλά το είχα

ναρκωμένο κι έλεγα ότι το ‘χα κλείσει αυτό το κεφάλαιο...

Χριστέ μου, πώς την έπαθα έτσι εγώ; Εγώ, που τα κορόι-

δευα αυτά τα περί κεραυνοβόλου έρωτα και τα περί σω-

ματικής έλξης ... κι έλεγα ότι όλα είναι μέσα στο μυαλό

μας, ότι είναι θέμα καθαρά εγκεφαλικό...



ιστορίες με δύο όψεις

166

ΦΡΙΝΤΑ
Εγκεφαλικό θα μου ‘ρθει, το βλέπω... κι αιτία θα είναι

αυτή η σκρόφα κι ο άλλος, ο μουλωχτός, η κρυφή πληγή...

Μα μπροστά στα μάτια μου; Κάτω από τη μύτη μου; Τόση

ξετσιπωσιά πια; Κι αυτό πάλι... να ορκίζεται στο λόγο της

ότι δεν το ‘χουν πνίξει το κουνέλι; Και τον ξέρω τον λόγο

της, μπορεί πράγματι να μην το ‘χουν κάνει... κάτι είναι κι

αυτό... Μα τι λέω η χαζοβιόλα... λες κι αυτό είναι το θέμα

μας... 

Το θέμα μας είναι η πρόθεση... Υπάρχει, μαντάμ γαλ-

λοαναθρεμένη; Πάει, τέλειωσε... τα υπόλοιπα είναι θέμα

χρόνου να συμβούν...Φιλία χρόνων κι εσύ της δίνεις μια

και την σκορπάς... Αναρωτιέμαι πράγματι αν ήμασταν ποτέ

αληθινές φίλες... Αν πράγματι αξίζει τον κόπο να συγχύ-

ζομαι τόσο... και για σένα και για τον άλλον... που θα τ’

ακούσει κι αυτός τα σχολιανά του αλλά με τρόπο... γιατί

τον θέλω ακόμα τον μπάσταρδο...

Ουφ, ξεφούσκωσε το στήθος της Φρίντας. Ένας μαύ-

ρος αέρας έφυγε κυνηγημένος από τα ρουθούνια της και

ξαφνικά αλάφρωσε. Έσβησε το τσιγάρο και με μια αλλό-

κοτη ηρεμία άρχισε να μιλάει αργά και σταθερά.

«Η προδοσία μπορεί να μην ολοκληρώθηκε, Βικτώρια,

άλλα μου έδειξε ότι, ακόμη και σε σένα, δεν μπορώ να

έχω απόλυτη εμπιστοσύνη. Ο έρμος ο Αλέξανδρος λιώνει

και εσύ, σαν φαμ φατάλ, ανάθεμα τις γαλλικούρες σου,

θέλησες αυτό που είχα εγώ. Παλιά ζήταγες να σου δα-

νείσω τα φορέματά μου. Στο τέλος θα θελήσεις και την

ίδια μου την ψυχή. Η αγάπη σου ώρες ώρες είναι καννιβα-

λιστική. Δεν ξέρω αν θα μπορέσω να σου το συγχωρέσω

το κέρατο, είτε είναι πραγματικό είτε νοερό». 

Σηκώθηκε, μάζεψε την τσάντα της, «οι καφέδες είναι

πληρωμένοι», πέταξε -κι έφυγε χωρίς να πει αντίο.



167

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
Η Βικτώρια απόμεινε να την κοιτάζει να απομακρύνεται

μέσα από ένα πέπλο δακρύων που πλημμύρισαν τα μάτια

της κι άρχισαν να τρέχουν ανεξέλεγκτα. Η γκαρσόνα την

πλησίασε διστακτικά και γέμισε νερό το ποτήρι της. Ούτε

που την κατάλαβε. Ουσιαστικά δεν έβλεπε και δεν άκουγε

τίποτε, χαμένη μέσα στη παραζάλη και στα λόγια της φι-

λενάδας της που βούιζαν στο έτοιμο να εκραγεί κεφάλι

της.

Αυτό ήταν... την έχασα, έχασα την φιλενάδα μου, την

αδελφή μου, τον ίδιο μου τον εαυτό... κι όλα αυτά για μια

ανοησία, για μια παράταιρη και παράλογη ορμονική

έκρηξη... γιατί τι άλλο είναι αυτό που νιώθω και που δεν

μπορώ να κοντρολάρω πέρα από μια καθαρά σωματική

έλξη... γιατί ο μπετατζής σε τίποτε άλλο δεν με συγκινεί

έτσι θορυβώδης και πληθωρικός που είναι... ούτε μια κου-

βέντα της προκοπής δεν μπορώ να σταυρώσω μαζί του

πέρα από κάτι χαζά κι ανούσια αστειάκια... ενώ ο Αλέξαν-

δρος, καίτοι λίγο χαλβάς στην προσέγγισή του, έχει ένα

επίπεδο, μια καλλιέργεια... 

Μωρέ, μπας κι αυτή είναι η λύση στο αδιέξοδο; Να

προχωρήσω μαζί του, έστω και με το στανιό, για να της

αποδείξω ότι άδικα ανησυχεί, ότι μπορεί να μου αρέσει ο

δικός της αλλά με τίποτε δεν θα της έκανα λαδιά; Κι ας

λέει ότι η προδοσία είναι στο μυαλό κι ότι δεν συγχωρεί

το κέρατο, έστω και νοερό... άμα μάθει κάτι τέτοιο, θα

ηρεμήσει και θα της φύγουν οι ιδέες... και σιγά σιγά όλα

μπορεί να διορθωθούν...

Σηκώθηκε και προχώρησε παραζαλισμένη προς την

έξοδο. Το ασανσέρ αργούσε, πήγε προς τις κυλιόμενες -

και παρά λίγο να πέσει κουτρουβαλώντας, έτσι θολωμένη

που ήταν, και να ανοίξει κανα κεφάλι. Μπορεί αυτό να

ήταν μια κάποια λύση, σκέφτηκε παράλογα.



ιστορίες με δύο όψεις

168

ΦΡΙΝΤΑ
Είδε και έπαθε να βάλει μια μπουκιά στο στόμα της

εκείνο το βράδυ η Φρίντα. Ο λαιμός της είχε γίνει όχι τσα-

ρούχι αλλά γαϊδουρίσια σέλα από τα τσιγάρα και απαξίωσε

να απαντήσει στις δεκάδες τηλεφωνικές κλήσεις του

Μπάμπη. Έπρεπε να καταστρώσει σχέδιο για τον καψου-

ρόμαγκα, γι’ αυτό και δεν πήρε καν βοηθητικό χάπι για

τον ύπνο.

Όταν την επόμενη μέρα το κινητό κτύπησε νωρίς το

πρωί, το απάντησε με την πιο μελιστάλακτη φωνούλα της.

Ο Μπάμπης ενθουσιάστηκε όταν, αντί για ένα ακριβό μα-

γαζί για να φάνε οι τέσσερις, με τον Αλέξανδρο και την

Βικτώρια, η Φρίντα του πρότεινε να πάρουν ντελίβερι και

να μείνουν στο διαμέρισμά του, για να γλυκάνουν την φω-

λίτσα του με τα χάδια τους, όπως του λαγνοψιθύρισε.

Τελικά, σκέφτηκε η Φρίντα χαζεύοντας το είδωλό της

με μισάνοιχτα μάτια στον καθρέφτη του μπάνιου μετά από

μια πυρωμένη ώρα στο κρεβάτι και το πάτωμα του Μπάμπη,

αν συνεχίσω να έχω τέτοια ακροβατικά τρεις τέσσερις

φορές τη βδομάδα, τύφλα να ‘χει το γυμναστήριο! Τις

θερμίδες τις καίω μονορούφι. Έβαλε κραγιόν, έσβησε με

το δάχτυλο κάτι υπολείμματα από ρίμελ και ολόγυμνη πα-

ρήλασε μπροστά στον δικό της που χουζούρευε για να δι-

πλωθεί σαν γατούλα στην αγκαλιά του.

«Πες μου, γλύκα μου, με πόσες γυναίκες την βρίσκεις

όπως με μένα; Όχι, όχι, δεν θέλω παραμύθια, εμείς οι δυο

είπαμε ότι θα είμαστε ειλικρινείς. Μη μου πεις ότι δεν ψι-

λογουστάρεις την Βικτώρια, παιδαρά μου. Σε έκοψα εγώ.

Αφού σου αρέσουν τα μπλε μάτια τώρα! Μα και φυσικά

ζηλεύω! Σε θέλω για μένα αποκλειστικά. Και μη νομίζεις

ότι μόνο οι άντρες περπατούν και ξενοκοιτούν! Έλα τώρα

πιο κοντά χρυσούλι μου να σου εξηγήσω πάλι τι εστί βερί-

κοκο!»



169

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
Στο μεταξύ, το ίδιο βράδυ, η Βικτώρια περνούσε δύ-

σκολες στιγμές. Μετά την ξάγρυπνη, εφιαλτική νύχτα που

πέρασε επιστρέφοντας από την καταστροφική συνάντηση

που είχε με την φιλενάδα της και το βαρύ κατηγορώ της

για προδοσία (έστω και στη σκέψη -και πώς να την αδικήσει

σ’ αυτό), πήρε τα ξημερώματα δραματικές αποφάσεις.

Θα πρέπει να βρω οπωσδήποτε έναν τρόπο να την

πείσω ότι άδικα με υποψιάζεται. Αν είναι δυνατόν να κα-

ταστρέψουμε φιλία και αγάπη χρόνων για ένα ρεμάλι, έστω

και γοητευτικό, που φύτρωσε στα ξαφνικά σαν μανιτάρι

ανάμεσά μας και κοντεύει να μας διαλύσει... κι ο μόνος

τρόπος που υπάρχει λέγεται Αλέξανδρος... όσο κι αν με

απωθεί η ιδέα να κοιμηθώ με έναν άντρα που δεν νιώθω

τίποτε γι’ αυτόν. Αυτός σίγουρα θα τα προφτάσει στον

φιλαράκο του κι εκείνος στη Φρίντα... κι έτσι θα της φύ-

γουν και οι υποψίες και όλα... και μετά του δίνω πασαπόρτι

του χλεχλέ -γιατί τελικά πολύ νερόβραστος μας βγήκε...

Πού η βαρβατίλα του μπετατζή, Θε μου, σχώρα με, αλλά

είπαμε, τέλος αυτά... η φιλία μας πάνω απ’ όλα...Oh mon

Dieu… πώς θα το αντέξω όλο αυτό...

Το τηλεφώνημα στον ανυποψίαστο Αλέξανδρο το

έκανε πρωί πρωί, μπας και το μετανιώσει -καθόλου δεν

εμπιστευόταν τον εαυτό της. Χαρά που έκανε ο έρμος,

σκέφτηκε με κάποια τύψη που θα τον χρησιμοποιούσε.

Αλλά και πάλι κερδισμένος είναι... καταλάγιασε τις ενοχές

της. Δεν του τυχαίνει κάθε μέρα τέτοιο κελεπούρι, να λέει

κι ευχαριστώ... εγώ είμαι το θύμα, όχι αυτός.

Και να που τώρα, στο τέλος ενός αμήχανου δείπνου

για δύο σε κάποιο σινιέ ρεστοράν, στη διάρκεια του οποίου

ο Αλέξανδρος προσπαθούσε (χωρίς καμία επιτυχία είναι

αλήθεια) να συντηρήσει μια στοιχειώδη συζήτηση, είχε

φτάσει η ώρα να του κάνει την ανήθικη πρόταση.



ιστορίες με δύο όψεις

170

ΦΡΙΝΤΑ
Όλο το πρωινό το είχε περάσει ψάχνοντας τρόπους

να δολοφονήσει την φιλενάδα της με ή χωρίς τον υποτι-

θέμενο αγαπητικό. Αραδιασμένη στην πολυθρόνα της, με

έναν κουβά καφέ και τα απαραίτητα τσιγάρα που είχαν γί-

νει πια το ψωμοτύρι της, ανασκάλευε ό,τι αστυνομικό πλοτ

είχε διαβάσει και μετά άφηνε την φαντασία της να αμο-

λιέται παράφορα είτε με μαχαίρια, είτε με δηλητήρια είτε

ακόμη και με ακόντια!

Όταν την πήρε όμως ο Μπάμπης το απόγευμα για να

τα πουν λίγο και να κανονίσουν πού θα βρισκόντουσαν, η

φωνούλα της όλο μέλια και σιρόπια έβγαζε. Μόνο για μια

στιγμή κόμπιασε, όταν ο άλλος της είπε ότι ο Αλέξανδρος

θα έβγαινε τετ α τετ με την Βικτώρια. Αυτό πάλι πού κόλ-

λαγε... το ποντικάκι είχε ξαφνικά γίνει σέξι λέαινα... δεν

είναι δυνατόν... δηλαδή όλα τα ήθελε για πάρτη της η Βι-

κτώρια; Και τον Μπάμπη και τον Αλέξανδρο; Και τα τσι-

μέντα και τη χαρτούρα; Α, καλά... σουβλιστή θα έκανε την

φιλενάδα της, σαν τον Διάκο. Όχι, θα της το χάριζε! 

Φουριόζα έκανε ένα μπάνιο και μπήκε σαν μαινάδα στο

αυτοκίνητό της για να πάει μέχρι το διαμέρισμα του

Μπάμπη. Όχι το «Κάμα Σούτρα», όχι τον «Κήπο των Συ-

νευρέσεων»... καινούργια εγκυκλοπαίδεια θα έπρεπε να

γραφτεί για τα τσαλίμια που του έκανε. Και όταν πια τον

είχε βγάλει εντελώς νοκ άουτ και τον άφησε να σιγανορο-

χαλίζει χυμένος όπως όπως στο μεγάλο κρεβάτι, χαμογέ-

λασε και μουρμούρισε...φάτε μάτια ψάρια και κοιλιά περί-

δρομο, Μαντάμ Βικτωρία μας. Αύριο εξάπαντος θα έπαιρνε

τηλέφωνο την σεξοβόμβα της δεκάρας να δει τι γίνεται.

Και ας έριχνε το τουπέ της... τι στο καλό... παρ’ όλο που

την είχε άχτι, παρ’ όλο το σούβλισμα που ορεγόταν να

της κάνει... της έλειπε κιόλας.



171

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
«Πω πω, πως πέρασε η ώρα... Έτσι γίνεται άμα έχεις

τόσο όμορφη παρέα!», έκανε δήθεν έκπληκτη η Βικτώρια

κοιτάζοντας το ρολόι της. «Τι λες, πηγαίνουμε σιγά σιγά;»

Ο Αλέξανδρος την κοίταξε προσεκτικά. Κάτι είχε αλ-

λάξει πάνω της, κάτι διαφορετικό είχε απόψε -σαν πιο εκ-

δηλωτική, σαν πιο, πώς να το πει... πρόθυμη. Ματιές, γε-

λάκια, «τυχαία» αγγίγματα χεριών, υπονοούμενα. Κι αυτό

ακόμα το «πηγαίνουμε» αλλιώτικα το είπε. Σίγουρα κάτι

άλλαξε, σκέφτηκε, σήμερα θα της ζητήσω να ανέβω για

ένα ποτό, αρκετά με τα προκαταρκτικά.

Κόλαση, σκεφτόταν λίγες ώρες μετά η Βικτώρια με τα

μάτια στυλωμένα στο φωτιστικό που κρέμονταν από το

ταβάνι. Αυτό δεν ήταν απόλαυση, ήταν κόλαση...

Γύρισε και κοίταξε τον άντρα που κοιμόταν δίπλα της

με μια έκφραση ευδαιμονίας απλωμένη στο πρόσωπό του.

Ξανάφερε στο μυαλό της τις στιγμές που είχαν περάσει...

τον αδέξιο τρόπο που την έγδυσε... τη βιασύνη του να

προχωρήσει στο δια ταύτα... τα ιδρωμένα χέρια του που

πασπάτευαν άγαρμπα το κορμί της... τα βογκητά του...

τα λόγια που μουρμούριζε στ’ αυτί της και που δεν έβγαζαν

νόημα... το σώμα της, σφιγμένο και ξύλινο, απρόθυμο να

πάρει μέρος σ’ αυτό το φιάσκο... τον οργασμό που δεν

ένιωσε... που απλά τον υποκρίθηκε για να δώσει ένα τέλος

σ’ όλο αυτό το γελοίο πανηγύρι... και, πάνω απ’ όλα, τα

μάτια του Μπάμπη που έβλεπε όλη αυτή την ώρα μπροστά

της να την περιπαίζουν... Ένιωσε το στομάχι της να ανα-

κατεύεται, έτρεξε στο μπάνιο κι άδειασε το φιλέ μινιόν

και τα μανιτάρια σωτέ στη λεκάνη της τουαλέτας.

Πανάθεμά σε Φρίντα, σκέφτηκε δυστυχισμένα μπαί-

νοντας στο ντους για να διώξει τη μυρωδιά του αρσενικού

από πάνω της. Εσένα και τον μπετατζή σου...



ιστορίες με δύο όψεις

172

ΦΡΙΝΤΑ
Άτιμο πράγμα τελικά η αγάπη και δεν χωράει συναιτέ-

ρους, σκέφτηκε η Φρίντα πριν τηλεφωνήσει στην άσπονδη

φίλη της όπως το είχε υποσχεθεί στον εαυτό της. Τελείως

διαφορετική από το πάθος ή ακόμη και από τον έρωτα.

Αυτά τουλάχιστον έχουν ημερομηνία λήξης. Αυτή όμως η

παναθεματισμένη είναι αιώνια και αμετάλλαχτη -που να

μην ήταν δηλαδή. Α ρε Βικτωρίτσα κουφαλίτσα... τους φί-

λους τους διαλέγουμε μαρή, γι’ αυτό και δεν τους παι-

δεύουμε τρομάρα σου...

Ανατρίχιασε όταν άκουσε την φωνή της φιλενάδας της

πρωινιάτικα. Ούτε να έβγαινε από βαθύ πηγάδι, τόσο από-

μακρη της φάνηκε. Για μια στιγμή φαντάστηκε ότι κάτι

συνέβαινε στην κολλητή της και πήδηξε πάνω έτοιμη να

τρέξει προς βοήθεια. Σε δευτερόλεπτα όμως θυμήθηκε

ότι η Βικτώρια κιαλάριζε τον Μπάμπη, ότι ήθελε μερίδιο

στον δικό της συναισθηματικό κόσμο και ο θυμός της

βγήκε σαν χείμαρρος. «Άι στον διάτανο πουρνό πουρνό

που μου το παίζεις κι απόκοσμη βρε τσόκαρο... φταίω εγώ

που έριξα τα μούτρα μου και σε πήρα» της φώναξε -και

πριν ακούσει απάντηση, κοπάνησε το ακουστικό και το

έκλεισε.

Άναψε τσιγάρο με χέρι που έτρεμε και σιχτιρίζοντας

πήγε να μπει στο μπάνιο για ένα ντους. Είδε ότι η στάχτη

ήταν έτοιμη να πέσει στο ακριβό χαλί του διαδρόμου και

φουριόζα ξαναμπήκε στο καθιστικό για να το σβήσει σε

ένα από τα πολλά μισογεμάτα τασάκια... καμιά ώρα ή θα

κόψω εγώ αυτό το βίτσιο ή θα με κόψει αυτό, σκέφτηκε.

Αυτόματα όμως, με την κάφτρα του, άναψε καινούργιο,

ξανακάθισε στην πολυθρόνα και ξανασχημάτισε το τηλέ-

φωνο της Βικτώριας... αχ βρε καργιολίτσα, μου έχεις γίνει

και εσύ εξάρτηση, άντε να δω τι στον διάτανο έχεις...



173

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
Η Βικτώρια απόμεινε να κοιτάζει σα χαμένη το τηλέ-

φωνο. Η Φρίντα ήταν ή της φάνηκε; Δεν πρόλαβε να κα-

ταλάβει, καλά καλά δεν άκουσε τι της είπε, ένα «διάτανο»

κι ένα «τσόκαρο» της φάνηκε πως πήρε το αυτί της, και

μετά τον βρόντο του ακουστικού πάνω στη συσκευή. Τα

μάτια της πλημμύρισαν δάκρυα, όλα τα δάκρυα που είχε

μαζέψει μέσα της τον τελευταίο καιρό και ιδιαίτερα μετά

την χτεσινή νύχτα του Αγίου Βαρθολομαίου, και σωριά-

στηκε με λυγμούς στην πολυθρόνα πίσω της.

Γιατί, φιλενάδα μου, γιατί... παραμιλούσε μέσα στα

αναφιλητά της. Εντάξει, έκανα λάθος, ένιωσα κάτι που

δεν έπρεπε, που δεν το περίμενα καν... κι έκανα και το

χειρότερο λάθος να το αφήσω να φανεί αντί να το πνίξω,

να το εξαφανίσω... αλλά δεν έκανα τίποτε με τον δικό σου,

ούτε το χέρι δεν άφησα να μου αγγίξει, κι ούτε θα το

‘κανα ποτέ... μέχρι και με τον άλλον, τον χλεχλέ, κοιμήθηκα

για να σου αποδείξω ότι δεν πρέπει να ανησυχείς... γιατί

εσύ με σταυρώνεις έτσι;

Το κουδούνισμα του τηλεφώνου την έκανε να αναπη-

δήσει. Άρπαξε με λαχτάρα το ακουστικό.

«Φρίντα μου; Φιλεν... α, εσύ είσαι Αλέξανδρε; Ναι, νό-

μισα πως ήταν η φίλη μου... καλημέρα και σε σένα... ναι,

όμορφα ήταν (κόλαση ήταν αλλά θα το δούμε άλλη ώρα

αυτό)... όχι, δεν σε πήρα είδηση το πρωί που έφυγες, κοι-

μόμουν βαριά (μάτι δεν έκλεισα, δεν έβλεπα την ώρα να

μου αδειάσεις τη γωνιά)... μπα, δεν το βλέπω για απόψε

το βράδυ, έχω έναν πονοκέφαλο (δεύτερη νύχτα σαν την

χτεσινή δεν θα την άντεχα, άσε που δεν θα επαναληφθεί

ποτέ, ετοιμάσου για απολυτήριο)... όχι, δεν είναι τίποτε

σοβαρό... ναι, βέβαια, θα τα πούμε... φιλιά...»

Δεν πρόλαβε να κλείσει το τηλέφωνο και χτύπησε ξανά.

Αν είναι πάλι αυτός, θα τον διαολοστείλω.



ιστορίες με δύο όψεις

174

ΦΡΙΝΤΑ
Με ποιον να μίλαγε η Βικτώρια τέτοια ώρα... το τηλέ-

φωνό της βούιζε και μέσα σε κλάσματα του δευτερολέ-

πτου η Φρίντα κατάφερε να πλάσει ολόκληρη ταινία με

πρωταγωνιστές τον Μπάμπη και την φιλενάδα της σε τρυ-

φερό τηλεφωνικό τετ α τετ. Με πείσμα όμως ξαναπήρε

τον αριθμό και κατευθείαν άκουσε την κολλητή της.

«Αμάν μαρή, ακούγεσαι λες και πήγες ταξίδι στον Άρη

και σε βίασαν οι Αρειανοί...». Το γέλιο τής βγήκε πριν προ-

λάβει να το πνίξει μέσα στον χείμαρρο του θυμού της.

Από την άλλη άκρη της γραμμής όμως αυτό που άκουσε

την καθήλωσε... ένα γοερό αναφιλητό που ανέβασε τον

τόνο στο ζενίθ και αντικαταστάθηκε, πριν προλάβει να

σβήσει, από ένα άλλο, πιο πένθιμο.

«Βικτώρια, εγώ είμαι, η Φρίντα, καλέ... τι έπαθες... φι-

λενάδα, είσαι καλά;... φιλενάδα... εμπρός, μη μιλάς, θα πνι-

γείς, δεν καταλαβαίνω τίποτε, άκου Βικτώρια, κλείνω, ντύ-

νομαι και έρχομαι να δω τι κάνεις».

Για πότε έριξε ένα ρούχο στην πλάτη της, για πότε

έβγαλε το αυτοκίνητο από το γκαράζ και για πότε βγήκε

στην λεωφόρο φουλαριστή για την γειτονιά της κολλητής

της... ούτε που το κατάλαβε. 

Ψιλόβρεχε. Υπνωτισμένη από τους υαλοκαθαριστήρες

που χόρευαν ρυθμικά στον δικό τους σκοπό σε μια στιγμή

φρενάρισε απότομα και βλαστήμησε μόνη της. Σιχτίρ...

μα τι βλαμμένη είμαι, πού πάω η τρελή που μπορεί να έρθω

αν φας με τα πιτσούνια της κακιάς ώρας... αυτοί μπορεί

μέσα στα μέλια να τσακώθηκαν κι εγώ πάω να παριστάνω

τον φωτογράφο... κι άντε να ψάχνω να βρω δυο σούβλες

χειμωνιάτικα...

Ένιωσε να την πνίγει ξανά το κύμα της ζήλιας αλλά

συνέχισε να οδηγεί, πιο προσεκτικά τώρα. Λίγα λεπτά αρ-

γότερα χτυπούσε το κουδούνι της φιλενάδας της.



175

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
Ηλίθια, έβριζε τον εαυτό της η Βικτώρια μόλις έκλεισε

το τηλέφωνο με την Φρίντα. Έκανες την μεγάλη θυσία,

την τεράστια υπέρβαση να κοιμηθείς με έναν άντρα που

δεν σου αρέσει μόνο και μόνο για να της αποδείξεις ότι

δεν πρέπει να σε βλέπει σαν απειλή. Και πας να τα γκρεμί-

σεις όλα με τα ηλίθια κλάματά σου... Πώς θα σε πιστέψει

αν καταλάβει ότι το έκανες με το στανιό, μου λες; Πρέπει

να την πείσεις ότι σου άρεσε, ότι ξετρελάθηκες, ότι είναι

ο άντρας που περίμενες -τρομάρα σου... Μόνο έτσι θα

την καθησυχάσεις...

Ίσα που πρόλαβε να βάλει λίγο κραγιόν και λίγη πούδρα

για να κρύψει τα αυλάκια από τα δάκρυα κι άκουσε το

κουδούνι. Φόρεσε ένα βεβιασμένο χαμόγελο κι άνοιξε την

πόρτα. Η Φρίντα μπήκε σα σίφουνας μέσα.

«Φιλενάδα είσαι καλά; Γιατί στο τηλεφ...» είπε και στα-

μάτησε απότομα βλέποντας τα κατακόκκινα χείλη της φί-

λης της.

«Μια χαρά είσαι από ό,τι βλέπω», είπε καυστικά, πα-

ρατηρώντας την προσεκτικά. «Και τότε τι ήταν αυτοί οι

λυγμοί στο τηλέφωνο;»

«Λυγμοί; Εγώ; Ποιοι λυγμοί, λάθος κατάλαβες, από

πού κι ως πού; Ίσα ίσα που ποτέ δεν ήμουν σε καλύτερη

διάθεση... Καφεδάκι;» πρόσθεσε βιαστικά για να αλλάξει

κουβέντα και να μην καταλάβει η άλλη το ψέμα της. Η

Φρίντα την κοίταξε μισοκλείνοντας τα μάτια.

«Θέλεις να πεις ότι δεν έκλαιγες προηγουμένως;»

«Μα όχι σου λέω... όλα πάνε τόσο καλά! Με τον Αλέ-

ξανδρο προχωρήσαμε στο δια ταύτα... καταλαβαίνεις...

αχ, γλυκιά μου, είχες τόσο δίκιο όταν επέμενες να τον

γνωρίσω! Είμαι τόσο ευτυχισμένη!»

«Είσαι σίγουρη;» τη ρώτησε καχύποπτα η άλλη. «Γιατί

στην τελευταία μας συνάντηση άλλα κατάλαβα!»



ιστορίες με δύο όψεις

176

ΦΡΙΝΤΑ
Ε, λοιπόν, αυτή η Βικτώρια ή πάει να με τρελάνει ή

είναι η ίδια τρόφιμος τρελάδικου μόνο που δεν πρόλαβαν

ακόμη να την μαντρώσουν.

«Εγώ καλέ μόνο που δεν χώθηκα με το αμάξι κάτω

από δυο τρία φορτηγά για να έρθω του σκοτωμού επειδή

νόμισα ότι είχες τουλάχιστον πένθος... κτύπα ξύλο δηλα-

δής. Εσύ όμως μωρό μου το παίζεις βαμπίρ πρωινιάτικα

με τέτοιο κόκκινο στόμα και την φωνή που έβγαινε από

μνήμα... Φτου σκουληγκομερμηγκότρυπα... δεν μου λες,

ποιανού το αίμα ήπιες για να καρδαμώσεις; Μου το λες

αφού αυτομουτζωθώ πρώτα περικαλώ...

»Βεβαίως και θα πιώ έναν καφέ -εδώ παραλίγο να βγω

με τις πιτζάμες από το σπίτι μου για να σε συντρέξω, τρο-

μάρα μου. Και καφέ θέλω και βάλε και κανένα κουλουράκι

γιατί τα γκραν γκινιόλ μου κατεβάζουν την πίεση και εσύ

το παίζεις γκόμενα του κόμη Δράκουλα... κάτι το γκομενικό

πάντως παίζει σίγουρα γιατί το μάτι σου γυαλίζει και δεν

είναι από κολλύριο. Αν, μωρή, έπαιξες τσιγκολελέτα με

τον Μπάμπη, θα χυθεί αίμα σίγουρα αλλά θα είναι το δικό

σου. Γιατί ακόμη και τώρα, που σε σιχαίνομαι για την δι-

προσωπία σου, είμαι να, ντουντούκας, μήπως και μ’ έχεις

κάποια ανάγκη. Γιατί εγώ την λέξη φίλη την έχω εκεί ψηλά

μαζί με τις εικόνες κι όχι στον οχετό. Άντε, φέρε τον καφέ

και μίλα!»

Καλέ... πού πήγε; Τι έχει αυτός ο καφές και αργεί τόσο

πολύ...και τα κουλουράκια; Λες να έχει τον εραστή της

κακιάς ώρας κρυμμένο στην κουζίνα; Λες να πάω στα μου-

λωχτά να δω; Ώρα είναι να πέσω πάνω στον Μπάμπη τον

μπαμπέση...όχι σουβλιστό, με τα κρεμμυδάκια θα τον κάνω!

Κάτσε, Φριντάκι, στην πολυθρόνα κουλάτη κι ωραία γιατί

εδώ παίζεται περίεργο σενάριο κι έτσι και θελήσεις να κα-

θαρίσεις θα μας περιλάβει καμιά αστυνομία.



177

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
Στην αστυνομία θα καταλήξουμε, το βλέπω εγώ... στο

τμήμα θα τη βγάλουμε απόψε... μαλλιοτραβηγμένες...

Τρέμω από τα νεύρα, χύθηκε κι ο καφές, πρέπει τώρα να

φτιάξω άλλον... Άκου βαμπίρ... άκου τσιγκολελέτα... Για

ένα λεπτό μαντάμ, γιατί σαν πολλά να μας τα είπες. Εί-

παμε, παραπάτησα κι άφησα τον εαυτό μου να νιώσει κάτι

παραπάνω για τον λεβέντη σου... άνθρωπος είμαι και

έσφαλα. Όμως το κατάλαβα, το παραδέχτηκα, σου ζήτησα

συγνώμη, σε διαβεβαίωσα ότι δεν συνέβη τίποτε απολύτως

κι ούτε πρόκειται... Ακόμη και νύχτα μαρτυρίου πέρασα

με τον χαλβά για να σου διώξω κάθε υποψία. Εσύ γιατί το

τραβάς; Τι θα πει «διπροσωπία»... Και τι μου κοπανάς συ-

νέχεια για τη φιλία και για εικονίσματα -εγώ δεν στάθηκα

δίπλα σου τόσα χρόνια σε τόσες βλακείες που τις έκανες

τη μια μετά την άλλη; Κερί αναμμένο, για να μείνουμε στα

θεοτικά... μη μου βγαίνεις λοιπόν με κόκκινο γιατί θα σου

ρίξω καναν διάολο και θα μας μαζεύουν οι γείτονες... τι

κατάντια, mon Dieu… ρεζίλι θα γίνω στην πολυκατοικία και

μ’ έχουν και σε υπόληψη, καθηγήτρια γυναίκα -έστω και

αναπληρώτρια...

Η Βικτώρια σέρβιρε προσεκτικά τον καινούργιο καφέ

στο φλιτζάνι, έβαλε τα κουλουράκια σ΄ ένα μπολάκι, φό-

ρεσε το πιο αθώο της χαμόγελο και μπήκε στο σαλόνι.

«Έτοιμο και το καφεδάκι μας!» κακάρισε τάχα μου ανέ-

μελα. «Τι έλεγες, φιλενάδα, δεν σ’ άκουγα από την κου-

ζίνα... κάτι για δράκουλα πήρε το αυτί μου, είδατε καμιά

ταινία χτες βράδυ; Γιατί εμείς με τον Αλέξανδρο πήγαμε

για φαγητό και μετά... πού να στα λέω! Από το πρωί τρώ-

γομαι να στα πω-όσα μου επιτρέπει η γαλλική μου ανα-

τροφή τουλάχιστον», γέλασε με ψεύτικη ευθυμία.

Η Φρίντα ρούφηξε μια σιωπηλή γουλιά από τον καφέ

της κι άναψε τσιγάρο.



ιστορίες με δύο όψεις

178

ΦΡΙΝΤΑ
Καλέ... μπας και πήρα εντελώς στραβά τα σημάδια

πρωινιάτικα κι εδώ γίνονται άλλα αντ’ άλλων... βγήκε με

τον Αλέξανδρο... έπαιξε μπερλίνα με τον οικονομολόγο

και όχι με τον βαρβάτο τον μπετατζή μου... Στο τέλος θα

μου κολλήσει αυτή η λέξη, θα φωνάξω κατά λάθος έτσι

τον Μπάμπη κι αυτός θα μου βγάλει το μαλλί τρίχα τρίχα...

πανάθεμά σε, Βικτώρια, πού τα βρίσκεις τα επίθετα...

«Βικτωράκι να ‘σαι καλά, πεντανόστιμο το κουλουράκι

-όσο δε για τον καφέ... Γαλλικός, από κυρία με Γαλλική

κουλτούρα... τι να είναι...τέλειος! (άσε να την γλυκάνω

λίγο γιατί φοβάμαι ότι κάτι έπιασε το αυτί της για τις δρα-

κουλοκουβέντες που αράδιαζα πριν). Καλέ, τι έκπληξη με-

γάλη και τριζάτη είναι αυτή... βγήκες, μαρή, με τον Αλέ-

ξανδρο... δηλαδή τι εννοείς φάγατε; Και; Μη μου τραβάς

απλά το τέλος της φράσης σου... μίλα ανοιχτά χριστιανή

μου... μίλα με λέξεις ελληνικές και καθαρές, δεν μιλάς σε

ξένη, μιλάς σ’ αυτήν που σ’ έμαθε ότι δεν έχεις οργασμό

όταν απλά σου υγρανθούν τα υδραυλικά!

»Για λέγε λοιπόν χωρίς ενδοιασμούς γιατί αυτά τα δή-

θεν ηθικολογικά σου με σκοτώνουν και το ξέρεις. Πες

καλέ τα σύκα σύκα και τη σκάφη σκάφη. Τον πήδηξες τον

Αλέξανδρο ναι ή ου; Κι αν ναι, πόσες φορές και πόσο το

φχαριστήθηκες; Θα ξαναγίνει, γίνατε δηλαδή ζευγάρι τα

δυο σας, ή μήπως είναι νερόβραστος και τώρα θα πρέπει

να του δώσεις τα παπούτσια στο χέρι ...»

...κι αν είναι έτσι, μήπως καλέ σκεφτόσουν τον Μπάμπη

μου... γιατί αν είναι έτσι, δεν θα γλυτώσεις την σφαλιάρα...

λέγε... λέγε και θα σκάσω! Και μην παίρνεις το ύφος της

αδικημένης δεσποσύνης... δικαιώματα έδωσες μανταμί-

τσα... θα τα ακούς από δω και πέρα. Ρούφα το αυγό και

κάνε μόκο χρυσή μου.... για να σε δούμε τώρα, τι θα πεις...

γιατί αλλιώς τα κατάλαβα εγώ από το τηλέφωνο.



179

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
Η Βικτώρια είχε απομείνει με το στόμα ανοιχτό να την

κοιτάζει. Όλος αυτός ο καταρράκτης υπονοούμενων και

ευθέων ερωτημάτων την είχε αφήσει άφωνη για ένα σωρό

λόγους.

Μα τι μου λέει τώρα αυτή... και κατ’ αρχήν τι τρόπος

είναι αυτός... Πάντα ήταν ελεύθερη στις εκφράσεις της,

παραήταν μάλιστα, αλλά τώρα έχει ξεφύγει εντελώς...Και

καλά να μιλάει έτσι για τα δικά της -αλλά να θέλει να της

απαντήσω με τον ίδιο τρόπο... εγώ; Δεν είμαστε καλά...

άκου αν τον πήδηξα, ήμαρτον... αλλά δεν είναι εκεί το

θέμα μας... αυτό το “τα παπούτσια στο χέρι” από πού μα-

ςπροέκυψε; Γιατί να το πετάξει; Εγώ μες την τρελή χαρά

υποτίθεται πως είμαι... από πού της ήρθε το μήνυμα ότι

δεν πήγε καλά η συνάντηση; Τόσο κακιά ηθοποιός είμαι,

τόσο πια καλά με ξέρει; Τέλος πάντων, θα το παλέψω -κι

αν επιμείνει να με πιέζει, θα της πω κι εγώ καμιά χοντράδα

κι ας αρπαχτούμε... καλύτερα έτσι παρά να της μείνει η

υποψία για τον μπετατζή της...ε μα, άνθρωπος είμαι κι

εγώ, πόσα να ανεχτώ...

«Λοιπόν;» ξαναρώτησε ανυπόμονα η φίλη της. «Θα

την ανοίξουμε την σαμπάνια τώρα που του ‘κατσες ή ου;»

«Η αιώνια Φρίντα!» ψευτογέλασε βεβιασμένα η άλλη.

«Πάντα τα λέει έξω από τα δόντια!»

«Ενώ εσύ πάντα τα μασάς! Για λέγε λοιπόν!»

«Δεν έχω και πολλά να σου πω -και σίγουρα όχι έτσι

όπως τα θέλεις εσύ... Ναι, με τον Αλέξανδρο είμαστε ζευ-

γάρι -όσο για τις λεπτομέρειες, αφού με ξέρεις» κακάρισε

πάλι. «Δεν μου είναι και πολύ βολικό να τα λέω αυτά, άσε

που αφορούν κι άλλον και δεν είναι σωστό να..»

«Βικτώρια με δουλεύεις; Τι σωστό και ξεσωστό μου

τσαμπουνάς; Έι, εδώ, με μένα μιλάς... για κοίτα με καλά...»



ιστορίες με δύο όψεις

180

ΦΡΙΝΤΑ
«Ε... να...», συνέχισε να τα μασάει η Βικτώρια, «δεν

ξέρω αν ήταν από την μακρόχρονη αποχή ή αν είναι πράγ-

ματι ο Αλέξανδρος θερμός εραστής αλλά... πώς να στο

πω...ήταν το κάτι άλλο, μια νύχτα αξέχαστη...»

Τελικά εγώ νομίζω ότι η φιλενάδα μου, που αν ήταν να

γίνει ηθοποιός, μα τω Θεώ, θα είχε πεθάνει στην πείνα

γιατί από υποκριτικό ταλέντο είναι μείον μηδέν, κάτι άλλο

σκέφτηκε και πήγε με τον Αλέξανδρο. Γιατί κοπέλα μου,

μετά από τόοοοσο καιρό που είχες να ποτίσεις την λεμονιά,

παραμένεις με το ξινό σου ύφος; Τρέχα γύρευε! Ε, ρε

Φρίντα μεγάλη... μάλλον όπως το υποψιάστηκα είναι, πήγε

για δοκιμή, δεν γούσταρε, αλλά το παίζει “εμείς είμαστε

ζευγάρι”, μην πω τώρα τίποτε χοντρό, για να εξακολου-

θήσουμε να βγαίνουμε τα τέσσερα λες και δεν χαμούρεψε

τον δικό μου -και το χειρότερο... δεν έδειξε και ο μαλα-

κοΜπάμπης κι ένα κάποιο ενδιαφέρον για τα μάτια της

παρθενόπης.

Σιγά μην ξαναστήσω εγώ σκηνικό για να ζαχαριάζονται

αυτοί οι δυο από μακριά! Αυτά, αν τραβήξουν πολύ, γίνον-

ται χείμαρρος κι όποιον πάρει  κάτω... Όοοχι μανταμίτσα.

Τέρμα τα ομαδικά ραντεβού! Βγες εσύ με τον μετριοΑλε-

κάκο σου κι άσε με μένα να φχαριστηθώ τον Μπάμπη, προς

το παρόν δηλαδή... γιατί η όλη ιστορία, αν και ψιλοπαιδα-

ριώδης, μου έδωσε στίγμα ότι κι ο μεσιέ είναι απ’ τα αν-

τράκια προς αποφυγήν... όπου γυνή και τουφεκιά δηλαδή.

«Βικτωρίτσα μου, δεν ξέρεις πόσο χάρηκα που βρήκες

κι εσύ μια αντρική συντροφιά, έναν άνθρωπο να λες και

δυο πράγματα και να κάνεις άλλα δέκα, βρε αδελφούλα.

Να βγείτε όσο μπορείτε πιο πολύ, να το φχαριστηθείτε

γιατί η ζωή είναι μικρή κι η ευτυχία σταγόνες. Άντε πάω

και εγώ και τηλεφωνιόμαστε σύντομα, γλυκιά μου» είπε

και σηκώθηκε απότομα.



181

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
Τα ‘χασε η Βικτώρια.

«Μα... φεύγεις κιόλας; Ακόμα δεν ήρθες, ούτε τον

καφέ δεν ήπιες καλά καλά... τι έπαθες...» Αλλά η Φρίντα

ήταν ήδη στην πόρτα στέλνοντας φιλιά στον αέρα. Έμεινε

η άλλη να κοιτάζει την άδεια πολυθρόνα.

Τώρα τι ήταν αυτό, μου λες; Ένα déjà vu, αυτό ήταν,

μαμζέλ Συλβί... έτσι με βρόντηξε και στο mall κι έμεινα

ξερή... Αλλά ως εδώ και μη παρέκει, σουσουράδα... Γιατί

καλή καλή αλλά όχι και εντελώς μαλάκας! Άσε με κι εσύ

μαμζέλ, άμα δεν βρίσω τώρα, πότε θα βρίσω δηλαδή; Εδώ

γίνονται σημεία και τέρατα -με προσβάλλει, με υποψιάζεται

για Μεσσαλίνα, μου πετάει την περιφρόνηση και την οργή

της στα μούτρα... Πόσα πια να ανεχτώ στο όνομα της φι-

λίας μας; Για να μην θυμηθώ και το άλλο, ότι όλο αυτό

ήταν δικιά της ιδέα και έμπνευση... ή το χειρότερο, ότι ξε-

φτιλίστηκα στον ίδιο μου τον εαυτό με το θέμα του Αλέ-

ξανδρου...

Τώρα που το σκέφτομαι, δεν είναι και τόσο κακός ο

έρημος. Ανθρωπάκι του Θεού και με κοιτάζει και στα μάτια!

Μωρέ, μπας και φταίει όλη αυτή η μαύρη ενέργεια που

βγάζει η άλλη από την τσαντίλα της και μ’ έχει επηρεάσει

αρνητικά; Μπας και να το ‘βλεπα λιγάκι πιο θετικά το

πράγμα; Στο κάτω κάτω της γραφής δεν θα υπογράψουμε

και κανένα συμβόλαιο -μια χαρά μπορούμε να βγαίνουμε,

να πηγαίνουμε σε κανα θέατρο, σε καμιά συναυλία στο

Μέγαρο, σε καμιά έκθεση ζωγραφικής... σε όλα αυτά τέλος

πάντων που άμα πηγαίνω μόνη μου με κοιτάζουν με μια

έκφραση κουτσομπολίστικης διάθεσης και συμπόνιας. Ε,

κι αν υπάρξει και καμιά επανάληψη της χτεσινής βραδιάς

-δε βαριέσαι... Μπορεί η δεύτερη φορά να αποδειχτεί κα-

λύτερη από την πρώτη... 

Άπλωσε το χέρι και πήρε το τηλέφωνο.



ιστορίες με δύο όψεις

182

ΦΡΙΝΤΑ
Έφυγε η Φρίντα από την φιλενάδα της ρίχνοντας

μαύρη πέτρα πίσω της... έτσι τουλάχιστον πίστεψε για αρ-

κετό καιρό. Η καθημερινότητα είναι εύκολο να συμπλη-

ρώσει τα τυχόν κενά αγάπης που δημιουργούνται, ιδιαί-

τερα κατά την διάρκεια της ημέρας όταν το μυαλό πηδάει

από την μια υποχρέωση στην επόμενη αγγαρεία. Τα βράδια

όμως, όταν η ανάπαυση ανοίγει τις βρύσες της ψυχής,

βγαίνουν οι παλιές αγάπες και οι προδομένες φιλίες για

σεργιάνι, μουσκεύοντας τα μαξιλάρια και γεμίζοντας την

κάμαρα με αναστεναγμούς.

Καταπιάστηκε με τις δουλειές της, πήγε να δει και δυο

τρεις συγγενείς που είχε για καιρό αμελήσει, έκλεισε κάτι

ζητήματα με τον λογιστή της, έκανε και κάτι γερά ψώνια

για ανανέωση γκαρνταρόμπας. Τα βράδια είτε έβγαιναν

με τον Μπάμπη έξω είτε έμεναν στο όμορφο διαμέρισμά

της. Του είχε μάλιστα δώσει και ένα συρτάρι για να αφήσει

δυο αλλαξιές και στο μπάνιο είχαν ακουμπήσει και την

οδοντόβουρτσά του.

Οι δουλειές του εργολάβου της δεν πήγαιναν πλέον

και τόσο καλά. Η κρίση είχε κτυπήσει οδυνηρά τον κλάδο

και οι περισσότερες οικοδομές ήταν στάσιμες. Ευτυχώς

που ο Μπάμπης είχε κάνει την καβάτζα του και τώρα προ-

σπαθούσε να αλλάξει προσανατολισμό και να ασχοληθεί

με την εξαγωγή πορτοκαλιών από ένα μεγάλο κτήμα στην

Μεσσηνία που του είχε αφήσει ο πατέρας του. Το πορτο-

φόλι του κράταγε ακόμη και δεν ήταν από τους τύπους

που πολυμετρούσε τα λεφτά πριν τα ξοδέψει. Απλά η ίδια

η Φρίντα είχε αρχίσει να κουράζεται με τα πολλά έξω κι

όλο και πιο πολύ μαγείρευε κάτι στο σπίτι για να φάνε

στην μεγάλη βεράντα της. Στο κρεββάτι την έβρισκαν αρ-

κετά καλά, αν κι η μεγάλη φούντωση είχε φύγει με τα πρω-

τοβρόχια.



183

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
Όταν οι μέρες έγιναν βδομάδα κι οι βδομάδες μήνας

χωρίς καμία επαφή, κανένα τηλεφώνημα από την κολλητή

της, η Βικτώρια ένιωσε να την ζώνουν τα φίδια. Κι άλλες

φορές είχαν τσακωθεί κι είχαν ανταλλάξει βαριές κουβέν-

τες... αλλά στις δυο τρεις μέρες, άντε βδομάδα, η ατμό-

σφαιρα είχε καθαρίσει με κρουνούς δακρύων και από τις

δυο μεριές και ατέλειωτες συγνώμες. Τώρα όμως; Τώρα

σιγή ιχθύος, λες κι είχαν μεταναστεύσει σε άλλον πλανήτη.

Την πονούσε βαθιά αυτή η απομάκρυνση, που την θεω-

ρούσε και υπερβολική και αδικαιολόγητη, αλλά όσες φορές

έκανε να πάρει τηλέφωνο, μάζευε το χέρι της θυμωμένη.

Δεν μπορούσε να το χωνέψει ότι η φιλενάδα της την είχε

υποψιαστεί για κάτι τόσο βαρύ κι ο εγωισμός της επανα-

στατούσε και την εμπόδιζε.

Το ‘ριξε λοιπόν κι αυτή στη δουλειά για να ξεχαστεί

μιας κι ο έρημος ο Αλέξανδρος είχε αποδειχτεί πολύ λίγος

για να γεμίσει το κενό μέσα της. Μετά από εκείνη την

ολέθρια συνάντηση με την Φρίντα στο σπίτι της και το

παρορμητικό της τηλεφώνημα που του έκανε μετά (και

που τον ανέβασε τον δόλιο στα ουράνια) είχαν βγει πολλές

φορές σαν ζευγάρι, με κάποιες απ’ αυτές να καταλήγουν

στο κρεβάτι -και με την ίδια γεύση απογοήτευσης και ανι-

κανοποίητου να μένει κάθε φορά στα χείλη. Κι ούτε και

καταδέχτηκε ποτέ να τον ρωτήσει για τον φίλο του και

την φίλη της, όσο κι αν την έκαιγε να μάθει. Η αξιοπρέπεια

πάνω απ’ όλα, της θύμιζε συνέχεια η μαμζέλ.

Ευτυχώς στο πανεπιστήμιο είχε πολλή δουλειά. Παρα-

δόσεις, εξετάσεις, διόρθωση γραπτών, σεμινάρια, όλα

εκείνα που τόσο αγαπούσε και που ήξερε τόσο καλά να

κάνει. Αυτά γέμιζαν τον χρόνο της, αυτά αποσπούσαν την

σκέψη της από την άφαντη φιλενάδα της και την μίζερη

σχέση που την είχε αρπάξει στα γρανάζια της.



ιστορίες με δύο όψεις

184

ΦΡΙΝΤΑ
Έτοιμη για να βγει η Φρίντα, ντυμένη στην πέννα,

άνοιξε το συρτάρι για τα κλειδιά της, όταν μέσα από τα

βάθη του ξεφύτρωσε ένα μπρελοκάκι πλαστικό με μια καρ-

δούλα και τη λέξη FIRENZE. Άλλο πάλι και τούτο... κον-

τοστάθηκε και το μυαλό της άρχισε να πετάει ακατάστατα

στο ταξιδάκι, πριν τόσα χρόνια στην Φλωρεντία, το πρώτο

που είχαν κάνει οι δυο φίλες στο εξωτερικό. Ε ρε Βικτώρια,

πού καταντήσαμε... αναστέναξε και βγήκε από το σπίτι,

χώνοντας όμως με ευλάβεια το εύρημα στην τσάντα της.

Είχαν ήδη περάσει τρεις μήνες χωρίς καμιά κουβέντα

μεταξύ των δυο φιλενάδων. Από τον Μπάμπη η Φρίντα

είχε μάθει ότι ο Αλέξανδρος συνέχιζε να βγαίνει με την

Βικτώρια, αλλά η ίδια δεν θέλησε να μάθει περισσότερα

γιατί την ενοχλούσε ακόμη όταν τα μάτια του δικού της

έπαιρναν εκείνο το παρμένο βλέμμα για την μουσίτσα την

φίλη της... ή μήπως έτσι λάγνο γινόταν πάντα το βλέμμα

του Μπάμπη όταν μιλούσε για κάποια γυναίκα;

Είχαν πια αρκετό καιρό μαζί και ορισμένα πραγματάκια

δεν της πολυάρεσαν της Φρίντας πάνω στον εραστή της.

Οι άντρες που το παίζουν κολιμπρί, από λουλούδι σε λου-

λούδι, σκέφτηκε ενώ έβαζε μπρος στο αμάξι της, ή θέλουν

κανένα όρνιο για σύντροφο, που να τους κοιτάζει σαν χά-

χας στα μάτια και να μην καταλαβαίνει γρι από ψέματα

και κοροϊδίες ή μια κολοπετσωμένη σαν την αφεντιά μου,

να μην τους χαρίζουν μία, ώστε κάθε παράβαση να τους

τσούζει.

Γενικά όμως είναι και λίγο κουραστικό να παριστάνει

κανείς συνέχεια τον αστυνόμο... αν δεν υπάρχει και λίγη

εμπιστοσύνη και λίγη σιγουριά... όλο το Κάμα Σούτρα γί-

νεται βιπεράκι Νόρα. Τελικά... άβυσσος η ανθρώπινη ψυχή,

φιλενάδα...



185

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
Άφησε το στυλό στο γραφείο, έβγαλε τα γυαλιά κι

έτριψε τα πονεμένα της μάτια. Δυο ώρες τώρα διόρθωνε

γραπτά φοιτητών (λέμε τώρα...) κι αν εξαιρέσεις πέντε

έξι, όλα τα άλλα ήταν για προσάναμμα στο τζάκι. Τι ωραία

που είχαμε περάσει στην Ελάτη, σκέφτηκε άθελά της. Οι

δυο μας μπροστά στο αναμμένο τζάκι, τα ξύλα να τριζο-

βολούν, τα κάστανα να ψήνονται κι εμείς με τις πιτζάμες

να πίνουμε τα τσιπουράκια μας και να βλέπουμε το χιόνι

να πέφτει αθόρυβα και να σκεπάζει τα πάντα. Αχ βρε φι-

λενάδα μου, αναστέναξε και ξαναπήρε το στυλό, πώς κα-

ταντήσαμε έτσι... για δυο -άντε μην πω και δεν μου το επι-

τρέπει η γαλλική μου ανατροφή...

Και ξαφνικά οργίστηκε. Ένας τυφλός θυμός την κατέ-

κλυσε. Πέταξε το στυλό, σάρωσε τα χαρτιά από το γρα-

φείο της, άρπαξε το κινητό. Στο τελευταίο νούμερο δί-

στασε, το ‘κλεισε. Όχι έτσι, σκέφτηκε. Πρέπει πρώτα να

ξεκαθαρίσω με τον Αλέξανδρο. Αυτό το κομμάτι της ζωής

μου, αυτό το μίζερο διάλειμμα που κοντεύει να διαλύσει

την φιλία μου με την αδελφή μου, να καταστρέψει την

amitié fraternelle μας την τόσο πολύτιμη, πρέπει να κλείσει

μια και καλή. Οριστικά. 

Σχημάτισε αποφασιστικά ένα νέο νούμερο στο τηλέ-

φωνο χτυπώντας νευρικά τα κουμπιά.

«Καλησπέρα Βικάκι μου, τι ευχάριστη έκπληξη ήταν

αυτή;»

Τσαντίστηκε. Του έχω πει χίλιες φορές ότι δεν μ’ αρέ-

σουν τα υποκοριστικά -άκου “Βικάκι”... και να ‘ταν το μόνο

που δεν μ’ αρέσει... τέλος, πρέπει να βάλω ένα τέλος και

γρήγορα...

«Καλησπέρα Αλέξανδρε», ακούστηκε ψυχρή και επί-

πεδη η φωνή της. «Θα ‘θελα να βρεθούμε απόψε, έχω κάτι

πολύ σοβαρό να σου πω. Κατά τις οκτώ είναι καλά;»



ιστορίες με δύο όψεις

186

ΦΡΙΝΤΑ
Τι σου είναι τελικά οι γνωριμίες...καράβια που διαβαί-

νουν μέσα στη νύχτα... Λίγες ρίχνουν άγκυρα στο λιμάνι

της ψυχής μας και ταυτίζονται με μας...

Ο Πειραιάς έλαμπε σαν μαργιόλα τσιγγάνα φορτωμένη

με τα μπιχλιμπίδια της κι η Φρίντα δεν χόρταινε να τον θαυ-

μάζει από το μπαλκόνι του μπαρ φιλοσοφώντας καθώς

έβλεπε τα καράβια να περνούν από μπροστά της. Περίμενε

τον Μπάμπη εδώ και κάμποση ώρα. Αν δεν ήταν η πανέμορφη

θέα, θα είχε γίνει μαύρη η ψυχή της από τα νεύρα... ποια,

αυτή, να είναι στημένη! Άναψε τσιγάρο, ρούφηξε το ουισκάκι

της και σηκώθηκε αποφασιστικά. Αχ βρε μπαμπέση εργολάβε

της δεκάρας... αν νομίζεις ότι είμαι χρησιμοποιημένη χαρ-

τοπετσέτα, αγόρι μου, γελάστηκες πολύ! Η Φρίντα δεν πε-

ριμένει κανέναν άντρα πάνω από δέκα λεπτά.

Έλιωσε το τσιγάρο ακάπνιστο στο τασάκι, άρπαξε την

τσάντα και το αδιάβροχο χωρίς δεύτερη σκέψη, πλήρωσε

άρον άρον  και κατέβηκε έξαλλη προς την λεωφόρο. Στη

φούρια της δεν είδε τον Μπάμπη που προσπαθούσε να

παρκάρει μέσα στο πλήθος των αυτοκινήτων. Την είχε πά-

ρει τουλάχιστον δέκα φορές για να δικαιολογηθεί, αλλά

όλο έβγαινε ο τηλεφωνητής της -και τώρα, έχοντας πα-

ρατήσει το Καγιέν όπως όπως ανάμεσα σ’ ένα φορτηγό

και σ’ ένα κάδο απορριμμάτων, ανέβαινε σχεδόν τρέχοντας

την ανηφόρα για το μπαράκι.

Μπαίνοντας στο αμάξι η Φρίντα είδε το τηλέφωνό της

να αναβοσβήνει, πεταμένο πάνω στο κάθισμα. Της είχε

πέσει όταν έβγαινε -ούτε που το απάντησε. Η απόφαση

είχε παρθεί. Αμάρτησες χρυσέ μου... θα πληρώσεις. Πά-

τησε γκάζι και, χωρίς να το καταλάβει, αντί να πάρει κα-

τεύθυνση για το δικό της σπίτι, άρχισε να ανεβαίνει προς

την γειτονιά της Βικτώριας. 



187

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
Ούτε και ήξερε πόση ώρα ήταν στο μπαλκόνι της. Ο

αέρας μύριζε βροχή, ο καφές είχε κρυώσει από ώρα -αλλά

εκείνη δεν το είχε καταλάβει. Είχε νυχτώσει για τα καλά

κι εκείνη καθόταν στα σκοτεινά κοιτάζοντας χωρίς να βλέ-

πει την πόλη που απλωνόταν μπροστά της κι άναβε σιγά

σιγά τα φώτα της σαν αστεράκια σε μαύρο βελούδο.

Τα ρομαντικά μας μάραναν, σκέφτηκε βαρύθυμα. Έτσι

βαριά και σκοτεινή ήταν η διάθεσή της από χτες το βράδυ,

όταν είπε το οριστικό αντίο στον Αλέξανδρο. Όχι γιατί της

κόστισε η διάλυση της σύντομης σχέσης τους, κάθε άλλο... 

Ίσα ίσα που αισθάνθηκε μεγάλη ανακούφιση, σαν να

σηκώθηκε μια ταφόπλακα από πάνω της. Αλλά να... δεν

είχε μάθει στη ζωή της να πληγώνει τους ανθρώπους γύρω

της, όσο κι αν της είχε κοστίσει ακριβά αυτό της το χούι -

και τώρα, φέρνοντας ξανά στο νου της την απορημένη

όσο και δυστυχισμένη όψη του όταν του ζήτησε να διακό-

ψουν, εκείνο το τεράστιο γιατί που ζωγραφίστηκε στα

αγαθά του μάτια, ένιωθε χάλια. Τύψεις που τον κορόιδευε,

που του είχε δώσει ψεύτικες ελπίδες, που τον είχε χρησι-

μοποιήσει σαν (να δεις πώς το έλεγε η Φρίντα) -α, ναι...

σαν χρησιμοποιημένη χαρτοπετσέτα...

Στη σκέψη της φίλης της μελαγχόλησε ακόμα πιο πολύ.

Ανάθεμα την ώρα που μπήκε στη ζωή μας αυτός ο διάολος,

το facebook…μονολόγησε ανάβοντας το κερί πάνω στο

τραπέζι. Αν δεν ήταν αυτό δεν θα είχες γνωρίσει τον μπε-

τατζή, δεν θα είχα μπλέξει με τον χαλβά, δεν...δεν..

Ο ήχος από λάστιχα που στρίγγλιζαν διέκοψε βίαια τη

φιλοσοφική της διάθεση. Ποιος ηλίθιος, σκέφτηκε κι

έσκυψε να δει τον καμικάζι της ασφάλτου που τάραζε την

σιγαλιά της νύχτας και τσίτωνε τα νεύρα της. Το φλιτζάνι

έπεσε από τα χέρια της κι έγινε χίλια κομμάτια. 

Η Φρίντα είχε μόλις παρκάρει από κάτω.



ιστορίες με δύο όψεις

188

ΦΡΙΝΤΑ
«Βικτώρια, βγάλε από το σερβάν της γιαγιάς σου το

ουίσκυ που σου είχα φέρει στα γενέθλια σου, φέρε δυο

ποτήρια και κάτσε να μιλήσουμε γιατί αν δεν μιλήσω, θα

κάνω μπαμ μα τον Θεό και θα σκάσω. Στα γρήγορα μαρή,

όχι σαν αργοκάραβο... τσάκα τσάκα είπαμε!»

Δεν είχε προλάβει να μπει στο σπίτι της Βικτώριας κι

άρχισε τις διαταγές. Ξαφνικά όλα είχαν μπει σ’ ένα κα-

λούπι, οι γωνίες και τα παράταιρα είχαν διαλυθεί μέσα

στις σταγόνες της μπόρας που έπεφτε τώρα δυνατότερα

και η Φρίντα έπρεπε να τα εξηγήσει το συντομότερο για

να ξαλαφρώσει.

«Βικτωράκι μου, άντε άσπρο πάτο και χαμογέλα λιγου-

λάκι γιατί γραμμένο στα παλιά μου τα παπούτσια τον έχω

τον Μπάμπη μπροστά στην φιλία μας, κοριτσάρα μου. Μπρο-

στά σε μας, τσαχπινομπιρμπίλω μου, χαράμι να πάνε όλες

οι μπετονιέρες της αγοράς. Άσε που είχα και ένα βάρος

σαν πέντε φορτηγά χαλίκια, που κάκιωσα μαζί σου για χάρη

του προκομένου.

Πώς να το κάνουμε δηλαδή... παιδαράς ο τύπος, αρ-

χοντόμαγκας... άντε να βρεις τέτοια λαβράκια πλέον, που

η αγορά είναι τίγκα στους τζιτζιφιόγκους. Μάτια έχεις κι

εσύ... και τι μάτια... ματάρες, αφού και ο ίδιος ο λεγάμενος

τα σορόπιαζε, γιατί νομίζεις πιο πολύ νευρίασα... αλλά αγα-

θομαρού μια ζωή ήσουν εσύ. Α, κοίτα να σου πω... δεν θέλω

βουρκώματα... τσούγκρα πάλι και ξανά μανά άσπρο πάτο...

θα φύγει όλη η μπουκάλα σήμερις.

»Όχι καλέ, δεν τον έκανα πέρα ακόμη, αλλά σήμερα

με έστησε. Ναι σου λέω... είκοσι ολόκληρα λεπτά περίμενα

σαν χτεσινή μαρίδα σε ένα μπαράκι. Σήμερα το παίζω

μούγκα στην στρούγκα και αύριο του δίνω τα παπουτσάκια

του ανά χείρας κι ας με πλαντάξει στις δικαιολογίες...»

είπε με μια ανάσα κι άναψε τσιγάρο.



189

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
Η φλόγα του αναπτήρα έβγαλε την Βικτώρια από την

κατάσταση σοκ που είχε πάθει ακούγοντας τον χείμαρρο

των εξομολογήσεων-δηλώσεων της φιλενάδας της. Με το

ποτήρι το ουίσκι ανέγγιχτο στο χέρι (αυτό το κοριόζουμο

ποτέ δεν της άρεσε) και τα μάτια γεμάτα δάκρυα κοίταζε

παραζαλισμένη την Βικτώρια έχοντας συγκρατήσει μόνο

μια φράση από όλο αυτό το κατεβατό. «Γραμμένο στα πα-

λιά μου τα παπούτσια τον έχω τον Μπάμπη μπροστά στην

φιλία μας, κοριτσάρα μου». Είχε ακούσει καλά; Το είχε πει

αυτό η Φρίντα της; Ξανάβρισκε τη φιλενάδα της; Είχε τε-

λειώσει ο εφιάλτης των τελευταίων τριών μηνών που την

είχε χάσει -κι είχε χάσει και τον ύπνο και την ίδια της τη

ζωή; Σήκωσε το ποτήρι και το κατέβασε μονορούφι. 

«Θέμα χρόνου ήταν φιλενάδα», συνέχισε η Φρίντα

τραβώντας μια βαθιά ρουφηξιά και βγάζοντας τον καπνό

σε δαχτυλίδια. «Δεν ήταν μόνο το δικό σου μέλωμα... πού

να τον δεις πώς χαλβάδιαζε με μια μπαργούμαν στην Βου-

λιαγμένη! Εδώ καλέ έκλεισε το μάτι ενώπιόν μου και σε

μια σεκιούριτι έξω από ένα μαγαζί... γκραν παίχτης που

θα έλεγε και η μαμζέλ σου. Άντε γεια μας! Πες μου τώρα

για σένα και τον λογιστή σου, γιατί αν είναι να σου την

χαλάσω τη δουλειά, κάνω επί τόπου στροφή και την κάνω

φιλεναδίτσα». 

«Ποιον λογιστή μου, πάει αυτός... να ‘ταν κι άλλος»,

χαμογέλασε μέσα από τα δάκρυά της και νιώθοντας το

κάψιμο από το ποτό να απλώνεται σ’ όλο της το κορμί και

να την χαλαρώνει. Σηκώθηκε και γέμισε πάλι τα ποτήρια.

«Του ‘δωσα απολυτήριο και με βαθμό λίαν κακώς, μια δυ-

στυχία ήταν στο κρεβάτι, αλλού αυτός αλλού εγώ.. μάπα

το καρπούζι όπως θα ‘λεγες κι εσύ... αλλά δεν τον σχόλασα

γι’ αυτό. Τον σχόλασα γιατί αυτός κι ο άλλος ήταν η αιτία

που σ’ έχασα» είπε και ξέσπασε σε λυγμούς.



ιστορίες με δύο όψεις

190

ΦΡΙΝΤΑ
Τα ‘χασε η Φρίντα από το ξέσπασμα της φιλενάδας

της. Όσο κι αν την ήξερε καλά (τόσα χρόνια κολλητές εί-

χαν κάνει καυγάδες και καυγάδες για ασήμαντα, κατά κα-

νόνα, θέματα)... τούτο δω δεν το άντεχε, την ξεπερνούσε.

Τινάχτηκε πάνω γκρεμίζοντας την πολυθρόνα της κι έπεσε

στην αγκαλιά της Βικτώριας. 

Έμειναν έτσι αγκαλιασμένες για κάμποση ώρα, σιωπη-

λές, τα μάτια να τρέχουν ποτάμι και να ξεπλένουν όσα πι-

κρά έγιναν και ειπώθηκαν τους τελευταίους τρεις μήνες

ενώ το σκοτάδι έπεφτε γοργά κι η βροχή δυνάμωνε. 

«Κοίτα να δεις πού καταντάμε οι γυναίκες  και για λίγο

μέλι κάνουμε τα αδύνατα δυνατά, ξεχνάμε ποιες είμαστε,

γυρνάμε την πλάτη σε φίλους και δικούς και στο τέλος...

ανακαλύπτουμε ότι τελικά, αντί για γόη, πέσαμε σε αυγό

μελάτο» σάρκασε χαμογελώντας μέσα από τα δάκρυά της

η Φρίντα σε μια προσπάθεια να εκτονώσει την φορτισμένη

ατμόσφαιρα. «Έλα φιλεναδίνο μου, άσπρο πάτο να πάνε

κάτω τα φαρμάκια που μας πότισαν οι άχρηστοι οι άντρη-

δες... Θα την πιούμε όλη τη μπουκάλα σαν μνημόσυνο για

τις σχέσεις που μόλις θάψαμε και στην υγειά της δικής

μας σχέσης που δεν καταλαβαίνει από μπόρες και ξανα-

γεννιέται σαν τον φοίνικα από τις στάχτες της... Άντε,

μαρή, να φέρεις και κανα ξηροκάρπι γιατί με βάρεσε κα-

τακούτελα ο Τζώνης ο περπατητής και θα πω κι άλλα τέ-

τοια χαριτωμένα ποιητικά... τρομάρα μου...»

Περασμένα μεσάνυχτα, κι αφού είχαν πατώσει τον

Γιαννάκη κι είχαν καταναλώσει ό,τι φιστίκι κι αμύγδαλο

υπήρχε στο σπίτι τινάζοντας στον αέρα γυμναστήρια και

δίαιτες, η Φρίντα μουρμούρισε ένα ζαλισμένο «άντε να

πηγαίνω κι εγώ, έχω μανικιούρ πρωινιάτικα» και μπήκε πα-

ραπατώντας στο αμάξι της παρά τις διαμαρτυρίες της Βι-

κτώριας που επέμενε να την κρατήσει να κοιμηθεί εκεί. 



191

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
Η Βικτώρια ακούμπησε στην κουπαστή κι ακολούθησε

με το βλέμμα το αυτοκίνητο της φιλενάδας της μέχρι που

χάθηκε στη στροφή του δρόμου. Τι νύχτα κι αυτή αλήθεια,

σκέφτηκε ανασαίνοντας την μυρωδιά του νοτισμένου γρα-

σιδιού στον κήπο της πολυκατοικίας. 

Ποιος να μου το ‘λεγε πως τελικά θα βρισκόταν ο από

μηχανής θεός να διορθώσει το αδιέξοδο και το παραπά-

τημα της φιλίας μας -και πως θα ήταν ο ίδιος ο υπεύθυνος

για όλα αυτά, ο Μπάμπης, που με τα στραβοκοιτάγματά

του θα έδινε τη λύση... Αχ έρημε μπετατζή... εσύ κοιμάσαι

κι η τύχη σου δουλεύει -ανάποδα όμως!

Καθόλου δεν κοιμόταν ο Μπάμπης. Από την ώρα που

δεν βρήκε τη Φρίντα στο μπαράκι, και μετά από δεκάδες

αναπάντητες κλήσεις στο κινητό της, καθόταν σε αναμ-

μένα καρφιά. Ξάγρυπνος έμεινε όλη τη νύχτα να μετράει

τις ώρες μέχρι να ξημερώσει και να πάρει τηλέφωνο, ποιαν

άλλη, την κολλητή της, μπας και μάθει τι συμβαίνει κι εξα-

φανίστηκε από προσώπου γης.

Η Βικτώρια άκουσε το κουδούνισμα βυθισμένη σε λή-

θαργο πάνω στον καναπέ του σαλονιού. Με δυσκολία

βρήκε το τηλέφωνο κι ακόμα πιο δύσκολα κατάφερε να

μουρμουρίσει ένα «λέγετε;» με φωνή βραχνή από τον ύπνο

και το χτεσινοβραδινό ξενύχτι.

«Έλα Βικτώρια, καλημέρα και με συγχωρείς που σε

ενοχλώ τόσο πρωί... αλλά δεν μπορώ να βρω την Φρίντα

από χτες βράδυ που είχαμε ραντεβού... κάπου χαθήκαμε

και την παίρνω στο κινητό αλλά δεν απαντά κι αρχίζω να

ανησυχώ... ξέρεις κάτι;»

Και πολύ καλά κάνεις και ανησυχείς, σκέφτηκε η Βι-

κτώρια διώχνοντας με μιας και νύστα και κούραση. Έχει

αρχίσει η αντίστροφη μέτρηση -μόνο που δεν το ξέρεις...



ιστορίες με δύο όψεις

192

ΦΡΙΝΤΑ
Δυο μέρες μετά η Φρίντα, με μια κούπα καφέ στο

χέρι, ανέλυε τις απόψεις της στην φιλενάδα της που την

άκουγε προσεκτικά από την άλλη άκρη της γραμμής.

«Άστα να πάνε γλυκιά μου. Όσες είναι τυχερές και

κρατάνε τον συζυγάτο με νύχια και με δόντια, καλώς.

Εμείς οι υπόλοιπες ας κοιτάξουμε να ζήσουμε γεμάτα και

χωρίς αρσενικά, άμα λάχει, γιατί και σπανίζουν σαν είδος

γενικότερα και οι περισσότεροι στην πιάτσα είναι κάπως

ελαττωματικοί. Θα μου πεις, Φριντάκι, εσύ έπεισες ακόμη

κι εσένα την ίδια ότι  ο Μπάμπης ήταν κελεπούρι. Το ξέρω

και το παραδέχομαι... τα άτιμα τα σορόπια πολύ μου αρέ-

σουν και είμαι άνθρωπος ή του ύψους ή του βάθους. Αφού

παραλίγο να με τουμπάρει πάλι χτες όταν του τηλεφώνησα

για να κόψω με μαχαίρι την υπόθεση. Εκεί που του ωρυό-

μουν για τα ερωτοδολώματα που έριχνε στην πάσα γυνή

και σε σένα ειδικότερα, αυτός, ενώ μου μιλούσε στο κινητό,

είχε βάλει προορισμό το σπίτι μου -και πριν του τα ψάλλω

καλά καλά για το κερασάκι στην τούρτα, το στήσιμο δη-

λαδή στο μπαρ, τσουπ και μου κτυπούσε την πόρτα. Τι να

κάνω, άνοιξα, τον άκουσα να μου αραδιάζει όλες του τις

δικαιολογίες, τον άρπαξα από το ανοιχτό πουκάμισο και

του έδωσα ένα σβουρηχτό φιλί, τον πήγα μέσα να του ξη-

γηθώ το αντίο α λα Φρίντα, α... δεν θέλω κραυγές, φιλε-

νάδα, δεν θέλω κραυγές, περίμενε... κι εκεί που, σίγουρος

ότι με είχε τουμπάρει, πήγε να μου κλείσει ραντεβού, του

είπα να πάρει των οματιών του και να μην ξαναεπιχειρήσει

να με δει!

»Όσο για μας τα δυο, Βικτωράκι... έχω κάτι τρελές

ιδέες στο μυαλό! Γύρνα εσύ με το καλό από τα μαθήματα

και το βράδυ σε κερνάω στο Στέκι του Μπουλούκου. Άσε

τις δίαιτες βρε χαζή... κάτι έχω υπ’ όψιν και θέλω να το

δούμε μαζί. Άντε τσάο και τα λέμε σύντομα».



193

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
«Πω πω ήττα...», μουρμούρισε η Βικτώρια κατεβάζον-

τας το ακουστικό. «Καημένε Μπάμπη... μέχρι που αρχίζω

να σε συμπονάω... Κι αυτό πάλι το αποψινό ραντεβού; Τι

έχει βάλει στο δαιμόνιο μυαλουδάκι της η θεοπάλαβη...Κα-

μιά τρέλα πάλι, όπως ακριβώς το είπε... άντε τώρα να δω

πώς θα περάσει η μέρα, θα με φάει η περιέργεια... κι έχω

κι ένα σωρό στη σχολή σήμερα, παράδοση στους πρωτο-

ετείς και να αποτελειώσω τη διόρθωση των γραπτών του

τρίτου έτους που έμεινε στη μέση προχτές...» 

Τελικά ευτυχώς που είχε τόσα πολλά να κάνει κι απα-

σχόλησε το μυαλό της μέχρι αργά το απόγευμα. Γύρισε

στο σπίτι της κατάκοπη κατά τις πέντε και μπήκε αμέσως

στο ντους να διώξει από πάνω της την κούραση της μέρας

και να ετοιμαστεί για την βραδινή συνάντηση. Να που

έμεινε και κάτι καλό από όλη αυτή την ιστορία, σκέφτηκε

χαμογελώντας καθώς άπλωνε τη σκιά στα μάτια της. Ξα-

νάρχισα να προσέχω την εμφάνισή μου μετά από χρόνια

εγκατάλειψης... α ρε ΜπάμπηΑλέξανδρε... αυτό θα σας

το χρωστάω! 

Άνοιξε το συρτάρι της να πάρει καθαρά εσώρουχα κι η

ματιά της έπεσε στο δαντελένιο κιλοτάκι που της είχε

κάνει δώρο η κολλητή της για το πρώτο ραντεβού με την

«συναγρίδα», όπως έλεγε, και που το είχε καταχωνιάσει

κάπου στο βάθος. Το έπιασε στα χέρια της. Άσφαιρο πήγες

κι εσύ, κακόμοιρο... σιγά να μη σε χρησιμοποιούσα για τα

στανικά κρεβατώματα με τον λεγάμενο... Όχι κι ότι θα σε

πρόσεχε δηλαδή, με σβησμένο φως και καμιζόλα να φο-

ρούσα χαμπάρι δεν θα έπαιρνε... Με μια ξαφνική κι αδι-

καιολόγητη παρόρμηση το ‘βαλε μέσα στην τσάντα της.

Βρήκε την Φρίντα να την περιμένει στο Στέκι με μια

κανάτα χύμα κόκκινο κρασί, το περίφημο ξακουστό κρασί

του Μπουλούκου, και δυο ποτήρια γεμάτα μπροστά της.



ιστορίες με δύο όψεις

194

ΦΡΙΝΤΑ
«Καλησπέρα Βικτωράκι, έλα και κερνάω κρασάκι... ναι

μωρέ, είπα ν’ αλλάξω δουλειά και να φτιάχνω μαντινάδες!

Άντε να παραγγείλουμε γιατί τα σχέδια είναι πολλά και η

νύχτα μικρή, φιλεναδίτσα. Λοιπόν, εμείς σβήσαμε μιάμιση

σχέση, εεε... η δική σου με τον Αλέξανδρο για μισή μου

κάνει, αλλά αποδείξαμε ότι η γυναικεία φιλεναδική αδελ-

φότητα, όταν είναι πραγματική και δυνατή, αντέχει τα

πάντα, ακόμη και τα άνανδρα ερωτικά ντου. Φέρε πιο

κοντά τη μελιτζανοσαλάτα, φιλενάς, και άκου με προσε-

χτικά. Σε μια βδομάδα έχετε τετραήμερο εσείς οι εκπαι-

δευτικοί. Τα εισιτήρια τα έβγαλα σήμερα το πρωί, έκλεισα

και ξενοδοχείο πέντε αστέρων, όχι σαν την πανσιόν που

είχαμε πάει τότε παλιά, και το μόνο που μένει είναι να

φτιάξεις το σακ βουαγιάζ σου και την κάναμε! 

»Καλέ... μη με κοιτάς σαν χάνος, κλείσε το στόμα σου,

Βικτώρια, μη μπει καμιά μύγα! Ναι, κοπέλα μου, για τη

Φλωρεντία σου μιλάω, αμ πού λες να πηγαίναμε, στο Κουρ-

διστάν; Άλλο πάλι και τούτο! Θα πάμε τέσσερις μερούλες

κυριλέ σε όλα τα μουσεία και τις εκθέσεις που γουστάρεις.

Υπόσχομαι ότι θα φορέσω  δετά παπούτσια αυτή τη φορά,

μη ξεροσταλιάσω η έρμη, τα βράδια όμως είναι δικά μου,

σινιορίνα, και θα μας γνωρίσουν από την καλή όλα τα

κλαμπ και τα μπαράκια πολυτελείας. Μια φορά να ακούσω

ότι είσαι κουρασμένη και δεν μπορείς να βγεις, θα σε

πιάσω απ’ το τσουλούφι. Είπαμε, τετραήμερο ξεσαλώματος

είναι αυτό, όχι ανάπαυσης. Άσε που ελπίζω να με αφήσεις

να ξεζαλιστώ και λίγο από την πολλή πρωινιάτικη κουλ-

τούρα και με ένα ελαφρύ σόπινγκ, έτσι για να μην ξεχνιό-

μαστε... ξέρεις ότι τα δερμάτινα είναι η αδυναμία μου.

Άντε... γεια μας και καλό μας ταξίδι», είπε μονορούφι,

άδειασε το ποτήρι της με τον ίδιο τρόπο και κοίταξε να

δει την αντίδραση της φιλενάδας της.



195

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
Η Βικτώρια είχε μείνει άναυδη. Κοίταζε μια τη φίλη

της και μια ένα πλαστικό μπρελοκάκι που κρατούσε στα

χέρια της η Φρίντα και το ανέμιζε καθώς υπογράμμιζε τα

λόγια της με ζωηρές χειρονομίες. Ήπιε μια γουλιά κρασί

μπας και συνέλθει.

«Φλωρεντία; Είπες Φλωρεντία; Εσύ κι εγώ, οι δυο

μας;» κατόρθωσε να ψελλίσει.

«Γιατί μαρή, θέλουμε και παρέα; Μπας και θέλεις να

καλέσουμε και τους αχαΐρευτους που κόντεψαν να μας

διαλύσουν;» ρώτησε λίγο αστεία, λίγο καχύποπτα.

«Αυτό δα μας έλειπε», βιάστηκε να απαντήσει η άλλη

-ώρες ήταν να ξαναρχίσουν οι παρεξηγήσεις. «Δεν πάω

καλύτερα να πνιγώ; Και μια που τους ανέφερες, να σου

πω ότι ο δικός σου, ο πρώην τέλος πάντων, με πήρε τηλέ-

φωνο προχτές, όταν σ΄ έψαχνε και δεν σ’ έβρισκε, και

ακουγόταν πολύ αναστατωμένος και ανήσυχος...»

«Ααα... μη μου τη χαλάς τώρα αλλάζοντας κουβέντα...

τι θέλεις τώρα και μου θυμίζεις τον Μπάμπη. Σε πήρε τη-

λέφωνο κι ακουγόταν πονεμένος... Εγώ να δεις πώς είμαι

στα φυλλοκάρδια μου. Το έκλεισα όμως το κουτάκι της

καρδιάς και το διπλοκλείδωσα. Δεν ξαναεπιτρέπω σε κα-

νέναν άντρα να κάνει την καρδιά μου τας κεμπάπ. Τέρμα

αυτή η ιστορία, τώρα πάμε Φλωρεντία! Να, πάρε και το

μπρελοκάκι για γκαραντί! Θυμάσαι μαρή; Που θέλαμε να

πάρουμε κάτι για σουβενίρ και τα φράγκα μας δεν έφταναν

παρά μόνο για τούτο το πλαστικό μπιχλιμπίδι; Αλήθεια, το

‘χεις το δικό σου;»

«Μπα... το βούτηξε ο ανεπρόκοπος ο Φραγκίσκος μαζί

με τα κλειδιά του σπιτιού... θυμάσαι;» μελαγχόλησε ξαφ-

νικά η Βικτώρια. Η Φρίντα το πρόσεξε αμέσως.

«Ρε συ Πέτρο», φώναξε του Μπουλούκου, «βάλε λίγη

μουσική να ξεδώσουμε λιγάκι, καρντάση μου!»



ιστορίες με δύο όψεις

196

ΦΡΙΝΤΑ
Άλλο που δεν ήθελε ο ταβερνιάρης, η Φρίντα όταν

έμπαινε στο μαγαζί του έδινε ζωή. Πελάτισσα από παλιά,

πάντα με το χαμόγελο, το κέφι και τον καλό λόγο για τα

μαγειρευτά της κυρα-Μαρίκας, της γυναίκας του. Έβαλε

λοιπόν ο Πέτρος το ζεϊμπέκικο στη διαπασών κι αυτή ση-

κώθηκε μερακλωμένη τραβώντας την Βικτώρια από το

χέρι.

«Ασ’ τον τρελό στην τρέλα του... Βικτωράκι, τον εθνικό

μου ύμνο θα χορέψουμε. Άντε, να πάνε πέρα οι καημοί».

Άρχισε τα τσαλίμια και οι υπόλοιποι θαμώνες άρχισαν να

χειροκροτούν τις δυο χορεύτριες. Η Βικτώρια, πιο σεμνή

πάντα, όταν η μουσική γύρισε σε τσιφτετέλι, γονάτισε και

άρχισε να δίνει ρυθμό στην φιλενάδα της που, σαν γνήσια

Μικρασιάτισσα, λικνιζόταν σαν φλόγα μέσα σε αεράκι.

Αμέτρητα τα τραγούδια που χόρεψαν -Διονυσίου, Κα-

ζαντζίδη, Μοσχολιού! Ο Πέτρος άδειασε όλα τα γαρύ-

φαλλα που είχε στα βαζάκια των τραπεζιών και τους τα

έριξε. Η ταβέρνα είχε ανάψει από το τσακίρ κέφι και, ενώ

πια οι χορευτές ήταν αρκετοί, οι δυο γυναίκες δεν έπαψαν

να εξευμενίζουν τον σεβντά τους στην πρόχειρη πίστα.

Κι όταν η Βικτώρια, εντελώς μεθυσμένη, έβγαλε το δαν-

τελένιο κιλοτάκι και το ανέμιζε σαν παντιέρα αλαλάζοντας

«να πεθάνει ο Χάρος», έγινε χαμός!

Όταν οι πρώτες ηλιαχτίδες γαργάλησαν τα παράθυρα

του μαγαζιού και η κυρα-Μαρίκα έκανε σήμα στον άντρα

της, ο Μπουλούκος σταμάτησε τη μουσική, φίλησε τη

Φρίντα και την Βικτώρια σταυρωτά και τις κέρασε από

ένα βαρύ γλυκό  περιποιημένο για κατευόδιο. 

Αγκαλιασμένες πήραν την κατηφόρα για το αυτοκίνητο

νοιώθοντας πως ο χρόνος είχε σταματήσει κι ότι ξανα-

ζούσαν τα χρόνια της ανέμελης νιότης.



197

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
«Επιτέλους!» μουρμούρισε η Βικτώρια μόλις έφτασε

μπροστά στο ταμείο και πήρε στα χέρια της τα δυο πολυ-

πόθητα εισιτήρια για να μπουν στην Πινακοθήκη Ουφίτσι.

Το όνειρό της θα γινόταν πραγματικότητα σε λίγο, αμέ-

τρητα χρόνια μετά την πρώτη τους επίσκεψη στην Φλω-

ρεντία, τότε που με απέραντη απογοήτευση έφευγαν από

το ίδιο ταμείο άπραχτες γιατί δεν έφταναν τα χρήματά

τους να μπουν μέσα. Όχι ότι την είχε πειράξει και πολύ

την Φρίντα, εκείνη έκλαιγε για το δερμάτινο μπουφανάκι

που είχε κιαλάρει σε μια βιτρίνα και που έπρεπε να πουλη-

θεί ολόκληρη για να το αγοράσει! 

«Έλα Φριντάκι, μπαίνουμε», γύρισε περιχαρής να της

ανακοινώσει -μα η κολλητή της δεν ήταν πίσω της, όπως

νόμιζε. Ξαφνιασμένη αλλά και ανήσυχη έψαξε ένα γύρω

με το βλέμμα να την βρει, μη τολμώντας να κουνηθεί ούτε

πόντο από την ουρά μπας και χάσει τη σειρά της -και μετά

θα έπρεπε να περιμένουν άλλο τόσο για να μπουν.

Αυτό που είδε την έκανε έξαλλη. Η φιλενάδα της είχε

πιάσει την κουβέντα με τον Ιταλό σεκιουριτά, έναν ομο-

λογουμένως λίαν γοητευτικό μελαχρινό παίδαρο, ο οποίος

είχε γύρει πάνω στο αβυσσαλέο ντεκολτέ της και κάτι της

έδειχνε τάχα μου στο χάρτη της πόλης. 

«Φρίντα! Φρίντα είπα! Έλεος πια, για όνομα του Θεού...

έλα χριστιανή μου, μπαίνουμε σου λέω... Φρίντα!»

Η Φρίντα κάτι είπε βιαστικά του Ιταλού, κάποιο χαρτάκι

άλλαξε χέρια, κι έτρεξε να χωθεί πίσω της στην ουρά. 

«Αμάν πια, στην πινακοθήκη ήρθαμε κι εσύ ζαχαρώνεις

με τον σεκιουριτά;» της είπε αγανακτισμένη.

«Τι να τους κάνω τους πίνακες μαρή, εδώ έχουμε ζων-

τανή ζωγραφιά... Τέλος πάντων, ας μπούμε μια και στο

υποσχέθηκα» είπε πονηρά και προχώρησαν στην είσοδο.



ιστορίες με δύο όψεις

198

ΦΡΙΝΤΑ
Η πανδαισία χρωμάτων και εικόνων της Ιταλικής Ανα-

γέννησης πλημμύρισαν με φωτεινές αχτίδες ενθουσιασμού

ακόμη και την ρεαλίστρια Φρίντα. Όσο για την Βικτώρια,

τα κύματα αγαλλίασης άρχισαν να σβήνουν από τα φυλ-

λοκάρδια της τα μεσοαστικά της ταμπού. Πέρασαν όλο

σχεδόν το πρωινό τους στην Πινακοθήκη, περπάτησαν χι-

λιόμετρα, ανεβοκατέβηκαν ατέλειωτες σκάλες αλλά τα εί-

δαν όλα -ή σχεδόν όλα, μιας και κάποια στιγμή η Φρίντα

άρχισε να παραπονιέται για έντονα γουργουρητά στο στο-

μάχι και κράμπες στα πόδια. Τσίμπησαν κάτι πρόχειρο σ’

ένα υπαίθριο καφέ και πήραν κατάκοπες τον δρόμο για το

ξενοδοχείο τους.

Πίσω, στην όμορφη σουίτα τους, η Φρίντα έκανε να

κρυφτεί στο μπάνιο για να μιλήσει όταν την πήρε ο Πάολο,

ο νόστιμος σεκουριτάς, τηλέφωνο. Η κολλητή της όμως

της χαμογέλασε εγκάρδια κι όταν, με κάτι Ιταλικά τσάτρα

πάτρα, κανονίστηκε ραντεβού λίγες ώρες αργότερα με

δείπνο (κι ό,τι ήθελε προκύψει) συνοδεία και κάποιου φίλου

του  Αρτούρο, ξεναγού, η Βικτώρια όχι μόνο δέχτηκε αλλά,

κι όλο τσαχπινιά, έβγαλε από την βαλίτσα της το αφόρετο,

ακόμη, κιλοτάκι-δώρο της φιλενάδας της.

«Το φύλαγα για μια μαγική περίπτωση, Φριντάκι. Και

τώρα πώς να μην το τιμήσω σ’ αυτή την πόλη που εκπέμπει

ρομαντισμό από κάθε της πόρο! Μωρέμ θα βγούμε, θα ξε-

σαλώσουμε και θα περάσουμε και τέλεια. Καλά έκανες,

φιλενάδα, και χαμογέλασες κλέφτικα στον Πάολο. Εσύ τε-

λικά ξέρεις το μυστικό της ζωής... ένα φλερτάκι, ένα ραν-

τεβουδάκι, δυο γελάκια και κανένα φιλί. Αυτός είναι ο πα-

ράδεισος για μας τις δυο την σήμερον ημέρα και θα τον

ζήσουμε εδώ, στη γενέτειρα του Ντάντε Αλιγκιέρι που

τον περιέγραψε στην Θεία Κωμωδία του!»



199

Φώφη Walter-Κυρλίδου & Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

ΒΙΚΤΩΡΙΑ
Πέρασαν όλο το απόγευμα χαλαρώνοντας ανάμεσα σε

καυτά αφρόλουτρα, μάσκες ομορφιάς, επιμελημένα μακι-

γιάζ και περίτεχνες κομμώσεις. Το αποτέλεσμα ήταν πα-

ραπάνω από ικανοποιητικό όταν κοιτάχτηκαν στον καθρέ-

φτη και μεταξύ τους. Έδωσαν θερμά συγχαρητήρια η μία

στην άλλη για την εκθαμβωτική εικόνα που παρουσίαζαν

μέσα στα προσεκτικά διαλεγμένα ρούχα τους και κατέβη-

καν στη ρεσεψιόν όπου τους περίμεναν οι δυο καβαλιέροι

τους κρατώντας ο καθένας από ένα κατακόκκινο τριαν-

τάφυλλο στο χέρι. 

Ο θαυμασμός και η αναστάτωση που ζωγραφίστηκε

στο βλέμμα τους τις αποζημίωσε για τις πολλές ώρες της

προετοιμασίας κι εκτόξευσε την καλή τους διάθεση στα

ύψη. Ο Πάολο πέρασε το χέρι του γύρω από τους ώμους

της Φρίντας, ο Αρτούρο έπιασε αγκαζέ την Βικτώρια κι οι

δυο φίλες, ανταλλάσσοντας ματιές γεμάτες νόημα, αφέ-

θηκαν στην όμορφη βραδιά και στις επιλογές των συνοδών

τους σχετικά με το πού θα πήγαιναν και τι θα έτρωγαν.

Και δεν έπεσαν έξω. Οι δυο Φλωρεντίνοι λάτρευαν την

πόλη τους κι ήξεραν κάθε όμορφη γωνιά της, από εκείνες

που δεν υπάρχουν στους τουριστικούς οδηγούς. Απόλαυ-

σαν μια υπέροχη διαδρομή δίπλα στο ποτάμι και εν συνε-

χεία ένα γευστικότατο δείπνο από ραγκού πάπιας και φο-

κάτσια με συνοδεία ενός μεθυστικού λευκού κρασιού από

αμπελώνες της Τοσκάνης σε μια τρατορία κρυμμένη πίσω

από  ανθισμένες γλυσίνιες. Κι όταν ο Αρτούρο, ο ξεναγός,

πρότεινε να πάνε βόλτα με άμαξα, οι δυο φίλες χειροκρό-

τησαν την ιδέα με ενθουσιασμό. 

Να ‘τες λοιπόν, συντροφιά με δυο γοητευτικούς Ιτα-

λούς, να απολαμβάνουν την μοναδική μεταμεσονύκτια

ατμόσφαιρα της μαγικής Φλωρεντίας.



ιστορίες με δύο όψεις

200

ΦΡΙΝΤΑ
Κι ενώ τα πέταλα των αλόγων κροτάλιζαν στο καλν-

τερίμι του κέντρου της πόλης, ο αμαξάς άρχισε να τρα-

γουδάει ένα παλιό Ιταλικό τραγούδι. Οι δυο νεαροί το

έπιασαν κι αυτοί στην δεύτερη στροφή και, κοιτάζοντας

στα μάτια την Φρίντα και την Βικτώρια, άρχισαν μια βέρα

σερενάτα α λα Φιορεντίνα. Μερικοί τουρίστες ξενύχτηδες

κοίταξαν χαμογελαστοί την μελωδική άμαξα κι ένα αδε-

σποτάκι αποφάσισε να κολλήσει στη συντροφιά και να προ-

σθέσει κι αυτό το παραπονιάρικο γάβγισμά του.

Οι δυο φίλες είχαν αφεθεί στις νότες του τραγουδιού

και στα τρυφερά χάδια ζώντας το παρόν με μια πρωτό-

γνωρη ένταση. Ταμπού, σεμνοτυφίες και ηθικολογίες είχαν

διαλυθεί στα νερά του Άρνου και η Βικτώρια σκούντησε

την κολλητή της.

«Φρίντα, έλα να δείξουμε και εμείς στους γείτονες τι

εστί Ελληνικό κέφι. Βάλε στην διαπασών το... πώς το λες

μωρέ, το άιφόν σου με κανένα μερακλίδικο, ξέρεις εσύ».

Η κατάφωτη Πιάτσα ντελ Ντουόμο άνοιξε την φιλόξενη

αγκαλιά της και οι φιλενάδες κατέβηκαν από την άμαξα

και χύθηκαν επάνω της χορεύοντας μια βαριά ζεϊμπεκιά

με την συνοδεία της μουσικής των «Λαδάδικων» του Μη-

τροπάνου και με τον σεβντά μιας ολόκληρης ζωής.

Ο αμαξάς, ο Πάολο και ο Αρτούρο έμειναν να τις κοι-

τάζουν από την άμαξα αποσβολωμένοι. Κι όταν και η τε-

λευταία νότα του μπουζουκιού έσβησε πάνω στους με-

σαιωνικούς τοίχους, οι θερμόαιμοι Ιταλοί ξέσπασαν σε

παρατεταμένες ζητωκραυγές, πήδησαν σβέλτα κάτω και,

ενώ το i-phone συνέχιζε με την «Δημητρούλα» της Αλε-

ξίου, έστησαν ένα τρελό τσιφτετέλι με τις δυο φιλενάδες

προς μεγάλη ευχαρίστηση των περαστικών που έκαναν

κύκλο γύρω τους και τους χειροκροτούσαν φωνάζοντας

ενθουσιασμένοι «viva grecia immortale»!



201

Ρένα Τσαβαρή & Βασίλης Χατζάκης

ΟΙ ΚΑΙΡΟΙ ΟΥ ΜΕΝΕΤΟΙ
Η Αδριατική στραφτάλιζε κάτω από τον εκτυφλωτικό

μεσημεριάτικο ήλιο του φθινοπώρου. Η Βικτώρια, καθι-

σμένη όπως πάντα στο παράθυρο, χάζευε τις δαντελωτές

ακτές της Δαλματίας που απλώνονταν σε πανέμορφα

φιόρδ είκοσι χιλιάδες πόδια από κάτω. Η Φρίντα δίπλα

της, πάντα στην θέση του διαδρόμου για να μπορεί να ση-

κώνεται κάθε τόσο και να τσεκάρει το μακιγιάζ της στο

WC, έκλεισε το τελευταίο τεύχος του Marie Claire που

ξεφύλλιζε και πάτησε το κουμπί για να καλέσει την αερο-

συνοδό.

«Τι τη θες;» ρώτησε η Βικτώρια.

«Να μου φέρει κάτι να πιώ, βαρέθηκα... και δεν μπορώ

και να καπνίσω, να πάρει ο διάολος τις διεθνείς οδηγίες

και τις ΙΑΤΕς...»

«Ευτυχώς! Αλλιώς θα μας είχες ντουμανιάσει...»

Η Φρίντα κάτι πήγε να πει αλλά την ίδια στιγμή έσκυψε

πάνω της ο γοητευτικότερος άντρας που είχε δει στη ζωή

της -και της κόπηκε η ανάσα.

«Prego signora», την ρώτησε ο αεροσυνοδός που είχε

δει την κλήση της. Η Φρίντα γούρλωσε τα μάτια, ψέλλισε

ένα «vino prego» τσάτρα πάτρα και τον παρακολούθησε

με το βλέμμα μέχρι το κυλικείο κόβοντάς τον από πάνω

μέχρι κάτω.

«Αμάν φιλενάδα!» άρπαξε το χέρι της Βικτώριας. «Τι

ήταν αυτό; Τι θεός, τι άγγελος! Πρέπει οπωσδήποτε να

κάνω κονέ -οπωσδήποτε σου λέω!»

«Έλεος, μαρή, έλεος! Κάνε και λίγο κράτει, αμάν!»

αγανάκτησε η άλλη.

«Οι καιροί ου μενετοί, Βικτωράκι μου! Εσύ μου το έμα-

θες αυτό, θυμάσαι; Κι εγώ, σαν καλή μαθήτρια, θα το

εφαρμόσω κατά γράμμα!» γέλασε η Φρίντα κι έβγαλε το

κραγιόν και το καθρεφτάκι από την τσάντα της.



j
ιστορίες με δύο όψεις

Η Φώφη Walter-Κυρλίδου, με ρίζες στη Μικρά Ασία και τον
Ελληνισμό της Σοβιετικής Ένωσης,  γεννήθηκε στην Αθήνα, στην Πλάκα, και
μεγάλωσε μέχρι τα 14 χρόνια της στη Δάφνη.
Τα χρόνια της εφηβείας της τα πέρασε στην Αφρική, στην Ζάμπια, όπου είχε
μετακινηθεί όλη η οικογένειά της. Σπούδασε ψυχολογία στο Πανεπιστήμιο του
York, στον Καναδά, και στην συνέχεια εργάστηκε σε πολυεθνικές εταιρείες.
Έζησε για 20 χρόνια σε χώρες της Λατινικής Αμερικής.
Τα τελευταία 12 χρόνια ζει μόνιμα με την οικογένειά της στην Ελβετία. Λατρεύει
τα ταξίδια, τη βοτανολογία, τους περιπάτους στη φύση και το διάβασμα. Επίσης
της αρέσει να γράφει όμορφες ιστορίες για όλα αυτά που έχει ζήσει και τις οποίες
κρατά προς το παρόν στο συρτάρι – όσο κι αν οι φίλοι της την παρακινούν να

τις δημοσιεύσει!

H Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου γεννήθηκε στη
Βέροια όπου και τελείωσε το δημοτικό. Αυτή είναι η πατρίδα της, η πόλη της
καρδιάς της. Αν και ρίζες της είναι στην Πελοπόννησο (την οποία επίσης αγαπά)
και η εφηβεία και η ενήλικη ζωή της έχουν τη σφραγίδα της Αθήνας, εκείνη
δηλώνει Μακεδόνισσα! 
Ο Λόγος, γραπτός και προφορικός, πάντα τη γοήτευε.  Ωστόσο, και μετά από
πολύ προβληματισμό, ακολούθησε την δεύτερη μεγάλη της αγάπη, την Ιατρική.
Τελείωσε το Πανεπιστήμιο της Αθήνας, παντρεύτηκε με τον Μανώλη Αναστασίου,
συμφοιτητή της, κι απόκτησε δυο γιους. Πολλές οι υποχρεώσεις της, επί σειρά
ετών. Και η πρώτη της αγάπη, εκείνη για τον Λόγο, να αρκείται στο διάβασμα
βιβλίων. Αναρίθμητων. Μέχρι που άρχισε ο ελεύθερος χρόνος να γίνεται λίγο
περισσότερος κι αποφάσισε να περάσει από την ανάγνωση στη συγγραφή. 
Το πρώτο της μυθιστόρημα με τίτλο «Το βαλς μιας ζωής» κυκλοφόρησε τον
Δεκέμβριο του 2010 από τις εκδόσεις «Ιβίσκος». Έχει γράψει ποιήματα, (τα
οποία περιμένουν υπομονετικά την σειρά τους για να εκδοθούν) κι έχει τελειώσει

το δεύτερο βιβλίο της, το οποίο βρίσκεται σε διαδικασία έκδοσης.

202



203

Εγώ και εσύ

Κώστας Χαραλάμπους - Γεωργία Κολοβελώνη

Εγώ και εσύ
Οι οδηγίες ήταν λίγες και ακριβείς. Δύο συγγραφείς

έπρεπε να γράψουν μαζί μια ιστορία πάνω σε ένα κοινό

θέμα, το οποίο θα διαπραγματευόταν διαδοχικά ο ένας

μετά τον άλλον, γράφοντας ο καθένας τη δική του εκδοχή.

Η προκήρυξη είχε σκοπό να ωθήσει στη συνεργασία ζευ-

γάρια, έτσι ώστε να δημιουργήσει προϋποθέσεις επικοι-

νωνίας, αφού είναι κοινώς παραδεκτό ότι οι ανθρώπινες

σχέσεις συνεχώς αλλοτριώνονται και οδεύουν σε βίους

μοναχικότερους. Αυτό το σκοτεινό πέπλο που χαρακτηρί-

ζει την εποχή μας θέλησε να διαταράξει η πρόσκληση για

τη συγγραφή. 

Το διακύβευμα ήταν θεμιτό. Αλλά μπορεί αυτή η συλ-

λογική δημιουργία να αποτελέσει αφορμή, πέραν του προ-

σωρινού της χαρακτήρα, για την εδραίωση μιας διαρκέ-

στερης «συνεργασίας» δύο ανθρώπων; Μην έχοντας  τη

δυνατότητα να παρακολουθήσουμε όλα τα ζευγάρια, για

να απαντήσουμε ίσως στο ερώτημα, απευθυνθήκαμε σε

δύο από τους συγγραφείς ζητώντας τους να κρατήσουν,



ιστορίες με δύο όψεις

204

τρόπον τινά, ένα ημερολόγιο, για να ρίξουμε μια ματιά, εκ

των έσω, σε αυτή την υποχρεωτικά εγκατεστημένη προ-

ϋπόθεση της συνύπαρξής τους. Με αφορμή τα κείμενα

ίσως προκύψει κάποιο συμπέρασμα για αυτούς ή για τον

ευγενή σκοπό του διαγωνισμού. Ίσως πάλι και όχι.

Η Έλλη λέει 
Το όνομά μου είναι Έλλη Δασκαλάκη. Ξεκινώντας τα

σεμινάρια δημιουργικής γραφής, οι δάσκαλοι μας προ-

έτρεπαν να γράφουμε συνέχεια και ένας καλός τρόπος γι’

αυτό είναι να συμμετέχουμε στους διαγωνισμούς που κατά

καιρούς προκηρύσσονται από διάφορους φορείς, αφού

αποτελούν μια πρώτης τάξεως ευκαιρία για την εξάσκηση

των δεξιοτήτων μας. 

Κάπως έτσι πήρα χαμπάρι μια πρόσκληση που αφο-

ρούσε δύο συγγραφείς οι οποίοι θα συνεργάζονταν για

να γράψουν ένα διήγημα. Η πρόσκληση έλεγε ότι αυτός

ήταν ένας τρόπος να έρθουν οι δημιουργοί λίγο πιο κοντά,

κόντρα στην πεσιμιστική εποχή μας που η μοναχικότητα

τείνει να γίνει το χαρακτηριστικό της.

Η χαρά μου ήταν μεγάλη όταν γνώρισα σ’ αυτό το σε-

μινάριο τον Ιωάννη Κοκκινάκη. Ήταν ένας πρόσχαρος τύ-

πος κοντά στα σαράντα με μεγάλη αυτοπεποίθηση, παρόλο

που ήταν άνεργος. Οι καλές σπουδές του στα οικονομικά

και το μεταπτυχιακό στη Διοίκηση Επιχειρήσεων δεν τον

έσωσαν από το πρώτο κύμα των απολύσεων μιας μεγάλης

πολυεθνικής. Αυτό όμως ήταν και το λάκτισμα, όπως

έλεγε, που τον οδήγησε σε κάτι διαφορετικό, που επιθυ-

μούσε από μικρός: να γράψει.

Ο Ιωάννης λέει
Πρώτα μπήκε το υφάκι της και μετά αυτή. Ήρθε και

κάθησε δίπλα μου, στο δεύτερο έδρανο, κοντά στο παρά-



205

Κώστας Χαραλάμπους & Γεωργία Κολοβελώνη

θυρο. Της έριξα μια φευγαλέα ματιά. Ανταπέδωσε.

Η αίθουσα γέμισε σε λίγα λεπτά. Όλοι οι επίδοξοι συγ-

γραφείς στην ώρα τους. Το μάθημα άρχισε. Συστάσεις,

πρώτα η δασκάλα, γνωστή συγγραφέας, έπειτα οι υπόλοι-

ποι. Περγαμηνές απλωμένες στα έδρανα, λέξεις, δημοσι-

εύσεις, ανασφάλειες, μια δόση από ψώνιο. Είχα αρχίσει

να βαριέμαι. Κι αυτή μάλλον το ίδιο. Μόνο που το έκρυβε

πίσω από το βλέμμα του ειδήμονα.

Έπειτα, εισαγωγικά για τη γραφή, γιατί στο καλό να

έρθεις σε ένα τέτοιο σεμινάριο, τι ψάχνεις, τι ζητάς. Η

αλήθεια είναι πως δεν ήμουν σίγουρος γιατί επέλεξα να

παρακολουθήσω αυτό το σεμινάριο. Δεν πίστευα πως μπο-

ρεί να με κάνει συγγραφέα. Κακά τα ψέματα. Η συγγραφή

απαιτεί ταλέντο, δεν φτάνει μόνο η δουλειά. Και φυσικά

δεν με ενδιέφερε αυτό που υποσχόταν, να με κάνει καλό

αναγνώστη, ήμουν ήδη. Από μικρός αγαπούσα το διάβα-

σμα. Πού και πού έγραφα κιόλας. Ίσως αυτή να ήταν μια

ευκαιρία για πειραματισμό. Και η τύπισσα δίπλα το ίδιο.

Στο διάλειμμα, της πρότεινα να πάμε για καφέ την επο-

μένη. Με κοίταξε κάπως. Σαν να παραξενεύτηκε. 

Η Έλλη προτείνει
Στον πρώτο μας καφέ, θες από την ευχάριστη διάθεσή

του, του μίλησα για τη συλλογική συγγραφή και τον ρώ-

τησα αν θέλει να γράψουμε κάτι μαζί. Ενθουσιάστηκε.

Αμέσως άρχισε να απαριθμεί ιδέες, που κατά την ταπεινή

μου άποψη ήταν αδύνατες, για να μην πω τίποτε χειρό-

τερο. Δεν θέλησα όμως να κατευνάσω τον ενθουσιασμό

του και αόριστα του είπα ότι οι ιδέες του έχουν ένα καλό

υπόστρωμα, αλλά χρειάζονται δουλειά και μια κατεύθυνση

ανάπτυξης. Έτσι το είπα κι αυτός με κοιτούσε με απορία. 

Δεν επεκτάθηκα, προσπαθώντας να στρέψω αλλού την

κουβέντα. Τον ρώτησα για τα προσωπικά του και συνειδη-



ιστορίες με δύο όψεις

206

τοποίησα πως ίσως κατά βάθος, όχι πολύ όμως, με ενδιέ-

φερε να τον γνωρίσω καλύτερα και ίσως, λέω ίσως, το

διήγημα ήταν μια πρώτης τάξεως ευκαιρία. Του έκανα

ερωτήσεις γενικές, του στυλ «πού μένει», «αν ζει κοντά

στους δικούς του», «τι του αρέσει», «τι κάνει τον ελεύ-

θερο χρόνο του». Όλα αυτά μπορεί να δείχνουν ενδιαφέ-

ρον, που όμως αφήνει το πεδίο ελεύθερο να κινηθείς από

το ερωτικό στο φιλικό, ανάλογα με τις προθέσεις του απέ-

ναντι. Κατ’ αυτόν τον τρόπο μπορείς άνετα να τα «μαζέ-

ψεις», όταν κι αν χρειαστεί, σε περίπτωση που η ανταπό-

κριση δεν είναι η δέουσα.

Ο Ιωάννης ενθουσιάζεται
Ήρθε στον καφέ με την καλή της τη διάθεση. Κι ένα

ντεκολτέ που έβγαζε μάτι. «Θέλεις να γράψουμε μαζί μια

ιστορία»; Πρόσεξα τα καλοσχηματισμένα χείλη της. Μου

εξήγησε τους όρους. Ακούστηκε ενδιαφέρον. Ίσως γιατί

έπαιξε κάπως τα χείλη της, σ’ αυτό το «μαζί» -έτσι τουλά-

χιστον μου φάνηκε. Ανέσυρα από το… συγγραφικό μπλο-

κάκι ένα σωρό ιδέες. Εξαιρετικές ιδέες -κι όχι επειδή ήταν

δικές μου. Δεν φάνηκε να της αρέσουν. Φλυαρούσε περί

συγγραφής και άλλων… δαιμονίων. Δεν ήταν επίδειξη, το

υφάκι της είχε μείνει σπίτι της και φαινόταν πραγματικά

να απολαμβάνει την κουβέντα μαζί μου. 

Μου έδωσε την εντύπωση ότι της άρεσα. Δεν μου ήταν

αδιάφορη, αλλά δεν ήμουν και για μπλεξίματα. Είχα ήδη

αρκετά. Χωρίς δουλειά, με ένα διαζύγιο, τα προσωπικά

μου ένα σκέτο μπέρδεμα. Η ζωή μου κινδύνευε να χαθεί

στην ευτέλεια. Και δεν είχα την πολυτέλεια για άλλα λάθη.

Ήθελα να τη ρωτήσω για τη ζωή της, αλλά με πρόλαβε με

μια σειρά ερωτήσεων  συγκεκαλυμμένου ενδιαφέροντος.

Απέφυγα να απαντήσω με τρόπο που θα πρόδιδε ξεκάθα-

ρες διαθέσεις από μέρους μου -έτσι κι αλλιώς δεν υπήρ-



207

Κώστας Χαραλάμπους & Γεωργία Κολοβελώνη

χαν- και επανέφερα το θέμα στη γραφή. Μου είπε ότι θε-

ωρεί το γράψιμο  μια διαδικασία απελευθέρωσης.

Η Έλλη έχει μια ιδέα
Οι απαντήσεις του Ιωάννη ήταν πολύ συγκεχυμένες

και σ’ αυτόν τον καφέ δεν κατάλαβα και πολλά για τις δια-

θέσεις του. Ανανεώσαμε όμως το ραντεβού μας, με την

υπόσχεση να έρθει ο καθένας μας με πολλές ιδέες, για να

γράψουμε εν τέλει κάτι ενδιαφέρον. Έφυγα ευδιάθετη.

Τις ημέρες πριν τη συνάντηση δεν είχα στο μυαλό μου

καμιά ιδέα και ούτε βασανιζόμουν για να βρω. Όσο πλη-

σίαζε ο καιρός όμως αγχωνόμουν. Η μόνη ιδέα που κάπως

μου φαινόταν καλή ήταν να γράψουμε μια αστυνομική

ιστορία. Ένας φόνος που θα περιγραφόταν από δύο οπτι-

κές, κάτι σαν την ταινία «Ροσομόν» του Κουροσάβα, με

τις διαφορετικές εκδοχές των μαρτύρων ενός εγκλήματος.

Του το πρότεινα όταν βρεθήκαμε και στράβωσε. Θεω-

ρούσε ότι ήταν μια ιδέα χωρίς βάθος. Ο ίδιος ήθελε κάτι

πιο βαρύ, ένα διήγημα που θα συμπεριλάμβανε την «Αβά-

σταχτη ελαφρότητα του Είναι» σε μικρό μέγεθος. Ήταν

και ισχυρογνώμων. Έλεγε και ξανάλεγε τα ίδια, με άλλα

λόγια, μιλούσε ακατάπαυστα, δίνοντας την εντύπωση ότι

δεν ακούει τις απαντήσεις μου. Σκέφτηκα πως ίσως ήταν

λάθος η επιλογή του προσώπου για το διήγημα, αλλά τώρα

ήταν αργά για μετάνοιες. Παρηγορήθηκα πως είχε κάτι

γοητευτικό στον τρόπο της επιμονής του και αποφάσισα

πως συνέχιζε να με ενδιαφέρει.

Ο Ιωάννης κρατάει μικρό καλάθι
Είχε αυτή την ιδέα. Καλή, δεν λέω.  Αλλά χιλιοειπωμένη.

Επέμενε σε ένα είδος μεταμοντέρνας γραφής με κείμενα

θραυσματικά, χωρίς προφανή αλληλουχία. Την έπιασε μια

έκσταση με το «Ροσομόν», και «τι ξεχωριστή θα είναι η



ιστορίες με δύο όψεις

208

ιστορία μας και δεν θα έχει κανένα άλλο ζευγάρι γράψει

τέτοια ιστορία», με ζάλισε. Αν μπορούσα, θα αποχωρούσα

από το εγχείρημα εκείνη τη στιγμή. Ο εγωισμός μου δεν

με άφησε. Ο δικός της στη θέση του, αρχηγός. Ούτε να

υποψιαστεί ότι μπορεί να υπάρχει διαφορετική από τη δική

της πρόταση, ότι δεν γίνεται να έχουμε σώνει και καλά

την ίδια άποψη για τη γραφή. Γιατί, δηλαδή, να μην γρά-

ψουμε μια φυσιολογική ιστορία; Με υπόθεση, δομή, χαρα-

κτήρες. Εμείς θα κάνουμε την επανάσταση στη φόρμα;

Την έχουν προλάβει άλλοι, πριν από μας. 

Δεν ήταν καιρός για καυγάδες, αλλά η αλήθεια είναι

πως δεν την περίμενα τόσο άκαμπτη. Ευτυχώς η κουβέντα

γύρισε στην ποίηση -προσφιλές της θέμα συζήτησης- και

το κλίμα κάπως εκτονώθηκε. Της χάρισα μια ποιητική συλ-

λογή και καθώς την έβλεπα να την ξεφυλλίζει, την φαντά-

στηκα να μου διαβάζει, καθισμένη οκλαδόν στο γρασίδι

της αυλής μου, με τα μαλλιά ξέπλεκα στους ώμους της. Η

εικόνα μού προκάλεσε μια παράξενη ευχαρίστηση.

Η Έλλη συμμετέχει σε ένα παιχνίδι
Καθώς ο καιρός κυλούσε, τίποτε δεν έδειχνε ότι οι συ-

ναντήσεις μας θα μπορούσαν να έχουν κι έναν άλλο χα-

ρακτήρα εκτός από αυτόν της συνεννόησης για τη συγ-

γραφή. 

Κατά καιρούς υπήρχαν βέβαια και κάποια μικρά γεγο-

νότα που άφηναν μια χαραμάδα φωτός, όπως για παρά-

δειγμα κάποια βαρετή στιγμή στο σεμινάριο που ο Ιωάννης

μου ζήτησε να γράψουμε μαζί ένα ποίημα, αυτόματα και

γρήγορα χωρίς πολύ σκέψη: έναν στίχο εγώ,  έναν αυτός,

σαν παιχνίδι. Πράγματι αρχίσαμε να γράφουμε, και θαρρώ

πως από κάποιους στίχους, που ξέφευγαν από το αρχικό

περιπαικτικό ύφος, διαισθάνθηκα κάτι αδρό στον αέρα.

Μια κρυμμένη ερωτική υπόσχεση. Ήταν όμως μέσα στο



209

Κώστας Χαραλάμπους & Γεωργία Κολοβελώνη

ασφαλές περιβάλλον της τάξης και τηρούνταν όλα τα προ-

σχήματα. 

Εξάλλου, με την ποίηση δεν μπορείς ποτέ να είσαι σί-

γουρος. Μπορεί το δεύτερο, τρίτο επίπεδο να την φωτίζει

αλλιώς και το  συγκεκαλυμμένο νόημα να είναι  μεταφορικό

ή ολόκληρο το ποίημα να το δεις αλληγορικά. Γι’ αυτό, το

ποίημα είναι δύσκολο είδος. Σου λέει περισσότερα απ’

αυτό που ζυγίζει∙ αυτά που περικλείει είναι πολύ ευρύτερα

του μεγέθους που πιάνει στη σελίδα.

Ο Ιωάννης έχει παιχνιδιάρικη διάθεση
Την ιδέα μού την έδωσαν τα χέρια της, καθώς τα πα-

ρατηρούσα ν’ αγγίζουν το χαρτί. Μου άρεσαν τα δάχτυλά

της. Μια δυο φορές, το ομολογώ, τα φαντάστηκα στο

κορμί μου. Το παιχνίδι ήταν απλό. Θα ξεκινούσαμε από

έναν στίχο και θα γράφαμε εναλλάξ. Απροσχεδίαστα, κατά

τον τρόπο των υπερρεαλιστών. Προέκυψε ενδιαφέρον. 

Εσύ κι εγώ μαζί εδώ
Με σώμα γκρίζο έξω απ’ το νερό
Λύπη -κάτι να γίνει ολόκληρο
Εγώ κι εσύ μαζί εδώ, η λύπη εγώ, εσύ κενό
Απ’ το κενό ό,τι αναδύθηκε βλέπεις εδώ
Και τι να δω, που άλλο ποθώ –έτσι θαρρώ
Άμα ποθείς να προσπαθείς
Κι ίσως ευθύς κάτι να βρεις;
Που δεν θαρρείς
Απ’ το χαρτί αναπηδά μια λέξη μπλε
Μια συννεφιά
Στο χρώμα τη βουτώ
Την κάνω κόκκινο ζεστό
Την ακουμπάω στο κενό
Το χείλι σου το ποθητό.

Με επανέφερε στην πραγματικότητα η φωνή της δα-



ιστορίες με δύο όψεις

210

σκάλας που μιλούσε για τα επίπεδα ύφους σε ένα κείμενο.

Αυτόματα σκέφτηκα  ότι ο καιρός περνούσε κι έπρεπε η

ιστορία μας να καταλήξει σε μια… αρχή.

Η Έλλη και το διήγημα
Συζητώντας για το διήγημα με τον Ιωάννη, φτάσαμε

κάποια στιγμή να έχουμε μια διαφωνία επί της διαδικασίας

που κόντεψε να ξαναδιαλύσει την προσπάθειά μας. Κανείς

δεν υποχωρούσε. Τελικά με ατέλειωτες κουβέντες κατα-

φέραμε να την υπερβούμε κι αυτή.

Όλα αυτά όμως που φαντάζουν σε πρώτο επίπεδο δυ-

σάρεστα, μας έφεραν πιο κοντά και συνέβαλαν να γνωρίσει

ο ένας τον άλλον από την καλή και την ανάποδη. Πλέον, ο

αρχικός δισταγμός των συναντήσεών μας είχε εξαφανιστεί

και οι διαφωνίες μας είχαν κι αυτές το μερίδιό τους στη

συγγραφή του διηγήματος. Ήταν μια ιδέα του Ιωάννη.

Μια παραδοσιακή ιδέα με στοιχεία μοντέρνας  γραφής.

Αφορούσε τη γνωριμία ενός νέου ζευγαριού και τις δυνα-

τότητες εξέλιξης της σχέσης τους, δοσμένο από δύο οπτι-

κές. Εννοείται πως κατευχαριστήθηκα το γράψιμο. Την

ημέρα που το στείλαμε, έπιασα τον εαυτό μου να στενα-

χωριέται που δεν θα υπήρχε πια η αφορμή της καθημερινής

επαφής με τον Ιωάννη. Μου είχε πει για τον γάμο και το

χωρισμό του και ήξερα διάφορα για τη μπερδεμένη του

ζωή. Γενικά όμως δεν είχα την αίσθηση πως ήταν διατε-

θειμένος να προχωρήσει άμεσα σε κάποια καινούρια σχέση,

αλλά ώρες-ώρες δεν ήμουν και σίγουρη γι’ αυτό.

Ο Ιωάννης και η γραφή
Οι ιστορίες συμβαίνουν ερήμην μας. Στο χαρτί και στη

ζωή. Νομίζω πως έτσι συνέβαινε πάντα. Και θα συνεχίσει

να συμβαίνει.

Μετά από ατέλειωτες διαφωνίες, το διήγημά μας γρά-



211

Κώστας Χαραλάμπους & Γεωργία Κολοβελώνη

φτηκε. Σαν από μόνο του, μόλις βρήκαμε την εναρκτήρια

φράση. Λες και οι λέξεις αποφάσισαν ξαφνικά να εναρμο-

νιστούν σε τέλεια συμμετρία -αυτή που έλειπε απ’ τις ζωές

μας. Η δική μου πραγματικότητα ένα κουβάρι, με κλωστές

σφιχτά τυλιγμένες. Η πραγματικότητα της Έλλης μια πο-

λύχρονη σχέση που είχε πρόσφατα τελειώσει, η δυσκολία

της να την ξεπεράσει, τα κελεύσματα του πρώην, στα

οποία κατά καιρούς ανταποκρινόταν, η άνεσή του να μπαι-

νοβγαίνει στη ζωή της.

Αν, σκέφτομαι, μπορούσα να μπαινοβγαίνω με την ίδια

άνεση στις ιστορίες, της πραγματικής ή της επινοημένης

μου πραγματικότητας, ίσως και να έβρισκα γοητευτική τη

θλίψη της Έλλης, όταν μου είπε ότι θα της λείψουν οι κα-

θημερινές μας συναντήσεις. Αλλά ο κανόνας είναι πως

στη ζωή δεν συμβαίνει συνήθως ό, τι μπορεί να συμβεί σε

μια ιστορία – ή μήπως ίσχυε ακριβώς το αντίθετο; Ιδέα δεν

είχα. Κατά έναν περίεργο τρόπο η πραγματικότητα εισχω-

ρούσε στη φαντασία ή μήπως ήταν η φαντασία που διεκ-

δικούσε το μερίδιό της από την πραγματικότητα;

Ο επίλογος της Έλλης
Την ημέρα που στείλαμε το διήγημα με το ηλεκτρονικό

ταχυδρομείο, ήμασταν σπίτι μου. Αφού αποτελειώσαμε

τον καφέ μας, ο Ιωάννης είχε κάποια συνέντευξη για μια

ενδεχόμενη νέα δουλειά και προσφέρθηκα να τον συνο-

δεύσω ως το μετρό. Περπατάγαμε χωρίς να μιλάμε. Δεν

νιώθαμε ότι η σιωπή ήταν ένα κενό που έπρεπε απαραίτητα

να γεμίσουμε. Γνωρίζαμε ο ένας τον άλλο και μπορούσαμε

να μιλάμε και να ερμηνεύουμε τις διαθέσεις με τα βλέμ-

ματά μας.

Φτάνοντας στη στάση κοιταχτήκαμε και χαμογελά-

σαμε. Είδα τον δισταγμό στο βλέμμα του. «Ξέρεις», του

είπα, «έχω σκεφτεί να γράψω κάποτε ένα βιβλίο για τα φι-



ιστορίες με δύο όψεις

212

λιά. Ένα βιβλίο που θα περιγράφει σε κάθε κεφάλαιο έναν

άνδρα με τον οποίο έζησα κάποια στιγμή της ζωής μου

και τον τρόπο που φιλούσε, άσχετα αν προχώρησε η σχέση

μας σε κάτι πιο  ουσιαστικό ή έμεινε μόνο στο αρχικό στά-

διο». Ο Ιωάννης έσκυψε και με φίλησε. Ήταν ένα φιλί γε-

μάτο ένταση αλλά και αμηχανία. «Θέλω και εγώ να μπω

στο βιβλίο σου», μου είπε. Ύστερα χαμογέλασε με αυτό

το γεμάτο αυτοπεποίθηση χαμόγελό του και προχώρησε

προς την είσοδο του μετρό.

Ο Ιωάννης και η Έλλη
Η γραφή μάς ξεμαθαίνει από τον κόσμο τέτοιον που

τον βρήκαμε -για την ακρίβεια η ποίηση, λέει ο Ελύτης. Η

συνύπαρξή μου με την Έλλη και η κοινή συγγραφική μας

προσπάθεια μου έδωσε το ερέθισμα να ανασυνθέσω έναν

κόσμο από λέξεις, επινοημένο και συνάμα πραγματικό.

Φυσικά και λυπήθηκα, όταν τέλειωσε το διήγημα. Κάθε

τέλος εμπεριέχει μια λύπη. Είναι σαν να κλείνει ξαφνικά ο

κύκλος κι ενώ νόμιζες ότι έχεις ακόμη πολλές καμπύλες

να διανύσεις, διαπιστώνεις ότι έχεις φτάσει στην τελεία,

στο αρχικό σημείο εκκίνησης.

Ολοκληρώνοντας το γράψιμο, στο σπίτι της, στείλαμε

το διήγημα. Φεύγοντας, με συνόδευσε μέχρι το μετρό.

Σκέψεις περνούσαν από το μυαλό μου. Αλλά δεν ήθελα τί-

ποτε να πω. Μου άρεσε μόνο να τη νιώθω να περπατάει

δίπλα μου. Το να μπορώ να μοιράζομαι τη σιωπή με κάποιον

ήταν μια  αίσθηση σχεδόν ξεχασμένη. Τότε μου είπε  για

το βιβλίο που ήθελε να γράψει με θέμα τα φιλιά. Είχε μια

εμμονή με τα φιλιά. Με κοίταξε με ένα βλέμμα γεμάτο συ-

νενοχή, σαν να μοιραζόταν ένα πολύτιμο μυστικό.

Έσκυψα και τη φίλησα. Από ματαιοδοξία; Δεν είμαι σί-

γουρος. «Θέλω και εγώ να μπω στο βιβλίο σου», της είπα.

Μπήκα στο μετρό με την αίσθησή της  στο στόμα μου. 



j

213

Ο Κώστας Χαραλάμπους γεννήθηκε στη Μαλεσίνα Λοκρίδος.
Σπούδασε Ναυπηγική (Ε.Μ.Π.), Ιστορία Ευρωπαϊκού Πολιτισμού (Ε.Α.Π.)
και Σκηνοθεσία (Σχολή Σταυράκου). Έχει σκηνοθετήσει περισσότερα από 100
ντοκιμαντέρ για τα εθνικά κανάλια και 5 μικρού μήκους ταινίες. Πολλές από τις
δουλειές του έχουν επιλεγεί και προβληθεί σε μεγάλα ευρωπαϊκά κανάλια.
Με την πρώτη του μεγάλου μήκους ταινία «Αγάπη στα 16», τιμήθηκε με το
Κρατικό Βραβείο πρωτοεμφανιζόμενου σκηνοθέτη στο φεστιβάλ Θεσσαλονίκης
το 2004, και με Ειδική μνεία από το διεθνές φεστιβάλ Ολυμπίας το 2005. Με
την ίδια ταινία έλαβε μέρος στο επίσημο διαγωνιστικό τμήμα πολλών διεθνών
φεστιβάλ. Η δεύτερη μεγάλου μήκους ταινία του «Δεμένη κόκκινη κλωστή»

(2012) έχει ως θέμα της τον ελληνικό εμφύλιο.

Η Γεωργία Κολοβελώνη γεννήθηκε στο Βαλτινό Τρικάλων. Είναι
πτυχιούχος Φιλολογίας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης,
κάτοχος Μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών και επιμορφώτρια φιλολόγων στις
Τεχνολογίες Πληροφορίας και Επικοινωνιών. Είναι πιστοποιημένη γνώστης του
συστήματος γραφής και ανάγνωσης Braille και έχει πιστοποιηθεί για την επιτυχή
παρακολούθηση του Α’ κύκλου σπουδών της ελληνικής νοηματικής γλώσσας. Έχει
παρακολουθήσει πρόγραμμα επαγγελματικής κατάρτισης στη Δημοσιογραφία και
έχει ασχοληθεί ερασιτεχνικά με το ραδιόφωνο. Μιλάει άριστα Αγγλικά και Γαλλικά,
μετρίως Ιταλικά.  Εργάζεται ως Φιλόλογος στη Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση, ως
επιτυχούσα του Πανελλήνιου γραπτού διαγωνισμού του Α.Σ.Ε.Π. Ποιήματα και
διηγήματά της έχουν αποσπάσει ποικίλες διακρίσεις σε πανελλήνιους
λογοτεχνικούς διαγωνισμούς. Η πρώτη της  ποιητική συλλογή  "Ιστορίες με
λυπημένη αρχή" κυκλοφόρησε τον Μάρτιο 2012 από τις εκδόσεις Νέος

Αστρολάβος /Ευθύνη. 



ιστορίες με δύο όψεις

214

e



215

ιστορία με δύο όψεις

Ευτυχία Κοσμαδοπούλου - Δήμος Χλωπτσιούδης

«Αργείς;»

«Με εκνευρίζει που με ρωτάς συνέχεια! Σου είπα, δεν

βρίσκω τι να φορέσω!»

«Δυο ώρες, τώρα…»

«Δυο ώρες; Δυο χρόνια έχουμε να βγούμε έξω, το ξέ-

χασες; Με ταχτοποίησες εδώ μέσα σαν…σαν –δεν ξέρω τι

να πω- σαν έπιπλο κι εσύ απών! Πάλι καλά που τυχαίνει

κανένα επαγγελματικό δείπνο μια φορά στο τόσο και μας

επιτρέπεις να σε συνοδέψουμε!»

«Με κουράζεις, μωρό μου...»

«Σε κουράζω! Απλά θέλω να είμαι όμορφη! Κακό είναι;

Πλήττω τόσον καιρό εδώ μέσα, δεν το καταλαβαίνεις;»

«Αν αργήσεις λίγο ακόμα, θα φύγω μόνος μου και θα

συνεχίσεις να πλήττεις».

Ξεφύσηξε αγανακτισμένη.  Είχε τόσο καιρό να παρα-

βρεθεί σε επίσημη έξοδο που είχε σχεδόν ξεχάσει πώς να

φροντίζει τον εαυτό της. Πρώτα χτενίστηκε και βάφτηκε,

μετά έβαλε το φόρεμα... Καθόλου δεν την κολάκευε. Το

σώμα της είχε αλλάξει. Τα παλιά ρούχα δεν της έκαναν

e



ιστορίες με δύο όψεις

216

πια. Της θύμιζαν την ηλικία της... Όλα ανάποδα. Από τη

βιασύνη της το ένα λάθος ακολουθούσε το άλλο. 

«Δεν ξέρω τι να βάλω. Δοκίμασα τόσα ρούχα κι όλα

μου φαίνονται χάλια».

«Καλά κι εσύ μη νομίζεις ότι είσαι τέλος πάντων όπως

όταν σε γνώρισα. Επαγγελματικό δείπνο είναι, όχι έξοδος

για ερωτικό ραντεβουδάκι! Αυτό έχει χρόνια που το κά-

ναμε...» είπε γελώντας.

«Εμ, τώρα μιλάει και το τεκνό. Ήσουν φέτες και μου

έγινες γιαούρτι», ανταπάντησε προσπαθώντας να μειώσει

την ένταση.

Όχι τίποτε άλλο, αλλά, να, περίμενε πώς και πώς αυτή

την έξοδο. Σαν εφηβούλα που θα πάει σε συναυλία του

αγαπημένου της ποπ καλλιτέχνη. Δε θα τον άφηνε να της

χαλάσει τη διάθεση. 

Αν και έλεγε αλήθεια. Είχε χαλάσει, δεν ήταν το κορι-

τσάκι που θυμόταν πριν από δύο χρόνια (ή λίγο περισσό-

τερο). Είχε λίγα κιλάκια παραπάνω, όσο και να πρόσεχε,

είχε κάνει κάποιες καλές ρυτίδες, είχε “χαλαρώσει” και

στο πρόσωπο είχε... “μαζέψει”.

Η αγωνία για το μέλλον, η οικονομική συγκυρία των

τελευταίων ετών και τα προσωπικά της προβλήματα, έδρα-

σαν σωρευτικά πάνω της. Ευτυχώς για εκείνη, ο άντρας

της, αν και δεν είναι εκείνος που ήταν, τα καταφέρνει και

κρατιέται αξιοπρεπώς στην αγορά. Τα φέρνουν βόλτα,

χωρίς να χρειαστεί να καταθέσουν στο πρωτοδικείο αίτηση

πτώχευσης, ακόμα κι αν το είχαν κάποτε σκεφτεί.

Τον παρατήρησε όλο χαμόγελο. Μπορεί να ήταν λίγο

απότομος, αλλά χάρη σε εκείνον άντεχε τις δυσκολίες.

Εκείνος δεν είχε σπάσει. Γεμάτος αισιοδοξία πάλευε με

τα θεριά.

«Τι με κοιτάς, καλέ, χαμογελώντας; Έβαλα κάτι ανά-

e e



217

Ευτυχία Κοσμαδοπούλου & Δήμος Χλωπτσιούδης

ποδα; Άντε ντύσου, βιαζόμαστε. Στο τέλος θα υποχρεωθώ

να σε αφήσω πίσω και να ψάχνεις ταξί».

Αμάν, αυτές οι γυναίκες. Δυόμισι ώρες τώρα ντύνεται,

βάφεται, ξεντύνεται, ξαναντύνεται, δεν της αρέσει το ένα,

δεν της αρέσει το άλλο. Σκέτη αγανάκτηση. Φυσικά και

δε θα την άφηνε. Άλλωστε, η παρουσία της θα του προσ-

δώσει κύρος. Θες η προσωπικότητα, θες η ομορφιά της,

θες η λάμψη της...

Τα χρόνια πέρασαν κι άφησαν ίχνη. Μα όσο και να την

έπιανε το άγχος της ηλικίας, είναι ακόμα όμορφη, γι’ αυτό

του αρέσει να την πειράζει. 

Φοράει ένα κολιέ με μικρά μαργαριτάρια και τον κοι-

τάζει μέσα από τον καθρέφτη. Η αλήθεια είναι πως του

χρωστάει πολλά. Έχει ένα αξιοπρεπές σπίτι, και προ παν-

τός με την στάση του, κράτησε κι εκείνη το καλό της

όνομα στην κοινωνία. Παιδιά δεν έχουν, δυστυχώς. Ίσως

να είναι καλύτερα έτσι. Η αρρώστια του μυαλού της μπορεί

να είναι κληρονομική. 

«Καλύτερα χωρίς παιδιά», σκέφτηκε. 

Φοράει ένα μαύρο φόρεμα με δαντέλα στην πλάτη. Το

μαύρο διορθώνει λίγο το σώμα της. Καθώς χτενίζει πάλι

τα μακριά μαλλιά, αναλογίζεται τους πρώτους μήνες που

γνωρίστηκαν. Πόσος έρωτας! Πόσες τρέλες! Και τώρα κα-

θημερινά προσπαθούν να ξεμπλέξουν από τα δίχτυα της

βαρεμάρας. Εκείνος όλο λείπει. Ο άντρας της είναι ολό-

κληρος μια απουσία. Ιδίως μετά την νοσηλεία της στην

ψυχιατρική κλινική. Από τότε είναι που αποφεύγει να βγαί-

νει έξω μαζί της. Δεν του ρίχνει βάρος, όχι. Από φόβο λει-

τούργησε κι αυτός. 

Ας μην τα θυμάται. Πέρασαν αυτά, καλύτερα να κρα-

τήσει την καλή της διάθεση. Στο γεύμα πρέπει να λάμπει.

Βάζει δυο σταγόνες άρωμα στους καρπούς της, ακριβώς

e



ιστορίες με δύο όψεις

218

επάνω στα σημάδια. Αποστρέφει τη σκέψη της από την

ανάμνηση. Όχι σήμερα, όχι. Δεν θέλει να σκεφτεί τίποτα

παλιό και τίποτα που πονάει.

«Ορίστε, έτοιμη!»

«Επίτέλους! Κόντευα να τελειώσω την εφημερίδα!»

Την περιμένει καθισμένος στο μπράτσο της πολυθρόνας.

Πετάει την εφημερίδα και σηκώνεται. Στέκεται μπροστά της

ανυπόμονος. Τον παρατηρεί που την κοιτάζει από πάνω

μέχρι κάτω. Διακρίνει στα μάτια του έναν μικρό θαυμασμό. 

Αγγίζει το μπράτσο του. Της αρέσει που είναι τόσα χρό-

νια μαζί του. Νοιώθει ασφάλεια. Μονάχα τους μήνες που

το μυαλό της είχε διαλυθεί, μονάχα τότε έβλεπε παντού

γύρω κακούς οιωνούς. Και τον άντρα της, να την έχει σχε-

δόν βγάλει από τη ζωή του. Απόψε όμως, να που στέκεται

πάλι πλάι του, θεραπευμένη κι έτοιμη για άλλα τόσα χρόνια. 

«Είναι τόσο όμορφη», σκέφτηκε. Ειδικά όταν χαμογελά...

«Το χαμόγελό της είναι σαν ουράνιο τόξο. Κάπου στην άκρη

του, κρύβεται ένας μαγικός θησαυρός». Τη θαύμαζε. Σίγουρα

ήταν πιο όμορφη από αυτόν. Παλαιότερα αναρωτιόταν τι

καλό έκανε και του χαρίστηκε ένα τέτοιο δώρο.

Ωστόσο, η ύβρις πάντα ακολουθείται από την τίσιν.

Και η ομορφιά της αγάπης τους άγγιζε τα όρια της

ύβρεως. Η δική του, η δική τους τίσις ήταν η νόσος που

ανιχνεύτηκε πολύ αργότερα. Η νέμεσις ήρθε με τη μορφή

μιας κλινικής, της μοναξιάς, του φόβου, της κοινωνικής

απομόνωσης. Ντρεπόταν ακόμα και σήμερα να πει την

αλήθεια. Είχε εφεύρει ένα ψέμα που έλεγε συνέχεια και

σχεδόν το είχε πιστέψει και ο ίδιος. Αλλά ήξεραν την αλή-

θεια και οι δυο και αυτό τους χώριζε συχνά. Μερικές φορές

το ξεχνούσαν και αγκαλιάζονταν σαν παιδιά...

«Ευτυχώς, δεν έχουμε παιδιά, να πρέπει να περιμένω

να τα ντύσεις κι αυτά, δηλαδή» της είπε ειρωνικά.

e e



219

Ευτυχία Κοσμαδοπούλου & Δήμος Χλωπτσιούδης

«Γιατί, εσύ πάλι, σταυροπόδι θα καθόσουν; Θα είχες

και κάτι να κάνεις αντί να διαβάζεις εφημερίδα αντί να με

περιμένεις άπραγος».

Φαντάστηκε τον εαυτό του τριγυρισμένο από δυο-τρία

παιδιά, να τα κυνηγά, να τα αγκαλιάζει και να κουτρουβα-

λάνε στο πάτωμα, να τα γαργαλά και η μαμά να τα μαλώνει

που τσαλακώνουν τα καθαρά ρούχα...

«Σκέφτεσαι να κυνηγάω παιδιά εδώ μέσα για να τα

ντύσω; Εγώ δεν έχω υπομονή να ντύσω τον εαυτό μου,

παιδιά θα έντυνα;»

«Καλά, μην το πας έτσι. Σκέψου ότι θα έπρεπε εγώ να

τα πλύνω και να τα σιδερώσω, να τα μαγειρεύω, να τα

ταΐζω...»

«Σου λείπει;»

«Ποτέ δεν είχα αυτοσκοπό της οικογένειας τα παιδιά.

Αλλά, θα ήθελα. Να, σαν εμπειρία».

Τον πιάνει αγκαζέ και κατεβαίνουν. Αφήνουν τα φώτα

στο χωλ χαμηλωμένα. Στην εξώπορτα σκύβει και της δίνει

ένα φιλί. 

Τον κοιτάζει έκπληκτη. Νοιώθει πάλι όπως τότε που οι

δημοσιογράφοι έστηναν καρτέρι στη γωνιά του σπιτιού

της ή έξω από το θέατρο σε κάθε της παράσταση. 

Τότε που το όνομά της φιγουράριζε στις εφημερίδες

και στα εξώφυλλα καθημερινά. Ήταν καιρός που μάθαινε

από τον τύπο λεπτομέρειες για τη ζωή της που και η ίδια

είχε ξεχάσει: ονόματα συμμαθητριών της από το γυμνάσιο,

συμφοιτητών από το πανεπιστήμιο, γείτονες από συνοικίες

που κάποτε κατοικούσε. 

«Είσαι καλά;» την ρωτάει. 

«Καλά. Απλά με ξάφνιασε το φιλί σου…» 

Στο αυτοκίνητο τον κοιτάζει που οδηγεί. Έχει μια σι-

γουριά στις κινήσεις, έναν αέρα. Αυτόν τον αέρα που την

e



ιστορίες με δύο όψεις

220

έκανε να τον προσέξει από την πρώτη στιγμή που τους

σύστησαν σ’ εκείνη την έκθεση κοσμημάτων όπου παρευ-

ρίσκονταν ως επίσημη καλεσμένη. 

Ήταν από τους λίγους προσκεκλημένους που παρου-

σίαζε ενδιαφέρον στη συζήτηση. Και επιπλέον την κοι-

τούσε με γλύκα. Όταν ζήτησε να την κεράσει ένα ποτό

μετά την έκθεση, εκείνη αβίαστα δέχτηκε. Ύστερα, όλα

πήραν το δρόμο τους: η πολύκροτη σχέση της γνωστής

ηθοποιού με τον ανερχόμενο επιχειρηματία, ο γάμος, οι

συνεντεύξεις, το τεράστιο σπίτι, η πρώτη ατυχής εγκυμο-

σύνη, μετά η δεύτερη. 

Τα φώτα του δρόμου φωτίζουν τα χέρια του πάνω στο

τιμόνι. Κάποτε, αυτά τα χέρια όταν την άγγιζαν, μπορού-

σαν να ξεσηκώσουν πόλεμο στην πιο μικρή άκρη του κορ-

μιού της. Κάποτε… Ως τη στιγμή που οι φυλλάδες έγραψαν

για την άλλη γυναίκα… Τότε, όλα όσα πίστευε, έρωτας,

αγάπη, πίστη, όλα, γίνανε μικρά κομμάτια από γυαλί που

την μάτωναν κάθε λεπτό.

Αποδείξεις για την αλήθεια δεν είχε. Ούτως ή άλλως οι

φυλλάδες ήταν θέμα χρόνου να γράψουν κάτι για αυτούς.

Πρώτα ασχολούνταν με εκείνη που ήταν γνωστή και ό,τι την

αφορούσε εξασφάλιζε μπόλικες πωλήσεις στα κίτρινα έντυπα. 

Μετά έπιασαν εκείνον. Δέχτηκε μεγάλο πόλεμο. Ανερ-

χόμενος και δυναμικός στους οικονομικούς κύκλους της

χώρας, μακράν γόνος επιχειρηματικής οικογένειας, ενο-

χλούσε. Τον έβλεπαν ανταγωνιστικά. Και εκείνοι που έλεγ-

χαν τα μέσα επικοινωνίας δεν άργησαν να τα χρησιμοποι-

ήσουν για να του επιτεθούν. Η αρχή έγινε με σκανδαλο-

θηρικές ειδήσεις και σύντομα προχώρησαν σε σοβαρότε-

ρες αποκαλύψεις. Έτσι, έλεγαν όσα ανακοινώνονταν επι-

σήμως σε ισολογισμούς και δημοσιεύσεις. Η πρωτοπόρα

τακτική του ενόχλησε πολλούς. Ειδικά όταν κατάφερε να

ee



221

Ευτυχία Κοσμαδοπούλου & Δήμος Χλωπτσιούδης

ελέγχει το μεγαλύτερο μερίδιο στο ηλεκτρονικό εμπόριο

και τις ηλεκτρονικές συναλλαγές. Εκείνος βέβαια, συνέ-

χεια επαινούσε τον ανταγωνισμό, αρκεί να γινόταν με

όρους διαφάνειας και χωρίς τη δημιουργία καρτέλ. Πάντα

ανταγωνιστικός.

«Θα είναι και ανταγωνιστές στη συνάντηση;»

«Θα έρθουν μερικοί. Είμαι βέβαιος. Ορισμένοι για να χα-

ρούν και να λοιδορήσουν τις δυσκολίες που περνάμε, ορι-

σμένοι για να εκμαιεύσουν καμία πληροφορία... Εκείνο που

περισσότερο φοβάμαι είναι οι στημένοι δημοσιογράφοι».

«Τόσα χρόνια καλά τα καταφέραμε. Αντέξαμε και τους

κρατήσαμε μακριά. Τώρα πια τι θέλουν;»

«Μέσα στην κρίση αναδεικνύονται τα αγκάθια. Μην

ακούς που λένε ότι η κρίση θα κρατήσει τους καλούς. Τα

χλωρά χόρτα γρήγορα μαραίνονται και ξεραίνονται. Και

τότε βρίσκουν γόνιμο έδαφος πάνω στο σάπιο να αναδειχ-

θούν τα αγριόχορτα και τα λαμόγια. Και με τόση κρίση

στον Τύπο, πρέπει να βρουν κάτι να γράψουν...»

«Η κρίση, πάντα η κρίση… μακάρι να τους απασχολεί η

κρίση όταν θα μας ρωτούν διάφορα. Τους φοβάμαι λίγο.

Λες να… θυμούνται;»

«Τίποτα δεν έχεις να φοβηθείς. Το παρελθόν είναι παρελ-

θόν, τα είπαμε. Εξάλλου, θα είμαι όλη την ώρα κοντά σου». 

Ο άντρας «της»... της αρέσει αυτό το κτητικό... είναι

περήφανη που τον έχει. Ας του φωνάζει όποτε θυμώνει

«…καλύτερα να μην σε είχα γνωρίσει ποτέ!»

Μέσα σ’ αυτά τα χρόνια, πέρασε μαζί της πολλά, ίσως

χωρίς να φταίει. Είχε τη δουλειά του που προσπαθούσε

να την στήσει από το μηδέν, την παράλογη ζήλεια της

που δεν τον άφηνε να ησυχάσει, και στο τέλος φορτώθηκε

και την απόπειρα αυτοκτονίας της. Πάλι καλά που άντεξε

και πάλι καλά που οδηγεί δίπλα της αυτή την ώρα. Αν ήταν

e



ιστορίες με δύο όψεις

222

άλλος θα την είχε παρατήσει προ καιρού. 

Και δεν τον ρώτησε ποτέ αν εκείνος ήθελε παιδιά.

Μόνη της αποφάσιζε. Τι εγωπάθεια, Θεέ μου! Συνηθισμένη

να είναι το επίκεντρο. 

Κι όσο θυμάται εκείνη τη μέρα που ο άντρας της γύρισε

από τη δουλειά και την βρήκε αγκαλιά με το νεκρό σκυλάκι

που της είχε χαρίσει για παρέα… Λουσμένη στο αίμα του

σκύλου… να το κρατάει σα μωρό… μετανιωμένη… αλήθεια,

ποτέ δεν ομολόγησε σε κανέναν την αλήθεια για το σκύλο…

ούτε στους γιατρούς της κλινικής, ότι εκδικήθηκε τον άν-

τρα της για την απιστία του, σκοτώνοντας τον σκύλο κι

έπειτα κόβοντας τις φλέβες της. 

Πόσες τύψεις ένοιωσε όταν την αγκάλιασε τρομαγμέ-

νος για να την τρέξει στα επείγοντα! Τον κοιτάζει πλαγίως.

Τότε της ορκίστηκε πως η εφημερίδα έλεγε ψέματα, ότι η

φωτογραφία του με την άλλη ήταν τυχαία. Ποτέ δεν τον

πίστεψε. Ακόμα και τώρα, δεν τον έχει πιστέψει. 

Αλλά ήξερε καλά ότι ένα ζευγάρι δένεται μόνο μέσα

από τις δυσκολίες. Όσο και να ήταν βέβαιη, ποτέ δεν το

έψαξε περισσότερο. Δεν έφτασε στις κατινιές άλλων γυ-

ναικών. Τον αγαπούσε πολύ για να τον χάσει από ένα ξε-

νοπήδημα, κάτι που ποτέ δε φάνηκε να ξαναέγινε. 

«Ακόμα κι αν φταις εσύ που έφτασα στην κλινική,

ακόμα κι αν φταις εσύ που έφτασα ως τις Πόρτες, δεν

μπορώ να σε χωρίσω» σκέφτηκε.

Εκείνος ήταν δίπλα της στις δυσκολίες των αποβολών.

Εκείνου η αγκαλιά την έκανε πάλι δυνατή να αντιμετωπίσει

τον κόσμο μετά τις επανειλημμένες αποτυχίες στη δουλειά

της, λόγω των κακών επιλογών που έκανε και μετά τις συμ-

βουλές των “ειδικών” που ακριβοπλήρωνε. Παρά τις διαφω-

νίες του, τη στήριξε σε όλες της τις επιλογές και όταν έφτα-

σαν να την κατηγορούν στα τηλεοπτικά πάνελ, πάλι εκείνος

e e



223

Ευτυχία Κοσμαδοπούλου & Δήμος Χλωπτσιούδης

ήταν το Αιγάλεω που κάθισε ο Ξέρξης για να βλέπει την

αποτυχία μιας ζωής να ναυαγεί στη Σαλαμίνα.

«Θέλω διακοπές, μωρό μου», του είπε χαμηλόφωνα,

σχεδόν συνωμοτικά, για να εισπράξει ένα κρυφό χαμόγελο. 

Ευτυχώς ήταν εκείνος που τη συγκράτησε μετά την

κλινική και δεν έκανε άλλη απόπειρα ή δεν έπεσε σε με-

λαγχολία. «Χρειάζομαι διακοπές. Δεν έχουμε πάει δύο

χρόνια τώρα, το ξέρεις».

«Εγώ να δεις πόσο θέλω. Αν καταφέρουμε και σταθούμε

σήμερα τυχεροί και κλείσουμε έστω και προφορικά κάποιες

δουλειές που κυνηγάω, αύριο κανονίζεις όπου θες».

«Κάπου ήσυχα, οι δυο μας... Χωρίς εφημερίδες, υπο-

λογιστές, διαδίκτυο ή κινητά. Ίσως μόνο μερικά βιβλία, να

απολαμβάνουμε στην ακροθαλασσιά όπως παλιά».

Παλιά… Τόνους βιβλίων είχαν αγοράσει εκείνα τα πρώτα

καλοκαίρια πλάι στη θάλασσα, με μόνο διάλειμμα φιλιά και

τρυφερά χάδια διαβάζοντας όλη μέρα. Εκείνη, μέσα στην

ανησυχία του επαγγέλματός της, όποιο βιβλίο και να διά-

βαζε, στο μυαλό της το μετέτρεπε σε πιθανό σενάριο για

την επόμενη θεατρική της δουλειά. 

Τα βράδια, ο ένας μετά τον άλλο, άρχιζαν τις αφηγή-

σεις γι’ αυτά που διάβασαν. Ήταν το παιχνίδι τους αυτό.

Εκείνη, πάντα είχε απορίες. Κι εκείνος, πάντα ήξερε πε-

ρισσότερα. Δεν ήταν λίγες οι φορές που τον ανάγκαζε να

της κάνει ιστορικές αναλύσεις για την εποχή στην οποία

αναφέρονταν το κάθε βιβλίο, πιθανές πολιτικές τοποθε-

τήσεις των ηρώων, ενδυματολογικούς κώδικες. Κι εκείνος,

με άπειρη υπομονή, της εξηγούσε, την μυούσε σε κόσμους

που αυτή ποτέ δεν μπορούσε από μόνη της να φανταστεί. 

Οι κριτικοί επαινούσαν την ατμόσφαιρα που είχαν οι

παραστάσεις της, χωρίς να ξέρουν ότι πίσω από αυτό βρί-

σκονταν η αγάπη και οι γνώσεις του άντρα της. Ύστερα,

e



ιστορίες με δύο όψεις

224

προσέλαβε «ειδικούς». 

Φτάνουν. Της ρίχνει μια τελευταία ματιά. 

«Είσαι όμορφη…» της λέει, «Απλώς, χαμογέλα!»

Ο τύπος που θα παρκάρει το αυτοκίνητό τους, φοράει

κοστούμι και περιμένει απ’ έξω. Το μεγάλο ξενοδοχείο που

παρατίθεται το γεύμα πλέει στο φως. Ένας θυρωρός με

κόκκινη στολή και χρυσά σιρίτια καμαρώνει στην είσοδο

ευθυτενής. 

«Κοίταξε τον θυρωρό! Λες και κατάπιε το μπαστούνι

του! Το βράδυ, θα πάει στο σπίτι του πιασμένος, ο έρμος!

Μια ώρα θα τον τρίβει η γυναίκα του!» της λέει για να την

χαλαρώσει. 

Την κάνει μετά βίας να χαμογελάσει. Κοιτάζει πανικο-

βλημένη τη σκάλα που ορθώνεται μπροστά της και τη σκα-

λιστή πόρτα του ξενοδοχείου. Μαρμάρινες ανθοστήλες

έχουν τοποθετηθεί κι από τις δυο πλευρές. 

Δεξιά κι αριστερά στη βάση της σκάλας, καραδοκούν

οι δημοσιογράφοι, με κάμερες και κασετόφωνα.

Της σφίγγει το χέρι σα να της βεβαιώνει πως όλα θα

πάνε καλά. Τα δάχτυλά της έχουν ιδρώσει. 

«Έχω τόσο καιρό να βρεθώ σε εκδήλωση, με τόσο κό-

σμο… Σαν αγοραφοβική κάνω», του ψιθύρισε την ώρα που

τα φλας άστραφταν και κάποιοι έτρεχαν με μικρόφωνα.

Του πίεσε ακόμα πιο δυνατά το χέρι, σχεδόν έτρεμε. Δεν

ένιωθε τα πόδια της.

Το κατάλαβε. Την έσφιξε τρυφερά και την τράβηξε

πάνω του, να στηριχτεί στον αγκώνα του. Της ψιθύριζε

όμορφες σκέψεις, χαμογελώντας και αδιαφορώντας για

τα κοράκια που πετούσαν γύρω τους που προσπαθούσαν

να πάρουν μία εικόνα για να εντυπωσιάσουν το κοινό με

την επανεμφάνιση του ζεύγους μετά από τόσα χρόνια.

«Μη φοβάσαι, αδιαφόρησε… Άσ’ τους να φωτογραφίζουν

ee



225

Ευτυχία Κοσμαδοπούλου & Δήμος Χλωπτσιούδης

και χαμογέλα. Το χαμόγελο είναι το καλύτερο αντιβιοτικό»,

είχε χαμηλόφωνα, ίσα που να τον ακούσει, μέσα στις παρο-

τρύνσεις των δημοσιογράφων για μία δήλωση και μία πόζα.

Τους έσωσε η άφιξη γνωστής καλλιτέχνιδος με ένα

από εκείνα τα φορέματα που θα μπορούσαν δικαίως να

χαρακτηριστούν κι εσώρουχα.

«Είδες; Τελικά τα ξέκωλα θα μας σώσουν. Και η πλάκα

είναι ότι δηλώνουν φίλες σου και προ παντός συνάδελφοί

σου...»

«Τι εννοείς; Προτείνεις να ξανανέβω στο σανίδι»;

«Η μόνη απάντηση στον πολιτισμό του κώλου είναι ο

ίδιος ο πολιτισμός. Και δε θα είσαι μόνη. Δε θα σε αφήνω

ποτέ πια. Αφού δεν μπορούμε να κληροδοτήσουμε σε κά-

ποιον όσα έχουμε, ας τα χαρίσουμε στο κοινό σου…»

«Ή σε ένα μωράκι, κι ας μην είναι δικό μας. Ας υιοθε-

τήσουμε…»

«Τι θέλουμε τα παιδιά; Παιδί σου είναι το θέατρο. Τι

αγαπάς πιο πολύ από το σανίδι, καλή μου;»

«Εσένα…» του απάντησε την ώρα που ο Πρόεδρος της

Επιτροπής την αγκάλιαζε για να την υποδεχτεί μπροστά

στις κάμερες…

j
e



ιστορίες με δύο όψεις

226

Η Ευτυχία Κοσμαδοπούλου γεννήθηκε στη Ν. Ιωνία Αττικής. Είναι
ζωγράφος, πτυχιούχος της ΑΣΚΤ Αθήνας και εργάζεται στη Δευτεροβάθμια
εκπαίδευση ως καθηγήτρια  Σχεδίου. 
Στο παρελθόν έχει συμμετάσχει σε ομαδικές ποιητικές συλλογές. και διακρίθηκε
με βραβείο από το “Μικρό Πολυτεχνείο” για το διήγημά της «Ιούνιος» (2013),
με διάκριση από τις εκδόσεις “Παράξενες Μέρες” για το διήγημά της «Asclepias
Fruticosa» (2013).
Έλαβε το Δ΄ έπαινο διηγήματος «Η γιαγιά δεν πρέπει να πεθάνει» στο
λογοτεχνικό διαγωνισμό “Βιβλιοθήκη Κοραής” Χίου (2013) και το Β΄ έπαινο
διηγήματος από τον “Greek-Australian Cultural League of Melbourne INC”

με το διήγημα: «Ως πότε θα ψέλνει ανέραστος». 

Ο Δήμος Χλωπτσιούδης σπούδασε Ιστορία και εργάζεται ως φιλόλογος.
Διατηρεί το πολιτικής και κοινωνικής κατεύθυνσης ιστολόγιο ο δείμος του
πολίτη καθώς και το δοκιμιακό στη χώρα των κανιβάλων και τις ποιητικές
διαδρομές του δείμου.
Έχει συγγράψει ιστορικές και κοινωνικές μελέτες και άρθρα του έχουν
δημοσιευθεί στα Ενθέματα της Κυριακάτικης Αυγής, στο tvxs.gr, το
schooltime.gr, το protagon.gr το eklogika.gr κ.α.
Έχουν εκδοθεί το πολιτικό δοκίμιο «η δημαγωγία της δημοκρατίας» (2009),
η μελέτη «Τοπική Αυτοδιοίκηση, προοπτικές ανάπτυξης των τοπικών
κοινωνιών» (2011), η συλλογή διηγημάτων «7 δοκίμια» (2013) και η

ποιητική συλλογή «η οργή της πεταλούδας» (2013).

e

e



227

οι δύο όψεις του νομίσματος

Μίνως-Αθανάσιος Καρυωτάκης

Δήμητρα Φουρκαλίδου

Εισαγωγή

Δυο άνθρωποι ξένοι μεταξύ τους κινούνται παράλληλα

στην Εγνατία της Θεσσαλονίκης. Ακολουθούμε τις σκέψεις

τους καθώς προχωρούν στρέφοντας ο καθένας τη ματιά

του στις αδυναμίες και τα δυνατά σημεία της περιοχής.

Εκείνη από το Πανόραμα, τη γνωστή περιοχή της Θεσ-

σαλονίκης όπου ζουν κυρίως οι εύποροι πολίτες. Εκείνος

από μια φτωχογειτονιά. Βαδίζουν κατά μήκος του ίδιου

δρόμου, ο ένας στη μια πλευρά κι ο άλλος στην άλλη,

αλλά είναι ξεκάθαρο ότι δεν τους χωρίζει μόνο ένας δρό-

μος. Τους χωρίζει ένας ολόκληρος κόσμος, μια ολόκληρη

ιδεολογία.

Η ιστορία τελειώνει, κορυφώνεται και ξεκινά στο ίδιο

σημείο… όταν το νόμισμα από την τσέπη του άντρα πέφτει

στη μέση της διάβασης. 

Το νόμισμα που φεύγει από τα χέρια του θα φανερώσει

για μια στιγμή μια ξεχασμένη αλήθεια:

Στη ζωή υπάρχουν πάντα δύο όψεις. Το καλό και το

k



ιστορίες με δύο όψεις

228

κακό, η ασχήμια και η ομορφιά, η εξυπνάδα και η ηλιθιό-

τητα. Το νόμισμα με τις δύο διαφορετικές όψεις, στριφο-

γυρνά μια φορά πριν πέσει στη μεριά που θα κερδίσει…

Κορόνα ή γράμματα;

Κατέβηκε στη στάση που βρισκόταν μπροστά στο σου-

βλατζίδικο. Ένιωσε την τσίκνα να τρυπάει τη μύτη της. Η

ζέστη από τη σούβλα είχε προς στιγμήν ευεργετική δράση.

Ήταν αρχές του φθινοπώρου και το κρύο είχε αρχίσει να

κάνει την εμφάνισή του. Σιχαινόταν τον Χειμώνα για τον

απλούστατο λόγο ότι δεν μπορούσε να κυκλοφορεί με το

μπικίνι της και να επιδεικνύει το καλλίγραμμο κορμί της.

Τόσες ώρες στο γυμναστήριο, αλλά και στα εκάστοτε μα-

γαζιά καλλωπισμού δεν έπρεπε να πάνε χαμένα. Πάντα

της άρεσε να είναι όμορφη και προκλητική. Άλλωστε, γι’

αυτό δεν είχε γεννηθεί γυναίκα;

Ένα αγόρι γέλασε φωναχτά καθώς έμπαινε στο σου-

βλατζίδικο. Τα ρούχα ήταν φτηνιάρικα και δεν ήταν του

επιπέδου της. Μολαταύτα, τα γαλάζια μάτια του μαζί με

τα ρωμαλέα του μπράτσα την εξίταραν. Της θύμισαν τον

Θανασάκο, τον ντελιβερά της πιτσαρίας που παράγγελναν

σχεδόν κάθε φορά που ήταν μονάχη της στο σπίτι. Χρόνια

τώρα τον θεωρούσε όμορφο. Μάλιστα, μια φορά που βρι-

σκόταν μόνη στο σπίτι είχε καταφέρει να τον αποπλανήσει.

Ακόμα θυμόταν το στιβαρό κορμί του να την υψώνει στα

ουράνια. Τον πέρναγε οκτώ ολόκληρα χρόνια και άνηκε

στην κατώτερη κάστα της χώρας, μα της ήταν αδιάφορο.

Ο Θανασάκης είχε ένα αξιοζήλευτο κορμί, το οποίο με

τους κατάλληλους χειρισμούς μπορούσε να σε οδηγήσει

στον παράδεισο. Έτσι κι αλλιώς, δεν θα πείραζε τον πα-

τέρα της ότι είχε πάει μονάχα μια φορά με τον ντελιβερά.

Έλεγξε την πανάκριβη τσάντα της και συνέχισε τον

δρόμο της προς την πλατεία Ναβαρίνου, αφού πέρασε

k



229

Μίνως-Αθανάσιος Καρυωτάκης & Δήμητρα Φουρκαλίδου

την εκκλησία και ένα βιβλιοπωλείο το οποίο είχε απ’ έξω

κολλημένες διάφορες διαφημίσεις. Η χαρακτηριστικότερη

ήταν εκείνη με τα κόκκινα γράμματα «Αν πάρετε ένα βιβλίο

σας δίνουμε δώρο άλλο ένα!». «Μα ποιος ηλίθιος διαβάζει 

τη σήμερον ημέρα; Τα βιβλία είναι για εκείνους που το

παίζουν ψαγμένοι και κουλτουριάρηδες», σκέφτηκε καθώς

περπατούσε με χάρη πάνω στις δωδεκάποντες γόβες της.

Τις είχε αγοράσει μόνο για 150€ την προηγούμενη εβδο-

μάδα από το πιο πολυσύχναστο κατάστημα του Πανορά-

ματος. Ναι, η Ειρήνη έμενε στο Πανόραμα της Θεσσαλο-

νίκης και ο πατέρας της ήταν γνωστός μεγαλοβιομήχανος

της περιοχής, ενώ είχε ασχοληθεί και κάποια χρόνια με

την πολιτική.

Ποτέ της δεν την στεναχώρησε το γεγονός ότι ο πα-

τέρας της ήταν πολυάσχολος. Πάντα είχε ό,τι ζητούσε.

Ωστόσο, η τελευταία μείωση στο χαρτζιλίκι της από χίλια

ευρώ, στα οκτακόσια, ήταν ένα χτύπημα κάτω από τη

ζώνη. Η ίδια προσπαθούσε να μειώσει δραστικά τα έξοδά

της και τα κατάφερνε αρκετά καλά παρότι δεν μπορούσε

πια να αγοράζει κάθε μήνα τρία ζευγάρια παπούτσια και

εσώρουχα από τα «Μυστικά της Βικτορίας». Αυτός ήταν

και ένας λόγος για τον οποίον είχε χωρίσει με τον Μάνο.

Ο πρώην της Ειρήνης δεν άντεχε πια την ασύστολη γκρίνια

της για τα χρήματα που έπαιρνε. Συχνά της υπενθύμιζε

ότι κάποιοι δεν έχουνε να φάνε τη σήμερον ημέρα και δεν

ανησυχούν για τόσο ασήμαντα πράγματα. Εκείνη όμως

ήταν η κόρη του Βαγγελίδη, δεν μπορούσε να ανέχεται

να κυκλοφορεί στην πόλη σαν μια τυχαία. Στο κάτω κάτω

της γραφής χάρη έκανε στον Μάνο που τα είχε μαζί του

και του χάριζε ακόρεστες ηδονικές απολαύσεις. Σύντομα,

θα τον ξεπερνούσε και θα έβρισκε έναν άνδρα που θα

ήθελε να πηγαίνει μαζί της κάθε χρόνο στη Μύκονο και

k



ιστορίες με δύο όψεις

230

θα την είχα σαν βασίλισσα.

Στο απέναντι πεζοδρόμιο περπατούσε παράλληλα με

την Ειρήνη, ο Θάνος, η άλλη όψη του νομίσματος…

Το νόμισμα βάραινε ελαφρά την αριστερή του τσέπη.

Το κουβαλούσε μαζί του από την Πρωτοχρονιά κι ας είχε

φτάσει μήνας Σεπτέμβρης. Δεν το αποχωρίζονταν ούτε

στιγμή μετά από εκείνο το καταραμένο ξημέρωμα, ακόμη

κι αν ένιωθε καμιά φορά να του καίει το δέρμα όταν τον

έπιανε η επιθυμία να το αγγίξει.

Πήρε τη στροφή από τη Μελενίκου στην Εγνατία. Η

ζωντάνια του δρόμου σε συνδυασμό με το δυνατό φως

του ήλιου του προκαλούσαν πονοκέφαλο και αποστροφή

για «το έξω». Ως τέτοιο χαρακτήριζε πλέον το εκάστοτε

μονοπάτι που ακολουθούσε κινώντας από το σπίτι του για

τις διάφορες δημόσιες υπηρεσίες. «Το έξω» ήταν οδυνηρό

και τον έκανε να νιώθει πόσο πολύ είχε αποκοπεί από την

παλιά του καθημερινότητα. 

Καθώς βάδιζε υποτονικά ένιωσε σχεδόν αγοραφοβικός

όταν αντίκρισε τόσους ανθρώπους στη στάση “Καμάρα”

που είτε ανυπομονούσαν να μπουν σε κάποιο αστικό, είτε

περίμεναν στην ουρά των δυο στρατηγικά τοποθετημένων

φούρνων για να γλυκαθούν. Ήθελε και ο ίδιος να νιώσει

τη γεύση της ζάχαρης στο στόμα του αλλά με τόσο κόσμο

αποφάσισε απλά να σπρώξει για να ανοίξει δρόμο και να

περάσει ανάμεσά τους όσο πιο γρήγορα μπορούσε. 

Ένας ζητιάνος μπροστά στην Παναγία Δεξιά ήρθε

κοντά του. Εκείνος αυτόματα πίεσε το νόμισμα στη χού-

φτα του. Όσο κι αν ήθελε να βοηθήσει τον άντρα, δεν

ήταν έτοιμος να το αποχωριστεί. Προσπέρασε διακριτικά

και το βλέμμα του έπεσε στα καφέ της Καμάρας που ξε-

χείλιζαν από κόσμο, φοιτητές κατά κύριο λόγο. Θυμήθηκε

τα χρόνια που ήταν κι εκείνος ανέμελος και κάθονταν με

k



231

Μίνως-Αθανάσιος Καρυωτάκης & Δήμητρα Φουρκαλίδου

τις ώρες στις καφετέριες του κέντρου. Του φαίνονταν

όλα τόσο μακρινά…

Τους τελευταίους εννέα μήνες ζούσε σαν να βρίσκον-

ταν σε μόνιμη ύπνωση, εγκλωβισμένος σε μια κατάσταση

που έμοιαζε με όνειρο, όχι εφιαλτικό, αλλά σίγουρα από τα

πιο δυσάρεστα, εκείνα που αφήνουν μια έντονη αίσθηση

φόβου και ψυχικού πόνου. Ένα «γιατί» τον κατέτρωγε

τόσο καιρό και ένιωθε αηδία και μόνο που σκέφτονταν τις

δικαιολογίες που άκουσε από όλους όσους τον έκαναν να

χάσει κάθε αυτοπεποίθηση και κάθε χαρά. Την περασμένη

Πρωτοχρονιά έμαθε ότι απολύονταν από τη δουλειά του

λόγω περικοπών. Την περασμένη Πρωτοχρονιά η κοπέλα

του τον χώρισε γιατί δεν θα μπορούσε να μείνει με έναν

άνεργο. Την περασμένη Πρωτοχρονιά του έτυχε το φλουρί

(ένα πενηντάλεπτο που είχαν βάλει στη σπιτική βασιλόπιτα),

«οιωνός ότι κάτι καλό θα συμβεί» μετά από όσα κακά του

έτυχαν, όπως του θύμιζε καθημερινά η μητέρα του. Το κε-

ρασάκι στην τούρτα ήταν ότι εξαιτίας της κατάστασής

του αναγκάστηκε να μείνει και πάλι μαζί της, να ζουν και

οι δυο από τη σύνταξη που της άφησε ο πατέρας του.

Η Γιάννα τού είχε μιλήσει καθαρά πριν φύγει. «Του χρό-

νου γίνεσαι 30, ρε Θάνο! Το ίδιο κι εγώ. Πόσο ακόμη να πε-

ριμένω δηλαδή; Έμεινες χωρίς δουλειά και χωρίς ελπίδα

για κάτι καλύτερο σε αυτήν την κωλοχώρα. Και δεν έχεις

πάει ακόμη ούτε φαντάρος! Πόσο να αντέξουμε μόνο με

το τετράωρό μου στο μαγαζί; Εγώ φεύγω. Σου το είπα. Αν

θέλεις έλα μαζί μου. Στη Σκωτία θα είναι πολύ καλύτερα». 

Έτσι κατέληξε εδώ που είναι σήμερα. Σε μερικές μέρες

έφευγε φαντάρος, έμενε με τη μαμά του σαν μεγάλος

μπέμπης και τόσους μήνες δεν είχε βρει ούτε μια δουλειά

έστω για δοκιμαστικό. Καθώς περνούσε από τη στάση “Ια-

σωνίδου” θυμήθηκε πως στην αρχή δεν το έβαζε κάτω! 

k



ιστορίες με δύο όψεις

232

Η Ειρήνη έφτασε στην πλατεία Ναυαρίνου. Στα δεξιά

της βρισκόταν η Αψίδα του Γαλέριου και η περίφημη Ρο-

τόντα. Πάλι καλά που υπήρχε η Αψίδα για να μπορεί να συ-

νεννοηθεί με τους φίλους σχετικά με το πού έπρεπε να

συναντηθεί. Εδώ, θα πρέπει να σημειωθεί ότι σχεδόν ποτέ

δεν πέρναγε από τούτες τις κακόφημες περιοχές το βράδυ,

γιατί μπορεί τα πρεζάκια και οι αλλοδαποί να την βίαζαν.

Ένας άνδρας την πλησίασε νωχελικά ζητώντας της αν

θα μπορούσε να του δώσει κάποια χρήματα για να πάρει

κάτι να φάει. Εκείνη μονομιάς του έφερε την τσάντα στο

κεφάλι φωνάζοντας υστερικά. 

Ξάφνου, ξεκίνησε να τρέχει γρήγορα. Έπρεπε να ξε-

φύγει από το πρεζάκι που θα την κολλούσε AIDS, σύφιλη

και άλλα αφροδίσια νοσήματα. Μπορούσε κάλλιστα να έπε-

φτε και θύμα βιασμού. Τα μάτια αυτού του αδίστακτου

άνδρα γυάλιζαν καθώς την πλησίαζε. Ευτυχώς, είχε γλι-

τώσει.

Σταμάτησε απότομα μπροστά από το ζαχαροπλαστείο-

φούρνο «Noir». Μπήκε μες στο κατάστημα λαχανιασμένη

γιατί ήθελε να φάει κάτι για να πάρει δυνάμεις. Εν τέλει

πήρε μία νουγκατίνα και συνέχισε τον δρόμο της. Λίγο πιο

πέρα βρήκε πάνω στην πρόσοψη του μαγαζιού ένα φυλ-

λάδιο που έγραφε ότι οι εργαζόμενοι του καταστήματος

ήταν για μήνες απλήρωτοι. Δεν έδωσε παραπάνω σημασία

στην είδηση, γιατί κάτι τέτοια τα ανέφεραν συνήθως τα

κομμούνια και οι άπλυτοι οι αναρχικοί που ήταν οι κύριοι

υπαίτιοι για την δυσμενή κατάσταση της χώρας. 

Πέρασε και το κατάστημα της γνωστής αλυσίδας κα-

ταστημάτων ταχυφαγίας που είχε κλείσει εδώ και καιρό.

Βρισκόταν απέναντι από τα έργα του μετρό. Δίπλα υπήρχε

το μαγαζί με το χαρακτηριστικό όνομα του θεατρικού έρ-

k

k



233

Μίνως-Αθανάσιος Καρυωτάκης & Δήμητρα Φουρκαλίδου

γου του Τσέχοφ. Ένα γυφτάκι που πέρασε της έπιασε τα

οπίσθια. Τα ζεστά χέρια του σ’ εκείνο το μέρος του σώμα-

τός της την έκαναν να αισθανθεί αλλόκοτα. Σε άλλες πε-

ριπτώσεις θα αισθάνονταν ένα ερωτικό σκίρτημα και θα

φούντωνε μέσα της ο ωμός πόθος της ηδονής. Όταν βέ-

βαια αντιλήφθηκε σε ποιον άνηκαν τα χέρια που την είχε

ακουμπήσει, σιχάθηκε το είναι της.

Το κινητό της χτύπησε. Με φρενήρεις ρυθμούς ξεκί-

νησε να το αναζητεί. Ευτυχώς το είχε τοποθετήσει σε πε-

ρίοπτη θέση μες τη τσάντα της. Ήταν ο Μάνος!

«Ναι, Ειρήνη, το σήκωσες;», ρώτησε ανήσυχα.

«Ναι, Μάνο μου, εγώ είμαι», απάντησε με λαχτάρα

εκείνη.

«Θα πάμε στο Ντελίριο, ξέρεις το παρακμιακό ροκάδικο
που μ ’αρέσει στα Λαδάδικα. Αναρωτιόμουν αν θα ήθελες

να έρθεις μαζί μου;», ρώτησε ευγενικά εκείνος.

«Δυστυχώς, Μάνο, έχω κανονίσει να πάω με τα κορί-

τσια στο Ζικράμ. Θέλεις να έρθεις;», ρώτησε προσπαθών-

τας να κρύψει τον ενθουσιασμό της.

«Ακόμα σ’ αυτά τα κωλομάγαζα συχνάζεις; Καλά τι γί-

νεται με εσένα; Πού ζεις;», ούρλιαξε εκείνος καθώς της

έκλεινε το τηλέφωνο.

Κοίταξε με απέχθεια τον ορίζοντα. Στο βάθος φαινόταν

ένα σούπερ μάρκετ. Ίσως να σταμάταγε να πάρει κάποιο

γλυκό αργότερα.

Λίγα μέτρα πιο πέρα ήταν το σούπερ μάρκετ στο οποίο

η μητέρα του είχε έναν γνωστό και προσπάθησε έτσι να

του βρει δουλειά τους πρώτους μήνες ανεργίας. Εκείνος

προετοιμάζεται μια ολόκληρη εβδομάδα για τη συνέν-

τευξη, μην τυχόν και θεωρήσει ο υπεύθυνος ότι βασίζον-

ταν μόνο στη γνωριμία της μάνας του για τη θέση. Όλα

όμως αποδείχθηκαν απλή εξυπηρέτηση «για να μη στενα-

k



ιστορίες με δύο όψεις

234

χωρηθεί η κυρά Καίτη». Δεν υπήρχε κενή θέση, κι αν άδει-

αζε ποτέ καμία θα ήταν ευτύχημα για τον ιδιοκτήτη, μιας

και θα έβγαινε από τη δύσκολη θέση να απολύσει κάποιον.

Οι επόμενοι μήνες πέρασαν μέσα σε έναν αυτοματισμό.

Το πρωί που ξυπνούσε έμπαινε στο ίντερνετ να διαβάσει

τις αγγελίες, το μεσημέρι έβλεπε καμιά ταινία, το από-

γευμα διάβαζε κάποιο βιβλίο για να περάσει η ώρα του και

το βράδυ τηλεόραση. Κάποιες μέρες, βέβαια, όπως αυτή,

είχε έναν πιο συγκεκριμένο στόχο. Άλλοτε ήταν να πάει

στον ΟΑΕΔ, άλλοτε στο ΙΚΑ, άλλοτε σε κανέναν γιατρό.

Σήμερα έπρεπε να πάει να αγοράσει όσα θα του χρειάζον-

ταν στην επόμενη περιπέτειά του. Έτσι κινούνταν προς

τα δυτικά με στόχο την αγορά στρατιωτικών ειδών στο

Βαρδάρη. 

Φτάνοντας Εγνατία με Αγίας Σοφίας, αντίκρισε για

άλλη μια φορά το αίσχος του μετρό. Ο πεζός δεν μπορούσε

να συνεχίσει την ευθεία πορεία του. Πήρε, λοιπόν, το δρο-

μάκι που είχαν δημιουργήσει λίγα μέτρα πιο πάνω. Η καρδιά

του αμέσως βούλιαξε όταν σκέφτηκε το πόσοι ακόμη άν-

θρωποι πρέπει να έχασαν τη δουλειά και την ελπίδα τους

μιας και το έργο εμπόδιζε την πρόσβαση στα καταστήματα

εκείνης της πλευράς του δρόμου. Τουλάχιστον ο ίδιος δεν

είχε κάτι να χάσει πια. Άλλοι είχαν παιδιά και γυναίκα να

φροντίσουν. Εκείνος είχε μόνο τον εαυτό του. 

Το ένιωθε ότι βυθίζονταν όλο και περισσότερο στην

κατάσταση αυτή. Αφήνονταν στην μιζέρια του, δεν πρό-

σεχε τον εαυτό του και πολύ. Δεν έτρωγε τόσο σωστά

όσο παλιότερα, δεν τον ένοιαζε αν θα είναι πάντα ξυρι-

σμένος και καθαρός, δεν πρόσεχε τι φορούσε πριν φύγει

από το σπίτι. Κοιτάχτηκε στο τζάμι της τράπεζας στα

δεξιά του και πρόσεξε πόσο απεριποίητη και ταλαιπωρη-

μένη ήταν η όψη του. Η εσωτερική του πάλη και η ψυχική

k



235

Μίνως-Αθανάσιος Καρυωτάκης & Δήμητρα Φουρκαλίδου

φθορά του αντικατοπτρίζονταν σήμερα στην εμφάνισή

του όσο ποτέ. Η αλήθεια είναι πως ώρες-ώρες του περ-

νούσαν κάτι σκληρές σκέψεις απ’ το μυαλό… Όταν θα

έχανε τη μητέρα του δεν θα είχε πια λόγο να προσπαθεί.

Δεν θα είχε λόγο για να…

Οι σκέψεις του διακόπηκαν βίαια όταν μπροστά στα

Λουτρά Παράδεισος ένας τοξικομανής άρχισε να φωνάζει
με όλη τη δύναμη στα πνευμόνια του, αλλά με λόγια μπερ-

δεμένα και μακρόσυρτα. «Εγώ φροντίζω για σένα! Εσύ εί-

σαι αχάριστη και δεν το βλέπεις!». Ο Θάνος γύρισε και

τους κοίταξε. Η γυναίκα είχε ένα βλέμμα χαμένο και ξέ-

πνοα του είπε «Μη φωνάζεις πάλι!» και τον τράβηξε από

το χέρι. «Πού με τραβάς, κοπέλα μου; Άφησέ με αν δεν

θες…» έλεγε εκείνος καθώς απομακρύνονταν προς την

αντίθετη κατεύθυνση από τον Θάνο.

Ναι, σίγουρα αυτή ήταν μια λύση για όλους όσοι έχουν

προσωπικά προβλήματα. Αλλά δεν θα έπεφτε ποτέ τόσο

χαμηλά. Είχε αξιοπρέπεια. Η αυτοπεποίθηση και η αγωνι-

στικότητα ήταν αυτά που του έλλειπαν τον τελευταίο

καιρό. Όπως και η αισιοδοξία για κάτι καλύτερο. 

Άραγε πώς θα ήταν η ζωή του αν είχε γεννηθεί πλού-

σιος; Δυστυχώς, δεν θα το μάθαινε ποτέ.

Στεναχωρήθηκε από το τηλεφώνημα, αλλά δεν πτοή-

θηκε. Είχε βγει για να περάσει καλά και τίποτα δεν πρό-

κειται να της χαλούσε τη διάθεση. Πέρασε και την αρχή

της πλατείας Αριστοτέλους, το χαρακτηριστικό ημικύκλιο

με τη στάση του Ο.Α.Σ.Θ. και το άγαλμα του Ελευθέριου

Βενιζέλου που βρισκόταν στο δεξί της χέρι. Έπρεπε να

φτάσει μέχρι τα Fonda Hondura. Εκεί, θα έβρισκε τις φίλες

της. Αφού, ταχτοποιούσαν κάποιες εκκρεμότητες όπως η

αγορά καλλυντικών και κρεμών, θα πήγαιναν για φαγητό

κι ύστερα κατά πάσα πιθανότητα στο Ζικράμ, το αγαπη-

k



ιστορίες με δύο όψεις

236

μένο τους κλαμπ. Θα ξενύχταγαν μέχρι πρωίας. Ήταν έξι

η ώρα, ευτυχώς είχαν ακόμα καιρό για να ξεμπερδέψουν

με όλες τους τις υποχρεώσεις.

Έφτασε στη γωνία της οδού Ίωνος Δραγούμη. Στο

αριστερό της χέρι υπήρχε ένα γνωστό κατάστημα ρούχων.

Έμπαινε μερικές φορές για να χαζέψει, αλλά ήταν πολύ

φθηνό για τα γούστα της. Περίμενε να ανάψει το φανάρι

κι ύστερα πέρασε περπατώντας πάντοτε κομψά στην απέ-

ναντι πλευρά της Εγνατίας.

«Ειρήνη, φιλενάδα, έλα λίγο από εδώ να δεις κάτι»,

φώναξε η Πόπη που βρισκόταν μπροστά στο σουβλατζίδικο

ακριβώς απέναντι από τη διάβαση πεζών.

«Γιατί να περάσω απέναντι;», φώναξε η Ειρήνη.

«Έλα να δεις κάτι», απάντησε εξίσου δυνατά η Πόπη.

Άκουσε το πρόσταγμα της φίλης και περίμενε καρτε-

ρικά τον Γρηγόρη να της δώσει το σήμα για να διαβεί τον

δρόμο. Το κόκκινο έδωσε τη θέση του στο πράσινο.

Η Ειρήνη ξεκίνησε να περπατά χωρίς να βλέπει τον

άνδρα που ερχόταν γρήγορα προς το μέρος της. Δεν πρό-

σεξε κι έπεσε πάνω της. Παραπάτησε πάνω στα δωδεκά-

ποντα, μα εν τέλει δεν έπεσε κάτω. Από το χέρι του άνδρα

με το ταλαιπωρημένο πρόσωπο έφυγε ένα νόμισμα. Στρι-

φογύρισε κάμποσες φορές φανερώνοντας και τις δύο του

όψεις μέχρι να ακουμπήσει την άσφαλτο.

«Είσαι καλά αγαπούλα μου;», ρώτησε η Πόπη ενώ έδινε

αεριτζίδικα φιλιά στην Ειρήνη.

«Ναι, απλά εκείνος ο βλάκας με χτύπησε και παραπά-

τησα, καλή μου», είπε η γυναίκα ενοχλημένα.

«Μην ανησυχείς κανένας τρελός ή κανένα πρεζάκι θα

ήταν. Δεν είδες τα ρούχα του και το πρόσωπό του; Άστον

αυτόν τώρα και κοίτα αυτό που σου έλεγα», είπε εκείνη δεί-

χνοντας ψηλά το νεοκλασικό κτίριο με τις ροζ αποχρώσεις.

k



237

Μίνως-Αθανάσιος Καρυωτάκης & Δήμητρα Φουρκαλίδου

Υπήρχε κρεμασμένο ένα τεράστιο πανό που έλεγε: «Οι

νεοναζί σκοτώνουνε με μαχαιριές και λύσσα, χαμένο να

μην πάει το αίμα του Παύλου Φύσσα. Σύλλογος Φοιτητών

Δημοσιογραφίας & ΜΜΕ».

«Ποιος είναι ο Φύσσας, Πόπη μου; Και γιατί η ιδιωτική

σχολή έχει αναρτημένο ένα τέτοιο πανό;», ρώτησε παρα-

ξενεμένη.

«Είναι η σχολή του Α.Π.Θ. , άσχετη! Και αυτός ο Φύσ-

σας ήταν ένας Ολυμπιακός που δολοφονήθηκε από έναν

Παναθηναϊκό», αυτό τουλάχιστον είχε ακούσει η Πόπη

από τα δελτία ειδήσεων των καναλιών με την υψηλή τηλε-

θέαση… 

Ο στρατός ήταν μια πολύ καλή διέξοδος στην παρούσα

φάση. Θα έκανε νέες γνωριμίες, θα άλλαζε περιβάλλον.

Εντάξει, ήταν μεγάλος για αυτό, αλλά τον βόλευε. Ήλπιζε

να κάνει και φίλους. Οι παλιοί του φίλοι είχαν χαθεί λόγω

υποχρεώσεων… Άλλοι παντρεύτηκαν, άλλοι είχαν μωρά, άλ-

λοι είχαν φύγει από την πόλη. Έτσι, θα μπορούσε να κάνει

νέο κύκλο, ίσως να τον βοηθούσε και κανένας να βρει καμιά

δουλίτσα. Δεν θα ζητούσε πολλά, εξάλλου. Ακόμη και λίγα

χρήματα θα του έδιναν και πάλι την αίσθηση της ανεξαρ-

τησίας. Θα στέκονταν και καλύτερα στα πόδια του, δεν θα

ένιωθε σαν τεμπέλης που του τα δίνουν όλα στο χέρι. 

Είχε μόλις περάσει το άγαλμα του Βενιζέλου. Κατευ-

θύνονταν προς την Αντιγονιδών. Περνώντας μπροστά από

την Παναγία Χαλκέων συνέχισε να προχωράει ευθεία. Πε-

ζοδρόμιο δεν υπήρχε, αλλά είχαν δημιουργήσει ένα δρο-

μάκι με σιδεριές για τον κόσμο.

Αυτό το σημείο του δρόμου ήταν το αγαπημένο του

μέχρι πριν από μερικές εβδομάδες. Του θύμιζε την πρώτη

φορά που φίλησε εκεί τη Χρύσα, το κορίτσι που του είχε

δώσει μερικές στιγμές ξεγνοιασιάς και γέλιου. Πέρασαν

k



ιστορίες με δύο όψεις

238

πολύ καλά στα ραντεβού τους, περπατούσαν και μιλούσαν

για ώρες. Η σχέση τους όμως έμεινε εκεί, στην αρχική

χαρά της εξερεύνησης του χαρακτήρα του άλλου. Η

Χρύσα αγαπούσε ακόμη τον πρώην της, και έτσι μια μέρα

του είπε ότι περνάει τέλεια μαζί του αλλά θα είναι άδικο

για εκείνον να συνεχίσουν να βγαίνουν όταν εκείνη ακόμη

ελπίζει να τα βρει με τον άλλο.

Γι’ αυτό ο Θάνος σκέφτονταν το στρατό σαν την κα-

λύτερη λύση. Για να ξεφύγει από την πόλη και όλες τις

αναμνήσεις που είχε από εκεί. Είχε ούτως ή άλλως τάσεις

φυγής. Από το σπίτι του, από την πόλη, από τη χώρα…

ακόμη κι από τη ζωή… Τέλος πάντων, αυτά δεν είχαν ση-

μασία πλέον. Του ανοίγονταν μια νέα εμπειρία σε λίγες

μέρες και αυτό τον χαροποιούσε ιδιαίτερα. 

Διέσχισε την Ίωνος Δραγούμη και έπειτα πήρε θέση για

να περάσει το φανάρι επί της Εγνατίας. Περιμένοντας να...

Μια κοπέλα πίσω του άρχισε να φωνάζει τη φίλης της

που ήταν στην άλλη πλευρά του δρόμου. Ήθελε κάτι να

της δείξει, έλεγε. Παρατήρησε την κοπέλα στην άλλη

πλευρά του δρόμου και διέκρινε μια ομοιότητα με την

Γιάννα, την πρώην του. Αυτόματα έβγαλε από την τσέπη

του το νόμισμα και το έπαιζε στα χέρια του. Όταν άναψε

πράσινο ξεκίνησε να διασχίζει τη διάβαση και αναλογίστηκε

την ομοιοκαταληξία στο σύνθημα του πανό της Δημοσιο-

γραφίας. Μέσα σε μια τόσο μικρή πρόταση κρύβονταν η

αλήθεια μιας ολόκληρης περιόδου. Η χώρα πολώνονταν

στα δυο άκρα και ο ίδιος πολλές φορές είχε την αίσθηση

ότι επικρατούσε ένας υποβόσκων εμφύλιος πόλεμος. 

Οι σκέψεις τον είχαν αποσυντονίσει τελείως και δεν

πρόσεξε την κοπέλα που περπατούσε με χάρη στα ψηλά

της παπούτσια. Σχεδόν τράκαρε πάνω της και με το τράν-

ταγμα πετάχτηκε από το χέρι του το πολύτιμο νόμισμά

k



239

Μίνως-Αθανάσιος Καρυωτάκης & Δήμητρα Φουρκαλίδου

του! Σε μια στιγμή πανικού για να μην το χάσει προσπά-

θησε να το πιάσει στον αέρα, αλλά δεν τα κατάφερε. Το

νόμισμα άρχισε να περιστρέφεται μπροστά στα πόδια του.

Κορόνα ή γράμματα; Έσκυψε να το πιάσει, ζήτησε συγ-

γνώμη και έτρεξε σαν κυνηγημένος στην απέναντι πλευρά.

Έβγαλε το σουτιέν της. Έφερε στο νου της το πανό

με εκείνα τα πύρινα λόγια των αναρχικών. Θυμήθηκε τον

άνδρα που την είχε χτυπήσει καθώς διάσχιζε το φανάρι.

Κάποτε, κάπου πρέπει να είχαν συναντηθεί. Εκείνα τα μά-

τια του που λαμπύριζαν σαν οπάλιο τα είχε δει σίγουρα σε

κάποιο της όνειρο. Ή μήπως όχι; Μακάρι να μπορούσε να

απαντήσει.

Τα λόγια του Μάνου τελικά την είχαν πειράξει. Κοίταζε

την αντανάκλαση του γυμνού κορμιού της στον καθρέφτη

και ένιωθε για πρώτη φορά στη ζωή της άσχημη. Η κυττα-

ρίτιδα είχε αρχίσει να κάνει την εμφάνισή της στους μη-

ρούς της, ενώ είχαν σχηματιστεί και δύο μεγάλοι μαύροι

κύκλοι κάτω από τα μάτια της. Είχε αρχίσει να γερνάει.

Ξάφνου, χτύπησε το τηλέφωνο. Ίσως να ήταν ο Μπάμ-

πης από χτες το βράδυ. Έτρεξε αλαφιασμένη να πιάσει

το κινητό. Καθώς το έπιανε, ένα νόμισμα έφυγε από το

κομοδίνο. Γύρισε κάμποσες φορές προτού γίνει ένα με το

πάτωμα.

«Έλα Μπάμπη, τι κάνεις;», ακούστηκε η φωνή της Ει-

ρήνης καθώς κατευθυνόταν προς το μπάνιο.

Ποτέ της δεν έμαθε την όψη του νομίσματος. Ήταν

τελικά κορόνα ή γράμματα;

Bta

k



ιστορίες με δύο όψεις

240

Ο Μίνως-Αθανάσιος Καρυωτάκης γεννήθηκε στη Θεσσαλονίκη το
1994. Έχει πάρει μέρος σε πολλούς λογοτεχνικούς διαγωνισμούς. Διακρίθηκε
με το πρώτο βραβείο στον 5ο πανελλήνιο διαγωνισμό παραμυθιού που είχε
διοργανωθεί από το περιοδικό Kid’s Fan. Διαθέτει το ιστολόγιο Χίλιες και μία
ιστορίες. 
Το μυθιστόρημα «Μια σειρά από τρομαχτικά γεγονότα» είναι η πρώτη του
μεγαλόπνοη συγγραφική προσπάθεια και μπορείτε να το κατεβάσετε δωρεάν
από τον ιστοχώρο των εκδόσεων Σαΐτα. 
Έχει συμμετάσχει και στο συλλογικό ebook Tweet_Stories - Λογοτεχνία σε 140
χαρακτήρες όπως και στο συλλογικό ebook των εκδόσεων Σαΐτα Το ταξίδι ενός

χαρτονομίσματος.

Η Δήμητρα Φουρκαλίδου γεννήθηκε και μεγάλωσε στη Θεσσαλονίκη.
Αποφοίτησε από το Τμήμα Δημοσιογραφίας και ΜΜΕ του Αριστοτελείου
Πανεπιστημίου.
Πάντοτε έγραφε, αλλά η πρώτη και μεγαλύτερη πηγή έμπνευσής της ήταν το
εξάμηνο που φοίτησε στο πανεπιστήμιο Monash της Μελβούρνης. Έχει εργαστεί
εθελοντικά σε διάφορες ηλεκτρονικές και έντυπες δημοσιογραφικές εκδόσεις, σε
τοπικό τηλεοπτικό σταθμό της Θεσσαλονίκης, καθώς και σε ραδιοφωνικούς
σταθμούς εθνικοτήτων της Μελβούρνης. Μεγαλύτερη αναγνωστική της

αδυναμία είναι η ποίηση. 

k

k
e
 



241

Καφέ

Βαγγέλης & Κώστας Θερμογιάννης

«Το χρώμα, πρέπει να αλλάξω το χρώμα, με πειράζει

αυτό το χρώμα…»

Κοίταξε ολόγυρά του, το δωμάτιο ήταν τακτοποιημένο

εκτός από μερικές διάσπαρτες λεπτομέρειες που χαλούσαν

την αρμονία. Δίπλα στη βιβλιοθήκη παρατήρησε μια ομ-

πρέλα, τι δουλειά είχε εκεί η ομπρέλα αφού ήταν καλοκαίρι

δεν μπόρεσε να καταλάβει. Δεν έδωσε σημασία όμως, η

προσοχή και το βλέμμα του έπεσε στα βιβλία που βρισκόταν

πάνω στο γραφείο. Πλησίασε. Έξι βιβλία, το ένα πάνω στο

άλλο. Έξι κλασικά μυθιστορήματα. Το υπόγειο του Ντο-

στογιέφσκι, Η πτώση του Καμύ, Η φόνισσα του Παπαδια-

μάντη, Ο ζητιάνος του Καρκαβίτσα, Η κουζίνα του Εμίλ

Ζολά και Ο γλάρος Ιωνάθαν Λίβινγστον του Ρίτσαρντ

Μπαχ. Τα έπιασε στα χέρια του κι αναρωτήθηκε ποιος τα

έβαλε εκεί. Κι αυτή η ησυχία μέσα στο δωμάτιό του άρχισε

να τον εκνευρίζει. Κοίταξε το χρώμα στους τοίχους. 

«Αυτό το ανοιχτό καφέ χρώμα πρέπει να το αλλάξω,

έχει αρχίσει και με εκνευρίζει» φώναξε. «Τ’ ακούς; Με

εκνευρίζει» είπε δυνατά και πιάνοντας ένα μολύβι στα χέ-

e
 



ιστορίες με δύο όψεις

242

ρια του έκανε να το καρφώσει στον τοίχο. Σταμάτησε

όμως κι έκανε ένα βήμα πίσω. «Εδώ χρειάζεται στρατη-

γική» σκέφτηκε κι έκατσε αναπαυτικά στην περιστρεφό-

μενη καρέκλα του γραφείου.

Έμεινε στην καρέκλα αρκετή ώρα. 

Όταν άνοιξε τα μάτια του κοίταξε τα σύννεφα που εί-

χαν σκοτεινιάσει τον ουρανό. «Δύσκολος θα είναι αυτός

ο χειμώνας» σκέφτηκε, «δεν πειράζει όμως, θα μείνω μέσα

και θα διαβάσω». Έπιασε το Υπόγειο και χαμογέλασε. «Μι-

σεί αυτό που λατρεύει» σκέφτηκε κι ένα μειδίαμα ζωγρα-

φίστηκε στο πρόσωπό του. «Γι’ αυτό κι εγώ σε μισώ Ντο-

στογιέφσκι, επειδή σε λατρεύω» είπε με χαμηλή φωνή

αγκαλιάζοντας το βιβλίο. «Ένας έξυπνος άνθρωπος δεν

κατορθώνει  ποτέ να πετύχει τον στόχο του, μόνο ένας

ηλίθιος το καταφέρνει, έτσι λες ε; Εγώ θα σου αποδείξω

πως δεν είναι έτσι. Όχι, όχι, μη με διακόπτεις, τώρα είναι

η σειρά μου να μιλήσω. Λοιπόν, ο ηλίθιος δεν μπορεί να

έχει στόχους, οπότε προς όποια κατεύθυνση κι αν κινηθεί

μόλις σταματήσει θα σου πει: Να έφτασα στον προορισμό

μου. Γελάς; Γιατί γελάς; Επειδή σου λέω την αλήθεια που

εσένα σου ξέφυγε; Κι άκου και το άλλο: Ο έξυπνος βάζει

στόχους που ξέρει πως δε θα τους καταφέρει γιατί είναι

ακριβώς λίγο πιο πάνω από εφικτό. Αυτό κυνηγάει ο έξυ-

πνος, το μη εφικτό, και είναι λογικό να μην μπορεί να το

πιάσει ποτέ. Αφού απλώς δεν πιάνεται, κύριε έξυπνεμ που

γράφεις βιβλία και σε περνάνε και για σοβαρό άνθρωπο.

Αλήθεια, δε μου λες, αυτό το καφέ χρώμα στον τοίχο πώς

σου φαίνεται; Δεν ταιριάζει με τα έπιπλα, με το γραφείο

και τη βιβλιοθήκη; Κλείσε τα μάτια σου, θα το κάνω κι

εγώ, για να δεις πως δεν ταιριάζει άλλο χρώμα.»

Έμεινε ακίνητος, βυθισμένος στις σκέψεις του με τα

e
 

e
 e

 



243

Βαγγέλης & Κώστας Θερμογιάννης

μάτια του κλειστά.

Μόλις τα άνοιξε και συνειδητοποίησε πως κρατούσε

στο στήθος του ένα βιβλίο, το πέταξε σχεδόν πάνω στο

γραφείο. «Ποιος τα διαβάζει όλα αυτά; Λέξεις, μια πίσω

από την άλλη που παίζουν με το μυαλό των ανθρώπων…

Τα βιβλία έπρεπε να τα απαγορέψουν» σκέφτηκε και ση-

κώθηκε από την καρέκλα. Τέντωσε το κορμί του και μόλις

ξεπιάστηκε μπήκε μπροστά στον καθρέφτη. Είδε έναν

ψηλό, μελαχρινό και ατημέλητο άνδρα να τον κοιτά στα

μάτια. «Καλός είσαι» είπε, «αλλά κι αλλιώς να ήσουν πάλι

καλός θα ήσουν». Γύρισε και κοίταξε το αριστερό του

προφίλ και μετά το δεξί. «Καλύτερος είναι από δω έτσι

όπως σε βλέπω. Αλλά δεν έχει καλό φωτισμό εδώ. Χρει-

άζομαι φως. Φως. Έχει πολύ φως έξω, θα πάω έξω να

φέρω μέσα λίγο φως. Αλλά αργότερα, τώρα βαριέμαι, δεν

μπορώ. Φως. Τι είναι το φως; Κάτι θυμάμαι… Μάλλον…

Αυτό το πράγμα που είναι πολύ γρήγορο και που… Δε θυ-

μάμαι. Κι αυτός ο Δήμος όταν τον θες λείπει. Να θυμηθώ

να τον ρωτήσω τι είναι το φως. Και τι είναι το σκοτάδι…

Χα, χα… Ναι, θα τον ρωτήσω τι είναι το σκοτάδι και μετά

θα τον ρωτήσω τι είναι το φως για να τον μπερδέψω και

όταν θα μου απαντήσει θα γελάσω. Θέλω να βρω κι έναν

τρόπο να μιλήσω σ’ αυτόν τον τύπο στον καθρέφτη, αλλά

δε μιλάει, γιατί δε μιλάει;» Ακούμπησε πάνω στο πλαίσιο

του καθρέφτη και κοίταζε το είδωλο χωρίς να μιλά.

«Είσαι αξύριστος και άπλυτος, φύγε από το δωμάτιό

μου» του φώναξε κι έκατσε πάλι στην καρέκλα του γρα-

φείου. «Έλα, κάτσε κι εσύ, Αλπέρ… περίεργο όνομα έχεις,

από πού είναι η καταγωγή σου;» είπε φέρνοντας το μικρό

σκαμπό δίπλα του. 

«Λοιπόν, ο δικηγοράκος είναι καλός μόνο στα λόγια, ε;

Άμα είναι να βοηθήσει κανέναν άνθρωπο ποιεί τη νύσσα

e
 



ιστορίες με δύο όψεις

244

και μετά τον πιάνουν οι τύψεις… Τι;.. Ναι, οι Ερινύες, ξέρω,

ξέρω, το είχανε πει οι Έλληνες. Ζωσμένες στο κεφάλι με

τα φίδια, έτσι τον έζωσαν και το δικηγόρο. Αλλά δε μου

λες, όλοι έτσι δεν είμαστε;… Θυμάμαι στη Σχολή που ερ-

χόντουσαν και με παρακαλούσαν να τους περάσω. Βοήθεια

ζητούσαν αλλά εγώ ήμουν αυστηρός, δε σήκωνα μύγα

στο σπαθί μου. Και τι κατάλαβα; Τίποτα. Μέχρι που εκείνο

το παιδί πήδηξε από το μπαλκόνι… Έσπασε τη λεκάνη του

είχαν πει… επειδή δεν μπορούσε να πάρει το πτυχίο του

για ένα μάθημα. Τι;… Ναι, όταν είσαι έξω από το χορό… Για

μπες για λίγο στη θέση μου και πες μου αν μπορούσα να

βοηθήσω. Πώς να βοηθήσω αφού δεν έγραφε καλά;… Ναι,

σιγά μην είναι εύκολο πράγμα να κάνει κάποιος τα στραβά

μάτια. Εκείνο που δεν κατάλαβα ποτέ όμως είναι τι την

ήθελε τη λεκάνη μαζί όταν πήδηξε… Αδιανόητο… Αλλά και

το άλλο στο είπα; Έπεσε μέσα σε ένα καρότσι κι από τότε

δεν σηκώνεται από εκεί. Τώρα πώς κατάφερε να πέσει

μέσα στο καρότσι, άλλο περίεργο κι αυτό… Κάτσε να το

φανταστώ λίγο». Έκλεισε τα μάτια του και φαντάστηκε

την πτώση…

«Και όμως, αν κατάφερνε να πέσει με την ταχύτητα

του φωτός ούτε που θα το καταλάβαινε…» είπε φωναχτά

κοιτάζοντας με βλέμμα απλανές τον απέναντι καφέ τοίχο.

«Έχει αρχίσει και με εκνευρίζει πολύ το καφέ χρώμα. Μα-

κάρι να μπορούσα με ένα μαγικό ραβδάκι να αλλάξω τη

συχνότητα με την οποία φεύγει το φως από τον τοίχο… να

την έκανα λίγο πιο μεγάλη ή λίγο πιο μικρή… Μπλε θα ήταν

καλύτερο… ή κόκκινο ίσως. Πάντως καφέ δε μου αρέσει.»

Κοίταξε το άδειο σκαμπό δίπλα του. «Από πού ξεφύ-

τρωσες εσύ;» αναρωτήθηκε κι εκείνη τη στιγμή άκουσε

βήματα πίσω του. Γύρισε και τον είδε. «Βρε καλώς το

Δήμο, χάθηκες» του είπε. «Κάτσε, θέλω να σε ρωτήσω

e
 

e
 



245

Βαγγέλης & Κώστας Θερμογιάννης

κάτι. Εδώ στο σκαμπό… Ωραία. Δε μου λες, ο χώρος και ο

χρόνος γιατί είναι ένα πράγμα και όχι δύο ξεχωριστά;…

Γιατί;… Α… Τώρα το κατάλαβα… Δηλαδή το ένα είναι γεγο-

νός του άλλου και πρέπει να είναι μαζί. Ναι, ναι… Τώρα

που το σκέφτομαι έτσι είναι… Ο χρόνος είναι η άλλη πλευρά

του νομίσματος του χώρου αλλά πρόκειται για ένα πράγμα.

Ο χρόνος μέσα στο χώρο είναι κίνηση, η κίνηση μέσα στο

χρόνο είναι χώρος και η κίνηση στο χώρο είναι χρόνος.

Έτσι ίσως το καταλάβει το μυαλό… Αλλά και πάλι, φίλε

μου Δήμο, δεν είναι περίεργο πράγμα να υπάρχει φως και

χώρος και χρόνος και όλα αυτά τέλος πάντων που ενώ το

μυαλό τα βλέπει και τα συνειδητοποιεί δεν μπορεί όμως

να τα κατανοήσει; Είναι ατελές το μυαλό ή πολύ σοφό

που δεν χρειάζεται να τα καταλάβει για να ζήσει μ’ αυτά;

Σκέψου..»

Σηκώθηκε από την καρέκλα για να κάτσει ο φίλος του

ο Αλέξανδρος κι εκείνος ακούμπησε στο κρεβάτι με την

πλάτη στον τοίχο.

«Γεια σου Αλέξανδρε, καλώς ήρθες στην παρέα μας.

Μιλούσα πιο πριν με τον Αλμπέρ, ξέρεις για το δικηγόρο…

Και η κουβέντα το έφερε σ’ εκείνο το νεαρό που πήδηξε…

Γιατί δεν μπορούσε να πάρει το πτυχίο του… Είπαν πως

έφταιξα, το θυμάμαι, αλλά η αλήθεια είναι πως δεν έφταιξα.

Θες να σου πω ένα μυστικό; Το γραπτό του το είχε διορ-

θώσει εκείνη τη φορά ο βοηθός μου και όχι εγώ. Και τον

έκοψε. Όχι πως δεν ήθελα να τον κόψει, αλλά δεν το έκανα

εγώ, όπως έκανα με τους άλλους. Αλλά μόλις έμαθα πως

πήδηξε λυπήθηκα πολύ, περισσότερο για τη λεκάνη για να

σου πω την αλήθεια. Και τότε έχασα την προσοχή μου και

τράκαρα με το αυτοκίνητο… Τι;… Ναι, ναι… τότε ήταν που

έχασα τη γυναίκα και την κόρη μου… Αλλά πώς να αφήνω

όλους αυτούς να περνάνε στα μαθήματα άμα δεν το αξί-

e
 



ιστορίες με δύο όψεις

246

ζουν; Και τι με νοιάζει αν καθυστερούν να πάρουν πτυχίο,

ποτέ να μην το πάρουν άμα δε διαβάζουν. Κι άμα μετά δε

βρίσκουν δουλειά τι φταίω εγώ; Το λέω έτσι γιατί μου το

έχουν πει κι αυτό… Γιατί; Με ρωτάς γιατί; Γιατί η μοίρα

του κάθε ανθρώπου εξαρτάται από τις γνώσεις γι’ αυτό

ήμουν τόσο αυστηρός. Ήμουν ταγμένος στη γνώση, η ημι-

μάθεια και τα ημίμετρα που έζησα μικρός έπρεπε να τα

εξαφανίσω» είπε και ξάπλωσε στο κρεβάτι. Ο ύπνος τον

πήρε γλυκά γλυκά και του σφάλισε τα μάτια.

Όταν ξύπνησε ο Δήμος ήταν ακόμα εκεί. 

«Γιατί με κοιτάς;» τον ρώτησε και περίμενε την απάν-

τησή του. «Δεν μιλάς ε; Ξέρω, πάλι κάτι σκέφτεσαι και δε

θες να το μοιραστείς μαζί μου, αλλά ξέρω τον τρόπο να

το βγάλω από μέσα σου» του είπε γελώντας. «Λοιπόν,

αφορά το φως έτσι δεν είναι; Σε ρωτάω γιατί ξέρω πως

έχεις μια εμμονή με το φως… Χα, είδες; Το ήξερα. Λοι-

πόν;… Α, ενδιαφέρον… Για να έχεις ταχύτητα πρέπει να

υπάρχει κάποιο ακίνητο σημείο για να δράσει ως σημείο

παρατήρησης αλλά και ως σημείο αναφοράς της ταχύτη-

τας. Κι αφού τέτοιο δεν μπορούμε να βρούμε, πώς ξέρουμε

σίγουρα πως η ταχύτητα του φωτός είναι τόση όση λένε

τα βιβλία; Καλό ερώτημα… Λοιπόν, άκου να σου πω πως

έχει το πράγμα για να μην μπερδεύεσαι. Ταχύτητα δεν

υπάρχει… Περίμενε, περίμενε και μην αντιδράς… Ταχύτητα

δεν υπάρχει. Τι υπάρχει όμως; Θα με ρωτήσεις. Ας πούμε

πως έχουμε ένα σημείο πάνω στη Γη κι ένα σημείο περίπου

τριάκοσες χιλιάδες χιλιόμετρα μακριά. Σε αυτή την ευθεία

άμα αφήσεις ένα φωτόνιο να ταξιδέψει θα διανύσει την

απόσταση σε αυτό που οι άνθρωποι αντιλαμβάνονται ως

ένα δευτερόλεπτο. Λέω αντιλαμβάνονται ως ένα δευτε-

ρόλεπτο γιατί ούτε χρόνος υπάρχει, τουλάχιστον έτσι

όπως το καταλαβαίνουμε, και πριν αντιδράσεις πάλι δώσε

e
 e

 



247

Βαγγέλης & Κώστας Θερμογιάννης

μου λίγο χρόνο για να σηκωθώ και να ρίξω λίγο νερό στο

πρόσωπό μου… Με έβαλες στην πρίζα πριν καλά καλά ξυ-

πνήσω!»

Σκούπισε το πρόσωπό του και κοιτάχτηκε ξανά στον

καθρέφτη. 

«Πάλι εδώ εσύ; Δε σου είπα να φύγεις και να πας να

ξυριστείς; Αφού το μούσι δε σου πάει».

Γύρισε στο δωμάτιο κι έκατσε στο γραφείο. Ήταν μό-

νος, όλοι του οι φίλοι είχαν φύγει εκείνη την ώρα. Έπιασε

την Κουζίνα στα χέρια του και την ξεφύλλισε αμήχανα.

«Καλέ μου φίλε, το ίδιο έπαθα κι εγώ» μονολόγησε κοι-

τώντας το εξώφυλλο. «Μετά το δυστύχημα έμαθα πως το

κορίτσι δεν ήταν δικό μου… το DNA τα μαρτύρησε όλα.

Και η γυναίκα μου; Η γυναίκα μου; Αυτή που την αγαπούσα

με όλη μου την ψυχή, αυτή είχε κάνει κάτι τέτοιο και το

κρατούσε μυστικό πίσω από τα λεφτά του μπαμπά της…

Ναι καλέ μου χάρτινε φίλε, αυτή. Δεν ξέρω τι μου στοίχισε

πιο πολύ, ο θάνατος αυτού του κοριτσιού ή το γεγονός

ότι πέθανε μέσα μου αυτό το συναίσθημα που ένιωθα και

με έκανε να συνειδητοποιώ πως είμαι πατέρας. Ήταν κι

εκείνο το ανέκφραστο πρόσωπό της μέσα στα συντρίμ-

μια… Δε θα το ξεχάσω ποτέ, εκτός από μερικές φορές,

όπως τώρα, καμιά φορά χάνεται από τη μνήμη μου. Μόνο

τις κόκκινες λαμαρίνες θυμάμαι έντονα… Αλλά έτσι ήταν

μεγαλωμένη η γυναίκα μου, μέσα στην πολυτέλεια που

έκρυβε από πίσω της ένα σωρό βρωμιά… Κι εγώ που νόμιζα

πως ήμασταν εντάξει…». Έκλεισε το βιβλίο κι ένιωσε μια

ανακατωσούρα στο στομάχι του. 

Γύρισε και κοίταξε τον συννεφιασμένο ουρανό ύστερα

την κλειστή ομπρέλα κι ένα δάκρυ φάνηκε να κυλά στο

πρόσωπό του.

e
 



ιστορίες με δύο όψεις

248

«Λοιπόν, καλέ μου φίλε Δήμο» είπε τινάζοντας ξαφνικά

το πρόσωπό του προς τα πάνω, «όπως σου είπα και πριν,

χρόνος δεν υπάρχει παρά μόνο μέσα στη συνείδηση των

ανθρώπων και ποιος ξέρει και τίποτα εξωγήινων που σκέ-

φτονται σαν κι εμάς… Όχι… Όχι, μην επιμένεις, κάνεις λά-

θος. Άμα βάλεις ένα ρολόι μέσα σε μια ακτίνα φωτός και

το αφήσεις να ταξιδέψει μαζί μ’ αυτή, απλώς θα σταματή-

σει. Θα ξεκινήσει από το ένα σημείο και θα φτάσει στο

άλλο και οι δείκτες θα παραμείνουν ακίνητοι! Ναι, όπως το

ακούς, ακίνητοι. Μέσα στην ακτίνα του φωτός δεν υπάρχει

χρόνος… Τι;… Ναι, έτσι ακριβώς, ούτε παρόν ούτε παρελθόν

ούτε μέλλον… Α,… καλή η ερώτησή σου. Θα σου πω γιατί

εμείς καταλαβαίνουμε το χρόνο αλλά δεν τον κατανοούμε.

Γιατί κινούμαστε με μικρότερη ταχύτητα από αυτή που κι-

νείται το φωτόνιο και βεβαίως δεν είμαστε όπως αυτό, δη-

λαδή ύλη κι ενέργεια ταυτόχρονα! Και για να σου το πω κι

αλλιώς, φαντάσου ένα μπαλόνι μέσα στο οποίο ζούμε και

καταλαβαίνουμε τις ώρες, τα λεπτά και τα χρόνια κι απ’

έξω από αυτό να μην υπάρχει χρόνος». Σταμάτησε κι άρ-

χισε να γελά δυνατά. «Ζούμε σε μια φούσκα, αυτό είναι»

και το γέλιο του έγινε ακόμα πιο δυνατό. «Σε μια φούσκα…

ω, Θεέ μου, μας έκλεισες σε μια φούσκα και μας άφησες

να παλεύουμε να αποδείξουμε πως είμαστε όμοιοί σου και

κάθεσαι τώρα και γελάς μαζί μας… Η ζωή μας μια ζαριά…»

σκέφτηκε κι έβαλε τα χέρια στα μάτια του για να μη βλέπει

το φως ούτε τον καφέ τοίχο απέναντί του.

Ένιωσε τα δάχτυλά του να μουδιάζουν, ούτε που κα-

τάλαβε πόση ώρα πίεζε με δύναμη το πρόσωπό του. Όταν

λευτέρωσε τα μάτια του έβλεπε θολά. Σηκώθηκε κι άρχισε

να στριφογυρίζει στο δωμάτιο με τα χέρια τεντωμένα

μπροστά, η θολούρα τον εμπόδιζε να δει καλά. «Σαν το

e
 

e
 

e
 



249

Βαγγέλης & Κώστας Θερμογιάννης

ζητιάνο που τυφλός τάχα μου απλώνει τα χέρια για να

ψηλαφίσει τον κόσμο γύρω του για να μη σκοντάψει και

προσποιείται για να κοροϊδεύει τον κοσμάκη, έτσι κάνω κι

εγώ… τα μάτια μου είναι σκοτεινά» σκέφτηκε. «Σκοτεινά

σαν και το μυαλό μου που τόσα χρόνια πουλούσα την αυ-

θεντία μου για χρυσάφι στους αμόρφωτους και τους αδα-

είς. Τυφλός ήμουν και τότε, τυφλός είμαι και τώρα, Αν-

δρέα. Μπορεί να μη σε βλέπω αλλά σε ακούω, σε ακούω

που γελάς πίσω από την πλάτη μου. Κι άμα θες τη γνώμη

μου, καλά έκανα, αφού κανένας δεν τόλμησε να τα βάλει

μαζί μου… εκτός από εκείνον τον άθεο που τόλμησε να με

αμφισβητήσει. Ποιόν; Σου το έχω ξαναπεί, το Δήμο, εκείνο

το απόβρασμα που γέμιζε αμφιβολίες τον κόσμο. Πήρε τη

θεωρία μου και την πέταξε στα σκουπίδια, είπε δήθεν πως

ο κόσμος δεν έχει αρχή αλλά ένα σημείο έναρξης που το

συνειδητοποίησε πρόσφατα η διανόησή μας. Υπήρχε όμως

κι από πριν κάτι που δεν το καταλαβαίνουμε τώρα… κάπως

το ονόμασε να δεις, αλλά δεν το θυμάμαι τώρα. Κι όσα

ανακάλυψα τόσα χρόνια και τα δίδασκα στους μαθητές

μου, μου τα γκρέμισε σε μια νύχτα». Σταμάτησε μπροστά

στο παράθυρο και πήρε μια βαθιά ανάσα.

Περίμενε λίγη ώρα μέχρι που η όρασή του επανήλθε

στο κανονικό. Κοίταξε μέσα από το σιδερένιο πλέγμα την

πλατεία απέναντι. Διέκρινε μια έγκυο γυναίκα να προσπα-

θεί να περπατήσει κάτω από το ζεστό ήλιο με δυσκολία.

Στο πρόσωπό του χαράχτηκε ξανά εκείνο το παράξενο

χαμόγελο. «Λένε πως ο άντρας καθορίζει το φύλο του

παιδιού. Εσύ τι λες, Δήμο;… Συμφωνείς… Το ήξερα πως θα

συμφωνήσεις. Αλλά κάνεις λάθος. Η γυναίκα το καθορίζει

καλέ μου φίλε… Γελάς; Μη γελάς. Τα ξέρεις τα Χ και τα Υ,

το Χ είναι θηλυκό το Υ αρσενικό. Ξέρεις τι ξέχασαν να

σου πουν οι τρανοί οι επιστήμονες; Πως έχει λόγο και το

e
 



ιστορίες με δύο όψεις

250

ωάριο… Προβληματίστηκες, βλέπω… Θες να σου το εξη-

γήσω κι αυτό τώρα... ε;… Είναι πολύ απλό φίλε μου. Το ωά-

ριο που θέλει να γίνει γυναίκα αφήνει να περάσει μέσα

του μόνο το Χ όσα Υ κι αν το έχουν περικυκλώσει. Κι άμα

θέλει να γίνει άντρας αφήνει μόνο το Υ. Είναι πολύ απλό!

Κι αυτά που λένε πως ο άντρας καθορίζει το φύλο είναι

μπούρδες… Άλλωστε ένας κόσμος με γυναίκες θα μπο-

ρούσε να υπάρξει, με άντρες όχι! Λες η φύση να το άφηνε

αυτό στην τύχη; Η μήτρα είναι απαραίτητη και η Αγάπη,

τα άλλα περισσεύουν. Το κατάλαβες, Δήμο, αυτό; Αλλά

που ξέρεις εσύ από αυτά, μήπως αγάπησες ποτέ στη ζωή

σου». Ένας αναστεναγμός έφυγε από μέσα του λες και

κάποιο αβάσταχτο βάρος τον πλάκωνε. Ακούμπησε τα χέ-

ρια πάνω στο τζάμι και κοίταξε ψηλά στον ουρανό.

Χάζευε τα αραιά ολόλευκα σύννεφα και το μάτι του

έπεσε πάνω στα πουλιά. Ο λογισμός του οδηγήθηκε πίσω,

πολύ πίσω, τότε που ήταν παιδί. Δίπλα στην ακροθαλασσιά

με τον παππού του ψάρευαν με τις ώρες παρέα με τα κύ-

ματα και τους γλάρους που γυρνόφερναν ασταμάτητα

ολόγυρά τους. Ήθελε να φύγει από το χωριό, δεν τον χω-

ρούσε ο τόπος, ήθελε να πετάξει όπως οι γλάροι μακριά

αλλά δεν μπορούσε, φοβόταν την αλλαγή. Μέχρι που ο

δάσκαλος, εκείνος ο ευλογημένος δάσκαλος της πέμπτης

δημοτικού τον πήρε από το χέρι και τον έμαθε να πετά.

«Σ’ ευχαριστώ, Δάσκαλε» ψιθύρισε πίσω από τα σφαλι-

σμένα χείλη του, «σ’ ευχαριστώ που με έμαθες να πετάω

κι ας τσακίστηκα στο τέλος… Τουλάχιστον είδα τον κόσμο

από ψηλά. Και μ’ άρεσε αυτό που είδα, γέμισε την ψυχή

μου ουσία και υπόσταση. Αλλά όσο πιο ψηλά ανέβαινα,

Δάσκαλε τόσο πιο πολύ κρύωνα, αυτό δεν μου το είχες

πει. Και στο τέλος πάγωσα, έγινα ίδιος με τον ψυχρό το

θάνατο. Ζούσα πεθαμένος, σε έναν κόσμο ακίνητο και

e
 e

 

e
 



251

Βαγγέλης & Κώστας Θερμογιάννης

σταματημένο χωρίς να κοιτάζω τίποτα παρά μόνο την πα-

γωμάρα μέσα μου. Κι ήθελα να φέρω κι άλλους στον κόσμο

μου, δεν ξέρω γιατί… Μπορεί να ήθελα να τον ζεστάνουν…

ή απλώς δεν ήθελα τη μοναξιά…». Σταμάτησε για λίγο,

ένιωσε την καρδιά του να χτυπά γρήγορα. Ξάπλωσε στο

κρεβάτι. «Δάσκαλε, ξέρω πως μ’ ακούς, γιατί δε μου είπες

πως είναι δύσκολο πράγμα να είσαι Δάσκαλος με συνεί-

δηση και μ’ άφησες να πάρω το ίδιο μονοπάτι;»

«Αυτό το χρώμα πρέπει να το αλλάξω. Θα τρελαθώ

εδώ μέσα, πρέπει να αλλάξω το χρώμα. Δε βοηθάς κι εσύ,

ρε Δήμο, καθόλου, το μόνο που ξέρεις να κάνεις είναι να

κάθεσαι και να κάνεις ερωτήσεις. Και μετά να αμφισβητείς

ακόμα κι αυτά που είναι δεδομένα. Γιατί το κάνεις αυτό;…

Α, έτσι, απλώς έτσι… Είναι απάντηση αυτή; Μου λες πως

κάνουμε λάθος όταν νομίζουμε πως είναι σωστά αυτά που

θεωρούμε ως αξιώματα. Δηλαδή ο ήλιος δε βγαίνει από

την ανατολή; Από πού βγαίνει;… Αχ… κάτι με τσίμπησε στο

χέρι…» είπε και χάθηκε σε ένα κόσμο που περισσότερο

έμοιαζε με λήθαργο παρά με ύπνο.

Άνοιξε τα μάτια του χωρίς να μπορεί να συνειδητοποι-

ήσει πόσος χρόνος είχε περάσει από το τσίμπημα. Μπρο-

στά του έβλεπε μια όμορφη κυρία ντυμένη στα λευκά ενώ

δεν ήταν στο δωμάτιό του αλλά κάπου αλλού.

«Γεια σας, κύριε Δήμο» του είπε η κυρία με μια ήρεμη

φωνή.

«Πώς είστε;»

«Καλά» απάντησε με σπασμένη φωνή, «πού βρίσκομαι;»

«Στην κλινική, κύριε Δήμο».

«Κλινική;» ρώτησε με αγωνία.

«Ναι, είχατε ένα μικρό θέμα με την υγεία σας» του

απάντησε ενώ ταυτόχρονα σήκωνε την πλάτη του κρεβα-

e
 

e
 



ιστορίες με δύο όψεις

252

τιού λίγο ψηλότερα. «Αλλά μη τα σκέφτεστε τώρα αυτά,

έχετε τα γενέθλιά σας σήμερα και θα έρθουν από το Πα-

νεπιστήμιο οι παλιοί σας συνάδερφοι για να το γιορτάσετε

μαζί…»

Σταμάτησε να ακούει, όλα ήρθαν σαν αστραπή στο

μυαλό του, η ζωή στο νησί, οι σπουδές, οι επιστημονικές

του ανακαλύψεις που του χάρισαν την έδρα στη Σχολή, η

γυναίκα του, η κόρη του… και το δυστύχημα. Εκείνο το

μοιραίο δυστύχημα. Προσπάθησε να σηκωθεί αλλά ήταν

αδύναμος. «Πόσο καιρό είμαι εδώ;» ρώτησε.

«Μην τα σκέφτεστε αυτά, κύριε Δήμο» του απάντησε

η ήρεμη φωνή της νοσοκόμας.

Κάρφωσε το βλέμμα του στον τοίχο απέναντι. Η λευκή

του απόχρωση άρχισε να σκουραίνει, μεταμορφωνόταν σε

κάτι άλλο, κάτι πιο καφέ, ενώ μια ομπρέλα είχε εμφανιστεί

από το πουθενά πίσω από τη βιβλιοθήκη…

y e
 

e
 



253

Ο Βαγγέλης Θερμογιάννης γεννήθηκε και μεγάλωσε στη Λαμία.
Σπούδασε στο Παιδαγωγικό Τμήμα του Δημοκρίτειου Πανεπιστημίου Θράκης.
Έχει τρία παιδιά και οι μεγάλες αδυναμίες του είναι το καλό φαγητό, η μουσική
και τα ζώα. Κάποιες φορές με το μολύβι του προσπαθεί να αποτυπώσει όσα
σκέφτεται σε ιστορίες αλλά κυρίως σε στίχους.

Ο Κώστας Θερμογιάννης γεννήθηκε το καλοκαίρι του 1973. Ζει και
εργάζεται στη Λαμία. Σπούδασε Δασολόγος στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο της
Θεσσαλονίκης. Αγαπάει το διάβασμα, την τεχνολογία και τα ρεμπέτικα τραγούδια. 
Το Μάρτιο του 2013 κυκλοφόρησε το βιβλίο του «Παράδρομος στο χρόνο».
Έχει συμμετάσχει στα βιβλία  #TWEET_STORIES, 33 – τριάντα τρία, Μια

παράξενη Κυριακή και Ένα ταξίδι… αλλιώς ενώ οι ιστορίες του έχουν δημοσιευτεί
σε πολλές ιστοσελίδες ανάλογου ενδιαφέροντος.
Άρθρα του έχουν επίσης δημοσιευτεί στην ηλεκτρονική έκδοση της εφημερίδας
ΤΟ ΒΗΜΑ, στο protagon.gr, στο tvxs.gr καθώς και στην τοπική εφημερίδα

Λαμιακός Τύπος.

e
 

e
 



ιστορίες με δύο όψεις

254



255

το γράμμα

Ρένα Τσαβαρή - Βασίλης Χατζάκης

"Το Δικαστήριο ομόφωνα αποφάσισε για τον Γιώργη

Χατζηδάκη “ΈΝΟΧΟΣ". Τα λόγια περιστρέφονταν στο

μυαλό της ηλικιωμένης γυναίκας αυτές τις τελευταίες

ώρες της ζωής της σαν ανεμοστρόβιλος, γεμίζοντας τα

μάτια της δάκρυα απόγνωσης, δεν γινόταν να "φύγει" και

να θάψει το ένοχο μυστικό της μαζί με το άψυχο σώμα

της. Ήταν βαρύ για μια ψυχή να κουβαλάει μια αδικία την

οποία τη γνώριζε μόνο αυτή. Κάλεσε την ψυχοκόρη της

και της ζήτησε να πάρει χαρτί και μολύβι και να γράψει

όσα είχε να της πει και να τα στείλει μετά στον Γιώργη.

Όση ώρα κατέγραφε η Λευτερία αυτά που άκουγε από

την μέντορα της ζωής της δεν πίστευε στα αυτιά της και

τα μάτια της πότε σκοτείνιαζαν και πότε θόλωναν απ’ τα

δάκρυα που ανέβαιναν αβίαστα απ' τα γεγονότα και χύ-

νονταν σαν καταρράκτες βρέχοντας τα χαρτιά που κρα-

τούσε τις σημειώσεις. Η Κυρα Κατίνα με βραχνή φωνή ξε-

δίπλωνε μια ιστορία και εκείνη κατέγραφε το απόλυτο

άδικο που κόστιζε την ελευθερία ενός αθώου. Γρήγορα η

Λευτερία κάλεσε τον δικηγόρο να πιστοποιήσει τα λεγό-

u



ιστορίες με δύο όψεις

256

μενα της, ξέροντας πως δεν είχε πολύ χρόνο η κυρα Κα-

τίνα. Οι τελευταίες λέξεις της πριν κλείσει τα μάτια της

ήταν "συγχώρα με, Γιώργη μου". Ίσαμε που πρόλαβε η

Λευτερία να καταγράψει το όνομα του αδικοφυλακισμένου

Γιώργη και ο δικηγόρος να τα επικυρώσει. Ήταν η σειρά

της να κάμει το χρέος της απέναντι στον Γιώργη.

Απόφαση απου στερεί ζωή και όνειρά μου
είναι αυτή που ακούσανε σήμερο τα αυτιά μου
ΕΝΟΧΟΣ η απόφαση κι ας μην έχω σκοτώσει
και θα χαθεί στη φυλακή η νιότη μου η τόση
Στεφάνι μέσα σ’ εκκλησιά δε θα χαρώ ποτέ μου
ούτε κοπέλι ασερνικό να το φωνάζω ’’γιέ μου’’
Να κάμω οικογένεια ποτέ δε θα μπορέσω
αφού χρεώθηκα ζωή χωρίς να αφαιρέσω
Θεέ μου και είντα φυλακή εδά με περιμένει
για μια ζωή τη μοναξιά θα έχω αγκαλιασμένη

Φίλους θα ‘χω τα κάγκελα τους τοίχους αδερφούς μου
και δε θα ξαναδώ ποτέ κάποιον απ’ τους γνωστούς μου

Θα ζήσω χρόνια τση σιωπής μα θα το συνηθίσω
και πίσω από τα κάγκελα έτσα βουβός θα σβήσω

Θα πρέπει μάνα ν’ αρνηθώ και αδερφή ακόμα
να πουν κι αυτές πως χάθηκα και βρίσκομαι στο χώμα

Τον ήλιο δε θα ξαναδώ παρέες μπλιό δε θα ‘χω
θα ανασαίνω τυπικά όμως δε θα υπάρχω
Έτσα λογιώς θα ΄ναι από δα και πέρα η ζωή μου
αφού καταδικάστηκα να ζω στη φυλακή μου

-Γιώργη Χατζηδάκη έχεις γράμμα φώναξε ο φύλακας

και πέταξε κάτω από την σιδερένια πόρτα σύροντας μες

στο κελί του το άσπρο φάκελο.

Ο Γιώργης παραξενεμένος άνοιξε το γράμμα και άρχισε

να ξετυλίγεται στα μάτια του μπροστά η μοναδική αλήθεια.

u
u



257

Ρένα Τσαβαρή & Βασίλης Χατζάκης

Ήταν Χειμώνας και τα μαγαζιά στην πλατεία του χω-

ριού έκλειναν νωρίς, η κυρα Κατίνα είχε βγει να ψάξει την

μοναχοκόρη της, όπου μετά από την επιστροφή της από

την Αθήνα που έκανε τις σπουδές της, συνέχεια μέσα απ'

τα μοναστήρια την μάζευε. Είχε αποτρελαθεί απ' τα γράμ-

ματα το κορίτσι της, δεν έβρισκε άλλο λόγο η δόλια μάνα

για την συμπεριφορά της. Τις σκέψεις τις διέκοψε μια

μπαλωθιά, Παναγιά μου φώναξε, έπιασε το κεφάλι της και

άρχισε να τρέχει προς τα εκεί που ακούστηκε ο πυροβολι-

σμός. Από τον τόπο του εγκλήματος είδε να τρέχει μακριά

η κόρη της το Λενιώ. Παρόλο το ξάφνιασμα της, δεν τα

έχασε πλησίασε τον άνθρωπο που βρισκόταν στον δρόμο

με το πρόσωπο του να κοιτάζει τον θεό. Ο Μανωλιός ξέ-

πνοα της είπε:

-Συγγνώμη, κυρα Κατίνα, πες της πως την αγάπησα

πολύ, αλλά τώρα πια μετά από αυτό είναι αργά για μένα

και το Λενιώ. Έκλεισε τα μάτια του και έφυγε για το μεγάλο

ταξίδι δίχως γυρισμό. Κοίταξε γύρω της και κανείς δεν

φάνηκε να έχει ακούσει τον πυροβολισμό. Τρομαγμένη και

μπερδεμένη το έβαλε στα πόδια έτσι ώστε να μην μπορέσει

κανείς να συνδυάσει το φονικό με εκείνην ή την κόρη της.

Όταν έφθασε στο σπίτι το Λενιώ κοιμόταν στο δωμάτιο

της. "Δεν θα της πω τίποτα σκέφτηκε καλύτερα να μην

ξέρει πως γνωρίζω την πράξη της. Συγχώρα με, Παναγιά

μου, συγχώρα με αλλά δεν θα τ' αντέξω να την χάσω και

αυτήν πως θα ζήσω το μετά;"

Το φονικό που πάνω μου το είχα φορτωμένο
ποιος το ‘χει κάνει αληθινά εδά καταλαβαίνω
Ποιά χέρα στέρησε ζωή από ‘να παλικάρι
και ποια σιωπή κατάφερε τα νιάτα να μου πάρει
Φαίνεται είναι ψέματα τα όσα δα διαβάζω
και κάνουνέ με να πονώ και να αναστενάζω

u



ιστορίες με δύο όψεις

258

Ποια αφορμή να όπλισε ει τση Λενιώς τη χέρα
και σκότωσε το Μανωλιό εκείνη να τη μέρα
Ερώτημα που δε μπορώ Θεέ μου ν’ απαντήσω
γιάντα να πρέπει ενός νεκρού εγώ ζωή να ζήσω
Να συγχωρέσω δε μπορώ, Κατίνα, τη σιωπή σου
θυσίασες τα νιάτα μου να ζήσει το παιδί σου
Θέλω δε θέλω ζωντανό το έθαψα το σώμα
σε ένα τάφο φυλακής το ‘χω και λιώνει ακόμα
Δε σκέφτηκες με τούτονα την εδική μου μάνα
πως είχε γιό τση παντριάς κι εδά δεν έχει πράμα;
Μιάν αδερφή απάντρευτη πως άφησα ξωπίσω
Κατίνα, δεν εσκέφτηκες είντα ζωή θα ζήσω;
Ότι κι αν πω εδά ‘ναι αργά κι οπίσω δε γυρίζει
η μοίρα πάντα τσι ζωές όλων μας θα ορίζει

Άφησε τις σκέψεις του να τις πάρει ο αγέρας και συ-

νέχισε ο Γιώργης να διαβάζει το γράμμα της.

Την επόμενη μέρα το χωριό αναστατωμένο από το φο-

νικό δεν πήρε χαμπάρι πως είχε εξαφανισθεί το Λενιώ,

μόνο η μάνα της την έψαχνε στα ποτάμια και στα μονα-

στήρια και καθώς περνούσε η ώρα, η μαύρη σκέψη της

πως είχε δώσει τέλος στην ζωή της πλησίαζε ολοένα την

πραγματικότητα. Χριστέ μου, βεντέτα θα πιάσει τις οικο-

γένειες μας, οι απόγονοι μας θα γεννιούνται καταραμένοι

και θα αλληλοσκοτώνονται τα κοπέλια μας. Έτσι αποφά-

σισε η κυρα Κατίνα να κλείσει το στόμα της και το πένθος

της και να πει πως το Λενιώ επέστρεψε στην Αθήνα, αν

την ρωτούσαν. Ωστόσο στο χωριό οι φήμες λέγαν πως το

φονικό το έκανε ο Γιώργης που είχαν οι οικογένειες τους

βεντέτα χρόνους πολλούς, πάππου προς πάππου για ένα

χωράφι. Συνελήφθη ο Γιώργης το τελευταίο κοπέλι της

μιας οικογένειας και το στερνό κοπέλι της άλλης οικογέ-

νειας ήταν πια νεκρό. Θα έσβηνε η βεντέτα που είχε σκο-

u



259

Ρένα Τσαβαρή & Βασίλης Χατζάκης

τώσει όλες τις γενιές. Καλύτερα έτσι έλεγε και ξανάλεγε

μέσα της η κυρα Κατίνα προσπαθώντας να νιώσει καλύ-

τερα νομίζοντας πως έκανε το σωστό να μην μιλήσει.

Δίχως να φταίω πουθενά επήρα την ευθύνη
για τούτονα το φονικό που στο χωριό 'χε γίνει

Διαβάζει ο Γιώργης τη γραφή που του 'πεψε η Κατίνα
και τρέχουνε τα μάθια του με τούτανα κι εκείνα
Του γράφει για το φονικό ποιός το ‘κανε του λέει
τον πιάνει το παράπονο και ξεκινά να κλαίει
Πήρα ευθύνη τούτονα μήπως και σταματήσει
κι ανάθεμα σ' όποιον ξανά αίμα αλλωνού θα χύσει
Σαν είμ' εγώ στη φυλακή κοπέλια δε θα κάνω
για να τα δω απ' του φονιά τη χέρα να τα χάνω
Γι’ αυτό λοιπόν και δέχτηκα και πήρα την ευθύνη
μήπως και άλλο φονικό στον τόπο μας δε γίνει
Τα δάκρυα στα μάθια του με δυσκολία στένει
και προσπαθεί το να μη βγουν μα δεν το καταφέρνει
Κατίνα δες τι έκανες μ’ αυτή τη σιωπή σου
στο θάνατο οδήγησες η ίδια το παιδί σου
Ανε μιλούσες τότεσας έστω φυλακισμένηθα ή
το τώρα το Λενιώ και όχι σκοτωμένη
Εφτά χρονιές περάσανε ‘πο κείνηνα τη μέρα
κι εδά ζητάς συγχώρεση να δώσω απο ‘δω πέρα
Από την άλλη ζείς κι εσύ με το δικό σου δράμα
το μαρτυρούν τα λόγια σου σ’ ετούτονε το γράμμα.

Ποτέ δεν κατάλαβε η κυρα Κατίνα γιατί o Γιώργης δέ-

χτηκε να φυλακιστεί και παραδέχτηκε πως ήταν ένοχος

αυτό έμεινε άλυτος γρίφος για την χαροκαμένη μάνα που

ήξερε ποιος ήταν ο πραγματικός ένοχος. Έψαξε πολύ η

κυρα Κατίνα μα δεν κατάφερε να βρει την κόρη της νεκρή

ή ζωντανή, μέσα της όμως ήξερε πως το κορίτσι της είχε

u
u



ιστορίες με δύο όψεις

260

δώσει τέλος στην ζωή της, μετά το φονικό δεν άντεξε η

ψυχούλα της το βάρος της πράξης της. Αρρώστησε το

σώμα της μεγάλης γυναίκας γιατί η ψυχή της είχε γεράσει

πολλά χρόνια πριν και δεν άντεξε... Έφυγε... με μια φράση

μόνο "Συγχώρα με Γιώργη μου για το κακό που σου κάμα"

Αγαπητέ Γιώργη Χατζηδάκη,
Το όνομά μου είναι Λευτερία και όλα αυτά που σου

γράφω αποδεικνύουν την αθωότητά σου. Τα έχει κατα-
γράψει και ο δικηγόρος της κυρα Κατίνας για να σε υπε-
ρασπιστεί στο δικαστήριο και να αθωωθείς. Περιμένω
γράμμα σου.

Με εκτίμηση Λευτερία Αγγελιδάκη.

Το πώς δεν είμαι ένοχος το ξέρουν τώρα κι άλλοι
και ανακούφιση γι’ αυτό νιώθω πολύ μεγάλη
Δεν είμαι ‘κείνος ο ’’φονιάς’’ όπως νομίζαν όλοι
που ρίχνοντας μια μπαλωθιά σκότωσε τον Μανώλη
Με τη γραφή ετούτηνα που στέλνει η Λευτερία
τα γεγονότα αλλάζουνε σ’ αυτή την ιστορία
Θα μαθευτεί τον Μανωλιό δεν έχω εγώ σκοτώσει
κι απ’ τη βεντέτα το χωριό ποτέ δε θα γλυτώσει
Απ’ την αρχή τα φονικά πάλι θα ξεκινήσουν
κι ο γείς τ’ αλλού ασερνικό κοπέλι δε θ’ αφήσουν
Θα παντρευτώ την ’’αγαπώ’’ να κάνω και κοπέλια
να τα θωρώ να παίζουνε να σκάνε απ’ τα γέλια
Μα αν θα βγούν ασερνικά Θεέ μου και τι θα κάνω
ανε τα δω ‘πο του φονιά τη χέρα να τα χάνω ;
Τον εαυτό μου ύστερα πως θα τον συγχωρήσω
που θα ‘μαι αιτία κι αφορμή να τα νεκροφιλήσω
Κι αν κάνω δυο ασερνικά το ‘να που θα πομείνει
για τον χαμένο του αδερφό κι αυτός φονιάς θα γίνει
Γιαυτό καλιά στη φυλακή να ‘μαι σαν ποθαμένος
παρά να βγω κι ένας γονιός να ‘μαι χαροκαμμένος

u



261

Ρένα Τσαβαρή & Βασίλης Χατζάκης

Καλιά να ζω το θάνατο την κάθε μια μου μέρα
απ’ το να χάσω όνειρα απ’ του φονιά τη χέρα
Δεν το μπορώ το δίλημμα ετούτο το μεγάλο
να πρέπει για το μέλλον μου απόφαση να βγάλω

Τα ‘χασε ο Γιώργης δεν ήξερε τι να κάνει, η ζωή του

χαμογελούσε και εκείνος φοβόταν να την πιάσει απ' τα

φτερά και να πετάξει ελεύθερος. Παιδευόταν δυο μέρες

και δυο νύχτες ο άμοιρος να πάρει απόφαση να γράψει

τις αποφάσεις του στην Λευτερία ώσπου τα κατάφερε.

Αγαπημένη Λευτερία,
Σε ευχαριστώ πολύ για την χαρά που μου έδωσες πως

γνωρίζει ένας άνθρωπος πάνω στην γη την αθωότητά μου.
Συγχωρώ την κυρα Κατίνα μιας εξ αρχής γιατί δική μου
ήταν η απόφαση να δηλώσω ένοχος και θα σου εξηγήσω
τους λόγους. Είμασταν 5 κοπέλια στην οικογένεια και μια
αδερφή και από όλα αυτά τα παιδιά η μάνα μου έχει μόνο
εμένα και την αδελφή μου. Όλα τα αδέλφια μου σκοτώθη-
καν μεταξύ με τα αδέλφια του Μανωλιού όπως και οι θείοι
μου τα αδέρφια του πατέρα μου που δεν γνώρισα ποτέ
λόγω της βεντέτας. Με απασχολούσε χρόνια αυτή η ιστο-
ρία και έφτασα 30 ετών και δεν έκανα οικογένεια γιατί
ήμουν σίγουρος πως αν κάμω παιδιά θα σκοτωνόντουσαν
και αυτό δεν θα το άντεχα. Δεν γνώρισα πατέρα, δεν χά-
ρηκα αδέλφια και μεγάλωσα με μια μάνα άρρωστη από μί-
σος. Όταν δολοφονήθηκε ο Μανωλιός πήρα το θάρρος να
δηλώσω ένοχος για να σταματήσει επιτέλους το αίμα μας
να χύνεται. Γι’ αυτό και δεν θα αποδεχτώ ποτέ τα λόγια
της κυρα Κατίνας. Είναι η απόφασή μου και θέλω να την
σεβαστείς.

Με εκτίμηση Γιώργης Χατζηδάκης.

u



ιστορίες με δύο όψεις

262

Θέε μου και δώσ’ μου δύναμη με την απόφασή μου
ν’ αντέξω μες στη φυλακή για όλη τη ζωή μου
Χρόνοι εφτά περάσανε και θα περάσουν κι άλλοι
να βασανίζω το κορμί με μια αδικιά μεγάλη
Οι μέρες θα ‘ναι σκοτεινές θα έχουνε και πόνο
σαν το κερί έτσι κι εγώ σιγά σιγά θα λιώνω
Νύχτες χωρίς ξημέρωμα πόσες δε θα περάσω
και θα ‘μαι ζωντανός νεκρός ίσαμε να γεράσω
Τα καλοκαίρια θα περνούν το ‘να μετά το άλλο

και με ρυτίδες θα ‘μαι πια κι άσπρα μαλλιά θα βγάλω
Χειμώνες δε θα αισθανθώ βροχή δε θα με πιάνε
ιόμως το δάκρυ ποταμό στα μάγουλα θα κάνει
Θα καταλώ τη νιότη μου θα χάνω το μυαλό μου
και εφιάλτης θα γενεί το κάθε όνειρό μου
Ένα σταυρό θα κουβαλώ σαν τον Χριστό στον ώμο
που ανέβηκε αναμάρτητος του Γολγοθά το δρόμο
Αναρωτιούμαι δύναμη το πού θα βρω ν’ αντέχω
καθημερνώς τα μάθια μου με δάκρυα να βρέχω
Άραγες έχω αντοχές ν’ αντέξω τόσο πόνο;
ή θα ποθάνω απ’ τον καημό μέσα σε λίγο χρόνο;

Η Λευτερία μόλις διάβασε το γράμμα πήρε τηλέφωνο

τον δικηγόρο να τον συμβουλευτεί. 

-Δεν μπορείς να κάνεις τίποτα άλλο, κόρη μου, αν δεν

το θέλει ο ίδιος καλό είναι να σεβαστείς το θέλημά του. 

-Αν όμως ποτέ το θελήσει θα μπορούμε να τον βοηθή-

σουμε; 

-Φυσικά και θα μπορούμε αρκεί να είναι σύμφωνος ο

Γιώργης. Έκλεισε το τηλέφωνο η Λευτερία και ετοιμά-

στηκε να πάει στην φυλακή που ήταν 20 χιλιόμετρα μακριά

απ' το χωριό της. Δεν μπορούσε να χωρέσει το κεφάλι της

την απόφαση του Γιώργη που θα σκορπούσε τα νιάτα του

στην φυλακή για μια ιδέα. Παρόλα αυτά και χωρίς να τον

u
u



263

Ρένα Τσαβαρή & Βασίλης Χατζάκης

γνωρίζει καλά ένιωθε να τρέφει η καρδιά της ιδιαίτερα

συναισθήματα για αυτόν τον άνθρωπο που θα θυσιαζόταν

για το καλό των άλλων. Σε δυο ώρες ήταν μπροστά στον

Γιώργη και προσπαθούσε να βρει λόγια να ξεκινήσει την

κουβέντα. 

-Γιώργη, δεν λυπάσαι τα νιάτα σου; Αν μαθευτεί η

θυσία σου θα σε κάνουν ήρωα στην Κρήτη, λογικέψου και

πάρε την ζωή σου πίσω. 

Ο Γιώργης την κοίταξε βαθιά μέσα στα μάτια σηκώθηκε

και χωρίς να πει κουβέντα βγήκε από το δωμάτιο.

Έκεια που το ‘χα μπλιό δεχτεί στη φυλακή να ζήσω
θα πρέπει από την αρχή να αναθεωρήσω
Τση Λευτερίας τη φωνή έχω και με παιδεύει
και κάθε μια τση συλλαβή γλυκά να με χα’ι’δεύει
Ετούτηνε η κοπελιά απου ‘χει καλοσύνη
για να αθωωθώ εγώ αγώνα τώρα δίνει
Έχει περίσσια ομορφιά έχει πολλά τα κάλη
κι ειν’ αφορμή τη σκέψη μου πάνω τση να ‘χω πάλι
Δεν πρέπει να την σκέφτομαι για θα με κουζουλάνει
μα πώς; που για να βγω από δω αυτή αγώνα κάνει
Ίσως αν δεν την ξαναδώ δεν ‘κούσω τη φωνή της
να μην αλλάξει η γνώμη μου με την επιμονή της
Κι αυτή θ’ απογοητευτεί και γνώμη θα αλλάξει
κι όσα η Κατίνα τση ‘πενε καλά να τα φυλάξει
Μα πάλι τόση ομορφιά που ‘χει πώς να ξεχάσω
αν ειν’ η ευκαιρία μου γιάντα να τηνε χάσω;
Σκέφτομαι ανε ξαναρθεί να μη την συναντήσω
μα μέχρι πότε τούτονα που λέω θα κρατήσω;
Νιώθω ότι την αγαπώ χωρίς καλά ακόμα
τα χείλη μου να σμίξουνε με το δικό τση στόμα
Θεέ μου, και πώς να το δεχτώ κι εκείνηνε να βάλω
το Γολγοθά απου περνώ ν’ ανέβει τον μεγάλο

u



ιστορίες με δύο όψεις

264

Γι’ αυτό το πήρα απόφαση και θα την αγνοήσω
αν έρθει πάλι να με βρει και δε θα τση μιλήσω

Η Λευτερία όμως δεν το βάλε κάτω κάθε μέρα την ίδια

ώρα εκείνη πήγαινε και τον περίμενε μέχρι που έληγε το

επισκεπτήριο. Οι άλλοι φυλακισμένοι του έλεγαν πόσο

θλιμμένη ήταν όση ώρα τον περίμενε και εκείνος βούρκωνε

με το πείσμα της. Αυτό το κορίτσι εκτός από αγγελική

μορφή είχε και καρδιά αγγέλου. Αν ήταν ελεύθερος έξω

απ’ την φυλακή θα την ερωτευόταν σαν τρελός, όμως

τώρα δεν είχε το δικαίωμα αυτό. Η Λευτερία είχε ορκιστεί

στην κυρα Κατίνα πως θα τον αθώωνε όμως δεν ήταν

μόνο ο όρκος που την έδενε αλλά και το ήθελε πραγματικά

γιατί το άξιζε ο Γιώργης αυτός ο ψηλός γίγαντας με την

καρδιά παιδιού. Θα τον έβγαζε από την φυλακή το είχε

πάρει απόφαση και θα τον φυλάκιζε στην καρδιά της. Ήταν

ερωτευμένη μαζί του και δεν υπάρχει τίποτα πιο δυνατό

σε αυτή την ζωή από μια γυναίκα που αγαπά σκέφτηκε και

χαμογέλασε. Μετά από τρεις μήνες... Όταν βγήκαν απ το

δικαστήριο ο δικηγόρος έδωσε το χέρι στον Γιώργη και

φίλησε το χέρι της Λευτερίας. 

-Καλός πολίτης, φίλε μου, και να την αγαπάς δεν έχω

ξανά συναντήσει άλλον άνθρωπο τόσο πεισματάρη από

αυτή την κοπέλα. Είπε πως θα σε βγάλει απ την φυλακή

και τα κατάφερε. Ένωσε τα χέρια τους και τους ευχήθηκε

"καλή ζωή". 

Η Λευτερία του έσφιξε το χέρι και του είπε:

-Η Αγάπη παίρνει ζωές αλλά και χαρίζει Γιώργη μου,

και η δική μου αγάπη ξέρει να πολεμά. 

-Παντρέψου με, Λευτερία, θέλω τα παιδιά σου να είναι

πεισματάρικα και να φέρουν το όνομά μου. Σφράγισαν την

υπόσχεση τους με ένα φιλί. Στο χωριό οι οικογένειες δώ-

σανε τα χέρια στο όνομα της αγάπης και υποσχέθηκαν να

u



265

Ρένα Τσαβαρή & Βασίλης Χατζάκης

μην αφήσουν το μίσος ποτέ να σκοτώσει τόσο άδικα άλλες

ζωές. Η παρ’ ολίγον θυσία του Γιώργη και η αγάπη της

Λευτερίας έφεραν την ειρήνη στην ζωή τους και την ευ-

τυχία στο χωριό τους.

Η Λευτερία φρόντισε ν’ αλλάξει η ζωή μου
και μ’ έβγαλε η αγάπη τση από τη φυλακή μου
Ο έρωτας καμιά φορά δες δύναμη που έχει
σε ξεραμένο ποταμό κάνει νερό να τρέχει
Κινεί βουνά και θάλασσες μέχρι και πέτρες σκίζει
κι άνθρωπο που ‘χασε όνειρα κάνει ξανά να ελπίζει
Αν είναι αγάπη δυνατή ακόμα και το μίσος
από βεντέτα που κρατεί μπορεί να σβήσει ίσως
Μπορεί η αγάπη κάποτε άνθρωπο να σκοτώσει
τση Λευτερίας όμως δες ήρθε να με γλυτώσει
Τρείς μήνες με υπομονή και με περίσσιο θάρρος
πάλευε για ν’ απαλλαγώ τση φυλακής το βάρος
Ήρθε η μέρα που ξανά θωρώ τα όνειρά μου

να παίρνουν σάρκα και οστά μέσα στην αγκαλιά μου
Η πεθυμιά μου ήτονε να μη χαθεί αίμα άλλο
κι η Λευτερία έκανε το θαύμα το μεγάλο
Οι σκοτωμοί σταμάτησαν στις οικογένειές μας

και μόνο γέλια των παιδιών θα ‘χουμε στις αυλές μας
Θα έχω για γυναίκα μου εδα τη Λευτερία
που ‘ρθε με την αγάπη της κι άλλαξε η ιστορία
Έστω την ύστερη στιγμή με αφορμή ένα γράμμα
με γλύτωσε απ’ το να ζω τση φυλακής το δράμα
Αγάπη που δεν πίστευα ποτέ μου πως θα ζήσω
σε γράμμα που να φανταστώ πως θα τη συναντήσω
Κατίνα απου έζησες με το δικό σου δράμα
σ’ ευχαριστώ έστω κι αργά που έστειλες το γράμμα
Αυτό το γράμμα π’ άλλαξε για πάντα τη ζωή μου
κι ελπίδες πάλι γέμισε την κάθε μια στιγμή μου.

u



Η Ρένα Τσαβαρή γεννήθηκε στην Αθήνα και σήμερα ζει και κατοικεί
στην Σαλαμίνα. Είναι παντρεμένη και έχει μια κόρη. Το ένα μεγαλύτερο όνειρό
της ήταν η υποκριτική και το αμέσως επόμενο ήταν να σπουδάσει Νηπιαγωγός
Ειδικής Αγωγής. Κάτι το οποίο συνδύασε τα τελευταία δέκα χρόνια έχοντας
δικό της team θεατρικής ψυχαγωγικής ομάδας για παιδιά. Χάρισε το γέλιο σε
πολλά παιδιά συμμετέχοντας σε εκδηλώσεις Σχολείων, Δήμων και Κοινοτήτων,
καθώς και σε πολλούς συλλόγους όπως το Χαμόγελο του Παιδιού, καθώς και σε
συλλόγους Α.Μ.Ε.Α.
Έχει δημοσιεύσει κατά καιρούς άρθρα σε τοπικές εφημερίδες και έχει ασχοληθεί
με τα κοινά σε τοπικούς συλλόγους. Σήμερα είναι και ραδιοφωνικός παραγωγός
στο radiosalamis στην εκπομπή "ψιθυρόραμα". Η μεγαλύτερη αγάπη της ήταν,

είναι και θα είναι η πένα της καρδιάς της.

Ο Βασίλης Χατζάκης γεννήθηκε και μεγάλωσε στο Ηράκλειο Κρήτης το
1973. Είναι απόφοιτος σχεδιαστής δομικών έργων και τώρα εργάζεται στον
κρατικό αερολιμένα Ηρακλείου Νικ. Καζαντζάκης. Είναι παντρεμένος με τη
Μαρία Φράρου κ έχουν δυο παιδιά, τον Μιχάλη και τον Κωνσταντίνο. Αγαπημένη
του ενασχόληση είναι η γραφή των σκέψεών του δημιουργώντας μαντινάδες. Μ'
αυτό τον τρόπο προτιμά να εκφράζεται αλλά και να εκφράζει συναισθήματα δικά

του και των ανθρώπων γενικότερα !

266

ιστορίες με δύο όψεις

u
u

y 



267



268

Γεράσιμος Μοσχόπουλος | Δήμος Χλωπτσιούδης

Γεωργία Ανδρουλιδάκη | Γρηγόρης Παπαδογιάννης

Δάφνη Χασούρου | Νικόλας Στασινός

Φώφη Walter-Κυρλίδου | Βάσω Αποστολοπούλου-Αναστασίου

Κώστας Χαραλάμπους | Γεωργία Κολοβελώνη

Ευτυχία Κοσμαδοπούλου | Δήμος Χλωπτσιούδης

Μίνως-Αθανάσιος Καρυωτάκης | Δήμητρα Φουρκαλίδου

Βαγγέλης Θερμογιάννης| Κώστας Θερμογιάννης

Ρένα Τσαβαρή | Βασίλης Χατζάκης



ιστορίες με δύο όψεις
(συλλογικό έργο)

ISBN: 978-618-81129-1-9
© το βιβλίο

Θεσσαλονίκη, 2014

εκδοτική επιμέλεια: Δήμος Χλωπτσιούδης
επιμέλεια εξώφυλλου: Κώστας Θερμογιάννης
επιμέλεια κειμένων: το βιβλίο

e-mail: chldimos@gmail.com
kthermoyiannis@outlook.com

[Αναφορά προέλευσης ,
Μη Εμπορική Χρήση,
Παρόμοια Διανομή]

___________________
Η συλλογή διηγημάτων ιστορίες με δύο όψεις διανέμεται ελεύ-

θερα στο διαδίκτυο με άδεια Creative Commons. Η αναφορά
του ονόματος των διγηματογράφων και του ιστότοπου τοβι-
βλίο.net είναι υποχρεωτική και το έργο διατίθεται μόνο για
μη εμπορική χρήση. 

Επιτρέπεται ελεύθερα η αναδημοσίευση διηγημάτων και η
αποσπασματική παρουσίαση της συλλογής με την προϋπό-
θεση αναφοράς προέλευσης και δημιουργών.

Η αρχική εικόνα στο εξώφυλλο είναι από το flickr
(http://www.flickr.com/photos/dmendoza/6264327560/).

http://tovivlio.net/
http://tovivlio.net/
http://tovivlio.net/


Διηγήματα με δύο ήρωες ανταμώνονται
στο χαρτί σε γραφές ανά ζεύγη. Δύο άν-
θρωποι μοιράζονται ένα διήγημα και δημι-
ουργούν μία σύνθεση.

Ο μοναχικός συγγραφέας μετατρέπεται
σε συγγραφικό ζευγάρι. Δύο άνθρωποι,
μπορεί άγνωστοι μέχρι χτες, πειραματί-
ζονται και δημιουργούν τις δύο όψεις ενός
διηγήματος σελίδα με τη σελίδα. Η συγγρα-
φική μοναξιά δίνει χώρο στη συνεργασία. 

Δύο συγγραφείς σε κάθε διήγημα δοκι-
μάζουν τη συνθετική δύναμη της φαντα-
σίας και της πένας τους. Συνδιαλέγονται
μεταξύ τους και με το ίδιο το κείμενο. 

Μία πρωτοβουλία δόκιμης συγγραφής
εξελίσσεται σε ένα ομόσπονδο διήγημα
που απλώνεται διχοτομημένο σε σελίδες
διακριτής συμμετοχής.


