















































σε ό,τι αρχίζει για να τελειώσει




 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε ό,τι αρχίζει για να τελειώσει... 

 

 



ΣΤΗΝ ΚΥΤΗ 

 

 

Μερικές µνήµες είναι χειρότερες κι από τις πιο κακές σµέρνες...  

Και σαν µικρός τιτανικός στην κύτη του µυαλού,  

σαν πρόβατα κοιµούνται...  

Μέχρι που η µέρα τις ξυπνά...  

Μια νύχτα σαν ετούτη,  

σαν κουµπουριά να έπεφταν τα άστρα κι ο ουρανός να έσβηνε...  

Κι εσύ στο πάτωµα ριγµένος απ' το χτύπηµα,  

τη µελωδία ψάχνεις...  

Αυτή που σε µεγάλωσε...  

Αυτή που στο σώµα σου να κολυµπάει έµαθε...  

Με ραντάρ θα εντοπίσουν τις σκέψεις σου ξανά  

και απ' το κοσµοδρόµιο θα τις στείλουν στο φεγγάρι,  

το µόνο που σαν κουµπουριά δεν ήρθε στο κεφάλι,  

και να φωτίζει έµεινε την άδεια σου αγκάλη...  

Σ' ένα πλoίο άνοιξες και µπήκες...  

Ήξερες που πήγαινε µα δε σ' ένοιαζε...  

Γνώριζες καλά τι ήθελες πια,  

ήξερες πολλά εφήµερα κλουβιά,  

µα ελεύθερος έµεινες στην κύτη... 

(3/5/2008, 0:03, για την Ντίνα) 

 



 

ΗΦΑΙΣΤΕΙΟΓΕΝΕΙΣ 

 

 

Τέλεια, όλα ακούγονται σαν να 'ταν χθες... 

Και σήµερα απλά ησυχία, κανείς δε µιλάει, 

µονάχα ο θάνατος βρυχάται... 

Σε λίγο θα ορµήξει στην προκυµαία, θα αρπάξει την Ευρώπη 

και θα την οδηγήσει στα πιο σκοτεινά καταγώγια του κάτω κόσµου. 

Θα φωνάξει τρεις φορές το όνοµα του... 

Τρεις φορές θα φέρει γύρο τον εαυτό του... 

Τρεις φορές θα ορκιστεί... 

Και τελικά θα καταλάβει πως δεν είναι τίποτα άλλο παρά ένα όνειρο, 

µια ιστορία του µυαλού και της φαντασίας, 

µια ιστορία του υποσυνείδητου... 

Κάτω από τον µανδύα της ταπεινοφροσύνης και το πέπλο τις ανυπακοής, 

θα συλλέξει όλα τα αποµεινάρια του πολιτισµού του 

λίγο πριν τα καταστρέψει κι αυτά η λάβα... 

Η λάβα από την ηφαιστειογενή του έκρηξη. 

Έκρηξη που σκόρπισε παντού κοµµάτια της αγνοιας του... 

Κοµµάτια που πέφτοντας κατέστρεψαν την ασπίδα της ζωής... 

Βάλθηκες απόψε να µας πάρεις το µυαλό µε ιστορίες παράξενες, αλλόκοτες... 

Κι όµως έτσι έγινε, το είδα µε τα µάτια του, 

το άκουσα µε το ακουστικό του, το γεύτηκα µε τον ορό του... 

Ήταν αυτό που περίµενα να είναι, 

µια άνοστη παρενέργεια τον ψυχοφαρµάκων που ο καθηγητής µου παρέδωσε χθες... 

∆ε τα ήπια σήµερα, ναι δε τα ήπια, αλλα µη το πεις... 

Θα είναι το µυστικό µας ... Κανείς δε θα ξέρει... 

Μονο εσύ κι εγώ µικρό µου µαξιλάρι... 

Με εσένα θα την πνίξω... Με εσένα θα την κάνω να µε ονειρεύεται. 

Ναι, για πάντα νεκρή... 

Στο προσκεφάλι σου µοναχα τριαντάφυλλα... 

Λιωµένα... 

Να στάζουν κόκκινο βαθύ, σαν το αίµα σου που ποτέ δεν είδα... 

Είσαι εκεί... 

Ζωντανή όπως πάντα... Κλείσε τα µάτια σου... 

Τα πήρα απόψε τα ψυχοφάρµακα... 

(8/5/2009, 0:19) 



 

ΠΕΙΡΑΤΙΚΟ ΤΟΥ ΣΚΟΤΟΥΣ 

 

 

Μερικές φορές βλέπω εµένα στον καθρέφτη και τροµάζω από την ηχώ του νου µου...  

Θαρρείς και όλα συνωµοτούν να τυφλώσουν τη σιωπηλή µου αύρα...  

Θαρρείς και όλα σαλπάρουν για ένα κόσµο ολότελα ξένο,  

τελείως διαφορετικό, εξαιρετικά µοναδικό...  

Καπετάνιος µας και πάλι ο άνεµος,  κι όπου φυσάει, να σου και η πληγή του Φαραώ...  

Το νερό σε αίµα µετατρέπει...  Οι µεταγγίσεις άρχισαν,  

θα αλλάξουµε ταυτότητα, θα γίνουµε αδέρφια...  

Ένα µε το πλοίο που µας γέννησε...  

Ένα µε τη φωνή µας που ούρλιαζε απ' τα πνευµόνια...  

Στο αµπάρι φυλάξαµε για το ταξίδι τα εφόδια...  

Στο αµπάρι κλειδώσαµε τον ούριο άνεµο...  

Καλοτάξιδοι ποτέ δεν ήµασταν,  πάντα φουρτούνιαζε λίγο πριν η νύχτα πέσει...  

Λίγο πριν τα µάτια µας δέσουνε και µας αναγκάσουν βουτιά στο κενό να κάνουµε,  

αλλάξαµε εικόνα, µοιάσαµε περισσότερο µε τους κινδυνολόγους.  

Εκείνους που φοβερίζουν τη φωτιά να σβήσει...  

Εκείνους που απειλούν µε βροχή τους υπονόµους...  

Μ' άγγιξε χθες η ηχώ του σκότους...  

Ανατρίχιασα µόνο στην ιδέα του πόνου που σε οδηγεί σε ανύποπτη στιγµή...  

∆έος, ταπεινότητα και αµφιβολία γέµισε µε µιας την παραπονεµένη µου υπερηφάνεια.  

Ύψωσα το φως και οδήγησα τον καµηλιέρη στα ιδιαιτερα της καµήλας...  

Και λίγο πριν το κουδούνι χτυπήσει,  

άνοιξα τα βλέφαρα που ως τότε άκουγαν µονάχα το φλάουτο...  

Φλάουτο που σφύριζε σαν ύµνος µες στα αυτιά µου,  

και κάθε αίσθηση νεκρή ανέσταινε... Κρεµασµένη κάποτε από τα ίδια τα φτερά της,  

έπαψε να πετάει, έπαψε να προσεύχεται... Ήταν η σιωπή που αυτοσαρκαζόταν  

και περπατούσε στις µύτες των ποδιών για να µην καταλάβει κανείς ότι υπάρχει...  

Τώρα πια ρίξαµε άγκυρα, τώρα πια δε µιλάµε...  

Ό,τι είχαµε να πούµε, το γράψαµε κι ύστερα σε ένα µπουκάλι το βάλαµε...  

Όταν ο φελλός θα βγει από αυτό,  

κάποιος θα µάθει τις πανσελήνους του σκότους...  

Κάποιος θα ακούσει το λύκο να ξεσκίζει τη σάρκα του...  

Να αυτοκτονεί... 

(1/5/2009, 21:38) 



 

ΦΙΓΟΥΡΕΣ ΠΕΡΙΠΛΑΝΗΣΗΣ 

 

 

Πλέκω την αλήθεια σαν παλτό που θυµίζει ψέµα και την φοράω στο άγαλµα της δικής σου ελευθερίας... 

Μεταµορφώνω την πηγή της γνώσης σε θάλασσα απόγνωσης και βουτάω µέσα της την πρωτότοκη 

παλίρροια µελανιασµένης ενοχής. 

Λογάριασα ξανά το χρέος µου στον λήθαργο και µια κούπα µε κρασί στην υγειά σου έχυσα... 

Την έχυσα στο πιάτο που το κεφάλι της ποταπής ανευθυνότητας πόζαρε ξελιγωµένο... 

Ματιάστηκα κοιτώντας στον καθρέφτη την πολλαπλή νοθεία σε ένα DNA που δανείστηκα απ' τους 

προγόνους µου... 

Νωχελικά ψιθύρισα το µόνο που στο νου µου είχε αποµείνει... 

Τα χρόνια καταδίκης στον κάτω κόσµο... 

Κόσµο γεµάτο µε λουλούδια και καρπούς... 

Κόσµο γεµάτο αγγελούδια και νεκρούς... 

Τριγυρνώντας στην πλατεία ακροάσεως είδα τη φιγούρα του φωτός κεντηµένη σε ένα άστρο χωµάτινης 

αδρανοποίησης... 

Μα ο αγέρας δυνάµωσε, και σκόρπισε το φως στα τέσσερα σηµεία του ορίζοντα... 

Και άναψε φωτιές στα χέρια των δειλών να κάψουν τους τολµηρούς... 

Με µάσκες έντυσε τα είδωλα και τα 'κανε φειδωλά αντίτυπα της χαράς, της αισιοδοξίας και του έρωτα. 

Και τότε η πλάση κρύωσε και χιόνι έπεσε παντού, ασπρίζοντας τον τόπο γύρω απ' το βαµµένο νυφικό σου... 

Μαύρο ήταν και γυµνό... 

Σαν να επρόκειτο εσύ να παίξεις το ρόλο της σιωπής... 

Και το παλτό που κέντησα σκέπασε τη γύµνια σου... 

Και έλιωσε το χιόνι... 

Κι ο αγέρας έπαψε... 

Κι η γη σκοτείνιασε... 

Η νύχτα κρύφτηκε για πάντα... 

(25/4/2009, 22:29) 



 

ΜΟΥΣΚΕΜΕΝΗ ΠΑΡΤΙ∆Α 

 

 

Βαθυστόχαστη νύχτα κοντοζυγώνει. 

Μεθυσµένος για άλλη µια φορά από τον ήχο της βροχής,  

τσαλαβουτώ στην πλυµµηρισµένη σου οµπρέλα... 

Με τις λάµψεις αστραπών περιµένω να διαβάσω αυτά που ήταν γραφτά να γίνουν... 

Τον άνεµο στα µάτια θα κοιτάξω,  

και ανεµοστρόβυλο θα ζητήσω για να ανακατέψω την τράπουλα που µου δώρισαν σαν γεννήθηκα... 

Να µοιράσει ο χαρτοκλέφτης ξανά... 

Να αρχίσει η παρτίδα... 

Σε µια αιωνιότητα, φυλακισµένος σε λευκά κελιά...  

Κοµµατιασµένος... 

Βυθισµένος στην πολυπλοκότητα µιας νεκραναστηµένης µάγισσας... 

Μιας µάγισσας που µε ένα σκουπόξυλο θα εξαγνίσει τα χέρια και µε ένα ξόρκι θα µαγέψει ξανά τον τύµβο... 

Χέρια ποτισµένα µε αίµα... 

Ποτισµένα µελάνι και χολή...  

Μαστιγωµένη παρέλαση µπρος στο άρµα της ουσίας... 

Ουσία παραισθησιογόνος, έτοιµη µε µια ζάλη να σε καρφώσει σε ένα σταυρό ολότελα ξένο... 

Τα καρφιά θα 'ναι από τις γλώσσες που τα κόκκαλά σου τσάκισαν! 

Και µια επιγραφή...κενή... 

Με ξύδι και βροχή να ταράζουν το κορµί που να σιωπήσει ξέχασε, και θυµήθηκε να γεννηθεί... 

Ο σεισµός φέρνει βοή... 

Βοή αλλιώτικη, µιξαρισµένη µε το κύµα που πάνω σου πέρασε και έπνιξε την συνείδησή σου... 

Είσαι σε µια βάρκα τρύπια και σιγά-σιγά όλο και πιο βαθιά βουλιάζεις... 

Θυµήσου να ξυπνήσεις... 

Μα και πάλι, µούσκεµα θα ουρλιάζεις... 

(25/4/2009, 2:10) 



 

ΧΑΡΑΥΓΗ ΣΤΗΝ ΑΚΡΗ ΤΗΣ ΓΗΣ 

 

 

Σαν σε αρνητικό φωτογραφίας...  

Είδες την πύλη πίσω σου να κλείνει και δεν κατάλαβες τι είχε γίνει.  

Επικεντρώνοντας στο βηµατισµό σου,  

βούτηξες σε µια λίµνη µε λασπόνερα και το κύµα σε πήρε αγκαλιά,  

σε πέταξε στην πιο µακρινή ήπειρο.  

Είδες ποτέ ξανά τέτοιο ηλιοβασίλεµα;  

Eίδες ποτέ ξανά τέτοια πανσέληνο;  

Βουβή σκηνή για άλλη µια φορά...  

Βουβός πόνος... Με µάτια ορθάνοιχτα προσπάθησες την πόρτα που λίγο πριν είχε σφαλίσει, να ανοίξεις.  

Με νύχια και µε δόντια πάλεψες να ανέβεις τα σκαλιά που στο Κολλοσσαίο οδηγούν...  

Μονοµάχοι, λιοντάρια, έτοιµοι µαζί ενωµένοι να σε καταβροχθίσουν...  

Άνθισες µέσα στο χιόνι, έκανες την πλάση γύρω σου να αποκτήσει δύναµη, πυγµή...  

Έτρεξες, µα δεν πρόλαβες να ακούσεις τη φωνή σου, 

να νιώσεις την κραυγή σου...  Μετακινήθηκες στον χρόνο που πάντα πίσω θα γυρνάει αλλά εµείς θα 

γερνάµε...  

Είδες το ρολόι που κόλλησε στο άκουσµα µιας νέας αφετηρίας...  

Παραµιλώντας µέσα στον ύπνο σου,  

είδες την σκιά της πόλης να καλύπτει το πάπλωµά σου,  

να το βυθίζει στη σιωπή και να µαζεύει µε ένα ρούφηγµα την κάθε σου στιγµή... 

Κάποια στιγµή όλα αυτά θα αποτυπωθούν σε ένα χαρτί σαν αυτό...  

Θα ταχυδροµηθούν και ποιος ξέρει αν θα τα λάβει κανείς ποτέ...  

Ίσως να είµαι εκεί και να ακούσω ξανά τον γλάρο πίσω από το καΐκι...  

Ίσως απλά να βουτήξω µε ένα δελφίνι αγκαλιά,  

και να µιλήσω µέσα από το νερό µε έναν ιππόκαµπο,  

που περιµένωντας το ηλιοβασίλεµα κρεµάστηκε από την άγκυρα µας...  

Ξέρεις,  µπορεί να τον τραβήξω και µια φωτογραφία, όχι όµως σαν αρνητικό...  

Θετικό θα είναι... Θετικό... 

Θα σε βρω στην άκρη της γης,  κι εκεί ο χρόνος θα είναι δικός µου...  

Θα τα σπάσω τα ρολόγια! 

(31/3/2009, 0:06, για την Πηνελόπη) 

 



 

ΚΩ∆ΙΚΟΣ 

 

 

Μήπως όλα αυτά που ζητάω αντιβαίνουν τους κανόνες της ανθρωπότητας...; 

Μήπως απλά µε έχει φτύσει η χήρα τη µέρα της γέννησης µου...; 

Τι κι αν απόψε εδώ µπροστά κάθοµαι και σου µιλώ...; 

Τι κι αν αύριο πρωί ξυπνήσω και πω, όλα θα πάνε καλά...; 

Τι κι αν το βραδυ πάλι εδώ σταθώ και σου ψελλίσω λίγα από τα λόγια που εχάθησαν στη πορεία της 

ηµέρας...; 

Πάλι εγώ θα είµαι... 

Αυτός που ξύπνησε, 

ντύθηκε και εξαφανίστηκε στην πάχνη... 

Εκείνος που βρέθηκε στην στερνα και το νερό επάγωσε... 

Εκείνος που άκουσε την µάγισσα να χαχανίζει, 

και λίγο πριν αποκοιµηθεί, 

κοκάλωσε σαν φάντασµα να είδε... 

Ξαφνιάστηκες εχθές... 

Είδες µπροστά σου τον θάνατο ξανά... 

Κάλυπτε µε µαύρο τη γωνιά του δωµατίου σου... 

Σε λίγο θα ορµούσε να ρουφήξει το χρώµα σου... 

Χλωµό να σε άφηνε... 

Χλωµό σαν κόµικς που ακόµα δεν είχε χρωµατιστεί... 

Και µιλώντας ξανά για την ανθρωπότητα, 

βούλιαξες στον βάλτο που γεµάτος ρουφήχτρες 

τράβηξε µέσα του ότι ανθρώπινο σου είχε αποµείνει... 

Οστά µοναχα απέµεινες... 

Οστά που δίχως µύες σωριάστηκαν στο χώµα... 

Κι ένα κρανίο που λίγο πριν ραγίσει, 

ψιθύρισε τον κωδικό σου... 

(9/3/2009, 0:03) 



 

∆ΑΙΜΟΝΕΣ 

 

 

∆αίµονες που περιτριγυρίζουν τις άδειες νύχτες τη φωνή σου... 

Την κάνουν ένα µε το παιχνίδι της ύπαρξης. 

Το παιχνίδι της ουσίας που µετατρέπει την κλίνη σου σε κατακόµβη, 

σε φυλακή γεµάτη τοιχογραφίες... 

Τοιχογραφίες από κιµωλία σχεδιασµένες... 

Μέσα σε ύπνο ανήσυχο, 

δυσβάσταχτο, 

έρχεται και τυλίγει το κορµί σου µε ιστό αράχνης... 

Κι έπειτα το κρεµάει από το ταβάνι, 

σαν παιδικό παιχνίδι να ανεβοκατεβαίνει, 

σβούρες να φέρνει... 

Και σταδιακά να ξεκολλάει και να αγγίζει το άπειρο, 

αυτό που δεν υπήρξε ποτέ, 

µα το είδες να συµβαίνει... 

Το είδες να πίνει το κρασί σου και τον άρτο να καίει µε το τσιγάρο του. 

Τα βήµατα που άκουσες εχθές, 

δεν ήταν παρά η 11η πληγή που ποτέ δε πρόλαβε να φανεί... 

Ήταν αυτό που έρχεται για να σε κυριεύσει, 

να κλέψει το αγνό της καλοσύνης... 

Μα ξέρω πως δε θα λυγίσεις, 

γνωρίζω πως δε θα υποκύψεις... 

Εσύ ξανά θα σκάψεις το λάκκο, 

µε φίδια θα τον γεµίσεις και θα πετάξεις το κορµί σου µέσα... 

Κι όταν πια θα είσαι ζωντανός θα επιστρέψεις  στο φως που κάποτε σε τύφλωσε... 

(21/2/2009, 1:12) 



 

ΣΚΙΑ 

 

 

Ένα ρολόι που ολοένα προς τα πίσω γυρνάει... 

Ένα ρολόι που συνέχεια σου θυµίζει το παρελθόν 

και τελικά σε ξερνάει στο πάτωµα... 

Ένα πάτωµα πολύ οικείο. 

Είναι το σηµείο που δολοφόνησες την σκιά σου, 

την τεµάχισες κι έπειτα στο φως την σκόρπισες... 

Τώρα η τάξη της πόλης ψάχνει τα ίχνη σου... 

Να σε δικάσει... 

Να σε καταδικάσει να ζεις στο σκοτάδι για άλλη µια ζωή... 

∆ανείστηκες τη µάσκα του λυτρωτή, 

του νεκρού σου γητευτή. 

∆ε τη φόρεσες, 

την άγγιξες στο δέρµα σου και στάχτη έµεινε στο χώµα... 

Άκουσες κάπου να λένε για τον τυφλό κύκλωπα, 

εκείνον που δεν ακούει και µε µια µονάχα ρουφηξιά 

µπορεί να καταπιεί τη σκέψη που κυβερνά το νου... 

Είσαι πλέον βυθισµένος σε ένα πηγάδι... 

Κρυµµένος από το φως... 

Απέµεινες σκιά... 

Αναγκασµένος να ακούς το ξυπνητήρι να χτυπά... 

Μουσκεµένος από τα στάσιµα νερά που αρώµατα από άλλη εποχή µυρίζουν... 

Γύρισε ο καιρός κι ο άνεµος φουρτούνιασε τη θάλασσα... 

Τα ίχνη σου βράχηκαν, 

ένα µε την άµµο γίνηκαν... 

∆ε θα βρεις το δρόµο του γυρισµού... 

(21/2/2009, 0:38) 



 

ΒΑΠΤΙΣΜΑ ΠΥΡΟΣ 

 

 

Αν ήθελα να δώσω ένα όνοµα στο χάος, 

θα ήταν το δικό σου. 

Αν έβρισκα το χρόνο δίπλα σου να κάτσω, 

ίσως να ήµουνα δικός σου. 

 

Όση φωτιά κι αν έκαψε το δρόµο, 

πάντα η νύχτα έκρυβε τον αστυνόµο. 

Όσα τοπία ψεύτικα αντάµωσα στον χρόνο, 

τόσα και τα συνάφια σου που µ’ έπνιξαν στον πόνο. 

(15/1/2009, 0:17) 



 

ΟΙ ΘΥΜΗΣΕΣ 

 

 

Σε νέο χρόνο. νέα ταξίδια 

να ξαναφτιάχνουµε αποκαίδια. 

Με νέο πρόσωπο, νέες φωνές 

να ξεχνάµε ό,τι αφορά το χθες. 

 

Με ψεύτικες, νεκρές µατιές 

τη δυστυχία γύρω σου άλλαζες. 

Μέχρι που ξύπνησες από βροχές, 

και ξεκληρίστηκες σε θάλασσες.. 

 

Τον εαυτό σου να λυπηθείς, 

εσύ δε θυµάσαι τι ήσουνα πριν γεννηθείς. 

Τον εαυτό σου να λησµονείς, 

έτσι κι αλλιώς τι είσαι δε µπορείς να θυµηθείς. 

 

Ξύπνησες και δεν κοιµήθηκες, 

έτρεξες και δεν περπάτησες. 

Μίλησες και δεν συµβούλευσες, 

χάθηκες και απουσίασες. 

 

Για άλλη µια νύχτα, σβήνεσαι 

στου δρόµου τα µπουκάλια αφήνεσαι. 

Απ' το µυαλό σου κρίνεσαι, 

στο ρέµα του καιρού αφήνεσαι. 

 

Τον εαυτό σου να λυπηθείς, 

εσύ δε θυµάσαι τι ήσουνα πριν γεννηθείς. 

Τον εαυτό σου να λησµονείς, 

έτσι κι αλλιώς τι είσαι δε µπορείς να θυµηθείς. 

(2/1/2009 0:53) 



 

ΑΦΡΟ∆ΙΤΗ 

 

 

Κάλυψες µε χρώµα τη µουντή φωνή της ύπαρξης, 

γέµισες µε ήχο την σιωπηλή ηχώ του νου... 

Κάθισες κοντά στο σκιάχτρο κι αµέσως απέκτησε σώµα... 

Άγγιξες το ροµπότ κι αµέσως λιπάνθηκε από το ίδιο του το δάκρυ... 

Με τα γοβάκια σου µετέφερες τον έλεγχο σε άλλο τόπο, 

δίχως χρόνο να µετρά, 

δίχως πόνο να χτυπά... 

Μιλώντας για τον άνθρωπο, 

µορφή θεού κατέλαβες για να ξεφύγεις απ' τη θλίψη... 

Σε πλοιάριο δίχως πανιά, 

τράβηξες κουπί στην όχθη της καρδιάς σου για να φτάσεις, 

µα τα νερόφιδα σε εµπόδισαν να βουτήξεις µέσα της, 

να γλυκαθείς από τη γλύκα της, 

να αναστηθείς από την αµβροσία της... 

Για µια φορά ακόµη ένιωσε πως έχανε τη γη από τα πόδια του, 

για µια φορά ακόµη πρόλαβε στο τσακ να µην βυθιστεί στο τρίγωνο της νύχτας... 

Πνίγεται κάθε βράδυ στον ωκεανό του ουρανού, 

στα κύµατα της συννεφιάς... 

Την ώρα που ετοιµάζεται την τελευταία του ανάσα να αρπάξει, 

ακούγεται το έλκηθρο της µεταµφιεσµένης Αφροδίτης... 

Θα τον πλύνει για µια φορά ακόµη µε το µελάνι της φωτιάς, 

θα τον ξεπλύνει µε το νέκταρ της λησµονιάς... 

Έλα να µάθεις πώς µικραίνει η πόλη όταν µπροστά της αφήνεσαι... 

Έλα να µάθεις πώς πνίγεται η ώρα όταν τα ρολόγια ανάποδα γυρνάς... 

Μείνε εκεί που είσαι, 

µπορεί να προφτάσει να γυρίσει πριν 12 ώρες... 

(15/12/2008, 1:41) 



 

ΣΥΝΤΕΛΕΙΑ 

 

 

Και µην ξεχνάτε, 

όλα γυρνάνε γύρω από τον ήλιο... 

Έεεετσι πρέπει, 

όλοι να κοιτάνε σαν χάνοι ενώ χάνουν τα πάντα... 

Ενώ το τέλος έρχεται... 

Ενώ η συντέλεια θα καλύψει µε σκόνη το κρανίο µας... 

Και εκεί που οι κατσαρίδες θα επιζούν, 

ένα σκουλίκι κάπου θα ψιθυρίσει, 

“Τελικά είχαν δίκιο οι µαλάκες οι άνθρωποι... Μόνο οι κατσαρίδες έµειναν”, 

και θα ξεψυχίσει κι αυτό... 

Έτσι λοιπόν, 

φέρνω αυτή την εικόνα στο νου και σκέφτοµαι την αθεράπευτη οµορφιά σου, 

και λέω πως ποτέ δε συνάντησα κάτι τόσο όµορφο σε αυτόν τον πλανήτη. 

Κάτι που να άξιζε να χάσω την όρασή µου µια για πάντα, 

να χάσω τη µιλιά µου... 

Γιατί πλέον δε χρειάζεται να µιλάω για τίποτα, 

µόνο να σε ακούω... 

Είσαι ένα τεράστιο αστέρι που κάτω από τη σκιά του κοίτοµαι εγώ... 

Ένα µικρό όνειρο δε µπορεί να κρύψει τίποτα... 

∆ε µπορεί, όχι... 

Πάντα θα είναι εκεί και θα µου θυµίζει πόσο άθλια φέρθηκα, 

κι ενώ θα περπατώ στο δάσος που καίγεται, 

η στάχτη θα µαυρίσει όλο µου το σώµα 

και θα λιώσω πλάι στο πεύκο που κατόρθωσε να µου µιλήσει... 

Θα ψοφίσω σαν σκυλί γιατί ποτέ µα ποτέ 

δεν έφυγα µακριά από όποιον µε κλωτσούσε... 

(29/10/2008, 1:22) 



 

ΝΕΡΑΙ∆ΕΣ 

 

 

Πραγµατικά δε ξέρω τι θα έλεγα αν ήσουνα εσύ...  

Πραγµατικά δε ξέρω τι θα έλεγα αν δεν ήµουνα εγώ...  

Βρέθηκα σαστισµένος µέσα στη "παγίδα" σου και δε µπορώ να βγω...  

Κάθε φορά ένα µονάχα βήµα,  

που µε µπλέκει όλο και περισσότερο στον ιστό σου...  

Μια µαύρη χήρα που µε δηλητήριο σαν ποτίσει το αίµα µου  

δε θα καταφέρω ποτέ να φύγω από κοντά της.  

Μέσα από τα µάτια σου µπορώ να δω τη χαρά,  

εκείνη που σέρνεται σε βρώµικα σοκάκια...  

Μέσα στα χέρια σου βλέπω την ουσία της σιωπής  

που τόσα χρόνια σαν ευαγγέλιο φυλάω στο µυαλό µου...  

Μεταµορφωµένη σε νιφάδα  

µπορείς πολύ απλά να διαπεράσεις κάθε µέρος του σώµατός µου  

και να απορροφηθείς από αυτό...  

Να µείνεις µέσα του και να ενωθείς µε την εκρηκτική θέρµη του µυαλού...  

Είσαι πάντα εκεί,  

ανάµεσα στις ώρες που τα µάτια κοιτούν τον τοίχο,  

που τα πόδια πατάνε το πλακόστρωτο,  

που τα χέρια αγγίζουν τον αέρα...  

Εκεί που ο ήχος γίνεται ένα µε την εικόνα...  

Που η µουσική γίνεται ένα µε το άγγιγµα...  

Εκεί που το βασανιστήριο είναι η πιο γλυκειά τιµωρία  

και ένα βλέµµα η πιο γλυκειά ανταµοιβή...  

Μέσα σε ένα κόσµο που η τρυφερότητα έχει χαθεί,  

συνεχίζω να λέω πως είµαι εκεί...  

Συνεχίζω να ακούω τα πουλιά που κελαηδούν,  

τις νεράιδες που πεθαίνουν,  

εσένα όπου κι αν είσαι...  

(25/10/2008, 15:46) 



 

ΞΗΜΕΡΩΣΕ ΣΤΗ ΓΗ 

 

 

Ήµουν στο ηλιοβασίλεµα µα τα άστρα δεν είχαν βγει, 

ξάφνου µια µελωδία άκουσα που σε σένα µε οδηγεί. 

Ήσουν στο µπαλκόνι και καθόσουν σιωπηλή, 

να παίζεις µε την κιθάρα σου, ήταν η βουβή σκηνή... 

 

Με τη φωνή συνόδευσα την κάθε σου κραυγή 

και σε ένα δρόµο βάδισα µε φως την απειλή. 

Τα χέρια σου τα κράτησα και σου έδωσα φιλί, 

µα όλα πια τελειώσανε, ξηµέρωσε στη γη. 

 

Και κάθε βράδυ σε ζητάω, 

µε ένα ποίηµα τριγυρνάω, 

να τραγουδίσω τη φωνή, 

που κρύβει χρόνια η ψυχή... 

 

Και κάθε βράδυ περπατάω, 

µε ένα µπουκάλι και πετάω, 

να βρω αυτό που έχω χάσει, 

πριν η φωτιά σου να µε κάψει. 

(9/10/2008, 0:48, µε την Ευγενία Παπά) 



 

ΚΛΕΙ∆ΑΚΙ 

 

 

Και βρίσκοµαι εδώ µπροστά σου πάλι να σκαρώνω στίχους... 

Ψάχνωντας ένα τρόπο να ακούσω τις κρυµµένες φράσεις... 

Τις χαµένες εκφράσεις του προσώπου σου... 

Μέσα σε ένα βραχυκυκλωµένο µεταγωγέα βάφτισα το ρεύµα σου νερό... 

Μέσα σε µια κουφάλα δέντρου βάφτισα τις ρίζες του βυθό... 

Είσαι ό,τι ψάχνει η µοίρα να δεσµεύσει, 

να το κάνει χώµα και να το εναποθέσει σε ένα σεντούκι γεµάτο χρυσό. 

Με ένα κλειδάκι µοναδικό... 

Ένα κλειδί που πάντα θα είναι κρεµασµένο στο προσκέφαλο του Χάρου, 

που ντυµένος µε άσπρα τώρα πια, 

κοιτάει πως θα καταφέρει να αναστήσει τη χαµένη του ψυχή... 

Μικρός ξυπόλυτος ζητιάνος που έχασε τα παπούτσια του 

καθώς περπατούσε στις µύτες των χεριών του... 

Αναποδογυρισµένες φλοκάτες από τα µικρόβια στεγνώνουν... 

Αναποδογυρισµένος κόσµος που από το ολοκάυτωµα προσπαθεί να κλέψει το λάδι, 

να το βάλει σε ένα µπουκαλάκι και να λουστεί µε αυτό... 

Να βάλει µια εγωιστική φωτιά, 

να κάψει µόνο τον εαυτό του, 

να λυτρώσει το εγώ του... 

Βρες µου ένα κάδρο να κρεµάσω από κει την υπερηφάνια µου που ξέχασα στο πλυντήριο... 

Βρες µου ένα καρφί να καρφώσω στο τοίχο το κλειδί που έκλεψα από τον Χάρο... 

Βρες µου ένα σφυρί να λιώσω το δάχτυλό µου, 

να µην ξαναγράψω... 

Βρες µου µια εικόνα σου να την κοιτώ όταν θα µε ρουφάει η κινούµενη άµµος κάτω από τα πόδια µου... 

(3/10/2008, 0:05) 



 

ΑΤΕΝΙΖΟΝΤΑΣ ΤΟ ΣΗΜΕΡΑ  

 

 

Η βραδυνή άλµη που τα χέρια µου κάνει να κολλάνε µεταξύ τους... 

Ένα τριζόνι που κουράστηκε να τονίζει τη παρουσία του... 

Φουρτουνιασµένες παρυφές µαστιγώνουν µε δύναµη το τσιµέντο... 

Αποµακρυσµένα φώτα άγνωστων πλοίων, άγνωστων προορισµών... 

Κλειδωµένοι σε ένα τόπο διόλου αγαπητό πλέον... 

Φυλακισµένο σε ένα πεπρωµένο ολότελα πετρωµένο... 

Βασανισµένοι από τη θυληκή απάθια... 

Παλινδροµικές διαδροµές σε µια πόλη ανύπαρκτη... 

Βάλτοι που µε ρουφήχτρες τη πέτσα εξαφάνισαν, 

τη πέτσα όποιου τόλµησε να καυχηθεί... 

Μια ζωή καλοσύνη που σου ανταπόδωσε η ζωή µε τον δικό της µοναδικό τρόπο... 

∆υνάµωσε η θύελλα... 

Εδώ πάντα βρέχει... 

Εδώ κάνει κρύο... 

Για κουβέρτα θα σου βάλω το βυθό, 

να µην κρυώνεις, 

να σε προστατέψει... 

Μεθυσµένη θα παραµείνει η βάρκα που σε πήγε... 

Μα για πάντα ζωντανό σε κράτησε η θέληση του διαφορετικού... 

Η θέληση της φωτιάς που θα σε κάψει ολόκληρο... 

Η θέληση της θάλασσας που δε θα µουσκέψει ούτε τρίχα σου... 

Βαλσαµώθηκε η έχιδνα, 

µπορείς να τη φιλήσεις... 

(7/9/2008, 22:23) 



 

ΣΙΩΠΗΛΕΣ ∆ΙΑΠΙΣΤΩΣΕΙΣ 

 

 

Η σιωπή µερικές φορές κρύβεται στις πιο θορυβώδεις περιοχές… 

Εκεί, µέσα στο θόρυβο και τη δίνη του πιοτού, 

εµφανίζεται αυτή… 

Η νεράιδα της πόλης, 

που άλλοτε σκεπάζει µε στοργή τη νύχτα, 

και άλλοτε µεταµορφώνεται σε ένα πελώριο τέρας που καταβροχθίζει την κάθε µου στιγµή… 

Είναι που όσο κι αν µεγαλώσω, 

πάλι θα είµαι εγώ… 

Είναι που όσο κι αν πιω, 

πάλι µπροστά µου θα βλέπω… 

Είναι που όσο κι αν φωνάξω, 

κανείς δεν θα µε ακούσει… 

Είναι που εσύ είσαι στη πλώρη του καραβιού που µας οδηγεί στην τρίτη γωνιά των βερµούδων… 

Είναι που όσο κι αν σ’ αγαπώ, 

ποτέ δε θα καταφέρω να στο δείξω… 

Είναι που χρόνια σε περίµενα, 

και τελικά χάθηκες σε φουρτούνες… 

Μέσα από το φεγγάρι που χάθηκε, 

ανέτειλε ο φάρος των µατιών σου… 

Μέσα από την άγκυρα που βούλιαξε, 

σηκώθηκε η µέρα που αγαπάς… 

(26/8/2008, 23:43) 



 

ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΣ 

 

 

Ακόµη και µε φώτα κλειστά, 

τα µάτια βλέπουν… 

Μεθυσµένο πρόσωπο που ξεκίνησε να τρέµει… 

Ανατριχίλα που σαρώνει την υφή σου… 

Μέσα σε αυτό το σκοτάδι τα µάτια σου, 

ακόµα λάµπουν και καθοδηγούν το νέφος… 

Όσα παιχνίδια κι αν κερδίσω στο σκάκι, 

η Βασίλισσα πάντα θα πεθαίνει 

κι ο αξιωµατικός θα ρίχνει το τελευταίο τριαντάφυλλο… 

Μαγευτική οδύνη που µε πολύχρωµο ραβδάκι κρύβει το ουράνιο τόξο και φέρνει χιόνι… 

∆ιαβιβαζόµενη αισιοδοξία προσπαθεί να ξεβάψει το µαύρο της αλήθειας… 

Μέσα από µια γυάλα, 

βλέπεις τον κόσµο διαφορετικό, πιο µεγάλο… 

Αλλά πού να κρύψεις τα βήµατα της περισυλλογής; 

Πού να κρύψεις το πλοίο της αγχόνης; 

Μεταµοντερνισµοί, µεγάλα κεφάλια αδειανά… 

Είναι όµορφη η σιωπή, 

ειδικά όταν µιλάει ψιθυριστά… 

Μα και σαν τραγουδά, 

πάλι θυµίζει το βιολί του δάσους 

που µε δοξάρι από θάµνους χαϊδεύει τις φυλλωσιές… 

∆ες ψηλά µια φωτιά, τη πιο δυνατή απ’ όλες, 

είναι αυτή που ανάψαµε τότε… 

Άκου τον αγέρα που σφυρά µια µελωδία… 

Είναι το τραγούδι που έγραψα µε το χέρι σου… 

(22/8/2008, 1:44) 



 

ΜΑ∆ΗΜΕΝΟ ΠΑΓΟΝΙ 

 

 

Καλυµµένος από τα φύλλα σου... 

Όλα όσα µάζεψες τα 'κανες ξερή... 

Σαν µια πέτρα που απ' την αλµύρα άρχισε να γερνά, 

να σπάζει... 

Σαν µια ρωγµή στη µέση του ταβανιού... 

Μεγαλοπρεπής είσοδος στη σκηνή της Μήδειας, 

έτοιµη τα παιδιά σου να σκοτώσεις. 

Κι έπειτα µε το αίµα σου, 

τατουάζ θα χαράξεις στο κορµί σου τη µήτρα της Αφροδίτης, 

που πρώιµα φτασµένη στα στερνά της 

θα γεννήσει την νεκρή σου µοναξιά... 

Μα ο ∆ίας θα την αναστήσει, 

κι η Ήρα θα την µεγαλώσει, 

µέχρι που στη γη θα παραπέσει κι ισορροπία θα µας κεράσει. 

Ένα µαδηµένο παγόνι κάπου παραπέρα, 

έχοντας χάσει τη περηφάνια και το σηµάδι του ανδρισµού του, 

θα φωνάζει τη δική του µελωδία, 

χωρίς κανείς να την καταλαβαίνει. 

Θα τρέχει µακριά απ' ό,τι άνθρωπο θυµίζει, 

µακριά απ' ό,τι θηλυκό τροµάζει την ύπαρξή του... 

Μετακινούµενη σβούρα µε ελάχιστες στροφές 

που στη τρελή πορεία της ένα τέλος θα δώσει. 

Απόηχη µετάνοια από τους αιώνια δολοφόνους... 

Ξεφλουδισµένη αποθήκη που οι ταπετσαρίες πλέον δείχνουν την αλήθεια... 

Μια φωτογραφία µέσα στη σιωπή του γαλάζιου βούρκου  

που µε σκνίπες αφυπνίζει την αθλιότητα µας... 

(10/8/2008, 23:28) 



 

ΝΥΧΤΕΣ ΜΟΝΑΧΙΚΕΣ 

 

 

Τότε ήταν που κάλυψε 

µε αίµα η νύχτα τη φωτιά, 

και γύρισε ο άνεµος 

και σήκωσε µια συννεφιά. 

 

Γυρνώντας σε αγάπησε 

ξανά ο κεραυνός, 

και γύρισε και τύλιξε 

το παρελθόν µε φως. 

 

Νύχτες µοναδικές, σε ορίζοντες γυρνούν. 

Νύχτες µοναχικές, ποτά που σ’ οδηγούν. 

Μα ξύπνησε ο νους, και πια δε τραγουδά, 

αν θες τη λησµονιά, ψάξε για τη φωτιά. 

 

Μάθε το όνειρο 

πάντα να κυνηγάς, 

σε τεντωµένα νήµατα 

πάνω να περπατάς. 

 

Κι αν πέσεις, πάντα στρώµατα 

θα είναι κάτω εκεί. 

Και θα µαζέψουν του έρωτα 

αγιάτρευτη οργή. 

 

Νύχτες µοναδικές, σε ορίζοντες γυρνούν. 

Νύχτες µοναχικές, ελπίδες επιζητούν. 

Κοιµήθηκε ο νους, δε βρήκε τη φωτιά. 

Στο όνειρο ζωγράφισε ξανά την οµορφιά. 

(10/6/2008, 22:27) 



 

ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟ 

 

 

Στύψε το τριαντάφυλλο,  

κάν' το και πάλι χώµα,  

κάν' το και πάλι νερό κι αγκάθι...  

Στύψε το τριαντάφυλλο,  

κάνε το χρώµα του το χέρι να ποτήσει...  

Στύψε το τριαντάφυλλο,  

και όση αγάπη στα δάχτυλα αποµείνει,  

ρίχτην στο βάζο,  

καν' την κι αυτή ουσία και πιες την...  

Στύψε το τριαντάφυλλο,  

κι όταν δε θα 'µαι πια εκεί,  

θα ξέρεις που να µε βρεις,  

θα ξέρεις πως θα 'µαι,  

θα ξέρεις που ο χρόνος θα µε έχει πάει...  

Πιες το χυµό του,  

και τα βήµατα που έκανα θα ακολουθήσεις...  

Πιες το χυµό του,  

και λαβύρινθους που έλυσα θα λύσεις...  

Πιες το χυµό του,  

και ξανά σε ένα χωριό τον ήχο µου θα συναντήσεις...  

Θα 'ναι η ώρα, θα 'ναι η µέρα, θα 'ναι η στιγµή...  

Θα 'ναι ο ήχος, θα 'ναι ο αέρας, θα 'ναι η οσµή...  

Θα 'ναι ο χρόνος, το παρόν, το παρελθόν και το µέλλον...  

Θα 'ναι ο κόπος, θα 'ναι η αγάπη, θα 'ναι αυτό που βαφτίζω εγώ "θέλω"... 

(7/6/2008, 1:11) 



 

ΠΑΛΙ ΘΑ ’ΜΑΣΤΕ Ε∆Ω 

 

 

Και καθώς βαδίζεις µάτια µου, 

απ’ το δρόµο µαζεύεις τα κοµµάτια µου. 

Με το βλέµµα σου κολλάς τα (γκρίζα) βράδια µου, 

και το δρόµο παίρνεις απ’ τα χνάρια µου. 

 

Με τα χείλη σου κεντάς το όνειρο, 

το πρόσωπό σου µοιάζει ολοπόρφυρο. 

Μα καλύπτει η νύχτα µε τον κένταυρο, 

αυτό που ζήσαµε σε κόσµο έναστρο. 

 

Μακριά κι αν πετάς, µακριά κι αν πετώ, 

ξέρεις, ξέρω καλά, πάλι εδώ θα σε βρω. 

Μακριά κι αν ξυπνάς, µακριά κι αν ξυπνώ, 

πάλι θα ’ρθω, θα ’ρθεις, πάλι θα  ’µαστε εδώ. 

 

Μα το ξηµέρωµα κυλάει το νερό, 

περνά απ’ τη χούφτα µου και λέει “σ’ αγαπώ”. 

Και σαν βραδιάσει πάλι εγώ αυτό θα πω, 

πριν ο ύπνος µου πάρει πάλι το µυαλό. 

 

Μακριά κι αν ζητάς, µακριά κι αν ζητώ, 

ξέρουµε τι θα πει, “δεν υπάρχεις εδώ”. 

Μακριά κι αν ξυπνάς, µακριά κι αν ξυπνώ, 

πάλι θα ’ρθω, θα ’ρθεις, πάλι θα  ’µαστε εδώ. 

(16/4/2008, 0:37, για την Αντιγόνη) 



 

ΓΡΥΛΟΣ ΣΤΗ ΝΥΧΤΑ 

 

 

Κι είναι φορές που δε ξέρεις τι να πεις.  

Και αν µιλήσεις, µήπως πεις βλακεία;  

Και βρίσκεσαι πάντα στην ίδια κατάσταση,  

πάντα στο ίδιο σηµείο.  

Κι είσαι πάλι ο εαυτός σου δίχως τη παραµικρή αλλαγή.  

Και σαν σουρουπώνει,  

βρίσκεσαι κλειδωµένος σε µια αίθουσα συνεδρίου,  

στη δική σου αίθουσα συνεδρίου.  

Ένοχος, πειθαρχικό αδίκηµα,  

ποινή: αναποφάσιστος.  

Κι αν ακόµα η ώρα πλησιάζει,  

πάλι µικρός σαν γρύλος θα παραµείνεις.  

Και σε κάποιο καπέλο θα τρυπώσεις το κρύο της καρδιάς σου να ζεστάνεις.  

Μα πάλι σε ένα σκαµπό θα παίξεις κρυφτό µε ένα µυρµήγκι.  

Και θα 'ναι αυτό ο νικητής,  

κι εσύ σε πιγκουίνο θα µετατραπείς που καλά-καλά δε περπατά,  

που καλά-καλά δε πετά.  

Μα πάλι σε κάποια λίµνη θα παγώσεις,  

κι η ψυχή σου νυχτερίδα θα γενεί,  

να µη ζει τη µέρα,  

να µη βλέπει την οµορφιά που δε µπορεί να έχει.  

Θα πετά µέχρι τα φτερά να της κόψουν... 

(23/4/2008 20:04) 



 

∆ΥΟ ΠΛΗΓΕΣ 

 

 

Μες στη νύχτα γυρνάς, 

και τον κόσµο ρωτάς, 

που να κρύβεται 

τούτη τη νύχτα. 

 

∆ιαβατήριο ζητάς, 

εισιτήριο βουτάς, 

πάλι δε θα πεις 

καληνύχτα. 

 

Τα χαρτιά σου πετάς, 

εφιάλτες ξυπνάς, 

µες στη vodka 

πνίγεις το νου σου. 

 

Κι όπως τώρα µεθάς, 

έτσι αύριο ξεχνάς, 

χάνεις πάλι το φως 

τ' ουρανού σου. 

 

Σήκω τώρα και δες, ποιήµατα, συµβουλές, 

όλα µέσα στο ίδιο βαγόνι. 

Ταξιδεµένες µορφές, λαθρεπιβάτες, σιωπές, 

όλα λιώνουν αργά σαν το χιόνι. 

 

Σήκω τώρα και δες, δικαιολογίες πολλές, 

αυτό το βλέµµα σου πως µε παγώνει. 

Έχω δύο πληγές, τέρµα οι συµβουλές, 

το χαµόγελό σου µε ξανανιώνει. 

(24/3/2008, 23:45, για τις φοιτητικές παρέες) 



 

ΧΑΟΤΙΚΟΣ ΕΡΩΤΑΣ 

 

 

Έτσι που λες, είναι πολύ όµορφο το χάος... 

Εµένα µε γοητεύει, 

και µερικές φορές ίσως να χρειαστεί µαζί του να πλαγιάσω και να ξυπνήσω µόνος. 

Σε ένα έρηµο σπίτι, σε ένα έρηµο µπαλκόνι, 

στο παραπέντε για να πέσω... 

Και ακούγοντας γνώριµες µελωδίες να γυρίσω, 

να µπω στο σαλόνι και εκεί να σε δω, 

µε µάτια από φωτιά, µε βλέµµα από καµέλιες, 

και να χορέψουµε το τελευταίο blues. 

Αυτό που πάντα θέλαµε...Έναν χορό µακριά από τη ζωή της πόλης. 

Να ο χορός, µα η ζωή της πόλης είναι εδώ... 

Κι αυτή θα µας αποµακρύνει πάλι, 

όσο κι αν δε το θέλουµε...Και πάλι θα προσπαθήσουµε, 

και πάλι θα θελήσουµε,και πάλι θα πετύχουµε... 

Ένα πιάνο στο βάθος θα παίζει Andy Williams, 

και θα ξυπνάει µέσα µου κάτι που ποτέ δε πέθανε, που ποτέ δε σκότωσα... 

Και θα γυρίσω στο µπαλκόνι,και στην άκρη του θα πατήσω, 

και θα κάνω ένα τελευταίο βήµα ακόµα... 

Και στο χάος που µε γοητεύει θα βρεθώ. 

Σε αυτό το χάος που ονοµάζεται πόλη, 

σ’ αυτό που τρέχει και δε ρωτά... 

Κι εκεί µπροστά θα θυσιάσω την αθωότητα της ψυχής... 

Κι εκεί θα στάξει αίµα κόκκινο, 

και θα κυλίσει µέχρι να γεµίσει τους υπονόµους µε αρρώστια... 

Μέχρι τα ποντίκια να φάνε όλα µας τα υπάρχοντα και να κυλιόµαστε σαν αυτά στο δρόµο... 

Μα θα ’χω εσένα; 

Θα ’χω γαλήνη; 

Θα ’χω αλήθεια; 

Θα ’χω εµένα; 

Τα πέντε λεπτά πέρασαν, 

ζω... ή πέθανα; 

(20/2/2008, 22:35, για τον Πέτρο) 

 



 

ΤΗΝ ΧΑΙ∆ΕΨΕ 

 

 

Έπινα όλη νύχτα το κρασί σου, 

αυτό που για άλλη µια φορά µε µέθυσε και µε οδήγησε στην παραίσθηση της αγκαλιάς σου... 

Αυτό πάλι θα µε ξυπνήσει γλυκά κι ούτε πονοκέφαλος, 

ούτε ζαλούρα... 

Αυτό που µε κρατάει ζωντανό µήνες τώρα, 

αυτό που µου δίνει την ιδέα της παράνοιας, 

κι ακούγωντας τους ήχους της νύχτας γίνοµαι ένα µε τα νυχτοπούλια... 

Πετάω σε χαµηλή τροχιά, γύρω από τον πλανήτη σου, 

και µε ένα τραγούδι σαν κι αυτό, 

προσπαθώ να σε υπνωτίσω, 

να σε ρίξω στην αγκαλιά µου... 

Μικρές νυχτερίδες για άλλη µια φορά θα κυνηγάνε τα θυράµατά τους 

και µόλις τα πιάσουν θα τα ξεσκίσουν... 

Και µόλις το δω χάνω και πάλι τα φτερά µου, 

γίνοµαι άνθρωπος, 

γίνοµαι ένα µικρό παιδί που µέσα στο ταξίδι των ονείρων του 

είδε για άλλη µια φορά µια πριγκήπισσα, 

την χάιδεψε και ξύπνησε... 

Τα σεντόνια του ήταν γεµάτα αίµα, 

µόλις την είχε µαχαιρώσει.... 

(8/2/2008, 14:34, για την Γιωργία) 



 

ΤΕΛΕΥΤΑΙΑ ΦΡΑΣΗ... 

 

 

Θέλω να ζήσω για να δω το τέλος µας... 

Το τέλος του κόσµου αυτού που βασανίζει κάθετί ζωντανό... 

Να νιώσω τη µαγεία του φόβου που θα τυλίγει το µυαλό µου, 

που θα µε οδηγεί σιγά-σιγά στα όρια της τρέλας... 

Να περπατήσω για µια τελευταία φορά στη γειτονιά που τα πόδια µας σκίσαµε, 

στο πάρκο που στο συντριβάνι κολυµπήσαµε... 

Να θυµηθώ τον πρώτο έρωτα 

και να γελάσω µε ένα ανέκδοτο που βαρέθηκα να ακούω λίγο πριν... 

Με µια κουµπουριά να ρίξω στο πάτωµα τον Χάρο µια για πάντα, 

τώρα πια δε µου χρειάζεται... 

Με το ποδήλατο να διασχίσω τον κεντρικό χωρίς να κοιτάξω δεξιά κι αριστερά, 

να φτάσω στο πιο ψηλό σηµείο, 

να ρίξω µια τελευταία µατιά σε όλο αυτό που µε φιλοξένησε 

και να κατηφορήσω χωρίς το φρένο να πατήσω 

µέχρι το ποδήλατο να σκάσει στον τοίχο και να διαλυθεί... 

Έτσι κι αλλιώς τώρα πια µου είναι άχρηστο. 

Ένα ταξί θα µε φέρει στην Ακρόπολη από κάτω, 

να σε γνωρίσω από την αρχή, να σε ερωτευτώ ξανά, 

και να περπατήσω µαζί σου µέχρι τα πόδια µου να µην µε κρατάνε άλλο... 

Και καθώς το τέλος θα πλησιάζει, 

θέλω να κοιτώ τα µάτια σου 

και πέφτοντας να το φωνάξω για µια τελευταία φορά... 

(4/2/2008, 0:14, για την Αναστασία) 



 

ΜΟΥΣΙΚΑ ΦΤΕΡΑ ΑΠΑΓΩΓΗΣ 

 

 

Μικρές νότες στολίζουν το κεφάλι σου και άνθη γεµίζουν το σώµα σου µε άρωµα... 

Ένα άρωµα που από τότε συντροφεύει την κάθε µου στιγµή. 

Και σαν τα βράδια κάθοµαι και συλλογιέµαι, 

πάλι είσαι εκεί... 

Πάλι απέναντι στέκεις και µε κοιτάς... 

Και τι να πω τότε εγώ; 

Πώς να αντιδράσω; 

Στέκω και κάνω πως δε σε βλέπω, 

συνεχίζω να µιλάω στη σκιά µου, 

και πάλι είσαι εκεί, µε κοιτάς, παγώνω... 

Αλήθεια σε έχω ανάγκη, 

όµως κατέβα από το ταβάνι, µε τροµάζεις... 

Βγάλε τα φτερά σου και παίξε τη µπαλάντα σου, 

η κιθάρα είναι πάντοτε στη θέση της, 

ξεκούρδιστη, µόνο για σένα... 

Κάντο και σαν µικρός πρίγκηπας δίπλα σου θα κοιµηθώ... 

Κι έπειτα µπορείς να µε σκοτώσεις, 

χωρίς να καταλάβω τίποτα, 

βάλε πάλι τα φτερά σου και πάρε την καρδιά µου, 

για σένα τη φυλούσα τόσο καιρό, είναι δικιά σου... 

Και όταν θα ξυπνήσω πάλι εκεί θέλω να σε βρω και να µου τραγουδάς, 

µα µη µου πεις ότι δεν έχω πια καρδιά, 

άσε µε να ζήσω έτσι κι ίσως κάποια στιγµή καταλάβω πως δε χτυπάει πια... 

(8/2/2008, 1:26, για την Μαρία) 

 



 

ΒΡΟΧΗ 

 

 

Σταγόνα που στάζει σε ποτήρι αδειανό...  

Ήχος που µέσα στην απόλυτη ησυχία φαντάζει σαν βήµα σε προβλήτα... 

Μια προβλήτα που λίγο παραέξω,  

κάπου στη µέση του Ατλαντικού οδηγεί,  

και αρχίζει να καταρρέει...  

Σε µια βάρκα λίγο παρακάτω στέκει η σιωπή που έσπασε µε µια µονάχα σου κραυγή... 

Στέκει και κοιτά...  

Το σκοτάδι λάµπει φωτεινό απόψε,  

πιο φωτεινό από ποτέ...  

Είναι που το πρόσωπό σου έτρεξε πιο γρήγορα από την ταχύτητα του φωτός και κατατρόπωσε τον ήλιο...  

Η βροχή που έπιασε απόψε,  

δε µε φοβίζει, µε γεµίζει δύναµη και θάρρος...  

Θάρρος για να δακρύσω χωρίς να φανεί,  

να λυγίσω χωρίς να το καταλάβει κανείς...  

Και µε µια αστραπή, θα λάµψω κι εγώ...  

Θα ανάψω σαν Χριστουγεννιάτικο δέντρο και θα σβήσω µια για πάντα...  

Κάλυψε εσύ τους ώµους σου, µην κρυώσεις τούτη την νυχτιά...  

Αύριο, θα είναι µια νέα µέρα...  

Μπορεί η σταγόνα στο ποτήρι να στάζει ακόµα,  

αλλά ίσως αύριο το φως να είναι σβηστό...  

Ίσως αύριο τα πόδια σου να µην λυγίζουν...  

Ίσως αύριο να τολµήσεις να ξεστοµίσεις την πιο λαθραία σου κουβέντα...  

Αυτή που έκλεψες µια νυχτιά από την τσέπη ενός αλήτη...  

Ίδιος κι απαράλλαχτος µε την ελπίδα...  

Όµοιος κι αγέρωχος µε τη φωτιά...  

Θα σας κάψω, είπε και χάθηκε στη µέρα που ξηµέρωνε...  

Άκου, τα κύµµατα ακόµα αγριεµένα την πρύµνη βασανίζουν...  

∆ες το φεγγάρι,  

είναι σαν τη µατιά εκείνου του παιδιού που συναντήσαµε στην άκρη του δρόµου εχθές... 

Θυµάσαι;;  

(15/5/2009, 1:14, για την Κική) 

 



 

ΚΕΡΑΥΝΟΣ 

 

 

Νοσταλγώντας τις νύχτες που ο ουρανός σχιζόταν στα δύο, 

µούσκεψα τα ρούχα µου... 

Σε έκρυψα καλά στα νύχια του µυαλού µου... 

Μα αυτά κάποτε ξέσκισαν το παραβάν... 

Πίσω του στέκονταν οι δυνάστες της ζωής σου... 

Ένα-έναν τους έστησες στον τοίχο και τους έσκισες τα ρούχα... 

Ταπεινοί να µοιάζουν, ταπεινοί και αδαείς... 

Κι έπειτα ένα µαχαίρι θα καρφώσεις στην καρδιά τους και θα µαζέψεις όλο το κόκκινο... 

Θα το µαζέψεις και θα το σκορπίσεις στη βροχή... 

Κι οι δυνάστες σωριασµένοι στο πάτωµα θα εκλιπαρούν για σωτηρία... 

Μα δε θα γυρνάς να τους κοιτάξεις, 

δε θα κοιτάς για να ξεχάσεις... 

Να ξεχάσεις την νύχτα εκείνη που κατακεραυνώθηκε η φωνή σου 

και δε κατάφερες ποτέ να ψιθυρίσεις ξανά... 

Ο βιολιστής, κάπου στη στέγη νιαουρίζει, 

νιαουρίζει για την δική του µοναδική Ιουλιέτα 

και µ’ ένα βιολί στα σύννεφα σµυλεύει τη µορφή της... 

Στον καπνό σκαλίζει την οµορφιά της... 

Στη βροχή σχηµατίζει το χαµόγελό της... 

Και σ’ έναν κεραυνό χαρίζει την ψυχή του για να δει το κλάµα της, 

να ακούσει τους λυγµούς της... 

Το πρωί, 

πίσω από το παραβάν θα τον βρούν κι αυτόν να ζωγραφίζει... 

(19/5/2009, 23:32) 



 

“ΜΠΡΕΛΟΚ” 

 

 

Ίσως κάποια στιγµή να χρειαστεί να ακούσεις, 

να µυρίσεις, 

να ουρλιάξεις... 

Θα πρέπει να έχεις τις αισθήσεις σου σε εγρήγορση µέχρι να πάψεις να αισθάνεσαι. 

Χωρίς αίσθηση δεν υπάρχει λάθος, 

δεν υπάρχει σωστό. 

Υπάρχει µόνο µια επιλογή που κρέµεται στον τοίχο σαν τα κλειδιά του αυτοκινήτου σου. 

Άκου... 

Σαλπάρουν... 

(26/1/2009, 1:56) 



 

ΑΠΟΧΥΜΩΤΕΣ 

 

 

Κλείστε τα µάτια και νιώστε το χάδι της κολόνιας του θανάτου να πλησιάζει το κορµί σας… 

Ακούστε την αύρα της φουρτουνιασµένης θάλασσας 

και καλύψτε µε χαλί τις πληγές από το αλάτι… 

Γείρτε δίπλα στη κουπαστή, 

αφουγκραστείτε τον χτύπο του Ποσειδώνα, 

το σκήπτρο του χτυπούσε στη καρίνα… 

∆έστε σε λιµάνι άγνωστο, 

σε λιµάνι µόνο, 

και την άµµο µπρος φιλήστε, 

και τα δέντρα κόψτε, 

και τον ήλιο κάψτε, 

και το νερό τελειώστε… 

Μέχρι στέρφα να αποµείνει… 

Μέχρι όλο της το χυµό να έχετε εξαφανίσει… 

Και κάψτε στο τέλος το πλοιάριο, 

µείνετε µόνοι, 

δείτε πως η µοναξιά αλλάζει το µυαλό σας… 

∆είτε πως η τρέλα πλησιάζει το βωµό σας… 

Θυσιαστείτε στο όνοµα ενός ανύπαρκτου Θεού… 

Ερωτευτείτε στο όνοµα της ανύπαρκτης αγάπης… 

Σκοτωθείτε στο όνοµα µιας ακόµα απάτης… 

(12/7/2008, 17:24) 



 

ΑΝΑΡΡΙΧΗΤΗΣ 

 

 

Ένας αναρριχητής… 

Με πόση περίσσια τέχνη υφαίνει το σχοινί του… 

Με πόση υποµονή και αυτοσυγκέντρωση σκαρφαλώνει… 

Με τι φόβο πληµµυρίζει σαν ο άνεµος τον ταρακουνάει; 

Και σαν κοπεί το σχοινί του, 

πέφτει, καταρρέει, 

µικρός ζητιάνος γίνεται στέγης και τροφής. 

Γρήγορος ορειβάτης, δεινός αναρριχητής… 

Με αισιοδοξία κοιτάει τη µικρή ζωή του, 

µε αβεβαιότητα για το “αύριο”, µε µόνη σιγουριά για το “τώρα”. 

Μικρέ µου µονοµάχε, 

η ζωή σου πόσα κοινά άραγε µε τη δική µου έχει… 

Πόσα όνειρα σου να είναι και δικά µου… 

Εσύ όµως ύπουλα τα θύµατά σου πιάνεις… 

Γι’ αυτό µονάχα σε µισώ! 

Όµως είσαι ένας ποιητής… 

Γι’ αυτό µονάχα σ’ αγαπώ! 

Ο ιστός σου ας µε τυλίξει… 

(29/12/2007, 1:55, για τον Κώστα) 



 

ΟΝΕΙΡΟΠΛΩΟΣ 

 

 

Τώρα που η σκόνη κατακάθισε, σείρε απαλά τα βήµατά σου... 

Και άκου τη βοή της εκδιωχθείσας αθωότητάς σου... 

Μπορείς και πάλι να ταξιδέψεις σε άγνωστα πελάγη δίχως να κοιτάξεις... ∆ίχως την πλάνη να 

διδάξεις... 

Μέσα σε όνειρα υγρά και πληθωρικά µπορείς να πρωταγωνιστήσεις δίχως στην επόµενη 

στροφή να νιώσεις τη σφαίρα των επιλογών σου... 

Βάλθηκες µπρος µου ξανά ελεύθερη πτώση να κάνεις και σε σύννεφα λευκά να προσγειώσεις 

τον µεθυσµένο σου εγωισµό... 

Μα δεν άκουσες τον ήχο της σειρήνας... 

Κι ο Αίολος τα σύννεφα αποµάκρυνε κι εσύ ποτέ οµαλά δεν προσγειώθηκες... 

Τώρα που η σκόνη κατακάθισε, µπορείς κι εσύ τον ήλιο να κοιτάξεις και σε µια επερχόµενη 

έκλειψη, τη σελήνη να βάλεις για πάντα στη βαλίτσα σου... 

Έτσι δε θα φοβάσαι, δε θα σκιάζεσαι τις νύχτες... 

Γιατί τις νύχτες τα λάθη µας τριγυρνούν στο δωµάτιο και το φεγγάρι τα αποκαλύπτει... 

Γιατί τις νύχτες η φυγή γίνεται πιο έντονη, κι όσοι δεν την άντεξαν ποτέ, βρίσκουν σηµάδια 

της στο πάτωµα σαν τα µάτια τους ανοίξουν... 

Σηµάδια µελανά γεµάτα φως και σκοτάδι... 

Άκου, οι πύλες άνοιξαν... 

Οι σάλπιγγες ήχησαν... 

Μπορείς κι εσύ τώρα να βυθιστείς... 

(8/6/2009, 15:21, για την Ιωάννα) 



 

ΣΤΑΜΑΤΗΜΕΝΟΣ ΧΡΟΝΟΣ 

 

 

Βαδίζω πάνω στην άµµο σου... 

Αυτή µε την οποία έχτισες τα κάστρα σου το καλοκαίρι... 

Μα δεν άντεξαν, 

ο άνεµος τα σκόρπισε, η θάλασσα τα έλιωσε... 

Κάποτε ταξιδεύαµε µαζί, σε κρατούσα... 

Θυµάσαι τι µου είχες πει εκείνο το βράδυ; 

Έπειτα χάθηκες στα φώτα της πόλης που µας κάνει να νιώθουµε ξένοι... 

Χάθηκες και δεν µπόρεσα να σε προφτάσω, 

δεν µπόρεσα να τρέξω... 

Τώρα απλά δε ξέρω που βρίσκεσαι... 

∆ε ξέρω πώς ζεις... 

Κάποιοι άκουσα να λένε ότι πάντα τα ωραία τελειώνουν γρήγορα... 

Πάντα είχα την απορία, 

γιατί σε αυτό το κόσµο να είναι όλα ανάποδα; 

Τα ωραία τελειώνουν γρήγορα και βασιλεύει το άσχηµο... 

Η ευτυχία από τον µεγαλόπρεπο θρόνο της µας κοιτά, 

και βασιλεύει η δυστυχία... 

Προχθές άκουσα βήµατα στην πόρτα... 

Νόµισα πως γύρισες, 

µα ήταν µοναχά ο άνεµος που έπαιζε µε τις χαραµάδες και τα παραθύρια... 

Νόµισα πως επέστρεψες και τα φώτα του δωµατίου άναψες, 

µα µόλις είχε ξηµερώσει... 

∆εν ξέρω που βαδίζεις, 

µήτε αν θα σε ξαναδώ ποτέ, 

µα µπορώ να πω κι εγώ αυτό που τότε µου 'χες ψιθυρίσει... 

(29/5/2009, 21:58) 



 

...ΑΠΟ ΤΙΣ ΕΡΙΝΥΕΣ... 
 

 

∆ε γύρισες να κοιτάξεις πίσω...  

Φοβόσουν πως θα 'ταν εκεί... 

Εκεί που τον άφησες για τελευταία φορά...  

Με τα δάκρυα του να τρέχουν στο πάτωµα και να σε παρακαλάει να φύγεις... 

Να φύγεις µακριά του για να σωθείς... 

Μέσα στα δάχτυλα κρατούσες και πάλι εκείνο το διαβατήριο...  

Αυτό που τότε είχες βρει τσαλακωµένο στον πυθµένα του µπουκαλιού... 

Και δεν του το δωσες πίσω... Ήθελες να έχεις κάτι δικό του...  

Κάτι για να µην ξεχνάς τις στιγµές σας... 

Ποτισµένο από οινόπνευµα, κίτρινο, µε µια φωτογραφία αρχαία...  

∆εν ήθελες να φύγεις, κι όµως έφυγες...  

∆εν ήθελες να σκοντάψεις, κι όµως σκόνταψες... 

Στην πτώση σου, ένας σωρός µε λάθη... 

Και γύρω λάσπες που σε έπνιγαν γιατί τον άφησες πίσω...  

Κι όµως εκείνος σε παρακαλούσε να φύγεις... 

Σαν τις Σειρήνες µες στα αυτιά σου, οι Ερινύες... Να σε τρελάνουν παίδευαν...  

Μια βαλίτσα λίγο παραπέρα, που από µέσα της το άρωµα της καταδίκης ανάβλυζε...  

Ίσως δεν ήταν καταδίκη... Ίσως η φυγή να 'ταν η ευτυχία σου...  

Κι όµως ακόµα πνίγεσαι από τις Ερινύες...  

Σε άφησε να τον σκοτώσεις για να ζήσεις ακόµα και χωρίς εκείνον... 

∆ε θα ξεχάσεις ποτέ εκείνη τη βραδιά...  

Είχες στα χέρια σου το αίµα του... Στο µυαλό σου τα µάτια του...  

Ακόµα σε κοιτούσαν... Ένα παγερό βλέµµα...  

Έφτανε για να σε ταξιδέψει στην άβυσσο της φυλακής σου... 

Τώρα µπορεί να είσαι χαρούµενη, να συνεχίζεις να ζεις...  

Όµως... Κάτι έχει µείνει...  

Τύψεις που συνέχισες να αποµακρύνεσαι τραβώντας την βαριά βαλίτσα σου... 

Μέσα στο σώµα σου το ξένο, ακούς τους χτύπους της κατάρας...  

Μέσα απ' τα µάτια σου τα κλειστά, βλέπεις σκιές να πλησιάζουν...  

Πίσω από κουρτίνες διάφανες, η παγερή πνοή το δωµάτιο γεµίζει... 

Περνάει ο καιρός... Συνεχίζεις να χάνεις τα λογικά σου...  

Αποφασίζεις να κάνεις ένα µεγάλο βήµα... Τα χέρια σου τρέµουν...  

Αρχίζεις να σχηµατίζεις αργά τον αριθµό που έχει χαραχθεί στη µνήµη σου... 

Νούµερα ανούσια, γεµάτα πόνο και χολή...  



Νούµερα γεµάτα πάθος και έρωτα... 

Ακούς ξανά την αναπνοή του... Είναι ίδια όπως τότε...  

∆εν έχει αλλάξει καθόλου... Ούτε όσα ένιωθε...  

Ακούει να ουρλιάζεις το όνοµά του... ∆εν το άντεξε...  

Τον σκότωσες ξανά... 

Ξύπνησες σε ένα δωµάτιο λευκό...  

Το άρωµα ήταν εκεί... Μα η βαλίτσα πουθενά...  

Προσπάθησες να φωνάξεις ξανά το όνοµά του, µα η φωνή σου δεν υπήρχε...  

∆εν άκουγες τα ουρλιαχτά σου...  

Σκοτείνιαζε... Σκιές σε κύκλωσαν ξανά... 

Ένα χτύπηµα στην πόρτα σου έδωσε τις απαντήσεις που ζητούσες...  

∆εν ήταν όνειρο... Εσύ... Η Κήρα του...  

(1/6/2009, 2:09, µε την Ντίνα Λούκα) 



 

...ΣΤΙΣ ΚΗΡΕΣ... 

 

 

Μέσα στη νύχτα, µέσα στον καπνό του νου, 

σ' είδα να ξεπροβάλεις... 

Να στέκεσαι και το φως µου να καλύπτεις... 

Έτοιµη τη σάρκα µου να αφανίσεις και να µε οδηγήσεις στα Τάρταρα... 

Σαν µια Κήρα που τα θύµατά της αποτελειώνει... 

Σαν µια Κήρα που βασανιστικά στον έρωτά της σε λυτρώνει... 

Και τώρα στις όχθες της Αχερουσίας, την αµβροσία απολαµβάνεις... 

Αµβροσία που σαν λήσταρχος επιδέξιος από τον Άδη έκλεψες... 

Ο βαρκάρης µόλις έφτασε,  

και τον οβολό του πέταξε στον Αχέροντα µια ευχή κάνοντας. 

Μα πριν προλάβει στην κύτη να φτάσει,  

το άρπαξε η ψυχή της όασης... 

Μιας όασης που κάποτε κι εσύ γνώρισες... 

Μιας όασης που στα καθάρια νερά της ξεδίψασες,  

και στους ίσκιους της έµεινες να ξαποστάσεις... 

Σε σένα όµως ξανά τα βήµατα µ' οδήγησαν. 

Εκεί θα στέκεσαι και τις µοίρες µε υπεροψία θα κοιτάς... 

Εκεί θα παραµονεύεις και τον χρόνο θα ορίζεις. 

Με τον µανδύα σου τον µεγαλόπρεπο να καλύπτει τα νύχια σου... 

Με το µαλλί σου να ανεµίζει στο δροσερό αεράκι της πολιτείας... 

Πάντα έτοιµη να επιτεθείς... 

Έτοιµη µε κάθε τρόπο την ζωή να εκδικηθείς... 

Και µε µια θυσία στις όχθες κάτω από το σεληνόφως,  

να αναστήσεις τη σκιά σου... 

(29/5/2009, 1:17) 



Βρες τη σιωπή. 
                                                                                   Άκουσέ την... 

 
Βρες τη φυγή. 

 
Κηνύγησέ την... 
 
                                        Βρες τη λήθη. 

                                                                          Θυµήσου την... 
 
                                               Βρες την αλήθεια. 

 
 

                                                                                                   Αρνήσου την... 
 
Βρες τη νοθεία. 
 
                                             Αγόρασέ την.. 
 

Βρες το τίποτα. 
 

 
Αγκάλιασέ το... 

 
 

 
Μαζί του φτάσε στο απόγειο του ανούσιου... 

 
 
 

Μέθυσε µε το άρωµα της χαραυγής... 
 
 
Ξύπνα µε τις αναθυµιάσεις του σούρουπου... 
 
 
 

 
Κοιµήσου µε τη λάµψη της αιώνιας φωτιάς σου... 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Επιµέλεια βιβλίου: Κόκοβα Ελευθερία (elkokova@gmail.com) 
Φωτογραφία και Επιµέλεια Εξωφύλλου: Τούτση Μαριέττα (mar13tta@yahoo.gr) 

Μοντέλο Εξωφύλλου: Ψαρά Μαρία 
Επικοινωνία: 6942788197, georgekavvadias@gmail.com 

9/6/2009 

mailto:elkokova@gmail.com
mailto:mar13tta@yahoo.gr
mailto:gnyxteridas@gmail.com

