











































 



 2 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 3 

΢υγγραφέας: Κυριάκος Σαπακκούδης 

Σίτλος: «ΣΑ ΠΑΡΑΜΤΘΙΑ ΜΟΤ, για μι-

κρούς και μεγάλους» 

Παραμύθια της Φλώρακας 

ISBN: 978-9963-2959-8-2 

΢ελίδες: 54 

Έτος έκδοσης: 2018 

 

Ένεκα της απλότητας που χαρακτηρίζει ένα 

παραμύθι, η λογοτεχνική του αξία ως πνευ-

ματική έκφραση, έγκειται στην τεχνική του 

συγγραφέα να την αποδείξει. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 4 

ΠΕΡΙΕΦΟΜΕΝΑ: 

 

Ο ΠΑΡΑΚΑ΢ ΚΑΙ Η ΟΝΟΡΥΗ ΒΟ΢ΚΟΠΟΤΛΑ 

ΣΟ ΚΑΚΟ ΕΞΩΡΚΙ ΚΑΙ Ο ΑΡΦΑΓΓΕΛΟ΢  

ΣΟ ΠΑΘΗΜΑ ΣΟΤ ΣΟΚΟΓΛΤΥΟΤ 

Ο ΚΑΛΙΚΑΝΣΖΑΡΟ΢ ΥΑΣΑΟΤΛΑ΢ 

Ο ΜΕΓΑ΢ ΚΑΛΙΚΑΝΣΖΑΡΟ΢ 

Ο ΠΟΣΑΜΟ΢ ΣΗ΢ ΒΡΕΞΗ΢ 

ΛΤΠΗΣΕΡΟ ΠΑΡΑΜΤΘΙ 

Η ΡΗΓΑΙΝΑ ΣΗ΢ ΦΛΩΡΑΚΑ΢ 

ΣΑ ΑΝΘΗ ΣΟΤ ΓΙΑΛΟΤ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 5 

 



 6 

Ο ΠΑΡΑΚΑ΢ ΚΑΙ Η ΒΟ΢ΚΟΠΟΤΛΑ 

 

Μια φορά έναν καιρό στα δυτικά παράλια της 

Φλώρακας κοντά σε ένα γκρεμό που έστεκε 

πολύ ψηλός και πάνω του έσκαγαν τα άγρια 

κύματα, ζούσε  μια έμμορφη χωριατοπούλα, 

κόρη ενός πλούσιου βοσκού που είχε τη μά-

ντρα του στα χωράφια που εκτείνονταν στη 

συνέχεια της ακτής. Οι γονείς της την είχαν μη 

βρέξει και στάξει. Δεν την άφηναν να κάνει 

χειρονακτικές εργασίες, παρά μόνο όλη μέρα 

έγνεθε με το αδράχτι της και ύφαινε με το 

σμιλί της. Και όταν βαριόταν, καθόταν στην 

άκρη του γκρεμού και αγνάντευε τον μακρύ 

ορίζοντα κάνοντας ονείρατα παρακαλώντας 

το Φριστό να στείλει ένα καράβι με ένα όμορ-

φο πριγκιπόπουλο όπως στα παραμύθια. Πα-

ρέα με τους γλάρους που πετούσαν στον ου-

ρανό και τα λογιών αλάγια ψάρια που κολυ-

μπούσαν κάτω στο νερό, έστεκε ώρες πολλές 

με τα ξέπλεκα μαλλιά της να ανεμίζουν στον 

άνεμο. Μα περισσότερο της άρεσε το ηλιοβα-

σίλεμα που δημιουργούσε έμορφη εικόνα, και 

που μέσα στις σκιές των χρωμάτων του ήλιου 

που έσμιγε με τα χρώματα της θάλασσας, κα-



 7 

μιά φορά νόμιζε πώς έβλεπε ένα καράβι να 

αρμενίζει και το βασιλόπουλο της να στέκει 

στην πλώρη και να της γνέφει. 

 

Η μικρή χωριατοπούλα καθώς ήταν πολλά 

όμορφη, ευγενείς και πλούσιοι αφεντάδες την 

ζητούσαν σε γάμο. Όμως αυτή σταθερή στην 

ιδέα της, καρτερούσε τον πρίγκιπα που θα της 

έφερνε η θάλασσα. Οι γονείς της πολύ στενα-

χωριόντουσαν για τη στάση της, και τον πόνο 

τους τον μαρτυρούσαν στον αγέρα της θά-

λασσας. Και αυτός θυμωμένος, φύσαγε δυνα-

τά και παρέσερνε το μυστικό της στα πέρατα 

του κόσμου. 

 

 Ώσπου μια μέρα στη μακρινή Βενετιά, ένα 

όμορφο αγόρι ο Πάρακας, αποφάσισε πως θα 

γινόταν ο πρίγκιπας της και θα την επισκε-

πτόταν. 

 

Ήταν ένας ωραίος νέος και ανδρειωμένος πο-

λεμιστής. Ετοιμαζόταν να πάει ΢ταυροφόρος 

στα Ιεροσόλυμα να πολεμήσει τους άπιστους, 

ώσπου άκουσε για την έμορφη Κυπριοπούλα, 

και μη χάνοντας καιρό, αποφάσισε στο δρόμο 



 8 

του για τους Αγίους τόπους, να περάσει να την 

γνωρίσει. 

Σο αρματωμένο καράβι που έπλεε στην άκρη 

του ορίζοντα μια μέρα, ξαφνικά γύρισε την 

πλώρη στη στεριά, και με τον ήλιο που έδυε 

πίσω του, έδειχνε μια σκοτεινή κουκίδα μέσα 

στα πορφυρά χρώματα που σχηματίζονταν 

την ώρα που έσμιγε ο ήλιος με τη θάλασσα 

πέρα στον μακρινό ορίζοντα. ΢την πλώρη έ-

στεκε το όμορφο βασιλόπουλο ντυμένο στη 

γυαλιστερή του φορεσιά αντικρίζοντας από 

μακριά για πρώτη φορά την κόρη που έστεκε 

στην άκρια του μεγάλου βράχου φαντάζοντας 

ίδια η Αφροδίτη με ξέπλεκα τα μαλλιά της 

ριγμένα πίσω έως τη γης. 

 

Από μακριά μόλις αντικρουστήκαν, αγαπηθή-

καν παράφορα και από κοντά μόλις ανταμω-

θήκαν, αρραβωνιαστήκαν. Οι γονείς της κο-

πέλας χάρηκαν γιατί ήταν άξιο παλληκάρι, 

ταυτόχρονα όμως λυπήθηκαν, γιατί ήταν 

στρατιώτης και θα πήγαινε στον πόλεμο. 

΢υμφώνησαν λοιπόν να τον περιμένει, και σε 

ένα χρόνο θα επέστρεφε να παντρευτούν. 



 9 

Πέρασε λίγος καιρός, και η μακρομαλλούσσα 

βοσκοπούλα με υπομονή και καρτερία στημέ-

νη στο μεγάλο βράχο, καθημερινά αγνάντευε 

το πέλαγος με το χέρι αντήλιο προσμένοντας 

τον καλό της να φανεί. 

 

Μια μέρα όμως δυστυχώς, συνέβηκε κάτι τρο-

μερό. Ένα δηλητηριώδες φίδι την δάγκωσε, και 

οι γιατροί δεν μπόρεσαν να την κάνουν καλά. 

Έπεσε σε κώμα για πολλές μέρες και δεν αντι-

δρούσε. Και όταν με τον καιρό ξανάνιωσε λίγο, 

παρατήρησε πως το δηλητήριο μέσα της την 

φαρμάκωσε παντοτινά. Σο δέρμα της κιτρίνι-

σε, και οι μύες σε όλο της το σώμα παραμορ-

φώθηκαν. Η άλλοτε υπέροχη ομορφιά της χά-

θηκε, και το απαλό της δέρμα σκλήρυνε σαν 

την πέτρα. 

 

Έκλαψε πολύ και είπε, 

Φθες, ήμουν όμορφη. ΢ήμερα, είμαι ένα τέρας. 

 

Ήξερε πως ο καλός της δεν θα την ήθελε πλέ-

ον, και παρ όλη τη θλίψη της, αποφάσισε να 

τον αποδεσμεύσει από τον όρκο του, καθώς η 

αγάπη που του είχε ήταν πραγματικά πολύ 



 10 

μεγάλη. Ήθελε να τον ξεχάσει για πάντα και 

να μην τον ξαναδεί. Δεν απαντούσε στα μη-

νύματα που της έστελλε, προσπαθούσε μ αυτό 

τον τρόπο να τον κάνει να πιστέψει πως τον 

ξέχασε. 

 

Όταν πέρασε ένας χρόνος, το πριγκιπόπουλο 

γύρισε. Έμαθε τα κακά μαντάτα, άλλα απο-

φάσισε να σταθεί δίπλα της και να την βοηθή-

σει να γίνει καλά. Δεν τον εμπόδισε η ασχημία 

του κορμιού της και η σκληράδα του προσώ-

που της καθώς την αγαπούσε πραγματικά 

πάρα πολύ. Έτσι γονάτισε μπροστά της άλλη 

μια φορά, και της ζήτησε να τον παντρευτεί. ΄ 

 

Και ώ, τι θαύμα. Μονομιάς η δύναμη της αγά-

πης κυριάρχησε και κατέκλυσε το είναι της μι-

κρής κοπέλας. Ένιωσε το δηλητήριο στο σώμα 

της να κύλα και να φεύγει. Αισθάνθηκε καλύ-

τερα, και κατάλαβε πως με την τόση αγάπη 

τους θα έβρισκε τη δύναμη να γιατρευτεί. 

 

Πραγματικά με τον καιρό η κοπελίτσα για-

τρεύτηκε και έγινε σαν πρώτα. Παντρεύτηκε 

τον πρίγκιπα της, και κάθε που έγερνε το δεί-



 11 

λη, πήγαιναν στον μεγάλο βράχο, και αγκα-

λιασμένοι και παντοτινά αγαπημένοι, παρα-

κολουθούσαν τον ήλιο που έγερνε να δύσει, 

και τον ευχαριστούσαν που τους έφερε και μα-

ζί τους έσμιξε. 

 

Όταν τα χρόνια πέρασαν, η ιστορία έμεινε σαν 

παραμύθι για τα μικρά παιδιά. Και όταν τα 

παιδιά μεγάλωναν και ερωτεύονταν, πήγαι-

ναν στον ψηλό γκρεμό του Πάρακα, έτσι ονό-

μασαν τον ψηλό κρεμμό,  και αγναντεύοντας 

το ηλιοβασίλεμα, έκαναν μια ευχή αγάπης. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 12 

 



 13 

ΣΟ ΚΑΚΟ ΕΞΩΡΚΙ ΚΑΙ Ο ΑΡΦΑΓΓΕΛΟ΢  

 

΢το Αγίασμα του Αρχάγγελου Μιχαήλ στη 

Φλώρακα, έτρεχε άφθονο νερό και σχημάτιζε 

μια μικρή λίμνη. Μέσα βουτούσαν οι μανάδες 

τα μικρά παιδιά γιατί πίστευαν πώς όσοι βα-

πτίζονταν μέσα, γίνονταν ανθεκτικοί στις α-

σθένειες. Αυτό γινόταν για χρόνια, ώσπου μια 

κακή μέρα ένα κακό εξώρκι ήρθε μέσα να 

λουστεί, και καθώς του άρεσε πολύ, εγκατα-

στάθηκε εκεί. Ήταν ένα Εξώρκι που είχε τη 

μορφή κακάσχημης γυναίκας-μάγισσας φοβε-

ρής, που σκόρπιζε τρόμο στους ανθρώπους. 

Κανένας χωρικός δεν τολμούσε να πάει να 

γιάνει τις αρρώστιες του, ούτε να καλλιεργή-

σει τα χωράφια. Οι μανάδες έπαυσαν να βα-

πτίζουν μέσα τα μωρά, και οι κάτοικοι άρχι-

σαν να αρρωσταίνουν και να μην γιανίσκουν. 

΢τεναχώρια και θλίψη κυρίευσε τους ανθρώ-

πους, αλλά κανένας δεν τολμούσε να τα βάλει 

με το κακό. Έμοιαζε η τρομερή ένα μεγάλο α-

νίκητο θεριό. 

Περνούσε ο καιρός λοιπόν, και όλοι παρακα-

λούσαν τον Θεό να στείλει έναν ανδρειωμένο 

να  διώξει το Εξώρκι. Ο βασιλιάς έβγαλε φιρ-



 14 

μάνι πώς όποιο παλληκάρι το έδιωχνε, θα του 

έδινε το μισό του βασίλειο. 

Μια μέρα το λοιπόν, ένα νέος άφοβος και αν-

δρειωμένος φάνηκε στα μέρη της Φλώρακας. 

Κρατούσε μια μεγάλη μαγκούρα και ήταν φα-

νερό πώς ερχόταν από μακριά. Κουρασμένο το 

παλληκάρι, πήγε να ξεδιψάσει και να πληθεί 

στη μικρή λιμνούλα. Μονομιάς το κακό Εξώρ-

κι, άρχισε να αλαλάζει τρομερά, θέλοντας να 

τον φοβίσει. 

Όμως το παλληκάρι ανδρειωμένο και άφοβο, 

με πολλή θάρρος άρπαξε τη μάγισσα και με τη 

μαγκούρα του άρχισε να την δέρνει. Σης έδωσε 

κάμποσες ξυλιές στη ράχη και αυτή με μια 

φοβισμένη κραυγή έφυγε τρέχοντας, και από 

τότε κανείς στον τόπο δεν ξανάκουσε γι αυ-

τήν. 

 

Ο λαϊκός θρύλος λέγει πως το ανδρειωμένο 

παλληκάρι ήταν ο Αρχάγγελος Μιχαήλ και 

όταν ο βασιλιάς το κατάλαβε, έκτισε προς τι-

μήν του το εκκλησάκι του Αρχάγγελου πάνω 

από το Αγίασμα. Δεν ήταν υπέρλαμπρος ναός 

αλλά μικρό το εκκλησάκι καθώς ήταν ένα 

φτωχός βασιλιάς, όμως σημασία είχε πώς ο 



 15 

βασιλιάς και οι υπήκοοι του όρισαν τον Άγιο 

Αρχάγγελο ως προστάτη τους και τον δόξαζαν 

με περισσή λατρεία από εκείνα τα χρόνια, μέ-

χρι σήμερα. 

 

Σο Αγίασμα του Αρχάγγελου Μιχαήλ έτρεχε 

μέχρι πρόσφατα και γιάνησκε τους ανθρώ-

πους, και πότιζε τα χωράφια τα οποία γιορ-

κούσαν περίσσια και έδιναν τροφή σε όλο το 

λαό. Όμως δυστυχώς όπως συνήθως, άπληστοι 

και άσκεπτοι άνθρωποι, σκέπασαν το Αγία-

σμα μέσα στη γη, και πάνω έκτισαν πολυκα-

τοικίες και διαμερίσματα. Σώρα έμεινε μόνο το 

μικρό εκκλησάκι να θυμίζει σε όσους γνωρί-

ζουν το παραμύθι, τον θρύλο του Αρχάγγελου 

που ντύθηκε άνθρωπος και έδιωξε το κακό 

Εξώρκι. 

 

 

 

 

 

 

 

 



 16 

 



 17 

ΣΟ ΠΑΘΗΜΑ ΣΟΤ ΣΟΚΟΓΛΤΥΟΤ 

 

Σα χωράφια στον Πηλό σμίγουν με τη θάλασ-

σα, και όταν είναι βαρυχειμωνιά λάσπες και 

πηλοί παρασέρνονται στη θάλασσα από τη 

βροχή, ενώ όταν η θάλασσα είναι τρικυμειώ-

δης, τα κύματα βγαίνουν στη στεριά και τρα-

βούν τα χώματα της γης, μέσα στα θάλασσα. 

Σα χώματα είναι μαλακά και εύκολα σκάβο-

νται, γι αυτό το λόγο η περιοχή κάποιες φορές 

χρησίμευε από τους πειρατές μέσα να κρύβουν 

μπαούλα θησαυρών που κούρσευαν και πλια-

τσικολογούσαν. 

Οι γεροντότεροι έλεγαν ιστορίες πώς ήταν κα-

ταραμένος τόπος, ένας τόπος που φιλοξενού-

σε ληστές και δολοφόνους, και πώς  τις ανέ-

στερες νύχτες ένα φανάρι θυέλλης έβγαιναν 

με τις βάρκες τους και άναβαν φωτιές για να 

μετρήσουν τη λεία τους.  

Αυτό συνέβαινε έως την εποχή τους Εγγλέ-

ζους οι οποίοι αποικίζοντας την Κύπρο, πολέ-

μησαν και εξολόθρευσαν τους πειρατές. Όμως 

οι γονιοί συνέχιζαν να λένε ιστορίες στα άτα-

κτα παιδιά, εκφοβίζοντας τα ώστε να είναι 

φρόνημα και υπάκουα.  



 18 

Ση γη ολόκληρη ακολούθως την έσκαψαν οι 

άνθρωποι, προσδοκώντας να ανακαλύψουν 

χρυσαφικά και πλούτη. Φωρίς να γνωρίζει κα-

νείς με σιγουριά αν κάποιος βρήκε οτιδήποτε, 

πολλοί λέγουν πώς ένας χωρικός που για και-

ρό έσκαβε την περιοχή, βρήκε ένα μπαούλο 

γεμάτο χρυσάφι το οποίο χρησιμοποίησε και 

έγινε τοκογλύφος. Ο τοκογλύφος είναι επάγ-

γελμα αρχαίο που θα υπάρχει πάντα, πολύ 

προσοδοφόρο και επικερδές. Ένα επάγγελμα 

που το κάνουν μόνο σκληροί και απάνθρωποι, 

που δεν λυπούνται κανένα κακομοίρη φτωχό, 

που με στυγνότητα παίρνουν πίσω τα δανικά 

που έδωσαν με υψηλά επιτόκια, ή αντί γι αυτά, 

τις υποθηκευμένες  περιουσίες για φακές επί 

πίνακι. Ο κόσμος δεν τουςσυμπαθεί, και με 

χαρά θα του απέφευγε, αλλά δυστυχώς πολ-

λοί όταν έχουν ανάγκη προσφεύγουν σ αυτούς 

μη έχοντας άλλη επιλογή. Οι τοκογλύφοι δεν 

αναζητούν τα θύματα τους, καθώς πάντα όλοι 

οι δυστυχείς που φτάνουν σε οικονομικά αδιέ-

ξοδα, πηγαίνουν μόνοι τους να τους παρακα-

λέσουν.  

Όσοι προσωπικώς γνωρίζουν έναν τοκογλύφο, 

τον σιχαίνονται, αλλά και τον φοβούνται. Σο 



 19 

άκουσμα του ονόματος από μόνο του προκα-

λεί φόβο, ενώ η συνεργασία μαζί του, πάντα 

καταλήγει σε συμφορά. 

Ο τοκογλύφος της Φλώρακας λοιπόν απόκτη-

σε πολλά πλούτη, τα οποία κέρδισε εκμεταλ-

λευόμενος τη δυστυχία των πτωχών, γι αυτό 

και όπως πολλοί άνθρωποι πιστεύουν, ο Θεός 

τον τιμώρησε και δεν τον άφησε να τα χαρεί. 

Σι κι αν απόκτησε το μισό χωριό, τι κι αν γέμι-

σε και ξεχείλισε το παλιό χρηματοκιβώτιο του, 

τι κι αν είχε άλλα τόσα να παίρνει από τους 

δανειολήπτες τους οποίους ξέσφιγγε σαν λε-

μονόκουπα και ύστερα τους άφηνε στη μαύρη 

τους φτώχεια. Όλοι τον μισούσαν και τον ε-

χρεύονταν, και τα παιδιά του ντρέπονταν κα-

θώς έβλεπαν πόση δυστυχία σκορπούσε γύρω 

του σε ανθρώπους γείτονες τους, φίλους τους 

και συγγενείς τους.  

Ο τοκογλύφος δεν ξεχώριζε ούτε συγγενείς 

ούτε φίλους. Ήταν πολύ άπληστος, γι αυτό 

επέκτεινε τις δανειοληπτικές του εργασίες στο 

γειτονικό Σουρκοκυπριακό χωριό. 

Εκείνο τον καιρό μεταξύ Ελλήνων και Σούρ-

κων υπήρχε διαμάχη και αναταραχή, αλλά 

παρ όλα αυτά ο τοκογλύφος υπό την επήρεια 



 20 

τα απληστίας είχε μαζί τους δοσοληψίες. Αυτή 

την απληστία του όμως την πλήρωσε με τη 

ζωή του, καθώς ένας νεαρός Σούρκος που του 

χρωστούσε αντί να τον εξοφλήσει, αποφάσισε 

να τον σκοτώσει. Έτσι μια αυγή του έστησε 

καρτέρι και τον σκότωσε με ένα πυροβολισμό 

στο κεφάλι. Κανείς δεν λυπήθηκε, κανείς δεν 

έκλαψε, ακόμα και η αστυνομία δεν διερεύνη-

σε εξονυχιστικά το φονικό. 

 

Η ιστορία της εκμετάλλευσης των ανθρώπων 

διήρκησε πολλά χρόνια. Όταν κάποιος επιτή-

δειος κατάφερνε να τον ξεγελάσει, όλοι χαίρο-

νταν και έλεγαν καλά να πάθει. Τπήρξαν λί-

γα περιστατικά, και το κάθε ένα ο απλός πλη-

θυσμός το σχολίαζε για καιρό στα καφενεία, 

θέλοντας τοιουτοτρόπως να δείξουν την ευχα-

ρίστηση τους. 

Μια φορά ένας νεαρό παιδί μισταρκός σε ένα 

βοσκό, ερωτευμένος με μια κοπέλα φτωχή που 

δεν είχε στον ήλιο μοίρα, θέλησε να την πα-

ντρευτεί.  

Υτωχός αυτός, φτωχή και αυτή, τα πράγματα 

ήταν δύσκολα. Πέρα στους κάμπους που έβο-

σκε τα πρόβατα, ο νους του γύριζε τι να κάμει. 



 21 

΢κεφτηκε λοιπόν, πως με δόλιο τρόπο ίσως να 

ξεγελούσε τον τοκογλύφο. 

Για την εργασία του αμοιβόταν ελάχιστα, 

χρήματα όμως που τα φύλαγε καλά, γιατί από 

πολύ μικρό παιδί αγαπούσε την κοπελίτσα και 

ήθελε να αγοράσει μια μικρούλα κάμαρη να 

ζήσουν μαζί. Υυλάγοντας όλα όσα πληρονώ-

ταν κατά τη διάρκεια πολλών χρόνων εγασίας, 

κατάφερε να εξοικονομήσει έξι λίρες τις ο-

ποίες είχε σαν ανεκτίμητο θησαυρό.  

 

Ήξερε όμως πώς με έξι λίρες μόνο και με την 

εργασία του ως παραπαίδι, κανείς δεν θα του 

πουλούσε έστω ένα μικρό σπιτάκι. Για αυτό, 

απελπισμένος από έρωτα, κατέστρωσε ένα 

απλοϊκό σχέδιο και το εφάρμοσε.  

 

Ο τοκογλύφος καθόταν πάντα πίσω από το 

πάγκο του καφενείου - μπακάλικου που το 

λειτουργούσε ώστε εκεί να τον βρίσκουν οι 

πελάτες του. ΢τέκοντας πίσω από το πάγκο 

φάνταζε ψηλότερος από τους θαμώνες που 

κάθονταν στα χαμηλά τραπέζια, έτσι με αυτό 

τον τρόπο ήθελε να τους επιβάλλεται αφ υψη-

λού. Πάει ο νεαρός βοσκός, και όπως καλά ορ-



 22 

γάνωσε στο νου του το σχέδιο, στάθηκε στον 

πάγκο και παράγγειλε καφέ. ΢τάθηκε για αρ-

κετή ώρα ώσπου ο τοκογλύφος νευρίασε και 

αποπήρε το νεαρό παιδί,  

-γιατί δεν κάθεσαι σε ένα τραπέζι.  

Και τάχατες το παιδί νευριασμένο του απαντά,  

-Γιατί μιλάς με αυτό τον τρόπο επειδή είσαι 

πλούσιος, νομίζεις πώς εμείς δεν έχουμε λε-

φτά;  

- όχι δεν έχεις, 

-πας στοίχημα; 

-πάω, 

-αν έχω έξι λίρες, μου πουλάς το μικρό σπιτάκι 

στο πάνω χωριό για είκοσι λίρες; 

Ήταν το έναυσμα που προκάλεσε τον τοκο-

γλύφο καθώς ήξερε πώς το μικρό παιδίν μια 

λίρα δεν μπορούσε να έχει πόσο μάλλον έξι. 

Και πήγαν το στοίχημα, και έκαμαν ττόκκα.  

Ακολούθως το μικρόν παιδί βγάζει από τη 

τσέπη τις έξι λίρες και του τις προσφέρει. Ο 

κακός τοκογλύφος καταλαβαίνοντας πώς την 

πάτησε και έχασε, εντούτοις αρνήθηκε το 

στοίχημα γιατί το μικρό σπιτάκι άξιζε περισ-

σότερο από εκατό λίρες.  



 23 

Όμως ο μικρός βοσκός τον πήρε δικαστήριο με 

μάρτυρες τους θαμώνες του καφενείου για τη 

συμφωνία τους, και ο δικαστής ανάγκασε τον 

τοκογλύφο να πωλήσει το σπίτι για είκοσι λί-

ρες μόνο. Σο παιδί απόκτησε σπίτι και πα-

ντρεύτηκε την καλή του, ενώ το πάθημα του 

τοκογλύφου κατάντησε ανέκδοτο και όλοι οι 

κάτοικοι τον περιγελούσαν, μια ιστορία που 

μέχρι σήμερα ύστερα από εκατό χρόνια οι άν-

θρωποι τη λένε και να γελούν. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 24 

 



 25 

Ο ΚΑΛΙΚΑΝΣΖΑΡΟ΢ ΥΑΣΑΟΤΛΑ΢ 

 

Σα παραμύθια έχουν υπόβαθρο κυρίως την 

κουλτούρα και την παράδοση των λαών, κα-

θώς και τους θρύλους που δημιουργήθηκαν 

από παραλογές διηγήσεων ζητημάτων που κι-

νούσαν το ενδιαφέρον των ανθρώπων, και με-

ταποιημένων αναλόγως πώς εξυπηρετείτο το 

συμφέρον και η φαντασία τους. Γι αυτό το λό-

γο πολλές ιστορήσεις και διηγήσεις έχουν κοι-

νή ρίζα, κυρίως όσες βασίζονται στη θρησκεία 

και στα ήθη και έθιμα του κάθε λαού. 

 

Οι καλικάντζαροι βγαίνουν από τα σκότη της 

γης κάθε Φριστούγεννα, και γυρίζουν τα σπί-

τια των χωρικών ψάχνοντας να βρουν χοιρινό 

κρέας που πολύ τους αρέσει. 

Μια φορά ένας καλικάντζαρος φαταούλας 

που ήρθε στη Φλώρακα να βρει λουκάνικα και 

κρέας, αλλά έβρισκε παντού κλειδαμπαρωμέ-

να και δεν έβρισκε να φάει, ντύθηκε τη μορφή 

ανθρώπου και χτύπησε την πόρτα ενός χωρι-

κού ζητώντας του με πολλή επιμονή να του 

δώσει να φάει. Όμως ο χωρικός ένας σκληρο-

τράχηλος χειροδύναμος γεωργός δεν του έδι-



 26 

νε, αλλά ο καλικάντζαρος δεν έφευγε και με 

πολλή θράσος ζητούσε επίμονα να του δώσει 

να φάει κρέας. Ο χωρικός θύμωσε πολύ από 

την μεγάλη επιμονή του, και αρπάζοντας τον, 

τον έκαμε τουλούμι στο ξύλο. 

Ο καλικάντζαρος αφού τις έφαγε πολύ του 

κακοφάνηκε, και θέλοντας να τον εκδικηθεί 

πήρε ύφος μειλίχιο και τον ρώτησε το όνομα 

του, με μια σκέψη στο μυαλό, αργότερα να ε-

πιστρέψει με άλλους καλικάντζαρους και να 

τον δείρουν. Όμως ο πονηρός χωρικός του είπε 

πως τον λένε Κανένας. 

Πάει λοιπόν ο Υαταούλας και βρίσκει τους 

άλλους καλικαντζάρους. Σους είπε πως τον 

έδειρε ο κανένας και να πάνε όλοι μαζί να πά-

ρουν εκδίκηση. Οι σύντροφοι του γέλασαν μα-

ζί του νομίζοντας πως ήπιε κρασί και μέθυσε. 

Αυτός όμως ήθελε εκδίκηση, και επέμεινε πο-

λύ, τόσο πολύ, που τους νευρίασε. Για να ησυ-

χάσουν λοιπόν από τη μουρμούρα του, τον έ-

δεσαν σε μια τρεμιθιά έξω από το εκκλησάκι 

του Μιχαήλ Αρχαγγέλου.  

Αφού πέρασαν τα Υώτα και έφυγαν οι καλι-

κάντζαροι, δυστυχώς ξέχασαν τον φίλο τους 

δεμένο στην μεγάλη τρεμιθιά. Και έμεινε εκεί 



 27 

δεμένος για αιώνες να τον περιπαίζουν τα μι-

κρά παιδιά, και να τον παίρνουν οι νοικοκυρές 

να τους κάνει τις σκληρές δουλειές. 

Αυτή την ιστορία μου διηγήθηκε όταν ήμουν 

μικρός η στετέ μου η Δεσποινού, επιμένοντας 

πώς είναι αληθινή, και και πως ο καημένος 

καλικάντζαρος έμεινε για αιώνες δεμένος 

στην μεγάλη τρεμιθιά μέχρι πρίν ακόμα λίγο 

καιρό, να κάνει τις δουλειές των νυκοκυρών, 

και να τον περιγελούν τα παιδιά. 

 

΢τον τόπο εκείνο βλάσταιναν πολλές θεόρα-

τες τρεμιθιές πολλών χιλιάδων χρόνων, ώ-

σπου τον τόπο τον αγόρασε η Ζήνα Κάνθερ 

και τον δώρισε σε Φλωρακιώτες, οι οποίοι όμως 

τις έκοψαν για να κτίσουν διαμερίσματα και 

να ανοίξουν δρόμους. Όμως η μεγάλη τρεμι-

θιά που σε αυτήν ξέχασαν δεμένο τον σύ-

ντροφο τους οι καλικάντζαροι, στέκει ακόμα 

να θυμίζει την παλιά ιστορία, αλλά και το μέ-

νος των ανθρώπων που για την ανάπτυξη και 

την πρόοδο τους δεν δίστασαν παράνομα να 

κόψουν τα αιωνόβια δένδρα. Η περιοχή από 

τότε ονομάζεται οι τρεμιθιές της Ζήνας. 

 



 28 

 



 29 

O ΜΕΓΑ΢ ΚΑΛΙΚΑΝΣΖΑΡΟ΢ 

 

Ο Κατσικοπόδαρος είναι Μέγας Καλικάντζα-

ρος, και είναι ο πιο ελεεινός και ο πιο γρου-

σούζης από όλους τους άλλους. Όπου βάλει το 

ποδάρι του φέρνει καταστροφή και αναπο-

διά. Μια φορά την εποχή των Φριστουγέννων 

πρίν καιρό σε μια επίσκεψη του στη Φλώρακα, 

τρύπωσε στο μπακάλικο του χωριού, και κα-

θώς βρήκε πολλές λιχουδιές δεν έλεγε να φύ-

γει. Πέρασαν τα Υώτα, και αυτός ντυμένος σε 

αόρατη μορφή, έμεινε εγκατεστημένος και έ-

τρωγε ότι έβρισκε στα ράφια. 

Σα τρόφιμα και τα γλυκά λιγόστευαν και τα 

ράφια άδειαζαν, οπότε ο καημένος ο ΢τάθιος ο 

μπακάλης κατάλαβε πως στο μαγαζί του ε-

γκαταστάθηκε κάποιος ανεπιθύμητος μουσα-

φίρης, και καθώς επίσης όλα του πήγαιναν 

ανάποδα, συμπέρανε πως είχε συγκάτοικο τον 

Καλικάντζαρο τον κατσικοπόδαρο. 

Έφερε αγιασμό και ράντισε, αλλά τίποτα δεν 

κατάφερε. Έφερε τον παπά και ξόρκισε το κα-

κό, αλλά πάλι τίποτα. Έπεσε σε βαθιά συλλο-

γή και λυπημένος μια νύχτα στην ταβέρνα του 



 30 

χωριού, έλεγε τον πόνο του στον φίλο του τον 

Βάσο. 

Ο Βάσος του λέγει, 

-μην στενοχωριέσαι φίλε μου, κάτι θα σκε-

φτούμε, θα του στήσουμε παγίδα και θα τον 

πιάσουμε. 

΢κέφτηκαν και ξαασκέφτηκαν, και αποφάσι-

σαν τι να κάμουν. 

Αγόρασαν ωραία γλυκά και τα έβαλαν σε μια 

άκρη πάνω στο ράφι, και αφού τα σύνδεσαν με 

σπάγκο και ένα σακούλι γεμάτο αλεύρι παρα-

κάθισαν περιμένοντας. 

Όταν ο καλικάντζαρος είδε τα γλυκά, με την 

αόρατη του μορφή ποταβρίστηκε και τα άρπα-

ξε. Όμως ώ τι κακό γι’ αυτόν, τράβηξε μαζί το 

σακούλι που γέρνοντας άδειασε το αλεύρι πά-

νω στο κορμί του. Αμέσως το σώμα του βά-

φτηκε άσπρο, και πήρε τη μορφή του. Σον 

βλέπουν οι δυο φίλοι, και αρχίνισαν να τον 

δέρνουν. Σου έδωσαν τόσες πολλές πατσαρ-

κές, που ο καλικάντζαρος ακόμη τρέχει και 

φεύγει μακριά.  

 

 

 



 31 

 



 32 

Ο ΠΟΣΑΜΟ΢ ΣΗ΢ ΒΡΕΞΗ΢ 

 

Μια φορά ήταν ένας ποταμός, ο ποταμός της 

Βρέξης έτσι τον έλεγαν, που έτρεχε ήρεμα μέ-

σα σε ένα ξέβαθο φαράγγι. Σα νερά του ήταν 

καθαρά και μέσα ζούσαν ψάρια και βάτραχοι. 

Επειδή ήταν αβαθής, οι άνθρωποι τον περνού-

σαν χωρίς να στήνουν γέφυρες, κάποτε πηδώ-

ντας, κάποτε ρίχνοντας μέσα του μερικές με-

γάλες πέτρες φτιάχνοντας δρόμους, έτσι που 

να μην βρέχονται από τα ήρεμα και αργά νερά 

του. Σα ζώα τον περνούσαν στα μέρη που ήταν 

λιγότερο βαθιά, και από αυτόν ποτίζονταν 

άμα διψούσαν. Ξεκινούσε ο ποταμός από τα 

ψηλά βουνά και κατέληγε στη θάλασσα , αλλά 

πριν τα γλυκά νερά σμίξουν με τα αλμυρά, 

ήταν στενός και δύσβατος με καλαμιώνες βά-

τα και άλλα δένδρα που βλάσταιναν στα 

πλευρά του, ενώ εκεί που έσμιγαν τα νερά 

πλάταινε και άνοιγε, σχημάτιζε μια μεγάλη 

ήρεμη και αβαθή λίμνη πάνω στην άμμο του 

γιαλού. 

Δίπλα στον ποταμό τα χωράφια ήταν πέτρινα, 

ήταν καυκάλλες, δεν μπορούσαν να οργωθούν 

ούτε να καλλιεργηθούν. Κάτω στην τέλειωση 



 33 

του ποταμού που άρχιζε η θάλασσα, είχε ένα 

μικρό κομμάτι γης που ήταν μόνο χώμα, εκεί 

διάλεξε και έφτιαξε ένα μικρό περβόλι ένας 

φτωχός και ορφανός νέος που δεν είχε στον 

ήλιο μοίρα. Με τα χέρια το καλλιεργούσε, με 

τα χέρια κουβαλούσε νερό και το πότιζε. Ήταν 

μια δύσκολη ζωή που περνούσε, αλλά κουτσά 

στραβά τα κατάφερνε. Δεν είχε κανένα παρά-

πονο από τα δύσκολα, γιατί του άρεσε μετά 

την κοπιαστική δουλειά να λούζεται στη λίμνη 

και ύστερα να ανεβαίνει λίγο πιο ψηλά, να 

κάθεται και να συνομιλά με τον γέρο ποταμό, 

με αυτό τον τρόπο άφηνε πίσω του κόπους και 

στενοχώριες. 

Και περνούσε ο καιρός, το παλικάρι αγάπησε 

μια κοπέλα που κατοικούσε πάνω στο χωριό, 

την ζήτησε από τον πατέρα της, αλλά αυτός 

περιπαικτικά του απάντησε πως ά-

μα κατάφερνε  να γίνει πλούσιος, να του την 

ξαναγυρέψει. 

Ο νταλκάς που είχε ο νέος για την κοπέλα ή-

ταν μεγάλος, έλαβε πολύ σοβαρά υπ όψιν τα 

λόγια του πατέρα της, καθόταν και σκεφτόταν 

με παρέα τον ποταμό, τι να έκαμνε για να γί-

νει πλούσιος. Ώσπου μια μέρα τούρθε μια κα-



 34 

λή ιδέα, και είπε να την συζητήσει φωναχτά με 

τον φίλο του τον ποταμό: 

-Αν είχα ένα Μύλο και άλεθα τα σιτάρια και 

τα κριθάρια του κόσμου, γρήγορα θα γινόμουν 

πλούσιος. 

Ήξερε όμως ότι αυτό δεν ήταν μπορετό, γιατί 

το νερό που έτρεχε στον ποταμό ήταν στον 

πάτο του φαραγγιού, ήταν πιο χαμηλό από τη 

γη που ήταν δική του, ώστε δεν θα μπορούσε 

να γυρίζει το μύλο. Όμως ο ποταμός του απά-

ντησε, 

-Εσύ κτίσε το Μύλο, και εγώ θα τον γυρίσω< 

Ξεκίνησε το παλικάρι να κτίζει το μύλο, οι χω-

ριανοί τον έβλεπαν και τον περίπαιζαν. Μα ο 

νέος χωρίς να τους λαμβάνει υπ όψη, συνέχισε 

να κτίζει. Πέρασε ο καιρός, τέλειωσε το κτίσι-

μο, και ήταν ένας ωραίος στρογγυλός μύλος. 

Ύστερα επισκέφτηκε τον τοκογλύφο του χω-

ριού, δανείστηκε χρήματα και αγόρασε τους 

μηχανισμούς για να γυρίζει και να αλέθει ο 

Μύλος. Αυτό που παρέμενε ήταν ο ποταμός να 

γυρίσει τον Μύλο όπως του είχε υποσχεθεί. 

Δεν ανησυχούσε, ήξερε ότι θα κρατούσε την 

υπόσχεση του< 



 35 

Και μια μέρα του χειμώνα ο ποταμός πάνω 

στα ψηλά βουνά στην αρχή ανακατεύτηκε, ύ-

στερα άρχισε να αναστενάζει, αλλά γρήγορα 

ανακάλυψε τη χαρά να πηδάει πάνω από τους 

βράχους, και μ' ένα μουγκρητό άρχισε να ισο-

πεδώνει δέντρα καλάμια και βάτα, και να α-

νοίγει δρόμους, πηδώντας πάνω από εμπόδια 

και ορμώντας ενάντια στους βράχους. Σο νερό 

που κατέβαινε στη θάλασσα έγινε θολό, ανέ-

βηκε ψηλά σχεδόν ισα με τις όχτες.  Σο ποτά-

μι κατέβασε νερό από τα βουνά και ψήλωσε η 

στάθμη μέσα στις όχτες, σχεδόν ισα να ξεχει-

λίσουν. Πάει το παλικάρι, ανοίγει ένα αυλάκι 

και οδήγησε το νερό στη φτερωτή του Μύλου, 

που άρχισε να γυρίζει. Ο κόσμος έτρεξε σε αυ-

τόν, ήθελε να αλέσει το σιτάρι. 

Και βλέποντας όλα αυτά και πολλά ακόμα 

που δεν σας διηγούμαι, το παλικάρι έγινε άρ-

χοντας του χωριού και όλου του τόπου, ύστερα 

στάθηκε στην άκρη του ποταμού εκεί που έ-

στεκε πάντα, και δύο δάκρυα κύλησαν από τα 

μάτια του. Είχε τον ποταμό για φίλο του, ήταν 

πλούσιος και θα παντρευόταν την καλή του, 

ήταν απόλυτα ευχαριστημένος 

 



 36 

 



 37 

ΛΤΠΗΣΕΡΟ ΠΑΡΑΜΤΘΙ 

Μια ιστορία λέει ότι σε ένα μέρος στον Κα-

πυρό, τις τελευταίες μέρες του Ιούλη και τις 

πρώτες του Αυγούστου όταν υπάρχει ά-

πνοια και αυξημένη υγρασία στην ατμό-

σφαιρα, σκιές με μορφή ανθρώπων εμφανί-

ζονται με την ανατολή του ήλιου να προ-

χωρούν και να  χάνονται στη θάλασσα. 

 

Ο «Καπυρός» είναι ένας τόπος που περιβάλλε-

ται από ψηλούς πέτρινους γκρεμούς, και στέ-

κει λίγο ψηλότερα από τη θάλασσα της Φλώ-

ρακας. Κατά το γέρμα του ήλιου όταν οι αχτί-

νες του χτυπούν τη περιοχή, ο τόπος πυρώνει 

(ζεσταίνει), εξ ου το όνομα Καπυρός. Μέσα σε 

όλη τη ξεραΐλα υπάρχει μια σταλιά γης κατα-

πράσινη, όπου από ένα λαγούμι τρέχει νερό κι 

ποτίζει τα ψηλά δένδρα που βλαστούν εκεί. 

΢τα χρόνια των Σούρκων, οι Έλληνες ήσαν 

υπό κατοχή και δυσπραγούσαν. 

Η φτώχεια ήταν μεγάλη, και πολλοί που είχαν 

όμορφες γυναίκες έκαναν πως δεν καταλά-

βαιναν όταν οι Σούρκοι τις καλούσαν για δου-

λειά, και ακόμα μεριές, από φόβο δεν αρνού-

νταν κάποιες επισκέψεις Σούρκων στα σπίτια 



 38 

τους. Όλα συνέβαιναν με σιωπή ανοχής και οι 

άνδρες χωρίς τιμή, χωρίς να ψηλώνουν το κε-

φάλι, έμεναν σιωπηλοί. 

Ήταν και δυο αδερφές με ένα μικρό εδερφό 

που ζούσαν σε μια μικρή κάμαρη, και δυο άτι-

μοι Σούρκοι τις επισκέπτονταν φανερά και τις 

ατίμαζαν όποτε γούσταραν εκθέτοντας τες σ 

όλη την κοινωνία. Ο αδερφός καθώς ήταν μι-

κρός δεν μπορούσε να αντιδράσει, και κανείς 

δεν τον βοηθούσε να προστατέψει τις αδερφές 

του. Ήτα ένα ευαίσθητο παιδί που δεν μπο-

ρούσε να αντέξει τόση προσβολή, το άχτι τον 

έτρωγε, δεν μπορούσε άλλο το ρεζίλεμα, χτί-

κιασε, έτσι μια κακιά μέρα πήγε στον Καπυρό 

και κρεμάστηκε σ ένα ευκάλυπτο που βλά-

σταινε σιμά στα τρεξιμιό που ανάβλυζε από 

τη γη. 

Σα κακά μαντάτα ταξίδεψαν γρήγορα, τα πήρε 

ο αγέρας και πήγε μακριά στα ξένα που ζούσε 

ο Κωνσταντάς ο θειός του μικρού παιδιού, ο 

αδερφός της πεθαμένης μάνας του. Ήταν ένας 

παλικαράς ανίκητος και χωρίς φόβο στην καρ-

διά, ένας ανδρειωμένος που δεν είχε άλλον 

σαν κι αυτόν που μόλις έμαθε τι εγίνει εθυ-



 39 

μώθηκε, και καβαλίκεψε το άλογο του να πάει 

να πάρει εκδίκηση. 

 

Σα μαντάτα όμως τον επροσπέρασαν και έ-

φτασαν στο μικρό χωριό. Οι Γραικοί κάτοικοι 

ένιωσαν χαρά καθώς επί μακρόν ταπεινωμέ-

νοι και ανήμποροι παρακολουθούσαν σιωπη-

λά την ατιμία που διέπρατταν οι Σούρκοι επί 

των μικρών κορασίδων, ενώ φόβος κυρίευσε τα 

Σουρκιά καθώς γνώριζαν την ανδρειωσύνη 

του Κωσταντά. Ειχαν ακουστά πως τα έβαλε 

με ολόκληρο στρατό και δεν νικήθηκε, πως 

χριριζόταν τα άρματα με μαεστρία, πως σε ό-

λες μαχες ήταν νικητής. 

Και σαν δειλοι, σκέφτηκαν να τον σκοτώσουν 

δόλια χωρίς να εκτεθούν στον κινδυνο μιας 

μάχης. ΢κέφτηκαν να του στήσουν ενεδρα και 

να τον φανε μπαμπεσικα. 

Κρύφτηκαν στο έμπα του χωριού, και μόλις ο 

Κωσταντάς εφάνηκε,του έριξαν δύο βόλια και 

τον σκότωσαν. 

Και ύστερα με περισσό θράσος τον έσυραν 

κωλοσυρτό στο χωριό, και τον πέταξαν κάτω 

από το δέντρο που σκοτώθηκε το μικρόν παι-

δίν, χωρίς να επιτέψουν σε κανένα χωριανό να 



 40 

τον θάψει, παρά  να τον αφήσουν να τον φάνε 

οι σκύλοι και τα όρνεα 

. 

Έτσι λοιπόν άδοξα τέλειωσε η ιστορία του 

Κωνσταντή με τέλος τραγικό που δεν άρμοζε 

για τη μεγάλη του φήμη, και χειρότερα απ όλα 

τον άφησαν άταφο όπως ένα ψοφίμι. 

Και έμεινε ι Κωσταντής άταφος για μέρες, 

ώσπου ο Αρχάγγελος Μιχαήλ δεν άντεξε το 

άδικο, φύσηξε δυνατό άνεμο κι έφερε άμμο 

από τη θάλασσα και τον σκέπασε. 

Από τότε πολλές φορές στα μέσα του καλο-

καιριού μες το χάραμα του φού και στην ανα-

τολή του ήλιου, πολλοί ισχυρίζονται ότι έχουν 

δει σκιές να περιφέρονται, κάποιοι λένε ότι 

πρόκειται για αντικατοπτρισμό που οφείλεται 

στη διάθλαση των ηλιακών ακτίνων ανάμεσα 

των φυλλωμάτων και της νοτιάς. Πολλοί που 

τις παρατήρησαν είπαν ότι είναι ξώρκια, και 

κάποιοι πως είναι οι ψυχές του μικρού αδερ-

φού και του παλικαρά του Κωσταντά που δεν 

βρίσκουν αναπαμό και περιφέρονται γυρεύο-

ντας εκδίκηση. 

 

 



 41 
 



 42 

Η ΡΗΓΑΙΝΑ ΣΗ΢ ΦΛΩΡΑΚΑ΢ 

Ή Ρήαινα είσιεν τό παλάτιν της πάνω στην 

Φάβρικαν. Ό Διενής ήθελε την Ρήαιναν γιά 

γυναίκα του. 

Η Ρήαινα είπεν του, 

-Αν μου φέρεις νερόν στην Πάφον εν νά σέ 

πάρω άντρα μου. 

Ο Διενής έκαμε τότε το πετραύλακον τζαι έ-

φερε τό νερόν που την Τάλαν. Η Ρήαινα, άμα 

έφερε τό νερόν, εμετάνωσεν τζιαι γέλασε του 

Διενή. Τότες ο Διενής εθύμωσεν.  Εστάθηκεν 

πάνω στόν Μούτταλλον (λόφον του Κτήμα-

τος) τζιαι πήρεν μιαν πέτραν τζιαι έρριψεν της 

την. Τζιαί η πέτρα στέκει ώς την σήμερον δί-

πλα που τον άην αγαπητικόν τσιαι Μισητικόν, 

τζιαί φέρει πάνω την σπαθκιάν του Διενή. Ή 

πέτρα έν τής έμπλασεν. Η Ρήαινα εθύμωσεν 

τζιαί τζιείνη τζιαί έρριψεν του τ' άδράχτιν της, 

μά έν του έμπλασεν. Τσιαι το αδράχτιν έππε-

σεν κάτω που τον Μούτταλον, μέσα σ ένα χω-

ράφι της Γλώρακας 

  

Η Ρήγαινα αν και πρόσωπο πραγματικό, η λα-

ϊκή παράδοση της Κύπρου την κατέταξε στους 

θρύλους και τις παραδόσεις της νήσου. Σην 



 43 

συσχετίζει με τον Διγενή και της αποδίδει 

πολλά μεσαιωνικά κάστρα, φρούρια και χω-

ριά. 

Η Ρήγαινα της Πάφου ήταν μια πανέμορφη 

κυρά και πολεμίστρια που διαφέντευε τον τό-

πο από τα Παλαιόκαστρα μέχρι την πόλη της 

Φρυσοχούς. Κανείς εχθρός δεν μπορούσε να 

την νικήσει, γιατί ήταν περισσότερο έξυπνη 

από ένα στρατηλάτη, και κατοικούσε σε καλά 

οχυρωμένους πύργους. Είχε τον πύργο της στα 

Κτιστά κοντά στη Φλώρακα μια απέραντη πα-

ραλιακή πεδιάδα, που αρχίνιζε από την πέτρα 

του Ρωμιού και τέλειωνε στον Ακάμα. Οι υπή-

κοοι της ασχολούνταν με τη γεωργία, καλλι-

εργώντας ζαχαροκάλαμα, και τεύτλα, παρά-

γοντας ζάχαρη την οποίαν φόρτωναν σε κα-

ράβια στο λιμάνι της Πάφου και τη διακινού-

σαν σε όλη την σύγχρονη Ευρώπη. Κατασκεύ-

αζαν ζάχαρη σε μια εποχή που η Αφρική ήταν 

πολύ μακριά από την Ευρώπη, έτσι η Κυπρια-

κή ζάχαρη ήταν περιζήτητη καθώς εύκολα την 

αποκτούσαν ένεκα των μικρών αποστάσεων. 

Η ζάχαρη κυρίως κατασκευάζεται από τα ζα-

χαροκάλαμα, αλλά επειδή τη Κύπρο κατά και-

ρούς μάστιζαν μεγάλες ανομβρίες, η έξυπνη 



 44 

Ρήγαινα σκέφτηκε να παράγει τη ζάχαρη από 

τα τεύτλα τα οποία δεν χρειάζονταν πολύ νε-

ρό για την καλλιέργεια τους. 

 

Ήταν λοιπόν η Ρήγαινα μια καλή βασίλισσα 

που η εξυπνάδα της ήταν ξακουστή όπως και 

η πονηριά της, αλλά και η ομορφιά της. 

 

Ο θρύλος λέει πως ο ήρωας Διγενής Ακρίτας 

άκουσε για την ομορφιά της, και θέλοντας να 

την γνωρίσει όταν πέρασε από τα μέρη της 

Πάφου, βλέποντας την την αγάπησε. 

Ο Διγενής ήταν ξακουστός Ακρίτας φύλακας 

των συνόρων του Βυζαντίου, και θέλοντας να 

απαλλάξει τη χώρα του από έναν επικίνδυνο 

΢αρακηνό, τον κυνήγησε μέχρι την Κύπρο για 

να τον εξοντώσει. Σον κυνήγησε λοιπόν, και 

στο κατόπι του ξεμπάρκαρε στη Μόρφου. Σον 

είδε μακριά να τρέχει να γλυτώσει, οπότε α-

κουμπώντας το χέρι του στο βουνό του Πεντα-

δάχτυλου, έδωσε ένα σάλτο για να το φτάσει. 

Σο χέρι του έμεινε αποτυπωμένο στο ψηλό 

βουνό, και από το σχήμα των δαχτύλων του, 

ονομάστηκε Πενταδάχτυλος. Ο ΢αρακηνούς 

καταδιωκόμενος έφτασε στην Πάφο και μπήκε 



 45 

σε ένα πλοίο να φυγει. Ο Διγενής αφού δεν 

τον προλάβαινε, άρπαξε μια πέτρα και σημα-

δεύοντας, την έριξε και βύθισε το πλοίο. Είναι 

η πέτρα του Ρωμιού ο θεόρατος μεγαλοπρεπής 

βράχος που ευρίσκεται στην άκρια της θάλασ-

σας ως σύνορο και σήμα κατατεθέν εκεί που 

αρχινά η Πάφος.  

 

Υθάνοντας λοιπόν στην Πάφο, συνάντησε τη 

Ρήγαινα, την αγάπησε και θέλησε να την κά-

μει γυναίκα του. 

Μα η πονηρή βασίλισσα που δεν ήθελε για 

σύζυγο της ανώτερο της να τη διατάσσει, για 

να τον αποφύγει του ζήτησε να αποδείξει την 

αξία του πραγματοποιώντας έναν άθλο. Σου 

ζήτησε να φέρει νερό από τη μακρινή Σάλα 

για να ποτίζουν οι υπήκοοι της τα ζαχαροκά-

λαμα και τα τεύτλα. 

Μα ο Διγενής που δέχτηκε την πρόκληση της, 

ήταν υπεράνθρωπος και προς μεγάλη δυσα-

ρέσκεια της έκτισε ένα μακρύ πετραύλακο και 

έφερε το νερό στους αγρούς και πότισε όλη 

την παραλια κκαι τήν πεδιάδα. 

Η Ρήγαινα κακοφανισμέη σκέφτηκε τι να κά-

μει να τον αποφύγει, και αποφάσισε να μπει 



 46 

σε ένα πλοίο να φύγει λίγο καιρό μακριά σε 

γειτονική φιλική χώρα μέχρι να βαρεθεί και να 

εγκαταλείψει τη Κύπρο, να πάει στη χώρα του 

και στη δουλειά του. 

Μα ο Διγενής οργίστηκε και ανεβαίνοντας στο 

ψήλωμα της Βίκλας στο Μούτταλο, άρπαξε 

μια μεγάλη πέτρα και την έριξε στο καράβι να 

το βουλιάξει και να την πνίξει μέσα στα αλ-

μυρά νερά της θάλασσας. Για καλή της τύχη η 

πέτρα έπεσε λίγο πριν τη θάλασσα, και μέχρι 

σήμερα ευρίσκεται εκεί δίπλα στον Άη Αγαπη-

τό και Μισητό, και ονομάζεται η πέτρα του Δι-

γενή, και φέρει πάνω του τη σπαθιά του Διγε-

νή, καθώς πάνω της είναι το σημάδι  όταν 

την χτύπισε με το σπαθί του για να την ξε-

κολλήσει και να την ρίξει στο πλοίο. 

 

Μα η Ρήγαινα οργίστηκε, και ως δεινή και δυ-

νατή πολεμίστρια, άρπαξε ένα θεόρατο κίονα 

και του τον έριξε να τον σκοτώσει. Έπεσε πα-

ραδίπλα του κάτω από το λόφο που στεκόταν 

σε ένα χωράφι της Φλώρακας που ανήκε στον 

Νικόλαο Αλεξάνδρου. Ο κίονας είχε ύ-

ψος τέσσερα μέτρα και διάμετρο ένα, και ονο-

μάστηκε από τους κατοπινούς αδράχτι της 



 47 

Ρήγαινας, καθώς στην κορφή είχε μια συμμε-

τρική σφαίρα, που του έδινε τη μορφή ίδιο με 

γιγαντιαίο αδράχτι. Ήταν φυτεμένο μέσα στη 

γη στον ίδιο αγρό μέχρι το 1963 περίπου που 

αρχίνισαν οι διακοινοτικές ταραχές μεταξύ 

Ελλήνων και Σούρκων, οπότε οι Σουρκοκύπρι-

οι το έκλεψαν και το τοποθέτησαν στην αυλή 

του σχολείου τους στο κέντρο της συνοικίας 

του Μουττάλου. 

 

Τ.Γ. 

΢τα παράλια της Φλώρακας λίγο πρίν την τέ-

λειωση του χωριού όπου αρχινά η Κάτω Πά-

φος, ευρίσκονται κάποια απομεινάρια από το 

αυλάκι που έκτισε ο Διγενής. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 48 

 



 49 

ΣΑ ΑΝΘΗ ΣΟΤ ΓΙΑΛΟΤ 

 

΢την παραλία του Κοτσιά βλαστούν τα κρί-

να του γιαλού, ένα είδος άγριου λουλουδιού 

σύμβολα  της Θεϊκής δημιουργίας και της 

επιθυμίας των ανθρώπων για την τελειότη-

τα. Είναι λευκά μεγάλα λουλούδια που ξε-

φυτρώνουν ανθοβολώντας μέσα στη στε-

γνή έρημη γη, με ένα μοναδικό μεθυστικό 

άρωμα, κυρίως όταν βραδιάζει.  

 

Μια ιστορία λέει πώς,  

μια φορά ένας νεαρός ψαράς με τη βάρκα του 

που ξανοιγόταν τις νύχτες στα βαθιά για να 

ρίξει τα δίχτυα του, κατά τον Αύγουστο και 

΢επτέμβρη μια χρονιά, όταν έπλεε δυτικά της 

Φλώρακας, μέσα στις σκοτεινές νύχτες έβλεπε 

να λαμπιρίζει ένα φως έξω στη στεριά στη με-

ριά του Κοτσιά, που τον μαγνήτιζε και τον κα-

λούσε. Αρκετές φορές έσυρε τα κουπιά και 

βγήκε στη στεριά, αλλά κάθε φορά, το λαμπύ-

ρισμα έσβηνε. 

Αυτό κράτησε αρκετές νύχτες, και αρκετές ή-

ταν οι φορές που παράτησε το ψάρεμα για χά-

ρην της περιέργειας του να μάθει τι ήταν αυτό 



 50 

το λαμπύρισμα που τον μαγνήτιζε. Σου έγινε 

έμμονη ιδέα, ήταν σίγουρος πώς μια δύναμη 

του φώναζε, ίσως μια λάμια να τον προσκα-

λούσε. Έτσι παραδομένος στις σκέψεις αυτές, 

αποφάσισε πώς έπρεπε να ακολουθήσει το 

κάλεμα γιατί ήταν το πεπρωμένο και το γρα-

φτό της μοίρας του έτσι να γίνει.   

Αφού λοιπόν με τον τρόπο αυτό δεν μπόρεσε 

να λύσει το μυστήριο, αποφάσισε μια φορά, να 

πάει από το δείλη να παραφυλάξει έξω στη 

στεριά, ώστε να διαπιστώσει την αλήθεια, τι 

ήταν το φως που ένιωθε πως του είχε κάνει 

μάγια. 

Πήγε λοιπόν από ενωρίς το δείλις και διάλεξε 

ένα ψηλό βράχο όπου από εκιά κρυμμένος, 

μπορούσε να κατοπτεύει όλη την παραλία. 

Όταν έδυσε ο ήλιος και το σκοτάδι απλώθηκε, 

είδε από το χωριό μια όμορφη νια να ροβολά 

την κατηφόρα προς τη θάλασσα, στην παρα-

λία του Κοττσιά. Κρατούσε στο χέρι ένα φανό 

θυέλλης που περπατώντας το φως τάρασσε 

και με το κούνημα λαμπίριζε σαν άστρο που 

τρεμοσβήνει. Μόνη και παντέρμη χωρίς να 

σκιάζεται για φόβο ή να αροχημά, βάδιζε αγέ-



 51 

ρωχη και λικνιστή στο στενό μονοπάτι προς 

την παραλία. 

Πολλές οι σκέψεις του παλληκαριού, πολλά τα 

ερωτήματα του. Κυριευμένος από επιθυμία να 

λύσει το μυστήριο που τον βασάνιζε τόσες μέ-

ρες, αλλά και καθώς την αντίκρισε ένιωσε ένα 

σκίρτημα στην καρδιά, πήρε θάρρος και της 

φώναξε και τη ρώτησε τί γυρεύει μέσα στη 

σκοτεινή νύχτα.  

Και αυτή του αποκρίθηκε χωρίς να φοβηθεί, 

καθώς και αυτή μόλις τον αντίκρισε ένιωσε το 

ίδιο. 

Και του απάντησε πώς τα βράδια ερχόταν να 

μυρίσει τις σπάνιες ευωδιές από τα κρίνα της 

θάλασσας, γιατί όταν έπεφτε η νύχτα ανάδυ-

αν περίσσια σπουδαία μυρωδιά. 

Ήταν γραφτό ντους τοιουτοτρόπως να γνωρι-

στούν και να ερωτευτούν κεραυνοβόλως, ήταν 

γραφτό τους να ζαλιστούν από την ευωδιά 

των σπάνιων λουλουδιών και να αγαπηθούν 

παράφορα και να παντρευτούν.  

Και έμεινε ο τρόπος γνωριμίας τους σαν ένα 

παραμύθι να το λέγουν οι μεγάλοι στα μικρά 

παιδιά. 

 



 52 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 



 53 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 



 54 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


