





































enxiridio1


ANAΓNΩΣHΣ
Μιλάµε για βιβλία...

[EΓΧΕΙΡ Ι∆IΟ ]

ΛEΣXEΣ

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·1



ANAΓNΩΣHΣ
Μιλάµε για βιβλία...

[EΓΧΕΙΡ Ι∆IΟ]

ΛEΣXEΣ

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·3



5 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ

ΕΙΣΑΓΩΓΗ / Σκοπός του εγχειριδίου

1. ΟΙ ΛΕΣΧΕΣ ΑΝΑΓΝΩΣΗΣ ΚΑΙ ΤΟ ΠΑΡΕΛΘΟΝ ΤΟΥΣ

2. ΑΣ ∆ΟΚΙΜΑΣΟΥΜΕ ΜΙΑ ΝΕΑ ΣΥΝΤΑΓΗ...

3. ΣΚΕΨΕΙΣ ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΧΑΡΑΚΤΗΡΕΣ ΚΑΙ ΤΟΝ ΑΡΙΘΜΟ ΤΩΝ ΜΕΛΩΝ 

4. ΠΡΟΣ ΑΝΑΖΗΤΗΣΗ ΑΤΟΜΩΝ...

5. ΚΑΠΟΙΟΣ ΝΑ ΜΑΣ ΣΥΝΤΟΝΙΖΕΙ...

6. ΣΥΝΑΝΤΗΣΕΙΣ ΤΗΣ ΛΕΣΧΗΣ ΑΝΑΓΝΩΣΗΣ 

ΣΥΧΝΟΤΗΤΑ, ΤΟΠΟΣ, ∆ΙΑΡΚΕΙΑ

7. ΘΕΛΟΥΜΕ ΝΑ ∆ΙΑΒΑΣΟΥΜΕ ΒΙΒΛΙΑ. ΠΟΙΑ;

8. ΠΕΡΑ ΑΠ’ ΤΗ ΣΥΖΗΤΗΣΗ....

9. ΠΩΣ ΘA ΣΠAΣEI O ΠAΓOΣ ΣTIΣ ΠPΩTEΣ ΣYNANTHΣEIΣ

10. ΜΙΑ ΒΑΘΥΤΕΡΗ ΑΝΑΛΥΣΗ

11. ΕΝΑ ΠΑΡΑ∆ΕΙΓΜΑ

12. ΜΙΝΙ – ΛΕΣΧΕΣ ΑΝΑΓΝΩΣΗΣ

13. ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ ΣΤΟ ∆ΙΑ∆ΙΚΤΥΟ

14. ΕΝ∆ΕΙΚΤΙΚΗ ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ

ΓIA THN IΣTOPIA...

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·5



«Λέσχη Ανάγνωσης ονοµάζεται µια οµάδα

που συναντιέται συστηµατικά, µε κάποιο

πρόγραµµα, για να συζητήσει βιβλία που

διάβασαν τα µέλη της, ύστερα από κοινή

τους συµφωνία».

Μια οµάδα ανθρώπων,την οποία συνδέουν η αγάπη,
ο ενθουσιασµός για τα βιβλία και η δηµιουργική
συζήτηση γύρω απ’ αυτά, αποτελεί µια µορφή Λέσχης
σαν όλες τις άλλες. Οι συναντήσεις της Λέσχης είναι στα-
θερές -συνήθως µία φορά το µήνα- και ίσως και ο τόπος
συνάντησης, αν  το επιθυµούν όλοι (σε µια βιβλιοθή-
κη για παράδειγµα). Τα µέλη της Λέσχης απολαµβάνουν
µια ωραία συζήτηση γύρω από ένα βιβλίο, την ψυχική
επαφή και επικοινωνία µε άλλους ανθρώπους, µοι-
ράζονται το πάθος τους για το διάβασµα, διοργανώνουν
δραστηριότητες που τους ευχαριστούν και µ’ αυτόν τον
τρόπο αξιοποιούν δηµιουργικά µέρος απ’ τον ελεύθερό
τους χρόνο.

4 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·6



5 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

Ο ΣΤΟΧΟΣ ΜΑΣ….

Eίναι η επιστροφή στα βιβλία. Η ενασχόληση µ’ ένα
βιβλίο δεν είναι ανάγκη να είναι κάτι µοναχικό. Η ιδέα
των Λεσχών Ανάγνωσης αποδεικνύει ακριβώς αυτό. Το
βιβλίο παρουσιάζεται σαν αντικείµενο συζήτησης
µιας παρέας, µιας οµάδας. Το συναίσθηµα που παρα-
µένει µετά την ανάγνωση ενός βιβλίου εξωτερικεύε-
ται. ∆εν είναι πια υπόθεση ενός αλλά µιας οµάδας
ανθρώπων. 

Σκοπός του Εθνικού Κέντρου Βιβλίου είναι να διαδόσει
την ιδέα αυτή, να παρακινήσει  τον κόσµο να τη δοκι-
µάσει, να διεισδύσει στις σκέψεις του.  Να τον ενθου-
σιάσει. Θέλουµε δράση γύρω απ’ το βιβλίο. Θέλουµε
κάτι να γίνεται. Θέλουµε να πάµε ένα βήµα µπροστά.
Θέλουµε να φύγουµε απ’ το βιβλίο, ώστε να το προ-
σεγγίσουµε στη συνέχεια καλύτερα και πιο στενά. Φεύ-
γουµε απ’ την αποκλειστική προσωπική ανάγνωση και
τη σιωπή και µεταφερόµαστε στη συλλογική συζήτη-
ση και δραστηριότητα, µε σκοπό να έρθουµε µε
αυτόν τον τρόπο πιο κοντά στο βιβλίο και την ουσία του.
Να εµβαθύνουµε σ’ αυτό και παράλληλα και στην ψυχή
µας.

Το όνειρό µας είναι να καταφέρουµε να οργανώσουµε
ένα δίκτυο Λεσχών Ανάγνωσης, ώστε να παρέχουµε πλη-
ροφορίες και βοήθεια σ’ όσους επιθυµούν να ξεκι-
νήσουν, να συµµετάσχουν ή ήδη συµµετέχουν σε
µια Λέσχη Ανάγνωσης. Να οργανώνουµε δραστηριότητες
και να φέρνουµε σε επαφή τις Λέσχες µεταξύ τους. Να
καταγράψουµε όλες τις Λέσχες που θα δηµιουργηθούν,
τις επιλογές των βιβλίων τους και να αποκτήσουµε στα-
τιστικά στοιχεία αλλά και να ενηµερώνουµε τις Λέσχες
µε νέες κυκλοφορίες βιβλίων και προτάσεις.

Ελπίζουµε η ιδέα αυτή να βρει ανταπόκριση, να απο-
κτήσουµε γρήγορα επικοινωνία µε Λέσχες Ανάγνωσης

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·7



που θα δηµιουργηθούν και να γνωρίσουµε τις εµπει-
ρίες τους.

∆εν πιστεύουµε ότι η εποχή του βιβλίου έχει περά-
σει. Πιστεύουµε ότι µόλις τώρα ξεκίνησε εκ νέου, όπου
το βιβλίο θα προσεγγίζεται πλέον µ’ έναν τρόπο
δυναµικό, δηµιουργικό και δραστήριο. 

Στην προσπάθειά µας αυτή, η επικοινωνία µαζί σας
και οι ιδέες σας µας είναι απαραίτητες. Τις αποζητάµε.
Μιλήστε µας, ώστε να χτίσουµε τις Λέσχες Ανάγνωσης
όλοι µαζί. 

6 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·8



7 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

ΣΚΟΠΟΣ TOY ΕΓΧΕΡΙ∆ΙΟΥ

Σκοπός αυτού του εγχειριδίου είναι να δώσει µια γενι-
κή εικόνα για το τι είναι και πώς λειτουργούν οι
Λέσχες Ανάγνωσης. Εκτός αυτού µπορείτε να πάρετε
και κάποιες ιδέες, ώστε οι συναντήσεις σας να έχουν
ποικιλία και ενδιαφέρον. Όλες αυτές οι πληροφορίες
είναι ενδεικτικές. ∆εν αποτελούν οδηγίες, οι οποίες
είναι απαραίτητο να ακολουθηθούν. Η ουσία του
εγχειριδίου είναι οι Λέσχες Ανάγνωσης και η γνωριµία
µας µ’ αυτές. 

Είναι εξαιρετικά ενδιαφέρον όµως το πώς εξελίχθηκε
µέσα στο χρόνο η έννοια της Λέσχης Ανάγνωσης
µέχρι τις µέρες µας.

Όπως θα δούµε αναλυτικότερα στην παρακάτω
ενότητα, οµάδες ανθρώπων συγκεντρώνονταν από  πολύ
παλιά µε σκοπό την επεξήγηση και ερµηνεία διαφόρων
κειµένων καθώς και την ανταλλαγή απόψεων πάνω στα
κείµενα αυτά, αφού εκείνες τις εποχές δεν υπήρχαν
αντίτυπα βιβλίων. Αυτή θα µπορούσε να πει κανείς ότι
ήταν η πρωταρχική µορφή της Λέσχης Ανάγνωσης. 

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·9



8 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

11. ΟΙ ΛΕΣΧΕΣ ΑΝΑΓΝΩΣΗΣ ΚΑΙ ΤΟ ΠΑΡΕΛΘΟΝ ΤΟΥΣ
Οι Λέσχες Ανάγνωσης είναι πολύ διαδεδοµένες στις
Ηνωµένες Πολιτείες της Αµερικής, στη Μ. Βρετανία και
στη Γαλλία και τις συναντάµε συνήθως µε τα ονόµατα
Reading Group, Reading Club, Book Club κ.ά. Στη
Γαλλία τα λογοτεχνικά καφενεία ή Café littéraire
έχουν µακρά παράδοση ήδη από τον 18ο αιώνα. Εκεί
συναντιόνταν µεγάλες µορφές του ∆ιαφωτισµού, της
λογοτεχνίας, της φιλοσοφίας και της πολιτικής και συζη-
τούσαν. Λιγότερο γνωστά είναι τα λογοτεχνικά καφε-
νεία της Ελλάδας. Υπήρχαν όµως δυο τρία στο κέντρο
της Αθήνας, όπως για παράδειγµα ο Κοραής, το Πανελ-
λήνιον, το Μπραζίλιαν, τα οποία φιλοξενούσαν λογο-
τεχνικές παρέες απ’ τη δεκαετία του ’30. Γνωστές φυσιο-
γνωµίες της ελληνικής λογοτεχνίας σύχναζαν εκεί
και δηµιούργησαν το δικό τους λογοτεχνικό κύκλο.

Από τη στιγµή που υπήρξε το βιβλίο υπάρχουν και οι
Λέσχες Ανάγνωσης σε διάφορες µορφές στο πέρασµα
των αιώνων. Κάνοντας µια ιστορική αναδροµή και
ξεκινώντας απ’ τους αιώνες που προηγήθηκαν της ανα-
κάλυψης της τυπογραφίας και λίγο µετά, τα βιβλία και
τα χειρόγραφα διαβάζονταν δηµόσια ενώ στη συνέχεια
ακολουθούσε η ερµηνεία και ο σχολιασµός τους. Τα κεί-
µενα εκείνη την εποχή ήταν στην πλειοψηφία τους θρη-
σκευτικά και φιλοσοφικά και λειτουργούσαν ως κανό-
νες. Πράγµα που σηµαίνει ότι στο σχολιασµό τους δε
χωρούσε αµφισβήτηση και δεν υπήρχε ελευθερία
στη σκέψη και το λόγο.

Τον 15ο αιώνα, οι γυναίκες στη Γαλλία διάβαζαν η µια
στην άλλη έργα και βιβλία της εποχής τους τα οποία
συνήθως υποτιµούσαν το γυναικείο φύλο και στη
συνέχεια τα σχολίαζαν, ενώ τον 19ο αιώνα στην Αµε-
ρική οµάδες γυναικών διάβαζαν ποίηση. Οι οµάδες

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·10



9 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

αυτές εξελίχθηκαν και διευρύνθηκαν, άλλες έγιναν
µικτές µετά τη συµµετοχή και των ανδρών και αποτέ-
λεσαν έναν τρόπο προσωπικής βελτίωσης και κοι-
νωνικοποίησης ακόµα και για εκείνους που δεν είχαν
το προνόµιο της ανώτατης εκπαίδευσης.

Αργότερα, στις πρώτες δεκαετίες του 20ού αιώνα,
µετά τις καταστροφές του πρώτου παγκοσµίου πολέ-
µου, τη µαζική µετανάστευση και το οικονοµικό Κραχ,
τα βιβλία αποτελούσαν απόδραση απ’ την καθηµερι-
νότητα στο ροµαντισµό, αφού ο κόσµος εκείνη την
περίοδο έχει ανάγκη τα happy endings! Παράλληλα,
ζητήµατα, όπως η έννοια της ύπαρξης και της οντότητας,
απασχολούν το αναγνωστικό κοινό της εποχής, το
οποίο στρέφεται στους συγγραφείς που το βοηθούν να
κατανοήσει την καθηµερινή του πραγµατικότητα και
υπόσταση.

Ο αριθµός των Λεσχών Ανάγνωσης στην Αµερική αυξά-
νεται στις αρχές της δεκαετίας του ’60, οι οποίες σε
περιοχές της αµερικανικής επαρχίας αποτελούν
πλέον σανίδα σωτηρίας για εκείνους που νιώθουν
κοινωνικά αποµονωµένοι. Στα τέλη του 1990 παρα-
τηρείται και πάλι µεγάλη αύξηση του αριθµού των
Λεσχών Ανάγνωσης, πράγµα που κινεί αυτή τη φορά και
το ενδιαφέρον των µέσων ενηµέρωσης.1

Παραδείγµατα για Λέσχες Ανάγνωσης στον ελληνι-
κό χώρο δεν υπάρχουν πολλά. Σύµφωνα µε κάποια στοι-
χεία λειτουργούν στην Ελλάδα µερικές Λέσχες Ανά-
γνωσης από τη δεκαετία του ’50, στην Αθήνα και στις
Κυκλάδες. Απ’ τη στιγµή που ξεκίνησε αυτή η προ-
σπάθεια διάδοσης της ιδέας των Λεσχών Ανάγνω-
σης, φτάνουν στα αυτιά µας, όχι πολύ συχνά βέβαια,
διάφορες πληροφορίες για την ύπαρξή τους.

Αξίζει να σηµειωθεί η σηµαντική προσπάθεια του
«Θαλής και Φίλοι», µιας οµάδας που απαρτίζεται
από ανθρώπους µε µεγάλη αγάπη για το βιβλίο και τη

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·11



µαθηµατική λογοτεχνία. Με τη βοήθειά τους έχουν ξεκι-
νήσει ήδη Λέσχες Ανάγνωσης µαθηµατικής λογοτεχνίας
µε µαθητές σε περισσότερα από 100 σχολεία σ’ όλη την
Ελλάδα.

Αυτό ίσως δώσει κίνητρο και σε σας που θα σας ενδιέ-
φερε να ξεκινήσετε µια «ειδικευµένη» Λέσχη Ανά-
γνωσης, όπως για παράδειγµα Λέσχη Ανάγνωσης
Φιλοσοφίας, αν αγαπάτε και ενδιαφέρεστε για ένα
συγκεκριµένο αντικείµενο. Η Λέσχη Ανάγνωσης, όπως
θα δείτε και στη συνέχεια, µπορεί να πάρει πολλές µορ-
φές ανάλογα µε τα ενδιαφέροντά σας.

Στις µέρες µας εκτιµάται ότι στη Μ. Βρετανία υπάρ-
χουν 50.000 Λέσχες Ανάγνωσης, ενώ στην Αµερική
500.000. Η Λέσχη Ανάγνωσης αποτελεί έναν πρωτότυπο
και ευχάριστο τρόπο ενασχόλησης µε το βιβλίο, δια-
κριτό από τη µοναχική διαδικασία ανάγνωσης. Η δια-
δικασία και η λειτουργία της ξεκινάει όταν το διάβα-
σµα του βιβλίου έχει τελειώσει! Τα µέλη της Λέσχης,
φίλοι µεταξύ τους ή όχι, εκφράζονται, δωρίζοντας
ουσιαστικά ένα κοµµάτι του εαυτού τους, τα συναι-
σθήµατά τους. Και αυτό ακριβώς είναι που κάνει µια
Λέσχη Ανάγνωσης κάτι το ξεχωριστό και πρωτόγνωρο.

1 Τα ιστορικά στοιχεία συγκεντρώθηκαν απ’ τα βιβλία: The
Reading Groups Book, Jenny Hartley, Oxford University Press
2001, σελ. xi, σελ. 1. The Reading Group Handbook, Rachel W.
Jacobsohn, Hyperion 1998, σελ. 3-5.

10 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·12



11 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

22. ΑΣ ∆ΟΚΙΜΑΣΟΥΜΕ ΜΙΑ ΝΕΑ ΣΥΝΤΑΓΗ...Υλικά: 1 καλό βιβλίο
8-10 φίλους ή γνωστούς (το ίδιο είναι. Ό,τι υπάρχει...)
3-4 µεζεδάκια (προαιρετικά)
2 µπουκάλια κρασί (προαιρετικά)
καλή διάθεση (γύρω στο ½κ.)
αρκετή όρεξη για συζήτηση
λίγη οργάνωση... (µε το µάτι, όσο πάρει...)

Εκτέλεση: Η Λέσχη Ανάγνωσης είναι σαν µια απλή αλλά
ιδιαίτερη συνταγή. Με λίγα και όχι δύσκολα ή δυσεύ-
ρετα υλικά. Όσο περισσότερο τη δοκιµάζεις και την επα-
ναλαµβάνεις, τόσο καλύτερη γίνεται. Αφού την κάνεις
πια πολλές φορές, αρχίζεις και αυτοσχεδιάζεις. Προ-
σθέτεις ή αφαιρείς υλικά και βάζεις τη δικιά σου
πινελιά, ώστε να δώσεις στη συνταγή τη δικιά σου γεύση.

Το πιο απαραίτητο, όµως, όλων των υλικών, και
ελπίζουµε όχι δυσεύρετο, είναι η αγάπη για το βιβλίο.
Όπως αναφέραµε και στην προηγούµενη ενότητα, η
συνταγή των Λεσχών Ανάγνωσης έχει πολύ βαθιές
ρίζες στην ιστορία, αλλάζοντας ανά τους αιώνες µορφή
και ύφος. Είναι κάτι που ανήκει στον κόσµο, σ’ εσάς, σε
όλους µας και είµαστε ελεύθεροι να αλλάξουµε ή να
ακολουθήσουµε τους κανόνες και τις δοσολογίες της.

Στην προσπάθειά σας να ξεκινήσετε µια Λέσχη
Ανάγνωσης ίσως γεννηθούν κάποιες απορίες. Ίσως χρει-
αστείτε µια µικρή καθοδήγηση, ώστε να ’χετε µια
πρώτη ιδέα για το πώς µπορείτε να την οργανώσετε ή
αν τυχόν συναντήσετε κάποια δυσκολία να ανατρέξετε
σ’ αυτό εδώ το εγχειρίδιο. Ακόµα και αν απλά θέλετε
να πάρετε περισσότερες πληροφορίες για τις Λέσχες
Ανάγνωσης αυτό το εγχειρίδιο περιέχει όλες τις απα-
ραίτητες πληροφορίες, για να σχηµατίσετε µια γενική
εικόνα για το ύφος και τη λειτουργία τους.

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·13



Μια Λέσχη Ανάγνωσης ακολουθεί κάποιους βασικούς
κανόνες για τη λειτουργία της, οι οποίοι τη διαχωρίζουν
από µια απλή κουβέντα ή συνεύρεση µεταξύ φίλων. Η
εµπειρία άλλων Λεσχών Ανάγνωσης έχει δείξει ότι είναι
βασικό να τηρείται για παράδειγµα η ώρα προσέ-
λευσης και η αποφυγή συζητήσεων για θέµατα προ-
σωπικά που δεν έχουν να κάνουν µε το βιβλίο. Παρ’ όλα
αυτά οι προτάσεις µας παραµένουν ενδεικτικές. Σε
καµία περίπτωση δε σηµαίνει ότι πρέπει να ακολου-
θηθούν γιατί αλλιώς δε θα πετύχει η Λέσχη σας. Ο καθέ-
νας µπορεί να διαφοροποιηθεί όσο και όπως θέλει, ώστε
να προσαρµόσει τη Λέσχη Ανάγνωσης στα µέτρα του
και στα µέτρα των µελών της.

Αρχικά πρέπει να προσανατολιστείτε στο είδος των
βιβλίων που ενδιαφέρει εσάς και τα µέλη της λέσχης
σας. ∆εν ασχολούνται όλες οι Λέσχες Ανάγνωσης µ’ ένα
µόνο είδος βιβλίων ή µε όλα τα είδη µαζί. Μπορεί να
υπάρξει για παράδειγµα Λέσχη Ανάγνωσης αστυνοµικού
µυθιστορήµατος, φιλοσοφίας, ποίησης, Best Seller κ.ά.
Οι Λέσχες Ανάγνωσης που ασχολούνται, είτε µε µαθη-
µατικά είτε µε φιλοσοφία κ.λπ., λέγονται «ειδικευµένες»
Λέσχες. Αυτό το είδος λέσχης ασχολείται απλά µε µια
συγκεκριµένη και ιδιαίτερη θεµατολογία. Το παραπάνω
δε σηµαίνει ότι µπορεί να πάρει µέρος µόνο όποιος ξέρει
για παράδειγµα µαθηµατικά, αλλά εξαρτάται περισ-
σότερο απ’ τις δυνατότητες της κάθε λέσχης ξεχωρι-
στά, τις επιθυµίες που θέτουν τα µέλη της και τους στό-
χους που βάζουν.

Θα προσπαθήσουµε, λοιπόν, να δώσουµε απαντή-
σεις σε κάποια βασικά ερωτήµατα που προκύπτουν κατά
τη διάρκεια της οργάνωσης µιας Λέσχης Ανάγνωσης µε
σκοπό να σας βοηθήσουµε, µε απλές ιδέες, να προ-
χωρήσετε στην οµαλή της λειτουργία. Οι ιδέες αυτές
αποτελούν κοινή πρακτική πραγµατικών Λεσχών Ανά-
γνωσης στο εξωτερικό.  

12 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·14



13 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

33. ΣΚΕΨΕΙΣ ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΧΑΡΑΚΤΗΡΕΣ ΚΑΙ ΤΟΝ        ΑΡΙΘΜΟ ΤΩΝ ΜΕΛΩΝ 
Όλοι όσοι αγαπούν το διάβασµα βιβλίων και θέλουν
να µοιραστούν τη συγκίνηση, τον προβληµατισµό,
τις ιδέες, την ευχαρίστηση ή ακόµα µερικές φορές και
τη δυσαρέσκεια που ένιωσαν διαβάζοντας ένα βιβλίο,
µε άλλους ανθρώπους, µπορούν να συµµετάσχουν σε
µια Λέσχη Ανάγνωσης. Όλοι όσοι επιθυµούν να συζη-
τήσουν και να ανταλλάξουν απόψεις για το ίδιο το βιβλίο
και όλα τα θέµατα και συναισθήµατα που προκύ-
πτουν απ’ αυτό. Η ηλικία, η ευφυΐα, το φύλο ή ακόµα
και η κοινωνική τάξη, το επάγγελµα, η εθνικότητα και
τα ενδιαφέροντα του καθενός δεν παίζουν κανένα απο-
λύτως ρόλο. Φυσικά κάποιος θα προτιµήσει να διαλέξει
ανθρώπους όµοιούς του όσον αφορά τα παραπάνω για
τη Λέσχη, πράγµα που δεν είναι κακό. Πρέπει να
αναλογιστούµε όµως πώς απ’ τη διαφορετικότητα
προκύπτει πολυφωνία καθώς και ποικιλία θεµάτων προς
συζήτηση, πράγµα πολύ ενδιαφέρον και βοηθητικό σε
µια Λέσχη Ανάγνωσης. Μεγάλο ρόλο παίζει και ο
χαρακτήρας των µελών µιας Λέσχης. Κάθε άνθρωπος
έχει τις δικές του ιδέες, συνήθειες και τρόπους
συµπεριφοράς που έχει διαµορφώσει από το περι-
βάλλον και τις προσωπικές του εµπειρίες.

Θα αναρωτηθείτε, ίσως, αν τα άτοµα που θα επιλέ-
ξετε θα ταιριάξουν µεταξύ τους. Τα άτοµα, όµως,
που θα δεχθούν να πάρουν µέρος στη Λέσχη θα είναι
και αυτά που τους αρέσει το διάβασµα έτσι και αλλιώς.
Αυτό είναι και το πιο σηµαντικό. Κατά τα άλλα, ο
καθένας πρέπει να είναι ο εαυτός του και ό,τι πρόβληµα
τυχόν προκύψει, η Λέσχη πρέπει να το αντιµετωπίσει
βρίσκοντας τους κατάλληλους κώδικες επικοινωνίας.

Ο αριθµός των µελών της Λέσχης είναι επίσης κάτι που
χρήζει συζητήσεως! Απ’ την εµπειρία των Λεσχών

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·15



που δρουν στο εξωτερικό έχει προκύψει ότι ο ιδανικός
αριθµός µελών είναι γύρω στα 10 µε 12 άτοµα. Μία
Λέσχη µέχρι 15 άτοµα µπορεί να λειτουργήσει οµαλά.
Βέβαια, δεν µπορούµε να ορίσουµε εµείς το ιδανικό
σε καµία περίπτωση. Αυτό που για σας θα λειτουργή-
σει καλύτερα και θα αισθανθείτε µε αυτό άνετα απο-
τελεί και το ιδανικό. Κάποιοι γενικοί κανόνες παρ’ όλ’
αυτά υποδεικνύουν ότι ένας αριθµός µελών µικρότε-
ρος των 8 δε δίνει τροφή για συζήτηση σε µια Λέσχη.
Υπάρχει ο κίνδυνος η συζήτηση να αποµακρυνθεί
απ’ το βιβλίο σε προσωπικές συζητήσεις, τα λεγόµε-
να «πηγαδάκια»! Αν απ’ αυτά τα άτοµα λείπουν κιόλας
κάποια µερικές φορές, τότε το πρόβληµα γίνεται
αισθητό. Αντίθετα ένας αριθµός µεγαλύτερος των
15 ατόµων, προσφέρει µεν πληθώρα απόψεων και θεµά-
των προς συζήτηση, τα οποία όµως δυστυχώς δεν
µπορούν να καλυφθούν στα χρονικά περιθώρια µιας
συνάντησης και έτσι δε δίνεται σε όλα τα µέλη η
ευκαιρία συµµετοχής στη συζήτηση. ∆οκιµάστε, λοι-
πόν, έναν ενδιάµεσο αριθµό.

14 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·16



15 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

44. ΠΡΟΣ ΑΝΑΖΗΤΗΣΗ ΑΤΟΜΩΝ...Σίγουρα θα νιώθετε ότι τα άτοµα, στα οποία σκέφτεστε
να προτείνετε να συµµετάσχουν στη Λέσχη Ανάγνωσης
ίσως αρνηθούν µε τη δικαιολογία της έλλειψης χρόνου.
Με λίγα λόγια θα σκέφτεστε ίσως ότι βαριούνται το
διάβασµα και θα θέλουν να αποφύγουν τη συµµετοχή σε
µια Λέσχη Ανάγνωσης! Σ’ αυτό το σηµείο σας διαβεβαι-
ώνουµε ότι θα βρείτε µεγάλη ανταπόκριση στην πρω-
τοβουλία που θα πάρετε σχετικά µε την οργάνωση µιας
Λέσχης Ανάγνωσης. Υπάρχει πολύς κόσµος που διαβάζει
ή θέλει να διαβάσει βιβλία και θα επιθυµούσε να συµ-
µετάσχει σε κάτι τέτοιο. Ίσως άτοµα του περιβάλλοντός
σας να διαβάζουν βιβλία αλλά δυστυχώς να µην συζητάνε
γι’ αυτά... οι συζητήσεις µεταξύ φίλων για ένα βιβλίο δυστυ-
χώς εκλείπουν στις µέρες µας! Να, λοιπόν, όµως που σας
δίνετε µια ευκαιρία µε την καινούρια αυτή ιδέα.

Αν όµως πάλι δεν καταφέρετε να βρείτε «οµοϊδεάτες»
ή ακόµα και να πείσετε µε τον ενθουσιασµό σας άτοµα
του φιλικού και συγγενικού σας κύκλου, σας προτείνουµε
κάποιες ιδέες, ώστε να καταφέρετε να συγκεντρώσε-
τε τα πρώτα µέλη της Λέσχης σας.

Στην Αγγλία και την Αµερική, οι Λέσχες Ανάγνωσης είναι
πολύ οργανωµένες, γιατί στηρίζονται και από την
κατάλληλη υποδοµή. Σε κάθε βιβλιοθήκη και βιβλιο-
πωλείο υπάρχουν πληροφορίες ή ακόµα λειτουργούν
Λέσχες Ανάγνωσης. Στο διαδίκτυο υπάρχει λίστα των
Λεσχών που λειτουργούν ανά περιοχή καθώς και προ-
τεινόµενα βιβλία και ιστοσελίδες µε τις προτιµήσεις των
Λεσχών Ανάγνωσης και το πρόγραµµα των δράσεών τους.
Καιρός, λοιπόν, να γίνει και στη χώρα µας η αρχή για τις
Λέσχες Ανάγνωσης. Επειδή, όµως, δεν προϋπάρχουν
Λέσχες, σας προτείνουµε διάφορους τρόπους, ώστε να
βρείτε άτοµα µε την ανάλογη επιθυµία και να ξεκινήσετε
κάτι τέτοιο.

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·17



Σε περίπτωση, λοιπόν, που είστε φοιτητής, µια
πρώτη σκέψη θα ’ταν να τοιχοκολλήσετε σχετικό κεί-
µενο στον πίνακα ανακοινώσεων της σχολής σας ή να
δώσετε µια αγγελία στην πανεπιστηµιακή σας εφη-
µερίδα ή περιοδικό ή σε µια φοιτητική ιστοσελίδα. Για
εκείνους που δεν έχουν αυτή τη δυνατότητα µπο-
ρούν να τοιχοκολλήσουν µια ανακοίνωση στη δανειστική
τους βιβλιοθήκη ή ακόµα και στο βιβλιοπωλείο της γει-
τονιάς τους. Ακόµα και στον εργασιακό σας χώρο, στο
χώρο που εξασκείτε κάποιο χόµπι ή στο χώρο που περ-
νάτε έτσι και αλλιώς πολλές ώρες της ηµέρας, θα µπο-
ρούσατε να κάνετε κάτι ανάλογο. Υπάρχουν, λοιπόν,
αρκετοί τρόποι να βρείτε άτοµα για τη Λέσχη σας, αρκεί
να έχετε ενδιαφέρον, αγάπη και πολύ ενθουσιασµό για
τα βιβλία. Ακόµα και αν τα άτοµα που τελικά θα συµ-
µετάσχουν στη λέσχη σας δεν σας είναι γνωστά, σας
δίνεται µια πάρα πολύ καλή ευκαιρία να γνωρίσετε και-
νούριους ανθρώπους, απόψεις, νέους τρόπους σκέψης
και διαφορετικές στάσεις ζωής. ∆εν σας κεντρίζει το
ενδιαφέρον; 

16 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·18



17 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

55. ΚΑΠΟΙΟΣ ΝΑ ΜΑΣ ΣΥΝΤΟΝΙΖΕΙ...Η ιδέα του «αρχηγού» σ’ όλους τους τοµείς είναι και θα
είναι ένα σηµείο που προκαλεί πάντα συζήτηση.
Κάποιοι συµφωνούν µ’ αυτήν την ιδέα και κάποιοι αντι-
δρούν. Το µόνο σίγουρο είναι ότι κάθε είδος οµάδας -
από τον αθλητισµό µέχρι την πολιτική και το χώρο εργα-
σίας, αλλά και στο ζωικό βασίλειο!- έχει έναν αρχηγό
ή κάποιον, ο οποίος είναι περισσότερο οργανωτικός.
Ή είναι ο εµπνευστής της ιδέας όπως συµβαίνει και στη
Λέσχη Ανάγνωσης.

O «αρχηγός», που στο πλαίσιο της Λέσχης Ανάγνω-
σης ορίζεται καλύτερα ως συντονιστής, προσδίδει
στη Λέσχη έναν πιο τυπικό χαρακτήρα. Και γι’ αυτό
κάποια µέλη ίσως δεν συµφωνήσουν, καθώς επιθυµούν
ένα ύφος όχι τόσο τυπικό και αυστηρό. Ας µην ξεχνά-
µε ότι η Λέσχη Ανάγνωσης δεν πρέπει να ταυτιστεί µε
την πίεση ή µε την εικόνα του «σχολείου». Είναι κάτι που
µας ευχαριστεί καθώς µας δίνει την ευκαιρία να
ξεφύγουµε απ’ τα συνηθισµένα και να απελευθερω-
θούµε ψυχικά. Η Λέσχη Ανάγνωσης είναι κάτι έξω απ’
τα όρια και την πίεση της καθηµερινότητας. Γι’ αυτό το
λόγο ίσως τα περισσότερα µέλη να προτιµούν ένα πιο
ελεύθερο ύφος.

Απ’ την άλλη ένας συντονιστής πραγµατικά βοηθά-
ει στη διεξαγωγή της συζήτησης ώστε να µην ξεφεύ-
γει και να γίνεται πιο ουσιαστική και επικεντρωµένη στο
αντικείµενό της. Στην Αµερική υπάρχουν Λέσχες Ανά-
γνωσης που προσλαµβάνουν έναν συντονιστή, ο οποί-
ος πληρώνεται κανονικά για τις υπηρεσίες του! Αυτοί
όµως έχουν εµπειρία και από άλλες Λέσχες Ανάγνωσης
και γνωρίζουν πώς πρέπει να κατευθύνουν µια συζή-
τηση. Και φυσικά έχουν γνώσεις λογοτεχνίας. Αυτό θυµί-
ζει λίγο τον προπονητή µιας οµάδας. Εµείς εδώ συζη-
τάµε για έναν συντονιστή που θα οργανώνει απλά τις

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·19



συναντήσεις και θα βοηθάει στην οµαλή διεξαγωγή της
συζήτησης.

Σε κάθε συνάντηση της Λέσχης ο συντονιστής µπο-
ρεί να είναι διαφορετικός. Αυτό είναι καλό, γιατί έτσι
θα αποκτήσουν την ίδια εµπειρία όλα τα µέλη. Απ’ την
άλλη ίσως να µη θέλετε η Λέσχη σας να ’χει αυτό το
χαρακτήρα και πιστεύετε ότι η συζήτηση µπορεί να διε-
ξαχθεί και µε άλλο τρόπο. Στα θέµατα οργάνωσης
πάντως, υπάρχει πάντα ένα άτοµο που είναι υπεύθυ-
νο γι’ αυτά, το οποίο επίσης µπορεί κάθε φορά να αλλά-
ζει.

Κάτι άλλο που θα µπορούσε να κάνει ο συντονιστής
είναι να ετοιµάζει κάτι σχετικό µε το βιβλίο ή τον συγ-
γραφέα που έχει επιλεχθεί απ’ τη Λέσχη. Αυτό δίνει
τροφή για συζήτηση, καθώς προσφέρει και περαιτέ-
ρω γνώσεις και πληροφορίες στα µέλη της Λέσχης Ανά-
γνωσης. Παράλληλα, το άτοµο που έχει αναλάβει να
παρουσιάσει κάποιο υλικό στη Λέσχη µπαίνει σε µια δια-
δικασία έρευνας και αναζήτησης, πράγµα που και πάλι
ξεφεύγει απ’ την απλή ανάγνωση ενός βιβλίου.

Εξαρτάται από τα µέλη της Λέσχης αν θα έχουν ή όχι
συντονιστή, και αν θα περιορίζονται οι αρµοδιότητές
του µόνο σε θέµατα οργάνωσης ή ενηµέρωσης και όχι
σε θέµατα συζήτησης. 

18 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·20



19 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

6
6. ΣΥΝΑΝΤΗΣΕΙΣ ΤΗΣ ΛΕΣΧΗΣ ΑΝΑΓΝΩΣΗΣ

ΣΥΧΝΟΤΗΤΑ, ΤΟΠΟΣ, ∆ΙΑΡΚΕΙΑ

Ο σύγχρονος τρόπος ζωής και η έλλειψη ελεύθερου
χρόνου δε µας δίνει τη δυνατότητα να αφιερώσουµε
στα βιβλία όσο χρόνο θα θέλαµε. Γι’ αυτό το λόγο η
συχνότητα των συναντήσεων µιας Λέσχης Ανάγνωσης
είναι συνήθως µια φορά το µήνα. Έτσι έχουν όλα τα µέλη
τον απαραίτητο χρόνο να διαβάσουν τα βιβλία που έχουν
επιλεχθεί. Αν, όµως, µπορείτε να αφιερώσετε περισ-
σότερο χρόνο στην ανάγνωση βιβλίων, ίσως και οι συνα-
ντήσεις της Λέσχης σας να γίνουν συχνότερες.

Όσον αφορά τον τόπο συναντήσεων εξαρτάται απο-
κλειστικά από εσάς. Είτε σε ένα απ’ τα σπίτια των µελών
είτε στη βιβλιοθήκη της περιοχής σας είτε ακόµα
και σ’ ένα καφέ. Παντού µπορεί να λάβει χώρα η
συνάντηση µιας Λέσχης, αρκεί ο χώρος να είναι κατάλ-
ληλος για να γίνει µια συζήτηση. Πάνω απ’ όλα πρέπει
να συµφωνούν όλα τα µέλη της Λέσχης και ο χώρος που
θα προταθεί να είναι αρεστός και βολικός σε όλους.

Η κάθε συνάντηση της Λέσχης Ανάγνωσης διαρκεί
περίπου 2 µε 2µιση ώρες. Καλό είναι να µη διαρκέσει
πάνω από 2µιση ώρες χωρίς διάλειµµα, διότι η συζή-
τηση κινδυνεύει να γίνει κουραστική. Και αυτό όµως
εξαρτάται απ’ τη διάθεση και την ώρα που µπορούν να
διαθέσουν τα µέλη της Λέσχης, όπως επίσης και απ’ τον
αριθµό των µελών. Μια Λέσχη µε 12 άτοµα χρειάζεται
σίγουρα περισσότερο χρόνο από µια Λέσχη µε 8, για
να µπορέσουν όλοι να συµµετάσχουν στη συζήτηση και
να εκφράσουν τις απόψεις τους. Αν έχετε όρεξη για κου-
βέντα, διαθέτετε χρόνο και το θέµα του βιβλίου προ-
σφέρεται για περαιτέρω ανάλυση, µην περιοριστείτε
χρονικά. Αφήστε τη συζήτηση να σας οδηγήσει.

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·21



20 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

77. ΘΕΛΟΥΜΕ ΝΑ ∆ΙΑΒΑΣΟΥΜΕ ΒΙΒΛΙΑ. ΠΟΙΑ;Τα βιβλία πάρα πολλά και τα µέλη της Λέσχης πολύ
λίγα! Από κάπου πρέπει να ξεκινήσει κανείς. Ένας ωραί-
ος τρόπος για να επιλέξετε τα βιβλία σας είναι οι εφη-
µερίδες και τα περιοδικά. Τα περισσότερα απ’ αυτά
έχουν πάντα ένθετα ή µόνιµες στήλες παρουσίασης και
κριτικής βιβλίων. Έτσι, όχι µόνο θα βρίσκετε ενδια-
φέρουσες προτάσεις για βιβλία, αλλά θα ενηµερώνεστε
γενικά για τη λογοτεχνία, τους συγγραφείς και τους κρι-
τικούς λογοτεχνίας. Παράλληλα, παρακολουθήστε
και ανάλογες εκποµπές στην τηλεόραση µε παρου-
σιάσεις βιβλίων αλλά και συνεντεύξεις συγγραφέων.
Τέλος, µπορείτε πάντα να συµβουλευτείτε τον υπεύ-
θυνο της βιβλιοθήκης ή του βιβλιοπωλείου σας, ώστε
να σας παρέχει µια λίστα προτεινόµενων βιβλίων ή απλά
και µόνο την πολύτιµη πείρα και γνώση του για διάφορα
βιβλία. Πιο απλά ακόµα, κάντε µια βόλτα στο βιβλιο-
πωλείο, επιλέξτε κάποιους τίτλους που σας φαίνονται
ενδιαφέροντες και προτείνετέ τους στα υπόλοιπα
µέλη της Λέσχης σας. ∆εν είναι υποχρεωτικό να ψάξε-
τε διεξοδικά για να επιλέξετε ένα βιβλίο, αν δε θέλε-
τε. Έτσι και αλλιώς το αν θα σας αρέσει ένα βιβλίο δεν
εξαρτάται από το πόσο πολύ το ψάξατε!

Η θεµατολογία σας θα προκύψει βέβαια µετά από
συµφωνία της Λέσχης. Επιλέγετε βιβλία όλων των
λογοτεχνικών ειδών και θεµάτων, µόνο σύγχρονα, µόνο
µυθιστορήµατα, µόνο αστυνοµικά, µόνο ιστορικά,
µόνο ποίηση, θεατρικά, επιστηµονικής φαντασίας
κτλ. Οι επιλογές σας είναι πραγµατικά τόσες πολ-
λές, ώστε να µπορείτε να οργανωθείτε θεµατολογικά
ποικιλοτρόπως.

Συνήθως όλα τα µέλη µιας Λέσχης διαβάζουν το ίδιο
βιβλίο. Στη συνέχεια συζητάνε και ανταλλάσσουν
απόψεις πάνω σ’ αυτό. Μπορείτε, όµως, να επιλέξετε

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·22



21 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

ένα συγγραφέα και κάθε µέλος της Λέσχης να διαβά-
σει από ένα βιβλίο του, διαφορετικό δηλαδή ο καθένας.
Στη συνάντηση, ο καθένας αναφέρεται στο βιβλίο, µε
το οποίο ασχολήθηκε και γίνεται µια συζήτηση συνο-
λικά για τον συγγραφέα, το έργο του, το ύφος µε το οποίο
γράφει και σε ό,τι άλλο οδηγήσει η συζήτηση. Συζητήστε
το µε τα µέλη της Λέσχης και επιλέξτε ό,τι σας φαίνε-
ται περισσότερο ενδιαφέρον. ∆ιαβάζουµε αυτό που µας
ευχαριστεί πραγµατικά, έχουµε όµως πάντα στο νου µας
ότι λειτουργούµε σαν µια οµάδα και έτσι πρέπει να επι-
λέγουµε και τα βιβλία µας. Οµαδικά.

t Σ’ αυτό το σηµείο σας προτείνουµε να συµβουλευ-
τείτε το ηλεκτρονικό περιοδικό «Ithaca online» του
ΕΚΕΒΙ στη διεύθυνση: http://www.ithacaonline.gr.
Μπορείτε ακόµα να προµηθευτείτε την έντυπη έκδο-
σή του από τα γραφεία του ΕΚΕΒΙ. 
Mια άλλη ιδέα είναι η βάση βιβλιογραφικών δεδο-
µένων της BIBΛIONET στη διεύθυνση http:
//www.biblionet.gr. 
Eκεί θα βρείτε καταγεγραµµένους περισσότερους
από 100.000 τίτλους βιβλίων, που έχουν εκδοθεί
στην Eλλάδα.
Mε µία θεµατική αναζήτηση, όπως για παράδειγµα
“Aστυνοµική λογοτεχνία”, θα έχετε στη διάθεσή σας
πολλούς τίτλους βιβλίων, περιλήψεις, εκδοτικούς
οίκους, τις τιµές των βιβλίων αλλά και βιογραφικά στοι-
χεία του συγγραφέα.

Καλό διάβασµα!

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·23



22 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

88. ΠΕΡΑ ΑΠ’ ΤΗ ΣΥΖΗΤΗΣΗ....Η Λέσχη Ανάγνωσης δεν περιορίζεται αυστηρά και µόνοστην ανάγνωση των βιβλίων και στη συζήτηση αυτών.
Φυσικά αυτός είναι ο σκοπός της. ∆ε σηµαίνει, όµως,
ότι δεν µπορείτε να οργανώσετε και κάτι παραπάνω για
τη συνάντηση. Αν έχετε διάθεση και φαντασία µπορείτε
να οργανώσετε πολύ ωραίες δραστηριότητες. Όπως
έχουµε ήδη αναφέρει, θα µπορούσατε να συνδυάσετε
τη συνάντησή σας µε ένα γεύµα, µε λίγο κρασί ή
απλά µ’ ένα καφεδάκι. Βάλτε να ακούσετε κλασική µου-
σική κατά τη διάρκεια της συζήτησης. Εξαρτάται από
τον τόπο συνάντησης κάθε φορά. Ή ακόµα βάλτε
µουσική από κάποιον τραγουδιστή που αναφέρεται στο
βιβλίο σας ή κάποιο συγκεκριµένο τραγούδι. Μ’ αυτόν
τον τρόπο δίνετε στη συνάντησή σας ένα πιο χαλαρό
και φιλικό κλίµα. Zήστε το βιβλίο και την ιστορία του
σαν να ’στε οι ίδιοι οι ήρωες του.

Αν τώρα θέλετε να ξεφύγετε και απ’ τα όρια του τόπου
συνάντησης σας προτείνουµε να διοργανώσετε µια συνά-
ντηση µε τον συγγραφέα του βιβλίου που πραγµατικά
σας ενθουσίασε. Γιατί όχι και µία εκδροµή, που θα µπο-
ρούσε ενδεχοµένως να σχετίζεται µε κάποιον τόπο που
αναφέρεται στο βιβλίο σας, διοργανώνοντας εκεί τη
συζήτησή σας. Τέλος, είναι γνωστό ότι πολλά βιβλία
µεταφέρονται στον κινηµατογράφο και στο θέατρο. ∆ιορ-
γανώστε, επίσης, µια έξοδο µε τη Λέσχη σας ή κάποια
επίσκεψη σε έκθεση ή µουσείο, που φιλοξενούν κάτι
σχετικό µε το θέµα του βιβλίου ή τον συγγραφέα. Ενη-
µερωθείτε για τα πολιτιστικά δρώµενα, πρωτοτυπήστε
στην οργάνωση των συναντήσεων της Λέσχης σας και
προκαλέστε έτσι το ενδιαφέρον και τη διάθεση σ’
όλα τα µέλη της.

Άλλες δράσεις που θα µπορούσατε να αναλάβετε στο
πλαίσιο των Λεσχών Ανάγνωσης, εφόσον έχετε και τον

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·24



23 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

απαραίτητο χρόνο να διαθέσετε, είναι να ανεβάσετε ένα
θεατρικό έργο (σύµφωνα πάντα µε ένα βιβλίο που δια-
βάσατε) στον πολιτιστικό σας σύλλογο. Αν αισθάνεστε
δηµιουργικοί, µπορείτε να γράψετε δικά σας ποιήµα-
τα -αν ασχολείστε στη Λέσχη σας µε την ποίηση- και να
δηµοσιευτούν στην τοπική σας εφηµερίδα. Πέραν
του ότι σίγουρα θα το διασκεδάσετε και θα πάρετε µέρος
σε κάτι καινούριο, µ’ αυτόν τον τρόπο θα κινήσετε το
ενδιαφέρον στους συµπολίτες σας, ώστε να ασχοληθούν
και εκείνοι µε τις Λέσχες Ανάγνωσης. Είναι ένας τρόπος
να ασχοληθείτε δηµιουργικά µε τη λογοτεχνία.

t : Αναζητήστε στο διαδίκτυο εκδηλώσεις µουσείων
οι οποίες σχετίζονται µε το θέµα του βιβλίου ή τον συγ-
γραφέα. Πολύ συχνά τα µουσεία φιλοξενούν ενδια-
φέρουσες εκθέσεις. Γι’ αυτό το λόγο προσπαθήστε να
ενηµερώνεστε συχνά.

Ενδεικτική λίστα ιστοσελίδων µε καταλόγους µουσείων
και αιθουσών τέχνης

Ο πολιτιστικός χάρτης του Υπουργείου Πολιτισµού:
Κάντε κλικ στο νοµό που σας ενδιαφέρει και έχετε αµέ-
σως µπροστά σας τα µουσεία και τα µνηµεία του
καθώς και πάρα πολλές πληροφορίες γι’ αυτά:
http://www.culture.gr/2/21/maps/hellas_gr.html
Οδηγοί µουσείων:
http://gr.greece-museums.com 
http://dir.forthnet.gr/355-0-gr.html
Αίθουσες τέχνης και εκθέσεις
http://www.in.gr/ath/gallery
http://www.in.gr/ath/museum 
Εκδηλώσεις του Μεγάρου Μουσικής
http://www.megaron.gr 
Εκδηλώσεις της Εθνικής Λυρικής Σκηνής
http://www.nationalopera.gr

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·25



24 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

99. ΠΩΣ ΘΑ ΣΠΑΣΕΙ Ο ΠΑΓΟΣ ΣΤΙΣ ΠΡΩΤΕΣΣΥΝΑΝΤΗΣΕΙΣ.
Στην πρώτη συνάντηση της Λέσχης σας, δεν είναι δυνα-
τόν να γίνει συζήτηση απ’ τη στιγµή που δεν έχει
επιλεχθεί ακόµα κάποιο βιβλίο. Γι’ αυτό αφιερώστε την
πρώτη σας συνάντηση, για να κάνετε µια εισαγωγή στη
λειτουργία της Λέσχης και την επιλογή των βιβλίων. Απο-
φασίστε αν θα έχετε συντονιστή ή όχι. Για να σπάσει ο
πάγος συζητήστε για τα αγαπηµένα σας βιβλία ή το
τελευταίο βιβλίο που διαβάσατε και εξηγήστε το
λόγο που σας άρεσε ή όχι. Κάντε ένα παιχνίδι γνωριµίας
ή απλά µιλήστε µε λίγα λόγια για τον εαυτό σας και τις
ασχολίες σας. Μιλήστε λίγο για τις προτιµήσεις σας όσον
αφορά τα βιβλία. Θα µπορούσε ίσως το κάθε µέλος να
έχει ετοιµάσει µια µικρή περίληψη και λίγα λόγια
για το αγαπηµένο του βιβλίο. Αυτός είναι ένας καλός
τρόπος για να νιώσουµε πιο οικεία, γιατί είναι λογικό
στις πρώτες συναντήσεις να νιώθουµε όλοι συγκρα-
τηµένοι και αµήχανοι! Αν σας κάνει κέφι προσπαθήστε
να βρείτε και ένα όνοµα για τη Λέσχη σας.

Αφού διαβάσετε, λοιπόν, το πρώτο βιβλίο που επι-
λέξατε µε τη Λέσχη σας, συναντιέστε µε τα υπόλοιπα
µέλη για να ξεκινήσετε τη συζήτηση. Κάθε αρχή έχει
και τις δυσκολίες της. Ίσως δυσκολευτείτε να ξεκινήσετε
τη συζήτηση ή δεν ξέρετε από πού να αρχίσετε, γιατί
έχετε τόσα πράγµατα να πείτε. Ξεκινήστε µε γενικές,
εισαγωγικές ερωτήσεις, ώστε η συζήτηση να έχει
έναν σκελετό, όπως για παράδειγµα αν άρεσε ή όχι το
βιβλίο στα µέλη της Λέσχης και γιατί. Ποιο είναι το θέµα
του και λίγα λόγια για τους χαρακτήρες του. Ακόµα, ποιο
σηµείο ή σκηνή είναι η αγαπηµένη του καθενός και τι
µηνύµατα θέλει να περάσει ο συγγραφέας. Αν το
θέµα του είναι παρόµοιο µε κάποιο άλλο βιβλίο. Τι
γνώµη έχουν τα µέλη της Λέσχης για τον τρόπο γραφής

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·26



25 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

του συγγραφέα. Τους άρεσε, τους δυσκόλεψε, τους
µπέρδεψε;

Τους άρεσε το τέλος του βιβλίου ή θα έδιναν κάποιο
άλλο; Ανακύπτουν θέµατα προβληµατισµού απ’ το
βιβλίο; Ταυτίζονται κάποια µέλη της Λέσχης µε χαρα-
κτήρες του έργου; Αν γυριζόταν µια ταινία βασισµένη
στο συγκεκριµένο βιβλίο, ποια απ’ τα µέλη της Λέσχης
σας θα ήταν οι πρωταγωνιστές και γιατί; Κάθε φορά που
τελειώνετε ένα βιβλίο µπορείτε να το βαθµολογείτε,
κρατώντας έτσι ένα ηµερολόγιο εντυπώσεων.

Η συζήτηση σιγά-σιγά θα σας οδηγήσει από µόνη της.
∆ε θα χρειάζεται καθοδήγηση. Σε κάθε συνάντηση οι
συζητήσεις θα γίνονται πιο εύκολες και αβίαστες. Στα-
διακά θα λυθούν όλα τα στόµατα ακόµα και οι πιο ντρο-
παλοί και λιγοµίλητοι. Σ’ αυτό το σηµείο ενδείκνυται
ένα ποτηράκι καλό κρασί! Όλα θέλουν το χρόνο τους.

Τα όρια και θέµατα της συζήτησης, το πόσο θα
εµβαθύνετε ή όχι σε σηµεία του βιβλίου, καθορίζονται
από εσάς. Όπως και να οργανώσετε τη συζήτηση, δια-
σκεδάστε και ευχαριστηθείτε το.

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·27



26 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

1010. ΜΙΑ ΒΑΘΥΤΕΡΗ ΑΝΑΛΥΣΗΌταν ήµασταν παιδιά ό,τι µας έκανε εντύπωση και µας
προκαλούσε την περιέργεια, το χαλάγαµε, το κατα-
στρέφαµε. Το ανοίγαµε ή το σπάζαµε σε χίλια κοµµάτια
για να δούµε τι έχει µέσα! Αυτή η µανία της κατα-
στροφής που πηγάζει απλά και µόνο απ’ την περιέργεια
είναι για το βιβλίο ζωτικής σηµασίας. Ένα γραπτό
κείµενο δεν µπορεί να καταστραφεί αλλά µπορεί να διε-
ρευνηθεί µε κάθε τρόπο, τόσο, µέχρι να ικανοποιήσει
την περιέργειά µας. Να δούµε τι κρύβει µέσα του. Γιατί
και αυτό, ως δηµιούργηµα του ανθρώπου και µάλιστα
πνευµατικό, κρύβει ακόµα περισσότερα. Ίσως και
τίποτα. 

Αν θέλετε να εµβαθύνετε περισσότερο σ’ ένα
βιβλίο, να ασχοληθείτε µε τη δοµή του, τους χαρα-
κτήρες, το στυλ αφήγησης, την πλοκή του, σας προ-
τείνουµε κάποια σηµεία που αξίζει να αναφερθείτε και
να αναλύσετε. Αρχικά ίσως είναι δύσκολο να ανατρέχετε
σε κάποια σηµεία του έργου, ώστε να βρείτε απαντήσεις
στα παρακάτω ερωτήµατα. Σιγά-σιγά, όµως, θα εξα-
σκηθείτε και θα αναγνωρίζετε σηµεία του κειµένου που
µαρτυρούν την πλοκή, τους χαρακτήρες και το θέµα του.
Παράλληλα, µπορεί να χρειαστεί να σηµειώνετε όσα
σας κάνουν εντύπωση και θέλετε να αναφερθείτε σ’
αυτά κατά τη διάρκεια της συζήτησης. Μ’ αυτόν τον
τρόπο θα εµβαθύνετε στη δοµή του κειµένου και
όχι µόνο στη γενική εικόνα και ουσία του.

Οι παρακάτω ερωτήσεις δεν µπορούν φυσικά να απο-
τελέσουν σκελετό συζήτησης για όλα τα βιβλία. Ται-
ριάζουν περισσότερο σ’ ένα µυθιστόρηµα και ίσως σ’
ένα θεατρικό έργο. 

1| Η ΠΡΩΤΗ ΕΝΤΥΠΩΣΗ

• Τι προσδοκίες ή προκαταλήψεις είχατε πριν διαβά-

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·28



27 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

σετε το συγκεκριµένο λογοτεχνικό έργο;

• Θα το ξαναδιαβάζατε ίσως;
• Ποια ήταν η αρχική σας εντύπωση για το σκοπό
του βιβλίου; 
( Ήθελε απλά να διασκεδάσει, να παρέχει γνώσεις, να
δώσει ένα δίδαγµα, ήταν φιλοσοφικό...)

• Το βιβλίο σάς δυσκόλεψε και γιατί;
• Η πρώτη σας εντύπωση άλλαξε κατά τη διάρκεια της
ανάγνωσης του βιβλίου;

2 | Η ΠΛΟΚΗ

• Ποια είναι τα βασικά γεγονότα της ιστορίας; Συνδέ-
ονται µεταξύ τους; Υπάρχει διαβάθµιση στη σηµαντι-
κότητά τους;

• Παίζει ρόλο ο χρόνος στην πλοκή του έργου; Τα γεγο-
νότα παρουσιάζονται σε χρονολογική σειρά;

• Παρουσιάζονται γεγονότα του µέλλοντος νωρίτερα
στην ιστορία; Υπάρχουν αναδροµές στο παρελθόν
για να καλυφθούν κενά στην ιστορία;

• Ποια είναι εκείνα τα στοιχεία που προκαλούν αγωνία
και προσµονή κατά τη διάρκεια της ανάγνωσης; Σε ποιο
σηµείο βρίσκεται, γίνεται, η κορύφωση της ιστορίας;
(η πιο έντονη στιγµή, το σηµείο µε το µεγαλύτερο συναι-
σθηµατικό ενδιαφέρον)

• Η πλοκή εξαρτάται από την τύχη ή τη σύµπτωση στο
συγκεκριµένο έργο ή απ’ τους χαρακτήρες και την προ-
σωπικότητά τους;

• Υπάρχουν συγκρούσεις στην ιστορία; Μέσα στην ψυχή
και στο µυαλό των χαρακτήρων ή µεταξύ των χαρα-
κτήρων ή ακόµα των χαρακτήρων µε τον κόσµο συνο-
λικά.

• Οι συγκρούσεις λύνονται στο τέλος; Το τέλος του βιβλί-
ου ήταν απροσδόκητο, αναπάντεχο; Μείνατε ευχα-
ριστηµένοι απ’ το τέλος του; Μπορείτε να δώσετε ένα
εναλλακτικό τέλος;

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·29



3 | ΟΙ ΧΑΡΑΚΤΗΡΕΣ

• Οι χαρακτήρες του έργου είναι περίπλοκοι και πιστευ-
τοί σαν τους κανονικούς ανθρώπους ή αποτελούν στε-
ρεότυπα;
• Ο πρωταγωνιστής είναι ένας ή περισσότεροι; Υπάρχουν
και ανταγωνιστές;
• Πώς περιγράφει ο συγγραφέας τους χαρακτήρες
του; Με περιγραφή του ίδιου ή µέσω των σχολίων και σκέ-
ψεων των άλλων χαρακτήρων;
• Ποια είναι τα βασικά γνωρίσµατα των χαρακτήρων της
ιστορίας; Ο συγγραφέας θέλει να µας κάνει να τους
συµπαθήσουµε ή να τους δούµε µε κριτικό µάτι; 
• Ποια είναι η συµβολή των δευτερευόντων χαρακτήρων
στην ιστορία; Έχουν τα ίδια γνωρίσµατα µε τους πρω-
ταγωνιστές ή παρουσιάζουν αντιθέσεις και συγκρούσεις; 
• Τα πρόσωπα της ιστορίας εξελίσσονται; Αλλάζει η στάση
τους µετά από κάποιο γεγονός ή παραµένουν στάσιµοι;

4 | ΤΟ ΣΚΗΝΙΚΟ

• Πού διαδραµατίζεται η ιστορία; (Τόπος, χρόνος,
ιστορική περίοδος...)
• Τονίζει ο συγγραφέας κάποιες λεπτοµέρειες του σκη-
νικού και γιατί;
• Τι ατµόσφαιρα δηµιουργούν αυτές οι λεπτοµέρειες
του σκηνικού;
• Η κοινωνική τάξη και η απασχόληση των χαρακτήρων
είναι σηµαντικές για την εξέλιξη της ιστορίας; Παίζουν
κάποιο ρόλο; Το κοινωνικό, πολιτικό, θρησκευτικό και
οικονοµικό περιβάλλον επιδρά στη ζωή των χαρα-
κτήρων; Θα µπορούσαν τα παραπάνω να αποτελούν και
το θέµα του βιβλίου;

5 | Ο ΤΡΟΠΟΣ ΑΦΗΓΗΣΗΣ

• Ο συγγραφέας αφηγείται στο πρώτο ή στο τρίτο πρό-
σωπο ;
• Αν αφηγείται στο πρώτο πρόσωπο, ο αφηγητής
είναι ένας απ’ τους πρωταγωνιστές της ιστορίας ή απλά
παρατηρεί την ιστορία; Ο αφηγητής είναι αξιόπιστος

28 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·30



29 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

ή είναι αφελής ή αναξιόπιστος;

• Αν η αφήγηση είναι στο τρίτο πρόσωπο, ο αφηγητής
περιγράφει όλους τους χαρακτήρες ή επικεντρώνεται
αποκλειστικά στα χαρακτηριστικά ενός χαρακτήρα;

• Το στυλ της αφήγησης αλλάζει κατά τη διάρκεια του
κειµένου;

6 | ΕΙΚΟΝΕΣ

• Ποιες εικόνες παρουσιάζονται, περιγράφονται στην
ιστορία;

• Η περιγραφή των εικόνων γίνεται κυριολεκτικά ή
µεταφορικά;

• Υπάρχουν επαναλαµβανόµενες εικόνες κατά τη
διάρκεια της ιστορίας; Αν ναι πoια η σηµασία τους; 

7 | ΤΟ ΣΤYΛ ΓΡΑΦΗΣ ΤΟΥ ΣΥΓΓΡΑΦΕΑ

• Πώς θα περιγράφατε την επιλογή των λέξεων και της
γλώσσας γενικά, που χρησιµοποιεί ο συγγραφέας
στην αφήγησή του;

• Χρησιµοποιεί κάποια διάλεκτο ή την καθοµιλουµέ-
νη; Θέλει να πετύχει κάτι µε αυτό;

• Αλλάζει το στυλ γραφής του κατά την εξέλιξη της ιστο-
ρίας; (Από δόκιµη σε δηµώδη γλώσσα κ.ά.)

8 | ΤΟ ΘΕΜΑ ΤΟΥ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΚΟΥ ΕΡΓΟΥ

Το θέµα ενός λογοτεχνικού έργου ορίζεται ως η
κεντρική ιδέα, οι αξίες, η άποψη, το µήνυµα ή η
σηµασία που µεταφέρεται µέσα απ’ αυτό το έργο. Το
θέµα αποκαλύπτεται µέσα από τη σχέση και τα σηµεία
επαφής µεταξύ του κόσµου που δηµιουργεί ο συγ-
γραφέας στο έργο του, και του πραγµατικού µας
κόσµου. Φυσικά το θέµα σε πολλά βιβλία δεν είναι
πάντα µόνο ένα. Κάποια λογοτεχνικά έργα είναι σκό-
πιµα ασαφή ή διφορούµενα και δεν αναδεικνύουν µια
και µοναδική σηµασία.

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·31



• Ο τίτλος του βιβλίου εµπεριέχει στοιχεία για το
θέµα του;

• Ο συγγραφέας υποδεικνύει άµεσα το θέµα του
έργου του σε διάφορα αποσπάσµατα;

• Μήπως το θέµα ή τα θέµατα αποκαλύπτονται µέσα
από τις πράξεις, τα λόγια ή τις προσωπικότητες των
χαρακτήρων της ιστορίας;

• Υπάρχουν χαρακτήρες, των οποίων οι αξίες και τα ιδα-
νικά βρίσκονται σε σύγκρουση; Ποιες αξίες φαίνεται
να υποστηρίζει το λογοτεχνικό έργο;

9 | Η ΠΡΟΣΩΠΙΚΗ ΣΑΣ ΑΠΟΨΗ

• Τι µάθατε απ’ αυτό το βιβλίο που θα µπορούσε να επι-
δράσει θετικά στη ζωή σας; Σας µετέδωσε κάποια µηνύ-
µατα;

• ∆ιαβάσατε κάποια κριτική για το συγκεκριµένο
βιβλίο; Συµφωνείτε µε αυτήν;

• Συµφωνείτε µε τις ιδέες ή αξίες που παρουσιάζει ή
υποστηρίζει το συγκεκριµένο λογοτεχνικό έργο; Γιατί;

• Αν θα έπρεπε να γράψετε µια κριτική για το έργο αυτό,
τι θα γράφατε για να ενθαρρύνετε ή να αποθαρρύνετε
τον κόσµο να το διαβάσει;

• Το λογοτεχνικό έργο είναι αντιπροσωπευτικό της
χώρας και της εποχής του;

• Υπάρχουν ιστορικές, κοινωνικές ή θρησκευτικές
αναφορές που υποδεικνύουν τη συγκεκριµένη χρονική
περίοδο; 

Αν πάλι δε θέλετε να αφυπνίσετε τον κριτικό λογοτε-
χνίας που κρύβετε µέσα σας, αρκεστείτε σε µια απλή
κουβέντα για το βιβλίο και διάφορα σηµεία του, που
σας έκαναν εντύπωση ή προκάλεσαν τα συναισθήµατά
σας.

30 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·32



31 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

1111. ΕΝΑ ΠΑΡΑ∆ΕΙΓΜΑΗ Λέσχη Ανάγνωσης της Λιβαδειάς λειτουργεί ήδη ένα
χρόνο. Οι συναντήσεις λαµβάνουν χώρα στη δηµόσια
βιβλιοθήκη, ενώ η οµάδα απαρτίζεται από 15 άτοµα.
Η επιθυµία των µελών ήταν να µη µένουν σε µια
συζήτηση εντυπώσεων µόνο, αλλά να εµβαθύνουν στα
λογοτεχνικά έργα και τις τεχνικές της λογοτεχνίας και
να είναι  δηµιουργικοί. Η συντονίστρια της Λέσχης περι-
γράφει σύντοµα τι διάβασαν τα µέλη το τελευταίο έτος
και πώς αναλύθηκε ένα συγκεκριµένο έργο:

«Το πνεύµα ήταν κυρίως να γνωρίσουν τα µέλη της
Λέσχης κάποια στοιχεία της ελληνικής λογοτεχνίας και
της αφηγηµατικής τεχνικής. Έτσι, ξεκινήσαµε µε τη γέν-
νηση του διηγήµατος και το πέρασµα στο ρεαλισµό στην
Ελλάδα και ασχοληθήκαµε µε τον Βιζυηνό και τον ερω-
τικό Παπαδιαµάντη.
Κατόπιν µε µυθιστόρηµα, το “∆έκα” του Καραγάτση.
Με Κ.Π. Καβάφη στη συνέχεια και το Μάρτιο µε
αφορµή την ηµέρα της ποίησης κάναµε τη ραδιοφω-
νική εκποµπή “ Έλληνες συνθέτες µελοποιούν έλληνες
ποιητές”. 
Aσχοληθήκαµε επίσης µε το µεταπολεµικό διήγηµα και
συγκεκριµένα µε τους  ∆. Χατζή και Γ. Ιωάννου. Η συζή-
τηση για κάθε δηµιουργό δεν περιοριζόταν µόνο σε µία
συνάντηση, αλλά επεκτεινόταν ανάλογα µε τις διαθέσεις
της οµάδας. 
Θα αναφερθώ ειδικότερα στην ενασχόλησή µας µε τον
Γ. Βιζυηνό. Προηγήθηκε συζήτηση για το τι είναι και τι
δεν είναι λογοτεχνία, χωρίς να καταλήξουµε (εσκεµ-
µένα βεβαίως) σε κάποια συγκεκριµένη απάντηση. Τα
µέλη της οµάδας διάβασαν “Το αµάρτηµα της µητρός
µου”. Ξεκινήσαµε κάπως παραδοσιακά µε στοιχεία εξω-
κειµενικά: ζωή, έργο, επιδράσεις, τα οποία κατόπιν αιτή-
σεως της οµάδος δόθηκαν σε φωτοτυπίες (οι φωτο-

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·33



τυπίες συνεχίστηκαν για όλους τους δηµιουργούς). Υπήρ-
ξαν συζητήσεις για τις εντυπώσεις από το έργο και µάλι-
στα διαβάστηκαν και ερµηνεύτηκαν διάφορα απο-
σπάσµατα µε προσωπική επιλογή του καθενός. Συζη-
τήθηκαν οι χαρακτήρες -ιδιαίτερη εντύπωση προκά-
λεσε η προσωπικότητα της µάνας- και έγινε κριτική στις
ενέργειές τους, αλλά έγινε αναφορά και στις επι-
δράσεις ψυχαναλυτικών θεωριών. Συζητήσαµε για την
ετερότητα, τη διαφορετικότητα του δηµιουργού,
αλλά και της κοινωνίας και των ηρώων του. Aναλύσα-
µε επίσης στοιχεία της αφηγηµατικής τεχνικής, όπως
την αληθοφάνεια, την εστίαση, την αφηγηµατική
φωνή, την εναλλαγή αφηγητών.
Παράλληλα ακούσαµε µελοποιηµένα αποσπάσµατα από
το έργο του Βιζυηνού του Νίκου Ξυδάκη. Εκµεταλ-
λευτήκαµε οποιοδήποτε υλικό είχαµε διαθέσιµο για
κάθε δηµιουργό. Π.χ. για τον Παπαδιαµάντη είδαµε
video και βέβαια τα µέλη της οµάδας έφερναν ό,τι σχε-
τικό είχαν ή έβρισκαν εν τω µεταξύ. ∆ιάβασαν απο-
σπάσµατα από το “Ποίος ήτο ο φονεύς του αδελφού
µου” και δόθηκε έµφαση σε κοινά στοιχεία µε το
έργο του Βιζυηνού.
Κλείσαµε µε παραγωγή προσωπικού δηµιουργικού
λόγου: τα µέλη της Λέσχης έγραψαν το διήγηµα µε δια-
φορετικό τέλος και µε αλλαγή της πρωτοπρόσωπης
αφήγησης σε τριτοπρόσωπη. 
∆εν ακολουθούσαµε πάντοτε ένα σταθερό πρό-
γραµµα, αλλά προσπαθούσα να υπάρχει κάποια ευε-
λιξία για να ικανοποιούνται οι επιθυµίες και τα ενδια-
φέροντα όλων».

32 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·34



33 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

1212. ΜΙΝΙ – ΛΕΣΧΕΣ ΑΝΑΓΝΩΣΗΣΛέσχες Ανάγνωσης µπορούν να οργανώσουν µόνο οι
µεγάλοι! Αλλά όχι µόνο για µεγάλους. Μπορούν να
οργανώσουν και Λέσχες Ανάγνωσης για µικρούς!

Το διάβασµα των βιβλίων είναι τρόπος ζωής. Πρέπει
να γίνει κοµµάτι της καθηµερινότητάς µας. Σκοπός του
Εθνικού Κέντρου Βιβλίου είναι να προωθήσει την
αναγνωσιµότητα στην Ελλάδα και στόχος είναι και τα
παιδιά. Το να παρακινήσει κανείς έναν ενήλικα να αρχί-
σει να διαβάζει βιβλία, ενώ δε διάβαζε ποτέ µέχρι τώρα,
είναι πραγµατικά δύσκολο. Μπορούµε όµως να φέρου-
µε τα παιδιά πιο κοντά στα βιβλία, να µεγαλώσουν µ’
αυτά. Να τα αγαπήσουν. Μόνο έτσι µεγαλώνοντας θα
υιοθετήσουν την ανάγνωση των βιβλίων ως κάτι αυτο-
νόητο στη ζωή τους. Μελέτες έχουν αποδείξει ότι τα
παιδιά που παίρνουν µέρος σε Λέσχες Ανάγνωσης, εκτός
του ότι βελτιώνουν πάρα πολύ το λεξιλόγιό τους,
αποκτούν αµέσως µεγαλύτερη ευχέρεια στον προ-
φορικό λόγο και συµµετέχουν περισσότερο σε συζη-
τήσεις. Γίνονται περισσότερο κοινωνικά όχι µόνο µε τους
συµµαθητές τους αλλά και µε τους ενήλικες. 

Οι γονείς και οι δάσκαλοι πρέπει να ευαισθητοποι-
ηθούν, ώστε να ξεκινήσει στα σχολεία η δραστηριότητα
των Λεσχών Ανάγνωσης. Η ανάγνωση βιβλίων και η συζή-
τηση πάνω σ’ αυτά πρέπει να ανήκει στις δραστηριό-
τητες των παιδιών. Υπάρχουν πολλοί τρόποι και ιδέες,
ώστε να προσεγγίσουµε τα παιδιά, αρκεί να ’χουµε
φαντασία και διάθεση συνεργασίας. Αξίζει να προ-
σπαθήσουµε µαζί γι’ αυτό. 

t Ένα παράδειγµα Λέσχης Ανάγνωσης µε τους µικρούς
µας πρωταγωνιστές, που λειτουργεί ήδη σε σχολείο της
Αττικής:

Άτοµα:30 µαθητές
Τάξη: Γ΄ ∆ηµοτικού

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·35



Βιβλία: Η ∆υναστεία των Μίσκα / Κίρα Σίνου, Οι Θεοί
δεν πεθαίνουν στην Πέλλα / Ελένη ∆ικαίου, Η εξαφάνιση
της Ντόροθυ Σνοτ / Πέτρος Χατζόπουλος, Ο αστρονόµος
Πικτόκ / Νέστορας Μάτσας

Τρόπος λειτουργίας: Η δασκάλα διαβάζει δυνατά το
βιβλίο και τα παιδιά παρακολουθούν το κείµενο

Συχνότητα: 2 φορές την εβδοµάδα. Τα παιδιά µαζί µε
τη δασκάλα τους διαβάζουν κάθε φορά ένα κεφάλαιο
του βιβλίου

Παράλληλες δραστηριότητες: Τα παιδιά απαντούν γρα-
πτά σε µια ερώτηση περιγραφής. Τους ζητάτε δηλαδή
να περιγράψουν κάτι ή κάποιον µέσα απ’ το βιβλίο. Στη
συνέχεια έχουν πάντα ένα θέµα ζωγραφικής σε σχέση
µε το βιβλίο.

Σε µεγαλύτερες τάξεις οι δραστηριότητες είναι
διαφορετικές. Η τάξη της έκτης δηµοτικού για παρά-
δειγµα, αφού διάβασε το βιβλίο του Ιούλιου Βερν
«20.000 λεύγες κάτω απ’ τη θάλασσα», οργάνωσε στο
τέλος του χρόνου έκθεση ζωγραφικής και χειροτεχνίας
µε το συγκεκριµένο θέµα, για το πώς φαντάζονται τα
ίδια τα παιδιά τον «Ναυτίλο» του Κάπταιν Νέµο. Έγρα-
ψαν, επίσης, ένα κείµενο κριτικής για το βιβλίο, µε το
τι τους άρεσε και τι όχι και το τι θα ήθελαν να αλλάξουν
στο βιβλίο αυτό.

Παράλληλα έδωσαν στους γονείς τους να συµπλη-
ρώσουν ένα ερωτηµατολόγιο. Μέσα απ’ αυτό οι µαθη-
τές γνώρισαν τις αναγνωστικές προτιµήσεις των
γονιών τους, όταν αυτοί βρίσκονταν στην παιδική
ηλικία.

t Μια σειρά από διευθύνσεις και σελίδες στο διαδίκτυο
θα σας βοηθήσουν αν θέλετε να ερευνήσετε λίγο παρα-
πάνω τις παιδικές Λέσχες Ανάγνωσης και γενικά την ανα-
γνωσιµότητα σ’ αυτή την ηλικία.

34 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·36



35 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

Στις ακόλουθες διευθύνσεις θα βρείτε ιδέες για να προ-
σελκύσετε τα παιδιά στις σχολικές βιβλιοθήκες και στις
Λέσχες Ανάγνωσης:
http://www.continyou.org.uk/content.phpCategoryID=8
43 

Ιδέες προσέγγισης για όλες τις τάξεις:
http://www.literacytrust.org.uk/readingconnects/pracm
ainschool.html

Ιδέες προσέγγισης µόνο για τα αγόρια!:
http://www.literacytrust.org.uk/readingconnects/pracm
ainboys.html

Μελέτες για τα κίνητρα των παιδιών όσον αφορά το διά-
βασµα εξωσχολικών βιβλίων:
http://www.literacytrust.org.uk/Research/readmotivein
dex.html

Έρευνες γενικά για την αναγνωσιµότητα και στατιστικά
στοιχεία για µικρούς και µεγάλους αναγνώστες:
http://www.literacytrust.org.uk/Research/researchinde
x3.html

Το πρόγραµµα και φύλλα εργασίας προσέγγισης των
βιβλίων, τάξεων του δηµοτικού:
http://www.literacytrust.org.uk/campaign/legacyprimar
ypack.pdf

Σηµείωση: Οι παραπάνω ιστοσελίδες αναφέρονται στη
Μεγάλη Βρετανία, όπου οι υποδοµές είναι διαφορε-
τικές και πρόκειται για έναν άλλο λαό µε διαφορετικές
συνήθειες. Είναι όµως πολύ ενδιαφέρουσες και ενη-
µερωτικές και πολύ καλές πηγές για να αντλήσει
κανείς ιδέες.

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·37



36 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

1313. ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ ΣΤΟ ∆ΙΑ∆ΙΚΤΥΟΓια όλους εσάς που έχετε πρόσβαση στο διαδίκτυο και
σας αρέσει η έρευνα και η ασχολία µε αυτό, παραθέ-
τουµε σ’ αυτό το σηµείο διάφορες ιστοσελίδες που ήδη
επισκεφθήκαµε στη προσπάθειά µας να ενηµερωθούµε
καλύτερα όσον αφορά τις Λέσχες Ανάγνωσης και να ανα-
καλύψουµε νέες ιδέες. 

Εδώ θα βρείτε αρκετές πληροφορίες για θέµατα
οργάνωσης, όπως επίσης και προτάσεις για θέµατα προς
συζήτηση και εµβάθυνση στα διάφορα λογοτεχνικά
είδη.
http://www.readinggroupguides.com/ 
http://www.readinggroupguides.com/no_guide.asp 
http://www.bloomsbury.com/ReadersGroups/howtoset
uprg.asp#organise 

Ένα παράδειγµα Λέσχης Ανάγνωσης που δρα στο δια-
δίκτυο:
http://www.bookblog.net/bbarchives/cat_mysterious_s
kin.html

Θέµατα για συζήτηση και ανάλυση έργων αστυνοµικής
λογοτεχνίας, µυθιστορήµατος και ποίησης:
http://www.randomhouse.com/vintage/read/tips.html

Πληροφορίες για την οργάνωση µιας Λέσχης Ανά-
γνωσης, για τις πρώτες συναντήσεις, οδηγίες για µια
σωστή συζήτηση και θέµατα που αξίζει να αναλυθούν,
ακόµα και παιχνίδια γνωριµίας για να σπάσει ο πάγος
στις πρώτες συναντήσεις:
http://www.bookbrowse.com/reading_guides/index.cf
m?fuseaction=starting_club 

Η ιστοσελίδα µιας βιβλιοθήκης, που προσφέρει πολύ

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·38



37 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

καλές οδηγίες για µια συζήτηση, για την επιλογή
βιβλίων ώστε να έχει κανείς πληθώρα θεµάτων για συζή-
τηση και οδηγίες προετοιµασίας για τη συζήτηση:
http://www.spl.org/default.asp?pageID=collection_disc
ussiongroup_howtos

Λέσχες Ανάγνωσης από το Α έως το Ω:
http://www.midyork.org/bookdiscussion/bd_resources
/guide_as_handout.pdf

Πληκτρολογήστε στο google:
Barnes & Noble How to Run A Reading Group. Θα βρεί-
τε συµβουλές για το πώς να ξεκινήσετε µια Λέσχη Ανά-
γνωσης, να διαλέξετε βιβλία και να οργανώσετε τη
συζήτηση.
Fast Company Readers’ Choice. Στοιχεία για τις υπο-
χρεώσεις που έχουν τα µέλη της Λέσχης, το ρόλο
του συντονιστή κ.ά.
Mystery Readers International. Βασικές αρχές για
να ξεκινήσει κανείς µια Λέσχη Ανάγνωσης «µυστηρί-
ου».

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·39



38 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

1414. ΕΝ∆ΕΙΚΤΙΚΗ ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑΜια µικρή λίστα βιβλίων που πραγµατεύονται τις
Λέσχες Ανάγνωσης, τη λειτουργία τους και τις εµπει-
ρίες των µελών τους απ’ την ανάγνωση βιβλίων και τη
συλλογική συζήτησή τους. Τα βιβλία είναι γραµµένα
στην αγγλική γλώσσα και αναφέρονται σε Λέσχες
Ανάγνωσης του εξωτερικού, άρα και σε ξενόγλωσση
λογοτεχνία. Παρ’ όλ’ αυτά αποτελούν αξιόλογη πηγή
ενηµέρωσης και άντλησης ιδεών.

Burns, Martha. Reading group journal: notes in the
margin / by Martha Burns and Alice Dillon. - New
York: Abbeville Press, 1999. - 192p.
ISBN: 0-7892-0586-6

Dodson, Shireen. The mother-daughter book club: how
ten busy mothers and daughters came together to talk,
laugh, and learn through their love of reading / by
Shireen Dodson with Teresa Barker. - New York:
HarperPerennial, c1997. - 296p. · 24cm.
ISBN: 0-06-095242-3

Fineman, Marcia. Talking about books: a step-by-
step guide for participating in a book discussion
group / Marcia Fineman. - 2nd ed. - Rockville, Md.:
Talking About Books, c1998. - v, 53p. : forms · 28cm.
ISBN: 0-966-15670-6

Hartley, Jenny. The reading groups book: 2002/2003
edition / Jenny Hartley · with a survey conducted in
association with Sarah Turvey · foreword by Margaret
Forster · illustrations by Ros Asquith. - Oxford: Oxford
University Press, c2002. - xviii, 232p : ill · 19cm.
ISBN: 0-19-925596-2

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·40



39 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

Jacobsohn, Rachel W. The reading group handbook:
everything you need to know to start your own bookclub
Rachel W. Jacobsohn. - New York: Hyperion, c1998. - xxiii,
236p. · 21cm.
ISBN: 0-7868-8324-3

John, Lauren Zina. Running book discussion groups: a
how-to-do-it manual / Lauren Zina John. - New York:
Neal-Schuman Publishers, c2006. - xiii, 250p. : ill. ·
28 cm. - (How-to-do-it manuals for librarians · 147)
ISBN: 1-55570-542-1

Laskin, David. The reading group book: the complete
guide to starting and sustaining a reading group,
with annotated lists of 250 titles for provocative
discussion / David Laskin and Holly Hughes. - New York:
Plume, c1995. - xx, 183p. · 21cm.
ISBN: 0-452-27201-7

Long, Elizabeth. Book clubs: women and the uses of
reading in everyday life / Elizabeth Long. - Chicago:
University of Chicago Press, c2003. - xx, 254p. : ill. ·
24cm.ISBN: 0-226-49262-1

Osborne, Susan. Bloomsbury essential guide for
reading groups / Susan Osborne. - London: Bloomsbury,
2004. - 154p. · 24cm.
ISBN: 0-7475-7211-9

Pearlman, Mickey. What to read: the essential guide for
reading group members and other book lovers /
Mickey Pearlman. - New York : HarperPerennial, c1999.
- xii, 351 p. ; 21 cm.
ISBN: 0-06-095313-6

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·41



Rosen, Martha. Book club journal: a workbook and
record keeper / Martha Rosen. - New York: Peter
Pauper Press, 2003. - 30p.
ISBN: 0-88088-322-7

Saal, Rollene. The New York Public Library guide to
reading groups / Rollene Saal. - New York: Crown
Publishers, c1995. - xii, 180p. · 21cm.
ISBN: 0-517-88357-0

Sauer, Patrick. The complete idiot’s guide to starting
a reading group / by Patrick Sauer. - Indianapolis, IN:
Alpha Books, c2000. - xxi, 359p. : ill. · 23 cm.
ISBN: 0-02-863654-6

Slezak, Ellen. The book group book: a thoughtful
guide to forming and enjoying a stimulating book
discussion group / edited by Ellen Slezak · foreword by
Margaret Atwood. - 3rd ed. - Chicago: Chicago Review
Press, c2000. - xx, 395p. · 22cm.
ISBN: 1-55652-412-9

40 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·42



41 |  Λεσχεσ Aναγνωσησ

ΓIA THN IΣTOPIA...

Η ανάγκη του ανθρώπου για την αποτύπωση των σκέ-
ψεων, των συναισθηµάτων και των εικόνων της καθη-
µερινότητάς του ήταν πάντα υπαρκτή. Από την απο-
τύπωση εικόνων στα σπήλαια, τη χάραξη συµβόλων σε
πήλινα αγγεία και στην πέτρα, και στη συνέχεια σε πάπυ-
ρο και περγαµηνές, όλα αυτά τα ευρήµατα της αρχαι-
ότητας µαρτυρούν αυτή ακριβώς την επιθυµία του
ανθρώπου να αποτυπώσει τις εικόνες και τα συναι-
σθήµατά του και να τα µοιραστεί µε άλλους, να τα
«δηµοσιοποιήσει». Ο άνθρωπος ήταν και θα είναι
πάντα συγγραφέας.

Η γραφή εξελίχθηκε. Στην αρχή εικόνες, µετά σύµ-
βολα και ιδεογράµµατα, µετά σύµφωνα κ.ο.κ. Η αγω-
νία των ανθρώπων για τη διάσωση ιερών θρησκευτικών
κειµένων, τους ανάγκασε να κάνουν συνεχώς αντίγραφα
των παπύρων και των περγαµηνών. Μέχρι που ο θαυ-
µαστός Γουτεµβέργιος ανακάλυψε την τυπογραφία και
έτσι τυπώθηκε το πρώτο βιβλίο, η «Βίβλος».

Στον ελλαδικό χώρο τυπώθηκαν για πρώτη φορά
βιβλία µετά το 1821. Μέχρι τότε τα ελληνικά βιβλία
έφταναν στην Ελλάδα ήδη τυπωµένα από τις χώρες της
κεντρικής Ευρώπης, τη Μικρά Ασία και τη Ρωσία. Το
πρώτο ελληνικό βιβλίο, που εκδόθηκε στο Μιλάνο το
1476, ήταν η «Επιτοµή των οκτώ του λόγoυ µερών», µια
γραµµατική της ελληνικής γλώσσας του βυζαντινού λογί-
ου Κωνσταντίνου Λάσκαρη.

Η εξέλιξη του βιβλίου δε σταµατάει φυσικά µε την
ανακάλυψη της τυπογραφίας. Με τη βοήθεια της
τεχνολογίας εξελίσσεται όλο και περισσότερο. Σήµε-
ρα έχουµε στα χέρια µας το βιβλίο που, για να πάρει
αυτή τη µορφή, πέρασε απ’ όλα τα στάδια της ιστορίας,
όντας συνοδοιπόρος του ανθρώπου.

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·43



Αθ. ∆ιάκου 4, Μακρυγιάννη
Τ. Κ 11742  Aθήνα
Τηλ.: 210-9200300 
Fax: 210-9200305

E-mail:  info@ekebi.gr 
www.ekebi.gr

enxiridio1 13-11-06 10:35 ™ÂÏ›‰·52


