










































Αίντα


 1 

 
 
 

Θανάσης Σριαρίδης 
 
 

Η αληθινή ιστορία της Αΐντας 
και του Ρανταμές 

 
 

μια θλιβερή αφήγηση αγάπης 
με ξεριζωμένες καρδιές και τα λοιπά 

 
 
 
 
 
 

http://www.triaridis.gr/aida/ 
2005 

 
 
 
 

http://www.triaridis.gr/aida/


 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

στη μνήμη της Τίνας Χρόνη (1974-2003) 
 
 
 
 
 
 
 



 3 

 
 
 
 

Περιεχόμενα 
 

 

Γηα ηνλ Μαμηκηιηάλ Βηγηόλ πνπ ην όλνκά ηνπ δελ βξίζθεηαη ζηνπο θαηαιόγνπο 

ηεο Γαιιηθήο Πξεζβείαο ηνπ Καΐξνπ. 
 

1. Σο παλιό παράπονο 
 

2. Σης Αιγύπτου ο λαός 
 

3. Ο εκλεκτός του Υθα 
 

4. Η Αΐντα μελαγχολεί 
 

5. Η Πούλια της Αιγύπτου 
 

6. Σο σημάδι του Θεού 
 

7. Η βραδινή προσευχή 
 

8. Marcia 
 

9. Απ’ την εξέδρα τη βασιλική 
 

10. Σα πιθάρια με το μέλι 
 

11. ΢τις καλαμιές του Νείλου 
 

12. Ο ίσκιος του Ρανταμές 
 

13. Η Ιστορία σκέπει 
 

14. Ο Ράμφις αναγγέλει το μέλλον 
 

15. Οι γάμοι της Αΐντας και του Ρανταμές 
 

16. Επίλογος 



 4 

 
 

Για τον Μαξιμιλιάν Βιγιόν 
που το όνομά του δεν βρίσκεται στους καταλόγους 

της Γαλλικής Πρεσβείας του Καΐρου. 
 
 

 

 Σα γξάκκαηα κεγάια θαη ζηξσηά·  

 κνλάρα έλα  ειαθξύ ηξέκνπιν ζηε γξαθή – 

 όρη παξάμελν γηα θάπνηνλ γέξν ζηα νγδνληαηξία ρξόληα... 

 Γεθαέμη θηηξηληζκέλα θύιια 

 θη έλα ζεκείσκα κπξνζηά, ζαλ πξόινγνο. 

 Ο θάθεινο κε θαθέ δέξκα, παιαητθόο, 

 ηνλ αγόξαζα ζην Κάηξν θάπνηνλ ρεηκώλα –  

 αο πνύκε, ηνλ ρεηκώλα ηνπ ελελήληα ελληά. 

 Δίρα ραζεί ζηε Νηαξκπ Δι Αρκάξ (ή κήπσο ζηε Γθακαιίγηα;), 

 ώξεο πνιιέο, έπεζε ην ζθνηάδη, 

 θάπνηε κπήθα ζ’ έλα άζιην έξεκν θαθελείν,  

έλα αγόξη κνπ θάιεζε ηαμί, 

 κεηά κνπ έθεξε ηνλ θάθειν, «θξαληζέδ, θξαληζέδ» κνπ είπε, 

 ηνπ έδσζα δέθα δνιάξηα θαη ηνλ πήξα – 

θάηη ζαλ κπαρηζίζη γηα ηελ εμππεξέηεζε. 

 

 Σν βξάδπ άλνημα ηνλ θάθειν 

 (θη αο ιέλε γνπξζνπδηά ην λα αλνίγνπκε ηνπο θιεηζηνύο θαθέινπο) 

 θαη δηάβαζα κηα παιηά ηζηνξία 

 θαη κηαλ αθόκε παιηόηεξε, αξραία. 

 

 Έιεγε, ινηπόλ, θάπνηνο «θξαληζέδ»,  

ν Μαμηκηιηάλ Βηγηόλ, έηζη ηνλ ιέγαλ,  

πσο έθηαζε ζην Κάηξν απ’ ην Παξίζη ηελ άλνημε ηνπ ρίιηα εληαθόζηα,  

ζηα ηξηάληα νρηώ ηνπ ρξόληα, 

 γηα λα ςάμεη ην πώο πέζαλε ν Αξζνύξνο Μπακπέθ, 

 αγαπεκέλνο ηνπ ζπκκαζεηήο ζην ΢αλ ΢εκπαζηηάλ, 

 πνπ έκπαηλε ζην κειεηεηήξην ηεο αηγππηηνινγίαο 

 θη όινη ξηγνύζαλ από ηελ εμαίζηα κνξθή ηνπ... 

 

 (Ωο εδώ ηίπνηε ηξνκεξό, ζα πεηο· 

 έλαο θίινο γπξεύεη ηνλ θίιν ηνπ.) 

 

 Βξήθε, ινηπόλ, ηνλ ηάθν ηνπ Αξζνύξνπ ζην γαιιηθό ην θνηκεηήξη 

 κα ζαλ ηνλ μέζαςε αληίθξηζε έλαλ ζθειεηό κηθξνύ παηδηνύ, 

 κηζό κέηξν θνληύηεξνλ από ηνλ παιηό ηνπ θίιν. 

 Ήηαλε θσο θαλάξη πσο είρε γίλεη θάηη· 

 άξρηζε λα ςάρλεη ζηα ραξηηά ηνπ αγαπεηνύ Αξζνύξνπ 

 πνπ είρε ηόζελ καλία κε ηα αηγππηηαθά – 

 θάπνηε, ζε έλα δηπιό εμώθπιιν βηβιίνπ 

 (ην θόιπν πνπ θηηάρλαλε ζηε ζρνιή γηα ηα ξαβαζάθηα 

 ηα εξσηηθά), βξήθε ηνλ ράξηε. 



 5 

 

 Κη ν ράξηεο ηνλ νδήγεζε ζηε ζπειηά 

 (έηζη ζπλήζσο γίλεηαη κε ηνπο ράξηεο), 

 θαη ζηηο δεθάμη πιάθεο κε ηηο ηεξνγιπθηθέο γξαθέο 

 πνπ ζώδνπλ ηελ αξραία (ή θάηη ηέηνην)  ηζηνξία. 

 Κη εηνύηνο ν Βηγηόλ, ιέεη, γηα ζαξάληα ρξόληα 

 κεηάθξαδε εηνύηεο ηηο γξαθέο – 

 κεηάθξαδε, παξάθξαδε, πνηνο μέξεη ηώξα, 

 πάλησο ηηο έθαλε έκκνλε ηδέα ηεο δσήο ηνπ. 

 

 (Χάξηεο, ζπειηά, πιάθεο κε ηεξνγιπθηθά: 

 θαιά όια απηά – κα ζα ηα ’ρεηο δεη ηόζεο θνξέο· 

 ΢ηα ζίγνπξα ρξεηάδεηαη, ζαξξώ, ην θάηη παξαπάλσ.) 

 

 Καη καδί κε ηα κεηαθξάζκαηα είρε θαη ην δηθό ηνπ ην ζεκείσκα – 

ηνλ πξόινγν, γηα λα ην πνύκε έηζη: 

 «Ο κέγαο Βέξληη ιέεη ςέκαηα 

θη νη ιηκπξεηίζηεο ηνπ δπν θνξέο ςέκαηα,  

 θη ν πξώηνο ν Κακίι ληε Λνθι θη ν δεύηεξνο ν Γθηδιαληζόλη». 

 Σέηνηα ν Βηγηόλ: πσο ηάρα  

αιιηώηηθα ηα έγξαθε ην ρεηξόγξαθν ηνπ Μαξηέη, 

 πνπ βξήθε ηνπο δπν ηνπο ζθειεηνύο κέζα ζηνλ ηάθν, 

 θη αιιηώηηθα ηα έιεγε ε όπεξα ηνπ Βέξληη, 

 πνπ έγηλε γηα λα θηηαρηεί ν θόζκνο, 

 λα εηνηκαζηεί γηα ηνπο ηόζν θαθνύο Αηζίνπεο, 

 γηα λα εηζβάινπλ Αίγππηνο θαη Ιηαιία ζηελ Αηζηνπία 

 κόιηο ηελ επόκελε ρξνληά. 

 

 Καη από θάησ είρε ζηε ζεηξά θαη ηηο εκεξνκελίεο: 

 ζηα ρίιηα νρηαθόζηα εβδνκήληα έλα,  

 ε όπεξα Αΐληα αλέβεθε ελ δόμε θαη ηηκή ζην Κάηξν,  

 παξαγγειία ηνπ ΢νπιηάλνπ γηα ηα εγθαίληα (ηάρα) ηεο Γηώξπγαο· 

 λαη, ε Αΐληα, ε γλσζηή ζε όινπο καο, κε ηνπο θαθνύο Αηζίνπεο, 

 πνπ ζηηο κάρεο δεηιηάδνπλ θαη ζέξλνληαη αηρκάισηνη, 

 αιιά θαηόπηλ μεγειάλε ηνπο κεγαιόζπιαρλνπο Αηγππηίνπο 

 θαη ηνπο θιέβνπλ ηα πνιεκηθά ηνπο ζρέδηα κε δόιν. 

 Έηζη ηα θηηάμαλ ν Βέξληη θη νη ιηκπξεηίζηεο, 

 θαη ηνπ ΢νπιηάλνπ ε απιή θαη νη Ιηαινί δηπισκάηεο, 

 όινη καδί ην ζηήζαλ ην ζελάξην, 

 θαη λάζνπ ηελ επόκελε ρξνληά εηζβάινπλε αληάκα ζηνπο Αηζίνπεο – 

 θη αο ηξαγνπδάεη όινο ν θόζκνο ην Gloria all’  Egitto...   

 

 (Κη αο πνύκε πσο έγηλε έηζη – ππάξρεη θη αληίινγνο:  

θάπνηνη ζηήζαλε κηα ηζηνξία γηα λα ραιάζνπλ θόζκν· 

 θαη ηη κ’ απηό; Ακάλ πηα κε απηέο ηηο ζεσξίεο ζπλνκσζίαο). 

 

 Απηά ν Μαμηκηιηάλ Βηγηόλ. 

 Καη γηα ζαξάληα ρξόληα κεηέθξαδε –ή ό,ηη άιιν– 

 ηηο θξπκκέλεο πιάθεο ηνπ Αξζνύξνπ – 

 ηελ αιεζηλή, ιέεη, ηζηνξία ηεο Αΐληαο θαη ηνπ Ραληακέο. 



 6 

 Γεθάμη θύιια, όια θη όια, ζηνλ θαθεηί θάθειν. 

 

 Καη ην ζεκείσκά ηνπ ην πξνινγηθό  

 ην ηέιεησλε κε ηνύηεο ηηο θνπβέληεο:  

 «Σώξα πηα αθήλσ πίζσ κνπ ηηο ιέμεηο 

 γηα ην παιηό ην θνληθό ζηνπο Σξεηο Παξαπνηάκνπο – 

 ε κέξα ε απξηαλή ρσξίο εκέλα 

 ζα είλαη ζηηιπλή, θαζάξηα θαη κειινληηθή, 

 δίρσο ηε κλήκε ηνπ Αξζνύξνπ πνπ ’κπαηλε 

 κε ηα κάγνπια αλαςνθνθθηληζκέλα 

 κέξα κεζεκέξη ζην ζπνπδαζηήξην». 

 Κη από θάησ είρε θαη ηελ εκεξνκελία: 

 «πέληε ηνπ Απγνύζηνπ ηνπ ρίιηα ελληαθόζηα ζαξάληα πέληε». 

  

 (Θα πεη θαλείο: λα κελ ην θάλνπκε θαη κέγα ζέκα· 

 θάπνηνο θαληαζηώλεηαη κηαλ ηζηνξία, 

 ζαλ ηελ ηειεηώλεη λνκίδεη πσο ηειεηώλεη θη ε δσή ηνπ. 

 Αληί γηα ηειεπηαία ιέμε βάδεη κηα εκεξνκελία 

 ζαλ όιεο ηηο άιιεο. Να κελ ην θάλνπκε θαη κέγα ζέκα).  

 

 Σελ άιιε κέξα μεκέξσζε κηα θαηλνύξηα εκέξα, 

 ζηηιπλή, θαζάξηα θαη κειινληηθή. 



 7 

 
1 
 

Σο παλιό παράπονο 
 
 
 
 Εμείς είμαστε οι γραφείς· 
 δεν έχουμε ονόματα, μήτε και ίσκιο. 
 Τπάρχουμε μονάχα για να αφηγηθούμε τη δόξα  
 του Ήλιου και του Ποταμού, τη δόξα του Θεού και Βασιλέα, 
 τη δόξα της παναγίας Αιγύπτου. 
 Τπάρχουμε για να απαγγέλλουμε όρκους και βραδινές προσευχές, 
 για να χαράζουμε τα σύμβολά μας σε τοίχους και παπύρους, 
 για να παζαρεύουμε την αιωνιότητα των αλλονών, 
 για να τους ταριχεύουμε – 
 όχι με αλάτι και ρετσίνι και πανιά, αλλά με μνήμη. 
 
 Εμείς είμαστε οι γραφείς· 
 μετατρέπουμε σε θριάμβους τις παμπάλαιες σφαγές, 
 τα φονικά σε νίκες, τις βόμβες σε ασπασμούς αγγέλων προς τα άστρα. 
 Και ονομάζουμε θέλημα Θεού τα σφαγμένα νήπια, 
 και  ονομάζουμε ατύχημα τους εργάτες που πέφτουν από τις σκαλωσιές, 
 κι ονομάζουμε ανώνυμο πλήθος  
 όσους πεθαίνουν από δυσεντερία ή μαλάρια 
 ή τη νόσο των ανθρακωρύχων. 
 Ξέρουμε να περιγράφουμε καλά  
 το δάκρυ των φιλέσπλαχνων βασιλιάδων, 
 την προσευχή των αγίων παπάδων,  
 το θεληματικό βλέμμα όσων οδηγούν τα βομβαρδιστικά. 
 
 Και τον καλύτερό μας εαυτό τον δίνουμε 
 όταν έρχεται η ώρα για τη Μεγάλη Εποχή, 
 τη Μεγάλη Μάχη, τη Μεγάλη Κρίση, τη Μεγάλη Νίκη – 
 οτιδήποτε μεγάλο, τέλος πάντων, 
 μπορεί να μετατρέψει το φονικό σε ιστορική ανάγκη. 
 
 Εμείς είμαστε οι γραφείς· 
 μιλούμε για τη βροχή και για το χιόνι, 
 μιλούμε για την ηλιοφάνεια και για τα λουλούδια που ευωδιάζουν, 
 για ρόγχους επιθανάτιους και βγαλμένα μάτια, 
 μιλούμε για καμμένες μυρμηγκοφωλιές και καμμένες πόλεις. 
 
 Διαλέχτε τι θέλετε να ακούσετε, λοιπόν. 
 Μπορούμε να σας πούμε για το αθώο χορτάρι 
 (ω ναι, αθώο, όπως το ακούτε) 
 που βάφτηκε με το μιαρό αίμα των σφαγμένων – 
 μπορούμε να το γράψουμε κι ανάποδα, 
 για το αθώο αίμα και τους ανόσιους σφαγείς. 
 Εσείς θα μας πείτε ποιος είναι ο νικητής και ποιος ο χαμένος, 
 εσείς ζυγίζετε τα πτώματα κι εσείς το αίμα – 



 8 

 κι εμείς χαράζουμε πουλιά και ψάρια και φίδια και αγελάδες, 
 αδάκρυτα μάτια και ραμμένα στόματα και κομμένες γλώσσες.  
 
 Ετσι χαράζουμε τη μνήμη – 
 μα χέρι είναι αυτό, κάποτε τρέμει, 
 κάποτε μια κομμένη γλώσσα αιμορραγεί, 
 κάποτε ένα ραμμένο στόμα μισοανοίγει, 
 κάποτε ένα μάτι υγραίνεται, θαμπώνει. 
 
 Για λίγο βέβαια όλα αυτά, για μια στιγμή. 
 Έπειτα το χέρι στρώνει και συνεχίζει. 
 
 Α, εμείς είμαστε οι γραφείς. 
 Δεν έχουμε ονόματα μα πάνωθέ μας 
 θα περάσει η Iστορία – 
 κι από την άκρη των δαχτύλων μας, 
 σε ένα ασήμαντο τρεμούλιασμα των γραμμών μας 
 εκείνο το παλιό παράπονο των ανθρώπων. 

 



 9 

                                                                                                     
2 
 

Σης Αιγύπτου ο λαός 
 
 
 

 Μαζεύτηκαν τα παιδιά του Υαραώ, 
 οι γιοι του Νείλου οι ευλογημένοι, 
 του Υθα οι υπηρέτες οι παντοτινοί, 
 όλοι συνωστίζονται απ’ το πρωί  
 στης Μέμφιδας τα πεζοδρόμια, 
 για να τ’ ακούσουν με τα αυτιά τους 
 το όνομα του Αρχιστράτηγου του εκλεκτού. 
 
 Και κράζουν κάποιοι πληρωμένοι το όνομα του πρίγκιπα Οκίδ, 
 και κάποιοι άλλοι, έλαχιστοι, το όνομα του γέρο Θάμετι, 
 μα οι περισσότεροι φωνάζουν το όνομα του Ρανταμές, 
 χαλά ο κόσμος, και φυσικά σκεπάζονται τα ονόματα των άλλων, 
 και τα κοριτσόπουλα τσιρίζουν και λιποθυμούν. 
 
 Έτσι φωνάζουν για τον μελλοντικό τους αρχιστράτηγο – 
 αυτόν που θα νικήσει τους εχθρούς, 
 κι όποιον μολύνει το Ιερό Ποτάμι της Αιγύπτου 
 θα τον σβήσει από το πρόσωπο της γης. 
 
 (Αυτά στις πρώτες τις σειρές  
 γιατί πιο πίσω, βέβαια, στέκουμε εμείς:  
 της Αιγύπτου ο βουβός λαός). 
  
 Και περιμένουμε το σκήππτο του Υθα 
 κρεμασμένο παράλληλα στη γη όπως είναι 
 να γυρίσει προς τον ουρανό. 
 Και περιμένουμε τον Ράμφι, τον Μεγάλο Αρχιερέα, 
 να μας ντελαλήσει την απόφαση του Θεού 
 για να πληρωθεί ο Αρχαίος ο Φρησμός 
 και να σωθεί η Αίγυπτός μας. 
 
 Α, ήταν ο ίδιος ο Ράμφις που μας αποκάλυψε 
 ετούτο τον παμπάλαιο Φρησμό  
 στην τελετή της ενθρόνισης του Αμινράκ,  
 πριν απο είκοσι κι έναν χρόνους – οι παλιότεροι το θυμούνται καλά, 
 τέτοια θεάματα δεν ξεχνιούνται. 
 Σην ώρα που παρέδιδε το σκήπτρο της Αιγύπτου,  
 ένα κόκκινο φίδι έπεσε από τον ουρανό  
 μπροστά στα πόδια του νεαρού Υαραώ·  
 ο Μέγας Αρχιερέας αμέσως το σύντριψε με το ραβδί του  
 κι μονομιάς γονάτισε κι ύψωσε τα χέρια του προς τον ουρανό:  
 «Ο Υθα με καλεί Υαραώ Αμινράκ,  
 να σου φανερώσω τον Αρχαίο του τον Φρησμό,  
 αυτόν που χάραξε σε πέτρα πριν καν ελευθερώσει  



 10 

 τον Άγιο Νείλο απ’ τη Μεγάλη Υλέβα της Καρδιάς Σου…» 
 Κι ύστερα, με λόγια αργά κι επίσημακατά το πρέπον, το ανήγγειλε: 
 «΢τον εικοστό πρώτο χρόνο της βασιλείας  
 του εικοστού πρώτου Υαραώ  
 της εικοστής πρώτης Βασιλικής Δυναστείας  
 θα κριθεί η τύχη του Βασιλείου της Αιγύπτου  
 ενάντια στους εχθρούς που μολύνουν το Ιερό Ποτάμι…». 
 
 Αυτά μας είπε ο Ράμφις, αυτά πιστέψαμε. 
 Και για είκοσι ένα χρόνια ετοιμαζόμαστε 
 για την Τπέρτατη τη Μάχη. 
 ΢τρατολογεί άντρες, τους εκπαιδεύουμε,  
 λεηλατούμε τις πολιτείες των μαυροκέφαλων – 
 τι πολιτείες, κάτι καλύβια είναι, κάτι σπηλιές μέσα στην άμμο, 
 πού να φανταστούνε πολιτείες σαν τις δικές μας οι μιαροί. 
 Μα κι αν χαλάμε τις καλύβες τους, 
 αυτοί πάλι ξανάρχονται 
 και βάζουν το στόμα τους στα νερά μας – 
 α, δεν καταλαβαίνουν από φόβο, 
 θέλουν σύντριμμα στο κεφάλι, σαν τα φίδια. 
 
 Και πέρασαν τα εικοσιένα χρόνια 
 και τώρα πια έφτασε η ώρα της Μάχης της Τπέρτατης:  
 ο αρχιστράτηγος που θα ορίσει ο Υθα  
 θα συντρίψει τους Αιθίοπες και τον άθλιο αρχηγό τους,  
 τον ανόσιο βασιλιά Αμονάσρο – επιτέλους. 
 Και μετά θα έρθει των υπολοίπων η σειρά, 
 που μολύνουν του Ποταμιού μας τα Ιερά Νερά. 
 
 Μα ποιος, λοιπόν, θα είναι ο εκλεκτός; 
 Μήπως ο γέροντας Θάμετις, που ξέρει τα στρατιωτικά όσο κανένας;  
 Μήπως ο πρίγκιπας Οκίδ, ο ανηψιός του Υαραώ  
 που έχει στις φλέβες του το αίμα το βασιλικό,  
 και ηδονίζεται όταν σκοτώνει δούλους σιδεροδέσμιους;  
 Ή μήπως ο φρούραρχος του παλατιού, ο Ρανταμές,  
 γιος ταπεινού ξυλουργού, μα της Αιγύπτου  
 ο πιο καλός πολεμιστής, ο πιο γενναίος;  
 Και να, το σκήπτρο του Υθα γυρίζει προς τον ουρανό  
 κι ο Ράμφις με βήμα μεγαλόπρεπο μπαίνει στο ναό -  
 θα βγει και θα μάθουμε…  
 
 Και κράζουν κάποιοι πληρωμένοι το όνομα του πρίγκιπα Οκίδ, 
 και κάποιοι άλλοι, ελάχιστοι, το όνομα του γέρο Θάμετι, 
 μα οι περισσότεροι φωνάζουν το όνομα του Ρανταμές, 
 του φρούραρχου του παλατιού. 
 
 Αυτά στις πρώτες τις σειρές  
 γιατί πιο πίσω βέβαια στέκουμε βουβοί εμείς,  
 της Αιγύπτου ο λαός… 
 
 Κι ας τσιρίζουν τα κοριτσόπουλα για τον Ρανταμές, 



 11 

 κι ας χαλάνε τον κόσμο για τον εκλεκτό τους. 
 Εμείς, της Αιγύπτου ο βουβός λαός, λέμε: 
 ας είναι όποιος θέλει,  
 φτάνει να τελειώνει με τους μαυροκέφαλους. 
 



 12 

 
3 
 

Ο εκλεκτός του Φθα 
 
 
 
 Μες στο προαύλιο του Ναού 
 όρθιος στέκεται ο Ρανταμές, 
 ο φρούραρχος του παλατιού, ο γιος του ξυλουργού ΢ετί, 
 και περιμένει. 
 
 Μένει ακίνητος, όπως προστάζει το τελετουργικό, 
 και μέσα του βράζει, θεριό ανήμερο απ’την αδημονία, 
 ακούει τον κόσμο να φωνάζει το όνομά του, 
 βλέπει το σκήπτρο του Θεού να υψώνεται ψηλά - είναι η ώρα. 
 Θα γίνει, λοιπόν, αρχιστράτηγος, 
 αυτός που γεννήθηκε σε μια λερή καλύβα; 
 
 Και σκέφτεται τη ζωή του ο Ρανταμές  
 και την αναμετρά: 
 ήταν να γίνει ξυλουργός σαν το πατέρα του, 
 να φτιάξει μια καλύβα πλάι στην καλύβα των δικών του 
 να περάσει τη ζωή του δίχως να περάσει απέναντι απ’ το ποτάμι. 
 Μα τα θέλησε αλλιώς ο Υθα. 
 
 Κάποτε, ήταν δεκάχρονο παιδί, 
 ρίχτηκε σε έναν μισθοφόρο  
 που χτύπησε τον πατέρα του με το ραβδί·  
 τα ’φερε έτσι ο Θεός και τον ξάπλωσε καταγής…  
 Ο διοικητής έμεινε με ανοιχτό το στόμα 
 τον ζήτησε για δόκιμο του στρατού. 
  
 ΢τα δεκαπέντε του ήτανε πρώτος στο τόξο·  
 στα δεκάξι κέρδισε στους αγώνες των αρμάτων.  
 ΢τα δεκαοχτώ νίκησε στους αγώνες της πάλης· 
 και την επόμενη χρονιά βγήκε πρώτος σε όλα: στο ακόντιο,  
 στον πέλεκυ, στο ξίφος, στο μαχαίρι…  
 Κι όλοι το λέγαν πως κανένας στην Αίγυπτο  
 δεν μπορούσε να του παραβγεί… 
  
 Σότε έγινε το περιστατικό με το λιοντάρι·  
 ήτανε άγημα περιπολίας στην πόλη,  
 σαν άκουσε τα ουρλιαχτά έξω απ’ το παλάτι του Υαραώ.  
 Δρασκέλισε τους τοίχους,  
 παραμέρισε τους έντρομους φρουρούς  
 κι είδε το λιοντάρι της ερήμου στη σάλα τη βασιλική 
 να ζυγώνει τη νεαρή την πριγκίπισσα. 
 Φίμηξε απάνω του χωρίς σκέψη, 
 κι όσοι ήτανε μπροστά είπαν πως το έσκισε στα δυο. 
 Έτσι το θέλησε ο Υθα. 



 13 

 
 Και τότε πήγε κοντά του η Αΐντα, της Άμνερις η σκλάβα - 
 και του σκούπισε τα αίματα και τις πληγές του έδεσε. 
 Κι έφτανε εκείνο το άγγιγμα για τον έρωτά τους τον παντοτινό. 
 
 Κι έγινε φρούραρχος του παλατιού ο Ρανταμές, 
 και σε όλα τα καφενεία της Μέμφιδας λέγανε για την παληκαριά του. 
 Και όλες οι πριγκίπισσες της Μέμφιδας τον ονειρεύονταν για άντρα – 
 Πρώτη και καλύτερη η Άμνερις. 
 Μα αυτός πια ζούσε για τον έρωτα της Αΐντα – 
 και κάθε βράδυ συναντιόνταν στα κρυφά 
 στις καλαμιές του Νείλου. 
  
 Και σμίγανε και δαγκωνόντουσαν μέχρι που μάτωναν, 
 για να βεβαιωθούν πως ήτανε αλήθεια ο έρωτάς τους. 
 
 Γι αυτό και αδημονεί ο Ρανταμές 
 και περιμένει το θέλημα του Υθα. 
 Να γίνει θέλει αρχιστράτηγος, 
 και τους Αιθίοπες τους μιαρούς να τους συντρίψει, 
 και χειροπόδαρα δεμένους να τους σύρει στη Μέμφιδα. 
 Και τότε, νικητής και τροπαιούχος, 
 να ζητήσει από τον Υαραώ 
 της  Αΐντας τη λευτεριά. 
 
 Αυτά σκεφτότανε ο Ρανταμές, 
 σαν βγήκε απ’τον Ναό ο Ράμφις 
 κρατώντας το σκήπτρο του Θεού. 
 Κράτησε την ανάσα του το πλήθος –  
 κι ο γέροντας αναμετρώντας τους τρεις υποψηφίους, 
 προχώρησε και έδωσε το σκήπτρο του 
 στο γιο του ξυλουργού ΢ετί. 
 
 Αλάλαξαν τότε οι Αιγύπτιοι από χαρά 
 και τα κορίτσια ούρλιαζαν μέσα στο πανδαιμόνιο. 
 Κι εκείνος ο εκλεκτός έπεσε στα γόνατα 
 κι ευχαρίστησε τον Αφέντη Υθα. 
 
 Και αγαλλίαζε ο Ρανταμές και πετούσε στα ουράνια. 
 Κι ούτε που το φαντάζονταν που ο θεός του 
 ετοίμαζε τα πιθάρια με το μέλι, 
 ετοίμαζε και τάφο κάτω από του Ήφαιστου τον ναό.  
 
 



 14 

 
4 
 

Η Αΐντα μελαγχολεί 
 
 
 
 Από νωρίς αρχίσανε τα πανηγύρια 
 κι όταν βασίλεψε ο ήλιος ο κόσμος ξεσάλωσε – 
 απόψε η Μέμφιδα κι η Αίγυπτος γιορτάζουν· 
 γιατί ορίστηκε Αρχιστράτηγος ο γενναίος Ρανταμές, 
 και σε τρεις βδομάδες κατεβαίνει να συντρίψει τους Αιθίοπες. 
 
 Κι όλοι χορεύουν και γλεντούν 
 και τον  Αφέντη Υθα δοξολογούν. 
 
 Μονάχα η Αΐντα στέκει στη γωνιά της, ανόρεχτη για γλέντι, 
 της Άμνερις η σκλάβα η Αιθιοπίδα. 
 
 Κι αναθυμάται την περασμένη της ζωή, 
 κι αναθυμάται τα μικράτα της –  
 το χάδι της μητέρας της, τον ίσκιο του πατέρα, 
 τους παιδικούς της φίλους, τα παιχνίδια. 
 Αλίμονο – όλα ετούτα χάθηκαν για πάντα. 
 ΢αν ήταν δώδεκα χρονώ, 
 μπήκανε στο χωριό της οι στρατιώτες της Αιγύπτου, 
 έλειπαν οι άντρες σε άλλη μάχη, 
 και μάζεψαν τα γυναικόπαιδα. 
 Κι όλους τους σκοτώσανε με τη στραγγάλη 
 και διάλεξαν εκείνηνα, να τη φέρουν στη Μέμφιδα  
 για σφαχτό θυσίας – γιατί ήταν δώδεκα χρονών παρθένα, 
 και το αίμα της θα γλύκαινε τον Αφέντη Υθα... 
 
 Κι έπειτα η Αΐντα θυμάται και τον Ράμφι, 
 θυμάται το πώς ο Μέγας Αρχιερέας σήκωσε  
 το μαχαίρι του για να τη σφάξει – 
 κι είδε στο πρόσωπό του έναν γέροντα χαμογελαστό παππούλη 
 που την κοίταζε με τόσην αγάπη – 
 το δίχως άλλο θα ήταν παραισθήσεις από το λιβάνι. 
 Κι ύστερα η φωνή του κοριτσιού, 
 που ζητούσε από τον πατέρα της μια φίλη – 
 λίγο πριν το μαχαίρι κατεβεί. 
 Ήταν η Άμνερις, του Υαραώ η μονάκριβη κόρη. 
  
 Κι έτσι σώθηκε η μαύρη η κοπέλα, 
 κι έγινε σκλάβα της πριγκίπισσας, 
 και μεγάλωσε στην αυλή του Υαραώ, 
 στο πλάι της Πούλιας της Αιγύπτου,  
 σαν αδελφή της. 
 
 Ήταν γυναίκα πια, όταν έγινε ό,τι έγινε με το λιοντάρι – 



 15 

 τότε που φάνηκε ο Ρανταμές μες στο παλάτι 
 και σκότωσε το ζώο με τα χέρια του. 
 
 Και τότε του σκούπισε τις πληγές με το μαντήλι, 
 και φλόγισε το αίμα την ψυχή της. 
 Και το ίδιο βράδυ στου Νείλου τις καλαμιές 
 τα σώματα τους γνώρισαν τα τρέμουλα της αγάπης. 
  
 Μα τώρα πια πανηγυρίζει η Αίγυπτος: 
 ο Ρανταμές έγινε αρχιστράτηγος 
 για να κατέβει με στρατό 
 και τους Αιθίοπες να χαλάσει - 
 και η Αιθιοπίδα σκλάβα μελαγχολεί. 
 
 Άμα νικήσει ο Ρανταμές,  
 θα σκλαβωθεί η χώρα της 
 κι οι παιδικοί της φίλοι θα συρθούν 
 με αλυσίδες στη Μέμφιδα. 
 Κι από την άλλη, άμα γλιτώσουν οι Αιθίοπες, 
 ο Ρανταμές θα γυρίσει στην Αίγυπτο ηττημένος 
 κι όσοι τον αποθέωναν θα τον πετροβολήσουν, 
 όπως προστάζει ο Πανάγιος Υθα  
 για όποιον δεν δοξάσει την κυρτή του σπάθα. 
 
 Σέτοια σκέφτεται η Αΐντα 
 και μελαγχολική στέκεται στην άκρη της, 
 τη νύχτα που γιορτάζει η Αίγυπτος. 
 Μα τίποτε περισσότερο να κάνει δεν μπορεί – 
 μια μόνη σκλάβα είναι 
 ανήμπορη μπροστά στην ιστορία. 
 Κι έτσι μονάχα περιμένει, 
 να πάψουνε, επιτέλους, τα πανηγύρια,  
 να κοιμηθεί η κυρά της η Άμνερις, 
 για να βγει κι αυτή κρυφά στον δρόμο, 
 στις καλαμιές του Νείλου να βαδίσει... 
 Κι εκεί την αβουλία της ν’ ανταλλάξει 
 με την παράφορη την ηδονή. 

 
 



 16 

 
5 
 

Η Πούλια της Αιγύπτου 
 
 
 

 ΋λοι την αγαπούνε την πριγκίπισσα την Άμνερις, 
 την κόρη του Υαραώ, την Πούλια της Αιγύπτου. 
 ΢τα καφενεία και στα καπηλειά, στα παζάρια και στις αγορές 
 έχουν να το λένε: τέτοια καλή κι ευγενική κοπέλα,  
 και τόσο όμορφη άλλη δεν είχε γεννηθεί – για να μην πούμε 
 για της φιλανθρωπίας της τα αμέτρητα έργα. 
 
 Γι αυτό και όταν βγαίνει στους δρόμους της Μέμφιδας 
 η καλότατη πριγκίπισσα, γίνεται πραγματικός πανζουρλισμός,  
 καθώς όλοι συνωστίζονται για να τη δουν, 
 να της φιλήσουν το χέρι ή, έστω,  
 να αγγίξουνε την άκρη του μανδύα της – 
 άλλοι από την ευγνωμοσύνη τους για τις ευγερσίες της, 
 κι άλλοι από θαυμασμό για την ομορφιά της τη μοναδική. 
 Μα η Άμνερις όλους αυτούς τους προσπερνάει με ευγένεια 
 κι ευθύς πηγαίνει στους φτωχούς και τους κατατρεγμένους 
 και μοιράζει όσα χρυσαφικά φορά απάνω της, 
 και δίνει διαταγές στην ακολουθία της να γιατροπορευτούν  
 τα άρρωστα παιδιά και να δοθεί συσσίτιο στις χήρες. 
 Κι έπειτα πηγαίνει στων δούλων τις καλύβες 
 και μοιράζει δώρα στα παιδιά και καραμέλες, 
 για να τους δώσει μια παρηγοριά στη σκλαβωμένη τους ζωή... 
 Αυτή σάμπως δεν ήταν που μικρό κορίτσι, δώδεκα χρονώ, 
 σταμάτησε τον Μεγάλο Ράμφι από την θυσία μιας μιαρής, 
 κι όχι μόνο αυτό μα πήρε τη σκλάβα μες στο παλάτι, 
 πρώτη στην ακολουθία της, σαν αδελφή της. 
 
 Κι όλοι στην Αίγυπτο την έχουν εικόνισμα την Άμνερις, 
 την Πούλια της Αιγύπτου, 
 κι όλοι δοξάζουν τον Θεό που από τη γαστέρα της 
 θα γεννηθεί ο επόμενος ο Υαραώ. 
 
 Μα όταν γυρνάει στο παλάτι, η πριγκίπισσα η φιλεύσπλαχνη, 
 κατάκοπη μεν μα ψυχικά πλήρης από τις τόσες της ευεργεσίες, 
 μπαίνει στο μπάνιο της και ονειρεύεται  
 τον γάμο της με τον αγαπημένο άντρα – 
 είναι κι αυτή κοπέλα σαν όλες τις άλλες.   
 ΢αν πέθανε η μητέρα της, η σύζυγος του Αμινράκ, 
 αφήνοντάς την μοναχοκόρη, μόνη διάδοχο της δυναστείας, 
 πλάκωσαν οι γαμπροί – κι ο Μέγας Αρχιερέας όρισε 
 εννιά πρίγκιπες, για να διαλέξει έναν από αυτούς για σύζυγό της. 
 Μα έτσι τα φερε η ζωή και στον δρόμο της 
 ήρθε ο Ρανταμές και σκότωσε το λιοντάρι, 
 και η πριγκίπισσα δεν έχει μάτια για άλλον  



 17 

 πάρεξ για αυτόν – κι ας ήταν γιος ξυλουργού. 
 Με τόσην τρέλα τον αγάπησε –κι ας μην γινότανε να του το πει- 
 που μια και δυο μίλησε στον πατέρα της τον Αμινράκ 
 και του είπε πως είτε θα παντρεύονταν τον Ρανταμές, είτε κανέναν. 
 Κι όταν ο Υαραώ είδε πως η κόρη του δεν αστειεύονταν 
 κι ήτανε ικανή να τα γυρίσει όλα ανάποδα για τον Ρανταμές, 
 μίλησε στον Ράμφι και του ζήτησε χρησμό,  
 να το πει ο Υθα αν γίνεται η Πούλια της Αιγύπτου 
 να παντρευτεί κάποιον με ταπεινή, ασήμαντη καταγωγή. 
 Ο Ράμφις γύρισε με τον χρησμό μετά από μια βδομάδα: 
 Αν κάποιος αρχιστράτηγος συντρίψει τους μαυροκέφαλους 
 το αίμα του καθαρίζει, ακόμη κι αν είναι γιος ξυλουργού –  
 έτσι είπε ο Υθα. 
 
 Για αυτό κι η Άμνερις προσεύχονταν 
 να γίνει αρχιστράτηγος ο Ρανταμές 
 και να γυρίσει νικητής  
 και να τους σύρει τους μαυροκέφαλους σκλάβους στην Μέμφιδα, 
 κι ύστερα θα έβλεπε το πώς εκείνη θα απάλυνε τον πόνο τους, 
 τι καραμέλες και δώρα θα μοίραζε στα σκλαβωμένα παιδιά τους. 
 Κι όταν ο Ράμφις ανακοίνωσε το όνομα του αγαπημένου της, 
 δεν κρύφτηκε διόλου: 
 σηκώθηκε όρθια ουρλιάζοντας από χαρά 
 κι ας την έβλεπε ολόκερη η πόλη. 
 
 Κι όσο οι μέρες κόντευαν για την έναρξη της εκστρατείας, 
 τόσο περισσότερο αναστατώνονταν η πριγκίπισσα η κοσμαγάπητη. 
 Σα βράδια έμενε πια ξάγρυπνη στον κήπο του παλατιού  
 και αδιάκοπα συλλογιότανε τον Ρανταμές.  
 Κι όταν τυχαία έμαθε από έναν ευνούχο γραμματικό 
 πως μέσα στη νύχτα ο Υρούραρχος φεύγει από το παλάτι ολομόναχος,  
 μούδιασε για τα καλά από τη ζήλια της.  
 Ευθύς έβαλε την πιστή της την Αΐντα να τον ακολουθήσει,  
 να δει μήπως, αλίμονο, σμίγει με κάποια γυναίκα…  
 Ευτυχώς η σκλάβα της –να ’ναι καλά– την καθησύχασε·   
 ο Ρανταμές, της είπε, πηγαίνει ολομόναχος στις καλαμιές του Νείλου  
 και πλένει στα άγια νερά το θεσπέσιο σώμα του,  
 το καθαρίζει απ’ τον ιδρώτα της μέρας… 
 
 Κι έτσι εφησύχαζε η Άμνερις. 
 Και στις καλαμιές του Νείλου η Αΐντα και ο Ρανταμές 
 έσμιγαν τις νύχτες σαν τα άγρια σκυλιά. 
 
 
 



 18 

 
 
6 
 

Σο σημάδι του Θεού 
 
 
 

Ο Ράμφις είμαι, ο Μέγας Αρχιερέας της Αιγύπτου,  
ο Πρώτος Τπηρέτης του Ζωοδότη Υθα,  
του Παντοδύναμου Δημιουργού του ΢ύμπαντος, 
του Πατέρα Παντοκρατορα Αφέντη,  
που έφτιαξε τον Ουρανό και τη Γη... 
 
Ο Ράμφις είμαι – αυτός που βλέπει το σημάδι του Θεού. 
Με μια κουβέντα μου αρχίζουν και τελειώνουν πόλεμοι, 
με ένα νεύμα μου διαλέγω όποιον θέλω  
και τον βάζω στο θυσιαστήριο. 
Ο Υαράω είναι υποχείριό μου – όλοι το ξέρουν· 
άμα το θέλω τον βάζω να περπατήσει με τα χέρια, 
στο Ιερό ΋νομα του Υθα... 
 
Κι όμως, κάποτε δάκρυζα κι εγώ στο δειλινό, 
κάποτε ήμουνα κι εγώ αθώος του αίματος... 
Βρέφος με δώσανε ταγμένο οι γονιοί μου στο Ιερατείο, 
αντί για γάλα μάνας μου στάλαξαν στα χείλη αγιασμό, 
μεγάλωσα μες στη λατρεία του Υθα, 
από παιδί μπορούσα να διαβάσω τις αρχαίες γραφές, 
κι οι Ιερείς λέγανε για μένα πως ήμουνα σοφός πέρα απ’ τα όρια.  
 
΋μως εγώ περίμενα να δω το σημάδι του Θεού, 
όπως μου έλεγαν οι Ιερείς που με ανάθρεψαν, 
όπως μου λέγαν οι αρχαίες γραφές – 
περίμενα πως θα ακούσω τα λόγια Σου μες στο σκοτάδι, 
πως θα δω τη μορφή Σου τρομερή και θεσπέσια  
να φωτίζει τον γκρίζο ύπνο μου,  
πως θα βρω πάπυρο με το ιερό Σου χάραγμα πλάι απ’ το κρεβάτι μου...  
΋μως του κάκου· το σημάδι του Θεού δεν ερχόταν – 
ερχόταν μόνο θάνατος, φρίκη και πόνος, 
και δυστυχία και χαμένες ζωές... 
 
Έγινα δόκιμος και έτρεχα στους βάλτους και στην έρημο, 
κι έκανα τις πιο παράξενες διαδρομές, 
και μάτωνα και ίδρωνα ζητώντας το σημάδι. 
Κάποτε βρήκα κάτι: ήταν ένα οχτάχρονο αγόρι, 
μισοθαμμένο μες την έρημο, σχεδόν νεκρό, 
θα ’χε ξεμείνει από κάποιο καραβάνι πεινασμένων. 
Σον ξέθαψα, τον πήρα μαζί μου στο Ιερατείο, 
για μήνες τον τάιζα μέλι στο στόμα, 
κάποτε αναστήθηκε, άρχισε να γελά, να παίζει, 
τον ονόμασα ΢ιλά, τον είχα σαν γιο μου· 



 19 

ήταν αθώος σαν το ξημέρωμα του κόσμου. 
 
Σότε ζήτησα ακρόαση κι από τον Νάμι, τον Μεγάλο Αρχιερέα - 
εκείνον που όλοι τρέμανε ακόμη και να τον δούνε στα μάτια- 
και του είπα για τον ΢ιλά και για την σωτηρία του 
κι έπειτα τον ρώτησα: μην είναι αυτό το σημάδι του Θεού. 
Κι ο Νάμις δεν μου απάντησε· 
με κοίταξε ανέκφραστος για μια στιγμή 
κι έπειτα σήκωσε ελαφριά το βλέμμα,  
σαν να έβλεπε κάποιον πάνω από μένα,  
και μου ’κανε νεύμα να φύγω. 
Κι εγώ ερμήνευσα τούτη τη στάση για ενθάρρυνση  
και γέμισα με ελπίδα μέσα μου. 
 
Κάποτε ήρθε η σειρά μου να γίνω Ιερέας. 
Ήξερα καλά το τελετουργικό: 
μαζεύονταν ολόκληρο το Ιερατείο στον Βωμό 
και ο νέος Ιερέας θυσίαζε πρόβατο σκεπασμένο με κόκκινο πανί· 
και τότε ο Υθα φανέρωνε με κάποιο σημάδι του 
αν ήθελε τον Ιερέα για την λατρεία Σου. 
Κι αν τίποτε δεν φανέρωνε ο Θεός, τότε ο Ιερέας ήταν ανάξιος – 
κι είχε να νηστέψει μέχρι θανάτου... 
 
΋λα τηρήθηκαν κατά γράμμα: 
για μια μέρα με άφησαν στο κελί για να προσευχηθώ, 
κατόπιν ήπια τα βοτάνια που ’πρεπε, 
φόρεσα λευκό χιτώνα και βγήκα στον περίβολο του Ναού. 
Ήσαν εκεί οι Ιερείς και με περίμεναν, 
κι από όλους πιο μπροστά ο Μέγας Αρχιερέας, 
και στον βωμό σφαχτάρι σκεπασμένο με το κατακόκκινο πανί. 
Ο Νάμις μου ’δωσε το μαχαίρι 
και προχώρησα προς τον βωμό 
κι είχα, για πρώτη μου φορά, μια βεβαιότητα 
πως ο Θεός υπάρχει και θα φανερωνόταν. 
 
Κι έφτασα στον βωμό και κατέβασα το μαχαίρι, 
ξανά και ξανά, δώδεκα φορές, όπως έπρεπε... 
Κι όταν άρχισε το αίμα να κυλάει στο πάτωμα 
σήκωσα το κόκκινο πανί το μουσκεμένο...  
 
Κι αντί για πρόβατο, είδα σφαγμένο τον ΢ιλά. 
Κι αντί για πρόβατο είδα σφαγμένο το οχτάχρονο αγόρι, 
μαχαιρωμένο από το ίδιο μου το χέρι – 
το ’χανε ναρκώσει το παιδί, 
και το χανε βάλει αντί για πρόβατο στον βωμό, 
σκεπασμένο με το πανί για να το σκοτώσω εγώ ο ίδιος. 
 
Και σήκωσα το ματωμένο κουφάρι στην αγκαλιά μου, 
έτοιμος να ουρλιάξω για το φονικό, 
να ουρλιάξω για τη φριχτή τη μηχανή που μού ’στησαν. 
 



 20 

Μα τότε μίλησε ο Νάμις με την λεπτή συριστική φωνή του, 
τον άκουσα μόνον εγώ κι άλλος κανένας. 
«Δεν το βλέπεις, ηλίθιε;», μου είπε, 
«ετούτο εδώ το παιδικό κουφάρι  
είναι το σημάδι του Θεού». 



 21 

 
7 
 

Η βραδινή προσευχή 
 
 
 
 Μέσα στη νύχτα την πνιγηρή, 
 ξάγρυπνος στέκεται ο Ράμφις, 
 και περίμενει να πυρώσει η κυρτή σπάθα της Αιγύπτου 
 στη φλόγα του Αφέντη Υθα. 
 Κι όσο να κοκκινίσει το σίδερο, 
 ο Μέγας Αρχιερέας, ο γέροντας ο τρομερός,  
 αναμετρά το ΢χέδιό του το μεγαλεπήβολο. 
 
 Από τη μέρα που διαδέχτηκε τον Νάμι 
 το ’χε δουλέψει καλά το μάθημά του:  
 το ΢χέδιο ήταν τελειωμένο πια μες στο μυαλό του. 
 Α, έπρεπε να καθαρισει ο Ποταμός από τους μαυροκέφαλους,  
 τους Νούβιους, τους ΢ουδανούς και τους Αιθίοπες, 
 όλους αυτούς που πιάσανε τις ρίζες του Ιερού Νείλου,  
 που έβαλαν το στόμα τους στα άγια νερά Σου.  
 Σι κι αν είχαν στρατό σχεδόν ανύπαρκτο, 
 αυτοί γεννοβολλούσαν σαν τα ποντίκια. 
 Έπρεπε να εξοντωθούν μέχρις ενός,  
 όσο ακόμη ήσαν λίγοι κι αδύναμοι,  
 πριν γίνουν ακρίδες που καταστρέφουν τα πάντα. 
 
 Γρήγορα έπεισε το Μεγάλο ΢υμβούλιο του Ιερατείου 
 (κι ένας που είχε αντίρρηση, ένας Ιερέας από το Δέλτα, 
 που επέμενε πως ο Νείλος ξέρει περισσότερα από τους ανθρώπους, 
 γρήγορα κοιμήθηκε τον αιώνιο ύπνο). 
 Κατόπιν άρχισαν τα κηρύγματα στους ναούς 
 για την ευμάρεια που ‘χει ναρκώσει την Αίγυπτο, 
 για τους μαλθακούς που δεν πολεμούν και θα χαθούνε. 
 Κι άρχισαν οι διαδόσεις πως οι Αιθίοπες, 
 ήταν γιοι του δαίμονα και τρώγανε καρδιές ανθρώπων.  
 
 Κι έπειτα έγινε το κόλπο με τη στέψη του Αμινράκ, 
 το κόκκινο φίδι που πεταξε ο αετός 
 (ήταν καλά εκπαιδευμένος ο αετός) 
 και να σου ο Φρησμός του Υθα για τον Μεγάλο Πόλεμο,  
 για την Τπέρτατη Μάχη με τους μιαρούς... 
 Και ο Υαραώ το δέχτηκε δίχως να πει κουβέντα – 
 βοήθησαν είναι η αλήθεια και οι αριθμοί,  
 στον εικοστό πρώτο χρόνο του εικοστού πρώτου Υαραώ της Δυναστείας – 
 οι αριθμοί βγάζουν όπου θέλεις αν τους ζορίσεις. 
 
 Και κοντά σε αυτά ήρθε κι ο γιος του ΢ετί, 
 λιοντάρι στη μάχη, ήρωας σωστός, 
 γιος ξυλουργού κι ο κόσμος τον λατρεύει –  



 22 

 και προπαντός πιστός στον Υθα σαν το σκυλί. 
 Αυτός κι αν είναι το τέλειο εργαλείο, 
 θα τους τσακίσει τους Αιθίοπες δίχως αμφιβολία - 
 δεμένους χειροπόδαρα θα τους σύρει στη Μέμφιδα. 
 Και στο κατόπι ο πρίγκιπας Οκίδ  
 μαζί με τα πιθάρια του Ιερατείου 
 θα ξετελειώσει τη δουλειά… 
 
 Έτσι ο Ράμφις αναμετρά το ΢χέδιό του, 
 ώσπου κάποτε κοκκινίζει το σίδερο της κυρτής σπάθας. 
 Κι ευθύς φορά τη μίτρα του 
 κι αρχίζει τον ψαλμό του τον δοξαστικό. 
 Και ψέλνοντας βγαίνει στα πλήθη που περιμένουν 
 και δίνει στον Ρανταμές την πυρωμένη σπάθα του πολέμου 
 και μαζί την προσταγή του Υθα: 
 «Ματώνονοντάς την σπείρε το μέλλον, 
 για την δόξα της Αιγύπτου την αιώνια». 
 
 Και αλαλάζει και χειροκροτά της Αιγύπτου ο πανάγιος λαός, 
 και δοξάζει τον αρχιστράτηγο τον Ρανταμές. 
 Κι έπειτα με ένα του Ράμφι νεύμα, όλοι σωπαίνουν - 
 και ευθύς γονατίζουν για να κάνουνε τη βραδινή τους προσευχή: 
 
 Πατέρα Παντοδύναμε Αφέντη, 
 φώτιζέ μας να σου υψώνουμε ναούς και πυραμίδες, 
 να λιώνουνε οι δούλοι στα εργοστάσιά μας, 
 και να αφανίζονται οι μιαροί εχθροί μας. 
 Κι οι τσαγκάρηδες να φτιάχνουνε παπούτσια 
 κι οι ποιητές ποιήματα, σπαθιά οι σιδεράδες  
 και οι συνθέτες εμβατήρια για την παρέλαση των αιχμαλώτων. 
 Κι οι άνθρωποι να συνηθίσουν, επιτέλους, 
 τη βραδινή μας προσευχή και τα εντομοκτόνα 
 που εξοντώνουν τα παράσιτα της γης μας. 
 
 Αυτά προσεύχεται ο Ράμφις – 
 και μαζί με αυτόν ολάκερος του Υαραώ ο πανάγιος λαός.  

 
 

 



 23 

 
8 
 

Marcia 
 
 
 
 Περνάει ο στρατός 
 της πατρίδας φρουρός, 
 του κάθε του εχθρού 
 ο σκληρός τιμωρός. 
 ΢το πέρασμά του τρέμει  
 η γη όπου πατεί 
 και προς την δόξα περπατεί. 
 
 Περνάει ο στρατός 
 της πατρίδας φρουρός, 
 του κάθε του εχθρού 
 ο σκληρός τιμωρός. 
 ΢το πέρασμά του 
 η γης ανθίζει το δίκαιο 
 και τα ποτάμια γεμίζουν 
 από τα βγαλμένα μάτια των νικημένων. 
 
 Περνάει ο στρατός 
 της πατρίδας φρουρός 
 και τραγουδά 
 το Gloria all Egitto, 
 το Πιστεύω εις έναν Θεό, 
 τον Όμνο εις την Ελευθερία, 
 τον Όμνο της Σρίτης Διεθνούς, 
 τον Όμνο της Εργασίας που Απελευθερώνει - 
 και πίσω του σέρνει δεμένους 
 τους μιαρούς τους αιχμαλώτους. 
 
 Περνάει ο στρατός 
 της πατρίδας φρουρός 
 κι επάνω στην εξέδρα 
 στέκει ο Υαραώ κι ο Βασιλιάς κι ο Αυτοκράτορας 
 κι ο Πανάγιος Πάπας 
 κι ο Μεγάλος Αρχηγός 
 κι ο Μεγάλος Οδηγός 
 και ο ΢ύντροφος Ναπολέων, 
 και, πάντοτε –ναι πάντοτε–,  
 ο Παντοκράτορας Πατέρας. 
 
 Και γύρω γύρω συνωστίζεται 
 ο κυρίαρχος λαός –  
 οι ερωτευμένς κοπέλες, 
 οι καλοντυμένες κυρίες, 
 οι πατεράδες με τα παιδιά στους ώμους. 



 24 

 
 Περνάει, περνάει ο στρατός 
 της πατρίδας φρουρός 
 χειροκροτούν χαρούμενοι οι συνταξιούχοι, 
 καμαρώνουν οι μανάδες τα παιδιά τους 
 να παίζουν μπάλα με κεφάλια ανθρώπων, 
 τους σιδερώνουν τις στολές, 
 βάζουν τις φωτογραφίες τους στο εικονοστάσι. 
 
 Περνάει, περνάει ο στρατός 
 της πατρίδας φρουρός 
 και οι ποιητές γράφουν 
 για αρχαίο αίμα που ζητάει εκδίκηση, 
 για αίμα μιαρών που ποτίζει το αθώο χορτάρι, 
 για καθαρό αίμα που δεν μπασταρδεύει. 
 Κατόπιν ονομάζονται οι βόμβες, 
 μικρό αγόρι, γλυκό κορίτσι, θυμωμένο μωρό –  
 και τα αεροπλάνα απογειώνονται. 
  
 Περνάει, περνάει ο στρατός των δολοφόνων, 
 του φόβου και του τρόμου μας 
 ο πιστός υπηρέτης. 
 ΢το πέρασμά του σφάζει τους φτωχούς, 
 τα βρέφη που όταν μεγαλώσουν 
 θα είναι εχθροί μας – 
 κι έτσι προς την δόξα περπατεί. 
  
 
 



 25 

 
9 
 

Απ’ την εξέδρα τη βασιλική 
 
 

 
 Απάνω στην εξέδρα τη βασιλική 
 πρώτη ανάμεσα στις Άμνερις τις σκλάβες 
 στέκει η Αΐντα, η Αιθιοπίδα η καλλονή. 
 Και από εκεί ψηλά, 
 πλάι στον Υαραώ και τη μονάκριβή του κόρη, 
 βλέπει τον θρίαμβο του Ρανταμές 
 που σε τρεις μήνες μέσα σύντριψε τους εχθρούς, 
 βλέπει και τη φριχτή πομπή 
 με τους Αιθίοπες τους αιχμαλώτους. 
 ΢έρνονται ντροπιασμένοι στους δρόμους της Μέμφιδας 
 με αλυσίδες στα χέρια και στα πόδια, 
 σαν τις αρκούδες. 
 
 Κι ο κόσμος αλαλάζει 
 και ραίνει με λουλούδια τους γενναίους νικητές, 
 και φτύνει τους μιαρούς τους αιχμαλώτους – 
 (όπως συνήθως γίνεται με τους αιχμαλώτους). 
 
 Και μέσα στον πανζουρλισμό, 
 τα πανηγύρια και τους θούριους, 
 παλεύει η Αΐντα να σκεφτεί – 
 τα αισθήματά της να βάλει σε τάξη. 
 
 Κι ο Ρανταμές, πιο όμορφος από ποτέ 
 επάνω στο άλογο του το χρυσοστόλιστο, 
 φορά τον κόκκινο χιτώνα του πολέμου 
 κι έχει υψωμένη την κυρτή τη σπάθη. 
 Ουρλιάζουν οι Αιγύπτιοι στο πέρασμά του 
 και τα κοριτσόπουλα λιποθυμούν. 
 
 Κι όπως περνά μπροστά από την εξέδρα 
 λιγώνεται και της Αΐντας η καρδιά. 
 
 Κι έπειτα ακολουθούν οι μαυροκέφαλοι, 
 είναι Αιθίοπες όπως και εκείνη, 
 και ταπεινώνονται και ξεφτελίζονται 
 μες στα βρωμερά κουρέλια τους. 
 Κι σαν περνούν μπροστά απ’ την εξέδρα 
 οι στρατιώτες τους αναγκάζουν να γονατίζουν 
 και να φιλήσουν το χώμα που πατά ο Υαράω. 
 
 Κι έτσι γονατίζουν τσακισμένοι 
 της Αιθιοπίας οι γιοι – οι αδελφοί της... 
 



 26 

 Και τελευταίος έρχεται και ο Αιθίοπας ο βασιλιάς·  
 να τονε  ’σέρνουν για να προσκυνήσει τον Αμινράκ, 
 του ’χουν αλείψει το πρόσωπο με λάσπη, 
 έτσι πρέπει στον νικημένο βασιλιά των μαυροκέφαλων. 
 
 Και παλεύει μέσα της η Αΐντα 
 και προσπαθεί να γαληνέψει την καρδιά της 
 με τέτοιες σκέψεις. 
 
 Να πάει στη άκρη και η Αιθιοπία –  
 σπαράζει η καρδιά μου σαν βλέπω τα αδέλφια μου 
 σαν τα σφαχτάρια να σέρνονται, 
 να γονατίζουν και να φιλούν το χώμα 

 που πατά ο Υαράω 
 μα το είπαμε – είμαι μια μόνη γυναίκα... 
 Σι περισσότερο μπορώ να κάνω, 
 τι περισσότερο να σκεφτώ. 
 
 Ναι, ας πάει στην άκρη και η Αιθιοπία, 
 ας πάει στην άκρη και ο εντός μου σπαραγμός. 
 
 Αυτά λέει στον εαυτό της η Αΐντα –  
 κι έπειτα γαληνεμένη πια χειροκροτά κι αυτή τους νικητές, 
 χειροκροτά τον αγαπημένο της τον Ρανταμές, 
 και σκέφτεται κιόλας το βράδυ 
 που θα ανταμωθούν στις καλαμιές. 
 
 Μέχρι που βλέπει στο πρόσωπο τον Αιθίοπα τον βασιλιά, 
 γιατί ξεράθηκαν οι λάσπες κι έπεσαν –  
 και βλέπει, αλίμονο, τον πατέρα της τον Αμονάσρο. 
 
 

 



 27 

 
10 
 

Σα πιθάρια με το μέλι 
 
 
 

 Μέσα στη νύχτα μια σκιά μαυροντυμένη 
 ζυγώνει το στρατόπεδο των μιαρών των αιχμαλώτων, 
 μια ώρα δρόμο απ’ τη Μέμφιδα. 
 Και σ’ όποιον φρουρό τη σταματά  
 δείχνει το δαχτυλύδι με τη λεοντόμορφη ΢εχμέτ 
 κι όλοι παραμερίζουν – 
 γιατί είναι το δαχτυλίδι της Άμνερις, της Πούλιας της Αιγύπτου. 
 
 Μα δεν είναι η Άμνερις αυτή που το φορά – 
 είναι η σκλάβα της, η Αΐντα, 
 που ξεσηκώθηκε νυχτιάτικα, 
 φορώντας το δαχτυλίδι της κυράς της. 
 Και βγήκε στον δρόμο, η κόρη η Αιθιοπίδα, 
 κι οι σκέψεις της φουρτουνιάζουν στο μυαλό της. 
 
 Θέλει να κάνει το χρέος της ως κόρη, 
 για τον πατέρα της, τον Αμονάσρο, 
 αυτόνα που την έφερε στη ζωή, 
 να τον βοηθήσει να δραπετεύσει  
 από των αιχμαλώτων στο στρατόπεδο 
 και να χαθεί στην έρημο – ως εκεί. 
 Κατόπιν με ήσυχη συνείδηση να συνεχίσει τη ζωή της. 
 Κατόπιν να ξεχάσει τους Αιθίοπες, μια για πάντα - 
 και το ίδιο κιόλας βράδυ  
 να συναντηθεί στις καλαμιές με τον Ρανταμές -  
 έτσι της έγνεψε μυστικά ο αρχιστράτηγος,  
 σαν τέλειωσε ο θρίαμβος της αιχμαλώτων. 
 
 Σέτοια, λοιπόν, σκέφτεται η Αΐντα και βαδίζει μέσα στη νύχτα. 
 Και μπαίνει στο στρατόπεδο των αιχμαλώτων, 
 και διατάζει να της φέρουνε εμπρός της  
 τον Αιθίοπα τον ξεπεσμένο βασιλιά. 
 Και δείχνει το δαχτυλίδι με τη ΢εχμέτ – 
 και τρέχουν οι φρουροί να υπακούσουν στην Πούλια της Αιγύπτου. 
  
 Κι όταν της φέρνουνε τον νικημένο βασιλιά, διώχνει τους πάντες· 
 το πέπλο της βγάζει και δείχνει το πρόσωπό της – 
 κι ο Αμονάσρο βέβαια δεν τη γνωρίζει, 
 μονάχα παραξενεύεται που βλέπει μια Αιθιοπίδα  
 να φορά το δαχτυλίδι της Πούλιας της Αιγύπτου. 
 Και πριν να πει κουβέντα ο βασιλιάς, 
 αρχίζει η Αΐντα να του μιλά: 
 
 «Υύγε βασιλιά Αμονάσρο, φύγε μακριά, 



 28 

 με τούτο το δαχτυλίδι θα διατάξω τους φρουρούς να σε αφήσουν. 
 Κατόπιν βγες στην έρημο, και πάρε τον δρόμο της νύχτας, 
 μέχρι να φτάσεις στις οάσεις και να επιζήσεις, 
 κι από εκεί στις ρίζες του Ποταμού, 
 στα βουνά της Αιθιοπίας να ξαναρχίσεις τη ζωή σου. 
 Και να θυμάσαι πως σε ελευθέρωσε μια κόρη, 
 που τη λογάριαζες για χαμένη»... 
 
 Κι αμέσως την κοιτά στα μάτια ο Αμονάσρο, των Αιθιόπων ο βασιλιάς, 
 και τη γνωρίζει και μεμιάς ξεσπάει σε λυγμούς  
 από τη μεγάλη, την ανείπωτη συγκίνηση 
 που είδε ξανά την κόρη την αγαπημένη. 
 Σην αγκαλιάζει και τη φιλά στα μάγουλα, στα χέρια· 
 κι όταν συνέρχεται από την έκπληξη, 
 την πιάνει από τους ώμους και της μιλάει  
 βήχοντας θάνατο και αίμα... 
  
 «Αΐντα, κόρη μου αγαπημένη, 
 όπου κι αν πάω από εδώ, με περιμένει ο όλεθρος. 
 Μετά τις μάχες που χάσαμε στην Πέτρα της Νουτ 
 κλεισμένος είναι πια της Αιθιοπίας ο λαός στους Σρεις Παραποτάμους, 
 κι οι Αιγύπτιοι έχουν πιάσει όλα τα περάσματα. 
 Κι η εντολή του Ράμφι και του Υαράω είναι ξεκάθαρη: 
 όλοι οι Αιθίοπες να σφαγιαστούν, και οι γυναίκες και τα βρέφη, 
 να αφανιστούμε από το πρόσωπο της γης, μια κι έξω. 
 Και για να είναι σίγουροι πως έτσι τα πράγματα θα γίνουν 
 στείλαν και νεα αποστολή με τριακόσια θεόρατα πιθάρια μέλι, 
 να τα γεμίσουν με τις καρδιές των σφαγμένων. 
 Κι κάλεσαν πίσω στη Μέμφιδα τον Ρανταμές, 
 που τον έχουνε για να νικάει τους πολέμους, 
 κι αφησαν στους Παραποτάμους τον πρίγκιπα Οκίδ 
 που τις χαίρεται τέτοιες δουλειές.  
  
 »Κι έρχονται ήδη τα πρώτα πιθάρια στο Ιερατείο... 
 Και περιμένουν οι Αιγύπτιοι, 
 μόλις τελειώσει ο αφανισμός των Αιθιόπων, 
 να μας σκοτώσουν κι εμάς τους αιχμαλώτους. 
  
 »Μη χάνεις τα λόγια σου, Αΐντα – θα μείνω εδώ 
 μαζί με τους στρατιώτες μου για να τελειώσω, 
 να σκέφτομαι τη μάνα σου τις νύχτες, 
 να σκέφτομαι τα δειλινά που έζησα, 

τα δειλινά που έχασα μες στην μεγάλη πλάνη. 
 
 »Για αυτό σου λέω, κόρη μου, 
 μάταιος κόπος η βραδινή σου περιήγηση. 
 Υύγε και μην το ομολογήσεις σε κανέναν, 
 πως είσαι κόρη του βασιλιά των μαυροκέφαλων. 
 Κι όσο μπορείς, κοίτα να ξεχνούνε οι Αιγύπτιοι το μαύρο σου το δέρμα· 
 γιατί είμαστε χαμένη για χαμένη των Αιθιόπων η γενιά.» 
 



 29 

 



 30 

 
11 
 

΢τις καλαμιές του Νείλου 
 
 
 

 Μέσα στη νύχτα βαδίζει μόνη η Αΐντα 
 με καλυμμένο πρόσωπο και με το σύμβολο της Άμνερις στο χέρι· 
 μα τώρα πια δεν το χρειάζεται το δαχτυλίδι της κυράς της –  
 τώρα γυρνά απ’ το στρατόπεδο με τους Αιθίοπες τους αιχμαλώτους, 
 και μονομιάς πηγαίνει στις καλαμιές του ποταμιού 
 για να σμίξει με τον άντρα τον αγαπημένο. 
   
 Κι οι πνιγηρές οι σκέψεις στον νου της συνωστίζονται -  
 και μήτε που μπορεί να τις βάλει σε σειρά. 
 Μια συλλογιέται τον Ρανταμές, 
 και μια τον πατέρα της τον Αμονάσρο – 
 την άρνησή του να δεχτεί την προσφορά της  
 την άρνησή του να δραπετεύσει και να σωθεί.  
 Κι έπειτα στο νου της βάζει και των Αιθιόπων τον λαό,  
 παγιδευμένο  στους Σρεις Παραποτάμους,  
 έτοιμον για χαμό. 
 
 Α, όλα αυτά της μοιάζουνε με ιστορία τόσο μακρινή, 
 με κακό παραμύθι, με εφιάλτη που ήρθε δίχως πρόσκληση 
 στου ύπνου τη φαρδιά αγκαλιά.. 
 
 Κι έτσι το αποφασίζει: θα πάψει πια να σκέφτεται, 
 θα νεκρώσει τον νου της για να μην βασανίζεται -  
 ποιος θα μπορούσε να την επιπλήξει; 
 Κι αν ο Αμονάσρο ήθελε να πεθάνει με τους στρατιώτες του 
 σάμπως έφταιγε αυτή; – όχι δα. 
 Σο χρέος της προς τον γονιό της το είχε κάνει και με το παραπάνω – 
 την Ιστορία να τη γυρίσεις ανάποδα δεν το μπορείς. 
 Σώρα πια μπορούσε να αφοσιωθεί στον Ρανταμές της δίχως τύψεις, 
 στην πυρωμένη σάρκα του, στον έρωτά τους. 
 
 Αλίμονο – πρώτη έφτασε στο ραντεβού που είχανε στις καλαμιές, 
 και κούρνιασε στο μέρος τους να περιμένει. 
 Μα αντί για εικόνες αισθησιακές και λάγνες, 
 στο νου της ήρθε η ματιά της μάνας της, λίγο πριν την πνίξουν, 
 στο νου της ήρθαν τα φριχτά πιθάρια με το μέλι, 
 και μέσα τους των Αιθιόπων οι καρδιές... 
  
 Κι έφτασε κάποτε κι ο Ρανταμές 
 γεμάτος πεθυμιά για την αγαπημένη του· 
 και την αγκάλιασε μουγκρίζοντας λόγια αγάπης– 
 και μαζί κυλίστηκαν στις καλαμιές, 
 όπως παλιά. 
 



 31 

 Μα όταν κόπασε η πρώτη τους ορμή, 
 γυμνοί όπως ήταν 
 κι είχαν πλεγμένα τα κορμιά τους, 
 έπιασε η Αΐντα τα χέρια του Ρανταμές: 
 
 «Με τούτα τα χέρια δίνεις τον θάνατο, Ρανταμές - 
 με τούτο εδώ το λατρεμένο σώμα, 
 χαλάς τα σώματα των αλλονών». 
 Κι όπως έκπληκτος την κοίταξε 
 της Αιγύπτου ο Αρχιστράτηγος, 
 συνέχισε η σκλάβα η Αιθιοπίδα.  
  
 «Από εσένανε ξεκινάει ο αφανισμός των Αιθιόπων, 
 από εσένανε ξεκινάει ο αφανισμός των αγέννητων παιδιών τους... 
 Για χρόνια το ετοίμαζαν ο Ράμφις και οι άλλοι, 
 κι όταν σε βρήκανε, σε στείλανε για να νικήσεις στη μάχη - 
 και στο κατόπι σου στείλανε τον Οκίδ 
 για να τους σφάξει όλους και να τους ξεριζώσει τις καρδιές· 
 με αυτές γεμίζει τα πιθάρια του Υθα...» 
 
 Πετιέται τότε όρθιος ο Ρανταμές, 
 πισωπατεί σαν να βλέπει φάντασμα του άλλου κόσμου: 
 Κάτι τραυλίζει για την πατρίδα που κινδίνευε, 
 κάτι για τον Άγιο Νείλο μας - κάτι τέτοια... 
 Μα σαν βλέπει την Αΐντα 
 να τον κοιτά μέσα στα μάτια, 
 μέσα στην καρδιά του την ίδια σαν λόγχη, 
 θολώνει ο νους του, γυρίζει ανάποδα ο κόσμος. 
 Και την τινάζει καταγής την ερωμένη του, 
 έξαλλος από την ταραχή: 
  
 «Δεν θα με πείσεις, σκλάβα, 
 με τις δαιμονικές σου τις ψευτιές... 
 Μου ’μπηξες το σκουλήκι μες στην καρδιά -  
 μα εγώ τα σκουλήκια τα συντρίβω 
 με τη βοήθεια του Αφέντη Υθα. 
 ΢τα πιθάρια του Οκίδ 
 υπάρχουν σπάνια ποταμολούλουδα του Νείλου - 
 τελεία και παύλα.» 
 
 Αυτά είπε ο αφρισμένος Ρανταμές - 
 κι έφτυσε καταπρόσωπο την πεσμένη Αΐντα, 
 κι έφυγε τρέχοντας από τις καλαμιές. 
 



 32 

 
12 
 

Ο ίσκιος του Ρανταμές 
 
 
 
 ΢της Μέμφιδας την άγια πόλη 
 στην ώρα την πιο σκοτεινή της νύχτας 
 γλιστρά ο Ρανταμές – 
 μα πού κρυφά πηγαίνει, 
 σαν τον άθλιο κλέφτη, 
 αυτός, ο δοξασμένος αρχιστράτηγος, 
 των Αιθιόπων ο νικητής, ο σωτήρας της Αιγύπτου; 
 
 Πάει στου Υθα το ιερό, 
 για να περάσει τους φρουρούς 
 και τις κλειδαριές να σπάσει. 
 Κι έτσι να φτάσει στο άβατο υπόγειο, 
 εκεί όπου στοιβιάζονται τα πιθάρια με το μέλι, 
 αυτά που στέλνει μυστικά ο πρίγκιπας Οκίδ, 
 και να τα ανοίξει και να δει 
 ό,τι είναι να δει. 
 
 Κι όπως σαν δαίμονας 
 από γωνία σε γωνία τρέχει, 
 τρέχει κι ο ίσκιος του ο ίδιος,  

σκύβει πάνω του 
και στο αυτί του τού ψιθυρίζει: 

 
 Πού πας, Ρανταμές, 
 πού την αφήνεις πίσω όλην σου τη ζωή 
 κι όλους τους κόπους σου, 
 και τον αγώνα να ξεφύγεις από την άθλια καλύβα των δικών σου; 
 Σζάμπα, λοιπόν, οι κίνδυνοι που αψήφησες 
 κι η γενναιότητα σου η ανεπανάληπτη, 
 και τα λιοντάρια που ’σκισες με γυμνά χέρια;  
 Και τι σε νοιάζει τι γίνηκαν οι νικημένοι Αιθίοπες; 
 ΢άμπως εσύ τους σκότωσες ή ο Οκίδ; 
 Εσύ τους άφησες αιχμαλώτους αρτιμελείς 
 κι έδωσες και τις σχετικές διαταγές  
 να παραμείνουν αρτιμελείς – 
 του αίματός τους είσαι αθώος. 
 Σα περισσότερα τι τα γυρεύεις; 
   
 Εσύ μπροστά σου έχεις μέλλον και ιστορία, 
 ολόχρυσες σελίδες να τις γράψεις... 
 Να παντρευτείς την Άμνερις, 
 να γίνεις Υαράω, 
 να ’χεις στην πίσω πόρτα και την Αΐντα – 
 κι όταν ζουφιάσει η σάρκα της να έχεις άλλες δέκα - 



 33 

 κι ό,τι στον κόσμο άλλο επιθυμείς. 
 
 Αυτά λέει ο ίσκιος 
 στο αυτί του Ρανταμές. 
 Κι εκείνος κοντοστέκεται για μια στιγμή – 
 κι έπειτα πηδάει το τοιχίο του Ναού 
 δίχως να τον δούνε οι φρουροί, 
 και σπάζει με τη γροθιά του την τρομερή τις κλειδωνιές 
 και τις σκάλες κατηφορίζει. 
 Μα ο ίσκιος τον ακολουθεί 
 σε κάθε σκαλοπάτι.  
 
 Σι ζορίζεσαι, λοιπόν, για τους μαυροκέφαλους –  
 για τις καρδιές τις μαύρες τους  
 και για το μαύρο μέλλον τους; 
 Αφού το ξέρεις – στον κόσμο απομένουν οι νικητές 
 και τους χαμένους τους τρώνε τα σκυλιά. 
 Σα άλλα είναι ωραία λόγια  
 για τις γυναικούλες και τους εφήβους.   
 
 Άντε, Ρανταμές, σύρε στην άκρη, 
 Αποτραβήξου στη μεγάλη ιστορία 
 κι άσε τα υπόγεια για αλλουνούς. 
 ΢τα πιθάρια του Οκίδ μέσα στο μέλι 
 υπάρχουν σπάνια ποταμολούλουδα του Νείλου – 
 τέλεια και παύλα. 
 
 Μα αλίμονο· στον βρόντο μιλά ο ίσκιος. 
 Κι ο Ρανταμές έχει φτάσει κιόλας στο υπόγειο του Ναού 
 κι ανοίγει τα πιθάρια με το μέλι 
 και βρίσκει των Αιθιόπων τις ξεριζωμένες τις καρδιές.  
  



 34 

 
13 
 

Η Ιστορία σκέπει 
 
 
 
Η Άμνερις είμαι εγώ, η Πούλια της Αιγύπτου, 
η κοσμοαγάπητη πριγκίπισσα  
που τώρα πια μουδιάζει η καρδιά μου  
από φαρμάκι ολόπικρο.  
΋χι, δεν γνοιάζομαι για τους Αιθίοπες  
που ξέφυγαν στους Σρεις Παραποτάμους –  
πια παγερά αδιάφορη με αφήνει  
αν ζουν ή αν πεθάναν οι μαυροκέφαλοι. 
Για την προδοσία του Ρανταμές 
και της σκλάβας της Αΐντας της οχιάς, 
για αυτό σπαράζω. 
 
Κι όλοι το λένε πως η αιτία είμαι εγώ  
με την παιδιάστικη πονοψυχία μου:  
Άμα κείνη τη μέρα στο Θυσιαστήριο  
δεν είχα ζητήσει την Αΐντα για σκλάβα μου,  
το μαχαίρι του Ράμφι θα ’χε τελειώσει τη δουλειά, 
κι η άτιμη θα ’ταν σφαγμένη. 
Και μήτε τον Ρανταμές θα ξεπλάνευε· 
μήτε προδότη θα τον έκανε, 
μιαρό σαν και του λόγου της. 
 
Μα τώρα πια τι σημασία έχει το δίκιο και το άδικο; 
Σι σημασία έχουν πια τα ίσως και τα αν; 
 
Σα γεγονότα έγιναν όπως έγιναν:  
ο Ρανταμές παρέδωσε τον χάρτη στους εχθρούς μας,  
το πέρασμα το μυστικό του Νείλου,  
έτσι, στα καλά καθούμενα, 
μόλις τρεις μέρες μετά τον θριάμβό του τον ανεπανάληπτο,  
κι ενώ όλα ήσαν έτοιμα πια 
να αναγγελθούν οι γάμοι μας από τον Υαραώ. 
 
Κι αυτό επειδή βρέθηκαν κάτι πιθάρια στο Ιερατείο... 
 
Κι ήρθε το πρωινό έξαλλος στο παλάτι, 
ζήτησε απ’ τον Υαραώ να καλέσει το Μεγάλο ΢υμβούλιο - 
άφριζε σαν λυσσαγμένος,  
κανένας δεν μπορούσε να τον κάνει καλά. 
Κι όταν το ΢υμβούλιο μαζεύτηκε, την ίδια κιόλας μέρα,  
τότε πήρε τον λόγο και ξέρασε όσα ξέρασε,  
όσα οι Δαίμονες οι ΢κοτεινοί του ’βάλαν στην ψυχή του. 
Κι είπε πως είμαστε πατρίδα φονιάδων,  
πως ο Ράμφις, ο Υαραώ και όλο το ΢υμβούλιο  



 35 

γνώριζαν και διέταζαν τις σφαγές του Οκίδ,  
πως όσοι θέλουν να αφανίσουν τους άλλους  
είναι δολοφόνοι του κόσμου ολόκληρου. 
Και κατόπιν φανέρωσε, αλίμονο, 
πως αυτός ο ίδιος ελευθέρωσε τον Αμονάσρο  
πως αυτός ο ίδιος του έδωσε τον χάρτη  
με το πέρασμα το μυστικό για να σώσει τον λαό του. 
Έγινε πανδαιμόνιο – πώς αλλιώς;  
Κι ο Ράμφις κάτωχρος σηκώθηκε  
κι άρχισε να ουρλιάζει πως τον μάγεψε η Αΐντα,  
η πόρνη των Δαιμόνων της Αιθιοπίας – 
πρώτη φορά θυμάμαι τον Ράμφι να χάνει τον τόνο της φωνής του.   
Και την ώρα που ο Υαραώ έδωσε εντολή να τον συλλάβουν 
ο Ρανταμές είπε και την τελευταία του τη βρισιά 
(τι τα ζητάς: ήσαν πέρα για πέρα παραλογισμένος): 
Δεν υπάρχει Υθα – υπάρχει μονάχα το τρέμουλο των αδικημένων. 
 
Κι όλα τούτα επειδή κάπου βρέθηκαν κάποια πιθάρια... 
 
΢ε δυο εβδομάδες έφτασε κι ο πρίγκιπας Οκίδ στη Μέμφιδα. 
Σούτη τη φορά ούτε θρίαμβοι, ούτε παρελάσεις:  
οι Αιθίοπες που είχαν εγκλωβιστεί στους Σρεις Παραποτάμους  
περάσαν τον Νείλο από τη διάβαση τη μυστική, 
εκείνη που περνάς το ποτάμι δίχως να βρέξεις τα γόνατά σου·  
εκείνη που είχε ο μυστικός ο χάρτης. 
Κι έτσι αποτραβήχτηκαν οι μιαροί στα απάτητα βουνά, 
στις ρίζες του Νείλου - κι έτσι γλίτωσαν. 
 
Μα τι με νοιάζουν πια εμένα οι μιαροί, 
τι με νοιάζει η δόξα της Αιγύπτου – 
εγώ απέμεινα έξω από την Ιστορία. 
 
Εχθές το βράδυ έκανα την ύστατη προσπάθεια. 
Διέταξα τους φρουρούς να με οδηγήσουν στο κελί του, 
κατόπι τους έδιωξα, έμεινα μόνη μαζί του. 
Δεν μου μίλησε· το βλέμμα του κοιτούσε στο κενό.  
Και του είπα πως ακόμη τον αγαπούσα 
ακόμη πιο τρελά από ό,τι πριν 
και πως μπορούσε να γλιτώσει αρκεί να το ’θελε,  
πως έπρεπε να τα ρίξει όλα στην Αΐντα  
και στα μάγια των ΢κοτεινών Δαιμόνων της Αιθιοπίας. 
Έμεινε σιωπηλός σαν να ’ταν νεκροζώντανος. 
Έπεσα στα πόδια του, έκλαψα με λυγμούς, 
του πρότεινα να δραπετεύσουμε μαζί μέσα στη νύχτα, 
να το σκάσουμε στην έρημο, να φτάσουμε μέχρι τη θάλασσα,  
να γίνω πόρνη του και να δίνομαι κάθε βράδυ στα λιμάνια –  
μάταια λόγια. 
 
Κι έτσι θα κυλήσει η Ιστορία δίχως εμένα, 
επειδή κάπου βρέθηκαν κάποια πιθάρια: 
Ο Ρανταμές θα δικαστεί -λυσσά ο Ράμφις- 



 36 

και θα πεθάνει σαν προδότης. 
Κι εγώ, η Άμνερις, η Πούλια της Αιγύπτου, 
θα γεράσω ανέραστη και μόνη. 



 37 

 
14  
 

Ο Ράμφις αναγγέλει το μέλλον 
 
 
 
 Οά οά οά οά, 
 σε ευχαριστούμε Αφέντη Υθα 
 που όρισες ποινή στον Ρανταμές, 
 όμοια με αυτή που του αξίζει. 
 Οά οά οά οά, 
 μέσα στον τάφο θα χτιστεί και θα ψοφήσει 
 και θα σαπίσει αταρίχευτος, 
 θα γίνει απαίσια μυρωδιά. 
 Οά οά οά οά, 
 και η ψυχή του ποτέ ξανά  
 δεν θα στηθεί σε άλλο σώμα. 
 Οά οά οά οά, 
 Αφέντη Υθα. 
 
 Και τώρα, δίχως οά οά και τα παρόμοια, 
 δυο κουβέντες αναμεταξύ μας, σκύλε Ρανταμές.  
 Είχαμε σχέδια λαμπρά για σένανε, 
 θα γινόσουνα ο μεγαλύτερος Υαράω της ιστορίας, 
 ένας γιος ξυλουργού που θα τον ανεβάζαμε εμείς στον ουρανό, 
 θα τον κάναμε Ανατολή και Δύση – τι ωραιότερο; 
 Από την πρώτη στιγμή που σκότωσες το λιοντάρι ήταν ολοφάνερο: 
 ήσουν πλασμένος για το σχέδιό μας – 
 για να καθαρίσεις τους μιαρούς από το πρόσωπο της μέρας. 
 Οι ηλίθιοι στους δρόμους σε λάτρευαν, 
 η Άμνερις τσιμπήθηκε μαζί σου με την πρώτη... 
 Από περιπολάρχη σε κάναμε αρχιστράτηγο – τι έμενε; 
 Ένας σκορπιός του Νείλου να δαγκώσει τον Αμινράκ, 
 ενας δεύτερος τον πρίγκιπα Οκίδ 
 (ένας βλαμμένος είναι τούτος ο πρίγκιπας, 
 κατάλληλος μονάχα για πλιάτσικο και για σφαγές), 
 κι ιδού ο Υαράω μας ο Ρανταμές, 
 έτοιμος να πνίξει τα παράσιτα στο αίμα τους. 
 
 Έτσι σε  διαλέξαμε, σκύλε.    
 Έτσι σε είχαμε στα πούπουλα, 
 και σε ετοιμάζαμε για Υαραώ: 
 Κι ήρθες εσύ να μας βγάλεις το μάτι. 
 
 Βεβαίως, μπορεί να πει κανείς πως όλα τα φταιξίματα είναι δικά μας: 
 Σα ξέραμε τα ξελιγώματά σου με τη σκλάβα στις καλαμιές 
 μα είπαμε πως ήτανε ανάξια λόγου – 
 πού να βάλει ο νους μας πως θα λογάριαζες την μιαρή 
 πιο ψηλά από την πριγκίπισσα της Αιγύπτου. 
 Κι έπειτα τη σκλάβα την είχε συνέχεια κοντά της η ηλίθια η Άμνερις· 



 38 

 του κάκου περιμέναμε μια ευκαιρία, να κάνει ένα μπάνιο μόνη της  
 στο ποτάμι, να την τσιμπίσει του Νείλου  
 ο φαρμακερός σκορπιός – και τέλος. 
 
 Α, έπρεπε να την είχα σφάξει σαν το αρνί πριν από δεκαπέντε χρόνια - 
 τους μιαρούς πρέπει να τις χαλνάς από νωρίς. 
 Μόλις άκουσα τη φωνή της βλαμμένης της πριγκίπισσας,  
 να ζητάει χάρη για δαύτηνε,  
 μπορούσα να κατεβάσω αστραπιαία το μαχαίρι μου στο λαιμό της,  
 πριν καν να προλάβει ο Υαραώ να κάνει το χατήρι της κόρης του·  
 όμως για μια στιγμή θυμήθηκα τον ΢ιλά, 
 θυμήθηκα την αθωότητά της πρωινής δροσιάς, 
 μόνο για μια στιγμή, που, αλίμονο, ήταν μοιραία -  
 κι έτσι τρύπωσε το φίδι στο παλάτι… 
 
 Ας είναι· τώρα τρέχουμε για να μαζέψουμε την αλλοτινή μας αδράνεια. 
 Οι γραμματικοί και οι γραφείς έχουν ήδη ετοιμάσει την απολογία σου:  
 εκεί τα παραδέχεσαι όλα, τα κελαηδάς σαν το πουλάκι·  
 πως η σκλάβα σε μύησε στους σκοτεινούς Αιθίοπες δαίμονες  
 κι αυτοί, οι ίδιοι  που σπέρνουνε τη ρυπαρή τη ράτσα, 
 μόλυναν την ψυχή σου κι έγινε ό,τι έγινε. 
 Σέτοια ομολογείς και εκλιπαρείς για τη δίκαιη τιμωρία σου, 
 για να εξαγνιστεί η άθλια ψυχή σου. 
 
 Και για τα άλλα που είπες στο Μεγάλο ΢υμβούλιο 
 για το φονικό, τάχα, των Σριών Παραποτάμων, 
 και τα άλλα τα ανόσια που φώναζες 
 πριν σε πάρουν και βάλουν στα σίδερα, 
 πως δεν υπάρχει Υθα μήτε και άλλος κανένας αφέντης, 
 παρά μονάχα τα τρέμουλα των αδικημένων, 
 τις ρητορείες και τα μεγάλα τα λόγια, 
 αυτά πες πως δεν ειπώθηκαν ποτέ· 
 κανέναν δεν θα μολύνουν τα ψέματά σου, 
 κανείς δεν θα τα μάθει για να σε πει παλικάρι. 
 
 Και προπαντός, ψοφώντας στην μαύρη τρύπα σου,  
 μήτε στιγμή να μην βαυκαλιστείς πως μας σταμάτησες,  
 πως ματαίωσες το ΢χέδιό μας,  
 πως το ’πνιξες στους Σρεις Παραποτάμους· 
 θα βρούμε άλλους χίλιους Σρεις Παραποτάμους 
 και χίλιες μυριάδες βαρέλια για να βαλσαμώνουμε 
 τις καρδιές των μιαρών και των παράσιτων, 
 για να τους αφανίζουμε εις τους αιώνες των αιώνων. 
 ΋σο συνηθίζουν οι άνθρωποι τη βραδινή τους προσευχή, 
 τόσο πιο βαθιά μες τις ψυχές τους θα μισούν τους μαυροκέφαλους 
 και μονοπώλιο θα έχουμε την ιστορία – όχι παίζουμε. 
 
 Αυτά, καταραμένε Ρανταμές – και ως εδώ μαζί σου. 
 Οά οά οά οά, 
 σε ευχαριστούμε Αφέντη Υθα, 
 σε ευλογούμε. 



 39 

 
15 
 

Οι γάμοι της Αΐντα και του Ρανταμές 
 
 
 
 Ανέκφραστος και σιωπηλός, 
 στέκει ορθός ο Ρανταμές 
 και γύρω του τον χτίζουν ζωντανό 
 στον ναό του Ήφαιστου. 
 Έτσι τον καταδίκασαν οι ιερείς. 
 
 Κλεφτές ματιές ρίχνουν οι χουγιαγμένοι χτίστες, 
 τον βλέπουν να κοιτάζει στο κενό – 
 αυτός που άλλοτε τον δόξαζε όλος ο κόσμος 
 και τώρα έγινε ο αποδιοπομπαίος, 
 ο μισητός προδότης. 
 
 Κάποτε φράζει οριστικά η πόρτα 
 κι όλα γίνονται σκοτάδι· 
 κι ο Ρανταμές ο γιος του ΢ετί 
 είναι πια ελεύθερος να ονειρευτεί – 
 μες στο σκοτάδι, λένε, όλα επιτρέπονται. 
 
 Βλέπει εμπρός του ο άλλοτε αρχιστράτηγος 
 σκόρπιες εικόνες και αχαλίνωτες. 
 Σην μητέρα που δεν γνώρισε ποτέ, 
 να είναι μαχαιρωμένη από το ίδιο του το χέρι, 
 να κρατά τα εντόσθια της και να πλησιάζει. 
 Κατόπιν έναν Αιθίοπα που σε κάποιαν μάχη 
 του έσκισε το κεφάλι στα δυο, 
 και τώρα νάτος εμπρός του με το μισό κεφάλι 
 να τον κοιτά με το μοναδικό μάτι του. 
 Και βέβαια εκείνονε τον λιόντα που σκότωσε στο παλάτι του Υαραώ 
 να στέκεται απέναντί του και να κελαηδάει σαν αηδόνι. 
  
 Κι έπειτα είδε εμπρός του την Αΐντα – 
 κι ήτανε σίγουρος ο Ρανταμές  
 πως τον κύκλωνε μια ακόμη παραίσθηση, 
 μια αχαλίνωτη εικόνα του σφραγισμένου τάφου. 
 Μα τότε ακούστηκε η φωνή της: 
 
 «Δεν είμαι ίσκιος του νου σου, Ρανταμές, 
 μήτε παραίσθηση που θα χαθεί πριν τη ζυγώσεις. 
 Εδώ και μέρες γύρισα κρυφά στην πόλη, 
 τις μέρες έμπλεκα μεταμφιεσμένη με το πλήθος, 
 τα βράδια κούρνιαζα στις καλαμιές μας, 
 κι όταν έμαθα τι αποφάσισε το δικαστήριο, 
 μπήκα στην κρύπτη – για να λιώσω μαζί σου». 
 



 40 

 Έγινε τότε σιωπή – 
 και ακούγονταν μονάχα οι ανάσες τους. 
 
 Κάποτε συνέχισε εκείνη η Αΐντα: 
 «Πόσο καλύτερα που τελειώνει έτσι, 
 δίχως να συνηθίσουμε τα εντομοκτόνα, 
 δίχως να συνηθίσουμε τη βραδινή προσευχή. 
  
 »΢κέψου να ζούσαμε και να γερνούσαμε – 
 να γινόμασταν πεπρωμένο, 
 να μεγαλώναμε παιδιά με Πατερ Ημών και Δόξα εν Τψίστοις, 
 να καμαρώνουμε εγγόνια σε παρελάσεις, 
 να πλενόμαστε με σαπούνια από το λίπος των εχθρών μας. 
 
 »Ενώ τώρα μένουμε με τα αγκαλιάσματα στις καλαμιές, 
  ενώ τώρα μένουμε με τη μουγγή λαχτάρα...» 
 
 Αυτά του είπε η Αΐντα και σταμάτησε, 
 Κι ο Ρανταμές τη ζύγωσε μυρίζοντάς την. 
 
 Και αγκαλιάστηκαν και σμίξαν τις ανάσες τους 
 και δάγκωσαν τα χείλη τους μέχρι που μάτωσαν 
 για να βεβαιωθούν πως ήταν πράγματι εκεί,  
 οι δυο τους στο σκοτάδι. 
 
 Σέτοια γινόντουσαν μέσα στον τάφο. 
 Κι απ’ έξω, όλοι που περνούσαν  
 κι έβλεπαν τους φρουρούς, 
 παναθεμάτιζαν την μάγισσα  
 που του είχε πάρει τα μυαλά του Ρανταμές 
 κι έχασε την καλή πριγκίπισσα, την Άμνερις, 
 κι έχασε τον θρόνο της Αιγύπτου. 
 
 



 41 

 
16 
 

Επίλογος 
 
 
 
Μέσα στον χτισμένο τάφο κάθονται και σιγολιώνουν 
η Αΐντα και ο Ρανταμές. 
Λιγοστός ο αέρας, κι αυτοί  
αγκαλιασμένοι, μισοπεθαμένοι, 
μένουνε σιωπηλοί μες στο σκοτάδι 
και περιμένουν. 
 
Έξω από τον χτισμένο τάφο, 
ανθίζουν τα λουλούδια, τα παιδιά παίζουν στον ήλιο, 
οι εργάτες ξεκινούνε για το εργοστάσιο, 
οι ιερείς ετοιμάζουν σφαγές, 
οι βασιλιάδες σέρνουν τους αιχμαλώτους, 
κι ο κόσμος χειροκροτάει συνωστισμένος στα πεζοδρόμια. 
 
Μέσα στον χτισμένο τάφο σιγολιώνουν 
η Αΐντα και ο Ρανταμές· 
χτυπάει το κουδούνι του σχολείου, 
σφυρίζει η σειρήνα του περιπολικού, 
και οι γραφιάδες ψάχνουνε φρέσκες ιστορίες 
για να δοξάσουν νέους χαλασμούς και νέους αφέντες. 
 
 
 
 



 42 

Μια σημείωση για την Αληθινή ιστορία 
  
  
Η Αληθινή ιστορία της Αΐντας και του Ρανταμές γράφτηκε μέσα στην τετραετία 2001-2005 (η πρώτη 
γραφή είχε ολοκληρωθεί το καλοκαίρι του 2001). ΢ε βιβλίο εκδόθηκε το καλοκαίρι του 2005 από 
τις εκδόσεις Μauve, μαζί με 17 εικόνες της Έλενας Ναβροζίδου (ειδικά καμωμένες για το βιβλίο), 
και διακινήθηκε, εκτός εμπορίου, μαζί με το 10ο τεύχος του ομώνυμου περιοδικού. 
  
Ουσιαστικά πρώτη εκδότρια της Αληθινής Ιστορίας ήταν η αδελφή μου Αγγελική Σριαρίδου: την 
πίστεψε, με τον πρωτοεφηβικό ενθουσιασμό της, από τότε που της την περιέγραψα ως ασαφή ιδέα 
και την έφτασε μέχρι το τυπωμένο βιβλίο. Δεν μπορώ να της αντιγυρίσω τίποτε άλλο από την 
ευχαριστία μου – ιδίως όταν σκέφτομαι πως η επιμονή της ήταν που με οδήγησε σε μια τελική μορφή 
(αν, βέβαια μπορούμε να λέμε τόσο εύκολα μια τόσο βαριά κουβέντα). 
 
Σο φθινόπωρο του 2005 η Αληθινή ιστορία κυκλοφόρησε σε ηλεκτρονική έκδοση στην προσωπική 
μου ιστοσελίδα στο διαδίκτυο (http://www.triaridis.gr/aida/), ελεύθερη από κάθε «πνευματικό 
δικαίωμα» – κάτι που έκτοτε στρέχει για όλα τα βιβλία μου. Δέκα χρόνια αργότερα με την 
μορφολογική ευθύνη του σπουδαίου Γιάννη Μάμαη η Αληθινή ιστορία ξαναβγαίνει σε τυπωμένο 
βιβλίο, συμπληρώνοντας μια άτυπη τριλογία της δουλειάς μου στις εκδόσεις τυπωθήτω (μελένια 
λεμόνια το 2007, Ich bebe το 2008, Αληθινή ιστορία της Αΐντας και του Ρανταμές το 2015).  
 
Κι εφόσον μιλάμε για τη μορφή: η Αληθινή ιστορία είναι μια ακόμη αφήγηση – και κατά συνέπεια 
(και όπως κάθε αφήγηση) επιμένει πως δεν υπάρχει καμιά (απαίσια όσο και χυδαία) «αληθινή 
ιστορία» (τι να είναι η αλήθεια;) παρά ανθρώπινες λαχτάρες, άλλοτε εκτεθημένες αυτοφαγικά στο φως 
κι άλλοτε κρυφές, περιμένοντας στο σκοτάδι. Ίσως γι’ αυτό να στέκομαι απέναντι από την Αΐντα του 
Βέρντι: Ναι, μεγάλη όπερα, ανεπανάληπτη, μα ελπίζω να υπάρχει και μια άλλη εκδοχή του κόσμου, 
πέρα τη Marcia των νικητών που περιφέρουν αιχμαλώτους σε απαίσιους θριάμβους. 
  
Σο βιβλίο αυτό είναι αφιερωμένο στη μνήμη της φίλης μου Σίνας Φρόνη (1974-2003), με την οποία 
βρεθήκαμε πολύ κοντά στα χρόνια 1993-1995. Θυμάμαι πως της Σίνας της άρεζαν πολύ οι ιστορίες 
με ήρωες που αρνούνται να συνηθίσουνε τα εντομοκτόνα και τις βραδινές προσευχές – εξάλλου κάτι τέτοιο 
νομίζω πως γύρεψε και στη ζωή της. 
  
  
Θ. Σ. – Αύγουστος 2005/Ιανουάριος 2015 

 
 

 


