













































Ο κύκλος του φεγγαριού


 

ΑΛΕΞΗΣ Β. ΣΤΑΥΡΑΤΗΣ 
 

 

Ο ΚΥΚΛΟΣ ΤΟΥ ΦΕΓΓΑΡΙΟΥ 
και άλλα διηγήμαηα 

 

 

 
 

 

Ώζήλα 2012 

  



2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«Δ ζηηγκή πνπ κπξίδεη αησληόηεηα,  

είλαη ε ζηηγκή πνπ δπν πξόζσπα αληαιιάζζνπλ ηηο ςπρέο ηνπο».  

 

 

 

  



3 

 

 

 

 

Έργα ηου ιδίου 

 

 
Βέλζεη Κξαδίεο (πνίεζε), Ώπόζηξνθνο, 1995 

Ο θι[ω]ληζκέλνο ζεόο (κπζηζηόξεκα), Βιιεληθά Γξάκκαηα, 2001 

Σαιώκε (δξακαηηθόο κνλόινγνο), Γαβξηειίδεο, 2005 

Ο έξωηαο θαη ν ζηαπξόο (δξακαηηθόο κνλόινγνο), Γαβξηειίδεο, 2007 

Τν Δπαγγέιην ηεο Ιωάλλαο (κπζηζηόξεκα), Γαβξηειίδεο, 2009 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

© Ώιέμεο ΐ. ΢ηαπξάηεο 

 

  



4 

 

 

ΑΝΑΨΗΛΑΦΗΣΗ 

 

Ο έξωηαο δελ είλαη απηό πνπ μέξνπκε (Διύηεο) 

 

 

 

Βθείλνο έκελε ζηελ Κέξθπξα. Αελ είρε ιόγν λα θύγεη από εθεί πνπ 

θνπξάζηεθε λα θηάζεη. ΐξηζθόηαλ ζ’ έλα Καθέ, δίπια ζηελ παξαιία, 

εθεί πνπ ε ζάιαζζα ηνλ θαινύζε ζπρλά θνληά ηεο. Ώπόςε είρε παξέα. 

΢ηελ αξρή ζηάζεθαλ γηα ιίγν αληίθξπ ζηα ζθηεξά λεξά ηνπ Ενλίνπ. Δ 

ζάιαζζα ήζπρε ζαλ ην ζάλαην, όκνξθε ζαλ ην ζάλαην. Καη ζαλ ηνλ 

έξσηα… ΢ηάζεθαλ δίπια ζηηο παιηέο πνιεκίζηξεο, όπνπ δπν ηεξάζηηα 

δέληξα έξηρλαλ πάλσ ηνπο ηνλ ίζθην, αθόκε θαη ην βξάδπ. Πεξίεξγα 

ρέξηα από ηηο πνιεκίζηξεο απιώλνληαλ πξνο ηε κεξηά ηνπο, αλ θαη απηόο 

ήμεξε όηη ήηαλ αγξηόρνξηα πνπ έληπλαλ πξάζηλα ηα παιηά ρηίζκαηα. 

΢άξθα ησλ παιηώλ ρηηζκάησλ, αρξείαζηα πιένλ γηα νηηδήπνηε άιιν, 

γπκλά ζηνλ άλεκν, γπκλά από αγάπε θαη θξνληίδα. Πξώηα θάλεθαλ νη 

θηζζνί, ύζηεξα δεηιά-δεηιά ηα ρακνκήιηα. Πην ρακειά νη ιεηρήλεο. ΋ια 

καδί βάιζεθαλ λα ζηνιίζνπλ ην ζάλαην, πνπ ζα έθηαλε αθόκα θαη ζηηο 

πέηξεο, λα ηνλ θξύςνπλ από ηηο ίδηεο ηηο πέηξεο. Να έξζεη μαθληθά, ζαλ 

ζεηζκόο ε θαηάξξεπζε από ηελ εγθαηάιεηςε. Ο ρξόλνο άγγημε ηηο πέηξεο 

θη έδεηρλαλ γεξαζκέλεο, αιιά ε ίδηα ε θύζε ήξζε κε ζηνξγή λα θξύςεη 

απηή ηελ εγθαηάιεηςε. Σνπ άξεζε λα θαληάδεηαη ηα αγξηόρνξηα ζαλ 

ζηνξγηθά ρέξηα... 

Σα λεξά βξίζθνληαλ πάληνηε απέλαληη. Σελ θξάηεζε από ην ρέξη, θη 

έλα θηιί ζην κάγνπιν κε ηελ θαιεζπέξα. Έθηαζαλ εθεί δηαζρίδνληαο ηνλ 

θήπν ρέξη-ρέξη, ε γπλαίθα δελ έθεξε θακηά αληίξξεζε. Ήηαλ ην βξαδηλό 

ιπθόθσο, άλζξσπνη θαη ζθηέο γίλνληαλ έλα. Αελ κπνξνύζεο πηα λα 

θξπθηείο από ηνλ εαπηό ζνπ, ην ζθνηάδη ράξηδε ειεπζεξία. Σε 

δπλαηόηεηα λα κε ζέιεηο λα θξπθηείο νύηε από ηνλ εαπηό ζνπ. Σα 

αθύκαληα λεξά ήηαλ θη απηά ζθνηεηλά. Καη νη δπν θνίηαδαλ πξνο ηα 

θάησ, πην θάησ από ηηο πνιεκίζηξεο. ΢ηελ αξρή δε θαηλόηαλ ηίπνηε, κόλν 

ζην βάζνο ηα κηθξά θώηα ελόο θαξαβηνύ πνπ κόιηο αλαρσξνύζε. 

Έκεηλαλ γηα ιίγν πξνζηαηεπκέλνη ζηα ζθνηάδηα ηνπο. Γηα ην δηθό ηνπ 



5 

 

ζθνηάδη ήηαλ ζίγνπξνο, έζησ θη αλ δελ έβγαηλε από ηελ θόιαζε. Κάπνπ 

θώηηδε θαη γη’ απηόλ έλα θσηάθη. Δ γπλαίθα είρε αζών βιέκκα. Αελ 

είπαλ ηίπνηε, δε ζθέθηνληαλ ηίπνηε, κόλν θνίηαδαλ. Δζπρία.  

«Πάκε κέζα λα πηνύκε έλαλ θαθέ;» Βθείλε ζπκθώλεζε θαη θάζηζαλ 

ζηε γλσζηή γσλία.  

«Πέηξν, απόςε δε ζα πηνύκε νπίζθη. Έλαλ θαθέ γηα κέλα θη έλα ιηθέξ 

γηα ηελ θπξία. Tia Maria ζε παξαθαιώ». Σν γθαξζόλ ζέξβηξε ζύληνκα 

ηνλ εζπξέζν θαη ην ιηθέξ. Δ λύρηα ζπλέρηδε λα ππάξρεη ακείσηε. Λίγε 

θίλεζε ζην θαθελείν, γηαηί ηέηνηα ώξα ζηελ Κέξθπξα καδεύνληαη ζηα 

κπαξάθηα θαη ηα θαγάδηθα κε ηηο θηζάξεο. Ή ζηα κπνπδνύθηα. Άιιεο 

θνξέο ηνπο άξεζε λα παξαθνινπζνύλ ηνλ θόζκν. Έπηλαλ θαη δε κηινύζαλ 

πνιύ, ζπλήζσο πξόζεραλ ηνπο ίδηνπο αλζξώπνπο. ΋ηαλ ήηαλ καδί, γηαηί 

κόλνο θάπληδε θαη ηαμίδεπε, όρη ζε ηόπνπο ή ππνζέζεηο, αιιά ζε 

πξόζσπα. ΢ηελ θπξηνιεμία κόλν ζε πξόζσπα, όπσο ηα ζπκόηαλ. ΢ηγά-

ζηγά ε κλήκε έπαηδε καδί ηνπ θαη ηνπ κπέξδεπε πξόζσπα θαη νλόκαηα. 

Πην εύθνια όηαλ έπηλε νπίζθη θαη κόλνο. Μηα θνξά ζπλέβε όηαλ ήηαλ 

καδί. Καζώο ηελ θνηηνύζε, ηελ είδε λα θνξάεη γπαιηά, λα καδεύεη πίζσ 

ηα καιιηά ηεο, ζαλ λα ήζειε λα πάξεη αέξα. ΢ε κηα ζηηγκή έβγαιε θαη ην 

παιηό.  

«Γηαηί θνξάο παιηό;» ηε ξώηεζε.  

Βθείλε γέιαζε, ην πήξε γη’ αζηείν. «Αελ έρσ θαζόινπ παιηό, ίζσο 

αγνξάζσ ην θζηλόπσξν».  

Πνηα ήηαλ απηή; Δ γπλαίθα κε ην παιηό δελ εκθαλίζηεθε πνηέ 

μεθάζαξα. Πνιιά βξάδηα ηα πέξαζε αλαδεηώληαο ηελ θαη δελ ήηαλ από 

ην νπίζθη. Αελ ήμεξε θαζόινπ ηη ήηαλ θαη ηνλ έηξσγε ε πεξηέξγεηα. Αελ 

είρε έξζεη από ην παξειζόλ, δελ ζπληξόθεςε ην παξόλ ηνπ, γηαηί άξαγε 

επέκελε; ΋πσο θνίηαδε ηνπο ζακώλεο, κηα ιεπηνκέξεηα από ην πξόζσπό 

ηνπο ηνλ απνξξνθνύζε θαη ηνπ ζύκηδε δηάθνξα. Μηα θνξά, έλαο γέξνληαο 

απέλαληί ηνπ θνηκήζεθε ζηελ πνιπζξόλα, ην θεθάιη έγεηξε πξνο ηα πίζσ 

θαη ε κύηε ζεκάδεπε ηνλ νπξαλό. Σόηε απηόο ζθέθηεθε πσο ε κύηε 

έκνηαδε κε βξάρν ησλ Μεηεώξσλ θαη ηα ξνπζνύληα ήηαλ ζθήηεο όπνπ 

θώιηαδαλ αγξηνπεξίζηεξα. «Βιαθείεο, ηνπ έιεγαλ νη θίινη ηνπ, καο 

δνπιεύεηο όινπο». Άδηθα δηακαξηπξόηαλ, δελ ηνλ πίζηεπε θαλέλαο, θη έηζη 

έπαςε λα ηνπο κηιάεη γηα ηα ηαμίδηα ηνπ. Μηα άιιε θνξά είδε έλα 

ζθηζκέλν θαιζόλ θαη άιιαμε θαξέθια. «Αε ζέισ λα πεζάλσ ηώξα», 



6 

 

ζθέθηεθε. Αελ κπόξεζε λα θαηαιάβεη ηη ζρέζε είρε ην ζθηζκέλν θαιζόλ 

κε ην ζάλαην. Σέηνηα δειαδή. Σε γπλαίθα κε ην παιηό ηειηθά ηελ 

παξάηεζε, δελ αζρνιήζεθε άιιε θνξά κ' απηήλ.  

Ώπόςε είρε παξέα, απηόο έπηλε εζπξέζν θη εθείλε Σia Maria. ΢ηελ 

αξρή κίιεζαλ ιίγν, ζπκήζεθαλ ηα καζεηηθά ρξόληα, ηελ ίδηα αίζνπζα 

όπνπ πήγαηλαλ ζρνιείν.  

«Με θνίηαδεο», ηεο είπε, «θαη δε κ’ άθελεο λα ζπγθεληξσζώ, δελ 

κπνξνύζα λ’ αληέμσ ηα κάηηα ζνπ».  

Υακήισζε ηα κάηηα ηεο. «Αε ζα ζε θνηηάδσ άιιν», είπε θαη γέιαζαλ 

θη νη δπν. Σώξα ήηαλ ζην θαθελείν θαη θνηηάδνληαλ ρσξίο πξόβιεκα, ε 

θίλεζε ιίγε θαη δελ ππήξραλ θνληά αιιά πξόζσπα γηα λ’ απνζπάζνπλ 

ηελ πξνζνρή ηνπο. Βπνκέλσο, θνίηαμε γύξσ ζα λα ’ζειε πάιη λ’ 

απνθύγεη ην βιέκκα ηεο πνπ δηάβαηλε κέζα ηνπ θαη δηάβαδε ηηο ζθέςεηο.  

«Σειεπηαία είζαη πνιύ θνπξαζκέλνο», είπε ε Βπξπδίθε. 

Πξαγκαηηθά, έηζη έλνησζε θη αο ρακνγεινύζε ζηε ζπδήηεζε. Λίγα 

ηξαπέδηα πην πέξα θάζηζαλ δπν έθεβνη. Ξέραζε ηε γπλαίθα δίπια ηνπ, 

μέραζε ηελ ειηθία ηνπ θαη παξαηεξνύζε ην λεαξό δεπγάξη. Δ γπλαίθα 

δίπια ηνπ έγηλε καζήηξηα γηα λα ηνλ ζπλεθέξεη. Ώπηόο δελ ην είδε, γηαηί 

εθείλε ηελ ώξα είρε γίλεη νκννύζηνο κε ηνπο έθεβνπο θαη πξνζπαζνύζε 

λα θιέςεη θάπνηα ιέμε ηνπο. Πίζηεπε όηη κπνξνύζε κηα ιέμε λ’ 

αλάζηαηλε ηελ θαησθέξεηα ησλ λνεκάησλ ηνπ. ΋ζε ώξα έκεηλε 

πξνζεισκέλνο, ήηαλ ζίγνπξνο πσο ηα δξνζεξά ρείιε δελ είπαλ ηε ιέμε 

«αγάπε». Σόηε ζπκήζεθε ηνλ πνηεηή πνπ έιεγε πσο «νη λένη καο αγαπνύλ 

κε ηα κάηηα». Πώο δελ ην είρε θαηαιάβεη; Έκεηλε λα θνηηάδεη ηε θσλή 

ησλ βιεκκάησλ ηνπο, απνξξνθήζεθε ηειείσο, αλ θαη δελ ήηαλ κόλνο ζην 

ηξαπέδη.  

«Δ ζπειηά ηεο κλήκεο κπξίδεη ζιίςε», είπε ε γπλαίθα.  

Ήηαλ ζηίρνη ηνπ ίδηνπ πνηεηή θαη ηνλ μύπλεζαλ. «Λύπε θαη γηαζεκί», 

ζπκπιήξσζε απηόο ην ζηίρν. Αελ πήξε από ηα παηδηά ηε ιέμε πνπ δήηαγε, 

είδε λα δσγξαθίδνπλ ηελ επηπρία ηνπο κε ιέμεηο γήηλεο, ησλ ζσκάησλ. Οη 

ςπρέο αζθπθηηνύζαλ ζηα ιακπεξά βιέκκαηα, γηαηί νη λένη εθείλε ηε 

ζηηγκή βξίζθνληαλ ζην δηάιεηκκα ηνπ πόζνπ. ΢ηελνρσξήζεθε. ΋ηαλ 

έγηλε νκννύζηνο κε ηνπο έθεβνπο, δελ είρε απαιιαγεί ηειείσο από ηε 

ζνθία ηνπ νλείξνπ, ιεζκόλεζε πσο νη λένη αξρίδνπλ κε ηε γλσξηκία ηεο 

γεο. 



7 

 

«Σα παηδία δελ μέξνπλ όιεο ηηο ιέμεηο». Γύξηζε πξνο ην κέξνο ηεο.  

«Πνηεο ιέμεηο;» είπε ε γπλαίθα.  

«Να, όπσο πνπιί, ζάιαζζα, λύρηα, ζάλαηνο».  

Δ θίιε ηνπ γέιαζε. «Μα ζ’ απηή ηελ ειηθία πνηνο ζθέθηεηαη ην 

ζάλαην; Οη λένη λνκίδνπλ όηη πιάζηεθαλ αηώληνη, δε βιέπεηο πώο 

ζθνηώλνληαη κε ηηο κεραλέο θάζε κέξα ζηνπο δξόκνπο;»  

«Σόηε πώο ζα θαηαιάβνπλ όηη ε αγάπε είλαη δπλαηή ζαλ ην ζάλαην; 

Πσο όηαλ αγαπάο, είλαη ζαλ λα πεζαίλεηο; Νεθξώλεζαη θαη αθήλεζαη κ’ 

εκπηζηνζύλε ζηνλ άιινλ, εθείλνο ζε θξνληίδεη, ζε ληύλεη, θιαίεη πάλσ 

από ην ζώκα ζνπ. ΋ηαλ αγαπάο, ζπκπεξηθέξεζαη ζαλ λεθξόο, δε ιεο 

ηίπνηε, δε ζέιεηο λα ζηελνρσξήζεηο θαλέλαλ. Ώγαπάο. Δ κόλε δηαθνξά 

είλαη πσο όηαλ αγαπάο, βιέπεηο ηελ αγάπε λα ππάξρεη. Καηαιαβαίλεηο όηη 

δεηο κέζα ζην ρώξν ηεο, αλαπλέεηο αιιηώηηθα. Γεηο». 

Δ θίιε ηνπ δελ απαληάεη, είρε αθνπκπήζεη ην πξόζσπν ζηα ρέξηα ηεο 

θαη ραδεύεη απέλαληη. 

Σν λεαξό δεπγάξη ζεθώζεθε λα θύγεη ρσξίο λα έρεη αθνύζεη ηε 

ζπδήηεζή ηνπο. Βθείλνο πέξαζε ην ρέξη ηνπ πξνζηαηεπηηθά ζηε κέζε ηεο 

θαη ε θνπέια ηνλ θίιεζε κ’ επγλσκνζύλε. Έθπγαλ. 

Ο θαθέο είρε θξπώζεη, ήπηε κηα γνπιηά ζθεθηηθόο. Σν ιηθέξ, θη απηό 

ζηα ρέξηα ηεο ηαπηόρξνλα.  

«Ση ιέγακε;»  

«Σίπνηε, ηίπνηε ζπγθεθξηκέλν, απιώο ιέκε δηάθνξα».  

«Ώπόςε δε ζέισ λα κηιήζσ γηα ηελ πνίεζε», είπε απηόο. 

«Πξαγκαηηθά είκαη θνπξαζκέλνο». Σν ξαδηόθσλν θιεηζηό, θίλεζε 

αλύπαξθηε, θαη απηνί δε κηινύζαλ, απόιπηε ζηγή. Δ γπλαίθα από καθξηά 

έκνηαδε λα βαξηέηαη, πξώηε θνξά ηνλ έβξηζθε ηόζν ράιηα. Ώλ 

ζπδεηνύζαλ ζπρλά, ήηαλ γηαηί ηεο άξεζε ην πλεύκα, ηα αζηεία, νη 

γλώζεηο ηνπ. Νόκηδε όηη ηελ θαηαιάβαηλε, θη απηή ην ίδην πίζηεπε γηα 

εθείλνλ.  

Έπαηδε κε ην θιηηδάλη, ηώξα ην ζηξηθνγύξηδε ζηα ρέξηα άδεην από 

θαθέ. Άδεην θαη ην ηξαπέδη από ιέμεηο. Δ λύρηα ήηαλ ήξεκε, αιιά γηα 

ηελ ςπρή ηνπ δελ ήμεξε. Άθεζε ηα ιεθηά θάησ από ην ηαζάθη, ελώ κέζα 

ήηαλ γεκάην από ηηο ζηάρηεο. «Σσλ νλείξσλ κνπ», ζθέθηεθε λα πεη, 

θαζώο ηηο θνίηαδε. Πξνο ζηηγκήλ έλνησζε άδεηνο θαη από πνίεζε, έηζη 

πξνηίκεζε λα κε κηιήζεη. 



8 

 

΢εθώζεθαλ. Έμσ ε λύρηα ήηαλ ήξεκε, ιίγν ζθνηεηλή από ηα ζύλλεθα, 

αιιά ήξεκε. Πξνρώξεζαλ ζηνλ ηνίρν πάλσ αθξηβώο από ηε ζάιαζζα θαη 

άθεζε ην ρέξη ηεο κέζα ζην δηθό ηνπ, όπσο ηόηε, έθεβνη. Πνπ έθηαλε 

κόλν έλα άγγηγκα γηα λα θηάζνπλ ζη’ αζηέξηα, πνπ ήηαλ δειαδή 

εξσηεπκέλνη. Μόλνλ απηό, έλα άγγηγκα. Σώξα παξαζύξνληαλ ζηε γιπθηά 

λύρηα. ΢ε κηα ζηηγκή άλνημε έλα παξάζπξν ζηνλ νπξαλό θαη βξήθε δξόκν 

ην θεγγάξη, θαη ηόηε θάλεθαλ ηα λεξά ηεο ζάιαζζαο ειαθξώο 

ηαξαγκέλα.  

«Σα λεξά ηξέκνπλ από ζπγθίλεζε», είπε ε Βπξπδίθε.  

Σνλ θξαηνύζε αθόκα από ην ρέξη, ηνπ κεηέδηδε όιε ηελ αίζζεζε ησλ 

ιόγσλ κε ηελ αθή. ΐξέζεθαλ αγθαιηαζκέλνη, κόλν κ’ έλα θηιί ζην 

κάγνπιν. Αελ ήηαλ νκννύζηνη κε ηνπο έθεβνπο, ήηαλ ε αληαλάθιαζε ηνπ 

μαθληθνύ θσηόο πάλσ ζηα λεξά ηεο ζάιαζζαο, πάλσ ζηελ ςπρή ηνπο. 

«Έρεηο δηαβάζεη ηηο Λεπθέο Νύρηεο ηνπ Νηνζηνγηέθζθη;» ξώηεζε ν 

Κσλζηαληίλνο.  

«Ναη», απάληεζε απηή, «κηα ζηηγκή επηπρίαο αξθεί γηα κηα 

αησληόηεηα». Σόηε ειεπζεξώζεθε από ηε δηπιή αγθαιηά θαη δήηεζε γηα 

πξώηε θνξά ηα ρείιε ηεο. Βθείλε ηελ ώξα δελ είρε ηε δύλακε λα κε ην 

θάλεη. Πξώηε θνξά, γηα κηα ζηηγκή επηπρίαο. Νόκηδε όηη ηα λεξά έηξεκαλ 

απ’ ηε δηθή ηνπο ζπγθίλεζε, από ηε ζέα ηνπ δεπγαξηνύ πνπ δνύζε έλαλ 

έξσηα έμσ από ηηο γλσζηέο ζπλήζεηεο. Υσξίο θαλ λα ηνλ νλνκάδνπλ, ή 

ίζσο θαη λα κε ην ήμεξαλ. ΢ην ιηγνζηό θσο ηεο ζειήλεο, πνπ βηαδόηαλ 

λα θύγεη, είδε έλαλ δηζηαγκό ζηα κάηηα ηεο. Ώιιά θη εθείλε δελ είρε ηε 

δύλακε λ’ αξλεζεί ηειείσο. Σόζα ρξόληα πνπ γλσξίδνληαλ, πξώηε θνξά 

ζπλέβαηλε λα λνηώζεη έηζη. Ώιιά θνβήζεθε απηή ηελ αίζζεζε, ήζειε ηε 

ζρέζε ηνπο πλεπκαηηθή, λα μεθνπξάδεηαη καδί ηνπ, λα ζπδεηάεη 

πξάγκαηα πνπ δελ ηνικνύζε κε ηνπο άιινπο. Αελ ήμεξε ηη ζ’ 

αθνινπζνύζε αλ αθήλνληαλ ζηε καγεία ηεο ζάιαζζαο, αιιά θαη δελ 

ήζειε λα θύγνπλ κε ηελ άξλεζε. Έθιεηζε ηα κάηηα θαη αθέζεθε ζην θηιί 

ηεο λύρηαο. ΋ρη ζηα ρείιε, ζηελ αγθαιηά ηνπ κάγνπιν κε κάγνπιν, ζηε 

δηθή ηνπο Λεπθή Νύρηα. Έθπγαλ πξνο ην δξόκν, πάιη ρέξη-ρέξη, ζρεδόλ 

ακίιεηνη. Έλα λπρηνπνύιη πέξαζε δίπια από ην θεθάιη ηνπο, έλα καύξν 

πέηαγκα, κηα ξηπή ζθνηαδηνύ. Οη ζθέςεηο ηνπο δε ράζεθαλ καδί ηνπ.  

Βθείλνο πξνρώξεζε αθόκα κηα θνξά πξνο ηνλ θίλδπλν. «Ήζεια λα 

μέξσ ηη ζα ζθέθηεζαη απόςε».  



9 

 

«Θα μεράζσ», απάληεζε ε Βπξπδίθε. «Θα πξνζπαζήζσ λα μεράζσ όηη 

ζπλέβε  α  π η  ό  απόςε...» Φνβήζεθε λα νλνκάζεη ΏΤΣΟ πνπ έλνησζε 

λα ηελ ζπλεπαίξλεη. Ήμεξε πσο ε επηπρία πνπ μεπεξλάεη ηα όξηα είλαη 

επηθίλδπλε. Αελ ήμεξε από πνύ είρε απηή ηε γλώζε, ηελ είρε όκσο θαη ην 

έδεηρλε κε ην θόβν ζηα κάηηα, γη’ απηό θη αξλήζεθε ην θάιεζκα.  

«Με ζπγρσξείο», είπε απηόο. «Αελ πξέπεη λ’ αθήλσ ηελ πνίεζε 

αλεμέιεγθηε, είλαη ζαλ θαηάρξεζε εμνπζίαο πάλσ ζηνπο άιινπο. 

Πξαγκαηηθά δελ είκαη θαιά απόςε, είρεο δίθην». Δ Βπξπδίθε δε κίιεζε. 

΢ε ιίγα κέηξα ρώξηζαλ νη δξόκνη ηνπο, κ’ έλα θηιί πάιη ζην κάγνπιν 

γηα θαιελύρηα. Σα ζύλλεθα θπξηαξρνύζαλ πηα ζηνλ νπξαλό, νύηε ηδέα 

από ην νπξάλην θσο. Δ λύρηα έπαςε λα είλαη ιεπθή, ε ζηηγκή όκσο 

ππήξμε, ζαλ ην πέηαγκα ηνπ πνπιηνύ. Μαύξε θαη ζύληνκε. Δ ζησπή 

μαλαγύξηζε πην έληνλε. Έλα αζζελνθόξν νύξιηαμε πνιύ θνληά ηνπο θαη 

ράζεθε γξήγνξα. Δ λύρηα ππήξμε. 

 

 

Σα ρξόληα πνπ πέξαζαλ ρώξαγαλ ζηα δάρηπια ηνπ ελόο ρεξηνύ. 

ΐξηζθόηαλ ζην ΢ύληαγκα θαη αθέζεθε ζηε ζέα ησλ πεξηζηεξηώλ, πνπ 

δήηαγαλ ιίγε αλζξώπηλε ζηνξγή. ΢ρεδόλ αθίλεηνο, αλάκεζα ζην πιήζνο 

πνπ πξνζπεξλνύζε, πνπ βηάδνληαλ λα θύγνπλ ή λα πξνιάβνπλ ηελ 

αιιαγή ησλ επδώλσλ. Ήηαλ κόλνο, ρεηξόηεξα θη από ηα πεξηζηέξηα. 

Ξαθληθά, έλα ρέξη έπηαζε απαιά ην δηθό ηνπ. ΢ηξάθεθε νιόθιεξνο πξνο 

ηελ έθπιεμε. Ήηαλ ε έθπιεμε, ην ρακόγειν ηεο Βπξπδίθεο ζην δηθό ηεο 

πξόζσπν.  

«Καιεκέξα Κσλζηαληίλε».  

Αελ απάληεζε ακέζσο, δελ είρε ζπλέιζεη από ηε ιάκςε πνπ ηνλ 

ηύθισζε. Πξνζπάζεζε λα ζπκεζεί θάηη από απηά πνπ πξνζρεδίαδε γη’ 

απηήλ εηδηθά ηε ζπλάληεζε, αιιά ν ρξόλνο είρε ζβήζεη ηηο ειπίδεο θαη 

ηνπο πξνιόγνπο. Σν ρακόγειν πεξίκελε ηελ απάληεζε. Πξώηα 

αλαζηέλαμε. «Καιεκέξα Βπξπδίθε, δε ζε πεξίκελα πηα...», θαηάθεξε λα 

πεη ςηζπξηζηά.  

«Πάκε ζηνλ Βζληθό θήπν. Θέισ λα δεηο ηηο πάπηεο πώο θνιπκπνύλ ζην 

λεξό».  

«Να δσ ηα λεξά πώο ηξέκνπλ ζην πέξαζκά ηνπο...»  



10 

 

Πξνρώξεζαλ καδί. Αελ ηνπ άθεζε ην ρέξη. ΐξήθε ηε δύλακε λα 

κηιήζεη. «Θπκάζαη ηελ ηαηλία ηνπ Κισλη ΢νηέ ‘‘Η Νέιε θαη ν θύξηνο 

Αξλώ’’;» Δ Βπξπδίθε ζπκόηαλ. «ΐέβαηα, δελ είλαη αθξηβώο ην ίδην, εκάο 

δε καο ρσξίδεη ηεξάζηηα δηαθνξά ειηθίαο. Δ Νέιε ζπζηάδεη ηνλ έξσηα 

ηεο δσήο ηεο ππνθύπηνληαο ζην κπζηηθό θάιεζκα ηεο πεξίεξγεο 

πξνζσπηθόηεηαο ηνπ θπξίνπ Ώξλώ. Βθείλνο δελ είλαη ζίγνπξνο γηα ηελ 

αγάπε ηεο· όηαλ ηνπ δείρλεη ην ελδηαθέξνλ κ’ έλα απιό άγγηγκα ησλ 

ρεξηώλ ηεο, είλαη ήδε αξγά. Σελ άιιε κέξα επηζηξέθεη ε ρσξηζκέλε 

γπλαίθα ηνπ, ηα μαλαθηηάρλνπλ θαη απνθαζίδνπλ λα θάλνπλ ην κεγάιν 

ηαμίδη, πνπ νλεηξεύνληαλ πξηλ ηξηάληα ρξόληα. Ώπνραηξεηώληαο ηελ 

θνπέια, ηόηε θαηαιαβαίλεη πόζν ηνλ αγαπά. Θα ζνπ γξάθσ, ηεο ιέεη, θαη 

δελ είζαη ππνρξεσκέλε λα κνπ απαληάο... Δ γπλαίθα ηνπ θσλάδεη από ην 

ηαμί. Δ Νέιε θαη ν θύξηνο Ώξλώ αγθαιηάδνληαη. Σελ θνηηάδεη ζηα κάηηα 

θαη δεηάεη γηα πξώηε θνξά ηα ρείιε ηεο. Βθείλε αξλείηαη θαη γιηζηξάεη ην 

θεθάιη ζηνλ ώκν ηνπ. Υσξίδνπλ, ε Νέιε κέλεη πίζσ ζην ζπίηη λ’ 

αληηγξάςεη ην βηβιίν ηνπ. Ώπηόο ζην αεξνδξόκην κνηάδεη ζαλ ρακέλνο. 

Πξνο ζηηγκήλ δηζηάδεη, αιιά ηειηθά δίλεη ην δηαβαηήξηό ηνπ. Ο 

αηληγκαηηθόο θύξηνο Ώξλώ κάιινλ δελ ηα θαηάθεξε θαιά...» 

Σν ρακόγειν ζβήλεη από ηα κάηηα ηεο Βπξπδίθεο. «Καηάιαβα», ιέεη 

κόλν. Πξνζπεξλνύλ ην δσνινγηθό θήπν θαη θηάλνπλ ζηε ιίκλε κε ηηο 

πάπηεο. Ώλάκεζά ηνπο θηλείηαη λσρειηθά έλαο κεγάινο θύθλνο. 

«Σα λεξά ηξέκνπλ από ζπγθίλεζε», ιέλε ηαπηόρξνλα θαη νη δπν. 

Φαίλεηαη πσο θάπνηνο ρξσζηάεη θάηη... Σνπ πηάλεη θαη ηα δπν ρέξηα, 

έξρνληαη θαηά πξόζσπν. Σνλ ηξαβάεη νιόθιεξνλ πάλσ ηεο θαη 

απνθαζηζηά ηε δηθαηνζύλε ηεο κλήκεο. ΋πσο έπξεπε λα ήηαλ ε κλήκε 

ηεο ιεπθήο λύρηαο ηνπο, όηαλ θνβήζεθε ηόηε λα δηαπεξάζεη ηνλ θίλδπλν. 

Βίδε πόζε ήηαλ ε αγάπε ηνπ θαη θνβήζεθε, απειπίζηεθε ηόηε απ’ ηελ 

πνιιή αγάπε. Βίρε θη απηή κηα ζρέζε ζνβαξή θαη λόκηζε όηη δελ έπξεπε 

λα ξηζθάξεη ηε δσή ηεο. Φνβήζεθε, γηαηί έηξεκε από ζπγθίλεζε, όπσο 

θάζε ινγηθόο άλζξσπνο. Ώπηόο δελ ήηαλ κπεξδεκέλνο, ίζσο νύηε θαη 

ινγηθόο. Βθείλε ε λύρηα, κε ην μαθληθό θσο ηνπ θεγγαξηνύ λ’ 

απνθαιύπηεη ηε καγεία ησλ λεξώλ, ην γιπθό ζθνηάδη λα ηνπο 

πξνζηαηεύεη από αδηάθξηηεο ζθηέο, θαη νη εξσηεπκέλνη έθεβνη λα 

ππελζπκίδνπλ ηνλ αηώλην δξόκν ηνπ έξσηα. Βθείλε ε λύρηα ρξεηαδόηαλ 

ηε ζθξαγίδα ηεο αλεμάιεηπηεο ζηηγκήο. Έκεηλε ε κλήκε ειιηπήο, ε 



11 

 

ζηηγκή κεηέσξε ζηελ αησληόηεηα, κηα επηπρία πνπ δελ νινθιεξώζεθε. 

Σώξα κε θσο, ρσξίο ην αξραίν κπζηήξην ηεο ζάιαζζαο, ρσξίο ηε κπζηηθή 

θσλή πνπ ζε πιαλεύεη. Πέθηεη ε ςπρή ζηε δίλε ησλ λεξώλ, ζέιεηο λα 

πληγείο ζηελ αγθαιηά ηεο αηώληαο εξσκέλεο. Ήζειε λα πληγεί ζηελ 

αγθαιηά ηεο, λα ζσζεί κόλν κ’ έλα θηιί. ΢ην μαθληθό θσο ηνπ θεγγαξηνύ 

έραζε θάζε δύλακε λα κε ην επηζπκήζεη. ΋πσο ζα έιεγε θαη ν 

αγαπεκέλνο ηνπ πνηεηήο «είλαη ζθιεξό λα κελ έρεηο δίπια ζνπ αιιά δπν 

κάηηα λα κνηξάδεζαη ηελ νκνξθηά». Καη κάιηζηα δίπια ζηε ζάιαζζα, 

ζηνλ ίζθην ησλ δέληξσλ πνπ ηνλ θαηαιάβαηλαλ. Ξαθληθό θσο ηνπ 

θεγγαξηνύ, ε κπζηηθή λύρηα ηεο Κέξθπξαο. Δ νκνξθηά ηεο αηώληαο 

Κέξθπξαο, πώο λα ηελ αληέμεηο κόλνο; 

Σώξα κε θσο, δίπια ζηε ιηκλνύια, ζην θέληξν ηεο Ώζήλαο. Έζησ θη 

εδώ, έπξεπε λα απνθαηαζηαζεί ε δηθαηνζύλε, λα νινθιεξσζεί ε ζηηγκή 

πνπ εθθξεκνύζε αλαίηηα. Γηαηί ζα δώζνπκε ιόγν γηα θάζε αδηθία πνπ 

επηηξέςακε ζηνλ έξσηα. Ο Κσλζηαληίλνο δείρλεη λα κελ έρεη ζπλέιζεη 

από ηελ έθπιεμε, από ηε ζύκπησζε. Σνλ δήηαγε, ρσξίο λα επηδηώθεη λα 

ηνλ ζπλαληήζεη. Ήμεξε πσο όηαλ ζπλαληηόηαλ, ζα πξνρσξνύζαλ ζην 

αλαπόθεπθην. ΢ηε γλώζε θαη ζην ζάλαην. Πξνηηκνύζε λα πεξηκέλεη κηα 

δσή ηελ αλείπσηε επηπρία, ηελ άξξεηε εδνλή. Σε γλώζε όηη ππάξρεη θάηη 

πέξα από ηε λύρηα. Πέξα απ’ ηνλ νπξαλό, πέξα από ηελ ςπρή καο. Μεηά 

είλαη ν ζάλαηνο. Έξρεηαη ζαλ ιύηξσζε, γηαηί θάηη παξόκνην δελ κπνξείο 

λα ην μαλαδήζεηο, νύηε κε ηνλ ίδην άλζξσπν... Αελ ήζειε λα πεζάλεη πξηλ 

ηξαγνπδήζεη απηό ην νιόιεπθν θξίλν ζηα ρείιε ηεο. Μόλν λ’ αξγήζεη 

ήζειε θάπσο απηή ε ώξα... Σώξα είλαη ζηελ αγθαιηά ηεο. ΢ηνλ ίζθην ησλ 

δέληξσλ απέλαληη από ηνλ θύθλν, πνπ ζηακάηεζε ηηο άζθνπεο 

κεηαθηλήζεηο. Σν πξόζσπό ηνπ είλαη αθόκα ζνβαξό, δέρεηαη γαιήληα ην 

θηιί.  

Σα κάηηα αιιάδνπλ ζέζε, ν έλαο βιέπεη γηα ηνλ άιινλ, κέζα ζηνλ 

άιινλ. Κνηηνύλ κέζα ηνπο βαζηά. «Πόζν άθαηξε ζηάζεθε εθείλε ε 

ζηηγκή γη’ απηήλ, γηαηί ηεο έιεηςε ην ειάρηζηνλ ηεο δπλάκεσο λα γείξεη 

ηελ ςπρή ζην θάιεζκα ηνπ αλεπαλάιεπηνπ. Σόηε θνβήζεθε ηελ 

παξάηαζε ηεο εδνλήο. Αελ ήηαλ ζίγνπξε γηα ηελ αιήζεηα ηνπ 

Νηνζηνγηέθζθη, όηη θάπνηε αξθεί κόλν κηα ζηηγκή επηπρίαο. Ώπηόο ηόηε 

δελ κπόξεζε λα αληηιεθηεί όηη ηελ θαινύζε λα μεπεξάζεη ην όξην ησλ 



12 

 

δπλάκεώλ ηεο. Βπηπρώο, όκσο, δελ μέραζε, θαη αο πόλεζε ηόηε πνπ δελ 

μέραζε... Σώξα όκσο είλαη έηνηκε». 

«Ώδηαλόεην...», άθνπγε εθείλε κε ηε ζεηξά ηεο ηα ιόγηα ηεο ςπρήο 

ηνπ. Μεηά από ηόζα ρξόληα δελ είρε ζβεζηεί από ηα κάηηα ηνπ ε 

έθπιεμε. «Σόηε είρε πληγεί θάζε αληίζηαζε ζηε ζπγθίλεζε ησλ λεξώλ. 

Ήηαλ παξνύζα ε αησληόηεηα, θαη δεηνύζε θη απ’ απηνύο κηα ζηηγκή 

επηπρίαο γηα ην αξρείν ηεο. Θέιεζε λα ηε ζθξαγίζνπλ κε ηα ρείιε ηνπο. 

Αελ ηα θαηάθεξε. ‘‘Θα πξνζπαζήζω λα μεράζω’’, είρε πεη απηή. ΋ηη, 

δειαδή, ηεο δόζεθε ε επθαηξία λα ππάξμεη γηα κηα ζηηγκή μερσξηζηή θαη 

αξλήζεθε. Κη επεηδή θνβήζεθε ηνλ θίλδπλν πνπ δελ ππήξρε, γηα αξθεηό 

θαηξό έκεηλε ζε απόζηαζε. Μέρξη πνπ θαηάιαβε πσο ε αησληόηεηα έρεη 

ην δηθό ηεο ζύληαγκα. Γηαηί θαλείο δελ κπνξεί λα μεράζεη». Βίλαη 

ζίγνπξε πσο ηελ θαηαιαβαίλεη. 

Μηινύζαλ κε ηα βιέκκαηα, ηα ρείιε ζα λα ςηζύξηδαλ ζησπειά ηε ιέμε 

δηθαηνζύλε. ΋ρη παξάθνξα. Ώληάιιαδαλ ηελ νπζία ηεο ςπρήο ηνπο 

απέλαληη ζηε ιεπθόηεηα ηνπ θύθλνπ. ΐπζηζκέλα ηα βιέκκαηα ζην 

εζσηεξηθό, ζε απόζηαζε αλαπλνήο, πνπ δηνρεηεύνληαλ ζηόκα κε ζηόκα 

ζαλ αλάζα δσήο. Σώξα ε ιεπθή λύρηα νινθιεξώζεθε κέξα κεζεκέξη. 

Κάζηζαλ ζην παγθάθη, πίζσ από δπν γεξαζκέλα θππαξίζζηα, ζρεδόλ 

θξπκκέλνη. Πίζσ από ηε ζνθή κλήκε, από όξθνπο θαη ππνζρέζεηο πνπ 

θαηνηθνύζαλ ζηα θιαξηά ηνπο. Φνξά πξνο ηνλ νπξαλό. Πάιη δε 

κηινύζαλ, από ηα δεκέλα ρέξηα ηνπο πεξλνύζε ε νξκή ησλ αηζζήζεσλ. 

Κάπνηνο θνληνζηάζεθε θαη θνίηαμε, αιι’ έθπγε ακέζσο γηαηί ην ζέακα 

δελ πξνζθεξόηαλ γηα εδνλνβιεςίεο. 

Έγεηξε πάλσ ηνπ, ηνλ κέζπζε κε ην άξσκά ηεο, κε ηελ αιήζεηα ησλ 

θηιηώλ ηεο. Αελ ήμεξε πόζα ήηαλ, πνύ ήηαλ. Πάξζεθαλ αθίλεηνη, κε 

εζπρία. Άλνημε ηα κάηηα ηνπ, θαη ιίγν πξηλ ραζεί πίζσ από ηνπο ζάκλνπο 

ηνύ έζηεηιε κε ην ρέξη ηεο ην ηειεπηαίν θηιί. Ώληαπέδσζε ρσξίο λα 

ζεθσζεί.  

Σελ έβιεπε λα θεύγεη. Ώθνύκπεζε πίζσ ζην παγθάθη θη έγεηξε 

αξηζηεξά ην θεθάιη. Υακνγέιαζε κόλνο ηνπ. «Ώιήζεηα, δε ρσξάκε ζε 

θαλέλα κπζηζηόξεκα. Γηα όιν ηνλ θόζκν έξσηαο ζεκαίλεη ζεμ, ρσξίο 

απηό ζεσξείηαη ιεηςή θάζε ζρέζε. Καλέλαο δελ αλαξσηηέηαη γηαηί νη 

πόξλεο ηα δίλνπλ όια, εθηόο από ην θηιί ζην ζηόκα. Δ πξάμε αγάπεο 

ραξίδεηαη κόλν κ’ απηή ηε ιάκςε. Δ ζηηγκή πνπ κπξίδεη αησληόηεηα, 



13 

 

είλαη ε ζηηγκή πνπ ηα δπν πξόζσπα αληαιιάζζνπλ ηηο ςπρέο ηνπο. Πνηνο 

ζα θαηαιάβαηλε ην ηέινο ή ηελ αξρή ηεο αγάπεο καο; Γηα όινπο ηνπο 

άιινπο ζα ήηαλ ζίγνπξα ην ηέινο, ίζσο λα κε δέρνληαλ πσο ππήξμε θαλ 

αξρή... Θα ππάξμεη άξαγε άιιε θνξά; Θα ζπλσκνηήζεη, όπσο ιέλε 

θάπνηνη ξνκαληηθνί, άιιε θνξά ην ζύκπαλ γηα λα ζπλαληεζνύκε; Αελ 

μέξσ. Μόλν ν ζάλαηνο ζθνηώλεη ηελ ειπίδα». Έκεηλε ιίγν αθόκα, όζν λα 

ηεο δώζεη ρξόλν λ’ απνκαθξπλζεί. Δ Βπξπδίθε θεύγνληαο πήξε καδί ηεο 

θαη ηε γλώζε, όηη απηή ε ζηηγκή είλαη αλεπαλάιεπηε. Θα θνπβαιάεη γηα 

πάληα ζηελ ςπρή όιε ηε γλώζε ηνπ ζαλάηνπ πάλσ ηεο. ΋πσο θαη όινλ 

ηνλ έξσηα. Ώπηόο είλαη ήζπρνο, επηηέινπο δηθαηνζύλε… 

 

 

Ώπόςε ήηαλ πάιη κόλνο ζην ίδην Καθέ. Κάπνηα γλσζηή ηνπ πέξαζε θαη 

ηνλ ραηξέηεζε. ΢ηελ αξρή λόκηζε πσο ήηαλ..., αιιά όρη. ΋ηαλ εθείλε 

πιεζίαζε, είδε πσο ήηαλ άιιε. Δ κλήκε είρε βηαζηεί λα έξζεη πην 

κπξνζηά νινδώληαλε. Ήηαλ αξγά, πεξαζκέλε ώξα θη έπξεπε λα γπξίζεη 

ζπίηη. Κη εθεί κόλνο. Δ γπλαίθα ηνπ είρε θύγεη γηα ιίγν, λα μεθνπξαζηεί 

από ηνλ αηληγκαηηθό ζύδπγν, ηνλ θάπνηε-θάπνηε ηδηόηξνπν θύξην 

Κσλζηαληίλν. Σν παξόλ ηνπ πξνζπαζνύζε λα ππάξμεη κέζα ζηνπο 

δαίδαινπο ηεο κλήκεο, κεηαμύ αόξηζηνπ θαη κέιινληνο ρξόλνπ. Ώλάκεζα 

ζη’ αζηέξηα ηνπ νπξαλνύ θάπνην θώηηδε αθόκα θαη γηα θείλνλ, αλάκεζα 

ζη’ αζηέξηα ηνπ νπξαλνύ έιακπε θη ν δηθόο ηνπο έξσηαο. Βίρε ληθήζεη ην 

ζάλαην, δελ έγηλε πεθηάζηεξν. Τπήξμε. Ίζσο γηαηί έκεηλε κόλν ν έξσηαο 

ηεο ζηηγκήο, γη’ απηό θαη ππάξρεη, έγηλε αησληόηεηα. Βίρε ληθήζεη ην 

ρξόλν πξνθαηαβνιηθά αξλνύκελνο ηε δηάξθεηα. ΋ρη, δελ αδίθεζαλ ηα 

ζώκαηα, είραλ θη απηά ηε δηθή ηνπο ιάκςε, αιιά δελ ηελ απαίηεζαλ.  

Μπνξεί ε Βπξπδίθε λα κελ άθεζε ηόηε ηε ιάκςε λα ζπλδέζεη ηα 

ρείιε ηνπο κε ην θεγγάξη, θαη ηελ επηπρία ηνπο λα θαζξεθηίδεηαη ζηε 

ζάιαζζα, αιιά ηειηθά δελ ηα θαηάθεξαλ θαη άζρεκα. Δ θιόγα ηνπο, 

θιόγα ηνπ κεζεκεξηνύ, ππξπόιεζε ηα θππαξίζζηα. Άλαςαλ νιόθιεξα 

από ηελ αγάπε, ην θσο ζθνξπίζηεθε παληνηηλά ζην ζύκπαλ.  

Θα μαλαγπξίζεη; Ώπηόο, ζην βάζνο ηεο ςπρήο, πεξηκέλεη θαη αο 

γλσξίδεη πνιύ θαιά πσο δύζθνια ζα ππάξμεη δεύηεξε ζηηγκή. Ίζσο δε 

βγαίλεη κηα δσή κόλν κε κηα ιάκςε, ή όρη; Ώιιά ηόηε ν νπξαλόο γηαηί 



14 

 

είλαη γεκάηνο αζηέξηα, κήπσο επεηδή κηα ιάκςε δελ αλαηξεί ηελ ύπαξμε 

ηεο άιιεο; 

Ώπηόο πεξηκέλεη ζην Καθέ θαη δηαβάδεη Βιύηε, Καβάθε, Κάθθα θαη 

θάπνηε Νηνζηνγηέθζθη. Βίλαη πξσί, κόλν ην θσο ηνπ ήιηνπ απαληάεη ζηα 

ελδόκπρα όλεηξα... 

 

 

  



15 

 

 

ΤΟ ΤΕΛΕΥΤΑΙΟ ΜΥΘΙΣΤΟΡΗΜΑ 

 

 

 

Κπξηαθή βξάδπ. Βίλαη ζθπκκέλνο ζην γξαθείν θαη παιεύεη κε ηα ιεπθά 

ραξηηά. Ώπηά αληηζηέθνληαη, δελ έρεη αξρίζεη, δελ κπνξεί λ’ αξρίζεη 

αθόκα λα γξάθεη ην ηειεπηαίν ηνπ κπζηζηόξεκα. Οη πξνζεζκίεο 

ηειεηώλνπλ θαη ε έκπλεπζε αξλείηαη ην επηζθεπηήξην. Γξάθεη κηα ιέμε, 

κηα θξάζε ίζσο, ζπγρύδεηαη θαη ζθίδεη ηα ραξηηά, ηα ξίρλεη ζην θαιάζη 

ησλ αρξήζησλ. Σν έρεη βάιεη ζηε γσλία γηα ηηο ώξεο ηεο αλίαο, ηεο 

αθόξεηεο κνλαμηάο θαιύηεξα, θαη μερληέηαη ζεκαδεύνληαο ηα ζθνππίδηα. 

Τπάξρεη ηόηε γηα λα απμάλεη ηα ζθνππίδηα, γηα ην ηίπνηε· ό,ηη γξάθεη, εθεί 

θαηαιήγεη, ζην ηίπνηε. Πνιιά κηθξά ηίπνηε γεκίδνπλ ην θαιάζη ηνπ. 

Αελ έρεη ηη άιιν λα θάλεη, ζεθώλεηαη απ’ ην γξαθείν θαη γνλαηίδεη ζην 

πάησκα. Πξνζεύρεηαη, αλ ηνλ έβιεπαλ απ’ ην παξάζπξν ζα έιεγαλ όηη 

πξνζεύρεηαη ζαλ κνπζνπικάλνο ή γέξνληαο θαιόγεξνο. Ούηε απηό όκσο 

δελ κπνξεί λα θάλεη απόςε. Μαδεύεη ηα ηζαιαθσκέλα ραξηηά, ηα ξίρλεη 

ζην θαιάζη, θη ύζηεξα ην αλαπνδνγπξίδεη ζην ςπρξό κάξκαξν. Σα άδεηα 

ρέξηα ςάρλνπλ ζηηο πεηακέλεο θξάζεηο ηνπ.  

«Ώπηή είλαη ε ιύζε;» αλαξσηηέηαη.  

‘‘Ώπόςε είκαη ρειηδόλη’’, έγξαθε ζην έλα.  

‘‘Σν ηειέθσλν θνπδνύληδε ζη’ απηηά ηνπ λεθξνύ αζηακάηεηα’’. ΢ηγά 

ηελ πξόηαζε.  

‘‘Ώύξην λα πιεξώζσ ην ινγαξηαζκό’’. Να θαη θάηη ρξήζηκν, αιιά 

πόηε είλαη ην αύξην θαη πνηνλ ινγαξηαζκό λα πξσηνπιεξώζσ;  

‘‘Σν πξσηλό θσο ηνπ ήιηνπ ράξηδε κελεμεδέληα ξνύρα ζηα ηαπεηλά 

ινπινύδηα’’, έγξαθε αιινύ.  

«΢ΤΜΐΟΛΏΕΟ ΘΏΝΏΣΟΤ». Γξακκέο, ραξαθηέο άγξηεο ζηελ πεηακέλε 

αζσόηεηα, ρσξίο έκπλεπζε, ρσξίο ςπρή. Καη άιιεο θξάζεηο θαη ιέμεηο: 

«ηειέθσλν», «ζάξθα», «ρξήκαηα», «απόςε θνηκήζεθε αξγά ε Έιελα», 

«θνπξαζκέλνο γύξηζε από ην γξαθείν. Δ κέξα πέξαζε αθήλνληαο κηα 

βαξηά πέηξα ζην ζηήζνο ηνπ». Ούηε απηό ηνπ άξεζε. Μεηαθηλήζεθε πξνο 

ην ραιί θαη γύξηζε αλάζθεια ην ζώκα, αλνηρηά ρέξηα θαη πόδηα, θαη 

κάηηα. 



16 

 

Δ ζηαύξσζε ηνπ ζπγγξαθέα, ε πξώηε αξάδα. Να κε κπνξεί λ’ αξρίζεη 

ηίπνηε, λα ηα βιέπεη όια θαη λα κε κπνξεί λα θάλεη ηίπνηε. Να κε κπνξεί 

λα παξεκβαίλεη νύηε κε ηηο ιέμεηο. Καιά κε ηε θαληαζία, αιιά νύηε θαη 

κε ηηο ιέμεηο; Σν κπαιό ηνπ θνηκόηαλ, ίζσο είρε πεζάλεη αλ θαη δελ 

έλνησζε αθόκα λεθξόο. Ώλ θαη ζα έπξεπε θάπσο έηζη λα λνηώζεη, γηαηί ην 

μύιηλν πάησκα έκνηαδε κε ην θάησ κέξνο ελόο ηεξάζηηνπ θέξεηξνπ. Λεο 

θαη ην έθαλε επίηεδεο, ηώξα πνπ κε ην κπζηζηόξεκα απηό έθιεηλαλ νη 

ππνρξεώζεηο ηνπ ζπκβνιαίνπ θαη ζα πεηύραηλε κηα θαιή κεηαγξαθή. Λεο 

θαη ν εαπηόο ηνπ ήηαλ θάπνηνο άιινο.  

«΢πκβόιαην ζαλάηνπ», κνπξκνύξηδε αλάζθεια. Ο νπξαλόο έρεη γίλεη 

έλα θαθεηί μύιηλν ηαβάλη, ίζσο λα είλαη ην ζθέπαζκα ηνπ θέξεηξνπ. ΋ρη, 

ην πξνηηκάεη θαθεηί νπξαλό. ΐγάδεη ηα ηζηγάξα, γηαηί απαξαηηήησο 

πξέπεη λα ππάξρνπλ ζύλλεθα, κηα θαη θσο δε θαίλεηαη πνπζελά. 

Νηνπκαληάδεη ε αηκόζθαηξα, γίλεηαη θηιηθή κε ην ζθνηάδη πνπ έξρεηαη 

πην γξήγνξα απόςε. Κιείλεη ηα κάηηα κήπσο θη νλεηξεπηεί θαη μεγειάζεη 

ίζσο ηνλ αλππόηαρην εαπηό. Σίπνηε, αξλείηαη λα γξάςεη κε δηαηαγέο θαη 

πξνζεζκίεο, πξαγκαηηθά έρεη λα θάλεη κε θάπνηνλ άιινλ. Δ έκπλεπζε δελ 

θαηαιαβαίλεη από ακνηβέο θαη ππνρξεώζεηο, απόςε είλαη ε βξαδηά ηνπ 

κεγάινπ Σίπνηα. Σα πνιιά κηθξά ηίπνηα είλαη ζθνππίδηα, ην κεγάιν 

κπνξεί λα είλαη ν Θεόο. 

΢εθώλεηαη, δελ μέξεη ηη ώξα είλαη, έρεη βγάιεη ην ξνιόη από ηε δσή 

ηνπ, δεη κε ηελ ςεπδαίζζεζε πσο ν ρξόλνο δελ ππάξρεη γη’ απηόλ. Πώο 

δελ ππάξρεη, όηαλ ζε θπλεγάεη ζπκβόιαην γηα έλα βηβιίν αθόκα… 

ΐγαίλεη ζην δξόκν δαιηζκέλνο, δελ μέξεη αθξηβώο γηαηί: από ηελ πείλα 

είλαη, απ’ ηα πνιιά ηζηγάξα, από ηελ αλύπαξθηε εγθπκνζύλε; Μάιινλ 

από ην ηίπνηε. Βίλαη λύρηα θαη εζπρία, ηνπ αξέζεη έηζη αιιά ηνλ 

θνπξάδνπλ ηα θώηα ηεο πόιεο. «Ώπηά πνηέ δελ λπζηάδνπλ, απιώο 

θάπνηε πεζαίλνπλ. Υσξίο θακηά αγσλία απιώο πεζαίλνπλ, κηα θνξά θαη 

γηα πάληα». ΢ηακαηάεη ζην πεδνύιη κηαο εθθιεζίαο λα μεθνπξαζηεί. 

Πξνβνιείο πνιύθσηνη δηώρλνπλ ην ζθνηάδη απ’ ηε κνξθή ηεο, ‘‘ζαλ ην 

λεθξό, πνπ μελπρηάλε κε ηα θεξηά ζην πξόζσπό ηνπ γύξσ-γύξσ...’’ 

Ξαλαζεθώλεηαη, γηαηί δελ ηνπ αξέζνπλ νη βξαδηλέο θηινζνθίεο. 

Πξνρσξάεη, αλαδεηάεη κέζα ζην ζθνηάδη ην ζέκα ηνπ ηειεπηαίνπ 

βηβιίνπ. ΋ιν θη απνκαθξύλεηαη, από ην ζπίηη ηνπ, απ’ ηα ιεπθά ραξηηά, 

από ηελ έκπλεπζε.  



17 

 

«΋ρη, δελ κπνξώ λα γξάςσ θαηά παξαγγειία, παιηά ην έθαλα γηα λα 

μεθύγσ από ηε κνλαμηά, λα έρσ ηνπο ήξσεο γηα ζπληξνθηά. Όζηεξα 

αγάπεζα ηε γξαθή ζαλ λα θνηηαδόκνπλ ζηνλ θαζξέθηε. Σώξα γίλακε έλα 

εγώ θαη ν θαζξέθηεο, γξάςσ δε γξάςσ ην ίδην θάλεη. Λέλε πσο ν 

ζπγγξαθέαο γξάθεη ζπλερώο ην ίδην βηβιίν, αιιάδνληαο πνύ θαη πνύ 

θάπνηεο ιέμεηο θαη νλόκαηα. Λνηπόλ, ην έγξαςα, όπνηνο ζέιεη λα ην 

δηαβάζεη, πξέπεη λα πηεη καδί κνπ εμάπαληνο έλα πνηήξη θόθθηλν θξαζί». 

Σν πεξπάηεκα ηνπ θάλεη θαιό, αξρίδεη λα μερλάεη πσο είλαη δεκέλνο 

ρεηξνπόδαξα κε ην ζπκβόιαην. 

Πξνρσξάεη, είλαη ε λύρηα, ε ιύηξσζε γηα ηνλ ζπγγξαθέα όηαλ ηα 

θώηα ιηγνζηεύνπλ. Βίλαη κόλνο ζαλ λα δεηάεη θάπνηα άιιε κνλαμηά γηα 

ζπληξνθηά. Πην θεη, θάησ από έλα δέληξν, βξίζθεηαη έλα παγθάθη. 

Κάζεηαη πξνθπιαγκέλνο από ην λπρηεξηλό θσο ηεο θνιώλαο. Ννηώζεη ηε 

λύρηα πνπ πξνρσξάεη λα γίλεηαη πην ζθνηεηλή, αηζζάλεηαη ηειείσο κόλνο.  

Παξαδίπια, ζ’ έλα άιιν παγθάθη, αξρίδεη λα μερσξίδεη κηα θηγνύξα 

αθαζόξηζηνπ αλζξώπηλνπ όγθνπ. ΢ηελ παξνπζία ηνπ ζαιεύεη ε 

αλζξσπόκαδα, ζεθώλεηαη ην θεθάιη θαη ηνλ θνηηάδεη. Βίλαη θπζηθό, ε 

ύπαξμή ηνπ δηέζπαζε ηελ εζπρία θαη ζην βνπβό παγθάθη εγθαηαζηάζεθε 

ε δσή. Φπζηθά δελ ηνλ γλσξίδεη, ε κνλαμηά ηεο λύρηαο δελ πξέπεη λα έρεη 

δηαβάζεη θαλέλα βηβιίν ηνπ. Αε δείρλεη λα ηνλ θνβάηαη, ν κνλαρηθόο 

άληξαο δε δείρλεη απεηιεηηθόο. Ίζσο απηή λα κελ έρεη ηίπνηε πηα λα 

ράζεη, νύηε θαλ ην θόβν. Σα ζύλλεθα παξακεξίδνπλ, θαη ζην θεγγαξίζην 

θσο δηαθξίλεη ην πξόζσπν κηαο γπλαίθαο, ε νπνία επηκέλεη λα ηνλ 

θνηηάδεη. Ώθαζόξηζηα όκσο, όρη πεξίεξγα, ζαλ λα κε έρεη ηη άιιν λα 

θάλεη, ζαλ λπζηαγκέλν θαηνηθίδην δών πνπ ην μύπλεζε ν ζόξπβνο θαη 

θνηηάδεη από ζπλήζεηα, από ηε θύζε ηνπ. Ώλάβεη ηζηγάξν θη απηόο από 

ζπλήζεηα.  

«Θέιεηο;» ηε ξσηάεη. Βθείλε απιώλεη ην ρέξη ηεο αιιά δε θηάλεη, γηαηί 

ην ρέξη ηεο είλαη ραιαξό, άλεπξν. Μνηάδεη δηθή ηεο ε ράξε, αιιά ην ρέξη 

ηεο είλαη άδεην, δε θαίλεηαη λα ηνπ δίλεη ηίπνηε. Σνπο ρσξίδνπλ αθόκα 

πέληε κέηξα, ηεληώλεη ην δηθό ηνπ ρέξη θαη κηθξαίλεη ε απόζηαζε. Πάιη 

καθξηά είλαη όκσο, ηα ρέξηα απισκέλα ζπλέρηδαλ λα δεηνύλ βνήζεηα. 

Ώπνθαζίδεη λα πιεζηάζεη.  

«Οξίζηε», ιέεη πην θνληά ηώξα.  

«Άλαςέ ην», ηνλ εθιηπαξεί.  



18 

 

Σεο δίλεη απ’ ηε θσηηά ηνπ από θάπνηα απόζηαζε, ζ’ έλα ηζηγάξν 

αλακκέλν.  

«Αε θνβάκαη», ηνπ ιέεη, «θάζηζε δίπια κνπ».  

Απν πύξηλα ζεκάδηα ζηηο δπν άθξεο θαη ζηε κέζε ε ζηάρηε ηνπο. 

Δζπρία, κόλν ε βαζηά αλάζα ηεο ξνπθεμηάο. Γηα ιίγν γηαηί αθνύγνληαη 

θσλέο πνπ πιεζηάδνπλ. Μηα παξέα παηδηώλ πνπ δελ μέξνπλ πόζε λύρηα 

έρεη ε δσή, πιεζηάδνπλ θαη γειάλε. ΢θόπηκα πεξλάλε από δίπια ηνπο, 

θάπνην κάιηζηα ηξαγνπδάεη γειώληαο «δπν πνπιηά, δπν ρειηδόληα», θαη 

νη άιινη βάδνπλ ηα γέιηα. Κάλνπλ κηα κηθξή ζηάζε ζην παγθάθη.  

«Παηδηά», ιέεη έλαο, «δελ πάκε ζπίηη απόςε. Πάκε παξαιία, γηα 

ςάξεκα».  

«Γηαηί ξε, δελ έρεη ςάξηα εδώ;» ραραλίδεη θάπνηνο άιινο. Υνξνπεδνύλ 

γύξσ ηνπο, κα ζαλ ην άγλσζην δεπγάξη δε δίλεη ζεκαζία, θεύγνπλ 

ληθεκέλα από ηε ζησπή. Βίλαη γλσζηό πσο ηα παηδηά δελ ηελ αληέρνπλ ηε 

ζησπή, θεύγνπλ ίζσο γηα ηελ παξαιία. Ίζσο θαη γηα ηελ εζληθή νδό, ζε 

θάπνην θέληξν. Βίλαη αξρέο θζηλνπώξνπ θαη θάλεη αθόκα ιίγε δέζηε.  

Μέλνπλ πάιη κόλνη θαη απιώλεη πάιη ην ρέξη ηεο. «Έλα ηζηγάξν 

αθόκα», παξαθαιεί. Σεο δίλεη ην δηθό ηνπ πνπ κόιηο άλαςε, παίξλεη μαλά 

θη εθείλνο έλα. Έρνπλ θαιύςεη δπν ηζηγάξα δξόκν.  

«Ση ώξα είλαη;» ξσηάεη.  

«Αελ μέξσ, δελ έρσ ξνιόη», απαληάεη ν ζπγγξαθέαο.  

«Καιύηεξα», ιέεη εθείλε. Ώλάκεζά ηνπο δελ ππάξρεη ρξόλνο, κόλν ε 

ζησπή. Σελ αθνύεη όκσο, κνηάδεη κε ηνπο ήρνπο ηεο θαξδηάο ηνπ. 

«Υηππάεη αθόκα ε θαξδηά ζνπ», ιέεη μαθληθά εθείλε.  

Ώπηόο, όκσο, πξνζέρεη πσο ε θαξδηά ηεο δελ αθνύγεηαη. «Βζύ είζαη 

πεζακέλε;» ηε ξσηάεη.  

«Αελ μέξσ, κάιινλ δσ αθόκα. Βζύ όκσο γηαηί ζέιεηο λα πεζάλεηο;» 

ξσηάεη κε ηε ζεηξά ηεο. Οη θσλέο αθνύγνληαη άδεηεο αιιά δελ είλαη, 

απιώο δελ έρνπλ μαλακηιήζεη έηζη θαη ηνπο θαίλνληαη άγλσζηεο νη ίδηεο 

νη ιέμεηο ηνπο. Αελ είλαη ν ζάλαηνο πνπ ηνπο ηξνκάδεη, είλαη ν ήρνο πνπ 

βγάδνπλ νη ιέμεηο. Πξώηε θνξά κηιάλε όπσο λνηώζνπλ.  

Βλ ησ κεηαμύ απηόο αλάβεη ηζηγάξν θαη ηελ ώξα πνπ ην αλάβεη ιέεη: 

«Γηαηί έρσ δήζεη».  



19 

 

Πιεζηάδεη πην πνιύ εθείλε, παίξλεη ην ηζηγάξν από ην ζηόκα ηνπ κε 

ραξαθηεξηζηηθή θίλεζε ιεπηόηεηαο θαη απνιακβάλεη κηα βαζηά 

ξνπθεμηά.  

«΍ζηε εζύ έδεζεο... Βγώ δελ μέξσ πώο είλαη ν θόζκνο, όιε ηε κέξα 

θνηκόκνπλ θαη ην βξάδπ δνύιεπα. ΢ήκεξα κ’ έδησμαλ απ’ ηε δνπιεηά θαη 

ηώξα δελ μέξσ πώο λα δήζσ. ΋ρη, όρη, δελ είλαη ηα ιεθηά, δελ μέξσ πώο 

λα δήζσ. Ώπό δεθαπέληε ρξόλσλ θάλσ κόλν απηή ηε δνπιεηά, δελ μέξσ 

ηη άιιν λα θάλσ, λνηώζσ ζαλ λα κ’ έρεη απνξξίςεη αθόκα θη ν Θεόο. Έλα 

ζύκπαλ νιόθιεξν γεκάην αζηέξηα θη αλζξώπνπο θη εγώ είκαη κόλε. 

Πόζν θξαηάεη κηα λύρηα, γηα λα μέξσ πόζν θξάηεζε ε δηθή κνπ; Βίκαη 

ηειείσο κόλε θαη αύξην δελ μέξσ ηη λα θάλσ...» 

Ο ζπγγξαθέαο δε κηιάεη. Οη ήξσέο ηνπ ηνλ έρνπλ κάζεη λα ζέβεηαη ηνλ 

πόλν, ην δξάκα ηνπο, θαη δε κηιάεη. Σώξα νύηε εθείλε κηιάεη κέρξη λα 

ηειεηώζεη ην ηζηγάξν.  

Σνλ ξσηάεη: «Πώο είλαη ε αλαηνιή ηνπ ήιηνπ; Καιύηεξα από ηε 

δύζε;» 

΢θέθηεηαη ιίγν: «Δ αλαηνιή ηνπ ήιηνπ είλαη ην ζξηακβεπηηθό 

ρακόγειν ηνπ νπξαλνύ».  

«Καη ε δύζε;» μαλαξσηάεη.  

«Ο βαζηιηάο απνζύξεηαη ζηα ελδόηεξα γηα λα μεθνπξαζηεί».  

«Βζύ ηη πξνηηκάο;»  

«Σν αλάκεζά ηνπο», ιέεη απηόο, «αλ θαη όρη πάληνηε». 

«Καη ηε κέξα πνύ θξύβεζαη;»  

«΢ηηο ιέμεηο, γξάθσ βηβιία». Σελ πξνζέρεη θαιύηεξα, πξέπεη λα είλαη 

ηεο ίδηαο ειηθίαο. Σώξα πνπ μεζάξξεςε δε κνηάδεη κε γξηά, είλαη 

ζαξαληάξα, κηα ζαξαληάξα απειπηζκέλε.  

«Ση δεηάο ηέηνηα ώξα έμσ εζύ; Γηαηί γηα άλζξσπνο ηεο λύρηαο δε 

θαίλεζαη. Βίζαη ην ίδην απειπηζκέλνο κε κέλα, ζε πξόδσζαλ ηα βηβιία 

ζνπ;»  

«Καη ηώξα γξάθσ», ιέεη ζηγαλά. «Βίκαη ην ίδην ην βηβιίν...»  

Δ γπλαίθα δελ θαηαιαβαίλεη ηη ηεο ιέεη, δελ μέξεη θαη ηη άιιν λα 

ξσηήζεη γηα λα θξαηήζεη ε ζπδήηεζε. Σεο αξέζεη πάλησο ε ζπληξνθηά 

ηνπ άγλσζηνπ γηαηί έρνπλ ην ίδην άξσκα νη δσέο ηνπο. «Μίιεζέ κνπ γηα 

ηα βηβιία ζνπ. Πξέπεη λα είζαη πνιύ γλσζηόο, ζα έρεηο γξάςεη αξθεηά γηα 

λα γίλεηο, όπσο ιεο, ν ίδηνο βηβιίν». 



20 

 

Σνπ αξέζεη λα ηελ αθνύεη, ε ερώ ηεο κνλαμηάο ηνπ αληαλαθιάηαη ζην 

ζθνηεηλό θαζξέθηε-πξόζσπν. Αελ ηνλ ελδηαθέξεη πηα θαλέλα ζπκβόιαην, 

κόλν ε λύρηα θαη ε κνλαμηά πνπ θαπλίδεη από ηα ηζηγάξα ηνπ.  

«Θέισ έλα πνηό», ιέεη μαθληθά εθείλε, κηα θαη δελ πήξε απάληεζε 

ζην άιιν αίηεκά ηεο.  

΢εθώλνληαη ρσξίο άιιε θνπβέληα θαη βξίζθνληαη ζην ίδην ύςνο. 

Πξνρσξνύλ αληίζεηα κε ηα πνιιά θώηα, ζέινπλ λα ραζνύλ ζηε λύρηα, 

θαη νη δπν ζέινπλ λα ραζνύλ ζηελ ίδηα λύρηα. Δ αγξύπληα ηεο πόιεο δελ 

ηνπο αγγίδεη, βηαζηηθά θώηα απηνθηλήησλ θαη ύζηεξα ηίπνηε. Σα 

απνθεύγνπλ θαη απηά. Βίλαη ακίιεηνη ζηα ζηελά ζνθάθηα, δελ μέξνπλ ηη 

άιιν κπνξνύλ λα πνπλ κέζα ζην ζθνηάδη. Αελ θνηηάδνληαη, δε ζέινπλ λα 

θαλνύλ πεξίεξγνη, δε γλσξίδνληαη, απιώο εθείλε δήηεζε έλα πνηό.  

«Βδώ», δείρλεη κε ην δάρηπιό ηεο. Ληγνζηά θώηα θσηίδνπλ ηελ 

είζνδν, ιηγνζηά θαη ηα ζθαιηά. Μπαίλνπλ, είλαη κηα ππόγεηα ηαβέξλα, 

κεγαιύηεξε απ’ ό,ηη θαληάδεη απέμσ. Καζαξή, όζν γίλεηαη γηα κηα 

ππόγεηα ηαβέξλα, γη’ απηό θαη ηνπο θαίλεηαη θηιηθή. ΢ην βάζνο 

πξνβάιινπλ βαξέιηα ζε παξάηαμε, εδώ έρεη άθζνλν πιηθό γηα ηελ ςπρή. 

Σξαπέδηα θάκπνζα θαη ζηξηκσγκέλα, δπν-ηξία κόλν είλαη άδεηα. ΢αλ 

ζπλελλνεκέλνη θάζνληαη θάησ από ηελ θακέλε ιάκπα, αιιά ην ππόινηπν 

θσο ηνύο αλαγθάδεη λα θνηηαρηνύλ.  

«Ώθόκα είζαη όκνξθε», ιέεη ζηελ πξώηε δηαπίζησζε ηνπ θσηόο.  

«΢αλ ην ειηνβαζίιεκα είκαη, ηειεπηαίεο αλαιακπέο», ζρνιηάδεη εθείλε 

πηθξόρνια. «Βζύ όκσο δε κνηάδεηο κε ζπγγξαθέα, πην πνιύ μέκπαξθνο 

θαπεηάληνο θαίλεζαη. Να δσ ηα ρέξηα ζνπ;»  

(Σα δείρλεη, ζαλ παηδί πνπ πεξηκέλεη ηηκσξία ή ζαλ έκπνξνο πνπ 

ρξενθόπεζε θαη θαλεξώλεη ηε θηώρηα ηνπ).  

«΢άκπσο μέξσ θη εγώ πώο είλαη ν ζπγγξαθέαο, ό,ηη θαληάδνκαη από 

βηβιία, ηόζα ρξόληα κόλν έλαλ γλώξηζα. Βίρε έξζεη ζην Κέληξν κε ηελ 

παξέα ηνπ. ΋ιε ηελ ώξα απηόο κίιαγε θαη θάπνπ-θάπνπ ράηδεπε έλα 

αγόξη ζη’ αξηζηεξά ηνπ, ηνλ ζηράζεθα ηνλ πνύζηε. Ήκνπλ ζηηο δόμεο θαη 

δε κνπ έξημε νύηε έλα βιέκκα. ΋ρη πσο κ’ έλνηαδε ηδηαίηεξα, απιά ηνλ 

ζηράζεθα ην δηεθζαξκέλν. Γη’ απηό ιέσ δε κνηάδεηο κε ζπγγξαθέα. Μπα, 

εζύ είζαη ζπάλην είδνο, αιιηώηηθνο. Υέξηα γξαθηά θαη θάηζα 

αλεκνδαξκέλε. Βγώ ζα πησ θξαζί βαξειίζην, βαξέζεθα ηα νπίζθηα ηνπο. 

Βζύ ην ίδην; Ναη, θέξε καο κηα θαξάθα θξαζί».  



21 

 

«Ώθόκα είζαη όκνξθε», μαλαιέεη απηόο.  

Βθείλε δελ απαληάεη. Κνηηάδνληαη κόλν θαη αθαηξνύληαη ζηελ θίλεζε: 

αθαζόξηζηνο ζόξπβνο από ζπαζκέλα θόθαια, ζπαζκέλεο θξάζεηο 

αλαθαηεκέλεο κε παξαγγειίεο. Σα κάηηα πνλάλε απ’ ηνλ θαπλό αιιά ην 

ζπλεζίδνπλ. Σν ξνιόη ζηνλ ηνίρν δείρλεη νρηώ, αδύλαηνλ λα ιέεη αιήζεηα.  

«Οξίζηε ην θξαζί ζαο, θνθθηλέιη αγησξγίηηθν. Θα πάξεηε ηίπνηε 

άιιν;» Αελ ηνλ πξνζέρνπλ γηαηί έρνπλε κείλεη λα θνηηάλε ζην ξνιόη. «Ώ, 

έρεη ζηακαηήζεη, δύν θαη είθνζη είλαη», ιέεη ην γθαξζόλη.  

«Μόλν θξαζί, επραξηζηνύκε», ιέεη ε γπλαίθα. Πίλνπλ ακέζσο.  

«Κξύσλα ζην παγθάθη θαη δελ ην θαηάιαβα», ιέεη ν άληξαο ζα λα 

ζέιεη λα δηθαηνινγεζεί πνπ ξίρηεθε ζην θξαζί. Κνηηάδνπλ ηνλ θόζκν ελώ 

πίλνπλ, θαη νη άιινη εθεί κέζα πίλνπλ, ζρεδόλ όινη βαξειίζην θξαζί. Αε 

βιέπνπλ θαλέλαλ κεζπζκέλν, θάπνηα γέιηα λαη, θνπβέληεο λαη. ΋ρη θσλέο 

θαη θαζαξίεο. Έλαο γεξάθνο δίπια ηνπο θάηη κνπξκνπξίδεη, γίλεηαη πην 

θαζαξόο θαη ηνλ αθνύλε ππνρξεσηηθά. 

«Πνύ πήγεο ξε ΢ηακάησ... Μέρξη ην καλάβηθν είπεο ζα παο θη αθόκα 

λα γπξίζεηο... Σξηάληα ρξόληα θη αθόκα λα γπξίζεηο. Σα παηδηά 

παληξεύηεθαλ, θύγαλε, δε ζα γπξίζνπλ. Βζύ πόηε;»  

Ώπηνί αδεηάδνπλ ηελ θαξάθα ηνπο ρσξίο κηιηά. Δ κνλαμηά ηνπ 

γέξνληα…, ε κνλαμηά ηεο δσήο..., ην πηνηό.  

«Βίζαη αθόκα όκνξθε... Ο γέξνληαο είρε παηδηά, είρε δσή, ηώξα είλαη 

άδεηνο ρσξίο ΢ηακάησ. Σα παηδηά δελ μέξνπλ ηη είλαη ε δσή ρσξίο 

΢ηακάησ». Κη άιιε θαξάθα, ην θξαζί είλαη θξαζί, πίλνπλ ζπλέρεηα. Δ 

γπλαίθα ήμεξε κόλν από γαιιηθά θξαζηά θαη νλνκαζίεο, ζακπάληεο θαη 

θνπξαθέμαια.  

Ο ζπγγξαθέαο δεζηαίλεηαη κε ην θξαζί. «Βίζαη...»,  

«Βληάμεη, ην είπακε, είκαη αθόκα όκνξθε. Πεο θαη θάηη άιιν!» Κακηά 

θνξά ρηίδνπκε ηε κνλαμηά θαη κε ηηο ιέμεηο, ίζσο πην εύθνια έηζη, θη 

εθείλε ην λνηώζεη ακέζσο θαη ζέιεη λα ηελ εκπνδίζεη. 

Καηεβάδεη ηα πνηεξάθηα κνλνξνύθη, ηα θώηα κπξνζηά ηνπ 

ρακειώλνπλ, γίλνληαη ρακόγεια. ΋ρη, όρη, καξγαξηηάξηα γίλνληαη πνπ 

ζηεθαλώλνπλ ην ρακόγειό ηεο. Ώπέλαληί ηνπ είλαη ε Μαξία, πόζεο θνξέο 

δε δηάβαζε ζηα κάηηα ηεο ηελ επηζπκία... Βθείλε αλαζηελάδεη, απηόο 

αλνηγνθιείλεη ηα κάηηα. «΋ρη, ε Ώλαζηαζία είλαη, ρακνγεινύζε ηόζν 

όκνξθα πνπ ηα μαλζά ηεο καιιηά γίλνληαλ θσηνζηέθαλν ζην πξόζσπν. 



22 

 

Φσηνγξάθηζαλ ην ρακόγειό ηεο γηα εμώθπιιν πεξηνδηθνύ». Βθείλε πνπ 

βιέπεη δελ είλαη όκσο μαλζηά, δε θσηίδεη ηώξα κε ηελ παξνπζία ηεο.  

«Αήκεηξα, εζύ είζαη;» ιέεη παξαπνλεκέλα. «Πόζεο θνξέο κε θίιεζεο 

θη ύζηεξα έιεγεο πσο δε κ’ αγάπεζεο πνηέ ζνπ...» Θέιεη λα ηε θηιήζεη, 

όπσο θίιεζε ή δε θίιεζε θάζε κηα απ’ απηέο.  

Ώδεηάδεη ην πνηήξη ηεο θαη ζθύβεη ην θεθάιη. Ώθνύεη ην παξάπνλν κε 

ηα άγλσζηα νλόκαηα θαη δελ είλαη θακηά απ’ απηέο. Ώθνύ δελ είραλ 

μαλαζπλαληεζεί άιιε θνξά, πώο λα είλαη; Πξηλ από ζήκεξα δε ζα ηελ 

πείξαδε, αλ ηελ θνίηαδαλ θαη ηε θώλαδαλ κε άιιν όλνκα, δηθό ηνπο, 

αγαπεκέλν. Ίζα-ίζα πνπ είρε γίλεη κέξνο ηεο δσήο ηεο απηή ε ζπλήζεηα. 

Ώπόςε δελ ήζειε, ήζειε λα είλαη ηειείσο άγλσζηε, ρσξίο θαλέλα όλνκα, 

νύηε δηθό ηεο νύηε άιιεο. Ο ζπγγξαθέαο ηελ θνίηαμε κε ηξία νλόκαηα θη 

αξρίδεη λα ηνλ ζπκπαζεί. Αελ είλαη πόζνο, νύηε επηζπκία, είλαη ε πην 

κεγάιε αληξηθή απειπηζία πνπ ζπλάληεζε πνηέ ηεο. 

Ώπηόο, πξηλ γεκίζεη μαλά ην πνηήξη ηνπ, βιέπεη λα έρνπλ ηειεηώζεη ηα 

νξάκαηα. Σν παξειζόλ δελ είλαη εδώ, θακηά πνπ αγάπεζε δελ είλαη εδώ, 

εδώ είλαη ε λύρηα ηεο αιήζεηαο ζ’ έλα ππόγεην θαπειεηό. Ώπέλαληί ηνπ 

θάζεηαη κηα άγλσζηε θαη ζην πξόζσπό ηεο βιέπεη ζακπά όιεο ηηο 

γπλαίθεο πνπ αγάπεζε θαη ηνλ αξλήζεθαλ. Αελ έρεη πηα επηζπκία γηα θηιί, 

ζέιεη λα θιάςεη αιιά δελ ην θάλεη. Πην πίζσ ν γεξνληάθνο πεξηκέλεη ηε 

΢ηακάησ.  

Δ άιιε έρεη αθόκα ζθπκκέλν ην θεθάιη. «Αελ μέξσ νύηε πνύ κέλεηο, 

νύηε πώο ζε ιέλε. Ούηε θαλ έλα βηβιίν ζνπ δελ μέξσ...» Γεηάεη ηζηγάξν, 

θαπλίδνπλ πάιη καδί θαη μαλαθνηηάδνληαη.  

«΋ινη νη άληξεο ην ίδην ιέηε, πσο είκαη αθόκα όκνξθε. Καη λα 

λνκίδεηε όηη είλαη έπαηλνο. Πάλε πνιιά ρξόληα πνπ κνπ είπε θάπνηνο όηη 

είκαη όκνξθε. ΋ινη ην ίδην ιέηε...»  

Απν γεξέο ξνπθεμηέο δειεηήξην θαη ζπλέξρεηαη. Ώπέλαληί ηνπ είλαη ε 

γπλαίθα πνπ πόζεζαλ δεθάδεο άληξεο, θαη θαλέλαο δε λνηάζηεθε γηα η’ 

όλνκά ηεο, όινη ηελ πιάγηαζαλ ζαλ θάπνηα αγαπεκέλε. «Πώο ζε ιέλε;»  

«Με ιέλε Ώγγειηθή, Μαξία θαη Μαηίλα. Μ’ έρνπλε πεη θαη 

Ώλαζηαζία, Αήκεηξα, Υαξά, ΢νθία. Κάπνηνο... πνπ λα ζπκάκαη ηώξα 

πώο κε ιέλε!» 

«Ούηε θη εγώ ζπκάκαη πώο κε ιέλε. Με είπαλ Γηώξγν, ΢ηαύξν θαη 

Θαλάζε. Έλαο κε θώλαδε Εγλάηην, κα νη πην πνιινί κε έιεγαλ Άγγειν. 



23 

 

Κάζε θνξά κε αλαδεηνύζαλ ζηα βηβιία κνπ, ζηνλ ήξσα πνπ λόκηδαλ όηη 

κνπ έκνηαδε».  

«Κη εζύ είζαη σξαίνο. ΢νπ πεγαίλνπλ ηα καιιηά θνκκέλα θνληά, ζνπ 

αθαηξνύλ από ηα ρξόληα ζνπ. Ώλ ζε είρα ζπλαληήζεη λσξίηεξα, ίζσο θαη 

λα ζε εξσηεπόκνπλ». Λέλε ιίγα γηα ηνλ εαπηό ηνπο, έηζη γλσξίδνληαη 

θαιύηεξα. Πίλνπλ θξαζί θαη ζσπαίλνπλ. ΢ηγά-ζηγά αδεηάδεη ε ηαβέξλα, ν 

θόζκνο ράλεηαη ζηε λύρηα, κείλαλε κόλνη.  

«Δ ώξα ηέζζεξηο», ππελζπκίδεη κ’ επγέλεηα ην γθαξζόλη. Ο ρξόλνο 

έξρεηαη κε επγέλεηα ζην ηξαπέδη, ηνπο ιέεη όηη πξέπεη λα ηνλ ζεβαζηνύλ, 

ηνπιάρηζηνλ γηα ηα αζώα αλζξώπηλα όξηα ηνπ ζεξβηηόξνπ. Πιεξώλεη ε 

θπξία θαη ζεθώλνληαη, ελώ ν ζπγγξαθέαο αθόκα έρεη ην ρέξη ηνπ ζηελ 

ηζέπε.  

«Πόζν ήπηακε;» αλαξσηηέηαη θσλαρηά.  

«΋ζν αληέρακε», ιέεη γειώληαο ε γπλαίθα.  

Πξώηε θνξά γειάεη απόςε ε γπλαίθα, έηζη ζπκάηαη απηόο. Σνπ αξέζεη 

ν θαηλνύξγηνο ήρνο ηεο, αλ θαη ιίγν παξάμελνο γηαηί είλαη πνηηζκέλνο κε 

θξαζί. Σν βιέκκα ηνπ, ην ίδην πνηηζκέλν, αιιά, παξάμελν, ρσξίο 

επηζπκία αθόκα. Ώηζζάλεηαη πσο δε ζέιεη λα δεη άιια πξάγκαηα απόςε, 

δε ζθέθηεηαη νύηε ηελ έκπλεπζή ηνπ πνπ θνηκάηαη. Δ πόιε θη απηή 

θνηκάηαη, κόλν απηνθίλεηα αθνύγνληαη, πεδόο θαλέλαο, κόλν νη δπν ηνπο 

ηνικνύλ θαη είλαη πεδνί. Πξνρσξάεη θαη ηνλ θξαηάεη λα κε πέζεη, 

θηάλνπλ ζην ίδην παγθάθη θαη μαλαθάζνληαη ζηηο ίδηεο ζέζεηο.  

«Να ’καζηε πάιη ζηελ αξρή». Πνηνο κίιεζε; Ίζσο ν άλεκνο, όρη ην 

θξαζί.  

«Ση ζα θάλεηο ηώξα, ζα παο λα γξάςεηο απηά πνπ έδεζεο;»  

Πιεζηάδεη θαη γέξλεη ην θεθάιη πάλσ ηεο. Αελ απαληάεη, δελ ηνλ 

απαζρνιεί θαλέλα εξώηεκα. Κνηκάηαη ακέζσο, δε λνηώζεη ηελ πγξαζία, 

νύηε ηελ αγσλία ηνπ ζπκβνιαίνπ.  

Μέλεη αθίλεηε, λα κε ηνλ μππλήζεη αλάκεζα ζηα όλεηξα. Γέξλεη ην 

θεθάιη ηεο θαη ζπλαληάεη ην δηθό ηνπ. Αελ θνηκάηαη, ε γπλαίθα 

μαγξππλάεη πάλσ από ηα όλεηξα ηνπ θνηκηζκέλνπ ζπγγξαθέα. Αελ έρεη 

θαη ηίπνηε λα λνζηαιγήζεη, δε βηάδεηαη λα πάεη πνπζελά. Πέξαζαλ πνιιά 

ρξόληα από ηόηε πνπ έθαλε ζρέδηα γηα ηε δσή. Οη δηθνί ηεο μέθνςαλ, δελ 

ήζειαλ λα έρνπλ ζπγγέλεηα καδί ηεο. Κάπνηα ηειέθσλα ζην κπινθάθη, νη 

κόλνη θίινη ήηαλ εξαζηέο ηεο κηαο λύρηαο. Μπξνζηά ηεο δελ είρε νύηε 



24 

 

παηδί, νύηε δσή, έλα κηθξό ζπηηάθη θαηάθεξε κόλν λ’ απνθηήζεη. Κη έλαο 

άγλσζηνο άληξαο θνηκόηαλ κηζνκεζπζκέλνο ζηνλ ώκν ηεο. Ώξγά-αξγά 

ηνλ θαηεβάδεη ζηα πόδηα ηεο, αθήλεη ην πξόζσπό ηνπ λα ρατδέςεη ην 

ζηήζνο ηεο. Σν θνηκηζκέλν ζηόκα θηιάεη ην ζθεπαζκέλν ζηήζνο, ην πην 

αγλό θηιί ηνπ. Θέιεη λα ηνλ θηιήζεη, δσξεάλ. Σν πην αγλό θηιί ηεο, λα δεη 

πώο αληηδξνύλ ηα αληξηθά ρείιε ζηε γπλαηθεία επηζπκία. Αελ ην θάλεη 

όκσο, όρη γηαηί δελ είλαη έηνηκε γη’ απηή ηελ επηζπκία. Ώπιά δελ ην 

θάλεη, δελ μέξεη ηνπο ιόγνπο, δελ έρεη ηίπνηε άιιν λα ζθεθηεί. Υατδεύεη 

ην άγλσζην, θνηκηζκέλν πξόζσπν, ηα καιιηά ηνπ, ζαλ ην παηδί πνπ δελ 

απέθηεζε πνηέ. Θέιεη λα θηιήζεη ην παηδί, κα δελ ην θάλεη νύηε απηό. 

Κάπνηα ζηηγκή ε λύρηα ππνθιίλεηαη ζηε κέξα θη αξρίδεη λα ππνρσξεί, 

ραξάδνπλ γύξσ ηεο ηα πεξηγξάκκαηα ηνπ θόζκνπ. Αηαθξίλεη ηα δέληξα 

ηεο πιαηείαο, ηα βνπλά. Έρεη αθόκα ηε ζιίςε ηεο ζηα κάηηα θαη έλαλ 

άληξα πνπ αλαζαίλεη αξγά, αλάκεζα ζηα πόδηα ηεο. Φνξάεη θνληή 

θνύζηα, ε αλάζα ηνπ κνηάδεη λα ζέιεη λα δεζηάλεη ηε θύζε ηεο. Ώπηή ε 

ζθέςε ηελ δηεγείξεη, ηεληώλεη εδνληθά ην θνξκί, πξνζερηηθά, λα κε ηνλ 

μππλήζεη. Πεξίεξγν, δε ζέιεη λα ηνλ μππλήζεη, δε ζέιεη λα κνηξαζηεί 

απηή ηελ εδνλή καδί ηνπ. ΋ρη γηαηί είλαη άγλσζηνο, εμάιινπ θνηκάηαη 

ζηα πόδηα ηεο θαη ηελ δεζηαίλεη ε βαξηά αλάζα ηνπ. ΢πκπαζεί ηνλ ύπλν 

ηνπ θαη ηελ πξσηόγλσξε εδνλή ηεο. Πεξλάεη ιίγε ώξα ζ’ απηή ηε ζηάζε, 

ηα ζώκαηα αξρίδνπλ λα θαίλνληαη πην θαζαξά. Αε ζα ’ζειε λα κνηξαζηεί 

κε άιια κάηηα απηή ηελ εηθόλα, πην πνιύ θνβάηαη κήπσο ηνπο πνύλε 

εξαζηέο, θαη πώο ηελ ηξέκεη απηή ηε ιέμε.... Σε θνβάηαη απηή ηε ιέμε, 

απηή ηελ εηθόλα πάληα ηε θνβόηαλ, από παηδί. Αελ αιιάδεη θαλείο κέζα 

ζε κηα λύρηα, δελ έρεη ρξόλν. 

Ση ώξα είλαη; Σνλ θνπλάεη ειαθξά λα ηνλ μππλήζεη, ηίπνηε. Να ηνλ 

αθήζεη έηζη θαη λα εμαθαληζηεί; Θα είλαη θαιύηεξα, αιι’ όρη γη’ απηόλ. 

Φνβάηαη γηα ηε δσή ηνπ, αθόκα θη απ’ ην θξύν θηλδπλεύεη. Ώπό απηήλ 

δελ θηλδπλεύεη, κέρξη ηώξα είλαη ζίγνπξε γη’ απηό. Σνλ μππλάεη ηειηθά 

ρατδεύνληαο πην δπλαηά ην πξόζσπν.  

«Ση ώξα είλαη;» ιέεη ηξίβνληαο ηα κάηηα ηνπ. 

«Υαξάκαηα», απαληάεη κηα άγλσζηε θσλή.  

«Βζύ είζαη;» Αελ παίξλεη απάληεζε. Πξσηλή ζησπή, κε πγξαζία πνπ 

ηε λνηώζεη θαη ε απνπζία θάζε νλόκαηνο.  

«Πξέπεη λα θύγεηο», ιέεη ε ίδηα θσλή.  



25 

 

΢πλέξρεηαη θη αξρίδεη λα ζπκάηαη. «Ήπηα πνιύ, ήκνπλ άκαζνο, 

ζπγλώκε».  

«Αελ έγηλε θαη ηίπνηε, ιέεη εθείλε. ΋κσο ηώξα πξέπεη λα θύγεηο γηα ην 

ζπίηη ζνπ».  

Ώξρίδεη λα ζπκάηαη θαιύηεξα. «Σν ζπίηη κνπ... δελ είλαη καθξηά. Βίλαη 

κεγάιν θαη είλαη άδεην, παληνύ βηβιία θαη ραξηηά ζθηζκέλα ζην πάησκα». 

Πάιη δε κηινύλ. Φάρλεη ηα ηζηγάξα, έρεη κείλεη κόλν έλα. Σν αλάβεη, 

ξνπθάεη θαη ηεο δίλεη. Κάλεη ην ίδην από ην ίδην ηζηγάξν. «Αελ έρσ όξεμε 

λα πάσ ηώξα ζην ζπίηη, δε ληώζσ όηη έρσ ζπίηη…», ιέεη. 

«Βγώ δελ μέξσ πώο λα δήζσ», ιέεη ε γπλαίθα. «Αε καγείξεπα θαλ ζην 

ζπίηη κνπ, άρξεζηα ζθεύε, ζαλ ηε δσή κνπ πνπ δελ ήξζε. Πξέπεη όκσο 

λα πάσ εθεί». 

«Βγώ δελ έρσ νύηε ζθεύε, κόλν θιηηδάληα θαη θαθέ. Σα βηβιία κνπ 

ήηαλ αξθεηά γηα λα δήζσ... έηζη πέξαζε ε δσή κνπ».  

«Βπνκέλσο δελ κπνξώ λα έξζσ ζπίηη ζνπ, δελ μέξσ λα καγεηξεύσ κε 

βηβιία».  

΢εθώλνληαη θαη ηελ αθνινπζεί αδηακαξηύξεηα. Αελ παίξλνπλ ηαμί, 

πξνρσξνύλ γηα αξθεηή ώξα κέζα ζηελ πξσηλή θίλεζε πνπ έρεη αξρίζεη. 

ΐηαζηηθνί άλζξσπνη ηξέρνπλ ζηηο δνπιεηέο μερλώληαο λα δήζνπλ ηε δσή, 

ίζσο θαη λα κε μέξνπλ όηη δε δνπλ ηε δσή. Ώθνινπζεί αδηακαξηύξεηα, 

αθόκα θαη όηαλ ηνλ πηάλεη από ην ρέξη λα κε ρηππήζεη. ΢ηνπο πξόπνδεο 

ηνπ Λπθαβεηηνύ είλαη ην ζπίηη ηεο, απηόο δελ ην μέξεη, δε δείρλεη λα ην 

θαηαιαβαίλεη. Μπαίλνπλ ζηελ είζνδν, λεθξή θύζε ην πξσί, ε ζέζε ηνπ 

ζπξσξνύ θελή. Κάπνηεο αθίζεο κε ρηνληζκέλα βνπλά γέξλνπλ, δελ είλαη 

από ηα ρηόληα, κάιινλ από ηελ εγθαηάιεηςε ή από ηε κνλαμηά ησλ 

πξαγκάησλ. Αεύηεξνο όξνθνο θαη αλεβαίλνπλ κε ηα πόδηα. ΐγάδεη ην 

θιεηδί ηνπ, δνθηκάδεη, ε πόξηα δελ αλνίγεη. Παίξλεη ζεηξά ε γπλαίθα, ε 

πόξηα ππνρσξεί, κπαίλνπλ θαη ηελ θιείλνπλ πίζσ ηνπο. Έλα κηθξό 

ηξηάξη, θαζαξό θαη άδεην, ίζσο αθαηνίθεην. ΐνπιηάδνπλ ηαπηόρξνλα 

ζηνλ θαλαπέ, είλαη θόθθηλνο ν θαλαπέο θαη ην πξνζέρεη ακέζσο.  

«΢’ αξέζεη ην θόθθηλν», ηεο ιέεη. Αηαπηζηώλεη όηη θαη ην θόξεκά ηεο 

είλαη θόθθηλν, δπν ώξεο ζηελ ηαβέξλα πώο θαη δελ ην πξόζεμε... «Αίθην 

έρεηο πνπ ζ’ αξέζεη, ζνπ πάεη».  

Δ γπλαίθα δε κηιάεη, έρεη απιώζεη ηα ρέξηα ζην πάλσ κέξνο ηνπ 

θαλαπέ. Κνηκάηαη; Ίζσο. Σα κάηηα είλαη αλνηρηά αιιά κπνξεί θαη λα 



26 

 

θνηκάηαη. Ώπηόο θνηηάδεη απέλαληη όπνπ έλα θεληεκέλν άινγν έρεη 

ζεθσκέλα ηα κπξνζηηλά ηνπ πόδηα. ΢ύκβνιν αλεμαξηεζίαο θη 

ειεπζεξίαο, ε ςεπδαίζζεζε ησλ δώσλ… Ο άληξαο καγλεηίδεηαη από ηελ 

αθηλεζία ηεο θαη, γηα λα δεη νιόθιεξε ηελ έθθξαζή ηεο, κεηαθηλεί 

νιόθιεξν ην θνξκί. Σίπνηε δε δηαθξίλεη, κόλν δπν κάηηα ππάξρνπλ, 

θαξθσκέλα ζην πνπζελά. Ώθνπκπάεη απόηνκα πίζσ, ην ζώκα ηνπ έρεη 

θαηαξξεύζεη, θιείλεη ηα κάηηα ηνπ.  

«Θέισ λα θνηκεζώ», ςηζπξίδεη.  

Βθείλε μεθεύγεη από ηηο ζθέςεηο ηεο θαη ηνλ αθνύεη. Σεο άξεζε ην 

ληξνπαιό ηνπ ύθνο, δελ είλαη όκσο ληξνπαιόο, ζρεδόλ θνηκάηαη. «Έια, 

ζήθσ», ηνπ ιέεη. Σνλ παίξλεη από ην ρέξη ζηελ θξεβαηνθάκαξα, ηνλ 

μαπιώλεη όπσο είλαη, αιιά ηνπ βγάδεη ηα παπνύηζηα. Ώλεβάδεη ηα πόδηα, 

ηνλ ζθεπάδεη κε κηα θνπβέξηα.  

«Βζύ πνύ ζα θνηκεζείο;» ξσηάεη κε εηνηκόξξνπε θσλή.  

«Κάπνπ ζα βξσ, μεθνπξάζνπ ηώξα εζύ». Σνπ ρακνγειάεη αιιά δελ ηε 

βιέπεη πηα. Ώγγίδεη κόιηο ηα καιιηά ηνπ, δελ αληηδξάεη θαλ, θνηκήζεθε 

θηόιαο. Κνηηάδεη ηξπθεξά ηνλ θνηκηζκέλν άληξα, ηξπθεξά θη αο είλαη 

άγλσζηνο. Κάζεηαη ζηα πόδηα ηνπ, δε ζπκάηαη λ’ αγάπεζε πνηέ ηεο 

άληξα. Ούηε θαη έθεβε αγάπεζε. Βθείλα ηα καζεηηθά θιεξη ηελ 

αεδίαδαλ, νη κηθξνί πνπ ήζειαλ λα θαλνύλ κεγάινη. Μόλν κίκεζε, 

πνπζελά γλεζηόηεηα. Β, γη’ απηό δελ ηνπο αγάπεζε ηνπο άληξεο, αλ θη 

έδεζε απ’ απηνύο, εθκεηαιιεύηεθε ην πάζνο ηνπο. ΢ηελ αξρή ίζσο ηεο 

άξεζε απηό πνπ έθαλε, ύζηεξα έγηλαλ όια επαγγεικαηηθά. ΢ηνλ θαζέλαλ 

κε ηηο αλάγθεο ηνπ θαη κε ηελ ηζέπε ηνπ. Έηζη αγόξαζε απηό ην ζπηηάθη. 

΋κσο ηα ρξόληα πέξαζαλ θαη ηε ζπλήζηζαλ, νη πεξηζζόηεξνη δεηνύζαλ ην 

ςέκα ηεο θαη δελ κπνξνύζε πηα. Γη’ απηό ηελ έδησμαλ, εμάιινπ είρε 

βξσκίζεη ν ηόπνο από λεαξέο αιινδαπέο. Κάζεηαη ζηα πόδηα ηνπ 

άγλσζηνπ άληξα θαη ζπκάηαη ηε δσή ηεο, δε ζθέθηεηαη λα μαπιώζεη 

δίπια ηνπ, ζην δηπιό θξεβάηη. Ώπηόο θνηκάηαη, δε ζα ην θαηαιάβαηλε, 

αιιά ε ίδηα δε ζέιεη. Φνβάηαη λ’ αξρίζεη έηζη ηελ θαηλνύξγηα κέξα. 

Φηηάρλεη ιίγν ηελ θνπβέξηα ζηα πόδηα, δελ αληηδξάεη ν θνηκηζκέλνο, 

θνηκάηαη βαξηά. ΢εθώλεηαη, δε ζέιεη λα ηνλ βιέπεη. Γηαηί άξαγε; Βίλαη 

δηαθνξεηηθόο, θνβάηαη λα ηνλ θνηηάεη πνιιή ώξα. Πεγαίλεη ζην κπάλην, 

θη έλα θύκα αλαγνύιαο ηελ πιεκκπξίδεη μαθληθά, ζθύβεη ζηε ιεθάλε θαη 

μεζπκαίλεη. Νόκηζε όηη ζα πέζαηλε αιιά δελ ηελ έλνηαδε. Πιέλεη ην 



27 

 

ζηόκα, ην πξόζσπό ηεο, ν θαζξέθηεο ηελ θνηηάδεη θαηάκαηα κα δε κηιάεη 

θακηά ηνπο. Αε λνηώζεη ελνρή, δελ έθαλε εκεηό εμαηηίαο ηνπ, κάιινλ ζα 

έθηαηγε ην πνιύ θξαζί. Βίλαη πξσί θαη δελ θνηκάηαη, είλαη μεκέζπζηε 

ηώξα. Παίξλεη ηελ ηζάληα από ηνλ θαλαπέ, ηα θιεηδηά ηνπ ζπηηηνύ θαη 

θεύγεη, ζηελ θξεβαηνθάκαξα αθόκα εζπρία. ΐγάδεη ην ξνιόη από ηελ 

ηζάληα, 7.30΄, ν πξώηνο ήιηνο. Ο θόζκνο πιεζαίλεη, ηελ ζπξώρλνπλ λα 

πεξάζνπλ, απηή πεξπαηάεη θαη θνηηάδεη ηνλ ήιην. ΢αλ λα είλαη ε πξώηε 

απγή ζηελ ηζηνξία θαη ην κπζηηθό ην μέξεη κόλν απηή, πξνρσξάεη 

ζίγνπξε ζηνπο δξόκνπο ηεο πξσηλήο Ώζήλαο. 

Βίλαη πξσί αθόκε. Ώπηόο ην βιέπεη από ηα παξάζπξα, απ’ η’ αλνηρηά 

παληδνύξηα. ΢ηξηθνγπξίδεη ζην θξεβάηη, άγλσζηνη ρώξνη, άγλσζηα 

αξώκαηα. Καηαθέξλεη λα ζπκεζεί ηε βξαδηλή άγλσζηε. ΢εθώλεηαη, 

βξίζθεη παπνύηζηα θαη ηα θνξάεη, βξίζθεη ην κπάλην, κπαίλεη. Μηα 

κπξνπδηά μηλίιαο ηνλ αεδηάδεη, αλαθαηεύνληαη ηα ζσζηθά ηνπ. Ώθνινπζεί 

ηελ ίδηα δηαδξνκή: ιεθάλε, βξύζε, θαζξέθηεο. Ώπηόο δελ ην μέξεη όηη 

αθνινπζεί ηελ ίδηα δηαδξνκή, ην μέξεη κόλν ν θαζξέθηεο αιιά νη 

θαζξέθηεο δε κηιάλε. Ώθνύ είλαη απηόο απέλαληί ηνπ θαη δε κηιάεη, πώο 

λα κηιήζνπλ νη απόληεο; Γπξίδεη όιν ην ζπίηη, πάιη είλαη κόλνο θαη 

κάιηζηα ρσξίο βηβιία, κόλν αξώκαηα, πνιιά γπλαηθεία αξώκαηα. Βθείλε 

ιείπεη, εμνινθιήξνπ, ιείπεη αθόκα θαη ην όλνκά ηεο. Ώλνίγεη ηελ πόξηα, 

θαη από ην θνπδνύλη ιείπεη ην όλνκα. Καιύηεξα πνπ είλαη κόλνο απηέο 

ηηο ζηηγκέο, δελ μέξεη πώο ζ’ αληηκεηώπηδε ηελ παξνπζία ηεο ζην θσο ηνπ 

ήιηνπ. 

Καη ζην δξόκν άγλσζηε είλαη. Οη δξόκνη ηήο είλαη γλσζηνί κε δεηιηλό 

θόλην, πνηέ κε πξσηλέο αληαύγεηεο. Πεξπαηάεη άζθνπα, θηάλεη ζην 

΢ύληαγκα, θαηεβαίλεη ηελ Βξκνύ. Υαδεύεη ηηο βηηξίλεο, πξνζέρεη θάπνηεο 

βξαδηλέο ηνπαιέηεο, ππόινηπν παιηώλ ελζηίθησλ πνπ επηκέλνπλ κέζα 

ηεο.  

«Βιάηε κέζα Κπξία, ιέεη ε πσιήηξηα, ζα βξνύκε θάηη πνπ λα ζαο 

ηαηξηάδεη. Ώλ θαη λνκίδσ πσο θαη ηα πην σξαία ξνύρα ζα θνιαθεύνληαλ 

αλ ηα θνξνύζαηε εζείο».  

Σεο αξέζνπλ ηα ςέκαηα, ηη θαιά πνπ ηελ πεξλνύλ γηα καηαηόδνμε 

γπλαίθα... «Αηάιεμε εζύ θάηη πνπ κνπ πάεη», ιέεη ζηε λεαξή πσιήηξηα, 

«κόλν λα κελ είλαη θόθθηλν».  



28 

 

«Μα γηαηί, εζείο κε ηα θόθθηλα ζα γίλεηε νιόθιεξε θσηηά, ζα 

ηξειαζνύλ νη άληξεο κόιηο ζαο δνπλ!»  

΢ην ειαθξό κεηδίακα ηεο θπξίαο, ε πσιήηξηα ζρνιηάδεη: «Καηάιαβα, 

ζίγνπξα ππάξρεη δειηάξεο ζύδπγνο».  

«Ναη ρξπζή κνπ, έηζη είλαη, πνιύ δειηάξεο...» 

«Έλα θαηαπιεθηηθό άζπξν ηόηε, ζα ιάκπεηε από αζσόηεηα, ζαλ 

άγγεινο!» 

Ώπηό κάιηζηα, ζπλαηλεί ε θπξία. Καη σξαίν είλαη θαη ηηο δήιηεο ζ’ 

απνθύγνπκε...» Πιεξώλεη θαη θεύγεη. ΢ηνλ θαζξέθηε ζπλαληάεη ηελ 

πσιήηξηα πνπ κεηά βίαο ζπγθξαηεί ηα γέιηα αιιά ε πσιήηξηα δελ μέξεη 

πσο ηελ βιέπεη. ΢ηελ πόξηα γπξίδεη μαθληθά θαη ραηξεηάεη μαλά, «Γεηα 

ζνπ ρξπζή κνπ, ζ’ επραξηζηώ γηα ηε βνήζεηα». Ο θόζκνο ηεο κέξαο κέζα 

ζην ςέκα θη εληνύηνηο ηεο αξέζεη. Αελ έρεη όξεμε γηα Μνλαζηεξάθη, 

ζηξίβεη Ώηόινπ θη απιώο πξνρσξάεη. Ση λα πξσηνπξνζέμεη απ’ όια; Σν 

θσο ηνπ ήιηνπ θσηίδεη θαιύηεξα ηνλ θόζκν, ηε θηάλεη απηό ην ζέακα. 

Βίρε ζρεδόλ μεράζεη πσο ε κέξα αξρίδεη ην πξσί, θαη απηή μέξεη κόλν 

από λύρηα. Γλσξίδεη εύθνια ηηο θσλέο, ηηο επηζπκίεο, ηα ςέκαηα. Πώο ζα 

δήζεη ηώξα κε ηέηνηα γλώζε; Βπηπρώο πνπ θέξζεθε επαγγεικαηηθά θαη 

δε ζα έρεη νηθνλνκηθό πξόβιεκα. «Θα δνύκε», ιέεη κε ηε ζθέςε ηεο. 

Ανθηκάδεη κηα ηπξόπηηα, δέθα ην πξσί θαη ηξώεη ηπξόπηηα, καθξηλά 

ελζπκήκαηα καζήηξηαο. «Ώ!» θάλεη μαθληθά, «ζα ’ρεη μππλήζεη εθείλνο 

ζην ζπίηη;» 

Βθείλνο βξίζθεη έλα θαθειάθη θαπνπηζίλν θαη θαηαθέξλεη λα θάλεη 

θαθέ. Γεζηό λεξό θη αλαθαηεύεη, όια έηνηκα. Πίλεη, πηζηεύεη όηη απηό 

πνπ πίλεη είλαη θαθέο. Φάρλεη γηα ηζηγάξν, δελ έρεη κείλεη θαλέλα, 

βξίζθεη όκσο έλα παθέην γπλαηθεία ζην ηξαπέδη, ζηελ αλάγθε θαιά είλαη 

θη απηά. Καπλίδεη θάηη ζαλ ηζηγάξν θαη πίλεη θάηη ζαλ θαθέ, είλαη ζε μέλν 

ζπίηη θαη δε θεύγεη. Γηαηί; Πεξηεξγάδεηαη ην ρώξν: ηνίρνη θαζαξνί, 

ύζηεξα από απνιύκαλζε, θηελά θάδξα θαη θάησ πνιύ θαζαξά. Δ 

άγλσζηε ιείπεη. Θπκάηαη όηη ηνλ πεξηκέλεη ην ζπκβόιαην, ην άγξαθν 

βηβιίν, όκσο δελ ηνλ λνηάδεη, αο πεξηκέλνπλ όινη. Δξεκεί, επηηέινπο 

εξεκεί. Ση ζπλέβε ζε κηα λύρηα θαη εξέκεζε; «΋πνηνο ζέιεη λα δηαβάζεη 

ην βηβιίν κνπ, πξέπεη λα πηεη καδί κνπ έλα πνηήξη θόθθηλν θξαζί». ΋ιν 

ην βξάδπ ηα έπηλε κε κηαλ άγλσζηε. Άγλσζηε; Ώπηή πνπ ήπηε καδί ηνπ 

όρη έλα αιιά είθνζη πνηήξηα θξαζί; Ώπηή πνπ θνπβάιαγε πάλσ ηεο όια 



29 

 

ηα γπλαηθεία νλόκαηα; Σν ζπκάηαη απηό, ζπκάηαη πνπ όζν άδεηαδε ε 

θαξάθα, ηελ έβιεπε λ’ αιιάδεη πξόζσπν. ΋κσο ήηαλ πάληα ε ίδηα θαη 

πάληα όκνξθε θαη ηξπθεξή καδί ηνπ. Ξύπλεζε ζηελ πνδηά ηεο ηε κηα 

θνξά, ηελ άιιε ζην θξεβάηη ηεο. Κάπνηα ζηηγκή ηνλ θξάηεζε θη από ην 

ρέξη, λα ηνλ πξνζηαηέςεη. Ξαλαβξίζθεη θάπσο ηε κλήκε ηνπ. Ήμεξε από 

γπλαίθεο, ςεπηνρακόγεια ηεο δεκνζηόηεηαο, γλσξηκίεο γηα ην όλνκα θαη 

ηα ρξήκαηα. Δ άγλσζηε ηνλ θξόληηζε ρσξίο λα ηνλ γλσξίδεη, γηαηί είδε ηα 

κάηηα ηνπ θαη ηελ απειπηζία ηνπ. ΋ρη από ην βηβιίν πνπ δε γξάθνληαλ, 

αιιά από απηό πνπ δηάβαδε ζηνλ θαζξέθηε ηνπ ηνλ γλώξηζε. Πιεζηάδεη 

ζην παξάζπξν, ε θίλεζε έμσ είλαη πιένλ θαλνληθή, απξόζσπε. Ώπηόο 

ηειείσο αλώλπκνο θαη ζε άγλσζην ζπίηη, δελ αλαγλσξίδεη νύηε ηελ 

πεξηνρή. Μήπσο αλαγλσξίδεη ηνλ εαπηό ηνπ; Ση άιιαμε κέζα ζ’ έλα 

βξάδπ, πνύ είλαη ην ζπίηη ηνπ; Φάρλεη ηηο ηζέπεο, ρξήκαηα λαη, ηα γπαιηά 

ηνπ θαη θάπνηα θιεηδηά. Ναη, έρεη ζπίηη. Έρεη θαη όλνκα, ην γξάθνπλ ηα 

βηβιία ηνπ. Γηαηί δε θεύγεη; Σν πξόζσπό ηεο απνθιείεηαη λα ην μεράζεη, 

δπν ώξεο ηελ θνίηαδε ζηελ ηαβέξλα, έζησ θαη κε κάηηα θόθθηλα από ην 

θξαζί. Αε κέλεη πάλησο γηα λα ζπκάηαη πεξηζζόηεξα, ηόζε κλήκε ηνύ 

είλαη αξθεηή. Πξέπεη λα πεξηκέλεη, αλ θαη δελ είλαη ζίγνπξνο γηα ηνπο 

ιόγνπο πνπ ‘‘πξέπεη’’. 

Βθείλε πεξλάεη έμσ από έλα βηβιηνπσιείν κε κεγάιε βηηξίλα, γσλία 

Εππνθξάηνπο θαη ΢όισλνο. Πνιύρξσκα εμώθπιια, πεξίεξγα νλόκαηα. 

«Αελ κνπ είπε πώο ιέλε νύηε έλα βηβιίν ηνπ, ζ’ αγνξάζσ θάπνην ζηελ 

ηύρε κε αληξηθό όλνκα». Μπαίλεη κέζα, μεθπιιίδεη ζηνλ πάγθν ηελ 

πξακάηεηα. Αηαβάδεη εμώθπιια, θάπνηεο θσηνγξαθίεο πνπ βξίζθεη δελ 

ηαηξηάδνπλ.«Μπα, απνθιείεηαη λα έβαιε απηόο θσηνγξαθία...» Αηαβάδεη: 

«Ώλ ήμεξεο, δε ζα ην έθαλεο. - Ο θνπηόο πίζεθνο - Θα θηύζσ ζηα κάηηα 

ζνπ». Ώλαηξηρηάδεη θαη ζηακαηάεη ην ςάμηκν. «΢θέςνπ λα ’ρεη γξάςεη 

ηέηνηα βηβιία θαη λα ην θαηάιαβε ηώξα. Γη’ απηό δελ κπνξεί λα γξάςεη 

άιιν;» Ώπνθαζίδεη λα κε ξηζθάξεη ηελ αγνξά, δε ζα ήζειε θάπνην βηβιίν 

ηεο βηηξίλαο λα είλαη δηθό ηνπ. Θα έξζεη άιιε θνξά λα ςάμεη κε ηελ 

εζπρία ηεο. Δ βηηξίλα απεπζύλεηαη ζε άιια κάηηα, βηαζηηθά, επίπεδα. Θα 

ςάμεη ηόηε θαιύηεξα ζηα ξάθηα, ζηε ζθηά, εθεί πξέπεη λα είλαη θαη ν 

δηθόο ηεο. Ώλεβαίλεη πξνο ην ζπίηη, έλνησζε πεξίεξγα ζήκεξα, ίζσο θαη 

όκνξθα. Δ άιιε Ώζήλα πνπ δελ ήμεξε, ε πόιε ηεο έγλνηαο θαη ηεο 

επηβίσζεο, κπξκήγθηαδαλ ζηνπο δξόκνπο άλζξσπνη θαη απηνθίλεηα. 



30 

 

Μηθξνπσιεηέο, δεηηάλνη, θνπινπξάδεο. «Σνλ άξηνλ εκώλ ηνλ 

επηνύζηνλ», έιεγε ε κάλα ηεο. Πνύ ηε ζπκήζεθε..., ζα δεη άξαγε; Πξέπεη 

λα δεη, εμήληα ηόζα ρξόληα πάλσ ζηε γε. Αελ πήγε άζρεκα ε θόξε ηεο, 

έβγαιε όρη κόλν ηνλ επηνύζην αιιά θαη θάηη παξαπάλσ, αξθεηά γηα λα 

δήζεη ρσξίο λα δνπιεύεη ζπλέρεηα. Γειάεη θαζώο πεξπαηάεη. Βίρε 

γλσξίζεη θάπνηνλ ρξεκαηηζηή θαη ηνπ θξάηεζε ζπληξνθηά πάλσ από δπν 

κήλεο, απηόο ηελ ζπκβνύιεςε λα παίμεη ζην ρξεκαηηζηήξην θαη ηνλ 

άθνπζε. ΢πλερίδεη λα γειάεη θαζώο ηνλ ζθέθηεηαη. Μόλν γηα ρξήκαηα 

κίιαγε, κέρξη πνπ ηνπ έπαηξλε ην θηλεηό από ην ρέξη, λα κε ην θνπβαιάεη 

θαη ζην θξεβάηη. Σελ ήζειε γηα ραιάξσζε όηαλ ε αληξηθή θύζε δήηαγε 

ηα δηθαηώκαηα ηεο. Ώπό απηόλ έβγαιε ηα ιεθηά, έλαο κήλαο έθηαζε γηα 

λ’ αγνξάζεη ην ζπίηη. Ώπηόο όκσο; Παξαιίγν λα ηεο κεηαδώζεη ηελ 

αγσλία ηνπ όπσο ηεο κεηέθεξε ηηο θνπβέληεο ηνπ ζηλαθηνύ, ηα παηρλίδηα 

ηνπ ηδόγνπ, ηα ρακέλα ρξήκαηα ηνπ θνζκάθε. Βίρε ηνλ ηξόπν λα ηνλ 

εξεκήζεη. Με ηα κπζηηθά πνπ κάζαηλε γηα ηα παηγλίδηα ηνπο ζα κπνξνύζε 

λα βγάιεη πνιιά αιιά δε ζέιεζε πεξηζζόηεξα. Ώ, ζίγνπξα ηνλ ζπκάηαη 

κε επραξίζηεζε, όρη κόλν γηαηί εμαζθαιίζηεθε, αιιά γηαηί ηεο άξεζε πνπ 

αθελόηαλ ζηα ρέξηα ηεο. Πήγαηλαλ πάληα ζε αθξηβά μελνδνρεία, ζε 

δσκάηην λνηθηαζκέλν ζην όλνκά ηνπ θαη ην πξσί εμαθαληδόηαλ. «Γε κνπ 

αξέζεη ε δωή πνπ θάλεηο», ηνπ είπε θάπνηε. Βμνπζελσκέλνο όπσο ήηαλ, 

ζπκθώλεζε. «Γη’ απηό ζε ρξεηάδνκαη», ηεο απάληεζε, «γηα λα κνπ 

ζπκίδεηο πωο αθόκα είκαη άλζξωπνο θαη άληξαο». Ναη, εθεί ηα θαηάθεξλε 

θαιά, ήμεξε λα ηνλ θάλεη λα λνηώζεη άληξαο. Πξνρσξάεη πξνο ην 

θεξδηζκέλν ζπίηη. «Άθνπ, ιέεη, παίμε κεηνρέο Λεβεληέξε!» Ξαθληθά 

ζπκάηαη ηνλ άιινλ. «Βθείλνο ν ζπγγξαθέαο, ηη λα θάλεη κόλνο ηνπ; Ίζσο 

έθπγε θαη θαιύηεξα γη’ απηόλ λα έρεη θύγεη. Ώλ κείλεη ιίγν αθόκα, δε ζα 

βξεη ηε δύλακε λα θύγεη, ίζσο νύηε θη εγώ ζα πξνζπαζήζσ λα ηνλ 

δηώμσ...»  

Ο ζπγγξαθέαο δελ μέξεη ηη λα θάλεη. ΋ρη αγσλίεο θαη ηέηνηα, νύηε 

ζπκβόιαηα, απιώο δελ μέξεη ηη λα θάλεη. Αε ζέιεη λα γξάςεη, δε ζέιεη λα 

ηειεθσλήζεη, πεξηθέξεη αζθόπσο ηελ ύπαξμή ηνπ ζε μέλν ρώξν. Πξώηε 

θνξά βξίζθεηαη ζε ηέηνηα ζέζε, όπσο θαηάληεζε ηελ ύπαξμή ηνπ ηε 

λνηώζεη ζαλ μέλν ξνύρν πάλσ ηνπ. Ξαλαθάζεηαη ζηνλ θόθθηλν θαλαπέ. 

Πεξηεξγάδεηαη ηνλ πνιπέιαην, ινπινύδηα είλαη ή ζηόκαηα αλνηρηά πνπ 

μεξλάλε θσο; Πην πνιύ κε απεηιή κνηάδεη όπσο θξέκεηαη πάλσ ηνπ. Σνλ 



31 

 

ζβήλεη, δελ ηνπ αξέζεη απηό ην θσο, αθήλεη ην δξάθν λα θαηαπηεί ηηο 

αζηξαπέο ηνπ. Ώπηόο είλαη ζακκέλνο ζε θόθθηλε πνξθύξα, «ρξώκα ηνπ 

έξσηα θαη ηεο θσηηάο...» Ξαπιώλεη, ρώλεηαη νιόθιεξνο ζηηο θιόγεο. 

Πεξίεξγν, λνηώζεη λ’ αλάβεη νιόθιεξνο, δελ ηνλ ρσξάλ ηα ξνύρα ηνπ 

αιιά είλαη κόλνο. Φεύγνληαο εθείλε άθεζε ηηο θιόγεο ηεο εδώ, δειαδή 

δελ είλαη ηειείσο κόλνο; Φαίλεηαη πσο εθηόο από ην κεζπζηηθό άξσκα, 

άθεζε θαη ηηο θιόγεο ηεο. Οιόθιεξνο ν θαλαπέο είλαη κηα θιόγα, 

θνπινπξηάδεηαη, γιπθαίλεηαη. Κνθθηλίδεη από ληξνπή. Φηιάεη ην ύθαζκα, 

ρατδεύεη ην κέξνο όπνπ εθείλε θάζηζε ηα ραξάκαηα. Κιείλνπλ ηα κάηηα 

ηνπ. Υατδεύεη απαιά ην ύθαζκα πνπ καιαθώλεη, ζαξθώλεηαη ε λεθξή 

ύιε. «Αήκεηξα...», ςηζπξίδνπλ ηα θιεηζηά βιέθαξα, «ηη δήηεζα, έλα θηιί 

ζνπ αιεζηλό πόζεζα...» Ώπηό ην όλνκα ζηάζεθε πην δπλαηό, απηή ηνλ 

πξόδσζε πεξηζζόηεξν γη’ απηό θαη ηελ αγαπάεη αθόκα. Υσξίο πξόζσπν, 

κόλν ην όλνκα. Υατδεύεη ην ρέξη πνπ καθξαίλεη, έρεη θαη ζώκα, ην 

ςειαθεί κεο ζη’ όλεηξν. Φηάλεη ζην ζηήζνο, όια δσληαλά. Κιεηζηά ηα 

κάηηα, θαη δαθξύδνπλ, θάπνηεο ζηαγόλεο θαηεθνξίδνπλ ζηα κάγνπια. 

Μνλνινγεί: «Βγώ ηη ζα θεξδίζσ, είπεο. ΢’ αγαπνύζα, δελ ήμεξα πώο λα 

ζην πσ γηα λα ζε πείζσ...» Πνλάεη πην πνιύ γηαηί επηκέλεη ην όλεηξν. Δ 

ζάξθα δίπια ηνπ δεζηή, δε ζέιεη λα θνηηάμεη, λα κε ραζεί πνηέ απηή ε 

ζηηγκή. Μαδεύεη ηα ρέξηα από ηελ εδνλή, ζέιεη λα η’ αθήζεη μαλά ζην 

ύθαζκα. Θέιεη λα θιάςεη, δελ μέξεη όηη ηα δάθξπα αθήλνπλ αλεμίηεια 

ζεκάδηα. Μαδεύεη ηα ρέξηα, πάιη ζάξθα ζπλαληάεη, ηώξα είλαη ηα πόδηα 

ηεο, η’ αθήλεη εθεί λα εζπράζνπλ. Μέλεη αθίλεηνο, κόλν ε θαξδηά 

ρηππάεη δπλαηά από ηνπο αλαζηελαγκνύο. 

Ννηώζεη έλα ράδη ζηα καιιηά ηνπ θη αθήλεηαη ζην όλεηξν. Ώθνινπζεί 

έλα θηιί θαη αλαηξηρηάδεη. «Υξηζηέ κνπ, αλ ε δσή ήηαλ όλεηξν!» Κη άιιν 

θηιί θαη ηξέκεη ζύγθνξκνο. Παξαηζζήζεηο είλαη, πνηα ηνλ θίιεζε πνηέ 

έηζη; ΋ρη ε Αήκεηξα, ίζσο ε Μαληώ, απηή, λαη, ηνλ θίιεζε. ΍ζπνπ 

θαηάιαβε όηη εθείλε θίιαγε γηα ηνλ εαπηό ηεο. Τπέξηαηε 

απηντθαλνπνίεζε, εδνλίδνληαλ κε ηα θηιηά πνπ έδηλε, όρη κ’ απηά πνπ 

ηεο δίλνληαλ. Δ Μαληώ έθπγε λσξίο, ςάρλνληαο γηα άιιν απηνείδσιν, 

απνθιείεηαη απηή λα μαλαγύξηζε γηα ηελ αγάπε ηνπ. Ώθήλεηαη ζην 

όλεηξν, ζηα άγλσζηα ρέξηα, μππλάλε όκσο ηα δηθά ηνπ. Αε βξίζθεη 

ύθαζκα πηα λ’ αγγίμεη, δελ είλαη ε θιόγα πνπ θπιαθίζηεθε ζην θόθθηλν. 

Αεηιά-δεηιά αλνίγεη ηα κάηηα, λα δεη πνηα ζάξθα ζπλάληεζαλ ηα ρέξηα. 



32 

 

Έλα ρακόγειν θαη ηξπθεξά δάρηπια ζπλαληάεη πνπ ζθνππίδνπλ ηα κάηηα 

ηνπ. Καζαξίδεη ηειείσο ην βιέκκα, είλαη ε ζύληξνθνο ηεο λύρηαο, θακηά 

από ην πξνδνκέλν παξειζόλ. Αε λνηώζεη απνγνήηεπζε, κάιινλ ράξεθε 

γηα ηελ απειπηζία ηνπ.  

«΢πγλώκε», ιέεη θαη θάζεηαη θαλνληθά. Ώθόκα ην ρακόγειν, αθόκα ηα 

δάρηπιά ηεο πνπ δε ζθνππίδνπλ πηα ηα κάηηα ηνπ, κόλν ρατδεύνπλ ην 

ηαξαγκέλν πξόζσπν. Καη ην δηθό ηεο όιν πιεζηάδεη ώζπνπ ηα ρείιε 

αθνπκπάλ ζην κάγνπιό ηνπ. Γιπθηά αλαηξηρίια, δε ληξέπεηαη γηα ηελ 

αδπλακία ηνπ. Βίλαη πνιύ όκνξθε γηα λα ηε ληξαπεί. Γήηεζε ζπγλώκε 

γηαηί δε ζπγθξάηεζε ηα αηζζήκαηα ηνπ, γηα ηε γιπθηά αλαηξηρίια πνπ 

έλνησζε ζην άγγηγκά ηεο. Αελ ηεο αληαπέδσζε όκσο ην θηιί. Σα κάηηα 

ηνπ δηαζηέιινληαη από ηελ έθπιεμε, εθείλε ηνλ θηιάεη θαη ζην άιιν 

κάγνπιν. Αελ ηεο ιέεη ηηο ζθέςεηο ηνπ, πσο δελ ηε ληξέπεηαη επεηδή είλαη 

πνιύ όκνξθε. Φνβάηαη λα κηιήζεη, θνβάηαη λα μππλήζεη. 

Έρεη αθήζεη δπν ηζάληεο ζηελ θαξέθια, ε πξώηε γλσξηκία ηεο κε ηελ 

πξσηλή Ώζήλα. «Γύξηζα θαη είζαη αθόκα εδώ», ιέεη ραξνύκελα.  

Αελ ηελ αθνύεη, αιινύ γπξίδεη ν λνπο ηνπ: «Πεο κνπ, αγάπεζεο πνηέ 

ζνπ; ΋ηαλ πιάγηαδεο κε μέλνπο, δελ νλεηξεπόζνπλ όηη πήγαηλεο κε 

θάπνηνλ πνπ αγαπνύζεο;» 

«Πεο κνπ, εζύ αγάπεζεο πνηέ ζνπ θακηά αιεζηλά;» Πνλάλ νη 

απαληήζεηο αιιά κηιάλε γηα λα μεθύγνπλ από ηνλ πόλν ηνπο. 

Μνηξάδνληαη ηνλ πόλν, ζεκαίλεη όηη κνηξάδνληαη ηε δσή. Αελ είλαη 

εξαζηέο, ν έλαο ππνθέξεη αιεζηλά γηα ηνλ πόλν ηνπ άιινπ. 

«Νόκηζα, πξνζπάζεζα. Αελ θαηάθεξα λα πείζσ θακηά γηα ηελ αγάπε 

κνπ. Βθεί ζα ήηαλ θαη ην ιάζνο, όηη πξνζπαζνύζα λα πείζσ. Έιεγα πσο 

αγαπνύζα θαη πξνζπαζνύζα λα ην απνδείμσ όηαλ εθείλεο ήζειαλ ηε 

δόμα ή ηα ρξήκαηα, πάλησο όρη εκέλα. Κακηά ζρέζε δελ θξάηεζε πνιύ 

γηα λα είλαη αιεζηλή. Μάηαηνο θόπνο, κάηαηνο ήρνο ηα θηιηά ηνπο, δελ 

έπεηζα θακηά. Ώγαπνύζα όκσο πνιύ ηηο ιεπθέο ζειίδεο, θάζε βηβιίν θαη 

κηα γέλλα. Αε ζηέξησζα θακηά αγάπε, ηώξα μέξσ πσο θηαίσ εγώ. 

Έθηαζα εδώ θπλεγώληαο ην ζπκβόιαην πνπ ζα κε πινύηηδε, έθηαζα 

ςειά, πνιύ ςειά θαη είκαη κόλνο».  

«Κη εγώ είκαη κόλε, κόλν πνπ εγώ μέξσ όηη έδεζα ζαλ πόξλε. Ήηαλ 

επηινγή κνπ. Με ζπκπάζεζαλ πνιινί, δελ ηόικεζε όκσο θαλέλαο λα κε 

αγαπήζεη. Ήζειαλ λα κε μερλνύλ ηε κέξα θαη λα κε μαλαβξίζθνπλ 



33 

 

ζίγνπξα ηα βξάδηα. ΢ην θσο δελ ππήξρα γηα θαλέλαλ, κόλν ην βξάδπ γηα 

λα μερλνύλ εθείλνη ηε δσή ηνπο. Έηζη όπσο ήμεξα ηνπο άληξεο, δελ μέξσ 

αλ ζα άληερε θαλέλαο ην ρακό κνπ, αλ άθελα θαλέλαλ λα κ’ εξσηεπηεί. 

Πιήξσλαλ θαη κάιηζηα θαιά θη ύζηεξα έθεπγαλ ήζπρνη, επραξηζηεκέλνη. 

Ήηαλ απειπηζκέλνη θαη δελ ην γλώξηδαλ, αιιά θη αλ ην ήμεξαλ έξρνληαλ 

θνληά κνπ γηα λα μεράζνπλ, λα ζσζνύλ. Πιήξσλαλ γηα λα ζσζνύλ θαη 

ήζειαλ λα είλαη λύρηα. Κάζε βξάδπ γδπλόκνπλ γη’ απηά ηα αλώλπκα 

κάηηα, ην θηιί από ηα αλώλπκα ρείιε. ΋πσο γδύλεηο ην λεθξό, ήκνπλ 

ηειείσο αλαίζζεηε, έθαλα ηηο θηλήζεηο πνπ ήζειαλ εθείλνη, ρσξίο 

επηζπκία. Σόζα ρξόληα θη έκεηλα αλέγγηρηε, ζρεδόλ παξζέλα. Μόλν ζηελ 

αξρή πνπ ην απνθάζηζα, ηόηε ήκνπλ δσληαλή γηαηί δελ ήμεξα. Πνλνύζα 

όκσο θάζε θνξά, λόκηδα πσο θεύγνληαο έπαηξλαλ έλα θνκκάηη από ηνλ 

εαπηό κνπ. Μόλν ε αλάκλεζε εθείλεο ηεο εδνλήο έκεηλε, ηόζν πνπ 

ζπγρέσ ηελ εδνλή κε ηνλ πόλν. ΢ηελ αξρή ήηαλ ηνπιάρηζηνλ ν πόλνο, 

ύζηεξα λέθξσζαλ πηα νη επηζπκίεο. ΢ηακάηεζα λα δίλσ θαη άθελα ην 

ζώκα κνπ ζηα ρέξηα ηνπο, όπσο θάλεη ν λεθξόο. Κέξδηζα πνιιά γηαηί 

ηνπο άθελα λα δήζνπλ, γηαηί αγαπνύζαλ πνιινί πνιύ ηνλ εαπηό ηνπο. 

Μαθξηά απ’ ηνλ θαζεκεξηλό θόζκν ηνπο έξρνληαλ γηα λ’ αγνξάζνπλ ιίγε 

επηπρία. Σν θαηαιαβαίλεηο; Πιήξσλαλ γηα λα ζσζνύλ. Γη’ απηό δελ 

επέηξεςα λ’ αγαπεζώ, δελ ήζεια κπεξδέκαηα ζηηο δνπιεηέο κνπ, έδηλα 

ηόζν όζν λα κέλνπλ επραξηζηεκέλνη θαη πάληα αληθαλνπνίεηνη. Πνιινύο 

ηνπο γλώξηδα κε η’ όλνκά ηνπο αιιά ζηελ θαξδηά κνπ δελ άθεζα 

θαλέλαλ λα κπεη, δελ εξσηεύηεθα πνηέ θαλέλαλ. Αελ μέξσ κ’ εζέλα ηη ζα 

έθαλα. Μπνξεί λα ζ’ απόθεπγα κε ην πξώην νπίζθη, αλ ηόηε ήζνπλ εζύ 

πνπ είζαη ηώξα. Βγώ πάληνηε ήκνπλ απειπηζκέλε, δνύζα κόλν γηα ηελ 

επόκελε κέξα, γηα ηελ επόκελε λύρηα θαιύηεξα. Ώπό ρηεο όκσο είκαη 

ρσξίο δνπιεηά θαη δε ζθνπεύσ λα ζπλερίζσ ζηνλ ίδην δξόκν. ΢πγγξαθέα 

κνπ, θηάζακε ζην ίδην παγθάθη, από δηαθνξεηηθνύο δξόκνπο, αλ θαη όρη 

ηόζν δηαθνξεηηθνί όζν θαίλεηαη».  

Σν ηέξκα βξίζθεηαη ζηε δηαδξνκή ηεο λύρηαο. Μαθξύο ν κνλόινγνο 

ζην ηέινο ηεο δηαδξνκήο, είλαη πην θνληά ζηε ζσηεξία αιιά αθόκα δελ 

ην γλσξίδνπλ, ίζσο θαη λα κε ην κάζνπλ πνηέ. Ίζσο ηνπο ζώζεη ε 

απειπηζία ηνπο. 

Ο ζπγγξαθέαο βιέπεη ηελ πξαγκαηηθόηεηα ζε δπν ζαθνύιεο ςώληα: 

«Ση ώξα είλαη; Άξγεζεο λα γπξίζεηο, θαη ςώληζεο ηόζα ιίγα πξάγκαηα. 



34 

 

΢σζηά έθαλεο, ζηγά-ζηγά αλαθαιύπηεηο ηε δσή. Καιύηεξα εγώ λα κε ζ’ 

εκπνδίδσ. Ναη, θαιύηεξα λα θύγσ, πξέπεη λα θύγσ, ηώξα μέξσ ηη ζα 

γξάςσ γηαηί μέξσ ηη έρσ γξάςεη, πνύ έρσ θηάζεη. ΋,ηη θη αλ έγξαςα, 

αλώλπκνο έκεηλα. Βπηπρώο πνπ εζύ κε δηάβαζεο, ίζσο γηαηί δελ άλνημεο 

θαλέλα βηβιίν κνπ. Σώξα, όπνηνο αλνίμεη ην ηειεπηαίν κνπ κπζηζηόξεκα 

δε ζα κε βξεη κόλν, ζα είλαη γξακκέλν αιιηώηηθα, ζα είλαη δπν λύρηεο 

καδί. Χο ηώξα κηα δσή εθπνξλεπκέλε, ήκνπλ απηό πνπ ήζειαλ νη άιινη, 

όπσο κε ήζειαλ νη άιινη. Ώιιά ην ςέκα κνπ ήηαλ αιεζηλό, νύηε ν ίδηνο 

δελ ην θαηαιάβαηλα γη’ απηό θη απέηπρα ζηνλ έξσηα, ζηελ αγάπε. 

Γπλαίθεο γλώξηζα πνιιέο, αγάπε όρη. Πξέπεη λα θύγσ αιιά κε έλα 

παξάπνλν: δε ζε είδα λα θνηκάζαη, δελ είδα ην ζώκα ζνπ γπκλό. Μόλν 

ηελ ςπρή ληπκέλε ηε ζιίςε ηεο λύρηαο είδα, αιιά ήζεια λα ζε δσ 

μαπισκέλε. Να δσ πώο αλαζαίλνπλ ηα ζηήζε ζνπ, λα ρατδέςσ ην δέξκα 

ζνπ, λα δσ αλ γπαιίδεη όπσο ηα δάθξπα. Ίζσο ηνικνύζα λα ζε θηιήζσ, 

θξπθά, εθεί πνπ δε θηάλνπλ νύηε ηα κάηηα ζνπ. Βζύ λα κε θαηαιαβαίλεηο 

ηίπνηε, λα κελ αληηδξάο. Αελ μέξσ πώο ζα είζαη λεθξή. ΢ίγνπξα ζα είζαη 

θαη ηόηε όκνξθε επεηδή ηα καύξα κάηηα ζνπ έρνπλ ζπλεζίζεη ην ζάλαην. 

΋ηαλ ζα ζε επηζθεθηεί ν ζάλαηνο, ζα είλαη γηαηί εζύ ην ζέιεζεο, γη’ απηό 

θαη ζα είζαη όκνξθε. ΋κσο θάηη ςώληζεο ζήκεξα, θαη απηά είλαη γηα 

δσή».  

Σώξα δελ είλαη βξάδπ, έρνπλ ρξόλν λα κηιήζνπλ. Μηινύλ θνηηώληαο ν 

έλαο πξνο ηνλ άιινλ, ζηελ πξαγκαηηθόηεηα όκσο κηινύλ ζηνλ εαπηό 

ηνπο. 

«Ναη, πξέπεη λα δήζσ, κόλν θαη κόλν γηα λα πεξπαηάσ ζην θσο ηεο 

κέξαο. Να ρνξηάζσ ην θσο, λα γειάσ κ’ εθείλνπο πνπ λνκίδνπλ όηη κε 

θνξντδεύνπλ. Θα πεξπαηάσ κε ηηο ώξεο, θαη ην βξάδπ ζα θνηκάκαη 

θαλνληθά, ζα ραδεύσ αηέιεησηα ζηελ ηειεόξαζε. Ίζσο δηαβάζσ θαη 

θαλέλα βηβιίν ζνπ... Να είζαη ζίγνπξνο, ζα θαηαιάβσ πνην είλαη ην δηθό 

ζνπ βηβιίν. ΢ην ππόζρνκαη πσο ζα δηαβάζσ ώζπνπ λα ζε ζπλαληήζσ. 

Θα έξζσ λα ζε βξσ, ζα είλαη λύρηα θαη ζα είκαη ζην ίδην παγθάθη. Αελ 

είζαη ηειείσο βνπηεγκέλνο ζην ςέκα, δελ πεηξάδεη πνπ δε κε είδεο λα 

θνηκάκαη. Ώιήζεηα κνηάδσ κε πεζακέλε, δε βιέπσ όλεηξα, δε ζπκάκαη 

όλεηξα, δε ρακνγειάσ, είκαη ηειείσο αθίλεηε. Θέισ θη εγώ λα θύγεηο, 

ζέισ λα είκαη κόλε όηαλ δσ ην πξώην κνπ όλεηξν. Ξέξσ όηη 

θαηαιαβαίλεηο, μέξσ πσο ζα ήζειεο λα κε θηιήζεηο. Σν πξνζπάζεζεο 



35 

 

όηαλ θνηκόζνπλ ζην παγθάθη ηε ζηηγκή πνπ ηα ρείιε ζνπ άγγημαλ ην 

ζηήζνο κνπ. Ίζσο επεηδή ην ήζειεο πάξα πνιύ, λα κε θίιεζεο κέζα από 

ηνλ ύπλν ζνπ. Ώιιά ηώξα πξέπεη λα θύγεηο, κε θίιεζεο...» Ξαθληθά 

ζπκάηαη πσο δελ έθιαςε θαζόινπ, δελ ηελ αλάγθαζε, νύηε ηελ νδήγεζε 

ζην θιάκα. Ννηώζεη επγλσκνζύλε γηα ηνλ άγλσζην ζπγγξαθέα, ζθύβεη 

θαη ηνλ αγθαιηάδεη. «Ώο αγθαιηαζηνύκε όκσο πξηλ πεζάλνπκε. Υηεο ζην 

παγθάθη ήκαζηαλ θαη νη δπν ζαλ πεζακέλνη, ν θαζέλαο κε ηνλ ηξόπν 

ηνπ». Σνλ θηιάεη αρόξηαγα ζαλ λα είλαη ε πξώηε θνξά πνπ θίιεζε 

άληξα. Καη είλαη ε πξώηε θνξά πνπ θίιεζε άληξα ζην ζηόκα.  

«Πνηέ δελ είλαη λσξίο», ςηζπξίδνπλ ηα άκαζα ρείιε ηνπ.  

«Πνηέ δελ είλαη αξγά», δηνξζώλεη εθείλε. Υσξίδνπλ, ζα γίλνπλ όπσο 

ήηαλ πξηλ κεξηθέο ώξεο, άγλσζηνη θαη πάιη. Σν παγθάθη ζην άιζνο ηεο 

κηαο λύρηαο ζα κείλεη εθεί. Σα παηδηά πνπ ζα μαλαπεξάζνπλ δε ζα ηνπο 

βξνπλ ζηελ ίδηα ζέζε, κεηά δε ζα μαλαπεξάζνπλ. Σα παηδηά θνβνύληαη 

ηε ζησπή, απηνί δελ ηε θνβνύληαη. Μόλν ε κλήκε ηνύο απεηιεί, γη’ απηό 

θνηηάρηεθαλ ζηα κάηηα, λ’ αλαθαηέςνπλ ηηο δσέο, ηνλ πόλν ηνπο, αιιά 

αηύρεζαλ γηαηί ήηαλ ηειείσο ίδηνη, ζην ίδην ηέξκα. Ίζσο βνεζήζεη ην 

θξαζί, θαη ην θηιί κε πγξαζία. Πξέπεη λα ρσξίζνπλ όκσο. ΢πλέβε θάηη 

επηθίλδπλν κεηαμύ ηνπο, λνηάζηεθαλ ν έλαο γηα ηνλ πόλν ηνπ άιινπ θαη 

δελ γλσξίδνπλ πώο λα η’ αληέμνπλ. Μπνξεί λα ζπκάηαη ηα κάηηα ηεο, 

όκνξθα ζαλ ηνλ ζάλαην. Βθείλε ηα θνληά καιιηά ηνπ, ζαλ παηδηθή 

αλνξζνγξαθία. ΋,ηη ζπλέβε κεηαμύ ηνπο, ζα ήζειαλ λα μαλαζπκβεί. Ίζσο 

ηόηε ηνικήζνπλ πεξηζζόηεξν, όηαλ μαλαζπκβεί...  

«Θα μαλαζπκβεί», κνπξκνύξηζε ην ηειεπηαίν θηιί ηεο. 

«Μπνξεί», είπε ην θνπξαζκέλν βιέκκα ηνπ. 

 

 

 

[Έχει δημοζιευθεί ηλεκηρονικά, ζε ζυνηομευμένη εκδοχή, ζηο 

www.oldbooks.gr]  

 

  



36 

 

 

Ο ΚΥΚΛΟΣ ΤΟΥ ΦΕΓΓΑΡΙΟΥ 

 

 

 

Ι 

 

 

Μεηξάεη. Κνηηάδεη ηηο ραξαγκαηηέο ζηνλ ηνίρν θαη κεηξάεη. ΐαζηέο 

απιαθώζεηο ηεο πέηξαο πάλσ ζηελ πέηξα ζεκαδεύνπλ ηνλ έγθιεηζην 

ρξόλν ηεο δσήο ηνπ. Έλα, δύν, ηξία, ηέζζεξα... πεξλνύλ ηα ρξόληα ζην 

κηζνζθόηαδν θειί. Ώπό ην κηθξό παξάζπξν θαηαιαβαίλεη πσο έμσ είλαη 

ε λύρηα. Νύρηα Ώπγνπζηηάηηθε κε ηα κεγάια αζεκέληα θεγγάξηα ηεο. 

Βίλαη νη λύρηεο πνπ πξνζκέλεη, πνπ ηνλ ιππάηαη ν νπξαλόο θαη αιιάδεη 

ηελ ηξνρηά ησλ αζηεξηώλ, λα δεη θη απηόο ιηγάθη θσο. Δ ιάκςε πέθηεη 

πξώηα ζηε ρηεζηλή γξακκή· πόηε πέξαζαλ θηόιαο δέθα ρξόληα... Υηεο, 

είθνζη Ώπγνύζηνπ, ηξάβεμε ηελ θαηλνύξγηα ζεκείσζε ηεο κλήκεο, ηελ 

θαηλνύξγηα πιεγή ζην ζηήζνο ηνπ. Σν θεγγαξόθσην κέλεη γηα θάπνηεο 

ζηηγκέο ζην ρηεζηλό ζεκάδη. Ο δέθαηνο ρξόλνο. Οη επηζθέςεηο είραλ 

αξαηώζεη πξηλ από πνιύ θαηξό, κπνξεί θαη πξηλ θάκπνζνπο αηώλεο. 

΢πάληα ηνλ δεηνύζαλ, ηνλ δέθαην ρξόλν κόλν κηα θνξά. 

Σνλ νδήγεζαλ ζην επηζθεπηήξην. Βθεί πνπ πξαγκαηηθά ηα θάγθεια ηεο 

θπιαθήο είλαη από ζίδεξν. Αε ιπγίδνπλ νύηε κε ηελ πην κεγάιε 

ζπγθίλεζε. Αελ καιαθώλνπλ νύηε κε αληξηθά δάθξπα. 

΢ηεθόηαλ κόλε. ΋ξζηα. Σα ρέξηα ζηαπξσκέλα πίεδαλ ζην άγνπξν 

ζηήζνο θπιαθηζκέλα αηζζήκαηα. Σελ είδε πνπ εξεπλνύζε κε βιέκκα 

αεηθίλεην, πάλσ από ην ύςνο ηεο. 

Αελ ηνλ γλώξηδε, ήμεξε κόλν ην όλνκα θαη θάηη παιηέο θσηνγξαθίεο. 

΋ηαλ ήηαλ λένο θαη όκνξθνο. Καη ηα θνξίηζηα άθελαλ ινπινύδηα ζηελ 

αγθαιηά ηνπ. Μία ηνλ έδεηρλε θάπνπ ζηε Ρώκε ηξηγπξηζκέλνλ από 

γπλαίθεο, ζπκθνηηήηξηεο. ΢ηε θνηηεηηθή εθδξνκή ε κεηέξα ηεο, ζηελ 

άθξε ηεο θσηνγξαθίαο, θνξνύζε γπαιηά. ΢πκπαζεηηθή έθθξαζε, αλ θαη 

θνληά ηεο πνδάξηδαλ ηα κνληέια. Σε γλώξηζε θνηηήηξηα θαη ηελ αγάπεζε. 

Παππνύδεο δελ γλώξηζε, δειαδή ηνπο γνλείο ηνπ, θη έηζη δελ βξήθε άιιεο 



37 

 

θσηνγξαθίεο. Πεξηέξγσο, ηνλ μαλαείδε ζε κηα παιηά εθεκεξίδα, «ν 

δηαπξεπήο λνκηθόο θ. Ώζαλάζηνο ΢ηαύξνπ, θ.η.ι.». 

Ήηαλ έμη ρξνλώλ όηαλ έβαιαλ θπιαθή ηνλ ζηπγεξό εγθιεκαηία. Ώπό 

ηόηε ε κεηέξα δελ ηεο μαλακίιεζε γηα εθείλνλ, νύηε πήγε πνηέ λα δεη ηνλ 

ηζνβίηε. Καη απηελήο, ηεο Ώλαζηαζίαο ηεο θόξεο ηνπ, πώο ηεο ήξζε 

ζήκεξα λα ζέιεη λα ηνλ δεη; Δ αθνξκή δόζεθε ζην ζρνιείν θαζώο 

ζπδεηνύζαλ ην ζέκα «ν ξόινο ηνπ παηέξα ζηε δωή ηνπ παηδηνύ». ΢ην 

δηάιεηκκα ε θίιε ηεο ε Βπηέξπε ηεο δήηεζε ζπγγλώκε, επεηδή μεθίλεζε 

ηε ζπδήηεζε. –«Αελ κε πεηξάδεη πηα», ηεο είπε, «δελ ππάξρεη πξόβιεκα». 

Σξεηο κέξεο πζηεξόηεξα είρε ηα ρέξηα ζηαπξσκέλα ζην άγνπξν ζηήζνο 

θαη κε ραιαξό βιέκκα δελ ήμεξε ηη λα πεξηκέλεη. ΢ηάζεθε απέλαληη, ζην 

ρώξν ηνλ πξνθαζνξηζκέλν, πξόζσπν κε πξόζσπν ζηνλ επηζθέπηε. 

Βθείλε ήηαλ δεθάμη θαη απηόο πελήληα ηέζζεξα. 

Σνλ θνηηνύζε ληξνπαιά πίζσ από ην ζηδεξέλην ρώξηζκα. Αελ ήηαλ πηα 

επηθίλδπλνο ζηε θπιαθή, ήμεξαλ όκσο όινη ηη θόλν είρε θάλεη. Γη’ απηό 

θαη ηνλ ζέβνληαλ, δειαδή ηνλ θνβόληνπζαλ θαη δελ ηνπ έκεηλαλ πνιιέο 

ειεπζεξίεο. 

Οη άιιεο, ηόηε, δελ ηνλ άθελαλ ήζπρν, θάπνηεο αλαγθάζηεθε λα ηηο 

γλσξίζεη ζηηο άγξηεο θνηηεηηθέο λύρηεο. Σππνπνηεκέλα ζρήκαηα επηπρίαο, 

ζάξθηλα πεξηβιήκαηα ηεο θελόηεηαο. Δ Λεπθή, δεηιή, ζπλεζηαικέλε 

ύπαξμε, δελ πίζηεπε πσο ζα ηελ πξόζερε ν αξηζηνύρνο γόεο ηνπ Γ΄ έηνπο 

ηεο Ννκηθήο. Με γπλαηθεία δηαίζζεζε θνηκόηαλ καδί ζηα όλεηξά ηεο, 

θάπνπ-θάπνπ ηνλ έβιεπε λα δπζθνξεί απ’ ηελ πνιιή αλνεζία γύξσ ηνπ. 

Σνλ αγθάιηαζε ηξπθεξά κε ηα κάηηα ηεο, θαη απηόο αληαπνθξίζεθε. Ώπό 

ηόηε είρε απηό ην πξόβιεκα: εηζρσξνύζε εύθνια ζηελ ςπρή ηνπ άιινπ 

κε νδεγό ην θσο ησλ καηηώλ. «Θα γίλεηο θαιόο δηθεγόξνο», γλσκάηεπζαλ 

νη θαζεγεηέο ηνπ, «θαηαιαβαίλεηο γξήγνξα ηελ αιήζεηα ηνπ ζπλνκηιεηή 

ζνπ». Έλνησζε όηη ηνλ αγαπνύζε πξαγκαηηθά θαη ηνλ πιεζίαζε. Δ 

Λεπθνζέα Κσλζηαληίλνπ δελ πίζηεπε ζηελ ηύρε ηεο. Έγηλε Λεπθή, έθνςε 

ηα καιιηά ηεο, θόξεζε θνκςά γπαιηά γηα ηνλ ειαθξό αζηηγκαηηζκό, παξ’ 

νιίγν λα ληπζεί θαη ζηνπ Ώξκάλη. Ήηαλ ηόηε είθνζη ρξνλώλ. Μα πόηε 

έγηλε δεθάμη θαη ηνλ θνηηάεη ζ’ απηά ηα ράιηα; Ώμύξηζηνο, κεγαινθέξλεη 

θη άιιν ν γόεο ηνπ Γ΄ έηνπο... 

Με ην δεμί ρέξη έξημε έλα άγξην ηζίκπεκα ζην αξηζηεξό κπξάηζν. 

Πξνρώξεζε αθόκα έλα κέηξν ζηνλ δηθό ηνπ πεξηνξηζκέλν ρώξν 



38 

 

ζπλάληεζεο. Σν βιέκκα ηεο καδεύηεθε πάλσ ηεο. ΢θέην εξσηεκαηηθό, 

ρσξίο θαλέλαλ ήρν. Πιεζίαζε αθόκα πην πνιύ, έβαιε ην ζηόκα ηνπ 

θνιιεηά ζην ηδάκη. –«Ναη», είπε. Μόλν απηό θαη νπηζζνρώξεζε. 

Κνηηνύζε νιόηζηα εθείλε, ώζπνπ ηα ρέξηα πίζσ ηεο ςαρνύιεςαλ ην 

πόκνιν. Σελ έζπξσρλε λα θύγεη, θη ύζηεξα ράζεθε αθήλνληαο ηελ πόξηα 

αλνηρηή. 

Ώθίλεηνο θνηηνύζε ηε Λεπθή πνπ έθεπγε, ε καηηά θιεηδσκέλε ζηα 

επηθίλδπλα κπζηηθά ηνπ. «Λεπθή!» Πήγε λα βγεη ην παξάπνλν, αιι’ 

ακέζσο κνλνιόγεζε, «Ση ιέσ, Ώλαζηαζία ιέλε ηελ θόξε κνπ...» Έθξπςε 

ην πξόζσπν ζηα ρέξηα θαη πξνρώξεζε ζηνπο γλώξηκνπο ρώξνπο. Υηεο, 

ζην ράξαγκα ηνπ δέθαηνπ ρξόλνπ, πνπ έθιεηλαλ ηα δέθα ρξόληα, δήηεζαλ 

λα ηνλ δνπλ. Μνλάρα ζηνλ πξώην ρξόλν θάηη θίινη δηθεγόξνη. Μεηά ηελ 

απόξξηςε ηεο έθεζεο, νύηε εθείλνη, δελ ηνλ ελόριεζε πηα πνηέ θαλείο. 

Μόλν ε κλήκε ηνπ. Έλα, δύν, ηξία... δέθα ρξόληα θιεηζκέλα εθεί κέζα. 

«΋ρη, δελ ήηαλ ην θάληαζκα ηεο Λεπθήο, ε θόξε κνπ ήηαλ. Δ θόξε 

κνπ...», αληερνύζε ζην καθξύ δηάδξνκν ε θσλή ηήο θηγνύξαο πνπ 

κίθξαηλε ζηγά-ζηγά, κέρξη πνπ έζβεζε. 

΢ήκεξα ππάξρεη. Σνλ δήηεζε νλνκαζηηθά ν απάλσ θόζκνο. Ώλ θαη νη 

ζθηέο δελ κηιάλε ρσξίο αίκα, ιέλε όηη απηόο πξέπεη λα ήμεξε θαη απ’ 

απηό. Καηάθεξε λα κηιήζεη, λα ςειιίζεη ηε ιέμε. ‘‘Ναη’’, απηόο ήηαλ, ην 

είδε ζηελ έθθξαζε ηνπ πξνζώπνπ ηνπ, έζησ θη αλ ήηαλ νιόθιεξνο κηα 

απνξία. Πνύ ηνλ ζπκήζεθαλ! Κη εθείλν ην ‘‘Ναη’’ απαληνύζε ζ’ όιεο ηηο 

εξσηήζεηο ηνπ θόζκνπ, δελ ηνλ έλνηαδε πηα ηη πίζηεπαλ. Ναη, αο πίζηεπαλ 

ό,ηη ήζειαλ, ό,ηη ηνπο βόιεπε. Ήηαλ απηόο. Αελ ηαίξηαδε κε ηηο 

θσηνγξαθίεο, αιιά ην βιέκκα ηνπ δήισλε πσο ήηαλ έλα θνπξαζκέλν 

αγξίκη. Πσο θάπνηε ήηαλ βαζηιηάο, γηαηί αγξίκη από αγξίκη δηαθέξεη. 

Ώμύξηζηνο, αγλώξηζηνο, κα θάπνηε ππήξμε βαζηιηάο. Σν θπιαθηζκέλν 

βιέκκα ηνπ ήηαλ πεξήθαλν. Ώλππόηαρην, θαζώο ζηεθόηαλ πίζσ απ’ ην 

γπάιηλν ρώξηζκα, από ηε κεξηά ησλ θαθώλ. Κη απηή ήηαλ ε θόξε ηνπ. Κη 

αο μέθηηζαλ νη παηδηθέο αγθαιηέο ζηα νξάκαηα ησλ πγξώλ ηνίρσλ. Σα 

δάθξπά ηνπ έπεθηαλ ζην πάησκα. Σόζεο θνξέο ζηα ηόζα ρξόληα είραλ 

πγξάλεη ην θειί, κέρξη ςειά ζηνπο ηνίρνπο. Δ κνπληάδα ηνπο ήηαλ από 

ηε κνλαμηά ηνπ. Ήηαλ ε θόξε ηνπ απηή πνπ έθπγε, όρη ε Λεπθή ε 

γπλαίθα ηνπ. Βθείλε δελ ήξζε λα ηνλ δεη. Πνηέ. Δ Ώλαζηαζία έθεπγε κε 

ζπληξνθηά ην ‘‘Ναη’’. Πξνρσξνύζε ζην δξόκν, αο ηνπ έδηλε όπνηα 



39 

 

ζεκαζία ήζειε. Θα έπαηξλε ην ιεσθνξείν θαη ζα θαηέβαηλε έμσ από ην 

ζρνιείν ηνπο. 

Βθεί θνληά ήηαλ ην ζπίηη, πην πάλσ από ηελ πιαηεία Μαβίιε. ΢ην ίδην 

ζρνιείν δίδαζθε θάπνηε θαη ε Σίλα Μαπξίθε. Ώγγιηθά. Σελ αγαπνύζαλ 

ηε κειαρξηλή γπλαίθα νη καζεηέο ηεο. Καη απηόο. Ση ζύκπησζε! ΢ην ίδην 

ζρνιείν ζα πήγαηλε αξγόηεξα θαη ε Ώλαζηαζία, όηαλ όινη πηα ζα είραλ 

μεράζεη ηνλ πόλν ηεο απνπζίαο. Σα Ώγγιηθά ηα κάζαηλαλ ηώξα από 

άιινλ, ε Σίλα είρε κεηαλαζηεύζεη νξηζηηθά. Σόηε πεξλνύζε κπξνο από ην 

ζπίηη ηνπ. Δ νκνξθηά ηεο δελ μεζήθσλε ζθπξίγκαηα, πεξλνύζε 

απαξαηήξεηε. ΢πλεζηζκέλε πεξίπησζε ε ζησπειή κειαρξηλή. 

Ώθνινύζεζε ηε ζθηά ηεο κέρξη ην Γπκλάζην, κέρξη ην Λύθεην πνπ 

θνηηνύζε ηώξα ε θόξε ηνπ. ΢ην ίδην θηίξην. Βθεί ζα ήηαλ αύξην ε 

Ώλαζηαζία. Θα ζπκθσλνύζε κε ηε θίιε ηεο Βπηέξπε πσο ν παηέξαο δελ 

πεξλάεη απαξαηήξεηνο απ’ ηα παηδηά ηνπ. Μηα ιέμε είλαη αξθεηή. Γεκίδεη 

όρη κνλάρα κηα δσή, αιιά θαη έλα πγξό δσκάηην, έλα θειί. Βθεί δίδαζθε 

ε Σίλα, ζην 23
ν
 Γπκλάζην-Λύθεην. ΐξήθε ην δξόκν ηεο θαη ηελ 

αθνινύζεζε. ΢θόληαςε, έπεζε πάλσ ηεο. 

Γηαηί, ηη έθηαηγε ε Λεπθή; Σνλ αγάπεζε νιόςπρα, ηνλ θέξδηζε από ηηο 

ζνπζνπξάδεο κε ηελ αγάπε ηεο. Κνληά πέληε ρξόληα θξάηεζε ε έιμε. 

Ώλππνςίαζηνο ν ΢ηαύξνπ από εμαξηήζεηο, δέζεθε ρσξίο λα ην 

θαηαιάβεη. Πέληε νιάθεξα ρξόληα άλζηζε ν δεζκόο θαη θάξπηζε έλα 

παηδί. Αελ ήζειε άιιν ε εηζαγγειέαο, δελ είρε ρξόλν. Αελ ζπλαληήζεθαλ 

πνηέ ζην δηθαζηήξην, λα κάζνπλ πνηνο ήηαλ ν αξηζηνύρνο ζηε δσή. Ούηε 

ζηε δίθε δίθαζε εθείλε, αθνύ δελ πήγε θαλ. Πξνζπάζεζε απηόο λα ην 

απνθύγεη θαη ηα θαηάθεξε. ΢ηε δίθε δηθόο ηνπ θαλέλαο. 

Με ζθπκκέλν ειαθξά ην θεθάιη ζπλήζηδε λα πεξπαηάεη ε Σίλα. ΢αλ 

θάηη λα έςαρλε, ίζσο αθόκα θαη ην δξόκν. ΢ηάζεθε αθίλεηνο θαη θνίηαμε 

ηηο θεγγαξναρηίδεο. Αελ ήηαλ παλζέιελνο απόςε, ιίγν κεηά. Κόθθηλν 

αλέβαηλε, ζαλ πύξηλε κπάια ην θεγγάξη. Αελ ην έβιεπε, αιιά ην ήμεξε 

πσο έηζη ήηαλ ε αλαηνιή ηνπ πάλσ ζην ύςσκα. Μεξηθέο νξγηέο αθόκα 

θαη ηνπ ’ζηειλε ηελ θαιεζπέξα ηνπ. ΋ρη πνιύ ιακπξό, κα θσηεηλό ην 

πξόζσπν κε ηηο αρηίλεο. ΢ηάζεθε ε κλήκε, θαη ε Σίλα έπεζε ζρεδόλ 

επάλσ ηνπ, κε ην ρισκό πξόζσπν θαη ηηο αρηίλεο πνπ θώηηζαλ ηηο 

ραξακάδεο ηεο ςπρήο ηνπ. Υακνγέιαζε. 

«Κάπνπ ζαο μέξσ», ςέιιηζε. 



40 

 

«΋ρη αθόκα», είπε κέζα ηνπ απηόο. Υακνγέιαζε θη εθείλνο. 

«Με ιέλε Ώζαλάζην ΢ηαύξνπ, ηώξα κε μέξεηε», είπε. 

«Υάξεθα», είπαλ θαη νη δπν ηαπηόρξνλα θη έθπγαλ. Σξία βήκαηα. 

Ξαλαγύξηζαλ. Ούηε κνλνκαρία λα ήηαλ! 

«Βκέλα Σίλα Μαπξίθε», θαη ρακνγέιαζε πάιη. Τπνςία κόλνλ, δε 

θώηηδαλ ζην ζηόκα ηεο αζηέξηα. ΢πλέρηζε ηνλ ίδην δξόκν πνπ βάδηδε ε 

θόξε ηνπ. Ώπηή πνιύ αξγόηεξα, ίζσο θαη ρηεο πνπ έθεπγε από ηε 

θπιαθή, ζίγνπξα ζήκεξα πνπ πήγε ζην ζρνιείν. ΢ίγνπξα πήγαηλε ζ’ 

απηό ην ζρνιείν, ήηαλ θαιό θαη ήηαλ θνληά ζην ζπίηη. 

΢πλέρηζε ην δξόκν ηνπ θαη πήγε ζπίηη. Δ εηζαγγειέαο ήηαλ εθεί, 

αδέθαζηε θη επηηπρεκέλε. ΋ρη πηα ζπλεζηαικέλε θνηηήηξηα. Ώπαηεώλεο, 

θιέθηεο, κηθξνθαθνπνηνί, ζπάληα θόλνο. Ή ζάλαηνο από αλεμήγεηα 

αίηηα. Γεκάηε ε θπιαθή από ηέηνηεο πξνζσπηθόηεηεο. Σόηε ήηαλ νη 

πειάηεο ηνπ. Οη πεξηζζόηεξνη ήηαλ αζώνη, θάηη δελ πήγε θαιά ηελ 

ηειεπηαία ζηηγκή θαη μεζθεπάζηεθαλ. ΐξέζεθε κπξνζηά ζην δηθαζηήξην 

θαηεγνξνύκελνο γηα θόλν.  

«Βζύ θηαηο, κηα ραξά πήγαηλε ε νηθνγέλεηά καο. Έρεηο κηα παλέμππλε 

θόξε, ε γπλαίθα ζνπ ζε πξνζέρεη. Ση έρεηο πάζεη; Γπξίδεηο κε 

θαηεβαζκέλν θεθάιη, δε κηιάο, θαη ζη’ άγξηα κεζάλπρηα μππλάο θαη 

ζέιεηο έξσηεο. ΢ίγνπξα ππάξρεη άιιε». 

΋ηαλ γύξηδε ζπίηη, πεξλνύζε κπξνζηά από ην κίζνο ηεο γπλαίθαο ηνπ. 

Σν κηζνζεθσκέλν βιέκκα ηεο κόιηο θαη ζπγθξαηνύζε ηηο θιόγεο. Αελ ηηο 

άθελε λα βγνπλ, κήπσο θαεί θαη ε ίδηα από ηελ έληαζε. ΋ιν ην ζπίηη ηεο. 

Βθείλν ην ζίγκα ζηελ θαιεζπέξα, αθνπγόηαλ ζαλ ζθύξηγκα θηδηνύ. 

Ώλαηξίρηαδε όηαλ ηνλ ραηξεηνύζε. Πόηε ζα έθαλε ηελ επίζεζε; Σειεπηαία 

άξρηδε λα θεληάεη, θαη ζπρλά ηξύπαγε ηα δάρηπιά ηεο κε ηηο βειόλεο. 

Βμεπίηεδεο... Γηα λα βγαίλεη ε θξαπγή ηνπ πόλνπ από ην ζηόκα ηεο. ΢αλ 

εθηόλσζε. ΢αλ πξνεηδνπνίεζε. Σελ παξαθάιεζε λα ζηακαηήζεη. 

«Γέκηζεο ην παλί κε αίκαηα», ηεο είπε. «Άθεζέ ην γη’ αξγόηεξα, όηαλ 

δε ζα ηξέκνπλ ηα ρέξηα ζνπ». Ούξιηαμε ζην θαηλνύξγην ηξύπεκα ε 

απάληεζε. Κιείζηεθε ζθεθηηθόο ζην γξαθείν. 

Αελ ζθόησζε απηόο ηνλ έξσηα. Αελ ππήξρε άιιε. Παιηά ππήξραλ 

άιιεο, κα ηώξα νη πεξηζζόηεξεο είλαη επηηπρεκέλεο θπξίεο. Κακηά θνξά 

μεγεινύλ ηνλ εαπηό ηνπο. Πεξηζηαζηαθά, λνκίδνπλ πσο έηζη είλαη ν 



41 

 

έξσηαο. Έθαλε ηξία βήκαηα πξνο ην παξάζπξν. Καλέλαο δελ ηνλ 

ελδηέθεξε ζην δξόκν. Ώθίλεηε ε Λεπθή ζε ζέζε κάρεο. 

«Βζύ ζθόησζεο ην γάκν καο. Σώξα ππάξρεη άιιε». Δ Σίλα δελ 

πεξλνύζε εθείλε ηελ ώξα από ην δξόκν. Ούηε από ηε δσή ηνπ. Αε 

κίιεζε. «Πάιη δε κηιάο». 

΋ηαλ ζησπά ν θαηεγνξνύκελνο, είλαη έλνρνο. Αελ ήηαλ, έγηλε. Σελ 

άιιε κέξα έθπγε ηξέρνληαο από ην γξαθείν, λα πεξπαηήζεη ιίγν ηελ ώξα 

πνπ ζθόιλαγαλ ηα παηδηά. Γέκηζε ν ηόπνο από ραξνύκελεο θσλέο, από 

ήιηνπο πνπ έιακπαλ αζσόηεηα. Φεγγάξη θαλέλα. Μόλν απόςε, λα 

ζεκαδεύεη ηε ραξαγκαηηά ηνπ δέθαηνπ ρξόλνπ. Πόζν ην αγαπνύζε απηό 

ην θεγγάξη! Πώο πεξίκελε ηελ ώξα πνπ ζα ηξύπσλε ζηα ζθνηάδηα ηνπ! 

Ούηε ηελ άιιε κέξα, νύηε ηελ παξάιιε. Βθηά εκεξώλ δηαδξνκή γηα 

λα πεηύρεη ην ίδην πξόγξακκα ηνπ ζρνιείνπ. ΢ηελ ίδηα λεξαληδηά πνπ 

ζηέλεπε ην πεδνδξόκην, ζηάζεθε αθίλεηνο. Κνθθίληζε, αιιά ζην 

κειαρξηλό πξόζσπν θάλεθε ριόκηαζκα. 

«Βζείο...» 

«Ναη εγώ, δελ κπνξείηε λα κε παξαθάκςεηε, εδώ ζηελεύεη ν δξόκνο 

καο...» Κη έγηλαλ έλα γηα λα ρσξέζνπλ θαη νη δπν. Γηαηί ήηαλ κόλνη κε 

ηνλ ηξόπν ηνπο. ΋ινη νη θπιαθηζκέλνη είλαη κόλνη, όζν θη αλ 

νλεηξεύνληαη. Ώπηά πνπ πέξαζαλ, απηά πνπ ίζσο έξζνπλ. Σώξα όκσο ε 

γε γπξίδεη εξήκελ ηνπο. Καλείο απ απηνύο δε ζέιεη ην θσο ηνπ ήιηνπ. 

Βίλαη αδηάθξηην, δε ζνπ αθήλεη ρώξν λα θξπθηείο. Βλώ ηα βξάδηα... 

΢πγθεθξηκέλν θσο, ζην ύςνο ηνπ. Κη εζύ ειεύζεξνο. Ώλ ζέιεηο 

ζεθώλεζαη θαη ην αηελίδεηο, ην ραηξεηάο ή κέλεηο κόλνο ζεαηήο. ΢ηα 

κέηξα πνπ ζνπ επηηξέπνπλ. Βπηηέινπο δηθαηνζύλε! ΢ηε θπιαθή είζαη 

ειεύζεξνο λα δεηο ή λα κε δεηο ην θσο ηνύ θεγγαξηνύ. Σόζν ιίγν θαη 

ηόζν δηαθξηηηθό. Σν αίζζεκα ηεο ειεπζεξίαο ζνπ. Γηαηί κόλν νη 

θπιαθηζκέλνη κπνξνύλ λα μέξνπλ ηη είλαη ειεπζεξία. 

Ώθνινύζεζε ηε θεγγαξίζηα ιάκςε ζε ιατθό θαθελείν. Πνξηνθαιάδα, 

πνπ δελ μερώξηδε ην πνηήξη ζην πξόζσπό ηεο. Ώπηόο, ζθέην θαθέ, πνπ 

ηαίξηαδε κε ηε δσή ηνπ. Δ Ώλαζηαζία; Σόηε ήηαλ κηθξή θαη δελ 

θαηαιάβαηλε, ρώξηα πνπ πέξλαγε ηηο πην πνιιέο ώξεο κε ηε κεζόθνπε 

Οπθξαλέδα. Βίρε όξεμε κόλν γηα ηε δνπιεηά. Οη ππνζέζεηο «κνπ», έιεγε. 

Παζηάδνληαλ λα ππνζηεξίδεη ελόρνπο θαη λα ηνπο αζσώλεη. Δ, έζησ, λα 

κεηξηάδεη ηηο πνηλέο ηνπο. Οη εηζαγγειείο θαη νη πξσηνδίθεο αθνπκπνύζαλ 



42 

 

ην ρέξη ηνπο ζην κάγνπιν, ην άιιαδαλ, πόηε δεμί, πόηε αξηζηεξό. 

Υάδεπαλ κε ηηο αλαιύζεηο ηνπ γηα ηελ αλζξώπηλε ςπρή. Πνηνο ήηαλ πην 

πνιύ έλνρνο, ν ζύηεο ε ην ζύκα; Οη πειάηεο ηνπ είραλ θάπνην δίθην, 

ζρεδόλ πάληα ήηαλ θαηεγνξνύκελνη, θαη απηόο έπξεπε λα ςάμεη λα ην 

βξεη. Οη ππνζέζεηο «κνπ». Μηα δσή θαηεγνξνύκελνο. Καη πξηλ ηα δέθα 

ρξόληα. Καη πξηλ ηε δίθε «ηνπ». 

Βίρε αεδηάζεη ην επάγγεικα ηνπ δηθεγόξνπ. Σελ παξάινγε δσή κε ηηο 

ππνζέζεηο «ηνπ». Δ ςπρή ζε δηαξθή εθθξεκόηεηα, αλάκεζα ζηελ 

πξαγκαηηθόηεηα θαη ηελ αιήζεηα. Μήπσο ήηαλ θαη ν ίδηνο έλνρνο πνπ 

αλαιάκβαλε θάζε αλεπηζύκεηνλ; Οη θαζώο πξέπεη ζπλάδειθνη δελ 

ππεξαζπίδνληαλ εύθνια εγθιεκαηίεο. Φνβόληνπζαλ όρη κόλνλ ηηο 

θξαπγέο θαη ηηο απεηιέο ζπγγελώλ ησλ ζπκάησλ. Ώιιά θαη ηελ αδπλακία 

ηνπο λα βξνπλ ην δίθην ησλ θνληάδσλ. Βίρε γίλεη ζπλώλπκν ηνπ 

εγθιεκαηία. ΋πνπ θόλνο θαη ΢ηαύξνπ. Φνξέο-θνξέο αηζζαλόηαλ 

ζπλέλνρνο. Βμαηηίαο ηνπ επαγγέικαηνο ήηαλ δηαξθώο έλνρνο ζηα κάηηα 

ηεο θνηλσλίαο, ιίγν ήζειε λα ην πηζηέςεη θαη ν ίδηνο. Σνπιάρηζηνλ εδώ 

εζύραζε. Σα θαηάθεξε ώζηε λα κε γίλεη θαη ν ίδηνο «ππόζεζε» θάπνηνπ 

άιινπ. Ούηε θαλ ησλ πξώελ πειαηώλ ηνπ. 

Σν κεζεκέξη εθείλεο ηεο Αεπηέξαο δελ ήηαλ θαηεγνξνύκελνο. ΢ην 

ιατθό θαθελεδάθη δελ ήηαλ, όηαλ ηελ θάιεζε «κόλν γηα ιίγν, γηα κηα 

ζηάια θαθέ». Έηζη ην είπε, θαη γέιαζαλ. Σν ήμεξαλ κόλν νη δπν ηνπο, 

πνηνο λα ηνπο θαηεγνξήζεη; 

Καη άιιε κηα θνξά δελ ηνλ θαηεγόξεζαλ. Υηεο. Δ Ώλαζηαζία ηνλ 

θνίηαγε κε απνξία, δελ είρε βγάιεη απόθαζε. Ώπηόο είπε ην «Ναη», από 

κόλνο ηνπ. Δ Ώλαζηαζία νπηζζνρώξεζε θαη έθπγε από ηελ εηιεκκέλε 

απόθαζε. Ο παηέξαο ηεο έκνηαδε αγξίκη, κα ήηαλ βαζηιηάο θαη είρε ζην 

βιέκκα ηνπ γαιήλε. Ούηε θαθία, νύηε κίζνο. Σώξα ζα βάδηδε ην δξόκν 

παξάιιεια πξνο ην θαθελεδάθη. 

«Θεο θη άιιε κηα πνξηνθαιάδα;» Αεύηεξε θξάζε ηνπ, ζρεδόλ 

αληηγξακκέλε από ηελ πξώηε. 

«Βζύ άιινλ θαθέ;» θαη γέιαζε... 

Σα δόληηα ηεο ήηαλ θάηαζπξα, αζθξάγηζην ην ζηόκα ηώξα θαη 

θώηηδαλ άζηξα ελ ζεηξά. «΢ύλνδνο αζηεξηώλ, θάπνην θαθό 

πξνκελύεηαη...», ζθέθηεθε ακέζσο. «Μαπξίθε ινηπόλ». 

«Ναη, ιίγν καύξε, θαιύηεξα λα κε θσλάδεηο Σίλα». 



43 

 

«Κη εγώ Θαλάζεο. Βθείλν ην Ώζαλάζηνο κνπ κπξίδεη ζάλαην, πνηνο 

μέξεη αλ ππάξρεη αζαλαζία...»  

«Κάζε κέξα...» 

«Ναη, θάζε κέξα, πιελ ΢αββάηνπ θαη Κπξηαθήο...» 

«Κη ύζηεξα;» 

«Β, ύζηεξα έξρεηαη ε Αεπηέξα...» Αέθα ρξόληα. Κάζε κέξα έθεξλε ηελ 

επόκελε. Ώδηάθνπα ίδηνο ν θύθινο, ηζόβηα ηηκσξία ε θπθιηθή ηξνρηά ηεο 

γεο. Ώθόκα θαη ε ελαιιαγή κέξαο θαη λύρηαο, ίδηα ξνπηίλα. ΢ηηο καθξηέο 

λύρηεο ηνπ ρεηκώλα, κε ζύλλεθα θαη αζηξαπέο, θάηη αιιάδεη. Άγξηα 

πξάγκαηα, αιιά θάηη αιιάδεη. 

«Καη η’ απνγεύκαηα;» 

«Παίδσ κε ην θαλαξίλη κνπ. Σνπ κεγαιώλσ ην θινπβί, ην αθήλσ λα 

πεηάμεη ειεύζεξα ζην ζπίηη. ΐιέπεηο, δελ έρεη άιινλ ζηνλ θόζκν λα 

θξνληίδεη. Σξαγνπδάεη κόλν γηα κέλα». 

΢ηα πέληε ρξόληα ηνπ γάκνπ ηνπ ήηαλ θπιαθηζκέλνο. Σνλ πξώην θαηξό 

δελ ήηαλ έηζη. Σνλ είρε θεξδίζεη κε ηελ αγάπε ηεο. Ο δηθεγόξνο άξγεζε 

λα θαηαιάβεη πσο ήηαλ έλαο θεξδηζκέλνο. Νόκηδε πσο ηνλ αγαπνύζε 

πξαγκαηηθά. ΐπζίζηεθε ζηε λύρηα ηνπ. 

 

  



44 

 

 

ΙΙ 

 

 

Πάιη λύρηα είλαη. Δ κέξα πέξαζε αλόξερηα, δελ ηνλ ελόριεζε θαλείο. 

Σνλ ζέβνληαλ όινη εθεί κέζα, γηαηί ήμεξε από θόλν. Ώπό άγξην θόλν. 

Αελ ηνπο μεγεινύζε ε εξεκία ηνπ, πνπ πνηέ δε ζύκσλε. Ώλ όκσο... 

ΐξήθαλ ηελ Σίλα Μαπξίθε ηειείσο καύξε, κειαληαζκέλε. Πξώηα ηελ 

έπλημαλ θαη ύζηεξα ηελ θαηαθξενύξγεζαλ. Ίζσο, από ην καύξηζκα. ΢ηελ 

ηαπηόηεηα δε θαηλόηαλ πόζν κειαρξηλή ήηαλ, γη’ απηό ην ίζσο. ΢ηελ 

αξρή νη καζεηέο ράξεθαλ. Καιή ε θαζεγήηξηα, αιιά ηίπνηε δελ 

ζπγθξίλεηαη κε ην θελό. Καη ηελ άιιε κέξα θελό. Έιεηπε θαη δελ 

εηδνπνίεζε. Αηαθξηηηθά έλαο ζπλάδειθόο ηεο ηνλ πήξε ηειέθσλν, ζην 

ζπίηη. ΢ην γξαθείν δελ ήηαλ. Άιινλ άλζξσπν δελ ζπλαληνύζε, κήπσο 

ήμεξε θάηη... Σν ηειέθσλν ην ζήθσζε ε γπλαίθα ηνπ. ΋ρη, δελ ήμεξε 

ηίπνηε απηή. 

«Πάξηε ηνλ άληξα κνπ». Σν έθιεηζε, νύηε απηόο ήμεξε ηίπνηε. 

«Μα δε ληξέπεζαη, κπνξνύλ λα ηε δεηάλε θη εδώ;» 

Αε ληξεπόηαλ νύηε ηώξα. Καζόηαλ ζην θειί θαη πεξίκελε ν ηζνβίηεο ην 

θσο ηνπ θεγγαξηνύ. Πέξαζε ν θύιαθαο απ’ όια ηα θειηά θαη ρηύπεζε κηα 

θνξά ηελ πόξηα. 

«Βληάμεη, θαιελύρηα». ΢ηνπ ΢ηαύξνπ ην θειί δε ρηύπεζε. Ώπηόο δε ζα 

έθεπγε πνηέ, είρε εθπιεξώζεη ην θαζήθνλ ηνπ θαη εζύραζε ηζόβηα. Σν 

θεγγάξη εξρόηαλ αληίζεηα από ηνλ θύιαθα. ΢πλαληήζεθαλ ζην πην ήζπρν 

θειί. Τςίζηεο αζθαιείαο, νύηε ν ζόξπβνο δελ έβγαηλε πξνο ηα έμσ. Ο 

θύιαθαο δε δίζηαζε θαη δελ ρηύπεζε γηα έιεγρν. Σν θεγγάξη κπνξνύζε 

επνκέλσο λα κπεη. Ώπόςε ηνλ ζπλάληεζε ζηελ έλαηε ραξαγκαηηά. Μόιηο 

πνπ πξόζερεο ηελ ακπδξή ηνπ ιάκςε, κπνξνύζε λα πεξάζεη αθόκα θαη 

απαξαηήξεηε. Ώιιά απηόο πεξίκελε. Ο ρξόλνο δελ ππάξρεη πηα, όηαλ ηνλ 

έρεηο δέζεη κε δύν ε ηξηο ηζόβηα. Μνλάρα από ζπλήζεηα θνηηάο ηνπο 

θαηαδηθαζκέλνπο δείρηεο. Ήζειε θάπνηε λα ζπλαληεζνύλ νη ηξεηο 

θπιαθηζκέλνη, απηόο, ν ρξόλνο θαη ε ιάκςε ε ακπδξή. ΢ηελ έλαηε 

ραξαγκαηηά ηελ είδε. Σόζν κηθξή, ηόζν ζηελή, όζν ε ραξαγκαηηά ηνπ. 

Ώπόςε 12.30 άλνηγε πάιη ε πιεγή. Αελ είρε ηίπνηε λα ζπκεζεί από απηή 

ηε ρξνληά. Μόλν ην πώο πεξίκελε ηα βξάδηα. ΋ρη λα λνζηαιγήζεη ηα 



45 

 

θαιά, νύηε γηα λα ειπίζεη. Γηα λα ραξεί ην ζβήζηκν, λα ιππεζεί κόλν γηα 

ηελ επηκνλή ηνπ θεγγαξηνύ. Ώπηόο δελ είρε ηίπνηε γηα λα θσηίζεη. Ούηε 

ήμεξε θάηη, νύηε ήζειε λ’ αζρνιεζεί θαλείο καδί ηνπ. 

Έηζη ήζειε, γηαηί ην είρε θαηαιάβεη ε εηζαγγειέαο. –«Μα δε 

ληξέπεζαη, είζαη εζύ ζνβαξόο άλζξσπνο; Πνηα είλαη ε ηζνύια πνπ 

γπξίδεηε καδί;» 

Ρώηεζε πάιη απηόο: «Μα πνπζελά δελ παο εζύ;» 

«Πήγα πξόπεξζη ζε κηα θεδεία. Κάζε πξσί πεγαίλσ ζην ζρνιείν. Καη 

ηώξα είκαη εδώ».  

Κη απηόο ήηαλ εθεί. ΋ρη, δελ ελλννύζε ην θειί, κε ην παξάζπξν ζηελό 

ζαλ πνιεκίζηξα. Ήηαλ εθεί ζην θαθελείν «Δ Χξαία Βιέλε». Έηζη έιεγαλ 

ηε γπλαίθα ηνπ θαθεηδή. Ση λα ’θαλε θη απηόο, ηεο αθηέξσζε ην 

θαθελείν. Πνιύ παιηά, όηαλ ήηαλ λέα θαη όκνξθε. Καη καηαηόδνμε. 

Σώξα είλαη κόλν Βιέλε. Βιέλε θαη γξηά. Έκεηλε κόλν ην όλνκα από ηα 

παιηά. Οη παιηνί εξαζηέο έρνπλ γίλεη ρνύθηαια ή ρώκα ηεο γεο. ΢θέηνο ν 

θαθέο. 

«Γηαηί παιηθάξη κνπ;» ξώηεζε ν γεξάθνο. «Ώμίδεη ε δσή, αξθεί λα 

κάζεηο λα δεηο κε ηα θεγγάξηα ηεο». 

Αέθα ρξόληα πνπ δεη κόλν κε ηα θεγγάξηα. Πνην ην όθεινο θαη πνην ην 

λόεκα... Πξνρηέο θαηάιαβε γηαηί έπξεπε λα δήζεη. Γηα εθείλν ην ΝΏΕ 

ζηελ Ώλαζηαζία. Αέθα ρξόληα, θη απόςε ζπκήζεθε ηελ «Χξαία Βιέλε» 

θαη ηελ πξνθεηεία ηνπ γέξνληα. Άξαγε λα δεη εθείλνο; Ση ζα ’ραλ δεη ηα 

κάηηα ηνπ γηα λα δηαβάδεη απέμσ ηνλ θαθέ! Λίγν θπξηόο, κα αθόκα 

ιεβεληάζξσπνο. Φειόο θαη άλζξσπνο. Σνπο ζέξβηξε, «πξώηα νη θπξίεο». 

Δ Σίλα ρακνγέιαζε. Σεο άξεζε. Πνπ ηελ θνηηνύζε απειπηζκέλα ν 

Θαλάζεο. Αελ ήηαλ έλνρε. Πξώηε θνξά πνπ ήηαλ ζίγνπξνο, ε Σίλα 

Μαπξίθε δελ ήηαλ έλνρε. Αελ ήηαλ αθόκα ζύκα. Αελ έςαρλαλ δαηκόληνη 

δεκνζηνγξάθνη ηε δσή ηεο, λα γεκίζνπλ ηηο πνιύζηειεο πεξηγξαθέο ηνπ 

εξσηηθνύ δξάκαηνο. Ήηαλ αζώα. Καη ζύκα αζώα ήηαλ. Καη ηε Αεπηέξα 

κεζεκέξη, θαζώο ηελ θνίηαγε ακίιεηνο, ήμεξε πσο ήηαλ αζώα. Καη απηόο 

ήηαλ, αθνύ ην θαηάιαβε θη ν θαθεηδήο. Γέιαζε, κίιεζε. 

«Ώθόκα παιηθάξη είκαη...» Σεο άξεζε πνπ έκνηαδε κε ην θεγγάξη. 

«Βίζαη...», 

«είζαη...», ζηακάηεζαλ θαη νη δπν γειώληαο. 

«Μίια εζύ», ηεο είπε. 



46 

 

«Ναη, αθόκα είζαη παιηθάξη, έρεη δίθην ν γέξνληαο». 

«Πώο ζα κάζσ λα δσ κε ην θεγγάξη κνπ;» αλαξσηήζεθε αγγίδνληάο 

ηελ. ΢ηελ άθξε ε θιεκαηαξηά άπισζε πξάζηλν ζεληόλη θαη ιηγόζηεςε ην 

αδηάθξηην θσο. Γηα λα κπνξνύλ λα ιάκςνπλ ηα θεγγάξηα κέξα κεζεκέξη. 

΢ηνλ ίζθην ηεο δέρηεθε ην πξώην θηιί ζην κάγνπιν. Άιινο θαλείο εθεί, 

νύηε ε θπξία Βιέλε. Λίγν λεξό θειάξπδε κνλάρα ζην βάζνο ηνπ ρξόλνπ. 

Βίρε ηειεηώζεη ην πιύζηκν ησλ θιηηδαληώλ ν γέξνο θαη άθελε ηε βξύζε 

λα ηξέρεη κόλε ηεο. Αελ κπνξνύζε λ’ αθήζεη ηα κάηηα ηνπ λα ηξέμνπλ, 

είρε θαηαξξάρηε. Ώιιά ήζειε λα θιάςεη από ζπγθίλεζε. Ώπό ραξά γηα 

ην θηιί πνπ δελ ην δήηεζε, αιιά ηνπ δόζεθε. Αελ αληαπέδσζε ακέζσο. 

Σελ θξάηεζε θη άιιν ηξπθεξά θαη από απόζηαζε, ζαλ έθεβνο. ΋ρη ζαλ 

ηόηε. Πνπ ήηαλ γόεο κε δηθή ηνπ γθαξζνληέξα θαη όια γίλνληαη εθεί. 

Μηα, δπν, ηξεηο, πόζεο; ΐαξέζεθε ηα ίδηα ςέκαηα, ηηο Kama sutra κε ηηο 

ηερληθέο ηνπ. Αελ θνύζθσλε ην αίκα ηνπ ζηηο θιέβεο. ΢ηελ αξρή λαη, όρη 

αξγόηεξα. Σνπ είπαλ λα δνθηκάζεη λα θηηαρηεί κε ρόξην, ζα ηνλ 

«αλέβαδε». Σν δνθίκαζε κηα-δπν θνξέο, ηίπνηε. Σν ηξαύκα ήηαλ 

βαζύηεξν. 

Βίδε ηνλ ηξόκν ηνπ θελνύ ζηε ιάκςε ηνπ θαη ηνλ πιεζίαζε. Δ 

Λεπθνζέα Κσλζηαληίλνπ από ηελ Κέξθπξα, ηόηε ηνλ πιεζίαζε. Αελ ήηαλ 

ηίπνηε δηεθζαξκέλνο, από έλα νξεηλό ρσξηό ησλ Εσαλλίλσλ ήηαλ. Αελ 

ήμεξε από ρόξηα, αιιά από δάζε θαη ςειά βνπλά. Ήηαλ ατηόο θαη 

ράζεθε ζηα ζνθάθηα ηεο Ώζήλαο. Σνλ κάδεςε ζηελ αγθαιηά ηεο, ηνλ 

θέξδηζε κε ηελ αγάπε ηεο. Πξηλ πνιιά-πνιιά ρξόληα. Λίγν πξηλ πάξεη ην 

πηπρίν ηνλ κάγεςε. Πξηλ πληγεί ζηελ πιήμε ηνπ θελνύ. Σα έθεξε από δσ, 

ηα έθεξε από θεη, λα κνηάδεη μερσξηζηή. Σν πξώην πνπ έθαλε ήηαλ λα 

γίλεη Λεπθή. ΋ρη Θέα, όπσο ηε θώλαδαλ ρατδεπηηθά. Κεξαπλόο ηνλ 

ρηύπεζε ην όλνκα. –«Βζύ ζέισ λα κε ιεο Λεπθή». ΢ηα καύξα ζθνηάδηα 

ηεο ύπαξμεο ε Λεπθή. ΢εκαδηαθό θαη έπηαζε. 

Αελ ήηαλ έξσηαο. Μηα, δπν, ηξεηο, πόζεο; Αελ ήηαλ ν έξσηαο. Δ 

ηξαγσδία ηνπ ΢ίζπθνπ ήηαλ. Μήπσο έθηαηγε απηόο; Ήηαλ ατηόο θαη 

άκαζνο. Γόεο θαη αξηζηνύρνο, κε γθαξζνληέξα. Θέιεη πνιύ ν άλζξσπνο; 

Αελ ήμεξε, ηόηε δελ ήμεξε. ΢ηνλ ίζθην ηεο θιεκαηαξηάο, εηώλ 

ζαξαληαηεζζάξσλ. Ώγγίδεη ην ρέξη ηεο, ηνικάεη λα ην ρατδέςεη. Πξηλ ηνπ 

δνζεί ράξηζκα ην θηιί. Σνικάεη λα ηε ρατδέςεη, ζην ρέξη. Λεπθό ην ρέξη 

ηεο από ηηο θηκσιίεο. Οη καζεηέο δελ γέιαγαλ, όηαλ εθείλε δίδαζθε. 



47 

 

΋ηαλ αρλόθεγγε ην πξόζσπό ηεο ζε θάπνηα κηθξνζθαληαιηά, γεινύζαλ 

όινη. Όζηεξα ζηακαηνύζαλ γηα ηνπο θαλόλεο ηεο γξακκαηηθήο. ΋ηαλ 

δίδαζθε ηα αλώκαια ξήκαηα, ηόηε λαη, θξπθνγεινύζαλ. Πνηέ δε κάισζε 

παηδί ηεο. Πνηέ δελ αμηώζεθε θαλέλα λ’ απνξξηθηεί. «΋,ηη θη αλ θάλεηε, 

δε ζα ηα θαηαθέξεηε λα κείλεηε ζην κάζεκά κνπ». Βίδαλ θη απόεηδαλ πνπ 

δελ κπόξαγαλ, θαη αλαγθάζηεθαλ λα κάζνπλ Ώγγιηθά. Πνην ηόικαγε λα 

ηε ζηελνρσξήζεη... Άζπξα ηα ρέξηα από ηηο θηκσιίεο. ΍ζπνπ λα ηα 

μεπιύλεη, ζθόιλαγε ε κέξα. Σελ είραλ γηα ηδηόηξνπε ζην ζρνιείν. ΋ρη 

πνπ δελ ήμεξε από δσή. Ώιιά πξηλ δπν ρξόληα είρε πάεη ζε θεδεία, ησλ 

γνληώλ ηεο. Όζηεξα καύξηζαλ όια. Άιιαμε ζρνιείν θαη αθνζηώζεθε ζηα 

παηδηά ηεο. ΋ρη πσο δελ ήμεξε από δσή... Ήμεξε θαη παξαήμεξε ν 

΢ηαύξνπ από δσή, κέρξη θαη ηελ θόιαζε ηελ ίδηα. Με ηόζα απνβξάζκαηα 

πνπ είρε κπιέμεη θαη ηη δελ έκαζε… 

Δ εηζαγγειέαο δηάβαδε έηνηκεο δηθνγξαθίεο, δε ζπδεηνύζε κε ηνπο 

ελόρνπο. Ήηαλ έλνρνη θαη έπξεπε λα πιεξώζνπλ. Γύγηδε δίθαηα πόζν 

έπξεπε λα πιεξώζνπλ. Λάβαηλε πάληα ππόςε ηεο θαη ην δίθην ηνπ 

ζύκαηνο. Αελ ηελ θαηεγόξεζαλ πνηέ γηα απζηεξόηεηα, κόλν γηα 

δηθαηνζύλε. Ώπηό ηελ έλνηαδε. 

«Ση ζνπ ιείπεη; Μηα ραξά νηθνγέλεηα έρεηο. Μήπσο δε ζε αγαπάκε, δελ 

ηα ’ρεηο όια έηνηκα ζην ζπίηη; Γπξίδεηο θάζε κέξα ακίιεηνο θαη 

κνπηξσκέλνο. Ώλ ζέιεηο λα ρσξίζεηο, βγάιην απ’ ην κπαιό ζνπ. ΢ε 

ήζεια, ζε πήξα».  

Αελ ήηαλ έξσηαο απηόο. Δ εηζαγγειέαο ηνλ είρε θαηαδηθαζκέλν 

ηζόβηα. Σώξα άιιαμε ζπίηη. Ώπηόο. Σνίρνη γπκλνί θη αλήιηαγνη. Αελ 

ρώξηζαλ. Αελ ηεο ην δήηεζε, νύηε απηή ην επεδίσμε. Έκεηλε όπσο ήηαλ, 

κόλε. Με ηελ Ώλαζηαζία λ’ απνξεί θαη λα μερλάεη. ΍ζπνπ ήξζε ε 

Βπηέξπε, πνπ δνύζε κε ηε κάλα ηεο. Ρώηεζε, γηαηί ηεο έιεηπε ν παηέξαο. 

Βθείλνο έθπγε γηαηί δελ άληεμε, αιιά ε Βπηέξπε ξώηαγε γη’ απηόλ. 

΍ζπνπ ηνλ βξήθε ηνλ παηέξα ηεο, ε Ώλαζηαζία. Βίρε κεηαθνκίζεη ζε 

παιηό, κεγάιν ζπίηη. Κάπνηε κπνξεί θαη λα ήηαλ θάζηξν. Βθεί 

νρπξώζεθε ηζόβηα. Ώιιά ε κλήκε έκπαηλε από ηε ζηελή πνιεκίζηξα θαη 

θαηαθηνύζε ηηο λύρηεο ηνπ. Καλείο δελ ήξζε λα ηνλ δεη ζηνλ έλαην ρξόλν, 

νύηε ζηνλ όγδνν, νύηε... Μόλν ζηνλ πξώην ρξόλν θαη ζηνλ δέθαην. Δ 

Ώλαζηαζία αύξην ζα πήγαηλε ζρνιείν, θνληά ζην παιηό θαθελεδάθη. Θα 

ππήξρε αθόκα ε «Χξαία Βιέλε»; ΢ίγνπξα όρη. Μνλάρα κία έδεζε αηώληα, 



48 

 

επεηδή ηελ ηξαγνύδεζε ν ΋κεξνο. Πξηλ δέθα ρξόληα ππήξρε. Καη είρε κηα 

ηζθηεξή θιεκαηαξηά θη έλαλ πξνθήηε πνπ έπιελε πνηήξηα. Καη δπν 

πειάηεο Αεπηέξα κεζεκέξη. Ώπηό ήηαλ έξσηαο. Δ Σίλα είθνζη νρηώ 

ρξνλώλ θαη ν ηζνβίηεο πελεληαηεζζάξσλ. Σόηε ήηαλ αθξηβώο ζαξάληα 

ηέζζεξα. ΋ρη, όρη, ζαξαληαηξηώ ρξνλώλ θαη θάηη. Σεο άγγηδε ην ρέξη 

ληξνπαιά, θαη κεηά ην ραξηζκέλν θηιί. ΢ήθσζε ην θεθάιη θαη ηελ 

θνίηαμε. Μίιεζε, όζν πην ειίζηα κπνξνύζε. 

«Πξέπεη λα θάλεηο πνιιά κπάληα, ώξεο ζηνλ ήιην...» 

Γέιαζε ζαλ παηδί. «Σώξα ην Μάε ειηνζεξαπεία; Με ιέλε Μαπξίθε, 

ην μέραζεο;»  

«Ναη, αιιά όρη καπξάθη!» Γέιαζαλ πάιη καδί. Σόηε έζθπςε θαη ηε 

θίιεζε. ΢ην ζηόκα, όπσο ήηαλ καζεκέλνο. Γήηεζε ζπγγλώκε γηα ην 

ζάξξνο ηνπ. Μηζνζεθώζεθε από ηελ θαξέθια ηεο θαη αληαπέδσζε. 

Ώπαιά, θαη μαλαθάζηζε. Δ βξύζε έηξερε αθόκα θαη ν γεξάθνο θνηηνύζε 

από ηα ζθνηάδηα ηνπ. Πώο θώηηδε έμσ ζήκεξα ν νπξαλόο! «Μάζε λα δεηο 

κε ηα θεγγάξηα ζνπ», ζθεθηόηαλ ν δηθεγόξνο.  

«Ώύξην εδώ, ζρνιάσ ζηηο δώδεθα», ηνπ είπε.  

΢αξάληα ηόζν ρξνλώλ θαη ήηαλ απειπηζκέλνο. ΢σζηά απειπηζκέλνο. 

Αελ πεξίκελε βνήζεηα νύηε θη από ηνλ έξσηα. Μηα θαη ηα βηβιία είραλ 

απνηύρεη, από ηνπο αλζξώπνπο δελ πεξίκελε ηίπνηε. Υάζεθε ζηηο 

ππνζέζεηο, ζηνλ πόλν ησλ μέλσλ αλζξώπσλ. ΢ην δίθην ηεο δσήο ησλ 

άιισλ. Γλώξηζε θαιά ηνπο αλζξώπνπο θαη απειπίζηεθε ζσζηά. Σίκηα 

θαη νινθιεξσκέλα. Κάπνπ-θάπνπ ε Ώλαζηαζία ηνύ ζύκηδε ην λόεκα ηεο 

ύπαξμεο, αιιά θη απηήλ δελ ηελ έβιεπε ζπρλά. Πώο έδεζε έηζη ηόζα 

ρξόληα; Υσξίο λα πεξηκέλεη ηίπνηε, ρσξίο λα είλαη αλνηρηόο πξνο απηό 

πνπ ιέλε θαηλνύξγην; Άβπζζνο ε ςπρή ηνπ αλζξώπνπ, ή θαιύηεξα, ζηελ 

άβπζζν ε ςπρή ηνπ βξηζθόηαλ. 

12.30. Μεζάλπρηα ρσξίο θιεκαηαξηά, κ’ έλα θεγγάξη αθόκα 

καησκέλν ζηελ θαξδηά ηνπ. Άγξηνο θόλνο, είπαλ. Μίζνο πνιύ ή 

επαγγεικαηίαο. Λεζηεία δελ ππήξρε ζην δπαξάθη ηεο Παλόξκνπ. Ο 

ζόξπβνο ζην δξόκν έπλημε ηηο θσλέο θαη ηε δσή ηεο. «Πνηνο ινηπόλ είρε 

ιόγν λα ηε ζθνηώζεη, αθνύ απνθιείεηαη ην θίλεηξν ηεο ιεζηείαο;» Ο 

εηζαγγειέαο θσηνγξάθηδε ην δηθεγόξν. Πνπ αξλήζεθε ηελ ππεξάζπηζε 

θαη ηνλ δηνξηζκέλν λεαξό αζθνύκελν ζπλάδειθν. Αε κίιεζε θαζόινπ. 

Ούηε ηνλ έβξηδαλ ζηε δίθε, κηα θαη ε Σίλα δελ είρε άιινπο ζπγγελείο. 



49 

 

Μόλν ηνπο ζθνησκέλνπο. Καλείο δε κίιεζε πνιύ. Με πνηνλ λα πάιεπε 

ζηελ αγόξεπζε ν εηζαγγειέαο; Δ ζησπή είλαη νκνινγία. Καη ε έθεζε 

έγηλε από έλαλ παιηόθηιν. Αελ πίζηεπε ηνλ ΢ηαύξνπ ηθαλό γηα ηέηνην 

έγθιεκα. Αηθεγόξνο επώλπκνο θαη λα κελ αλνίμεη ην ζηόκα ηνπ! Άδηθα 

πάζθηδαλ νη δαίκνλεο κε ηα καξθνύηζηα ηνπο, νύηε ζπλέληεπμε, νύηε θαλ 

κηιηά. Σνλ είπαλ «ν ακεηαλόεηνο δνινθόλνο». Άιινη «ν δνινθόλνο-

ζθίγγα». Έλαο ηνπ πέηαμε θαηάκνπηξα: «Έηζη είζαζηε εζείο νη θνληάδεο. 

Ννκίδεηε όηη απνδώζαηε δηθαηνζύλε. Μηα δσή αζώσλεο ελόρνπο, ηελ 

έκαζεο ηελ ηέρλε ηνπο θαιά». Σνλ είρε ζθάζεη ηνλ άλζξσπν ε ζησπή ηνπ. 

Σπιίρηεθε κε ζησπή. Ήηαλ αλώθειε θάζε νκνινγία. ΋πσο θαη θάζε 

απόπεηξα αζώσζεο. Ήηαλ πνιύ γλσζηόο ζην ζύκα. Σνπ άλνημε θαη 

κπήθε. «Γηα λα ζθνηώζεη», είπε ε Ώζηπλνκία. «Γηα λα κε ζώζεη», 

ςηζύξηδε απηόο. Σπιίρηεθε κε ζησπή, ηη λα εμεγήζεη; Πξηλ ελληά ρξόληα. 

΢ύληνκε ε δίθε, εύθνιε ε απόθαζε. Σν θνηλό ηθαλνπνηήζεθε. «Σξηο 

ηζόβηα, θαιά είλαη. Έπξεπε όκσο θάηη ηέηνηνπο λα ηνπο εθηεινύλ...» ΢ηελ 

έλαηε ραξαγκαηηά ζηακαηεκέλε απόςε ε επίζθεςε. Ώιιά ε κλήκε 

γιίζηξαγε νινέλα πξνο ηα πίζσ. Υηεο ήηαλ εδώ ε Ώλαζηαζία. Φηπζηή ε 

κάλα ηεο. Βθηόο από ην βιέκκα.  

Δ εηζαγγειέαο δελ ήμεξε πσο ε θόξε ηεο έιεηπε από ην ζρνιείν. Σν 

έκαζε ζήκεξα από ηνλ Λπθεηάξρε.  

«Έθαλα θνπάλα κακά, κε θάηη θίιεο. Πήγακε ζην ΢αξσληθό λα 

ραξνύκε ηε ζάιαζζα». Θάιαζζα; Μηα θνξά είρε πάεη ηελ Ώλαζηαζία 

ζην ΢νύλην, λα δεη ηα αξραία. Σν θνξίηζη δε κίιεζε θαζόινπ. Ναόο, 

ζάιαζζα θαη ειηνβαζίιεκα. Πην πέξα ν παηέξαο ηεο, γίγαληαο ζηα 

παηδηθά κέηξα. Έηζη ηνλ ζπκόηαλ… 

 

 

  



50 

 

 

ΙΙΙ 

 

 

Ση έπαζε απόςε ην θεγγάξη; Μία-κία θσηίδεη όιεο ηηο ραξαγκαηηέο. 

Έλαηε, όγδνε, έβδνκε... Πνύ ζέιεη λα ηνλ πάεη; Αελ είλαη αζηέξηα νη 

κέξεο ηνπ λα ηηο κεηξάεη. Μήηε ηα ρξόληα. Πώο μεγειάζηεθε θαη ηξάβεμε 

ηελ πξώηε ζεκαδνύξα; Μήπσο ηνλ άθελαλ θαη λα μεράζεη; ΢ηηο είθνζη 

Ώπγνύζηνπ, θάζε ρξνληά, εξρόηαλ ν αξρηθύιαθαο, ν Νηάλθνο ν ζθιεξόο, 

θαη ηνλ ρηύπαγε θηιηθά ζηελ πιάηε. «Κνπξάγην ξε ΢ηαύξνπ. Πάεη θη 

απηή ε ρξνληά. ΢ε είθνζη ρξνλάθηα ζα βγεηο έμσ ιόγσ θαιήο δηαγσγήο. 

Αελ ηέιεησζε αθόκα ε δσή ζνπ». Αελ ηέιεησζε. Σξάβεμε κεραληθά ηε 

γξακκή ζηνλ ηνίρν θαη ε πέηξα ε κνπζθεκέλε από ηα δάθξπα, είδε πιεγή 

ζηα ζηήζηα ηνπ. Αύν, ηξία, ...έμη, ...δέθα. Αειαδή άιινπο ηόζνπο αηώλεο. 

΢ηα εμήληα ηέζζεξα ζα έβγαηλε. Θα ήηαλ πηα έλαο επηηπρεκέλνο 

ηζνβίηεο. Πξνηηκνύζε λα κελ ην ζθέθηεηαη. Ώιιά εθείλνο ν Νηάλθνο, 

θάζε είθνζη Ώπγνύζηνπ δελ ηνλ άθελε ήζπρν. Ούηε εηζαγγειέαο λα 

ήηαλε!  

«Βζύ θηαηο πνπ καξάδσζεο. ΢νπ πέθησ ιίγε γηα γπλαίθα ζνπ; Ώιιά 

έπξεπε λα ζε είρα αθήζεη λα πάξεηο θακηά απ’ απηέο πνπ ζε ηξηγύξηδαλ. 

Αελ εθηηκάο ηίπνηε εζύ...» 

Σηο ιππόηαλε ηηο άιιεο. Έθαλε ηε δνπιεηά καδί ηνπο θαη κεηά ηηο 

ιππόηαλ. Αεύηεξε, ην πνιύ ηξίηε θνξά. Δ θαζεκηά ηνπο. Μεηά έθεπγαλ 

όιεο. Σηο θόβηδε ην βιέκκα ηνπ. ΋ιν αγσλία θαη εξσηεκαηηθά. Μόλν ηελ 

ώξα ηεο πξάμεο δελ ηηο ξώηαγε. «Αηάβαζεο Νίηζε; ΋ρη; Κίξθεγθαξλη; 

Ούηε... Νηνζηνγηέθζθη, Κακύ; Ρεκπώ, Μπσληιαίξ, δελ ηνπο μέξεηο... 

Μήπσο ηνλ Κάθθα;» Κη απηέο έθεπγαλ, ζπλέρηδαλ λα θεύγνπλ. Ώιιά θαη 

έξρνληαλ. Χξαίνο, αξηζηνύρνο θαη γθαξζνληέξα δηθή ηνπ. Αεκνζίσο 

γέιαγε, θάζε ιέμε ηνπ αηάθα γηα ρηνύκνξ. Σηο θέληξηδε, ηηο θέξδηδε. ΋ηαλ 

έκελε κόλνο αγσληδόηαλ κε ην θελό. Σν ξεκάδη δελ γέκηδε νύηε κε ζεμ, 

νύηε κε κπνπδνύθηα. Ούηε κε ινγνηερλία. Ούηε θαη κε Θεό. Απν-ηξεηο 

ζπκθνηηεηέο θαη ζπκθνηηήηξηεο πξνζπάζεζαλ λα ηνπ κηιήζνπλ, άζε 

θαιύηεξα. «Θα δνύκε. Κάπνηα θνξά ζ’ αζρνιεζνύκε θαη κ’ απηόλ». 

Σώξα πηα δελ ήηαλ θαηεγνξνύκελνο ν Θεόο θη έηζη δε ρξεηάζηεθε λα ηνλ 

ππεξαζπηζηεί πνηέ. Να γίλεη ππόζεζή «ηνπ». Δ εγεζία ηεο Βθθιεζίαο ηα 



51 

 

θαηάθεξλε θαιά. Αε ρξεηαδόηαλ δηθεγόξν ν Θεόο, θαλείο δελ κπνξνύζε 

πηα λα ηνλ ακθηζβεηήζεη. Έηζη δελ ζπλαληήζεθαλ πνηέ. ΋ρη πσο ηε 

Λεπθνζέα ηελ έλνηαδε ηδηαίηεξα. Ήζειε κόλν λα μεπεξάζεη ηα δηθά ηεο 

αηζζήκαηα θαησηεξόηεηαο. Ώπηόλ, ηνλ αξηζηνύρν γόε ζα ηνλ έθαλε δηθό 

ηεο. Ώπό ςηινθνπβέληεο έκαζε ηηο ηδηνηξνπίεο ηνπ. Άξρηζε λα δηαβάδεη. 

«Θαλάζε, θνβεξόο απηόο ν Νίηζε. Σα βξάδηα αθνύσ ηνπο λεθξνζάθηεο 

ηνπ Θενύ λα ζθάβνπλ. ΐέβαηα ν Νηνζηνγηέθζθη είλαη δηαθνξεηηθόο. 

Ώιιηώηηθεο αγσλίεο». Κίξθεγθαξλη δελ θαηάθεξε λα δηαβάζεη. Σνλ 

Κάθθα ηνλ άληεμε. Σνπ άιιαμε ζπλήζεηεο, θνπβέληηαδαλ πξηλ ηελ πξάμε, 

ώζπνπ ηεο παξαδόζεθε. Σνλ θέξδηζε. Αελ ήηαλ έξσηαο. Ώπηή όκσο ηνλ 

αγαπνύζε θαη ηνλ θπθινθνξνύζε ζηελ αγνξά. Βπηβεβαίσζε. 

Ώπηνεπηβεβαίσζε. Βίρε ην ράξηζκα λα αλαθαιύπηεη ηελ αιήζεηα ηνπ 

ζπλνκηιεηή ηνπ. ΋ρη ηεο γπλαίθαο ηνπ. Σνλ είρε απηή δηαβάζεη πξώηε. 

Βηιηθξηλά ηνλ αγαπνύζε. Ώπηνεθηίκεζε. Πηπρίν ακέζσο, ζηξαηόο, 

παληξεύηεθαλ. ΢ηγά-ζηγά μεράζηεθε θαη ν Κίξθεγθαξλη. Πλίγεθε ζηε 

δνπιεηά, ζηηο ππνζέζεηο «ηνπ». Παξαιίγν λα κε θάλνπλ θαη παηδί. Σν 

ζπκήζεθαλ ζηα ηξηάληα εθηά ηνπο… Αελ ππήξρε θαη ηίπνηε πνπ λα ηνπο 

ζπλδέεη πηα. Δ εηζαγγειέαο είρε επαγγεικαηηθή θαηαμίσζε, αιιά, πώο λα 

ην θάλνπκε, ην παηδί δελ πξέπεη λα ιείπεη από θαλέλα θαζώο πξέπεη 

ζπίηη. 

Δ Ώλαζηαζία δελ έιεηπε από ην ζπίηη, από ην ζρνιείν είρε θάλεη 

θνπάλα. Ξαλαβξήθε ηνλ κπζηθό γίγαληα ησλ παηδηθώλ ρξόλσλ. Ήηαλ ν 

ίδηνο, θη αο κε κπνξνύζε λα ηελ πάεη ζην ΢νύλην. 

Πήγε ύζηεξα απηή. ΢ηηο δώδεθα αθξηβώο απηόο θαζόηαλ ζηνλ ίζθην 

ηεο θιεκαηαξηάο. Δ Σίλα ήξζε αξγόηεξα: 

«΢πγγλώκε πνπ άξγεζα, είρακε έθηαθηε ζπλεδξίαζε θαζεγεηώλ». 

Μεζεκεξάθη δελ πάεη θαλείο ζην θαθελείν. Μόλν νη βηαζηηθνί θαη νη 

εξσηεπκέλνη. Κηλδύλεπε λα ραζεί ζηνλ ίζθην. Αελ ηελ έλνηαδε πνπ θώηηδε 

ν έλαο. Ήηαλ ν έξσηαο. Θα έπηλαλ θαθέ θαη νη δπν. Μέηξηνο ηώξα. Ο 

θαθέο, όρη ν έξσηαο. ΢ησπή. Δ θιόγα πέξλαγε ζηηο άθξεο ησλ δαρηύισλ 

ησλ ρεξηώλ. Με ηνλ θαθέ δεζηάζεθαλ ηα ρείιε. Αώδεθα θαη κηζή ζην 

θειί θαη ζθνύπηζε ηα ρείιε ηνπ. Σόηε ήηαλ κεζεκέξη πνπ ζπλαληήζεθαλ. 

΢ηόκα κε ζηόκα. Γιπθά θαη ζύληνκα. Ο άληξαο ηεο «Χξαίαο Βιέλεο» 

είρε θαηαξξάρηε θαη δελ δάθξπζε. Θόισζε ιίγν, έραζε ηα πξόζσπα. 

Έβιεπε πελήληα ρξόληα πίζσ. Ώπηόο θαζόηαλ εθεί. Σν θαθελείν ην 



52 

 

έιεγαλ «Φεινξείηε», θαη ην αγόξαζε. Φύηεςε ηελ θιεκαηαξηά θη 

απόρηεζε παηδηά. Σα ζπνύδαζε. Μεγαινπηάζηεθαλ καθξηά από ην 

θαθελείν, πνπ είρε αιιάμεη όλνκα. Σν ήζειαλ γηα πνιπθαηνηθία, ν γέξνο 

όρη. «Έρεη ζθνπό αθόκα», ζπλήζηδε λα ιέεη. Ήηαλ ε δσή ηνπ πνπ άιιαμε 

εθεί. Κξάηεζε πην ζθηρηά ην ρέξη πνπ αγαπνύζε. Σν ίδην αίκα 

θισζνγύξηδε ζηα δπν ζώκαηα. ΢ην έλα, ζην κνλαδηθό ηξαπέδη πνπ είρε 

πειαηεία. Σνπο θνίηαδε θαη ηνλ έθηαλε ην γέξν ε ακνηβή ηνπ. Ξαλαείδε 

ην ζθνπό ζηε ξίδα ηεο θιεκαηαξηάο. «Κεξλάσ εγώ παηδηά», ηελ επηπρία 

ζαο.  

«Μέλσ εδώ θνληά, ζηελ Παλόξκνπ». Δ γθαξζνληέξα δελ ππήξρε, 

πνπιήζεθε πξηλ παληξεπηνύλ. «Να ιείπνπλ ηέηνηεο κλήκεο...», 

απνθάζηζε ε Λεπθή θαη μέθνςε από ην παξειζόλ, νξηζηηθά. Υάζεθαλ ν 

Νηνζηνγηέθζθη κε ηνλ Κάθθα. Βίρε ην δπαξάθη ηεο ζηελ Παλόξκνπ. 

«Κη εγώ εδώ θνληά κέλσ». 

«Πάκε λα δεηο ην θαλαξίλη κνπ». Σνλ άθεζε λα πεξηκέλεη ιίγν. Γπκλή 

κπήθε ζην ζαιόλη. Μία ε ώξα ην κεζεκέξη θαη έιακπε ε Σίλα. Δ 

νκνξθηά ηεο ηξαγνύδαγε κόλν γηα θείλνλ. Ήηαλ εξσηεπκέλε. Με ηε 

ζησπή ηνπ. Με ζπζηνιή ζηάζεθε αληίθξπ ηνπ. Γπκλή ε ζπζηνιή, δελ 

ήμεξε ηη άιιν έπξεπε λα θάλεη. 

Νηπκέλνο απηόο, όξζηνο, θαη ηελ αγθάιηαζε. Πξώηε θνξά πνπ 

ληξεπόηαλ. Ώπηόο, από ηελ αγάπε ηεο. ΋πσο δελ ηνπ είρε μαλαζπκβεί. 

Σελ έθιεηζε ζε πην κηθξό θινπβί, ζηελ αγθαιηά. Σν θαλαξίλη πνπ ηνπο 

έβιεπε δελ δπζαλαζρεηνύζε ζην θινπβί ηνπ. Δ Σίλα αθέζεθε ζηα ρέξηα 

ηνπ, ζην ζηόκα ηνπ. ΢ηνλ έξσηα. Ώθέζεθαλ θαη νη δπν ζηνλ έξσηα. Πξηλ 

ελληά ρξόληα, όρη ζηε γθαξζνληέξα, ζηνλ έξσηα. Βίπαλ ην Ναη ρίιηεο 

θνξέο. Με ρίιηνπο ηξόπνπο. ΋ρη πνιιέο θνπβέληεο θαη ππεξβνιέο. Ούηε 

αλάθξηζε, νύηε εμνκνιόγεζε. Μήηε παξαιεξήκαηα ςεύηηθα. ΢πλήζσο 

Ναη, γηαηί ήηαλ έξσηαο. 

Κιεηζηά ηα κάηηα ζην θειί. «Έηζη ήηαλ ν έξσηαο». ΢αλ γύξηζε αξγά 

δελ είρε δηθαζηήξην. Έιεηπε ε εηζαγγειέαο θαη γιίησζε ηε δίθε. Αίθαδε 

άιινπο ζήκεξα. Σελ άιιε κέξα πάιη ζηνλ ίδην αξραίν κύζν, ζηνλ έξσηα 

ηεο «Χξαίαο Βιέλεο». Με ηνλ παππνύ λα ζηξίβεη ην κνπζηάθη 

επραξηζηεκέλνο. Αε δερόηαλ ιεθηά, πιεξώλνληαλ ζε είδνο, ζε ραξά. 

Ώιιά θάπνηε δάθξπζε. ΢ην θόλν ηεο. ΢ηε ζύιιεςε ηνπ παιηθαξηνύ. 

«Μόλν εγώ μέξσ όηη είλαη αζώνο, κα πώο λα ην απνδείμσ; Με θύιια ηεο 



53 

 

θιεκαηαξηάο;...» Έμσ από ην δηθαζηήξην ηνλ είδε πνπ έθιαςε. Μέζα δελ 

κπήθε, κνλάρα ε επρή ηνπ: «Μάζε λα δεηο κε ηα θεγγάξηα ζνπ ιεβέληε 

κνπ». Ώπόςε ράδεπε ζηνλ ηνίρν. Γξακκή-γξακκή ηνλ δηάβαηλε ε ιάκςε 

ε ακπδξή θη απηόο αθνινπζνύζε. Αηάβαδε ηηο πιεγέο ηνπ απ’ ηελ αξρή. 

Πνύ ζα θαηέιεγε ε ζρέζε ηνπο; Έηζη θη αιιηώο δε βξίζθνληαλ ζε άιιε 

δηάζηαζε ηνπ θόζκνπ. Οη δξόκνη θαίλνληαλ γλσζηνί εθ ησλ πξνηέξσλ. 

Βθ ησλ πξαγκάησλ όια ηα ζρήκαηα ήηαλ γλσζηά ζηελ Εζηνξία. ΋,ηη 

ππήξμε ζπλεζηζκέλν, έζβεζε ζην λόκν ηεο ξνπηίλαο. ΋,ηη κεηξήζεθε 

πέξα από ηα κέηξα ηνπο, νλνκάζηεθε ηξαγηθό, θη έηζη ην γλσξίδνπλ νη 

γελεέο ησλ λνζηαιγώλ. Σξηζηάλνο θαη Εδόιδε; ΢θέςεηο πνπ δελ ηηο 

έθαλαλ καδί, αιιά πνπ ηηο εμέθξαδε ε νκηιία ησλ ζσκάησλ. Οη ςπρέο 

ήηαλ παξαδνκέλεο ζηελ έθπιεμε θαη θάζε ζπλάληεζε γηλόηαλ εκπεηξία 

απηήο ηεο απνξίαο: πώο ζα θαηέιεγε ε ζρέζε ηνπο; Δ έλλνηα ηνπ 

ηξαγηθνύ δελ είρε κπεη αθόκα ζηε δσή ηνπο. Πσο όια θάπνηε είραλ 

ζπκβεί. Πσο όιεο νη εμαηξέζεηο ηηκσξήζεθαλ κε ηελ αησληόηεηα. Σξηο 

ηζόβηα, ηξεηο αηώλεο ζπληξνθηά νη αγαπεκέλνη. Μόλν πνπ νη δηθαζηέο δελ 

μέξνπλ όηη έμη κήλεο είλαη εκπεηξία αξθεηή γηα λα ζεθώζεηο ην βάξνο 

ηόζσλ αηώλσλ. Ώλ ε απόγλσζε θξπθάθνπγε ζηηο ζπλαληήζεηο ηνπο, δελ 

θαηάθεξλε ηίπνηε άιιν από ην λα θνξπθώλεη ηελ αγάπε. Ώπό ηόηε 

θαηαξγνύζε δηαξθώο ηα ζύλνξα ηνπ ρξόλνπ. Παξάδνμν. Ώηζζήκαηα 

ελνρήο δελ θώιηαδαλ ζηελ θαξδηά ηνπο. 

Αελ ήηαλ κόλν ε θιεκαηαξηά. Ούηε ην δπαξάθη ηεο Παλόξκνπ. Μηα 

θνξά πήγαλ ζην μελνδνρείν «Ώθξσηήξη», ζην ΢νύλην. ΋λεηξν κε ζέα ηε 

ζάιαζζα. Πην δπλαηή ε γπλαίθα από ηε ζάιαζζα. Βθείλε πάληα ζε πλίγεη 

ζηελ αγθαιηά ηεο. Δ Σίλα ηνλ έθαλε λα δήζεη. Με ηα ήζπρα θύκαηα. Με 

ηνπο δπν θσηεηλνύο ζθνπέινπο πνπ αξπάδνληαλ γεξά πάλσ ηνπο. Έπεηηα 

θαηέβαηλε πην βαζηά, ζηα απύζκελα βάζε ηήο εδνλήο ηεο. Κάπνηε ηνλ 

αλέβαζε πην ςειά, ζην ρηνληζκέλν Μέηζνβν. Ώλαηξίρηαζαλ θαη νη δπν 

ζηελ επηγξαθή ‘‘ΚΏΣΏΡΏ’’.  

«Μα εδώ ήξζακε;» αλαξσηήζεθε θσλαρηά. 

Άλαςε πάιη ηζηγάξν. Έξημε ηε ζηάρηε ζην ζάπην δάπεδν ηνπ θειηνύ. 

«΋ρη, δε ζα ’λαη πηα θαηάξα, ηώξα πεξάζακε εκείο», είπε ηόηε ε Σίλα. 

΢ηακάηεζαλ ζηελ άθξε ηνπ δξόκνπ θαη πήξαλ ιίγν ρηόλη, μεραζκέλν εθεί 

απ’ ηνλ θαηξό. Ενύληνο θαη αθόκα ππήξρε ρηόλη ζηελ Καηάξα. Λίγν, αιιά 



54 

 

ππήξρε. Έπιπλαλ ηα ρέξηα, ην πξόζσπν. «Σόπε, ζε βαθηίδσ Παξάδεηζν», 

είπε επίζεκα ε Σίλα. Ώγθαιηάζηεθαλ επηπρηζκέλνη.  

Ήηαλ ν παξάδεηζνο ζην Μέηζνβν, ζθεθηόηαλ ν ηζνβίηεο. Μόλν έλα 

βξάδπ θαη έθηαζε γηα ηε βάθηηζε. Αελ κπνξνύζε όκσο ε επηπρία λα είλαη 

κόληκε ζηελ Καηάξα. Ώπηό έγηλε αξγόηεξα, ύζηεξα από ηξεηο κήλεο. 

Σόηε ν ηόπνο μαλαβξήθε ην όλνκά ηνπ. Σε κέξα πνπ ν δηάβνινο εμόξηζε 

ηελ Σίλα από ηε δσή. ΋ρη από ηελ θαξδηά ηνπ. Ώπηόο θαηαδηθάζηεθε λα 

δεη καδί ηεο. 

Πεξπάηεζαλ έμσ από ηελ πόιε ην βξάδπ. Σν Μέηζνβν μεθνύξαδε 

ηνπο ηνπξίζηεο ηνπ, θαη απηνί πήγαλ ζηα ιηγνζηά ρηόληα. Έξωηαο ζηα 

ρηόληα, πνπ ζα ’ιεγε θη ν θπξ Ώιέμαλδξνο. Υηιηάδεο αζηέξηα πάλσζέ 

ηνπο. Απν πεξπάηαγαλ ζην ρηόλη κε ην θεγγάξη ζπληξνθηά. 

Ώληαλαθινύζε ζηα νπξάληα θσο από ηε γε. Ώπό ην ρηόλη. Ώπ’ ην ρισκό 

θεγγάξη πνπ έγεηξε ζηελ αγθαιηά ηνπ. Κξύθηεθαλ πίζσ από έλα 

αλάρσκα. Μήηε θώηα ζπηηηώλ, κήηε απηνθηλήησλ. Ώπηόο θαη η’ αζηέξηα. 

Ώπηόο θαη ηα θεγγάξηα ηνπ. Λίγν πην καθξηά αθνύζηεθε ην νπξιηαρηό 

ηνπ ιύθνπ. Γειηάξεο ιύθνο, κνλαρηθόο. Πεξπαηνύζε άζθνπα θαη 

αδηάθνπα ζην δάζνο, εμαθαλίδνληαο ηα ηειεπηαία ίρλε ηεο ιεπθόηεηαο. 

΢θίρηεθε ε Σίλα πάλσ ηνπ αθόκα πην πνιύ. ΋ρη από ηξόκν, όρη από ηα 

κάηηα πνπ θσζθόξηδαλ κεξηθά κέηξα εθεί ζηκά ηεο. Γηαηί δελ νύξιηαδε 

πηα ν ιύθνο, γξύιηδε ήζπρα. Ξέξνπλ νη ιύθνη από νκνξθηά; Ξέξνπλ θαη 

παξαμέξνπλ… Κη από δεπγάξσκα μέξνπλ θαη ην ζέβνληαη. Φηιήζεθαλ 

θαηάκαηα ζην ιύθν. Κάζηζε απηόο. Μπξνζηά ηα πόδηα θαη ηα κάηηα ηνπ, 

θαη γξύιηδε. Φηιήζεθαλ αθόκα πην πνιύ. Γξύιηδε επηπρηζκέλα ν ιύθνο. 

΋ρη εδνλνβιεςίαο. Υαξά. Καη ηνπο πξνζηάηεπε από ηνπο άιινπο ιύθνπο, 

πνπ ίζσο δε ζα θαηαιάβαηλαλ. Φηιήζεθαλ αθόκα πην βαζηά. Ξάπισζαλ 

ζηα ιεπθά ζεληόληα θαη αγαπήζεθαλ. Ώθνύγνληαλ αθόκα ηα γξπιίζκαηα. 

Ώπό πνηνλ; Ο ιύθνο είρε αθνπκπήζεη ζηα πόδηα ην θεθάιη ηνπ θαη 

ζώπαηλε. Υαξάκαηα γύξηζαλ ζην μελνδνρείν. Ο ιύθνο αθνινύζεζε σο ην 

απηνθίλεην. Όζηεξα ζήθσζε ην θεθάιη ςειά, πξνο ην θεγγάξη θαη 

νύξιηαμε μαλά. Υαηξεηηζκόο. Κξαπγή γιπθηά, κίκεζε πξάμεσο 

ζπνπδαίαο. Σειείσζε ην ηζηγάξν ζην θξεβάηη. Γιπθηά ηόηε ε θξαπγή, 

εξεηπσκέλε ζην θειί απόςε ε λύρηα. 

Πξώηα ηνλ ξώηεζαλ κήπσο ηελ είδε. Βίπε πσο δελ ήμεξε γηαηί δελ 

ηνπο ζπλέδεε θάηη ηδηαίηεξν. Σόηε Ναη, είπε ςέκαηα. Γηαηί ε Σίλα δελ 



55 

 

πήγαηλε πνπζελά, ζρνιείν, θιεκαηαξηά, ζπίηη, ην ίδην δξνκνιόγην. «Ώπ’ 

όζν μέξσ, ζπίηη ηεο πξέπεη λα είλαη», πξνζπάζεζε λα επαλνξζώζεη ην 

κόλν ςέκα ηνπ. Κιεηζηή γηα όινπο ε πόξηα ηνπ ζπηηηνύ ηεο. Σελ άλνημαλ 

κε αληηθιείδη, είπε ν αζηπλνκηθόο. Ώπηνί ηελ έζπαζαλ λα κπνπλ. 

Κάπνηνο θαζεγεηήο ηνύο είδε καδί ζην θαθελείν. Γλώξηδε θαη ηνλ 

΢ηαύξνπ από ηελ ηειεόξαζε. Πξώηα ηνλ ξώηεζαλ. Όζηεξα, αθνύ 

έζπαζαλ ηελ πόξηα, ήηαλ ν πξώηνο ύπνπηνο. «Πεξίεξγν εξσηηθό 

έγθιεκα». Δ εηζαγγειέαο έπεζε από ηα ζύλλεθα, όηαλ ην έκαζε, όηαλ 

ηνπο είδε κηα θνξά λ’ αλεβαίλνπλ καδί ηελ Παλόξκνπ. Αε ηνπ κίιεζε 

όηαλ γύξηζε. Σνλ δίθαζε ην βξάδπ, κε ηελ εζπρία ηεο. 

«Μα ηη ηεο βξήθεο; Βληάμεη, λα κε απαηήζεηο. Ώιιά κ’ απηήλ; Με 

πξνζβάιιεηο έηζη πεξηζζόηεξν. Βζύ ν γόεο κε κηα γπλαηθνύια ηεο 

ζεηξάο, κηα γύθηηζζα...» Ξύπλεζε κέζα ηεο ην έλζηηθην. Κηλδύλεπε θη 

έπξεπε λα ζώζεη ηελ ηηκή ηεο. Σελ απηνεπηβεβαίσζή ηεο. 

Ο θαηεγνξνύκελνο δελ απνινγήζεθε. Ση λόεκα είρε λα ειαθξύλεη ηε 

ζέζε ηνπ; Ήηαλ ν πξώηνο ύπνπηνο θαη βαζηθόο. Δ θπξία εηζαγγειέαο 

έπεζε από ηα ζύλλεθα. «Σα είρε κε άιιε; Ώδύλαηνλ! Πάληα ήηαλ 

ππόδεηγκα θαινύ ζπδύγνπ ν Θαλάζεο κνπ». ΢ηγά-ζηγά βξέζεθαλ 

κάξηπξεο. Ο ζπξσξόο ηεο πνιπθαηνηθίαο ήηαλ απόιπηνο: «Ναη, 

βιεπόληνπζαλ ζπρλά νη δπν ηνπο. Βδώ, ζην δηακέξηζκα ηνπ θόλνπ. 

Ννκίδσ όηη άθνπζα θσλέο πξηλ ιίγεο κέξεο...» Βίραλ βάιεη δπλαηά ηελ 

ηειεόξαζε, γηα ηνπο γεηηόλνπο πνπ θξπθάθνπγαλ. Ώπηόο ν ζόξπβνο, 

απηέο νη θσλέο ζην δπαξάθη. Γηα λα ζθεπάζνπλ ηηο εθξήμεηο ηεο αγάπεο 

ηνπο... Καη άιινη κάξηπξεο βεβαίσζαλ. Σν γεξνληάθη ηεο θιεκαηαξηάο 

δελ εξσηήζεθε πνηέ. Φπζηθά ήηαλ αζώα ε εηζαγγειέαο, θαλέλαο δελ ηελ 

θαηεγόξεζε γηα θόλν. Αε ζθέθηεθε θαλέλαο λα ηελ θαηεγνξήζεη. Μόλν 

ππνζεηηθά ν αζηπλόκνο, γηα λ’ απνξξίςεη επζύο ακέζσο ηελ ππόζεζε. 

Κίλεηξν ιεζηείαο δελ ππήξρε. Μάιινλ ήζειε λα δηαθόςνπλ, θαη απηόο 

δελ άληεμε. Σπθιώζεθε από ην κίζνο. ΋ηαλ ε αγάπε κεηαζηξέθεηαη ζε 

κίζνο γίλεηαη επηθίλδπλε, είπαλ νη εηδηθνί. 

Δ Σίλα είρε θξπθηεί από ηελ επίζεκε δσή ηνπ. Κη αλ πήγαηλαλ 

θάπνηεο θνξέο θάπνπ αιινύ, εθηόο από ηελ θιεκαηαξηά, πάιη θξπκκέλε 

ήηαλ. Καλείο ηνπο δε ζθεθηόηαλ δηαθνξεηηθά. Σεο άξεζε πνπ ήηαλ όρη ε 

θξπθή ηνπ αδπλακία, αιιά ε δσή ηνπ. Δ αζήκαληε κειαρξηλή, πνπ δελ 

μεζήθσλε ζθπξίγκαηα ζην δηάβα ηεο, ήηαλ ε θξπκκέλε δσή ηνπ. Σα 



56 

 

ρέξηα πίζσ ζην θεθάιη, ιίγν αλαζεθσκέλνο. ΢θνηάδη πηα ζην ήζπρν θειί. 

Δ Σίλα ήηαλ ε γπλαίθα ηεο δσήο ηνπ. Πνπ δελ ηεο πέξαζαλ από ην κπαιό 

ηα κεγαιεία, κόλν ε ραξά πσο ήηαλε ε γπλαίθα. Σν έζαβε βαζηά ην 

κπζηηθό ηεο. Μαθξηά από ηα ιαίκαξγα κάηηα. Μαθξηά από ηα 

ζπλεζηζκέλα όλεηξα ησλ αλζξώπσλ. ΢ηελ αξρή ραηξόηαλ πνπ ήηαλ ε 

κεγάιε αδπλακία ηνπ. Όζηεξα θαηάιαβε πσο ήηαλ όιε ε δσή ηνπ. Μαδί 

κε ηελ Ώλαζηαζία, ηελ άιιε αγάπε ηνπ. Ώιιά εθείλε ε αγάπε ήηαλ 

δηαθνξεηηθή. Ούηε θη εθείλνο ην θαλέξσζε. ΢ε πνηνλ, γηαηί; Μόλν κηα 

θνξά ππέθπςε ζηνλ πεηξαζκό λα κάζνπλ όινη πόζν επηπρηζκέλνο ήηαλ. 

Πξηλ 10 ρξόληα θαη ηξεηο κήλεο. ΢ηνλ Τκεηηό, πην πέξα από ηηο θεξαίεο. 

Ήηαλ νη δπν ηνπο. Φηιήζεθαλ κπξνζηά ζε όιε ηελ Ώζήλα θαη ύζηεξα 

θώλαμε: «Ώγαπώ ηελ Σίλα!!! Βγώ ν Θαλάζεο ΢ηαύξνπ αγαπώ ηελ Σίλα 

Μαπξίθε». Απλαηά, απξόζκελα. Δ Σίλα ηξόκαμε ρακνγειώληαο. «΢ηγά, 

ζα καο αθνύζεη θαλέλαο!» Καη ην κπζηηθό ην πήξε ν αγέξαο. Σν 

ζθόξπηζε παληνύ. Σν πήγε ζηηο θεξαίεο ησλ ξαδηνθώλσλ. Σν έζηεηιε 

ζήκα ζηα θαλάιηα, κα εθεί δελ ηνπ έδσζαλ θακηά ζεκαζία. Να ήηαλε 

θαλέλαο θόλνο, ιίγν αίκα, ίζσο... Ώπό ηε δήιηα ηνπ ην έθηαζε θαη ζηνπο 

Ώκπειόθεπνπο. Δ Κσλζηαληίλνπ παξαθύιαγε. Σόζε εξεκία, ηόζε 

θαινζύλε πηα... Μόλν κηα γπλαίθα μέξεη λα κεηακνξθώλεη. Πώο 

μεράζηεθαλ ζηελ Παλόξκνπ θαη πηάζηεθαλ ρέξη-ρέξη; Βίδαλ θαη άιινη ηα 

πεηζηήξηα ηεο αγάπεο ηνπο. «Πεηζηήξην ελνρήο», απεθάλζε ε 

εηζαγγειέαο. «Ώιιά δε ζα ζνπ θάκσ ην ραηίξη. Αελ ζε ρσξίδσ θαη ζα 

βξσ ηξόπν λα πιεξώζεηο..» Βθεί ςειά ζηνλ Τκεηηό ζθνξπίζηεθε ην 

κπζηηθό ζηνπο ηέζζεξηο αλέκνπο. 

Λέλε πσο ζηε θπιαθή κπαίλεη όπνηνο ζέιεη. «΋πσο θαη αλ ην δεη 

θαλείο, ηζρύεη θαη γηα κέλα». Ήηαλ αιήζεηα, κόλνο ηνπ πξνηίκεζε ηε 

θπιαθή. Αελ ηξόκαμε από ηα ηζόβηα, δε θνβήζεθε ηε δσή ηνπ. Σελ 

απώιεηα θνβήζεθε. Ήζειε λα είλαη καδί κε ηελ Σίλα, κε όπνηνλ ηξόπν 

ηνπ απέκελε λα ην πεηύρεη. Καλείο δε ζα δηέθνπηε πνηέ ηε ζρέζε ηνπο, 

είραλε ηξηο ηζόβηα λα δνθηκάζνπλ, λα πεηύρνπλ. Δ θόξε, ε Ώλαζηαζία 

θαιύηεξα λα έκελε κε ηε κάλα ηεο. Σν ήμεξε, δελ ήηαλ ςπραζζέλεηα απηή 

ε επηινγή. Αελ ζα κπνξνύζε λα ηα βγάιεη πέξα κε δπν αγάπεο, ηε κηα λα 

ηε ζέξλεη αηώληα ζηελ θαξδηά ηνπ. Δ άιιε, κηθξή πεγή πνπ θίλαγε γηα ηε 

δσή, δε ζα ηνπ ζπγρσξνύζε πνηέ θαλέλα εκπόδην. Καιύηεξα απηόο ζηε 



57 

 

θπιαθή θαη ε Ώλαζηαζία αλέκπνδε ζηε κάλα ηεο. Έηζη δηάιεμε ηε 

θπιαθή, γηα ην δηπιό ζθνπό. 

Πόζν θξαηάεη ν θύθινο ηνπ θεγγαξηνύ; 28 κέξεο; Β, ηόζν πεξίπνπ 

θξάηεζε ν έξσηαο. Ώθόηνπ ην δηαπίζησζε ε εηζαγγειέαο... Σν όινλ, 

κήλεο έμη, κε θαινθαίξη κέζα. Παξαηεηακέλν, κεηά ηελ όςηκε άλνημε. 

Υεηκώλαο δελ πξόιαβε λα έξζεη. Βθεί ζην γιπθό θζηλόπσξν έζβεζε ε 

δσή, πνπ κόιηο πξόιαβε λ’ αλζίζεη. Νήπην έμη κελώλ. Αε κίιεζε ε 

Λεπθή, κόιηο ην έκαζε δε κίιεζε. Βίπε κόλνλ: «Να μέξεηο, δελ είκαη 

καζεκέλε λα ράλσ από κηα γύθηηζζα...» Ση λ’ απαληήζεη; ΋ηη ν Κάθθα 

αλαζηήζεθε; ΐιέπνληαλ θάζε κέξα, ζρεδόλ. Πήγαλ θη αιινύ. ΢ην 

΢νύλην, ζην «Ώθξσηήξη». Ξελνδνρείν καγεκέλν, εξσηηθό. Πιήξσζε 

απηή, εμάιινπ δελ είρε ζεκαζία, πην πνιύ γηα λα γειάζνπλ. Ώιιά θαη γηα 

ηνπο μέλνπο πνπ έθξηλαλ. ΋ρη, δελ ήηαλ γπλαίθα κηαο βξαδηάο. Ήηαλ 

δεπγάξη ηεο αγάπεο. Πνπ επεηδή ζπαλίδνπλ, δελ πξέπεη λα ππάξρνπλ. 

Γηαηί πξνζβάιινπλ ηα ρξεζηά ήζε ηεο ππνθξηζίαο. Αηαιύνπλ ην ςεύδνο 

πσο δελ κπνξεί λα ππάξμεη αγάπε ζηα δεπγάξηα, παξά κόλνλ ζπκθέξνλ ή 

απηνεμαπάηεζε. Ώπό ςειά, ζηνλ 5
ν
 όξνθν. ΢ηελ αγθαιηά ηνπ, 

αηελίδνληαο ηε ζάιαζζα. Πνπ έβαιε ηα θαιά ηεο θαη παηρλίδηδε ζηα 

βξάρηα. Λίγν πην πέξα ρξύζηδε ιίγε άκκνο, κηα ηδέα παξαιίαο. 

Γσγξάθηδε ην πξόζσπό ηεο, σρξό ζαλ ην θσηεηλό ρξπζάθη ηεο 

ζάιαζζαο. ΍ξεο αηέιεησηεο ζηελ αγθαιηά ηνπ. ΢ηε βεξάληα, πάλσ από 

ηα βξάρηα, πνπ ηα έηξσγε ε αξκύξα ηεο ζάιαζζαο. Ήηαλ ζηε θύζε ηνπο 

θαη δε καιάθσλαλ απηά. ΋κσο αθήλνληαλ ζηα ράδηα ηεο, όπσο απόςε, 

θαη ηα ’θαλε βόηζαια, πεηξάδηα ηνπ βπζνύ θαη ησλ παηδηώλ. Κη απηόο 

αθέζεθε μαλά ζηα ράδηα ηεο, όρη πνπ ζθόπεπε απηή λα ηνλ 

θαηαθεξκαηίζεη. Σν αληίζεην, κάδεπε ηα θνκκάηηα ηνπ γηα λα ηα θάλεη 

βξάρν. Έηζη είλαη ε γπλαίθα πνπ αγαπάεη. Γλώξηδε έλα-έλα ηα θνκκάηηα 

ηνπ θαη ηνλ αλάζηαηλε ύπαξμε αθέξαηα. Μεηά ηνλ έπληγε ζηα θηιηά γηα λα 

ηνλ ζώζεη. Ώιιηώο, θηεξό ζηνλ άλεκν ε ςπρή ηνπ... 

Φαηλόηαλ ακέζσο πσο δελ ήηαλ ζύδπγνη. ΋ρη εθείλε ε αλία, ηα 

θνπξαζκέλα κάηηα, ηα θνπξαζκέλα ρξόληα, ηα θνπξαζκέλα ιόγηα. Σώξα 

ήηαλ ιάκςε, θνληά ζηελ Σίλα ηνλ θέξδηζε ην θσο. Φαηλόηαλ από καθξηά 

πσο ήηαλ ζηελ αξρή. ΢ηελ αξρή ηεο αγάπεο θαη ηεο δσήο. Βίρε ηνλ ηξόπν 

λα βξίζθνληαη ζπρλά καδί. Αίθαδε ππνζέζεηο ζπρλά θαη εθηόο Ώζελώλ ν 

δεζκώηεο ηνπ νλόκαηνο. Σελ έπαηξλε καδί ηνπ ηα ΢αββαηνθύξηαθα. Σόηε 



58 

 

εθείλε άθελε ηα μέλα παηδηά, πνπ αγαπνύζε ζαλ δηθά ηεο, κόλα. Σα 

άθελε κόλν ην ΢αββαηνθύξηαθν, γηα λα βξεζνύλ νη δπν ηνπο. ΋ρη ζαλ 

ζύδπγνη, δελ ην ζέιεζε νύηε εθείλε. 

«Αελ κπνξώ λα ζε θαληαζηώ κε παληόθιεο θαη ξόκπα. Να ηαΎδεηο ηα 

πνπιηά θαη ηα ινπινύδηα, λα κνπ ρακνγειάο επραξηζηεκέλε όηαλ 

γπξίδσ». 

«Αελ ζέισ λα πεζάλσ από αγάπε», είπε εθείλε. «Θέισ λα δήζσ κέζα 

ζηελ αγάπε. Θέισ λα κνπ ιείπεηο, λα κε κπνξώ λα εξεκήζσ. Να έξρεζαη 

θαη λα ιεηώλσ από επηπρία. Να κάζσ λα ζε δεηάσ αθόκα θαη ζηνλ ηάθν 

κνπ». 

Ώλεζύρεζε ε εηζαγγειέαο από ηε δσή πνπ βξέζεθε ζηα κάηηα ηνπ. 

Ώπό ηηο ζαθνύιεο πνπ εμαθαλίζηεθαλ, από ηελ αλνρή πνπ 

εγθαηαζηάζεθε ζηε ζρέζε ηνπο. Ώπηόο παξαιίγν λ’ αγαπήζεη θαη ηε 

Λεπθή. Δ Σίλα ηνλ έθαλε λα ζπκπαζήζεη όιεο ηηο γπλαίθεο. Να ηηο 

ζπκπαζήζεη, όρη λα ηηο αγαπήζεη... Ώλ θαη δελ ππήξρε θόβνο. Δ Λεπθή 

είρε πλίμεη πηα ηε ζειπθόηεηα, ηνπιάρηζηνλ απέλαληί ηνπ. Ήηαλ έλα 

αξπαρηηθό κεηακθηεζκέλν ζε γπλαίθα. Ώιιά ηελ αλέρηεθε, άξρηζε λα ηελ 

αλέρεηαη θαη απηή δελ ην άληερε. Ήζειε αθνξκέο γηα δηαξθή επηβεβαίσζε 

ηεο εμνπζίαο ηεο. Σώξα πνπ ηνλ απέθηεζε νξηζηηθά, δελ ηεο άξεζε. Βίρε 

πάςεη λα είλαη ν ζύδπγνο θαη ζην ζπίηη. Βίρε παξαηηεζεί από όια γλσζηά 

ηα δηθαηώκαηα. ΢αλ ζύδπγνο, όρη ζαλ παηέξαο. Δ αγάπε ηνπο πνηέ δελ 

έβιαςε ηελ Ώλαζηαζία. Ώθόκα θη όηαλ ζύκσζε ζαλ έκαζε όηη ν παηέξαο 

ηεο είλαη ζηε θπιαθή. Σελ αγάπε ηνπ ηε ζπκόηαλ θαη ηε βξήθε. Δ Σίλα 

ήηαλ ε αγάπε. Ώπηόο ήηαλ ε αγάπε. Ώπηό ήηαλ αθύζηθν, απάλζξσπν. 

Ήηαλ ύβξηο ζηα θνπξαζκέλα δεπγάξηα ηεο γεο. Ση ζα γηλόηαλ αλ άλνηγαλ 

θαηλνύξγηνπο δξόκνπο; 

Δ Σίλα ζθνξπνύζε απιόρεξα ηε δσή ηεο. ΢ρεδόλ ηε ζπαηαινύζε 

θνληά ηνπ. Βίρε ζπλαληήζεη θαζπζηεξεκέλα ηνλ έξσηα θαη βηαδόηαλ. 

΋πσο επίζεο βηαδόηαλ θαη ην άγλσζην ηέινο. Καη απηόο. Ώθνύ δελ ήηαλ 

έξσηαο ε ζπλάληεζε κε ηε Λεπθή αιιά πθαξπαγή, θαη απηόο είρε έξζεη 

θαζπζηεξεκέλα ζηνλ έξσηα. Έλησζε απηή ηε ζπκπύθλσζε ηνπ ρξόλνπ. 

΋ηη βηαδόηαλ λα δήζνπλ πνιύ, όζν πην γξήγνξα γηλόηαλ. Έλα θηιί ηνπο 

ηζνδπλακνύζε κε δέθα. Μηα λύρηα νη δπν καδί, κε έλαλ αηώλα. Σεο ην 

είπε. Δ Σίλα δε ζπκθώλεζε ακέζσο. Ούηε απηή είρε πεξάζεη από ηελ 

αγσλία ηεο ύπαξμεο. Γλώξηδε θαιά κόλν ην ρξώκα ηνπ ζαλάηνπ, αιιά 



59 

 

ηώξα ήζειε ηε δσή. Σελ παξέδσζε ζηα ρέξηα ηνπ, ζην ζώκα ηνπ 

παξέδσζε ηελ ςπρή ηεο. Παξαδόζεθαλ ν έλαο ζηνλ άιινλ όζν πην 

ζύληνκα γηλόηαλ. Κνηηνύζαλ κε έθπιεμε ηα γπκλά ζώκαηα, ηηο γπκλέο 

ςπρέο. Σα ξνιόγηα ζηα θνκνδίλα. Υσξίο ρξόλν, ρσξίο αλαζηνιέο. Θα 

πξνιάβαηλαλ ζε έμη κήλεο; Γηαηί είραλ ηελ αίζζεζε πσο παξακόλεπε 

αόξαηε ε Ώλάγθε; Γηα ηελ ύβξε ήηαλ ή γηα ην βηνινγηθό ξνιόη πνπ 

δνύιεπε εξήκελ, παξά ηε ζέιεζή ηνπο; Ώπηό ην «αξγά» ηξύπσζε ζηε 

ζρέζε ηνπο θαη θάπνπ-θάπνπ ξάγηδε ηα θηιηά ηνπο. ΢ην Μέηζνβν ε Σίλα 

έθιαςε. ΢θνύπηζε ηα δάθξπά ηεο κε κηα ιέμε. Πξνιαβαίλνπκε. ΢ηελ 

αξρή απηή λόκηζε όηη επεηδή είραλ όιε ηε βξαδηά δηθή ηνπο, όηη 

πξνιάβαηλαλ λα δήζνπλ σο ην πξσί. Μεηά θαηάιαβε όηη ήηαλ γηα ηε δσή 

ηνπο… 

«Ναη πξνιαβαίλνπκε», επαλέιαβε θαη ζθίρηεθε πεξηζζόηεξν πάλσ 

ηνπ. Ώπηόο κπήθε πην βαζηά κέζα ηεο. 

Ο Θαλάζεο δε θνβόηαλ. Κακηά. Δ κηα ηνλ αγαπνύζε, ε άιιε έηξεκε 

ζηνλ πιεγσκέλν εγσηζκό ηεο. Ώιιά δελ ηελ θνβόηαλ. Σνπ έθαλε ζθελέο 

ζπλέρεηα, ήηαλ εηζαγγειέαο θαη ήηαλ δηθόο ηεο. Κνπξάζηεθε λα ηνλ 

θεξδίζεη, λα θηηάμεη κηα επηηπρεκέλε δσή. Ήηαλ θαη ε Ώλαζηαζία. Ώπηή 

ηε ζθεθηόηαλ πνιύ. Αε ζα ηελ πιήγσλε πνηέ κε ηίπνηε. Έπαηδε πνιύ καδί 

ηεο, ηελ πήγε θαη ζην ΢νύλην, όρη ζην «Ώθξσηήξη», αιιά ζην ιόθν κε ηα 

αξραία, ζην Ναό ηεο Ώζελάο. Βίδαλ καδί ην ειηνβαζίιεκα. ΢ηάζεθε 

αλάκεζά ηεο θαη ζηνλ ήιην. Δ θόξε ζάκπσζε από ηελ νκνξθηά. 

Μπξνζηά ν παηέξαο ηεο θαη πίζσ ηνπ ν πύξηλνο δίζθνο. Μνλαδηθό 

πξνλόκην ηεο παηδηθήο κλήκεο. Σε ζθεθηόηαλ πνιύ ζηε θπιαθή. 

΢ηάζεθε αθίλεηνο όηαλ ηελ είδε. Υσξίο ηνλ ήιην πίζσ ηνπ. Σώξα ήηαλ 

κπξνζηά ηνπ. Σνπ ζύκηζε ηε κάλα ηεο, πνιύ παιηά, όηαλ δελ θόξαγε 

γπαιηά. Μνλάρα ζην βιέκκα δηέθεξαλ. Άξα θαη ζηελ ςπρή. Αελ 

κπνξνύζε λα ηελ δεη πην πξηλ θαη δελ ην δήηεζε. Ώπό πνηνλ; «Ναη, είρε 

ζρέζεηο κε ην ζύκα», είπε ηειηθά ε ζύδπγνο κεηά ηελ πξώηε, δήζελ, 

έθπιεμε. «Κάηη ζα μέξεη γηα ην θόλν απηόο». Σνλ έθιεηζαλ κέζα 

αλαπνιόγεην, γηαηί δελ κίιεζε. Ήμεξε πνηνο ηε ζθόησζε θαη δε κίιεζε. 

΢θεθηόηαλ κόλν ηελ Ώλαζηαζία, θαη ηόηε. «Ώο δήζεη κε ηε κάλα ηεο. Κη 

εγώ ηζόβηα κε ηελ Σίλα», ζηελ θαξδηά, όρη ζηε δσή. Γηαηί δελ ππήξρε 

εθείλε ζηε δσή. «Ώλ δελ ήκνπλ εγώ, ζίγνπξα ζα δνύζε. Βίκαη έλνρνο», 

απνθάζηζε ηειεζίδηθα. Ώθνύ άιινλ δελ γλώξηδε, απηόο ήηαλ ν έλνρνο. 



60 

 

Κίλεηξν ιεζηείαο δελ ππήξρε. Ο δνινθόλνο γηαηί δελ έθιεςε ηίπνηε, δελ 

πήξε ηίπνηε, λα ζνιώζεη ηα λεξά; Σνλ είπαλ έλνρν θαη δελ πξνζπάζεζε 

λ’ αζσσζεί. Αελ ηα θαηάθεξε ν δηθεγόξνο λα ζώζεη όινπο ηνπο ελόρνπο, 

πνπ πάληνηε είραλ θάπνην δίθην. Έλαλ ηνλ θαηαδίθαζαλ ηξηο ηζόβηα γηα 

απνηξόπαην θόλν. Έηζη θη αιιηώο θπιαθηζκέλνο ήηαλ. Μόλν πνπ ην 

ιεζκόλαγε όηαλ έπαηδε κε ηελ Ώλαζηαζία. Πήξε αλαζηνιή γηα έμη κήλεο 

θη έδεζε ειεύζεξνο. ΢ηνλ κνλαδηθό έξσηα ηεο δσήο ηνπ. Σνπ δόζεθε ζαλ 

ράξηζκα, γηα όιε ηε ζηεξεκέλε δσή. Γηα ηελ μεραζκέλε αγσλία ηνπ 

Κίξθεγθαξλη. Έγθιεκα θαη ηηκσξία, αιιά ε Σίλα δελ ζα αθνινπζνύζε 

ζαλ ηε ΢όληα ζσκαηηθά, λα ππνθέξεη έμσ από ηε θπιαθή πεξηκέλνληαο. 

Ήηαλ απιώο κέζα ζηελ θαξδηά ηνπ. ΢ηνπο έμη κήλεο ππήξρε θαη ην ζώκα 

ηεο. 

΢ηνπο έμη κήλεο ηα έδεζε όια, είδε λα ηνπ ζπκβαίλνπλ όια. ΋ια όζα 

κπνξεί λα ηύρνπλ ζε έλαλ άλζξσπν. ΢ηελ αξρή ήηαλ ν έξσηαο. ΋πσο δελ 

ηνλ θηινμέλεζε πνηέ ε θαξδηά ηνπ, νύηε ε γθαξζνληέξα. Ώο πέξαζαλ από 

θεη παλέκνξθεο γπλαίθεο ζηελ πην παλέκνξθε ειηθία. Έθεβνο λόκηζε, 

αιιά δελ ήηαλ. Έθηαηγαλ θαη ηα βηβιία ηνπ πνπ ηνλ δίδαζθαλ αιιηώηηθα 

από ηελ ηειεόξαζε. Γηα ηελ αλάγθε ηεο ύπαξμεο, γηα κηα ζηηγκή αγσλίαο 

πνπ δελ ζπλάληεζε ζην βιέκκα ηνπο. Ούηε ζηα ιόγηα, νύηε ζην ζώκα 

ηνπο. Ήηαλ θξπκκέλα ζ’ έλα κέηξην, κειαρξηλό θνξκί. Με κηα ςπρή 

ρξπζάθη. Αίδαζθε Ώγγιηθά ζηνπο καζεηέο. ΢ηνλ ίδην ηελ αγάπε, από ηελ 

αξρή. «Ώπηζηείο Θαλάζε», είπε ε γπλαίθα ηνπ. «Σώξα είζαη πην γιπθόο, 

πην νκηιεηηθόο. Ννηάδεζαη πνιύ ηελ Ώλαζηαζία. Έγηλεο άιινο άλζξσπνο, 

μαλάλησζεο θνληά ηεο...» Κη απηό ήηαλ θαθό. Πνπ ην θαηάθεξε κηα άιιε 

θαη όρη ε επηηπρεκέλε. Θύκσζε ε Λεπθή θαη αο κελ ήμεξε αθόκα πσο 

ηελ έιεγαλ Μαπξίθε. Γλώξηζε ηελ αγάπε απ’ ηελ αξρή. «Ώπό ηελ 

ακαξηία», κνπξκνύξηδε ε εηζαγγειέαο. Ώπό ηελ αξρή, γηαηί εθεί 

πξόιαβαλ λα κείλνπλ. Μελ είλαη ιίγε ε αξρή; ΢ύκθσλνη, δελ 

πξνδηθάδεηαη ην ηέινο, αιιά είλαη ιίγν λα γλσξίδεηο ηελ αξρή; 

 

  



61 

 

 

IV 

 

 

Μεηξάεη ζηνλ ηνίρν ηηο ραξαγκαηηέο. Λάκπνπλ κία-κία απόςε όιεο. 

Όζηαηε ράξε. Οη γξακκέο θσηίζηεθαλ απόςε ζηνλ θύθιν ηνπ 

θεγγαξηνύ. Ίζσο λα ήηαλ πάληα έηζη, αιιά ν ηζνβίηεο ην πξόζεμε κεηά 

ηελ επίζθεςε ηεο Ώλαζηαζίαο. Μέζα ζηε ιάκςε πέξαζε ε δσή ηνπ. Σεο 

κέξαο θαη ηεο λύρηαο. Βπηηπρεκέλνο, επώλπκνο, γηαηί όρη θάπνηε θαη 

βνπιεπηήο; Σόζε θελόηεο βαζηιεύεη πιένλ. ΋ηαλ έζβελαλ ηα θώηα ηεο 

λύρηαο έκελε κόλνο. Οη έμσζελ ιάκςεηο έρνπλ απηό ην κεηνλέθηεκα. 

΢βήλνπλ θαη ζ’ αθήλνπλ κόλν. Κνξκηά μέςπρα ήηαλ ζην θξεβάηη. Παξ’ 

νιίγνλ λα ην μεράζνπλ, λα κείλνπλ ρσξίο παηδί. Σν ζπκήζεθε θάπνην 

Πάζρα πνπ κέζπζε κόλνο ηνπ. ΢’ έλα λεζί γεκάην κνπζηθέο θαη θξόηνπο. 

Πιήξεο από έζηκα θαη ιηηαλείεο θαη από θόζκν ηέηνηεο κέξεο. Βίρε εθείλε 

ην παηξηθό ηεο, αιιά δελ πήγαλ εθεί. Πξνηίκεζαλ μελνδνρείν, καδί κε 

δεθάδεο άιιεο επώλπκεο κνλαμηέο, πνπ θπλεγνύλ ηα πιήζε λα θξπθηνύλ. 

Μεγάιν ΢άββαην ην βξάδπ, παξώλ ν έλαζηξνο νπξαλόο ζηε Μεγάιε 

Πιαηεία. Υξηζηόο Ώλέζηε, θαη βξόληεμαλ ηα θαλόληα, ηα πηζηόιηα, ηα 

απηνζρέδηα κεραλήκαηα. Γέιαζε ιίγν ν νπξαλόο από ηελ αλζξώπηλε 

θηινδνμία: «Μόλν ηα αιεζηλά αζηέξηα ιάκπνπλ γηα πάληα». Σα βεγγαιηθά 

έθηηαμαλ ηελ σξαία ςεπδαίζζεζε, ηδίσο εθείλα πνπ πήγαηλαλ ςειά-ςειά 

θη ύζηεξα άλνηγαλ ζαλ νκπξέια. Μηθξόο νπξαλόο πνπ έζβελε πάλσ από 

ηα θεθάιηα ηνπο. Αελ έςαιιε. Άλαςε έλα θεξί ύζηεξα από πνιινύο 

αηώλεο θαη ράηδεπε ηε θιόγα ηνπ. Σν έζβεζε πξηλ από ηνπο άιινπο. 

΢ηνπο Έξκνλεο πνπ έκελαλ, πεξίκελε γηνξηαζηηθά ζηξσκέλν ην ηξαπέδη 

κε ηα θαγεηά. Σζνύγθξηζαλ κεραληθά ηα απγά, από ζπλήζεηα πνπ ηελ 

ήμεξαλ. Έθαγαλ, θαη ύζηεξα κέζπζε κε ην πνιύ θξαζί. Σξεθιίδνληαο ηνλ 

πήγε ζην δσκάηην, θαη απηή γεινύζε. Μεγάιν ΢άββαην ην βξάδπ, πξώηε 

θνξά πνπ κέζπζε. Αελ μεγειάζηεθε απ’ ηε ραξά, αιιά από ηελ αηηία. 

Πνπ ν νπξαλόο ήηαλ θελόο, ε απόζηαζε δειαδή από η’ αζηέξηα σο 

απηόλ. Μεηά, ε αγσλία ησλ αλζξώπσλ λα εμαθαλίζνπλ ην θελό κε ηηο 

ρηιηάδεο ιάκςεηο. Ώπηόλ ηώξα ηνλ έθηαλε κνλάρα ε θεγγαξίζηα ιάκςε, 

πνπ έζθαβε κεο ζηηο ραξαγκαηηέο. Αελ έβξηζθε άιιν θελό γηα λα γεκίζεη. 

Τπήξρε ε Ώλαζηαζία ηνπ. Καη ε άιιε νκνξθηά, ε ζεκλή, πνπ δελ 



62 

 

μεζήθσλε ζθπξίγκαηα ζην δηάβα ηεο. Καη ε εηζαγγειέαο. Κνκκάηηα ηεο 

δσήο ηνπ, θνκκάηηα ε δσή ηνπ. Μεγάιν ΢άββαην ην βξάδπ ήηαλ πιήξεο. 

Βίρε κεζύζεη, ήηαλ αθέξαηνο. Ώπό ηελ αηηία, από ηνλ θξόην. Ώπό ην 

αεξάθη πνπ θύζαγε ζηνπο Έξκνλεο. Σελ ζπγρώξεζε. Βθείλν ην βξάδπ 

ηελ ζπγρώξεζε γηα ηε δσή ηνπ ηελ θαηαθεξκαηηζκέλε. Πιάγηαζε αζώνο 

δίπια ζηε γπλαίθα. Ήηαλ κεζπζκέλνο. Μπνξεί από ην ληόπην ην θξαζί, 

ην κπξνύζθν. Σνλ βξήθε άκαζν θαη ήπηε αρόξηαγα. Ώπ’ ηε δσή ηνπ. Ώπό 

ηελ πνιιή ραξά δελ θαηαιάβαηλε ηίπνηε. Κάησ ρακειά ε ζάιαζζα 

έςειλε ηα δηθά ηεο ηξαγνύδηα. Ο Πνζεηδώλαο είρε θνηκεζεί θαη βξήθε ε 

Λεπθνζέα ηελ επθαηξία. Δ Νύκθε. Έγηλε έλα κε ηνλ ήρν ησλ θπκάησλ 

θαη ηξύπσζε ζηελ θάκαξή ηνπ. Ξάπισζε δίπια ηνπ. «Ώρ Λεπθνζέα!» 

είπε θαη ηελ αγθάιηαζε. Αελ ηνλ δηόξζσζε ε Λεπθή, ηνλ άθεζε λα 

παηρληδίδεη ζηα θύκαηα κε ηηο λεξάηδεο. Μόλν ην όλνκά ηεο έιεγε, ζε 

όινπο ηνπο ηόλνπο... Βθείλν ην βξάδπ ην κνλαδηθό αγαπήζεθαλ ν 

λαπαγόο κε ηε ζεά ηνπ. Έηζη έγηλε θαη γελλήζεθε ε Ώλαζηαζία. 

Ώπηό έγηλε πξηλ ηελ αξρή. Γη’ απηό θαη νλόκαζαλ ηελ θόξε 

Ώλαζηαζία, παηδί ηεο Ώλάζηαζεο δειαδή, ηεο Παζραιηάο. Μεηά ν 

νπξαλόο μαλάθιεηζε γηα έμη ρξόληα, σο ηελ αξρή. Πνπ ζηέλεςε ν δξόκνο 

απειπηζηηθά θαη νη δπν έγηλαλ έλα λα ρσξέζνπλ. ΋ρη λα ρσξίζνπλ, δελ ην 

ζθέθηεθε. Αελ πξόιαβε, αιιά θαη δε ζα ηνλ άθελε. Δ θίβδειε ζεά. Αελ 

ζέιεζε λα μαλαπάλε ζηνπο Έξκνλεο, έλα παηδί ήηαλ πνιύ γηα ηε δσή ηεο. 

Αελ είρε ρξόλν-ππόινηπν γηα ην Θαλάζε. Μεο ζην ηεξάζηην θινπβί ηεο ε 

Σίλα είρε. Άλνημε ε πόξηα θαη ρώξαγε ζπρλά θη απηόο ζην δπαξάθη ηεο 

Παλόξκνπ. Απν θπιαθηζκέλνη καδί είλαη ειεύζεξνη. Βίλαη αιήζεηα, 

κπνξνύλ θαη θνηηάδνληαη ζηα κάηηα. Γηα λ’ αγαπεζνύλε δπν, πξέπεη λα 

είλαη ειεύζεξνη. Ναη, ηώξα ήηαλ. Ο έξσηαο, ε αγάπε ζηελ αξρή ηνπο. Σν 

ίδην πξώην θνίηαγκα απ’ ηελ αξρή ηνπ θόζκνπ. Κάησ από ηελ 

θιεκαηαξηά ε νκνινγία ηεο ςπρήο, κε ηελ αθή ηεο ιάκςεο. Σν άγγηγκα 

αθνινύζεζε, θαη ην θηιί αξγόηεξα. ΢ην δηακέξηζκα νη δπν ηνπο, ιίγε 

είλαη ε αξρή, ιίγνη έμη κήλεο επηπρίαο; Δ Σίλα δελ κπνξνύζε λ’ 

απαληήζεη. Ούηε αξγόηεξα πνηνο ηελ εκπόδηζε λα πξνρσξήζεη πέξα από 

ηελ αξρή. «Αελ πξόβαιε αληίζηαζε ην ζύκα», είπε ν ηαηξνδηθαζηήο. Καη 

νη αγξηόηεηεο θαη ν θόλνο ν θξηθηόο; «΋ια έγηλαλ κεηά. Ή πνιύ γλσζηόο 

ήηαλ, ή ηελ έπλημαλ ζηνλ ύπλν». Μεηά νη αγξηόηεηεο. Αελ ηνπ 

μαλακίιεζε ε εηζαγγειέαο, θαη ην παηδί καθξηά ηνπ. «Μαθξηά από ην 



63 

 

θνληά ε θόξε κνπ, ζεβαζηείηε ην παηδί κνπ», νύξιηαδε ε κάλα ζηα 

θνξάθηα. Πνπ έπεζαλ πάλσ ηνπο γηα κηα ιέμε, ήμεξαλ απηνί πώο ζα 

έγξαθαλ ύζηεξα ηελ ηζηνξία. «Σξαγηθή θηγνύξα ε κάλα, πξνζπαζεί λα 

ζώζεη ηελ θόξε ηεο». Σα δηάβαζε ν ΢ηαύξνπ ζηηο εθεκεξίδεο θαη δε 

ζέιεζε λα κηιήζεη. Ούηε ιέμε ζην δηθαζηήξην. Σνλ πίεζαλ, ηνλ 

απείιεζαλ, ιέμε πνπζελά. «Ο ζθιεξόο δνινθόλνο δε κίιεζε. Άληεμε 

ζηηο απεηιέο». Γηαηί, ηη παξαπάλσ ζα ηνπ έθαλαλ από ηξηο ηζόβηα; Ο 

ζάλαηνο είλαη ιύηξσζε, ηα ηζόβηα είλαη δεζκά. Πξαγκαηηθή ηηκσξία, 

αιιά ηε ζέιεζε. Καη πνηνο ζα ηνλ πίζηεπε; «Ή πνιύ γλσζηόο ήηαλ ή 

ζηνλ ύπλν...» Σνλ είρε δεη πνιιέο θνξέο ν ζπξσξόο πνπ αλέβαηλε. Ώιιά 

...απηόο, ν ηόζν επγεληθόο, ηόζν δηάζεκνο, έηζη ζηα θαιά θαζνύκελα; 

Γίλεηαη θαλείο δνινθόλνο ή γελληέηαη; «Σα γνλίδηα θηαίλε. Πνηνο μέξεη ηη 

ιήζηαξρνη ήηαλ νη παππνύδεο ηνπ...» Αελ απάληεζε. Αελ ππεξαζπίζηεθε 

ηνλ εαπηό ηνπ, δελ έθαλε ζόξπβν. Δ δίθε ηειείσζε ζε ρξόλν ξεθόξ. 

Έκεηλαλ ηα ΜΜΒ κε ην παξάπνλν, έραζαλ δηαθεκίζεηο. «Ώο δήζεη κε ηε 

κεηέξα ηεο», ζθεθηόηαλ αδηάθνπα. Καη ζηελ αλαπαξάζηαζε δελ 

θνπλήζεθε. Σνλ έζπξσρλαλ, ηνλ έβξηδαλ, απηόο ακίιεηνο, αθίλεηνο. 

«΢θίγγα ν ζηπγεξόο δνινθόλνο». Σειηθά αζηπλνκηθόο αλαπαξάζηεζε ζε 

αζηπλνκηθνύο ην έγθιεκα. Ώθνύ δελ ζέιεη λα κηιήζεη, ηξηο ηζόβηα. Σνπ 

έθακαλ όκσο κηα ράξε πνπ δελ δήηεζε. Σνλ πήγαλ ζην λεθξνηνκείν γηα 

λα ηελ δεη. Αε ζα ’πξεπε, αιιά ηνλ πήγαλ. Ώπό ηόηε θνπβαιάεη ηηο πιεγέο 

ηεο. 

Γηα ράξε ηεο Σίλαο ζθέθηεθε θάπνηα ζηηγκή λα εγθαηαιείςεη ην ζπίηη, 

ηα πάληα. Ώθόκα θαη ηνλ εαπηό ηνπ. «΢ηα ρέξηα ηεο ηα πάληα», ςηζύξηζε. 

Κη ακέζσο πόλεζε. «΋ρη όκσο ηελ Ώλαζηαζία». Ώπηόο ήηαλ ν πόλνο, πνπ 

δελ κπνξνύζε λα εγθαηαιείςεη νιόθιεξν ηνλ εαπηό ηνπ. Γηαηί έλα 

θνκκάηη αλήθε δηθαησκαηηθά ζηελ άιιε αγάπε ηνπ. Ή κήπσο όιε ε δσή 

ηνπ; Μπεξδεύηεθε. Έλνησζε λ’ αλήθεη νιάθεξνο ζ’ απηέο ηηο δπν αγάπεο, 

ρσξίο λα ηηο θαληάδεηαη καδί. Υσξίο λα κνηάδεη δηραζκέλνο. ΢ηα δέθα 

ρξόληα ζην θειί, ζπλήζηζε ηε ζπληξνθηά ηνπο. Ναη, ηώξα ηηο έρεη θαη ηηο 

δπν καδί. ΋ρη ζηα ρέξηα ηνπ. ΢ηε κλήκε κέζα, ζηελ θαξδηά. 

Πιήξσζε γηα ηελ αγάπε ηνπ. ΋ηη ήηαλ ύβξηο γηα ηα δύζηπρα κέηξα ησλ 

αλζξώπσλ. Μηα εθθξεκόηεηα πνπ θξόληηζε ε ίδηα ε δσή λα ηελ 

ηαρηνπνηήζεη, κηα θαη ηέηνηνη ινγαξηαζκνί καδί ηεο πιεξώλνληαη 

πάληνηε. Γη’ απηό δελ παξαπνληόηαλ. Έμη κήλεο έδεζε ζπάδνληαο ηα 



64 

 

αλζξώπηλα όξηα. Ήηαλ επραξηζηεκέλνο ηόηε, αιιά ηώξα αθόκα παξέκελε 

επηθίλδπλνο. Ση είραλ ηα κάηηα ηνπ θαη άιιαδαλ δξόκν νη θπιαθηζκέλνη; 

Δ ζθέςε πήγε λ’ αιιεζσξίζεη πξνο ηα κεηαθπζηθά, αιιά απηόο ηε 

ζηακάηεζε. Μεηά ην ηειεθώλεκα, δελ είρε πηα θαλέλα παξάπνλν από ηε 

δσή. ΋,ηη κπνξεί λα ζπκβεί ζε έλαλ άλζξσπν, ηνπ ζπλέβε. Μηα ηέηνηα 

γλώζε δελ είλαη δύλακε, είλαη ζσηεξία. 

Μεηά ηνπο έμη κήλεο, ε πξώηε ξσγκή ζηε δσή ηνπ. Σν ζηνίρεκα κε ην 

ζάλαην. ΋ηαλ αληίθξηζε ηελ Σίλα ζην λεθξνηνκείν. ΋ηαλ ε κλήκε πάιεπε 

λα επηδήζεη ζηνπο ηέζζεξηο ηνίρνπο. Δ κάρε κε ην ζάλαην θεξδήζεθε ζηε 

ζησπή. Με ζησπή. Πεξπάηαγε θαη είρε ζην βιέκκα ηνπ ηε κλήκε. Έηξσγε 

βηαζηηθά, λα κε κεηαλαζηεύζεη ε ςπρή θαη κείλεη άδεηνο. Κέξδηζε ην 

ζθνηεηλό θειί, γηα λα ηξνκάμεη ηνπο αλζξώπνπο. Πσο ήηαλ άγλσζηε γη’ 

απηόλ ε έλλνηα ηεο ηηκσξίαο. Καηέβεθε ζηα ζθνηεηλά βάζε ηνπ Άδε γηα 

λα ζπληξίςεη ην ζάλαην. Με κηα ιέμε, κπνξεί θαη δύν. Με ηελ έθξεμε 

απηήο ηεο ιέμεο. Βθνπζία βνπιή, γηαηί ην πίζηεπε. Καλείο πηα δελ είρε 

εμνπζία πάλσ ηνπ. Πνηνο κπνξνύζε λα θνβίζεη ηνλ ηζνβίηε; Βίρε 

ζθνηώζεη ν ίδηνο θάζε ειπίδα. Έβγαηλε απηή ε ιάκςε θάζε πνπ εξρόηαλ 

ζε επαθή κε άιινπο ζπγθξαηνύκελνπο. Μα πην πνιύ όηαλ απνθάζηδε λα 

θνηηάμεη θαηάκαηα ηνπο θύιαθεο. Ή θαη ην Αηεπζπληή. ΋ινη αλακέξηδαλ 

ζην πέξαζκα ηεο κπζηεξηώδνπο δύλακεο. Σνλ ζέβνληαλ, αιιά δελ 

ήμεξαλ γηαηί. 

Σν καξηύξηό ηεο ην ππνθέξεη αθόκα. «Λύγηζε ν δνινθόλνο κπξνζηά 

ζηε ζέα ηνπ ζύκαηνο. ΢αθώο πην ήξεκνο ηώξα, είδε ηηο πξάμεηο ηνπ θαη 

άθεζε έλα δάθξπ λα θπιήζεη». Ώπηά ηα είπε ν αζηπθύιαθαο πνπ 

παξαθνινπζνύζε πξνζεθηηθά ηε ζηάζε ηνπ. «Ώλ δελ έβιεπα εθείλν ην 

δάθξπ, αθόκα ζα πίζηεπα πσο είλαη αζώνο», ηειεζηδίθεζε ν ίδηνο 

αζηπθύιαθαο. Εθαλόο πιένλ λα εμάγεη αζθαιή ζπκπεξάζκαηα πεξί ηεο 

πξνζσπηθόηεηνο θαη ηνπ ραξαθηήξνο ησλ εγθιεκαηηώλ. 

΢ην ηέινο ηεο αξρήο έλα δάθξπ. ΢ηελ αξρή έλα θηιί. Σώξα νύηε ην έλα 

νύηε ην άιιν. Μόλν ε κλήκε, πνπ μεθιεηδώλεηαη ζηε ιάκςε. Ώλνίγνπλ 

όια ηα ζπξηάξηα, από ηα βαζηά θαη θάησ-θάησ θη έξρνληαη όινη νη 

επηζθέπηεο. Αίλεηο λεξό λα πηνπλ ζε όζνπο ζέιεηο. Ώπόςε ήζειε ηελ Σίλα 

πην πνιύ. Κη από ηελ ίδηα πην πνιύ. Γήηαγε ηε δσή ηνπ. Μεηά ηα νξεηλά 

ησλ παηδηθώλ ηνπ ρξόλσλ, όπνπ δνύζε κόλν κε όλεηξα θαη ζηεξήζεηο. ΢ην 

βάζνο ε ειπίδα πσο ζα κπνξέζεη λα μεθύγεη θάπνηε από ηηο ιάζπεο. Σα 



65 

 

δέληξα ηνπ άξεζαλ. Σα πνπιηά, νη ιύθνη, ν αγέξαο, ηνπ άξεζαλ. Ώιιά νη 

ιάζπεο... Πέξαζε αξηζηνύρνο, θαη έκεηλε. Κακάξη ησλ γνληώλ ηνπ, πνπ 

έιεησζαλ ζηελ μεληηηά γηα λα ζπνπδάζεη ν γηνο. Υάξεθαλ ιίγν κε ηε δόμα 

ηνπ. Όζηεξα έζβεζαλ έλαο-έλαο θαη ηειεπηαία ε κάλα ηνπ. Κακάξσλε ηε 

λύθε ηεο, Βηζαγγειέαο! Αελ έθπγε κε παξάπνλν. Ώπηόο έκεηλε κε ην 

παξάπνλν. Με ηελ εηζαγγειέα. Ώπόςε δήηεζε ηε δσή ηνπ. Ώλάθιεζε 

ππνζέζεσο αξρείνπ. Ώλαςειάθεζε δεδηθαζκέλσλ γεγνλόησλ. 

«Καηεγνξνύκελε εγέξζεηη! Οη έλνξθνη λ’ αλαθνηλώζνπλ ηελ απόθαζε». 

΋ρη, όρη. Αελ ηνλ ελδηαθέξεη πηα απηή ε απόθαζε. Πάκε παξαπίζσ. Πνπ 

πήγε ε δσή ηνπ; Σν κόλν πνπ θαηάθεξε ήηαλ λα ηξνκάμεη. Ώπό ηηο 

αγσλίεο ησλ θηινζόθσλ θαη ην δίθην ησλ θνληάδσλ ηνπ Νηνζηνγηέθζθη. 

Αελ ηελ έιεγαλ ΢όληα, αιιά Σίλα. Ώπνθάζηζε λα ηνλ αθνινπζήζεη. Ήηαλ 

θνληάο, είρε ζθνηώζεη ηε δσή ηνπ. Σνλ αθνινύζεζε γηα λα ηνλ ζώζεη. 

«Έγθιεκα θαη ηηκσξία». Δκηηειέο ην έξγν ηνπ κεγάινπ Ρώζνπ 

ζπγγξαθέα. Σνλ έζσζε ηειηθά ην θνληά ε ΢όληα; Με πνηνλ ηξόπν; Ση 

ζήκαηλε λα δεηο έμσ από ηελ θπιαθή, κε ηελ ειπίδα πσο ζώδεηο ην θνληά; 

Βίρε ζθνηώζεη ηε δσή ηνπ, γη’ απηό ηηκσξήζεθε ηξηο ηζόβηα. ΢ηελ αξρή 

ηνπ θόλνπ, όηαλ ζπνύδαδε, όηαλ δνύζε κε ηνλ ηξόπν ησλ άιισλ. ΋ηαλ 

ήξζε ν Κίξθεγθαξλη, ιάθηζαλ νη άιινη. Μεηά ηνλ θέξδηζε ε Λεπθή. Πην 

ζσζηά ιεπθόο γάκνο. Τπνζέζεηο δύζθνιεο, ξαληεβνύ, δηθαζηήξηα, 

δεζκώηεο ηνπ νλόκαηνο. Σν βξάδπ λεθξόο από ηελ θνύξαζε. 

΢αββαηνθύξηαθα εμνρηθό, παξέα κε ηνλ πξνζσπηθό ππνινγηζηή. Λίγν 

βνηάληζκα, δηθνγξαθίεο ζηα ηξαπέδηα. Νεθξόο πέξαζε ε δσή ηνπ. 

Μειαγρνινύζε κε ηνλ Νίηζε. «Πνηνο Θεόο πέζαλε, Φξεηδεξίθε; Ώλ δελ 

ππάξρεη θάηη, δελ πεζαίλεη. Κη αλ ππάξρεη ν Θεόο είλαη πην δπλαηόο από 

ην ζάλαην. Βγώ πέζαλα Φξεηδεξίθε, δελ αθνύο ηνλ ήρν ησλ πνηεξηώλ πνπ 

πίλνπλ ζηελ πγεηά κνπ;». Μειαγρνινύζε ζηε γηνξηή ηνπ, ηδηαίηεξα κε ηηο 

επρέο. «Να ηα εθαηνζηίζσ; Πσο ζ’ αληέμεηε ηόζα ρξόληα ηε ζαπίια κνπ, 

ηελ νζκή ζαλάηνπ;» Γέιαγαλ νη επηζθέπηεο. «Άληε, δήζε ελελήληα ελληά, 

λα απαιιαγνύκε λσξίηεξα από ζέλα!» Κάζε δεθανρηώ Γελάξε λόκηδε 

πσο ήηαλ ζηελ θεδεία ηνπ. Βηώλ ζαξάληα ηεζζάξσλ, είρε ρνξηάζεη από 

θεδείεο. Φεπηνδσή. Μεο ζην θειί δεηνύζε ηε δσή ηνπ. ΢ηα πην βαζηά 

ζπξηάξηα. Σα παηδηθά ηνπ ρξόληα ήηαλ όλεηξν, δελ ήηαλ δσή. ΢αλ 

θνηηεηήο μεζάισζε, δελ ήηαλ ε δσή. Όζηεξα θεξδηζκέλνο, πάιη ε δσή 

δελ ήηαλ. Δ αξρή ήηαλ ζηελ «Χξαία Βιέλε». Σόηε ε Σίλα ππήξρε κε ην 



66 

 

ζώκα ηεο. Σώξα δεη κόλν ε ςπρή ηεο ζηελ θαξδηά ηνπ. Μήπσο είλαη ε 

ίδηα ε θεγγαξίζηα ιάκςε πνπ θαηαξγεί ηηο ώξεο επηζθεπηεξίνπ θη 

έξρεηαη, όπνηε ζέιεη απηή; Καη μύλεη κία-κία ηηο ραξαγκαηηέο; Ώδύλαηνλ 

λα μύζεη ε Σίλα ηηο πιεγέο ηνπ. Ώδύλαηνλ λα είλαη ε ιάκςε ηεο ακπδξή, 

ήηαλ νιόγηνκν θεγγάξη. Βπίζεο, ήηαλ αδύλαηνλ λα κπεη, αθνύ πνηέ δελ 

είρε θύγεη απ’ ηελ θαξδηά ηνπ. Ώπηό ήηαλ ηηκσξία; Να είλαη ε ΢όληα καδί 

κε ηνλ Ραζθόιληθσθ ζην ίδην θειί, δελ ήηαλ ηηκσξία. Ώλαςειάθεζε ηεο 

δίθεο. «Καηαδηθάδεηαη ην ζύκα ζε ηζόβην εγθιεηζκό, ζην ίδην θειί κε ην 

δνινθόλν ηνπ». Σν δάθξπ ηνπ γέξνληα ηεο θιεκαηαξηάο έβγαιε ηέηνηα 

απόθαζε. Αελ έδσζε θακία ζεκαζία ζηνπο ελόξθνπο. Ώπηόο ήζειε λα 

δήζεη κε ηελ Σίλα θαη κόλν έλαο ηξόπνο ππήξρε: λα ηνπο θιείζνπλ ηζόβηα 

ζην ίδην θειί. 

Κξάηεζε ηνλ απηνζεβαζκό ηνπ. Ώπό ην δπαξάθη ηεο Παλόξκνπ. Καη 

πην πξηλ, όηαλ ρώζεθε ζηηο ππνζέζεηο «ηνπ» γηα λα γιηηώζεη από ηνλ 

Κίξθεγθαξλη, θαη από ηνλ γάκν ηνπ. Ήηαλ αξγά λα ραξακίζεη ηελ 

αμηνπξέπεηά ηνπ ζε γθαξζνληέξεο θαη ζθπιάδηθα. Ρίρηεθε ζηηο ππνζέζεηο 

ηνπ. ΋ηαλ ζηέλεςε ν δξόκνο θη έγηλαλ έλα λα πεξάζνπλ, δελ έραζαλ ηνλ 

απηνζεβαζκό ηνπο. Ούηε ζην δπαξάθη. Βθεί βξήθαλ ηε δσή ηνπο. Ο 

έξσηαο πνπ ππξπόιεζε η’ αζηέξηα θαη έδεζαλ κέζα ζε θσηηά θαη ιάκςε 

έμη κήλεο. Ούηε ζηε δίθε. Έπξεπε λα λνηαζηεί γηα ην παηδί ηνπ, πνπ 

θάπνηε ζα δηάβαδε εθεκεξίδεο. ΢ηάζεθε αληξίθεηα, ζησπειόο. ΢ηε 

θπιαθή κόλν γηα η’ απαξαίηεηα. Άλνηγε ην ζηόκα ηνπ κόλν γηα ηα 

απαξαίηεηα. ΋ρη γηα θιάςεο ή απεηιέο. Σν ήξεκν βιέκκα ηνπ ήηαλ 

αξθεηό. Καλέλαο δελ ηνπ έζημε ηελ αμηνπξέπεηα. Πνηέ. Μόλν ν Νηάλθνο 

ζήκεξα. Σα δέθα ρξόληα έγηλαλ «ζήκεξα». ΋ια είλαη δσληαλά. ΋ια είλαη 

θαιά κεηά ην ηειεθώλεκα. 

«Παηέξα, ζα δεηήζσ επαλεμέηαζε ηεο ππόζεζεο...» 

«΋ρη παηδί κνπ, κνπ θηάλεη πνπ ηώξα μέξεηο πσο ζ’ αγαπάσ». Δ 

αμηνπξέπεηα δελ θπιαθίζηεθε. 

Βίθνζη νρηώ ΜαΎνπ έγηλε ε αξρή ηνπο. Πώο ζπκήζεθε ηε ιεπηνκέξεηα; 

Άγλσζην πώο, επαλαιάκβαλε ηε θξάζε: «Ώύξην 29 ΜαΎνπ, εκέξα Σξίηε. 

Ώύξην 29 ΜαΎνπ...» Ήηαλ Αεπηέξα κεζεκέξη, ινηπόλ, πνπ ζθόληαςε 

πάλσ ηνπ. Σελ άιιε Αεπηέξα έπηλαλ θαθέ. Ώπηόο, εθείλε έπηλε 

πνξηνθαιάδα, καδί κε θάπνην άιιν θξνύην. Ναη, πην δσληαλή ε ζύκεζε. 

Αε ρξύζηδε αθξηβώο ην πνηήξη, είρε θαη θάηη άιιν κέζα, γηα λα ηαηξηάδεη 



67 

 

κε ην ρξώκα ηεο. ΢ην θειί είλαη κόλν ε ςπρή ηεο. Σόηε ππήξρε θαη ην 

ζώκα. Πνπ αγαπήζεθε πνιύ κε ην δηθό ηνπ. Σαίξηαμαλ νη δσέο ηνπο. Οη 

αλύπαξθηεο, νη ρακέλεο κε ηνλ ηξόπν ηνπο. ΢ηηο είθνζη νρηώ ΜαΎνπ ην 

πξώην θσο, ε πξώηε απγή ηνπ έξσηα. ΢ε ιίγεο κέξεο ζύλνδνο αζηεξηώλ 

ζην ζηόκα ηεο, ην πξώην ρακόγειν. Μεηά ηε θίιεζε απαιά. Μεηά 

έδεζαλ, γηα έμη κήλεο. ΋πσο δελ ήμεξε ηνλ εαπηό ηνπ, όπσο δελ ηνλ είρε 

γλσξίζεη θαλέλαο. Δ Σίλα αλέζπξε ζην θσο ηελ ύπαξμή ηνπ από ηα βαζηά 

ζθνηάδηα. Παξαιίγν λα πηζηέςεη ζηα ζαύκαηα! 

«Ώκαξηία, απηζηία», είπε ε γπλαίθα ηνπ. ΋ρη όηη πίζηεπε ζ’ απηά. Σελ 

πξνζβνιή ζθεθηόηαλ, πνπ λνηάζηεθε γη’ άιιελ θαη όρη γη’ απηήλ. Κη αλ 

ηελ άθελε ν θεξδηζκέλνο; Σνπ έπεθηε ιίγε κηα εηζαγγειέαο; Πξόζερε ηε 

δηαηξνθή, έθαλε δίαηηεο, θνιαθεπόηαλ όηαλ ηεο έιεγαλ «ε κηθξή ηνπ 

αδεξθή είζαη;» 

Κάπνηνη πνπ ήμεξαλ ηη ήζειαλ, ηνλ πείξαδαλ κπξνζηά ηεο: –«Βξε 

Θαλάζε, ηόζε κεγάιε δηαθνξά έρνπλ ηα παηδηά ζνπ;» ΢θύιηαδε, όηαλ δελ 

πξόζεραλ ηελ νκνξθηά ηεο. ΢θύιηαζε όηαλ δηαπίζησζε πσο ππάξρεη 

άιιε. Σνπ έδεημε θαη κεξηθέο θσηνγξαθίεο. Κάπνηνο ζπλάδειθνο έθαλε 

εμππεξέηεζε. Σώξα είλαη Λπθεηάξρεο θαη κόλνο. Ώλύκθεπηνο, δελ 

θαηάθεξε πνηέ ηνπ λα ραξεί κε ηε ραξά ησλ άιισλ, πώο λα θάλεη θάπνηα 

δηθή ηνπ... Σνπ άξεζε ε εηζαγγειέαο θαη λνηαδόηαλ γηα ηελ θόξε ηεο. 

 

  



68 

 

 

V 

 

 

Κνίηαμε ην βιέκκα ηνπ. Ήηαλ αζώνο. Ώπηόο είπε κόλν Ναη, δειαδή 

πίζηεςε ό,ηη ζέιεηο. Βπνκέλσο... Γύξηζε ζπίηη. «Μακά έθαλα θνπάλα από 

ην ζρνιείν, πήγα ζην ΢νύλην κε ηηο θίιεο κνπ». ΋ρη, πήγε ζ’ εθείλνλ πνπ 

ηελ πξσηνπήγε ζην ΢νύλην. Κνίηα θάηη ζπκπηώζεηο! Πξηλ ηε βξαδηλή 

πεξηπνιία ηνπ θεγγαξηνύ ηνπ ηειεθώλεζε. Πόηε ήηαλ, ρηεο, πξνρηέο, 

πξόπεξζη; Ο ρξόλνο δελ ππήξρε γηα ηνλ ηζνβίηε. Κάζε είθνζη Ώπγνύζηνπ 

ν Νηάλθνο ν ζθιεξόο, κ’ έλα ρηύπεκα ζηελ πιάηε, ηνπ ζύκηδε πσο «πάεη, 

πέξαζε θη άιινο έλαο ρξόλνο». Σώξα κε ην θεγγάξη ζπληξνθηά ν ρξόλνο 

δελ ππήξρε. ΋ια γίλνληαλ παξόλ. ΢ήκεξα ινηπόλ ηειεθώλεζε ε 

Ώλαζηαζία, ηνπ ηα είπε όια.  

«Πνπ ήζνπλ ρηεο Ώλαζηαζία; ΢ην ΢νύλην;» ξώηεζε ε κεηέξα.  

«΋ρη αθξηβώο...»  

«Μνπ ηειεθώλεζε ν Λπθεηάξρεο ζνπ, πνπ λνηάδεηαη γηα ζέλα...»  

«Ξέξσ κακά, θαη γηα ζέλα λνηάδεηαη».  

«Έρεη γλσζηό ηνλ αξρηθύιαθα, ηνπ είπε όηη πήγεο εθεί. Σνλ είδεο 

ινηπόλ...»  

«Ναη κακά, είλαη αζώνο. Βίδα ζηα κάηηα ηνπ πσο είλαη αζώνο».  

«Καη πνηνο, Ώλαζηαζία, ζθόησζε ηελ εξσκέλε ηνπ; Πνηέ δελ δήισζε 

αζώνο, νύηε ζηε δίθε». ΢ε κηα αλάζα ε νξγή ηεο. 

«Σνλ είραηε θαηαδηθάζεη θαη ήηαλ αλώθειν. Ση λνκίδεηο όηη θάλσ ζηε 

ΐηβιηνζήθε; Αηαβάδσ όιεο ηηο εθεκεξίδεο ηεο επνρήο. Ήηαλ ήδε 

θαηαδηθαζκέλνο, ήηαλ αλώθειν, ην ήμεξε ζαλ δηθεγόξνο. Κη εζύ ην 

ήμεξεο, εηζαγγειέα, θαη δελ ηνλ λνηάζηεθεο».  

«Μα δελ ππεξαζπίζηεθε ηνλ εαπηό ηνπ!»  

«Ώπνξώ πνπ πίζηεςεο εζύ ηνλ αζηπθύιαθα. Άθνπ λα δαθξύζεη ν 

ζηπγεξόο θνληάο κπξνζηά ζην ζύκα! Πνηνο ςπρνιόγνο ηνλ δίδαμε απηόλ; 

Σελ αγαπνύζε ηε Μαπξίθε, κακά, γη’ απηό θαη δάθξπζε».  

Άθνπγε αθόκα, δελ έθιεηζε ακέζσο ην ηειέθσλν. Καη ν Νηάλθνο 

θξπθάθνπγε θαη απνξνύζε. Αελ θαηαιάβαηλε ηίπνηε. Αελ 

ζπκπεξηθεξόηαλ ζαλ αζώνο ν ηζνβίηεο, ήηαλ.  



69 

 

«Σν πνπιάθη κνπ, ζα ηνπ δείμσ εγώ αύξην ηη ζεβαζκόο πνπ ηνπ 

ρξεηάδεηαη».  

Σελ άιιε κέξα πξνζθιεηήξην. –«Ρε ζεηο, θηύζηε ηνλ όινη! Ο ΢ηαύξνπ 

ν ηζνβίηεο είλαη αξλάθη, λα κελ ηνλ ζέβεζηε άιιν. Σν είπε ε θόξε ηνπ, 

είλαη αζώνο. Βίρε δέθα ρξόληα λα ηνλ δεη θαη είπε όηη είλαη αζώνο. Αελ 

θάλνπλ ιάζνο ηα παηδηά...»  

Κξαηάεη ζηα ρέξηα ην θεθάιη ηνπ. ΐγήθε κπξνζηά. Πξνρώξεζε ζαλ 

ζησπή πξηλ ηνλ ηπθώλα. Πίζσ απ’ ην Νηάλθν, ζην καληξόηνηρν, είδε λα 

μεπξνβάιεη δεηιά κηα καξγαξίηα. Μόιηο δπν βήκαηα απ’ ηελ ειεπζεξία 

ην ινπινύδη. Πξνρώξεζε αθόκα πην πνιύ, έθηαζε εκπξόο ηνπ. Σόηε ηνλ 

έθηπζε, ην Νηάλθν ην ζθιεξό ηνλ έθηπζε θαηάκνπηξα. 

«Φηνπ ζνπ γεινίε, πνπ πίζηεςεο ηα ιόγηα ελόο παηδηνύ. Βγώ είκαη ν 

θνληάο, αλ ζέιεηο έια λα ζνπ δείμσ». Έπεζαλ απάλσ ηνπ νη άιινη 

αξρηθύιαθεο. Απν αγθσληέο, ηνπο πέηαμε παξάκεξα. Ήηαλ ςειόο, 

γεξνδεκέλνο ν θνληάο, ν άιινο αληξάθη κε γαιόληα. ΋πιηζαλ νη άιινη ηα 

ληνπθέθηα, θξαθ-θξαθ. Γύξηζε πίζσ ν ηζνβίηεο, ζηε ζεηξά, πέξαζε 

αλάκεζά ηνπο θαη μαλακπήθε ζην θειί. 

«Μεηά ε κακά κε ραζηνύθηζε. Σα κάηηα ηεο γπάιηδαλ άγξηα, όπσο 

πξηλ δέθα ρξόληα ζηηο θσηνγξαθίεο, πνπ δηέηαδε λα ζεβαζηνύλε ην παηδί 

ηεο». (Αε κίιαγε ν παηέξαο, θάπνπ-θάπνπ έλα ‘‘Ναη’’). «Πξνρηέο πνπ 

είδα ηα δηθά ζνπ, ήηαλ νιόηδηα, όπσο όηαλ ζε είραλ ζπιιάβεη. Θιηκκέλα 

θαη γαιήληα. Πελζνύζεο θάηη παξαπάλσ από έλαλ άλζξσπν. Γηαηί δελ 

νκνιόγεζεο παηέξα! Σελ αιήζεηα ελλνώ, αθνύ ηελ ήμεξεο...»  

΢ηα δέθα ρξόληα ιίγεο θξάζεηο, ηηο πεξηζζόηεξεο ηηο είπε απόςε. 

«Ώλαζηαζία ζ’ αγαπώ. Σώξα μέξεηο πόζν ζ’ αγαπάσ…» Ξάπισζε ζην 

θξεβάηη. Κιεηζηή ε κλήκε, ην ηειέθσλν. Σα πάληα. ΢βεζηή ε ιάκςε, ην 

θεξάθη ηεο Ώλάζηαζεο. ΐαζύ ζθνηάδη ζην θειί θαη ζηα θεγγάξηα ηνπ. Δ 

Σίλα δελ ππήξρε πηα. Αελ είρε θαη πνιιά λα ζπκεζεί από ηνπο έμη κήλεο. 

Μηινύζαλ ιίγν. Πην πνιύ ηα ζώκαηα θαη ηα βιέκκαηα ησλ ςπρώλ 

κίιαγαλ. Σνλ ηηκώξεζαλ κε ηζόβηα αγάπε. Σνλ έηξσγε όκσο ε αλεζπρία 

γηα ηελ θόξε ηνπ. Σε θαληαδόηαλ λα κεγαιώλεη θη έβιεπε ηε Λεπθνζέα 

λα κηθξαίλεη. «Σόζν πνιύ, αιίκνλν...» Αελ έπεζε έμσ γηα ηε κνξθή, ίδηα 

ε κάλα ηεο. Ώιιά ε ςπρή ηεο... Λαρηάξεζε απ’ ηε ραξά. Ήηαλ δηθή ηνπ 

θόξε, εθείλνπ ηνπ παζραιηλνύ θεγγνβνιήκαηνο ζπνξά. Σόηε πνπ ε κάλα 

ηεο δάλεηζε ηε ζάξθα ζηε λύκθε Λεπθνζέα θαη θνηκήζεθε ν λαπαγόο κε 



70 

 

ηε ζεά. Δ Ώλαζηαζία ήηαλ παηδί από ηνπο Έξκνλεο. Ώπηόο, αο ηνλ 

λόκηδαλ έξεκν θαη κόλν, είρε αθόκα ζθνπό ζηε δσή ηνπ. Σελ Σίλα ζα 

ηελ έπαηξλε καδί ηνπ, έηζη θη αιιηώο, όπνπ θη αλ πήγαηλε. Καη ζε βαζύ 

πεγάδη καδί ζα ήηαλ, θαη νη δπν επηπρηζκέλνη. ΢θεθηόηαλ ηελ 

Ώλαζηαζία. Σελ άθεζε ζηε κάλα ηεο θαη ηώξα λνηάδνληαλ γη’ απηήλ θαη 

ν Λπθεηάξρεο. Κνηηάρηεθαλ ζην επηζθεπηήξην, κίιεζαλ ιηγάθη ζην 

ηειέθσλν θαη πξηλ ην θιείζεη παξαθάιεζε: «Ώλαζηαζία, ζε παξαθαιώ, 

κε μαλαπάξεηο. Ξέρλα κε γηα λα δήζεηο. ΢’ αγαπάσ». 

Πόζεο ώξεο πέξαζαλ; Πόζα ρξόληα πέξαζαλ; Σν θεγγάξη έθπγε 

ηειείσο. Ώπό ηνπο ηνίρνπο, από ην θειί. Ώπό ηε λύρηα. Σέλησζε ηα ρέξηα 

ηνπ, δελ ηα έβιεπε. Έθαλε πξαγκαηηθά ζρήκαηα, αιιά πνπ κόλν ηα 

θαληάδεηαη. Πιήξεο ην ζθνηάδη. ΐέβαηα, έβιεπε θαιά ηε δσή ηνπ. ΋ρη 

ηελ Σίλα πνπ μαλαγύξηζε κέζα ηνπ θαζώο θνβόηαλ λα κείλεη κόλε ζην 

ζθνηάδη. Βθεί εζύραζε, ζηελ αγθαιηά ηνπ. ΋πσο ζπλήζηδε απηόο λα 

εζπράδεη ην θεθάιη ηνπ ζην ζηήζνο ηεο. Σνλ ράηδεπε, ηνλ θίιαγε, ώζπνπ 

ηνλ έπαηξλε ηνλ ππλάθν. ΋λεηξν ζην όλεηξν, ζηελ αγθαιηά ηεο. Σώξα ε 

Σίλα εζύραδε ζην αξηζηεξό κέξνο ηεο θαξδηάο. Μεο ζην απόιπην καύξν 

δελ έβιεπε νύηε ηε γπλαίθα ηνπ. Βίρε γίλεη έλα κε ην καύξν, αζνξηί 

θαξδηά θαη γλόθνο θαη ράζεθε γηα πάληα. Αελ ππήξρε πεξίπησζε λ’ 

αλαηείιεη ζηα κάηηα ηνπ. Σελ Ώλαζηαζία ηελ είδε θαζαξά. Σα ρέξηα ηνπ 

δελ ηα έβιεπε, αιιά ηελ Ώλαζηαζία ηελ είδε. Γηα κηα ζηηγκή, γηαηί κεηά 

ηελ έδησμε. «Άληε παηδί κνπ, θαιελύρηα». Έκεηλε κόλνο ζην θειί. 

Κνπλνύζε ηα ρέξηα. ΢ρήκαηα λνεηά επί πξαγκαηηθώλ. Κνύλεζε θαη ηα 

πόδηα ηνπ. Γέιαζε. «Ώλ κ’ έβιεπα, ζα κε πεξλνύζα γηα θάληαζκα. Γηαηί 

ηξειόο δελ είκαη». Ούηε δεηιόο ήηαλ. ΢ην ράζηκν ηνπ θεγγαξηνύ έκνηαδε 

κε θάληαζκα, θαη γέιαζε. 

Ήζειε λα δεηήζεη ζπγλώκε από ην θνξηηζάθη ηνπ. Να ηεο εμεγήζεη 

γηαηί ηελ πιήγσζε. Αελ ηα θαηάθεξε. Βίπε κνλάρα έλα ΝΏΕ. Ώιιά θαη δε 

ρξεηάζηεθε. Δ Ώλαζηαζία ηνπ έδσζε ηελ αγάπε ηεο κε αίζζεζε 

δηθαηνζύλεο. ΢θέπαζε ηηο πιεγέο πνπ ν παηέξαο είρε αλνίμεη. Σώξα νη 

θαηλνύξγηεο πνπ άλνηγαλ; Ώπηέο ζα ηηο δηθαηνινγνύζε ε δηθαηνζύλε θαη ε 

ζπζία ηεο δσήο. Θα ηελ έζσδε ε γλώζε. Ήηαλ πνιύ ραξνύκελνο θαη είπε 

λα πξνζεπρεζεί, λα επραξηζηήζεη. Γηαηί; ΢ε Πνηνλ; Οη παηδηθέο κλήκεο 

ήηαλ γεκάηεο από γαιήληνπο, γελεηνθόξνπο αγίνπο. Σα νλόκαηα ηα ήμεξε 

από ηηο γηνξηέο ησλ θίισλ. Σσλ παηδηθώλ θίισλ, γηαηί κεηά κόλν 



71 

 

ππνρξεώζεηο βξήθε. ΢ε Πνηνλ, γηαηί; Μηα θνξά, πνιύ κεηά, θξάηεζε 

ιακπάδα. ΢ηελ Ώλάζηαζε, πξηλ ηνπο Έξκνλεο, πξηλ πιαγηάζεη κε ηε ζεά. 

Σελ έζβεζε γξήγνξα ηε ιακπάδα. Γηαηί ηελ άλαςε; Γηαηί είρε αλαπηήξα 

θη έηζη έθαλαλ όινη ζηε Μεγάιε Πιαηεία ηεο ΢πηαλάδαο ζηελ Κέξθπξα. 

Υισκό ην θσο θαη ην έζβεζε γξήγνξα. Μαδί κε ην εξώηεκα. Σώξα 

όκσο; ΢ε Πνηνλ θαη γηαηί λα πξνζεπρεζεί;  

«Θεέ...» Κόιιεζε ε ιέμε ζην ζηόκα. Γέκηζε ν νπξαλίζθνο, ην ιαξύγγη 

ηνπ. 

«Μνπ;» Ση «κνπ!» Σν θειί ήηαλ άδεην εληειώο. Τπήξρε κόλνλ απηόο 

θαη δελ έβιεπε νύηε ηνλ εαπηό ηνπ. Έβιεπε κόλν ηε δσή ηνπ. Κόιιεζαλ 

ζην ζηόκα ηνπ νη ιέμεηο. Αελ μέξεη νύηε λα πξνζεπρεζεί. ΢ε Πνηνλ θαη 

γηαηί... 

«Ώλ θαη...» Ώλ θαη όια ήξζαλ βνιηθά. Ση λα δεηήζεη, ηίπνηε. Μεηά ην 

ηειεθώλεκα ηεο Ώλαζηαζίαο δελ είρε ηίπνηε λα δεηήζεη από θαλέλαλ.  

«΢’ επραξηζηώ!» Βπηηέινπο, αθνύζηεθε κηα ιέμε. «΢’ επραξηζηώ 

Ώλαζηαζία», ςηζύξηζε. Πξνζεπρή ζην παηδί ηνπ. Πνηνλ άιινλ ήμεξε, 

πνηνλ άιινλ είδε κέζα ζην ζθνηάδη; Δ Σίλα θνύξληαδε ήδε ζηελ θαξδηά 

ηνπ. Γηα κηα ζηηγκή κόλν είδε ηελ Ώλαζηαζία θαη ηόηε ηεο είπε ην 

επραξηζηώ. ΋ηαλ ζθέθηεθε ηελ πξνζεπρή θαη θιεηδώζεθαλ νη ιέμεηο ζην 

ζηόκα ηνπ. «Δ Ώλαζηαζία κνπ, παηδί ηεο Ώλάζηαζεο», κνπξκνύξηζε. 

Ξαπισκέλνο ζην θξεβάηη, ηξηο ηζόβηα. Ώλνηρηά ηα κάηηα, αιιά ρώξνο 

δελ ππάξρεη ζην απόιπην ζθνηάδη. Σνλ έθιεηζαλ από ηελ αξρή ζε 

κπνπληξνύκη ηεο απνκόλσζεο. Σνπ άξεζε θαη παξαθάιεζε λα ηνλ 

αθήζνπλ θη άιιν εθεί. ΋ινη ηνλ ζέβνληαλ θαη ηνλ ππάθνπζαλ. Σνπο 

θόβηδε ην ήξεκν βιέκκα ηνπ. Πόηε ζα έβιεπαλ ηνλ αιεζηλό θνληά; Αέθα 

ρξόληα πεξίκελαλ ηελ επθαηξία θαη λα πνπ μέζπαζε. Πάλσ ζε πνηνλ, ηνλ 

Νηάλθν ην ζθιεξό! Αέθα ρξόληα. Άμηδε πνπ πεξίκελαλ. Ο «ηξηο ηζόβηα» 

είλαη πηα ν αξρεγόο. Έηξημε ην θιεηδί ζηελ πόξηα. Δ θπιαθή είλαη δηθή 

ηνπ όιε, ζ’ έλα ηνπ λεύκα ρίιηνη κπξνζηά. Ώθόκα θη ν δηεπζπληήο, δελ 

ηνλ θνβάηαη γηα λα θύγεη. ΋ινη γλσξίδνπλ όηη κόλνο ηνπ δηάιεμε ηε 

θπιαθή. Γηα ηνπο δηθνύο ηνπ ιόγνπο ήηαλ ν απνθαζηζκέλνο. ΢εβάζηεθαλ 

ηε δύλακή ηνπ. Ο ρξόλνο δελ ππήξρε πηα. Θα ηνλ μαλάβξηζθε ζηηο είθνζη 

Ώπγνύζηνπ. Σώξα ήηαλ αξρεγόο, άηππα βέβαηα, αιιά πξαγκαηηθόο. Ο 

«ηξηο ηζόβηα», αλ ήζειε. Ήζειε κόλν ηε δσή ηνπ. ΢θιεξή πνπ είλαη ε 

δσή... Αελ ηνλ άθεζαλ λα ηε δήζεη, παξά γηα έμη κήλεο.  



72 

 

Βπαλάιεςε. Φπιαθηζκέλε, γύξλα ηε κλήκε ζνπ κπξνο-πίζσ θαη δήζε 

νλεηξηθά. Σίπνηε δελ πήγαηλε ζηξαβά από ηε κεξηά ηνπ θαη από ηεο Σίλαο. 

Σόηε πνηνο; «Ώλαζηαζία, ηώξα μέξεηο πόζν ζ’ αγαπάσ». Να ε 

θσηνγξαθία. ΢ύληνκε ε δίθε θαη ε θαζαξία. Ώιιηώο, δξάκαηα θαη 

αλαθξίζεηο. Θα είραλε θαη λέν ζύκα. Γξήγνξα μέραζε ε κηθξή, έθαλε ό,ηη 

κπνξνύζε θαη ε κάλα ηεο γηα λα μεράζεη. Να μεθόςνπλ από ην άγξην 

παξειζόλ. Έθαλε όκσο ην κνηξαίν ιάζνο ε κεηέξα. Πήγε εθδξνκή ζην 

΢νύλην κε ην παηδί. Έθηαζαλ αξγά, δύν ην κεζεκέξη. Φειά ν ήιηνο, 

θαηαθόξπθνο. Γνύξισζε ηα κάηηα ε κηθξή. Δ κάλα ηεο δελ είρε ίζθην! 

΢ηεθόηαλ ιίγν πην κπξνζηά θαη κίιαγε γη’ αξραίνπο. Σελ άθνπγε 

ηξνκαγκέλε. Ώθαηάιεπηεο ιέμεηο, βάξβαξεο θξάζεηο ζε ηόπν ηεξό. Ώπό 

έλαλ άλζξσπν πνπ είρε ράζεη ηε ζθηά ηνπ. Γύξηζε ηξνκαγκέλε δεμηά θη 

έθιεηζε ην ζηόκα κε ηα ρέξηα, εθβηαζηηθά, λα κε θσλάμεη. Βθεί ζηεθόηαλ 

ν παηέξαο ηεο! ΋ρη όξακα. Ναη, λαη, ηνλ έβιεπε Οινδώληαλν. Να κπαίλεη 

αλάκεζά ηεο θαη ζηνλ ήιην, ίδην ιακπξόο, ζε ύςνο κπζηθό. Έθπγε 

ηξέρνληαο πξνο ηα πίζσ. Ώπνξεκέλε αθνινύζεζε ε εηζαγγειέαο. 

Μνηξαίν ιάζνο, ε Ώλαζηαζία έηζη βξήθε ηνλ παηέξα ηεο. Μεξηθά ρξόληα 

αξγόηεξα, αιιά έηζη. Βίραλ πεη θαη άιια ζην ηειέθσλν, όηαλ 

θξπθάθνπγε ν Νηάλθνο. Μεηά απ’ απηό αλαγθάζηεθε λα θύγεη. Μεηά ηε 

ζύγθξνπζε κε ηνλ αζών θνληά, αλαγθάζηεθε λα δεηήζεη κεηάζεζε. Αελ 

ηνλ ρσξνύζε άιιν απηή ε θπιαθή. Υσξνύζε κόλν ηνλ «ηξηο ηζόβηα». Με 

όιεο ηηο κλήκεο θαη ηα θεγγάξηα ηνπ. Βίπαλε, είπε ε Ώλαζηαζία θη άιια, 

ν άιινο άθνπγε. Καθό ηνπ θεθαιηνύ ηνπ πνπ δελ δηέθνςε ν Νηάλθνο. 

Σνλ ελνρινύζε ν ζεβαζκόο πξνο ην θνληά. Έπξεπε λα κάζνπλ όινη πνηνο 

έθαλε θνπκάλην εθεί κέζα. Σν έκαζαλ ηελ άιιε κέξα, κεηά ην 

ηειεθώλεκα. Σόηε είπαλ θη άιια.  

«Γηαηί, γηαηί παηέξα...»  

«΋ρη, δε ζα κπνξνύζεο. Βζύ ζα ήζνπλ ην θαηλνύξγην ζύκα. Βκείο νη 

κεγάινη δηαθεληεύνπκε ηε κνίξα καο, κε ηα ιάζε θαη ηηο επηινγέο καο. 

Βζύ δε ζα κπνξνύζεο λα θαηαιάβεηο. Ούηε εκέλα, νύηε εθείλε. Σώξα δελ 

ηα πήγεο θη άζρεκα».  

«Γηαηί παηέξα... Αελ κπνξεί, ζα έβξηζθεο ηξόπν λα κνπ δείμεηο ηελ 

αγάπε ζνπ». 

«ΐξήθα παηδί κνπ. Αελ άξγεζεο λα θαηαιάβεηο. Έια, θιείζε, μέξεηο 

πηα όηη ζ’ αγαπάσ». 



73 

 

Πελζνύζε πεξηζζόηεξν από έλαλ άλζξσπν. Πελζνύζε ηε δσή θαη ηα 

θεγγάξηα ηνπ. Χο ρηεο. Πνπ ηειεθώλεζε ε Ώλαζηαζία. Σώξα όρη πηα. 

Υακνγειάεη ζηα ζθνηάδηα ζήκεξα. Δ κόλε πξαγκαηηθόηεηα είλαη ε 

αγάπε, είπαλ. Έηζη είλαη. ΢ήκεξα πνπ δελ ππάξρεη κήηε ρξόλνο, κήηε 

ρώξνο. Βίλαη ραξνύκελνο, καδί θαη ε Σίλα πνπ δεη θαη κεγαιώλεη ζηελ 

θαξδηά ηνπ. Λίγν πξάκα είλαη έμη κήλεο; Φηάλνπλ γηα κηα αησληόηεηα. 

Καη όηαλ ν έλαο θεύγεη ρσξίο λα ζέιεη, ε παξνπζία ηνπ κέλεη δσληαλή 

γηα ηξεηο δσέο. Σξηο ηζόβηα. ΢πληξνθηά κε έμη κήλεο επηπρία θαη ηελ 

Ώλαζηαζία. Δ εηζαγγειέαο ήηαλ αδέθαζηε. Καη ώο ηώξα αδίθαζηε. 

Μέρξη ην ΢νύλην, ην κνηξαίν ιάζνο. Πνπ ηξόκαμε θαηακεζήκεξν ε θόξε 

ηεο από ηνλ άλζξσπν-δίρσο ζθηά. Σόηε ε κηθξή μεθίλεζε ηε δίθε. Έςαμε 

εθεκεξίδεο επνρήο, θσηνγξαθίεο, ζπνύδαζε βιέκκαηα. «Γηαηί παηέξα...» 

Δ κεηέξα έκελε αδίθαζηε. Βηζαγγειέαο ηώξα ε κηθξή. 

«Μακά, δελ άληεμεο πνπ αγαπνύζε άιιε. Ήμεξεο πσο ν θεξδηζκέλνο 

δελ μαλαθεξδίδεηαη. Να ραζεί, ηνπ είλαη κπνξεηό. Μάλα, εζύ δελ 

δάθξπζεο, αγξίεςεο πνπ έραζεο». 

Ήηαλ απόθαζε, ε πεξηθξόλεζε. Δ Ώλαζηαζία ήδε γλσξίδεη ηη 

ζεκαίλεη αγάπε. Ώπό απόςε είλαη αλνηρηή ε πόξηα ζην θειί. ΋ινη 

γλσξίδνπλ όηη είλαη κε ηε ζέιεζή ηνπ κέζα. Αελ ηνλ θνβνύληαη γηα λα 

θύγεη. Ώλ θη απηό ην απνθαζίζεη, ζα θύγεη κέξα. Υίιηνη δεμηά, ρίιηνη 

δεξβά λα ηνλ ρεηξνθξνηάλε. Καη ν Νηάλθνο, όρη ν Νηάλθνο έθπγε, ηώξα ν 

Αηεπζπληήο, λα ππνθιίλεηαη ζηελ πόξηα. Σώξα πνπ ν ρξόλνο δε ζα 

ζεκαδεύεηαη. Υσξίο ηηο είθνζη Ώπγνύζηνπ, ην ρηύπεκα ζηελ πιάηε, ν 

ρξόλνο πώο ζα ζεκαδεύεηαη; Μάιινλ ζα κείλεη ηξηο ηζόβηα εθεί θαη δε ζα 

ην θαηαιάβεη. Υσξίο ην Νηάλθν ηνλ ζθιεξό δελ έρεη λόεκα ε θπιαθή, 

δελ έρεη ρξόλν. Με ηελ Σίλα ζπληξνθηά, πάιη δελ ζε ηξνκάδεη ε θπιαθή. 

Μόλν ε Ώλαζηαζία ηνύ ξάγηδε ηελ θαξδηά. Σώξα νύηε θη απηή. Βίλαη 

ήζπρνο. Βίλαη επηπρηζκέλνο. Βίλαη ειεύζεξνο. Να θάλεη αίηεζε 

απνθπιάθηζεο απηόο; Γειάεη ζην ζθνηάδη. Σα ρέξηα πίζσ απ’ ην θεθάιη. 

Δ ιάκςε ηνπ θεγγαξηνύ έρεη δύζεη. Κάζεηαη ζην θξεβάηη 

κηζνμαπισκέλνο, ηα ρέξηα πίζσ ζην θεθάιη. Ξαλά ην ζθνηάδη ππνρσξεί. 

Δ Σίλα βγαίλεη από ηελ θαξδηά ηνπ, όρη γηα πάληα. Να ζηαζεί εθεί 

κπξνζηά, λα ιάκςεη ηώξα απηή. Κνηηάεη καγεκέλνο ηελ αγάπε ηνπ. 

Ώληέρεη ζην ρξόλν ε αγάπε ηνπ. Βίλαη γπκλή, ε πξώηε θνξά ζην δπαξάθη 

ηεο Παλόξκνπ. Βίλαη ακήραλνο. Δ ακπδξή ιάκςε έζβεζε ζηελ πξώηε 



74 

 

ραξαγκαηηά. ΢ηα δέθα ρξόληα. Σώξα πνπ ε Σίλα ιάκπεη εθεί κπξνζηά. 

Με θεγγαξίζην θσο ην πξόζσπό ηεο. Κιείλεη ηα κάηηα από επηπρία. Να 

κε ραζεί ην όλεηξν. Σελ αγθαιηάδεη θάζε θνξά πξώηε θνξά. Ο έξσηαο, 

έηζη είλαη ν έξσηαο, θάζε θνξά πξώηε θνξά. Σελ αγθαιηάδεη ειεύζεξα, 

πόηε, ρηεο, ζήκεξα, πξηλ δέθα ρξόληα; Πόηε; Ώθνύ έηζη είλαη ν έξσηαο, 

ηελ αγθαιηάδεη ειεύζεξνο. Πάληα ήηαλ ειεύζεξνο. Έκαζε λα δεη κε ηα 

θεγγάξηα ηνπ, πάληα ήηαλ ειεύζεξνο, είλαη ηζόβηα ειεύζεξνο. 

΢θνηάδη πάιη. Μόλν ζην ζθνηεηλό θειί ηεο απνκόλσζεο. Ώπόςε 

πέξαζε κία-κία ηηο ραξαγκαηηέο-πιεγέο ηνπ. ΢πλεηδεηνπνίεζε όηη ηώξα 

πνπ ζβήζηεθε ε ακπδξή ιάκςε, ήηαλ ζηελ αξρή ηνπ πξώηνπ Ώπγνύζηνπ. 

΋ηη ζήκεξα μαλάξρηδε ε δσή ηνπ. Ο νπξαλόο ζα ηνλ επηζθεπηόηαλ πάιη 

αύξην. ΢θνηάδη ζην θειί; Με ηόζν θσο; Δ Ώλαζηαζία ήξζε ρηεο γηα 

πάληα. Δ Σίλα ήηαλ πάληα ζηελ θαξδηά ηνπ. Μπξνζηά ηνπ ε Σίλα 

νιόξζε. ΐγήθε ιίγν απ’ ηελ θαξδηά, λα μεθνπξαζηεί από ηελ πνιιή 

αγάπε. Ν’ αλαζάλεη. Πώο λα ηνλ μερλνύζε, πώο λα ηελ μερλνύζε; Ο 

Νηάλθνο βεβαηώζεθε, δελ ηε ζθόησζε απηόο. Σν θαλέξσζε ην κπζηηθό ν 

άηηκνο κπξνζηά ζε όινπο, κε απνδείμεηο. «Σν είπε ην παηδί. Καη κόλν πνπ 

ηνλ είδε ζηγνπξεύηεθε γηα ηελ αζσόηεηα. Αελ θάλνπλ ιάζνο ηα παηδηά». 

Ώιιά ηνλ έθηηαμε θαιά. Σνλ εμόξηζε από ην βαζίιεηό ηνπ. Σώξα κόλν 

απηόο. Δ πόξηα μεθιείδσηε. Δ Σίλα κπξνζηά ηνπ. Οη κλήκεο κπξνζηά 

ηνπ δσληαλέο, ραξαγκαηηά-ραξαγκαηηά. Ώθόκα μαπισκέλνο, αθόκα 

επηπρηζκέλνο. Αελ είλαη ηέξαο, είλαη βαζηιηάο. Ώπόςε έγηλε παηέξαο. Καη 

είλαη αθόκα εξσηεπκέλνο. Κιεηζηά ηα κάηηα. Γηαηί;  

«Γηαηί παηέξα...» Βίπε θαη αιιά απόςε ε Ώλαζηαζία. Πην πνιύ γηα ην 

΢νύλην κίιεζε. Γηα ηε ζεόξαηε θνςηά ηνπ κπξνο ζηνλ ήιην.  

«΢ε ζπκόκνπλ όπσο είζαη, γίγαληαο ζεόξαηνο, κε κπζηθέο δηαζηάζεηο. 

Αελ κπόξεζα πνηέ λα ζε θαληαζηώ θαθό. Γηαηί εζύ δε ζα κπνξνύζεο λα 

ην θάλεηο. Σελ αγαπνύζεο. Γηαηί έλαο γίγαληαο δελ απεηιείηαη θαη δε 

ρξεηάδεηαη ην θόλν. ΋ηαλ πήγα κε ηε κακά θαη είδα πσο δελ είρε ζθηά, 

ηξόκαμα. Βζύ ήζνπλ πειώξηνο, ηόζν πνπ ν ίζθηνο ζνπ ραλόηαλ πέξα ζηε 

ζάιαζζα. Καη απηή έλα πεξίεξγν πιάζκα. Υσξίο ζθηά. Μηα θνπθίδα. 

Σόηε βεβαηώζεθα γηα ηελ ελνρή θαη ηελ αζσόηεηα». 

Σε ζηακάηεζε. «Φηάλεη παηδί κνπ. Σώξα μέξεηο όηη ζ’ αγαπώ θαη είκαη 

επηπρηζκέλνο πνπ δε κε μέραζεο. Πνπ δε κε κίζεζεο». Δ Σίλα κπξνζηά, 



75 

 

νιόξζε ρακνγεινύζε κε ηηο ζθέςεηο ηνπ. Γέκηζαλ κε ινπινύδηα ηα 

εξείπηα. 

 

  



76 

 

 

VI 

 

 

΢πρλά πέξλαγε ηα βξάδηα κε αηέιεησηνπο εζσηεξηθνύο κνλόινγνπο. Ώλ 

θαη όρη πάληα εζσηεξηθνί. Δ Σίλα θαζόηαλ εθεί κπξνζηά θαη ηνλ άθνπγε 

κε ηηο ώξεο. ΢πάληα ηνπ απαληνύζε θαη πάληνηε κε λνήκαηα. Ή κε 

ρακόγειν. ΋πσο ηόηε, όπσο πάληνηε. Σνλ άθελε λα ηεο κηιάεη, ραηξόηαλ 

ηε γιώζζα ηνπ πνπ βαζαληδόηαλ από πνίεζε θαη θηινζνθία. Πνπ ζηγά-

ζηγά θνληά ηεο εξεκνύζε θαη γηλόηαλ γιώζζα ηνπ έξσηα. Μάζαηλε 

γξήγνξα. ΋πσο κίιαγε εθείλε, έκαζε θη απηόο λα ζπιιαβίδεη ηε γιώζζα 

ηνπ έξσηα. Σόηε ιηγόζηεπαλ νη ιέμεηο, θαζώο ηα ζηόκαηα δσγξάθηδαλ 

θηιηά θαη ράδηα. Καη ηώξα πνπ κηινύζε κόλνο ηνπ, ιίγν κηινύζε. Όζηεξα 

έθιεηλε ηα κάηηα θαη ρόξηαηλε δσή. ΋ηαλ κηινύζε κε ηελ θόξε ηνπ, νη 

εζσηεξηθνί κνλόινγνη γίλνληαλ βάζαλν, καξηύξην ςπρήο. Μηινύζε, 

δειαδή ηη; Απν-ηξεηο ιέμεηο κόλν. Ση λα ηεο πεη; Κάηη ζιηβεξά «μέξεηο... 

εγώ...» Ή, «ζην ζρνιείν... θάπνηε», ηέηνηα. Έθηηαρλε γηγάληηνπο 

πξνιόγνπο ζην κπαιό, αιιά ηνπο μερλνύζε κόιηο άξρηδαλ λα ζπδεηνύλ. 

Ώπηή θνηηνύζε θαη πεξίκελε. Απν-ηξεηο ιέμεηο νη θνπβέληεο ηνπο. ΋ια ηα 

αηέιεησηα βξάδηα, κέρξη πξνρηέο. ΋ηαλ κίιεζαλ ζην ηειέθσλν θη εθείλνο 

πην πνιύ άθνπγε. Ώθνύ πξώηα έγηλε πηζηή αλαπαξάζηαζε ζην 

επηζθεπηήξην: ε Ώλαζηαζία ηνλ θνηηνύζε ακίιεηε θη απηόο ςηζύξηζε έλα 

Ναη. Πάλησο θαηάθεξε λ’ αλνίμεη ην ζηόκα ηνπ, ύζηεξα από δέθα ρξόληα 

πξόβεο. Ναη, ζην ηειέθσλν κίιεζαλ πνιύ. Υείκαξξνο αζπγθξάηεηεο 

αγάπεο ε θόξε ηνπ. 

Κακηά θνξά κηιάεη θαη κόλνο ηνπ. ΋ρη νη εζσηεξηθνί κνλόινγνη. 

Πεηάεη ιέμεηο άζθνπα ζηνλ ηνίρν θαη ύζηεξα ηηο μαλακαδεύεη. Μελ 

πέζνπλ ράκσ θαη ραζνύλ, κε βγνύλε έμσ θαη ηηο θιέςνπλε νη θύιαθεο. 

Μηιάεη έηζη γηα λα κε μεράζεη, όηη δελ μέραζε θαη λα κηιάεη. Ώιιά θαη ηη 

λα πεη… Οη ιέμεηο έρνπλ αδεηάζεη πηα από ζεκαζίεο. Ση πάεη λα πεη 

«θαιεκέξα» εδώ κέζα. Ή, αθόκα ρεηξόηεξα, «ρξόληα πνιιά». Καη αθνύ 

δε κίιαγε, ήηαλ ζαλ λεθξόο. Γηα όινπο ηνπο άιινπο. ΋ηαλ ηνπ έβγαδαλ 

δπν ιέμεηο, ζηελνρσξηόηαλ πνπ ηηο ράξηδε. Αελ είρε ηίπνηε καδί ηνπο, δελ 

ήηαλ έρηξα. Μόλν δελ ήζειε λα ζπαηαιηέηαη. Ο δηθεγόξνο πνπ δελ 

κίιαγε. Κακηά θνξά αληάιιαδε θάπνηεο θνπβέληεο κε ηελ Σίλα. Γηαηί πην 



77 

 

πνιύ ηελ θνίηαδε. Βθείλε θαζξεθηηδόηαλ ζην βιέκκα ηνπ. Κη εθείλεο ηηο 

θνξέο πνπ πέηαγε ηηο ιέμεηο ζαλ κπαιάθη. ΋ρη ζθιεξά, λα κελ αθήζεη ηα 

ζεκάδηα ηνπο ζηνλ ηνίρν. Να κελ πιεγώζεη ηα αξραία παξάπνλα. Να κελ 

ζηεγλώζεη ηα δάθξπα πνπ θξέκνληαλ ζησπειά, θιεξνλνκηά από ηνπο 

άιινπο ίζθηνπο. Αελ κίιαγε νύηε κ’ απηνύο. ΋ηαλ δηάβαδε ηνλ πόλν ηνπο, 

ην έθαλε ζησπειά, ρσξίο θαλέλα ήρν. Έηζη δελ έβγαηλε θσλή, νύηε από 

ην δηθό ηνπ, νύηε από άιιν ζηόκα. 

Ήηαλ λύρηα απόςε; Με ηόζν θσο πνπ έβγαδε ε Σίλα θαη ν απόερνο 

από ηε θσλή ηεο Ώλαζηαζίαο, άξρηδε λα ακθηβάιιεη. Ώκθέβαιιε γηα ηηο 

αηζζήζεηο ηνπ, νη ίδηεο νη αηζζήζεηο ηνπ ακθέβαιαλ γη’ απηά πνπ έβιεπε. 

Γη’ απηά πνπ λόκηδε όηη έβιεπε. Αελ ήηαλ γηα ην όξακα ηεο Σίλαο ε 

ακθηβνιία. Γηα ηε λύρηα ήηαλ. Πνπ κέζα ήηαλ ηόζν θσο θαη έμσ έπεθηε 

ζθνηάδη. Βίρε ώξα πνπ έθπγε ην θεγγάξη θαη ινγηθά ε λύρηα ζα είρε βξεη 

ην πξόζσπό ηεο. Ώπηή ε κλήκε δνύιεπε θαιά. Μπνξεί ν ρξόλνο λα ήηαλ 

θαηαξγεκέλνο, αιιά ην ζθνηάδη είρε λα θάλεη κε ρξώκαηα. ΋ρη κε ώξεο. 

Ήηαλ λύρηα έμσ; Έμσ αο ήηαλ ό,ηη ήζειε. Μέζα θαλόληδε απηόο ηη ζα 

’βιεπαλ ηα κάηηα ηνπ. 

Πξνηηκνύζε λα κέλεη θιεηζκέλνο ζην θειί ηνπ. Φνβόηαλ έμσ ηνλ 

αγέξα. Γηαηί ηνλ έπαηξλε, ρσξίο εθείλνο λα ην ζέιεη, θαη ηνλ ηαμίδεπε 

καθξηά. ΢ε ηόπνπο πνπ ηνλ πιήγσλαλ. Καη κπξνπδηέο πνπ ζύκηδαλ δσή 

αιιηώηηθε. Ώπηόο ήζειε λα θηηάμεη ηε δσή ηνπ δηαθνξεηηθά. Με 

θαηλνύξγηα ηζόβηα κλήκε. Με πξόζσπα επηιεγκέλα θαη ηόπνπο. 

Ώγαπεκέλεο δηαθξίζεηο. Πιαλήηεο μέρσξνο ζε καθξηλό γαιαμία. Ώπηόο 

εθεί κε ηνπο αγαπεκέλνπο ηνπ. Μέζα δελ έκπαηλε ν άλεκνο. Κελό αέξνο 

ζην κπνπληξνύκη, ζην δηαζηεκόπινην πνπ ηνλ κεηέθεξε ζε άιινπο 

νπξαλνύο. Σα κάηηα αλνηρηά γηα ην ηαμίδη. Σξεηο δσέο αξθεηέο γηα ηνλ 

πξννξηζκό. Ο πληρηόο αέξαο ζην θειί. Μνπριηαζκέλε ε δσή θπθινθνξεί 

αλάκεζα ζηνπο ηνίρνπο. Ο ΢ηαύξνπ, ν δηθεγόξνο, θαηαδηθαζκέλνο ηξηο 

ηζόβηα λ’ αλαπλέεη εθεί κέζα. Τπνςία αλαπλνήο. Ώλαζαίλεη ιίγν. Να κε 

πξνζζέηεη βάξνο ζην ζηήζνο. Να κε πληγεί από ηνλ ύπνπιν ερηξό. 

Καύζσλαο ν πληρηόο αγέξαο κπαίλεη από ην παξάζπξν-ζρηζκή. Πξώηα-

πξώηα ζθνππίδεη ην ηζηκεληέλην ηαβάλη. Καηεβαίλεη ζηνπο ηνίρνπο, 

ζθνππίδεη ηε κνύρια θαη παίξλεη ην ρξώκα ηεο. Γεζηόο αγέξαο κε 

πξάζηλε κπξνπδηά. Πληρηόο κνπριηαζκέλνο ν αέξαο, όηαλ ηνλ βξίζθεη 

όξζην ηνλ γνλαηίδεη. Ξαπιώλεη ζην θξεβάηη. Ώθίλεηνο, λα ηνπ μεθύγεη. 



78 

 

Κάλεη ηνλ πεζακέλν λα ηνλ μεγειάζεη. Σνλ μεγειάεη ε αθηλεζία ηνπ 

ζαλάηνπ, ε θαηνρή ηνπ δσληαλνύ ηάθνπ. Σν θιεηδί ζηελ πόξηα δελ ηνλ 

άθελε λα δξαπεηεύζεη από ην θειί. Αελ ηνλ ρσξνύζε θαη ε πνιεκίζηξα 

λα μεθύγεη. Ξεβάθεη ηηο θσλέο από ηνπο ηνίρνπο ν αγέξαο, ηα νπξιηαρηά 

πνπ αθνύζηεθαλ εθεί κέζα πξναησλίσο. Ο ηζνβίηεο θιείλεη η’ απηηά ηνπ 

λα κελ αθνύεη. Σνπ απνζπνύλ ηελ πξνζνρή από ηηο δηθέο ηνπ, ηηο 

αγαπεκέλεο θσλέο. Ώλ θαη όρη όιεο. Θέιεη λα κείλεη καγεκέλνο κε ηελ 

θόξε ηνπ, κε ην «γηαηί παηέξα...» ΢ην επηζθεπηήξην δε κίιεζε, ηε 

ζάκπσζε ε αζσόηεηα. Κη αο ήηαλ απηόο από ηε κεξηά ησλ θαθώλ. Μεηά, 

αο είλαη θαιά ν Νηάλθνο πνπ θξπθάθνπγε. Σνπ έδσζε ρξόλν 

πεξηζζόηεξν, λα βξεη ζηνηρεία γηα ην γθξέκηζκα ηνπ ζξύινπ. Πνπ δέθα 

ρξόληα δελ βξήθε ηξόπν. ΢ηεηόο θη αγέξσρνο, ρσξίο κηιηά. Καη ζην 

βιέκκα ηνπ ε δύλακε ηεο απόθαζεο. Πάεη θαη ε θσλή ηνπ Νηάλθνπ, 

έζβεζε. Παξάμελν. Αελ αγαπνύζε ηε θσλή ηεο Λεπθήο, αιιά δελ ηνλ 

πείξαδε λα ηε ζπκάηαη. Αελ εκπόδηδε ηνλ πληρηό αγέξα λα ηνπ ηε θέξλεη. 

Καηάθεξλε ύζηεξα λα δξαπεηεύεη ε ζθέςε ζηελ Ώλαζηαζία. Ώιιά πάληα 

θνηκόηαλ ζπδεηώληαο κε ηελ Σίλα. Ναη, δελ ήζειε λ’ αθνύεη ηα 

νπξιηαρηά ησλ μεθηηζκέλσλ ηνίρσλ. Αελ ππεξαζπηδόηαλ πηα 

θαηεγνξνύκελνπο... 

Μηα θνξά. ΢ηα δέθα ρξόληα θπιαθήο, κηα θνξά ηόικεζε θάπνηνο λα 

ξσηήζεη. Γηα ην θόλν. Ρώηεζε κε ζπζηνιή, θαηλόηαλ πνπ ήηαλ αζώνο. 

Ώπηόο πνπ ηνλ ξώηεζε ήηαλ αζώνο. Σν θαηάιαβε ν δηθεγόξνο πσο 

πιήξσλε γηα άιινλ. «Ξέξεηο», ηνπ είπε, «ςάρλσ γηα έλαλ πξαγκαηηθά 

αζών λα κηιήζνπκε. Να θάλνπκε παξέα. ΢ε ιίγν ζα πηζηέςσ θη εγώ πσο 

είκαη έλνρνο...» Αελ ήηαλ πιένλ δηθεγόξνο. Ήηαλ ηζνβίηεο κε δίθαηε 

δίθε. Σνλ ιππήζεθε. 

«΋ινη ληώζνπκε θαη ιίγν έλνρνη. Γηα εθείλν πνπ κπνξνύζακε λα 

γίλνπκε, γηα εθείλα πνπ κπνξνύζακε λα θάλνπκε ή λα εκπνδίζνπκε. 

Άκα, όκσο, θαηαιάβνπλ νη άιινη πσο είζαη ιίγν έλνρνο, βξίζθνπλ ηνλ 

ηξόπν λα ζνπ θνξηώζνπλ όια ηα ζηξαβά ηνπο. Βζύ λ’ αληηζηαζείο. Μελ 

ηνπο αθήζεηο λα ζε πείζνπλ γηα ηελ ελνρή ζνπ. Ν’ αλάβεηο θάζε βξάδπ 

ην θεξί ηεο αζσόηεηαο, λα θνηκάζαη πάληνηε αζώνο». Μηα θνξά ζηα 

δέθα ρξόληα... «Κη εζύ ΢ηαύξνπ;» ξώηεζε ν αζώνο. «Ση εγώ; Ώιιηώηηθα 

εγώ. Με δίθαζαλ δίθαηα. Σξηο ηζόβηα γηα κηαλ αγάπε. Ώιιά ηηο λύρηεο 

αλάβσ ηα θαληήιηα κνπ θαη αλαζαίλσ ειεύζεξα». Μηα θνξά, θαη 



79 

 

παξαιίγν λα νκνινγήζεη. Ώιιά αλαζαίλεη ειεύζεξα. Δ πόξηα 

μεθιείδσηε πηα, θαη ν θαπλόο ηνπ ηζηγάξνπ δξαπεηεύεη από ηελ 

πνιεκίζηξα. Πνύ πεγαίλεη; 

Δ κλήκε είλαη θηιηθή καδί ηνπ απόςε. Αελ ππνθέξεη από ηελ απνπζία. 

΋ιε ε δσή ηνπ πέξαζε κπξνζηά θαη δελ ππνθέξεη. Μόλν ηνλ πξώην 

ρξόλν. Μόλν ηνλ πξώην θαηξό ππέθεξε. Σελ απνπζία θαη ηελ παξνπζία. 

Σνλ πόλν ηεο θόξεο ηνπ Ώλαζηαζίαο θαη ην θνξηίν ηεο αγάπεο. ΋ηαλ 

ζθόησζε ηελ ειπίδα, κπόξεζε λα δήζεη. Αε ζξελνύζε ηελ Σίλα. Ήμεξε 

πσο ήηαλ επηπρηζκέλε κε ηνπο έμη κήλεο πνπ έδεζε. Σώξα έβιεπε κε ηα 

κάηηα ηνπ, έηξσγε κε ηα ρέξηα ηνπ. Ήηαλ δπν ςπρέο ζ’ έλα ζώκα. ΋ηαλ 

ζηεθόηαλ κπξνζηά ηνπ. ΋ηαλ ήζειε απηή, γηλόηαλ κηα ςπρή ζε έλα ζώκα. 

Κάπνπ-θάπνπ μεθνπξαδόηαλ. Έβγαηλε από κέζα ηνπ θαη ζηεθόηαλ 

απέλαληη. ΢ηεξηδόηαλ ζηελ πόξηα γηα λα κελ πέζεη. Πάληα ζηελ πόξηα. 

΢ηελ θιεκαηαξηά δελ μαλαπήγαλ. ΢ηα δέθα ρξόληα δελ κπόξεζαλ λα 

μαλαπάλε ζηελ θιεκαηαξηά. Σελ είραλ θόςεη γηα λα ρηίζνπλ 

πνιπθαηνηθία. Μεηά ηελ θαηαδίθε. Σελ έθνςε ν γεξάθνο κε ηα ίδηα ηνπ 

ηα ρέξηα. Σα ρέξηα έηξεκαλ θη απηόο έθνβε. Σα δάθξπα έηξεραλ, ηώξα 

έηξεραλ, θη απηόο έθνβε. Δ «Χξαία Βιέλε» πέζαλε. Ο γέξνο δελ ήζειε λ’ 

αλζίζεη άιινο έξσηαο ζηνλ ίζθην ηεο. «Αελ θηαηο εζύ...» κνπξκνύξηδε. 

΢ίγνπξα ζα κνπξκνύξηδε, ζίγνπξα ζα έθιαηγε. Καηά ζύκπησζε; Καηά 

ζύκπησζε πέξαζε ε θινύβα θνληά από ην ζπίηη ηνπ. Δ θιεκαηαξηά 

θνκκέλε. Οη κπνπιληόδεο δνύιεπαλ αθόκα. Δ θινύβα πξνρσξνύζε. 

Νύρηα. Έθιεηζε ηα κάηηα θαη ρώζεθε λσξίηεξα ζηε λύρηα ηνπ. Έηζη 

ζώζεθε. Οξηζηηθά απόςε, πνπ ηειεθώλεζε ε θόξε. Ώπηή πνπ γελλήζεθε 

ζηνπο Έξκνλεο. ΢ηνλ ήρν ησλ θπκάησλ θαη ζηνλ απόερν ηεο Ώλάζηαζεο. 

΢ηα πξώηα ρξόληα ππέθεξε. Λάζνο, κόλν ζηνλ πξώην αηώλα. Κάζε 

ραξαγκαηηά θη έλαο αηώλαο. Σξηο ηζόβηα ζεκαίλεη αηώληα. Καη ηη κ’ απηό; 

Ώπόςε είλαη επηπρηζκέλνο πνπ έθαλε ηνλ θύθιν ησλ αγαπεκέλσλ ηνπ 

θεγγαξηώλ. Ξαπισκέλνο ζην κίδεξν θξεβάηη. «Οη άλζξσπνη πνπ έρνπκε 

αγαπήζεη θαη γλσξίζεη», ςηζύξηζε. «Ώπηά πνπ θαηαθέξακε λα θάλνπκε 

ζηε δσή καο». ΋ια αξρίληζαλ από ην θεγγαξόθσην. Πνπ πέξαζε κία-κία 

ηηο ραξαγκαηηέο θαη θώηηζε ηνλ πόλν ηνπ. Σνλ πόλν ηεο ύπαξμεο. Ώιιά ε 

κλήκε έγηλε εδνλή, έγηλε επηπρία. ΋,ηη πεξίκελε από ηνπο αλζξώπνπο, 

ζπλέβε. Μηα ακθηβνιία είρε κόλν κέρξη ηώξα θαη ηώξα δελ ππάξρεη. Δ 

Ώλαζηαζία μέξεη πηα όηη ηελ αγαπάεη. Σν μέξεη θη απηόο γηα ηελ αγάπε 



80 

 

ηεο. ΋,ηη κπνξέζακε λα θάλνπκε. Δ δσή καο. Δ ηειεπηαία αγσλία ηνπ 

πέζαλε ζην ηειεθώλεκα ηεο θόξεο ηνπ. Αε ρξεηάδεηαη άιιν ηνλ 

Κίξθεγθαξλη. Αελ έρεη αηηίεο αγσλίαο, δελ έρεη ιόγνπο. Οη άλζξσπνη πνπ 

έρνπκε γλσξίζεη, πνπ ε δσή καο κπιέρηεθε κε ηε δσή ηνπο. Ώπηόο 

ζπκάηαη κόλν δπν γπλαίθεο, κάιινλ θακηά. Σελ κηα ηελ θνπβαιάεη ζηελ 

θαξδηά ηνπ ηζόβηα. Δ άιιε, ε Ώλαζηαζία, είλαη ε ίδηα ε δσή ηνπ. Αε 

λνηάδεηαη πηα γηα εηζαγγειείο, είλαη θαηαδηθαζκέλνο. Ώ, θαη έλαο άληξαο. 

Ο ιεβεληόγεξνο κε ηελ θιεκαηαξηά. Ο πξνθήηεο πνπ έπιελε πνηήξηα. 

΢θνηάδη. Φσο. Μλήκε. Γσή. Ίδηεο νη λύρηεο κε ηηο κέξεο ηνπ, πάληα ην 

ίδην θσηεηλό ζθνηάδη ζην θειί ηνπ. Φπιαθηζκέλν ζθνηάδη. Φπιαθηζκέλνη 

ηνίρνη. Αελ ηνπο βιέπεη, αιιά μέξεη πσο θάπνηε ήηαλ ιεπθνί. Με ηελ 

πγξαζία ησλ δαθξύσλ μεβάθνπλ. Με ηε κνύρια ηεο θαηεζηξακκέλεο 

δσήο μεβάθνπλ. Γπξίδνπλ πξνο ην πξάζηλν. Με ηνλ πόλν θαη ηα 

καζηηγώκαηα μεβάθνπλ, καπξίδνπλ ςειά-ςειά. Λπγίδεη ε πέηξα από ηα 

έλζαξθα νξάκαηα ηεο κλήκεο. Ώπό ηα ραξάγκαηα νλνκάησλ θαη 

εκεξνκεληώλ. Άδηθα παζρίδνπλ θάζε ηξεηο θαη ιίγν –θάζε πέληε ή έμη 

ρξόληα δειαδή– νη δεζκνθύιαθεο ηνπ ρξόλνπ. ΐάθνπλ θαη μαλαβάθνπλ 

κε αζβέζηε ηηο θξαπγέο θαη ηα ρξώκαηα ηεο ζπκπόληαο. Λίγε κνπληάδα, 

ιίγε κνύρια θαη ην καύξν ζθνηάδη. Καη νη δέθα ραξαγκαηηέο ζηα πέηξηλα 

ζηήζε. Αελ ηόικεζαλ λα μαλαβάςνπλ, ηνπ παξέδσζαλ ιεπθό ην 

κπνπληξνύκη ηνπ. «Λεπθή, ιεπθόο γάκνο, ιεπθό θειί», έθηηαμε ην ζηίρν 

ηνπ. ΢βεζκέλεο νη θσλέο από ηνλ κνπριηαζκέλν αζβέζηε. ΋ζεο κπνξνύλ 

λα δξαπεηεύζνπλ απ’ ηα μεθηίδηα ηνπ θαηξνύ, δελ έρνπλ ηύρε. Αελ έρνπλ 

αίκα γηα λα δήζνπλ. Σνλ θαηαδίθαζαλ λα δεη ηζόβηα κε ηνπο αγαπεκέλνπο 

ηνπ. Αελ έρεη επηζθέςεηο, θη αλ θάπνηνο επηκέλεη λα κηιήζεη, απηόο 

αθνύεη ό,ηη ζέιεη. Βίλαη ειεύζεξνο λ’ αθνύεη ό,ηη ζέιεη. Οη ηνίρνη ζε πνηνλ 

λα πνπλ ηηο ηζηνξίεο ηνπο;  

Σν ζθνηεηλό θειί έκνηαδε κε ζησπειή ζπειηά. ΢ηε ζησπή ηεο 

απέξαληεο λύρηαο λόκηδε, πόηε-πόηε, πσο βξηζθόηαλ πην θνληά ζηα 

ζπιάρλα ηεο γεο, παξά ζηα δηθά ηνπ. ΋ηη ζηα βαζηά ζθνηάδηα ζα 

κπνξνύζε λα πιεγώζεη θξπθά θαη αλεπαλόξζσηα ηνλ θόζκν. Μόλν κε 

ηελ αλάζα. Ή, κόλν κε ηε ρνιή ηνπ, αλ είρε. Ή θαη κε ηνλ πόλν ηνπ, αλ 

έβγαηλε. ΢ηα έγθαηα ηεο γεο, δελ απεξγάδνληαλ θακηά θαηαζηξνθή. 

Τπήξρε αθόκε ε Ώλαζηαζία. Πνην ιάζνο είρε θάλεη ε δσή ηνπ θαη πήγε 

ζ’ απηόλ; Πνηέ δε ζέιεζε ην θαθό θαλελόο. Κη αλ ππεξαζπηδόηαλ 



81 

 

ζπλήζσο ηνπο θαθνύο, δελ ην έθαλε από πξναίζζεζε, από πξνβνιή ηνπ 

κέιινληνο ζην παξόλ ηνπ. «Λεο λα ηνπο έκνηαδα από ηόηε;» ΢ηελ αξρή 

είρε ηελ πεξηέξγεηα γηα ηα καύξα βάξαζξά ηνπο, ηη έθξπβαλ απηέο νη 

ςπρξέο κάζθεο. Πνπ ζπαλίσο δήισλαλ έλνρνη, αιιά νύηε θαη αζώνη. 

Καηαλόεζε ήζειαλ θαη ηνπο ηελ έδσζε. Ώπηό ήηαλ ιάζνο; Σόζν κεγάιν 

πνπ βξέζεθε αλάκεζά ηνπο. Ώλάκεζα ζε θάπνηνπο πειάηεο ηνπ, πνπ είλαη 

αιήζεηα, θαλέλαο δελ είρε παξάπνλν. Πόζν ηνπο θαηαιάβαηλε... Καη 

απόςε θαη ην πξσί ζην πξνζθιεηήξην θαη ηόηε. Πνπ ηνλ έβξηδαλ ζηηο 

δίθεο νη ζπγγελείο ησλ ζπκάησλ θαη ηνλ θαηαξηόληνπζαλ καλάδεο. Ήηαλ 

ιάζνο πνπ θαηαιάβαηλε ν δηθεγόξνο ηνπο θνληάδεο; Ίζσο. «Σόζν πνιύ 

ηνπο θαηαιάβαηλα, πνπ ζεσξήζεθε θπζηθό λα βξεζώ αλάκεζά ηνπο...» 

Οηθείνο ν ρώξνο, νηθείνη άλζξσπνη, θάπνηνη θαη γλσζηνί. Σόηε ηνλ 

εθηηκνύζαλ, ηώξα ηνλ ζέβνληαλ. Κάπνηνο, κάιηζηα, ηνπ είπε «αθνύ εζύ 

ήμεξεο, γηαηί δελ έζσζεο ηνλ εαπηό ζνπ; Ώπνθιείεηαη εζύ λα έγηλεο έλα 

κ’ εκάο, θάηη άιιν θξύβεηαη ζηε πξάμε ζνπ...» Αελ απάληεζε θη απηό δελ 

ήηαλ ιάζνο, είρε κηιήζεη κε ηε ζησπή ηνπ. Ώπηόο ήζειε κόλν ηε κνλαμηά, 

αιιά θέξδηζε θαη ην ζεβαζκό ηνπο. «Ση πήγε ζηξαβά, ηη ιάζνο έθαλα ζηε 

δσή κνπ... Άιινη ζα δήιεπαλ ηηο επθαηξίεο κνπ, ηελ εμέιημή κνπ. Μάιινλ 

δελ ηαίξηαμα κε ηε δσή κνπ...» ΢πιινγίδεηαη. Μόλν κε ηελ Σίλα ηαίξηαζε 

θαη ηελ θνπβαιά καδί ηνπ ηζόβηα. «Σνπιάρηζηνλ ε θόξε κνπ δελ βγήθε 

ιάζνο...» 

Κακηά θνξά ζθεθηόηαλ πσο δελ ήηαλ θαη ηίπνηε μερσξηζηό ε ζρέζε κε 

ηελ Σίλα. ΋ηη δελ ήηαλ ύβξηο, θαη άδηθα ηηκσξήζεθαλ. ΋ηη πξέπεη λα 

ππήξμαλ θαη άιινη ζαλ θη απηόλ. Άιινη, πνπ ζηακάηεζαλ ηε δσή ηνπο, 

ζαλ ζπλέβε ν ρσξηζκόο. Καη άιινη πνπ δελ ζέιεζαλ λα ηεξκαηίζνπλ 

βίαηα. Να κελ ζηεξέςεη γηα ηνλ άλζξσπν απηή ε γεύζε ηνπ παξάδεηζνπ. 

Να κελ πεζάλεη καδί ηνπο απηό ην όλεηξν. Σα δέθα ρξόληα ζησπήο δελ 

ηνπ θαηάξγεζαλ ηε κλήκε, νύηε ηε δσή. Πώο λ’ ακθηβάιιεη γηα ηνπο έμη 

κήλεο, πσο όλεηξν ήηαλ θαη πέξαζαλ; Μνλάρα απνξνύζε, πνηνο λα ήηαλ ν 

εθδηθεηήο, εθπξόζσπνο ηεο νηθνπκέλεο. Σν ρέξη πνπ πςώζεθε αδίζηαρηα 

ζηελ επηπρία ηνπο, όρη ην ζηόκα πνπ δηέηαμε. Ώπηό ην γλώξηδε θαιά. 

Γλώξηδε ηε δσή ηνπ, πνπ πξηλ ππήξμε. Ννκνηαγήο θαη πβξηζηήο ηνπ 

ζαλάηνπ, ζθόπεπε λα ηελ παξαηείλεη ηξεηο θνξέο. «΋ρη, δελ έρσ ηξειαζεί 

αθόκε. Τπήξμακε». 



82 

 

Ήμεξε πσο ήηαλ λεθξόο απ’ ηε ζηηγκή πνπ ζ’ άξρηδε λα μερλάεη. Αελ 

ήζειε απηή ηε ιύηξσζε. Ήηαλ λνκνηαγήο θη έπξεπε λα εθηίζεη ηελ πνηλή 

ηνπ. Σώξα πνπ έθπγε ν Νηάλθνο, ζίγνπξα ζα έκελε ηξηο ηζόβηα. Ώιιά 

ήζειε θη απηόο λα δήζεη ηόζν πνιύ. Να πξνεθηείλεη ηνπο έμη κήλεο ζην 

άπεηξν, δώληαο κόλν κε ηελ Σίλα. Γηα ηελ Ώλαζηαζία είρε θξνληίζεη. Σεο 

άθεζε ηε κάλα ηεο θαη κηα γεξή πεξηνπζία. Σώξα ηεο άθελε θαη ηελ 

αγάπε ηνπ. Αελ πείξαδε πνπ ζπκόηαλ θαη ηε γπλαίθα ηνπ. Σελ 

επραξηζηνύζε γηαηί γέλλεζε ηελ Ώλαζηαζία. Σελ επραξηζηνύζε πνπ ηνλ 

δηαηήξεζε παλέηνηκν γηα ηελ ώξα ηεο Σίλαο. Ση πην κεγάιν δώξν ζα 

κπνξνύζε λα ηνπ θάλεη ε εηζαγγειέαο; Σνλ θαηαδίθαζε ηξηο ηζόβηα, ζην 

ίδην θειί κε ηελ αγαπεκέλε ηνπ. Αε ζέιεη λα πεζάλεη, γη’ απηό θαη δε 

ζέιεη λα μεράζεη. Βιαθξά αλαζεθσκέλνο ηώξα, ην έλα ρέξη πίζσ από ην 

θεθάιη. Σν αξηζηεξό. Με ην δεμί βξίζθεη ην παθέην. Ώλάβεη ηζηγάξν θαη 

ξνπθάεη βαζηά. Κιείλεη ηα κάηηα θαη η’ αλνίγεη ζην πξώην ζθνύληεκα. Δ 

Σίλα κπξνζηά ηνπ νιόξζε, κειαρξηλή. Φπζάεη ηνλ θαπλό ηνπ πάλσ ηεο. 

Υακνγειάεη όπσο πάληα, ιάκπεη ν νπξαλόο ζην ζηόκα ηεο. Πέθηνπλ νη 

ζηάρηεο μέπλνεο, λεθξέο. Υώκα ηεο γεο. Ξαλαθπζάεη ηνλ θαπλό ζην 

πξόζσπό ηεο. Βίλαη αθόκα δσληαλόο γηαηί δελ ιεζκνλάεη. Ούηε, όκσο, 

θαη ιεζκνληέηαη. Σνλ μαλαβξήθε ε θόξε ηνπ... 

Δ ειπίδα, ζθέθηεθε. Ση ζα κπνξνύζε λα ειπίδεη, ηη ζήκαηλε «ειπίδσ» 

γη’ απηόλ. ΋,ηη ήζειε λα γίλεη, έγηλε. Φησραδάθη, μέθπγε από ηε ιάζπε 

θαη έγηλε θάπνηνο. ΋λνκα θαη αλέζεηο. Καη ππνζέζεηο κε ρξήκα. Σν 

παξαπάλσ ηεο θαηαμίσζεο δελ ην ζέιεζε, αιιηώο ζα ην πεηύραηλε. 

Κάπνηε ζπλάληεζε θαη ην λόεκα ηεο ύπαξμεο. Έμσ πηα από ηα βηβιία, 

έμσ από ηα θαζηεξσκέλα. Καη ηόηε δελ ην έιπηδε, αιιά ζπλέβε. Μήπσο 

ειπίδσ ζεκαίλεη «ύπαξμε ζε εηνηκόηεηα»; Δ ζπλάληεζε κε ηελ Σίλα 

ζήκαηλε επλντθή ζπλέξγηα ηεο ηύρεο; ΋ρη. Ώπιώο νη δπν ηνπο ήηαλ 

απειπηζκέλνη πσο θάηη ζα άιιαδε ζηε δσή ηνπο. Γη’ απηό θαη ήηαλ 

ώξηκνη λα ηνπο ζπκβεί, απηό πνπ ηνπο ζπλάληεζε. Όζηεξα άξρηζαλ λα 

ειπίδνπλ όηη όια ζα άιιαδαλ πξνο ην θαιύηεξν, όηη ζα δνύζαλ γηα πάληα 

ζην θσο. Σόηε ε Σίλα ράζεθε, όηαλ άξρηζαλ λα ειπίδνπλ. Αέθα ρξόληα 

κνλαμηάο, ζησπήο έγθιεηζηεο, απηνπαξαίηεζεο. Σόηε ήξζε ε θόξε ηνπ λα 

ηνλ επηζθεθηεί, ε αλάζηαζε ηεο δσήο. Αελ ηνικάεη πηα λα ειπίδεη. Αελ 

ζθέθηεηαη πέξα απ’ απηό ην βξάδπ. Σξηο ηζόβηα, έρεη θαηξό λα πεξηκέλεη. 

Σα καιιηά ηνπ είραλ γθξηδάξεη αξθεηά, ήδε ρηόληδε ζηνπο θξνηάθνπο. Σα 



83 

 

ρξόληα άθελαλ ηα ζεκάδηα απ’ όπνπ πεξλνύζαλ. Ώπό ηνπο ηνίρνπο ηεο 

θπιαθήο κε ην γεξαζκέλν δέξκα ηνπο. ΋ρη αθξηβώο ζαλ ην δηθό ηνπ. 

Πελήληα ηόζσλ ρξόλσλ είλαη, όρη γεξνληηθέο ξπηίδεο, δελ ήηαλ ηόζν 

ζεκαδεκέλνο. Αελ είρε ηειεηώζεη ην άπαμ ηζόβηα, βαζηνύζε δπλάκεηο γηα 

ηνπο επεξρόκελνπο αηώλεο. Ξαπισκέλνο θαη όκσο θνπξαζκέλνο. Υσξίο 

λα θάλεη ηίπνηε, αθξηβώο επεηδή δελ είρε λα θάλεη ηίπνηε. Παιηά όια ηα 

πξόθηαηλε, πξηλ ρξεσζεί θάκπνζνπο αηώλεο γηα δσή. Σώξα θνπξαδόηαλ 

εύθνια, ην ζώκα παξαδόζεθε ζηηο νξέμεηο ηνπ ρξόλνπ. ΋ρη ε ςπρή, κόλν 

ην ζώκα. Σα ζεκάδηα ηνπ ρξόλνπ κέρξη ην ζώκα έθηαλαλ, θη όρη λα 

θαίλεηαη ε ειηθία. Κνπβαινύζε βέβαηα θαη ηελ Σίλα. ΋ηαλ έθιεηλε ηα 

κάηηα θαη ραλόηαλ ν ρξόλνο ζην ζθνηάδη, όια ήηαλ παξόλ. 

Πξαγκαηηθόηεηα, αθόκα θαη ν έξσηάο ηνπο. ΐέβαηα, απηό ήηαλ αλέληηκν 

εθ κέξνπο ηνπ, κηα θαη δελ είρε δηακαξηπξεζεί γηα ηελ πνηλή. Πσο 

δηέθνπηε ηελ πνηλή δξαπεηεύνληαο από ην ηξηο ηζόβηα; Καβαινύζε ηηο 

ρισκέο αρηίλεο θη έθεπγε καθξηά κε ηα θεγγάξηα ηνπ. Ώθνινπζνύζε ηε 

ζπκβνπιή ηνπ γέξνληα-πξνθήηε. Ο ρξόλνο ηα είρε ρακέλα, δελ ήμεξε 

πνύ λ’ αθήζεη ηα ζεκάδηα. Αελ ήμεξε πνύ αξρίδεη ε δηθαηνδνζία ηνπ. 

Καιά-θαιά πνπ πξόιαβε λα γθξηδάξεη ηα καιιηά θαη λα ρηνλίζεη ιίγν 

ζηνπο θξνηάθνπο. Καιά πνπ πξόιαβε! Ώπηόο πξαγκαηηθά ζθόπεπε λα 

εθηίζεη ηελ πνηλή, έζησ θαη κε ην δηθό ηνπ ηξόπν.  

Γλώξηδε ηηο ώξεο ηεο λύρηαο θαη ηεο κέξαο. Υσξίο ξνιόη. Πάεη 

θάκπνζνο θαηξόο πνπ ην πέηαμε. Αελ άληερε άιιε θσλή ζην θειί. Ούηε 

θαηζαξίδεο δελ κπαίλνπλ πηα ζην ρώξν ηνπ. Μία είρε κείλεη κεξηθέο 

κέξεο. Με όιν ην ζάξξνο κπαηλόβγαηλε. Έλα πξσηλό γνλάηηζε θαη 

ζπλαληήζεθαλ ηα βιέκκαηα ηνπο. Γηα αξθεηή ώξα θνηηάδνληαλ ακίιεηνη. 

Όζηεξα εθείλε έθαλε κεηαβνιή θαη έθπγε. Αελ μαλάξζε από ηόηε, πνηέ. 

Μόιηο ηελ πξνεγνύκελε κέξα είρε πεηάμεη ην ξνιόη. Λέλε όηη νη 

θαηζαξίδεο θαηνηθνύλ ζε ζπίηηα πνπ έρνπλε δσή, πνπ θαηνηθνύλε 

άλζξσπνη. Δ νιόκαπξε θαηζαξίδα έθαλε κεηαβνιή θαη έθπγε. Βίλαη 

ηειείσο κόλνο. Δ Σίλα έξρεηαη όηαλ απηόο ηε ζηήλεη εκπξόο ηνπ. Ούηε ν 

ρξόλνο δελ ηνπ θάλεη ζπληξνθηά. Σνλ γλσξίδεη όκσο. Ώπό ηα ζεκάδηα 

πνπ αθήλεη ζηε δσή ησλ άιισλ. Ώπό ην ζόξπβν πνπ θάλνπλ ηα θνπδηληθά 

ζην καγεηξείν. Πόηε-πόηε νπξιηάδεη ζηελ άιιε πηέξπγα ν καληαθόο. Πνην 

ύςνο ζεκαδεύεη ην θεγγάξη θάζε κήλα. Πόζν θσηίδεη ν ήιηνο, ρεηκώλα-

θαινθαίξη. ΢ην ππόγεην κπνπληξνύκη ν ρξόλνο ζηέθεηαη ζησπειόο, έμσ 



84 

 

απ’ ην θειί. Μόλν ζηηο 20 Ώπγνύζηνπ νξίδνληαλ ζπγθεθξηκέλνο. Πάληα 

πξσί, κεηά ην ξόθεκα, ε αλαθνίλσζε ηνπ Νηάλθνπ. Σώξα νύηε θη απηόο. 

Καη νη γηνξηέο; Έηζη θη αιιηώο απηέο είλαη άρξνλεο. Πνηα ώξα ηεο εκέξαο 

γηνξηάδνπλ; Πνηα επνρή; Ο ηζνβίηεο δελ είρε θαιεκέξα κε ην ρξόλν. 

Σαπείλσζε. Βθκεδέληζε. Ο βαξύο θόξνο ησλ θπιαθηζκέλσλ. ΋ρη 

όκσο γηα ηνλ ΢ηαύξνπ. Ώπηόο δελ είρε ηίπνηε λα ειπίζεη, ηίπνηε λα ράζεη. 

Ση παξαπάλσ ζα ηνπ πξόζζεηε ε ππαθνή; Πόζν πην βαζηά από ην 

κπνπληξνύκη ηνπ ζα ηνλ έρσλαλ; Γήηεζε θαη έκεηλε εθεί. ΢ησπειόο 

πεξηθεξόηαλ ηελ εκέξα. Υσξίο επηζθέςεηο, ρσξίο ήιην. Πεξίκελε ηα 

βξάδηα λα ππάξμεη. ΋ηαλ είρε θεγγάξη, θαιύηεξα. ΋ηαλ δελ είρε, άλαβε 

ηα δηθά ηνπ θαη δνύζε κέζα ζην θσο ηνπο. Μλήκε ησλ θεγγαξηώλ. 

Καλέλαο δελ ηνλ ελόριεζε. Αελ είρε ηίπνηε λα ράζεη, ηίπνηε λα ειπίζεη. 

Ήμεξαλ γηα ην αίκα πνπ ρύζεθε άγξηα θαη ηνλ ζεβάζηεθαλ. Ήμεξε πσο 

ρύζεθε εμαηηίαο ηνπ θαη πόλεζε γηα ην ρακό ηεο. Όζηεξα ηελ αλάζηεζε 

θαη ηεο ράξηζε γηα ζπίηη ηελ θαξδηά ηνπ. Σν αξηζηεξό κέξνο. ΢ην δεμί 

θαηνηθνύζε ε Ώλαζηαζία. ΢ην αξηζηεξό ε αλαζηεκέλε. Πώο λα ηνλ 

εθκεδελίζνπλ; Δ ηειεπηαία απόπεηξα λα ηνλ ηαπεηλώζνπλ έγηλε ην πξσί. 

Καη ηα θαηάθεξε ν Νηάλθνο λα ηαπεηλσζεί, λα απηνεμνξηζηεί. Ο ηζνβίηεο 

έκεηλε αλππόηαρηνο. Δ πόξηα ζην θειί ηνπ από ζήκεξα πάληα 

μεθιείδσηε. ΋ρη ηαπείλσζε, δελ ηα θαηάθεξαλ. Ούηε ν ρξόλνο, νύηε νη 

άλζξσπνη. Ούηε ν Κίθεξγθαξλη. Μόλν ην θσο. Κνηκήζεθε. 

 

 

 
============================================================== 


