












































 



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 1 

 

 

 

 

ISBN: 978-960-7260-62-8 

 

Copyright © Ιόνιο Πανεπιστήμιο - Βιβλιοθήκη και Κέντρο Πληροφόρησης 

Κέρκυρα 2019 

 

 

Ιωάννη Θεοτόκη 72  

Τ.Κ. 491 32 Κέρκυρα  

26610 87323 

http://iup.ionio.gr 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επιμέλεια: Ευστάθιος Πουλιάσης 

Πρόλογος: Κωνσταντίνος Αγγελάκος 

Φιλολογική επιμέλεια: Αλεξάνδρα Μέριανου 

Σελιδοποίηση: Αντιγόνη Αβραμούλη 

 

 

Σκίτσο εξωφύλλου: Παρασκευή Μπαλάφα 

Ψηφιακή επεξεργασία εξωφύλλου: Αλέξανδρος Γεωργίου 

 

 

 

 

  

http://iup.ionio.gr/


Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 2 

 

 

 

 

 

Ομάδα εργασίας 

 

Ευστάθιος Πουλιάσης 

(Υπεύθυνος) 

 

Κωνσταντίνος Γρηγοριάδης 

Αικατερίνη Θεοδώση 

Γεωργία Κίτσιου 

Στυλιανή Κοτσιφάκου 

Αικατερίνη Λάσκου 

Παρασκευή Μπαλάφα 

Ανδριάνα Πομόνη 

 

 

 

 

 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 3 

 
Περιεχόμενα 

 
 

Πρόλογος          4 

Το Ινστιτούτο Ελαίας Κέρκυρας       6 

Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας     8 

Συνοπτικός κατάλογος Σειρών - Υποσειρών       15 

Διοίκηση (Δ.)          20 

Οικονομικά (ΟΙΚ.)         84 

Έρευνα (ΕΡ.)          116 

Ιστορικό Αρχείο (ΙΣΤ.)        176 

Προσωπικό Αρχείο υπαλλήλων Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας (ΠΡΟΣ.)  177 

Αρχείο Βιβλιοθήκης (ΒΙΒ.)        192 

 

Φωτογραφικό Αρχείο (ΦΩΤ.)        207 

 

Αρχείο Εκθέσεων Δοκιμών μηχανημάτων του Υπουργείου Γεωργίας (ΕΚΘ.) 216 

Φωτογραφικό υλικό         219 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 4 

 

 

Πρόλογος 

 

Με ιδιαίτερη χαρά η Πρυτανική αρχή του Ιονίου Πανεπιστημίου παραδίδει στην 

ακαδημαϊκή κοινότητα και στην ευρύτερη κοινωνία της Κέρκυρας τον ειδικό αυτό τόμο στον 

οποίο αποτυπώνεται η ταξινόμηση και η καταγραφή του αρχειακού υλικού του Ινστιτούτου 

Ελαίας της Κέρκυρας. Πρόκειται για μία έκδοση συμβολή στην ιστορική έρευνα αλλά και 

απότιση φόρου τιμής σ' έναν Οργανισμό, το Ινστιτούτο Ελαίας με σημαντική παρουσία και 

προσφορά στην οικονομική, κοινωνική και πολιτιστική πραγματικότητα της Κέρκυρας από 

την περίοδο της ίδρυσής του (1957) έως τα τέλη της δεκαετίας του 2000. 

Η προσφορά αυτή του Ινστιτούτου Ελαίας έχει ιδιαίτερη αξία να αναδειχθεί και να 

μελετηθεί σήμερα σε μία περίοδο που κρίνεται αναγκαία η παραγωγική ανασυγκρότηση της 

χώρας, η ανάδειξη σε εθνικό και διεθνές επίπεδο των στοιχείων της τοπικότητας των Ιονίων 

νήσων τόσο στην παραγωγή προϊόντων όσο και στον πολιτισμό. Προς αυτή την κατεύθυνση 

κινείται η Ίδρυση Πανεπιστημιακού Ερευνητικού Κέντρου στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο με 

κύριους στόχους μεταξύ άλλων τη διεξαγωγή βασικής και εφαρμοσμένης έρευνας και την 

αξιοποίηση των ερευνητικών αποτελεσμάτων προς όφελος της ελληνικής κοινωνίας σε 

τοπικό και εθνικό επίπεδο. 

Η έκδοση αυτή αποτυπώνει τη συλλογική προσπάθεια των φοιτητών και ερευνητών 

τριών τμημάτων του Ιονίου Πανεπιστημίου (Τμήμα Ιστορίας, Τμήμα Αρχειονομίας - 

Βιβλιοθηκονομίας- Μουσειολογίας, Τμήμα Πληροφορικής) με τη δημιουργική καθοδήγηση 

της Διευθύντριας και των επιστημόνων - συνεργατών της Βιβλιοθήκης του Ιονίου 

Πανεπιστημίου και αναδεικνύει ως γόνιμο αποτέλεσμα τη μεθοδική ταξινόμηση, καταγραφή 

ενός ενδιαφέροντος αρχείου και την παροχή της δυνατότητας μελέτης του από την ευρύτερη 

ερευνητική κοινότητα. 

Η συνεργασία και η συμβολή αυτή των φοιτητών - ερευνητών του Ιδρύματος 

αποδεικνύει ότι η εκπαιδευτική διαδικασία στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο δεν παραμένει σ' ένα 

θεωρητικό επίπεδο αλλά συνδέεται με την ερευνητική εμπειρία και αναδεικνύει τη σημασία 

της διεπιστημονικής συνεργασίας μεταξύ των μελών της ακαδημαϊκής κοινότητας. 

Μαζί με τις ευχαριστίες στην ερευνητική ομάδα και σε όλους όσοι συνέβαλλαν στην 

έκδοση  αυτή,  ευχόμαστε  η αξιόλογη αυτή  πρωτοβουλία  της  Βιβλιοθήκης  του  Ιονίου  

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 5 

 

Πανεπιστημίου να αποτελέσει χρήσιμο οδηγό για την ερευνητική κοινότητα, αλλά και για 

κάθε ενδιαφερόμενο πολίτη. 

 

Καθηγητής Κώστας Αγγελάκος 

Αντιπρύτανης Ακαδημαϊκών Υποθέσεων και Προσωπικού 

Πρόεδρος της Επιτροπής Βιβλιοθήκης 

 

 

 

 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 6 

 
Το Ινστιτούτο Ελαίας Κέρκυρας 

 

Το Ινστιτούτο Ελαίας Κέρκυρας ιδρύθηκε με το Νομοθετικό 

Διάταγμα 3786/1957 «Περί μέτρων προστασίας της εθνικής 

ελαιοπαραγωγής». Το εν λόγω Διάταγμα όριζε την ίδρυση Ειδικού 

Σταθμού Γεωργικής Έρευνας με την ονομασία «Ινστιτούτο Ελαίας» 

και έδρα την Κέρκυρα. Σκοπός του Ινστιτούτου, σύμφωνα με το 

Διάταγμα, ήταν η μελέτη και η έρευνα σχετικά με τα προβλήματα της 

ελαιοκομίας και της ελαιοτεχνίας. Επίσης, προβλεπόταν η δημιουργία 

τεσσάρων υποσταθμών, υπαγόμενων στο Ινστιτούτο Ελαίας σε 

περιφέρειες με σημαντική ελαιοπαραγωγή.  

Το Ινστιτούτο Ελαίας εγκαταστάθηκε σε κτήμα του Δημοσίου στην περιοχή των 

Αγίων Θεοδώρων, αρχικά στο κτίριο Bernier και από το 1961 σε νεόδμητο παρακείμενο 

κτίριο της οδού Δαϊρπφέλδ. Πέρα από το κεντρικό κτίριο, που στέγαζε τα γραφεία και τα 

εργαστήρια του Ινστιτούτου στον ίδιο χώρο, ανεγέρθηκε πειραματικό ελαιουργείο και 

δημιουργήθηκε  ειδικό θερμοκήπιο ριζοβολίας μοσχευμάτων (Υδρονέφωση). Το 1973 με 

χρηματοδότηση της Διεθνούς Οργάνωσης Τροφίμων και Γεωργίας (Food and Agriculture 

Organization - FAO) του ΟΗΕ κατασκευάστηκε ειδικά διαμορφωμένο εντομοτροφείο (ένα 

από τα τρία που έγιναν στην Ελλάδα). Επίσης, για τις ανάγκες των πειραμάτων στο 

Ινστιτούτο Ελαίας, παραχωρήθηκαν, με την ίδρυσή του, δημόσια κτήματα στις περιοχές 

Κοντόκαλι, Κορακιάνα και Αγ. Ματθαίο. 

Στο Ινστιτούτο εργαζόταν επιστημονικό και βοηθητικό προσωπικό. Στα μέσα της 

δεκαετίας του 1980 έφθασε μάλιστα στο σημείο να απασχολεί σαράντα άτομα. Μετά τη 

συγκρότηση του Εθνικού Ιδρύματος Αγροτικής Έρευνας (ΕΘΙΑΓΕ), το 1989, το Ινστιτούτο 

Ελαίας Κέρκυρας εντάχθηκε διοικητικά σε αυτό, όπως και οι υπόλοιποι ερευνητικοί φορείς 

του Υπουργείου Γεωργίας.  

Στη διάρκεια της λειτουργίας του ανέπτυξε σημαντική ερευνητική δραστηριότητα  

συμμετέχοντας σε προγράμματα του Υπουργείου Γεωργίας, αλλά και σε άλλα διεθνή 

προγράμματα, όπως αυτά της Διεθνούς Οργάνωσης Τροφίμων και Γεωργίας. Επίσης, για την   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 7 

 

αποτελεσματικότερη επίτευξη των στόχων του, το Ινστιτούτο Ελαίας 

πραγματοποίησε μια σειρά από συνεργασίες με τοπικούς φορείς και 

παραγωγούς, με ακαδημαϊκά ιδρύματα, καθώς και με άλλα ερευνητικά 

Ινστιτούτα. Τα αποτελέσματα των πειραμάτων και των ερευνών του 

επιστημονικού προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας παρουσιάζονταν σε 

συνέδρια και επιστημονικά περιοδικά, ενώ, μέσα από τις υπηρεσίες του 

Υπουργείου Γεωργίας, τα ερευνητικά αυτά πορίσματα διοχετεύονταν και στους 

παραγωγούς.  

Πέρα από την ελιά που υπήρξε το βασικό ερευνητικό 

αντικείμενο, σταδιακά το Ινστιτούτο στράφηκε και στη μελέτη άλλων 

δυναμικών καλλιεργειών, όπως του Κουμ - Κουάτ και του Ακτινιδίου. 

Επίσης, διέθετε δίκτυο τριών μετεωρολογικών σταθμών (Γαρίτσα, 

Κάβος, Ξανθάτες) παρέχοντας κλιματικά στοιχεία. 

Παρά τη σημαντική συνεισφορά του Ινστιτούτου Ελαίας στη 

μελέτη του πρωτογενούς τομέα, ο απαρχαιωμένος εργαστηριακός 

εξοπλισμός και η σταδιακή έλλειψη επιστημονικού προσωπικού οδήγησαν στην 

αποδυνάμωσή του και εν τέλει στην οριστική διακοπή της λειτουργίας του στα τέλη της 

δεκαετίας του 2000.  

 

  

 

 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 8 

 

Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 
 

Η βιβλιοθήκη, το αρχείο και τα ερευνητικά όργανα του Ινστιτούτου Ελαίας 

παραχωρήθηκαν στη Βιβλιοθήκη του Ιονίου Πανεπιστημίου τον Νοέμβριο του 2016. Από 

τις αρχές του επόμενου έτους ξεκίνησε η ταξινόμησή τους. Σε πρώτη φάση το υλικό 

απεγκιβωτίστηκε και χωρίστηκε ανά κατηγορία (βιβλία, περιοδικά, αρχεία). Στη διαδικασία 

αυτή πολύτιμη ήταν η συμβολή δεκάδων φοιτητών του Τμήματος Ιστορίας του Ιονίου 

Πανεπιστημίου, οι οποίοι στο πλαίσιο του μαθήματος «Ιστορία της Εκπαίδευσης» του 

καθηγητή, Κωνσταντίνου Αγγελάκου, επισκέφθηκαν το Αρχείο και συνέβαλαν στην αρχική 

διαλογή του υλικού. Η εντύπωση που σχηματίστηκε από την αρχική αυτή διάκριση του 

παραχωρηθέντος Αρχείου ήταν πως τόσο τα βιβλία και τα περιοδικά, όσο και οι αρχειακοί 

φάκελοι τοποθετήθηκαν ατάκτως σε κυτία χωρίς να υπάρχει κάποια συνοχή. Για παράδειγμα 

τεύχη ή τόμοι του ίδιου περιοδικού εντοπίστηκαν σε διάφορα κυτία, ενώ εκατοντάδες 

έγγραφα βρέθηκαν εκτός φακέλων.  

Την πρώτη διάκριση του υλικού ακολούθησε η ταξινόμηση και καταγραφή των 

περιοδικών, των βιβλίων και των επιστημονικών οργάνων. Αξίζει να αναφερθεί πως η 

βιβλιοθήκη του Ινστιτούτου Ελαίας αριθμεί περισσότερους από 700 τόμους βιβλίων και 264 

τίτλους επιστημονικών περιοδικών. Οι σχετικοί κατάλογοι είναι διαθέσιμοι στη Βιβλιοθήκη 

και το Κέντρο πληροφόρησης του Ιονίου Πανεπιστημίου σε ψηφιακή μορφή, ενώ σύντομα 

ο ερευνητής θα μπορεί να τους αναζητήσει και στην ιστοσελίδα του Αρχείου του Ινστιτούτου 

Ελαίας. Αντίστοιχα, εντοπίστηκαν 100 περίπου αντικείμενα εργαστηριακού εξοπλισμού, 

ορισμένα από τα οποία εκτίθενται σε προθήκες στους χώρους της Βιβλιοθήκης του Ιονίου 

Πανεπιστημίου. 

Όσον αφορά το Αρχείο η ταξινόμησή του υπήρξε μια πολύμηνη διαδικασία, για την 

οποία συγκροτήθηκε μια ομάδα από φοιτητές του Τμήματος Ιστορίας υπό την εποπτεία του 

υποψήφιου διδάκτορα Ευστάθιου Πουλιάση. Την ομάδα για την ταξινόμηση και καταγραφή  

                                                     
 Εκτός από την προαναφερθείσα ομάδα εργασίας, για τη ταξινόμηση των περιοδικών εργάστηκε επίσης η Κα 

Θάλεια Γκόντα, μέλος του προσωπικού της Βιβλιοθήκης του Ιονίου Πανεπιστημίου. Στην ταξινόμηση των 

βιβλίων εργάστηκαν οι κκ. Τζένη Πετανίτη (φοιτήτρια Τμ. Αρχειονομίας - Βιβλιοθηκονομίας και 

Μουσειολογίας), Γιολάντα Κουτρούλη (Τμ. Αρχειονομίας - Βιβλιοθηκονομίας και Μουσειολογίας)   και Φανή 

Κουλούρη (μέλος του προσωπικού της Βιβλιοθήκης). Με τη καταγραφή, τεκμηρίωση και  μουσειολογική 

ανάδειξη του εργαστηριακού εξοπλισμού του Ινστιτούτου Ελαίας ασχολήθηκαν ακόμη οι κκ. Φωτεινή Κάντα 

και Γιώργος Παύλης (μεταπτυχιακοί φοιτητές Τμ. Αρχειονομίας - Βιβλιοθηκονομίας και Μουσειολογίας), υπό 

την καθοδήγηση της Διευθύντριας της Βιβλιοθήκης Κας. Έλλης Άνθη. 



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 9 

 

του Αρχείου του Ινστιτούτου Ελαίας αποτελούσαν οι φοιτήτριες του τμήματος Ιστορίας του 

Ιονίου Πανεπιστημίου, Αικατερίνη Θεοδώση, Γεωργία Κίτσιου, Στυλιανή Κοτσιφάκου, 

Αικατερίνη Λάσκου, Παρασκευή Μπαλάφα και Ανδριάνα Πομόνη. Πολύτιμος συνεργάτης 

υπήρξε και ο Κωνσταντίνος Γρηγοριάδης, γεωπόνος και κάτοχος μεταπτυχιακού τίτλου 

σπουδών στην Οικολογία και την Αειφορική διαχείριση οικοσυστημάτων. Η συμβολή του 

τελευταίου υπήρξε καίρια αφενός ως προς την κατανόηση των πειραματικών εργασιών και 

των άλλων ερευνητικών δράσεων του Ινστιτούτου Ελαίας και αφετέρου ως προς τη σωστή 

περιγραφή τους. 

Αφού ολοκληρώθηκε η πρώτη διάκριση του υλικού, η ομάδα βρέθηκε αντιμέτωπη 

με ένα τεράστιο όγκο αρχειακών φακέλων. Λαμβάνοντας υπόψη δείγμα του αρχείου 

δημιουργήθηκε ένα δελτίο καταγραφής, το οποίο περιλάμβανε αρχικά γενικές πληροφορίες 

αναφορικά με την ημερομηνία σύνταξής του και το όνομα του ατόμου που πραγματοποίησε 

την περιγραφή. Στο δελτίο υπήρχαν ακόμα πεδία για τη συμπλήρωση των στοιχείων του 

αρχειακού φάκελου, όπως ταξινομικά σύμβολα, τίτλος και χρονολογίες που πιθανόν 

δηλώνονταν στο εξώφυλλο, καθώς και πεδία περιγραφής και παρατηρήσεων. 

Στο σημείο αυτό είναι απαραίτητο να διευκρινιστεί πως δημιουργήθηκαν δελτία για 

κάθε τεκμήριο που εντοπίστηκε. Το Αρχείο δεν αποτελείται μονάχα από φακέλους, αλλά 

απαντώνται δεκάδες τετράδια με χειρόγραφες καταγραφές πειραμάτων, υπηρεσιακά βιβλία 

και corpus. Συνολικά, συμπληρώθηκαν 1135 δελτία, χωρίς να συγκαταλέγονται σε αυτά τα 

λυτά έγγραφα, τα οποία στη φάση αυτή της επεξεργασίας του Αρχείου αποθηκεύονταν σε 

ξεχωριστό χώρο, έτσι ώστε σε μετέπειτα επεξεργασία να ελεγχθεί αν τα έγγραφα αυτά 

αποτελούν μέρος των φακέλων που είχαν καταγραφεί. 

Εν συνεχεία, τα δελτία αναγνώστηκαν από την ομάδα με στόχο να έχουν όλα τα μέλη 

μια πλήρη εικόνα των φακέλων που είχαν καταγραφεί και συζητήθηκε ο τρόπος ταξινόμησής 

τους. Δυστυχώς, κατέστη αδύνατη η ανασυγκρότηση του Αρχείου στην αρχική του μορφή. 

Η κακή κατάσταση των εγγράφων που φαίνεται να τοποθετήθηκαν άτακτα σε κυτία, η συχνή 

ασυμφωνία τίτλου φακέλου και περιεχόμενου, αποτέλεσμα μάλλον της επαναλαμβανόμενης 

χρήσης των ίδιων φακέλων για διαφορετικά θέματα ανά χρονικό διάστημα, όπως επίσης και 

η ύπαρξη σημαντικού αριθμού τεκμηρίων (τετραδίων, υπηρεσιακών βιβλίων κ.α.) που δεν 

έφεραν κάποιο κωδικό, οδήγησαν την ομάδα εργασίας στην απόφαση δημιουργίας μιας νέας 

διάρθρωσης του Αρχείου, σεβόμενη, όπου ήταν δυνατό, την αρχική μορφή του και με βασικό  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 10 

 

στόχο τη διευκόλυνση του ερευνητή που θα το επισκεφθεί. Για παράδειγμα οι ατομικοί 

φάκελοι των υπαλλήλων (Α.Φ.Υ) φαίνεται πως έφεραν τον κωδικό Δ/2.2, κωδικός που 

διατηρήθηκε για την ίδια σειρά και στη νέα διάρθρωση του Αρχείου. 

Με την προσεκτική μελέτη των Δελτίων το Αρχείο χωρίστηκε σε 7 σειρές (Διοίκηση, 

Οικονομικά, Έρευνα, Αρχείο Βιβλιοθήκης, Προσωπικό αρχείο υπαλλήλων Ινστιτούτου, 

Φωτογραφικό αρχείο και Εκθέσεις Δοκιμών). Οι σειρές αυτές διακρίθηκαν στη συνέχεια σε 

επιμέρους υποσειρές. Συγκεκριμένα, η Διοίκηση διασπάστηκε σε 7 υποσειρές σχετικές 

κυρίως με την αλληλογραφία, το προσωπικό, τις υπουργικές αποφάσεις, τα πρακτικά 

διαφόρων Επιτροπών και τα Συμβούλιων και τα περιουσιακά στοιχεία του Ινστιτούτου 

Ελαίας.  

Η σειρά των οικονομικών χωρίστηκε και αυτή σε πέντε υποσειρές στις οποίες 

τοποθετήθηκαν οι υπουργικές και λοιπές αποφάσεις αναφορικά με οικονομικά θέματα, οι 

μισθοδοτικές καταστάσεις των υπάλληλων του Ινστιτούτου Ελαίας, τα ημερομίσθια, οι 

βεβαιώσεις αποδοχών τους, τα οδοιπορικά δελτία, τα έγγραφα σχετικά με το ΙΚΑ, όπως 

επίσης και οι λογαριασμοί, τα τιμολόγια, οι προμήθειες, οι απογραφές και άλλα οικονομικά 

στοιχεία του Ινστιτούτου Ελαίας. 

Η τρίτη σειρά είναι σχετική με την έρευνα. Από τη μελέτη των τεκμηρίων (κυρίως 

τετραδίων) προκύπτει πως δεν υπήρχε αντίστοιχη κατηγορία κατά την αρχική μορφή του 

Αρχείου, ωστόσο, λόγω της αξιόλογης ερευνητικής δραστηριότητας του Ινστιτούτου Ελαίας 

και του σημαντικού όγκου του υλικού, αποφασίστηκε να συγκροτηθεί μια σειρά που να 

περιλαμβάνει το υλικό αυτό. Συγκεκριμένα, στο Αρχείο διασώζονται καταγραφές 

πειραμάτων που πραγματοποιήθηκαν τόσο στο πεδίο (πειραματικοί ελαιώνες), όσο και το 

εργαστήριο. Στο πεδίο οι κύριοι πειραματικοί στόχοι ήταν η αποτελεσματική αντιμετώπιση 

των εχθρών, καθώς και η βελτίωση της θρέψης των ελαιόδεντρων. Επίσης, δοκιμάστηκαν 

διάφορα σκευάσματα που αφορούσαν τη φυσιολογία των δενδρωδών καλλιεργειών. Ακόμα 

στα τετράδια της έρευνας περιλαμβάνεται ένας σημαντικός αριθμός δεδομένων, που 

αφορούν αναλύσεις για τον καρπό και για το έλαιο, ενώ ταυτόχρονα εντοπίζονται και 

δοκιμές μηχανημάτων ελαιοτριβείου. Όλα τα παραπάνω δοκιμάστηκαν σ’ένα πολύ μεγάλο 

αριθμό ποικιλιών ελιάς, με κύρια στόχευση την ποικιλία Λιανολιά, η οποία κυριαρχεί στο 

νησί της Κέρκυρας. Στα πειράματα που έγιναν στο εργαστήριο, κυρίως εξετάστηκαν οι 

συνθήκες κάτω από τις οποίες αναπτύσσονται οι πληθυσμοί των διαφόρων εχθρών της ελιάς.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 11 

 

Στην ίδια σειρά, η οποία διακρίνεται σε δέκα υποσειρές, ταξινομήθηκαν ακόμη αρχεία 

σχετικά με τα ερευνητικά προγράμματα και τα συνέδρια στα οποία συμμετείχαν οι ερευνητές 

του Ινστιτούτου Ελαίας, όπως επίσης και μελέτες του προσωπικού. Στόχος της δημιουργίας 

της συγκεκριμένης σειράς ήταν αφενός η ανάδειξη του πολύπλευρου ερευνητικού έργου του 

Ινστιτούτου Ελαίας και αφετέρου η διευκόλυνση του ερευνητή που θα αναζητήσει στοιχεία 

παλαιότερων πειραμάτων στους ελαιώνες της Κέρκυρας. 

Το ιστορικό αρχείο συγκροτεί τη, τέταρτη σειρά της νέας διάκρισης. Σε αυτό έχουν 

ενταχθεί μονάχα δυο φάκελοι, ο ένας εκ των οποίων έφερε τίτλο «Ιστορικό Αρχείο». Τα 

έγγραφα που εντοπίστηκαν στον συγκεκριμένο φάκελο έχουν ιδιαίτερη σημασία. Εκτός από 

τα αναμενόμενα έγγραφα σχετικά με την ανέγερση των κτιρίων του Ινστιτούτου, 

εντοπίστηκε ακόμα σώμα εγγράφων αφιερωμένο στον γεωπόνο του Ινστιτούτου Ελαίας 

Χαράλαμπο Κονδυλάκη, που έχασε τη ζωή του σε αεροπορικό δυστύχημα το 1972. Η 

επιλογή τοποθέτησης των εγγράφων αυτών σε έναν φάκελο με τίτλο «Ιστορικό Αρχείο» - 

ανεξαρτήτως από ποιον έγινε- φαίνεται πως υποδηλώνει την επιθυμία διάσωσης της μνήμης 

του συναδέλφου τους. 

Με τον τίτλο Προσωπικό Αρχείο υπαλλήλων Ινστιτούτου Ελαίας, συγκροτήθηκε μια 

νέα σειρά με στόχο να ενταχθούν έγγραφα που αφορούσαν την επιστημονική, 

συνδικαλιστική και λοιπή δράση του προσωπικού του Ινστιτούτου. Ενδεικτικά, αναφέρονται 

αποφάσεις του ΠΕΓΔΥ, ανακοινώσεις του Συλλόγου Γεωπόνων Κέρκυρας, προσκλήσεις 

του Ροταριανού Ομίλου Κέρκυρας κ.α. Στην ίδια κατηγορία ταξινομήθηκαν πανεπιστημιακά 

συγγράμματα και σημειώσεις των μετέπειτα ερευνητών του Ινστιτούτου, καθώς και η 

προσωπική αλληλογραφία τους που εντοπίστηκε, ως επί το πλείστον, ανάμεσα στα λυτά 

έγγραφα κατά την περιγραφή του Αρχείου. Για τη διαφύλαξη του υλικού αυτού και με 

σεβασμό απέναντι στο προσωπικό του Ινστιτούτου Ελαίας αποφασίστηκε η ένταξη των 

εγγράφων αυτών σε μια ξεχωριστή σειρά, η οποία για την ασφάλεια των προσωπικών 

δεδομένων χαρακτηρίστηκε κλειστής ή περιορισμένης πρόσβασης. 

Στο Αρχείο εντοπίστηκαν ακόμα αρκετοί φάκελοι χωρίς κωδικό που, όπως προέκυψε 

από τη μελέτη τους, σχετίζονταν με το υλικό που διέθετε η βιβλιοθήκη του Ινστιτούτου 

Ελαίας. Για τον λόγο αυτό επιλέχθηκε η δημιουργίας μιας ακόμα νέας σειράς με τίτλο Αρχείο 

βιβλιοθήκης, η οποία διακρίνεται σε 9 υποσειρές. Στην κατηγορία αυτή εντάχθηκαν 

κατάλογοι των βιβλίων και των περιοδικών της βιβλιοθήκης, ανάτυπα και επιστημονικά 



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 12 

 

άρθρα που εντοπίστηκαν λυτά κατά τη καταγραφή του Αρχείου, έγγραφα σχετικά με τις 

συνδρομές περιοδικών, ευρετήρια, ημερολόγια, εφημερίδες ενημερωτικά φυλλάδια 

εταιρειών, χάρτες, όπως επίσης και διάφορα βοηθητικά έντυπα (π.χ. τηλεφωνικοί - 

ταχυδρομικοί κατάλογοι). 

Παράλληλα, με τους αρχειακούς φακέλους στο Αρχείο εντοπίστηκαν δεκάδες 

κασετίνες με διαφάνειες (slides), όπως επίσης και ορισμένοι φάκελοι με φωτογραφίες από 

ελαιώνες της Κέρκυρας και ποικίλες άλλες δράσεις του Ινστιτούτου. Αν και τα slides 

φαίνεται πως είχαν κάποια αρχική ταξινόμηση κατά αύξοντα αριθμό, δε βρέθηκε σχετικός 

κατάλογος που θα μπορούσε να βοηθήσει στην ακριβή ανασύνθεση της ταξιθέτησής τους. 

Έτσι, με τον τίτλο «Φωτογραφικό Αρχείο» δημιουργήθηκε μια σειρά στην οποία εντάχθηκαν 

οι διαφάνειες, οι φωτογραφίες και τα αρνητικά τους. Στην ίδια σειρά καταγράφονται, επίσης 

οι διάφορες εικόνες σχετικές με την ελιά, τους εχθρούς και τις ασθένειές της, που, όπως 

φαίνεται ήταν κρεμασμένες σε τοίχους του Ινστιτούτου Ελαίας. Οι εικόνες αυτές 

καταγράφηκαν. Ορισμένες από αυτές αποθηκεύτηκαν, ενώ άλλες κοσμούν πλέον τους 

τοίχους της αίθουσας που φιλοξενεί το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας στη Βιβλιοθήκη του 

Ιονίου Πανεπιστημίου. 

Οι εκθέσεις δοκιμών του Υπουργείου Γεωργίας αποτελούν ολιγοσέλιδα έντυπα 

αναφορικά με δοκιμές γεωργικών μηχανημάτων (π.χ. Αντλίες). Στο Αρχείο εντοπίστηκαν 

χιλιάδες τέτοια έντυπα και για τον λόγο αυτό αποφασίστηκε να συγκροτήσουν μια ξεχωριστή 

σειρά με σκοπό την ευκολότερη πρόσβαση του ερευνητή. Στο Αρχείο διασώζεται ακόμα 

αναλυτικός κατάλογος με τους τίτλους των εκθέσεων που διέθετε το Ινστιτούτο Ελαίας. 

Αφού χωρίστηκαν τα Δελτία σε κάθε σειρά, βάσει της προαναφερθείσης διάκρισης, 

ξεκίνησε η επιμέρους διαίρεσή τους σε υποσειρές. Στη φάση αυτή της ταξινόμησης του 

Αρχείου η ομάδα έλεγξε τα δελτία και ανέτρεξε, όπου θεώρησε αναγκαίο, εκ νέου στους 

φακέλους, για να συμπληρωθούν κενά και να απαντηθούν ερωτήματα που γεννήθηκαν για 

ορισμένο από το υλικό κατά την αρχική συμπλήρωση των δελτίων. 

Παράλληλα, το ίδιο διάστημα μελετήθηκαν τα εκατοντάδες λυτά έγγραφα που είχαν 

εντοπιστεί κατά τη φάση της αρχικής διαλογής του υλικού. Χωρίστηκαν με βάση τις σειρές 

και τις υποσειρές που είχαν συγκροτηθεί και τοποθετήθηκαν σε φακέλους για τους οποίους 

δημιουργήθηκαν, επίσης, δελτία. Όπου θεωρήθηκε πως τα έγγραφα αυτά συμπλήρωναν κενά 

του καταλόγου, όπως για παράδειγμα στις μισθοδοτικές καταστάσεις των υπαλλήλων του  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 13 

 

Ινστιτούτου, τοποθετήθηκαν στην αντίστοιχη χρονολογία με τη σήμανση πως τα έγγραφα 

αυτά βρέθηκαν λυτά και τοποθετήθηκαν στη θέση αυτή από την ομάδα εργασίας του 

Αρχείου. Οι υπόλοιποι φάκελοι με τα λυτά έγγραφα τοποθετήθηκαν στο τέλος κάθε σχετικής 

σειράς/υποσειράς με την επεξήγηση πως τα έγγραφα βρέθηκαν λυτά. Η τοποθέτηση της 

επισήμανσης αυτής θεωρήθηκε αναγκαία, έτσι ώστε να γνωρίζει ο ερευνητής τόσο την 

αρχική κατάσταση του υλικού, όσο και τη μεθοδολογία που ακολουθήθηκε από την ομάδα 

εργασίας. 

Για την ομοιομορφία του καταλόγου επιλέχθηκε η καταγραφή κάθε έντυπου 

τεκμηρίου (τετράδιο, φάκελος, υπηρεσιακά βιβλία κ.α.) που εντοπίστηκε στο αρχείο με το 

σύμβολο φ. Μονάχα στη σειρά του Φωτογραφικού αρχείου υπάρχει διαφοροποίηση όπου οι 

θήκες με τις διαφάνειες καταγράφονται στον κατάλογο με το σύμβολο δ. και οι εικόνες με 

τη συντόμευση εικ. 

Επιπροσθέτως, διευκρινίζεται πως οι τίτλοι των φακέλων έχουν αλλαχθεί, έτσι ώστε 

να ανταποκρίνονται στο ακριβές περιεχόμενο τους και να δηλώνονται, όπου κατέστη 

δυνατό, οι ακραίες χρονολογίες των εγγράφων. Όπως ήδη έχει σημειωθεί, σημαντικό μέρος 

των φακέλων φαίνεται να χρησιμοποιήθηκε επανειλημμένως για διαφορετικού περιεχομένου 

έγγραφα. Η ασυμφωνία τίτλου και περιεχομένου ήταν, επομένως, ένα συχνό πρόβλημα που 

κλήθηκε να διαχειριστεί η ομάδα εργασίας του Αρχείου. Για την διευκόλυνση του ερευνητή 

και για την ομοιομορφία του καταλόγου επιλέχθηκε - αποκλειστικά και μόνο για τον 

κατάλογο - η τοποθέτηση νέων τίτλων συναφών με το περιεχόμενο. Οι τίτλοι των φακέλων 

που ήταν σχετικοί με το περιεχόμενο τους, αναφέρονται στις περιγραφές. Αντίστοιχα, σε 

όλες τις περιγραφές τετραδίων που περιείχαν καταγραφές ερευνητικών δεδομένων, 

σημειώνεται ο τίτλος που έφερε στην ετικέτα το τετράδιο. Παράλληλα, στην αρχή κάθε 

σειράς και υποσειράς απαντάται σύντομη περιγραφή σχετική με το περιεχόμενο των 

φακέλων και τις ακραίες χρονολογίες τους. 

Όπως θα παρατηρήσει ο αναγνώστης ορισμένες  υποσειρές ή αντίστοιχα κάποιοι 

φάκελοι φέρουν μετά τον τίτλο τους την ένδειξη «κλειστής ή περιορισμένης πρόσβασης». 

Πρόκειται για φακέλους που περιέχουν ευαίσθητες προσωπικές πληροφορίες των 

εργαζομένων του Ινστιτούτου Ελαίας, όπως για παράδειγμα ιατρικές γνωματεύσεις, 

οικονομικά στοιχεία και προσωπική αλληλογραφία. Μέχρι την οριστική κατάρτιση του 

οδηγού του Αρχείου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας, ο ερευνητής που επιθυμεί να  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 14 

 

πληροφορηθεί για τη δυνατότητα πρόσβασης σε αυτούς τους φακέλους θα πρέπει να 

επικοινωνήσει με τη Βιβλιοθήκη και το Κέντρο Πληροφόρησης του Ιονίου Πανεπιστημίου 

και να αιτηθεί σχετικής άδειας. 

Η ταξινόμηση του Αρχείου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας και η τελική 

καταγραφή του αποτελεί καρπό συστηματικής εθελοντικής εργασίας. Η έκδοση του 

παρόντος καταλόγου, με σεβασμό απέναντι στην πολυετή δράση του Ινστιτούτου Ελαίας 

Κέρκυρας, φιλοδοξεί στην ανάδειξη της προσφοράς του και παράλληλα προσφέρει στους 

ερευνητές ένα πολύτιμο αρχείο προς αξιοποίηση όλων των επιστημονικών δεδομένων που 

έχουν συλλεχθεί και αφορούν τον πρωτογενή τομέα με έμφαση στην ελαιοκαλλιέργεια. 

Κλείνοντας, αισθάνομαι την ανάγκη να ευχαριστήσω τον Καθηγητή Παιδαγωγικών 

και Αναπληρωτή Πρύτανη, κ. Κωνσταντίνο Αγγελάκο για την εμπιστοσύνη που έδειξε στο 

πρόσωπό μου, αλλά και τη συνεχή βοήθεια και καθοδήγησή του. Θερμές ευχαριστίες οφείλω 

στη Διευθύντρια της Βιβλιοθήκης του Ιονίου Πανεπιστημίου, κ. Έλλη Άνθη, όπως επίσης 

και στο υπόλοιπο προσωπικό για την καθοδήγηση και την άμεση επίλυση των όποιων 

δυσκολιών προέκυψαν. Ας μου επιτραπεί να αναφερθώ ξεχωριστά στη 

βιβλιοθηκονόμο/αρχειονόμο της Βιβλιοθήκης του Ιονίου Πανεπιστημίου, κ. Θάλεια Γκόντα, 

εκφράζοντας την ευγνωμοσύνη μου για τις πολύτιμες συμβουλές της καθ’ όλη τη διάρκεια 

ταξινόμησης του Αρχείου του Ινστιτούτου Ελαίας. Τέλος, θα ήταν παράλειψη να μην 

εκφράσω τις ευχαριστίες μου απέναντι στους φοιτητές και τις φοιτήτριες του τμήματος 

Ιστορίας για την πολύτιμη συμβολή τους όλο αυτό το διάστημα.  

 

Ευστάθιος Πουλιάσης 

Κέρκυρα 

Ιανουάριος 2019 

 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 15 

 

Συνοπτικός κατάλογος Σειρών - Υποσειρών 

Α. ΔΙΟΙΚΗΣΗ (Δ.) 

Δ.1 ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑ 

Δ.1.1 ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑΣ 

Δ.1.2 ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΕΞΕΡΧΟΜΕΝΗΣ ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑΣ 

Δ.1.3 ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑ ΚΑΙ ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΑ ΣΗΜΕΙΩΜΑΤΑ 

Δ.1.3.1 ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΗΣ ΔΙΑΛΟΓΗΣ ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑΣ 

Δ.1.3.2 ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΑ ΣΗΜΕΙΩΜΑΤΑ 

Δ.1.3.3 ΕΜΠΙΣΤΕΥΤΙΚΑ ΔΙΕΥΘΥΝΤΗ 

Δ.1.4 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΕΘΙΑΓΕ 

Δ.1.5 ΟΔΗΓΙΕΣ ΕΟΚ 

Δ.1.6 ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΓΕΩΡΓΙΑΣ 

Δ.1.6.1 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΕΓΚΡΙΣΗΣ/ΑΝΑΚΛΗΣΗΣ ΓΕΩΡΓΙΚΩΝ ΦΑΡΜΑΚΩΝ 

Δ.1.6.2 ΛΟΙΠΕΣ ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ 

Δ.1.7 ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑ ΜΕ ΑΛΛΟΥΣ ΦΟΡΕΙΣ 

Δ.1.8 ΕΞΕΡΧΟΜΕΝΑ 

Δ.2 ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ 

Δ.2.1 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ 

Δ.2.2 ΑΤΟΜΙΚΟΙ ΦΑΚΕΛΟΙ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ (ΑΦΥ) 

Δ.2.3 ΔΕΛΤΙΑ ΠΑΡΟΥΣΙΑΣ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ 

Δ.2.4 ΔΕΛΤΙΑ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 

Δ.2.5 ΑΔΕΙΕΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ 

Δ.2.6 ΠΡΟΚΗΡΥΞΕΙΣ - ΠΡΟΣΛΗΨΕΙΣ - ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ -ΕΝΣΤΑΣΕΙΣ 

Δ.2.7 ΜΕΤΑΚΙΝΗΣΕΙΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ 

Δ.2.8 ΕΚΘΕΣΕΙΣ ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗΣ  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 16 

 

Δ.2.9 ΓΙΑΤΡΟΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟΥ ΕΛΑΙΑΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ 

Δ.2.10 ΠΡΑΚΤΙΚΗ ΑΣΚΗΣΗ ΦΟΙΤΗΤΩΝ  

Δ.2.11 ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ 

Δ.2.12 ΠΙΝΑΚΕΣ ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΑΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ 

Δ.3 ΕΚΛΟΓΕΣ - ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΣΥΜΒΟΥΛΙΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΤΡΟΠΩΝ 

Δ.3.1 ΕΚΛΟΓΙΚΑ 

Δ.3.2 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΣΥΜΒΟΥΛΙΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΤΡΟΠΩΝ 

Δ.4 ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ 

Δ.4.1 ΑΚΙΝΗΤΗ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ 

Δ.4.1.1 ΚΤΙΡΙΑ 

Δ.4.1.2 ΚΤΗΜΑΤΑ 

Δ.4.2 ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ 

Δ.4.3 ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΣ 

Δ.5 ΔΕΛΤΙΑ ΚΙΝΗΣΕΩΣ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ 

Δ.6 ΑΠΟΓΡΑΦΗ  

Δ.7 ΚΕΚ - ΕΘΙΑΓΕ 

 

Β. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑ ΑΡΧΕΙΑ (ΟΙΚ.) 

ΟΙΚ.1 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ 

ΟΙΚ.2 ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ 

ΟΙΚ.2.1 ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΠΛΗΡΩΜΩΝ - ΜΙΣΘΟΔΟΤΙΚΕΣ ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ 

ΟΙΚ.2.2 ΚΑΡΤΕΛΕΣ ΜΙΣΘΟΔΟΣΙΑΣ 

ΟΙΚ.2.3 ΔΙΑΒΙΒΑΣΤΙΚΑ ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ ΜΙΣΘΟΔΟΣΙΑΣ 

ΟΙΚ.2.4 ΒΕΒΑΙΩΣΕΙΣ ΑΠΟΔΟΧΩΝ-ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ  

ΟΙΚ.2.5 ΗΜΕΡΟΜΙΣΘΙΑ 

ΟΙΚ.2.6 ΟΔΟΙΠΟΡΙΚΑ  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 17 

 

ΟΙΚ.2.7 ΕΝΣΗΜΑ 

ΟΙΚ.3 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ 

ΟΙΚ.3.1 ΒΙΒΛΙΑ ΠΙΣΤΩΣΕΩΣ - ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΕΣΟΔΩΝ/ΕΞΟΔΩΝ 

ΟΙΚ.3.2 ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΑ ΤΑΜΕΙΟΥ 

ΟΙΚ.3.3 ΤΙΜΟΛΟΓΙΑ-ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ 

ΟΙΚ.3.4 ΑΠΟΔΕΙΞΕΙΣ 

ΟΙΚ.3.5 ΕΝΤΑΛΜΑΤΑ 

ΟΙΚ.4 ΠΡΟΜΗΘΕΙΕΣ- ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΙ 

ΟΙΚ.4.1 ΠΡΟΜΗΘΕΙΕΣ 

ΟΙΚ.4.2 ΕΙΣΑΓΩΓΕΣ- ΕΞΑΓΩΓΕΣ ΠΡΟΙΟΝΤΩΝ 

ΟΙΚ.4.3 ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΙ-ΠΡΟΣΦΟΡΕΣ  

ΟΙΚ.5 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΩΝ 

 

Γ. ΕΡΕΥΝΑ (ΕΡ.) 

ΕΡ.1 ΚΑΤΑΓΡΑΦΕΣ ΠΕΙΡΑΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΚΑΛΛΙΕΡΓΕΙΩΝ 

ΕΡ.2 ΕΛΑΙΩΣΕΙΣ (ΑΝΑΛΥΣΕΙΣ ΚΑΡΠΟΥ ΚΑΙ ΕΛΑΙΟΥ ΓΙΑ ΦΥΣΙΟΛΟΓΙΚΕΣ ΚΑΙ 

ΒΙΟΧΗΜΙΚΕΣ ΙΔΙΟΤΗΤΕΣ) 

ΕΡ.3 ΕΧΘΡΟΙ ΚΑΙ ΑΣΘΕΝΕΙΕΣ 

ΕΡ.3.1 ΕΧΘΡΟΙ 

ΕΡ.3.2 ΑΣΘΕΝΕΙΕΣ 

ΕΡ.4 ΣΥΝΕΔΡΙΑ 

ΕΡ.5 ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΑ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΑ 

ΕΡ.5.1 ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ, ΕΓΚΡΙΣΕΙΣ ΚΑΙ ΛΟΙΠΑ ΕΓΓΡΑΦΑ ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΩΝ 

ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΩΝ 

ΕΡ.5.2 ΔΕΛΤΙΑ ΠΟΡΕΙΑΣ ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΩΝ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΩΝ 

ΕΡ.6 ΜΕΛΕΤΕΣ  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 18 

 

ΕΡ.7 ΚΛΙΜΑΤΟΛΟΓΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ 

ΕΡ.8 ΕΛΑΙΟΥΡΓΙΑ/ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΑ 

ΕΡ.9 ΟΔΗΓΟΙ 

ΕΡ.10 ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΑ ΑΡΘΡΑ ΤΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΤΟΥ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟΥ 

 

Δ. ΙΣΤΟΡΙΚΟ ΑΡΧΕΙΟ (ΙΣΤ.) 

 

Ε. ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΑΡΧΕΙΟ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟΥ ΕΛΑΙΑΣ (ΠΡΟΣ.) 

ΠΡΟΣ.1 ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΗ ΔΡΑΣΗ  

ΠΡΟΣ.1.1 ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΓΕΩΠΟΝΩΝ ΚΕΡΚΥΡΑΣ 

ΠΡΟΣ.1.2 ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΕΛΛΗΝΙΔΩΝ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΩΝ 

ΠΡΟΣ.1.3 ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΩΝ ΕΡΕΥΝΗΤΩΝ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ 

ΓΕΩΡΓΙΑΣ 

ΠΡΟΣ.1.4 ΕΝΤΟΜΟΛΟΓΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ   

ΠΡΟΣ.1.5 ΓΕΩΤΕΧΝΙΚΟ ΕΠΙΜΕΛΗΤΗΡΙΟ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ 

ΠΡΟΣ. 2 ΣΥΝΔΙΚΑΛΙΣΤΙΚΗ ΔΡΑΣΗ 

ΠΡΟΣ.2.1 ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣΤΩΝ 

ΠΡΟΣ.2.2 ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΟΣ ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ ΔΕ ΤΕΧΝΙΚΩΝ 

ΚΛΑΔΩΝ ΚΑΙ ΚΤΗΝΙΑΤΡΙΚΟΥ ΥΠ. ΓΕΩΡΓΙΑΣ 

ΠΡΟΣ.2.3 ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΑ ΕΝΩΣΗ ΓΕΩΠΟΝΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ 

ΠΡΟΣ.2.4 ΠΑΣΕΓΕΣ 

ΠΡΟΣ.3 ΑΛΛΗ ΔΡΑΣΗ 

ΠΡΟΣ.3.1 ΡΟΤΑΡΙΑΝΟΣ ΟΜΙΛΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ 

ΠΡΟΣ.3.2 ΦΙΛΟΤΕΛΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΚΕΡΚΥΡΑΣ 

ΠΡΟΣ.3.3 ΕΝΩΣΗ ΛΕΙΤΟΥΡΓΩΝ ΜΕΣΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΕΩΣ - ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 

ΚΕΡΚΥΡΑΣ 

ΠΡΟΣ.3.4 ΔΙΑΦΟΡΟΙ ΣΥΛΛΟΓΟΙ  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 19 

 

ΠΡΟΣ.4 ΠΡΟΣΩΠΙΚΑ ΕΓΓΡΑΦΑ ΚΑΙ ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ 

ΠΡΟΣ.4.1 ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΑΚΑ ΣΥΓΓΡΑΜΜΑΤΑ ΚΑΙ ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ 

ΠΡΟΣ.4.2 ΛΟΙΠΑ ΠΡΟΣΩΠΙΚΑ ΕΓΓΡΑΦΑ 

 

Ζ. ΑΡΧΕΙΟ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗΣ (ΒΙΒ.)  

ΒΙΒ.1 ΟΔΗΓΙΕΣ - ΧΡΗΣΙΜΑ ΕΝΤΥΠΑ - DRIVERS - VHS 

ΒΙΒ.2 ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗΣ 

ΒΙΒ.2.1 ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ ΠΕΡΙΟΔΙΚΩΝ 

ΒΙΒ.2.2 ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ ΒΙΒΛΙΩΝ 

ΒΙΒ.3 ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ ΠΕΡΙΟΔΙΚΩΝ - ΑΠΟΔΕΛΤΙΩΣΗ 

ΒΙΒ.4 ΑΡΘΡΑ, ΑΝΑΤΥΠΑ, ΕΓΧΕΙΡΙΔΙΑ, ΕΚΘΕΣΕΙΣ 

ΒΙΒ.5 ΕΦΗΜΕΡΙΔΕΣ 

ΒΙΒ.6 ΑΠΟΔΕΙΞΕΙΣ ΣΥΝΔΡΟΜΩΝ 

ΒΙΒ.7 ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΑ 

ΒΙΒ.8 ΦΥΛΛΑΔΙΑ 

ΒΙΒ.9 ΧΑΡΤΕΣ 

 

Η. ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΚΟ ΑΡΧΕΙΟ (ΦΩΤ.) 

ΦΩΤ.1 ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΕΣ - ΑΡΝΗΤΙΚΑ ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΩΝ  

ΦΩΤ.2 ΔΙΑΦΑΝΕΙΕΣ (Slides) 

ΦΩΤ.3 ΠΙΝΑΚΕΣ ΕΙΚΟΝΕΣ 

 

Θ. ΑΡΧΕΙΟ ΕΚΘΕΣΕΩΝ ΔΟΚΙΜΩΝ ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΩΝ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ 

ΓΕΩΡΓΙΑΣ (ΕΚΘ.)  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 20 

 

Α. ΔΙΟΙΚΗΣΗ 

 

Στη σειρά αυτή ταξινομήθηκαν διοικητικά έγγραφα που εντοπίστηκαν στο Αρχείο του 

Ινστιτούτου Ελαίας. Στη πλειοψηφία τους οι φάκελοι έφεραν αρχικό κωδικό Δ/, όπως ακριβώς 

και στη νέα διάκριση του Αρχείου. Η σειρά διακρίνεται σε 8 επιμέρους υποσειρές σύμφωνα με 

την ακόλουθη διάκριση. Τα έγγραφα της σειράς καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1957 - 2011. 

Οι φάκελοι καταγράφονται με χρονολογική σειρά. 

 

Δ.1 ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑ 

Δ.1.1 ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑΣ 

Δ.1.2 ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΕΞΕΡΧΟΜΕΝΗΣ ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑΣ 

Δ.1.3 ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑ ΚΑΙ ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΑ ΣΗΜΕΙΩΜΑΤΑ 

Δ.1.3.1 ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΗΣ ΔΙΑΛΟΓΗΣ ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑΣ 

Δ.1.3.2 ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΑ ΣΗΜΕΙΩΜΑΤΑ 

Δ.1.3.3 ΕΜΠΙΣΤΕΥΤΙΚΑ ΔΙΕΥΘΥΝΤΗ 

Δ.1.4 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΕΘΙΑΓΕ 

Δ.1.5 ΟΔΗΓΙΕΣ ΕΟΚ 

Δ.1.6 ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΓΕΩΡΓΙΑΣ 

Δ.1.6.1 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΕΓΚΡΙΣΗΣ/ΑΝΑΚΛΗΣΗΣ ΓΕΩΡΓΙΚΩΝ ΦΑΡΜΑΚΩΝ 

Δ.1.6.2 ΛΟΙΠΕΣ ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ 

Δ.1.7 ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑ ΜΕ ΑΛΛΟΥΣ ΦΟΡΕΙΣ 

Δ.1.8 ΕΞΕΡΧΟΜΕΝΑ 

Δ.2 ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ 

Δ.2.1 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ 

Δ.2.2 ΑΤΟΜΙΚΟΙ ΦΑΚΕΛΟΙ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ (ΑΦΥ) 

Δ.2.3 ΔΕΛΤΙΑ ΠΑΡΟΥΣΙΑΣ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ 

Δ.2.4 ΔΕΛΤΙΑ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 

Δ.2.5 ΑΔΕΙΕΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 21 

 

Δ.2.6 ΠΡΟΚΗΡΥΞΕΙΣ - ΠΡΟΣΛΗΨΕΙΣ - ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ - ΕΝΣΤΑΣΕΙΣ 

Δ.2.7 ΜΕΤΑΚΙΝΗΣΕΙΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ 

Δ.2.8 ΕΚΘΕΣΕΙΣ ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗΣ 

Δ.2.9 ΓΙΑΤΡΟΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟΥ ΕΛΑΙΑΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ 

Δ.2.10 ΠΡΑΚΤΙΚΗ ΑΣΚΗΣΗ ΦΟΙΤΗΤΩΝ  

Δ.2.11 ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ 

Δ.2.12 ΠΙΝΑΚΕΣ ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΑΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ 

Δ.3 ΕΚΛΟΓΕΣ - ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΣΥΜΒΟΥΛΙΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΤΡΟΠΩΝ 

Δ.3.1 ΕΚΛΟΓΙΚΑ 

Δ.3.2 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΣΥΜΒΟΥΛΙΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΤΡΟΠΩΝ 

Δ.4 ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ 

Δ.4.1 ΑΚΙΝΗΤΗ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ 

Δ.4.1.1 ΚΤΙΡΙΑ 

Δ.4.1.2 ΚΤΗΜΑΤΑ 

Δ.4.2 ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ 

Δ.4.3 ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΣ 

Δ.5 ΔΕΛΤΙΑ ΚΙΝΗΣΕΩΣ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ 

Δ.6 ΑΠΟΓΡΑΦΗ  

Δ.7 ΚΕΚ - ΕΘΙΑΓΕ 

 

 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 22 

 

Δ.1  ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει έγγραφα που στάλθηκαν από και προς το Ινστιτούτο 

Ελαίας, όπως επίσης και τα υπηρεσιακά βιβλία πρωτοκόλλου. Επισημαίνεται πως οι σχετικοί με 

την αλληλογραφία φάκελοι άλλοτε έφεραν κωδικό Δ/ και άλλοτε Α/. Στη νέα διάκριση του 

Αρχείου επιλέχθηκε η ενιαία ένταξη της αλληλογραφίας στη Διοίκηση με κωδικό Δ.1. Η εν λόγω 

κατηγορία διακρίνεται σε 8 επιμέρους υποσειρές. Τα υπηρεσιακά βιβλία και τα έγγραφα της 

κατηγορίας Δ.1 καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1958 - 2012.  

 

Δ.1.1  ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟ ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.1.1 έχουν τοποθετηθεί τα υπηρεσιακά βιβλία του Πρωτοκόλλου 

Αλληλογραφίας του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας. Η κατηγορία συγκροτείται από 9 βιβλία που 

καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1985 - 2007.  

 

Δ.1.1 - φ.1  Πρωτόκολλο αλληλογραφίας Ινστιτούτου Ελαίας 1985 - 1988 

Yπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφεται το πρωτόκολλο αλληλογραφίας του Ινστιτούτου 

Ελαίας για το χρονικό διάστημα 1985 - 1988. 

Δ.1.1 - φ.2  Πρωτόκολλο αλληλογραφίας Ινστιτούτου Ελαίας 1988 - 1989 

Yπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφεται το πρωτόκολλο αλληλογραφίας του Ινστιτούτου 

Ελαίας για το χρονικό διάστημα 1988 - 1989. 

Δ.1.1 - φ.3  Πρωτόκολλο αλληλογραφίας Ινστιτούτου Ελαίας 1989 - 1991 

Yπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφεται το πρωτόκολλο αλληλογραφίας του Ινστιτούτου 

Ελαίας για το χρονικό διάστημα 1989 - 1991 (έως 9/1991). 

Δ.1.1 - φ.4  Πρωτόκολλο αλληλογραφίας Ινστιτούτου Ελαίας 1991 - 1992 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφεται το πρωτόκολλο αλληλογραφίας του Ινστιτούτου 

Ελαίας για το χρονικό διάστημα 1991 - 1992. 

Δ.1.1 - φ.5  Πρωτόκολλο αλληλογραφίας Ινστιτούτου Ελαίας 1993 - 1994 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφεται το πρωτόκολλο αλληλογραφίας του Ινστιτούτου 

Ελαίας για το χρονικό διάστημα 1993 - 1997 (έως 6/1997). 

Δ.1.1 - φ.6  Πρωτόκολλο αλληλογραφίας Ινστιτούτου Ελαίας 1997 - 2002 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφεται το πρωτόκολλο αλληλογραφίας του Ινστιτούτου 

Ελαίας για το χρονικό διάστημα 1997 - 2002 (έως 6/2002). 

Δ.1.1 - φ.7  Πρωτόκολλο αλληλογραφίας Ινστιτούτου Ελαίας 2002 - 2003 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφεται το πρωτόκολλο αλληλογραφίας του Ινστιτούτου 

Ελαίας για το χρονικό διάστημα 2002 - 2003.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 23 

 

Δ.1.1 - φ.8  Πρωτόκολλο αλληλογραφίας Ινστιτούτου Ελαίας 2004 - 2005 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφεται το πρωτόκολλο αλληλογραφίας του Ινστιτούτου 

Ελαίας για το χρονικό διάστημα 2004 - 2005. 

Δ.1.1 - φ.9  Πρωτόκολλο αλληλογραφίας Ινστιτούτου Ελαίας 2005 - 2007 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφεται το πρωτόκολλο αλληλογραφίας του Ινστιτούτου 

Ελαίας για το χρονικό διάστημα 2005 - 2007. 

 

 

Δ.1.2  ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ  ΕΞΕΡΧΟΜΕΝΗΣ ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.1.2 έχουν ενταχθεί καταστάσεις αλληλογραφίας του Ινστιτούτου 

Ελαίας και αποδείξεις κατάθεσης επίσημης αλληλογραφίας. Συγκεκριμένα εντοπίζονται 

καταστάσεις απλών, συστημένων και συστημένων ειδικής καταχώρισης εσωτερικού, καθώς και 

καταστάσεις αναλυτικής καταχώρησης συστημένων, με αντικαταβολή και με δηλωμένη αξία 

αντικειμένων. Τα έγγραφα εντοπίστηκαν είτε ταξινομημένα σε φακέλους, είτε σε ταχυδρομικούς 

φακέλους ή λυτά και καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1987 - 2000.  

 

Δ.1.2 - φ.1  Καταστάσεις απλών, συστημένων και συστημένων ειδικής καταχώρισης 

εσωτερικού 1987 

Ο φάκελος με τίτλο «Αλληλογραφία 1987» περιέχει αριθμημένες καταστάσεις αλληλογραφίας 

του Ινστιτούτου Ελαίας και ειδικότερα των απλών συστημένων και συστημένων ειδικής 

καταχώρισης εσωτερικού για το έτος 1987. Οι καταστάσεις είναι αριθμημένες από το 1-121. 

Δ.1.2 - φ.2  Καταστάσεις απλών, συστημένων και συστημένων ειδικής καταχώρισης 

εσωτερικού 1988 * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν αριθμημένες καταστάσεις αλληλογραφίας του Ινστιτούτου Ελαίας 

και ειδικότερα απλών συστημένων και συστημένων ειδικής καταχώρισης εσωτερικού για το έτος 

1988. Οι καταστάσεις είναι αριθμημένες από το 1-114 (λείπουν το Νο 61 και Νο 19). 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

Δ.1.2 - φ.3  Καταστάσεις απλών, συστημένων και συστημένων ειδικής καταχώρισης 

εσωτερικού 1989 - 1991 

Ο φάκελος περιέχει αριθμημένες καταστάσεις αλληλογραφίας του Ινστιτούτου Ελαίας και 

ειδικότερα απλών συστημένων και συστημένων ειδικής καταχώρισης εσωτερικού για το χρονικό 

διάστημα 1989 - 1991.  

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 24 

 

Δ.1.2 - φ.4  Καταστάσεις απλών, συστημένων και συστημένων ειδικής καταχώρισης 

εσωτερικού 1992 

Ο φάκελος με τίτλο «Αλληλογραφία 1992» περιέχει αριθμημένες καταστάσεις αλληλογραφίας 

του Ινστιτούτου Ελαίας και ειδικότερα απλών συστημένων και συστημένων ειδικής καταχώρισης 

εσωτερικού για το έτος 1992. 

Δ.1.2 - φ.5  Χαρτιά αλληλογραφίας 1993 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Χαρτιά αλληλογραφίας 1993» περιέχει πίνακες με αποδείξεις 

κατάθεσης αντικειμένων της επίσημης αλληλογραφίας του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1993. 

Επίσης, περιέχονται αιτήσεις των υπαλλήλων προς το Ινστιτούτο σχετικά με τη χορήγηση 

αδειών. 

Δ.1.2 - φ.6  Καταστάσεις αναλυτικής καταχώρησης συστημένων 1994 

Ταχυδρομικός φάκελος στον οποίο περιέχονται καταστάσεις αναλυτικής καταχώρησης 

συστημένων, με αντικαταβολή και με δηλωμένη αξία αντικειμένων, για το έτος 1994. 

Δ.1.2 - φ.7  Καταστάσεις αναλυτικής καταχώρησης συστημένων 1995   

Ταχυδρομικός φάκελος στον οποίο περιέχονται αριθμημένες καταστάσεις αναλυτικής 

καταχώρησης συστημένων, με αντικαταβολή και με δηλωμένη αξία αντικειμένων (1-48), για το 

έτος 1995.  

Δ.1.2 - φ.8  Καταστάσεις αναλυτικής καταχώρησης συστημένων 1996 

Ταχυδρομικός φάκελος στον οποίο περιέχονται αριθμημένες καταστάσεις αναλυτικής 

καταχώρησης συστημένων, με αντικαταβολή και με δηλωμένη αξία αντικειμένων 1996. 

Δ.1.2 - φ.9  Καταστάσεις αναλυτικής καταχώρησης συστημένων 1997 

Ταχυδρομικός φάκελος στον οποίο περιέχονται αριθμημένες καταστάσεις αναλυτικής 

καταχώρησης συστημένων, με αντικαταβολή και με δηλωμένη αξία αντικειμένων 1997. 

Δ.1.2 - φ.10  Καταστάσεις αναλυτικής καταχώρησης συστημένων 2000 

Ο φάκελος περιέχει καταστάσεις αναλυτικής καταχώρησης συστημένων, με αντικαταβολή και 

με δηλωμένη αξία ταχυδρομικών αντικειμένων για το έτος 2000.  

 

 

Δ.1.3  ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑ - ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΑ ΣΗΜΕΙΩΜΑΤΑ - 

ΕΜΠΙΣΤΕΥΤΙΚΑ ΔΙΕΥΘΥΝΤΗ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.1.3 ταξινομήθηκαν έγγραφα σχετικά με την εσωτερική 

αλληλογραφία του Ινστιτούτου Ελαίας. Η εν λόγω υποσειρά χωρίζεται, επίσης, σε τρεις 

υποσειρές. Στην πρώτη εντάχθηκαν οι κατάλογοι εσωτερικής αλληλογραφίας. Στη δεύτερη τα 

υπηρεσιακά σημειώματα και στην τρίτη έγγραφα - κυρίως εμπιστευτικά - του Διευθυντή του 

Ινστιτούτου Ελαίας. Τα έγγραφα της υποσειράς καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1960 - 2012. 

Στην υποσειρά αυτή εντοπίζονται φάκελοι που χαρακτηρίζονται ως κλειστής ή περιορισμένης 

πρόσβασης.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 25 

 

Δ.1.3.1  ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΗΣ ΔΙΑΛΟΓΗΣ ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.1.3.1 εντάχθηκαν δυο τετράδια που χρησιμοποιήθηκαν ως βιβλία 

διεκπεραιώσεως εσωτερικής αλληλογραφίας του Ινστιτούτου Ελαίας για το χρονικό διάστημα 

1988 - 1994. 

Δ.1.3.1 - φ.1  Βιβλίο διεκπεραιώσεως εσωτερικής αλληλογραφίας 1988 - 1990 

Τετράδιο με τίτλο «Βιβλίον διεκπεραιώσεως εσωτερικής αλληλογραφίας 1988 έως 1990», στο 

οποίο καταγράφονται τα έγγραφα που παραδίδονται ή αποστέλλονται από/προς τον κάθε 

υπάλληλο του Ινστιτούτου Ελαίας, με βάση τον αριθμό πρωτοκόλλου που έχουν λάβει. 

Δ.1.3.1 - φ.2  Βιβλίο διεκπεραιώσεως εσωτερικής αλληλογραφίας 1990 - 1994 

Τετράδιο με τίτλο «Βιβλίον διεκπεραιώσεως εσωτερικής αλληλογραφίας 1990 έως 1994», στο 

οποίο καταγράφονται τα έγγραφα που παραδίδονται ή αποστέλλονται  από/προς τον κάθε 

υπάλληλο του Ινστιτούτου Ελαίας, με βάση τον αριθμό πρωτοκόλλου που έχουν λάβει. 

 

Δ.1.3.2  ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΑ ΣΗΜΕΙΩΜΑΤΑ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.1.3.2 απαντάται ένας μόνο φάκελος που περιέχει υπηρεσιακά 

σημειώματα για το χρονικό διάστημα 1982 - 1990. 

Δ.1.3.2 - φ.1  Υπηρεσιακά σημειώματα  

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Υπηρεσιακά σημειώματα 1976-1977» περιέχει υπηρεσιακά 

σημειώματα όχι των αναγραφόμενων στο τίτλο ετών, αλλά της χρονικής περιόδου 1982 - 1990. 

Επίσης, στον φάκελο εντοπίζονται λοιπά έγγραφα, όπως φύλλα της Εφημερίδας της 

Κυβερνήσεως, αξιολογήσεις ερευνητικών προγραμμάτων και υποπρογραμμάτων φυτικής και 

τεχνολογικής έρευνας, προγράμματα εκμάθησης ξένων γλωσσών κ.α. 

 

Δ.1.3.3  ΕΜΠΙΣΤΕΥΤΙΚΑ ΔΙΕΥΘΥΝΤΗ {κλειστής ή περιορισμένης πρόσβασης} 

Στη υποσειρά με κωδικό Δ.1.3.3 εντάχθηκαν εμπιστευτικά και μη έγγραφα του Διευθυντή του 

Ινστιτούτου Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1959 - 2012. Η υποσειρά 

χαρακτηρίζεται κλειστής ή περιορισμένης πρόσβασης. 

Δ.1.3.3 - φ.1  Εμπιστευτικό πρωτόκολλο Ινστιτούτο Ελαίας Κέρκυρας 

Ο φάκελος περιέχει τετράδια με το πρωτόκολλο εμπιστευτικού των ετών 1959 -1992. Στον 

φάκελο περιέχονται λοιπά έγγραφα από το Υπ. Γεωργίας και τη Νομαρχία Κέρκυρας. 

Δ.1.3.3 - φ.2  Γενικά - αρμοδιότητες Διευθυντού 1962 -1970 

Ο φάκελος περιέχει ένα υποφάκελο που φέρει τίτλο «Γενικά - Αρμοδιότητες Δ/ντου». Σ’ αυτόν 

τα έγγραφα χωρίζονται ανά έτος για το χρονικό διάστημα 1962 - 1970. Επίσης, εντοπίζεται 

δεύτερος υποφάκελος που φέρει τίτλο «Εκθέσεις πεπραγμένων», όπου εσωκλείονται οι 

συνοπτικές εκθέσεις εργασιών για το χρονικό διάστημα 1960 - 1963. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 26 

 

Δ.1.3.3 - φ.3  Εμπιστευτικά Διευθυντού 1964 - 1972 

Ο φάκελος περιέχει εμπιστευτικά έγγραφα του Ινστιούτου Ελαίας προς τους υπαλλήλους για την 

ασφάλεια και τη λειτουργία του κατά τα έτη 1964-1972 και 1985. Επίσης, εντοπίζονται λοιπά 

έγγραφα, όπως βιογραφικά σημειώματα ελέγχου ασφαλείας και εξουσιοδότηση. 

Δ.1.3.3 - φ.4  Γενικά Διευθυντού 1998 - 1999 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα αρχείου - προσκλήσεις ημερίδων, συνεδρίων, εκθέσεων, 

ενημερωτικά έγγραφα από τον ΟΤΕ και λοιπά έγγραφα όπως δελτία τύπου, σχέδιο 

προγράμματος, φόρμα ερωτηματολογίου, κατάλογο τίτλων σχετικών προγραμμάτων που 

χρηματοδοτούνται από την Επιτροπή της Ε.Ε. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1998 - 1999. 

Δ.1.3.3 - φ.5  Πεπραγμένα 2004 -2012 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Νομοθεσία» περιέχει έγγραφα σχετικά με διάφορα γεγονότα 

που συνέβησαν στα κτίρια του Ινστιτούτου Ελαίας (κλοπές, καταλήψεις κ.α) κατά το χρονικό 

διάστημα  2004 - 2012. 

Δ.1.3.3 - φ.6  Γενικά 

Ο φάκελος περιέχει σειρά έγγραφων του τμήματος Δημοσίων Σχέσεων και ευχητήριες επιστολές. 

Επίσης, εντοπίζονται λοιπά έγγραφα, όπως δελτία τύπου.  

 

 

Δ.1.4 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΕΘΙΑΓΕ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.1.4 τοποθετήθηκαν έγγραφα του Εθνικού Ιδρύματος Αγροτικής 

Έρευνας (ΕΘΙΑΓΕ). Τα έγγραφα της υποσειράς καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1975 - 2009. 

 

Δ.1.4 - φ.1  Διοικητική Δομή ΕΘΙΑΓΕ 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα από το ΕΘΙΑΓΕ σχετικά με τη διοικητική δομή της κεντρικής υπηρεσίας 

και τον διορισμό προϊσταμένων στις υφιστάμενες μονάδες. Στον φάκελο εντοπίζονται, ακόμη, λοιπά 

έγγραφα, όπως μετρήσεις ελαιοκαλλιέργειας στις περιοχές Νησάκι και Γαρίτσα το έτος 1975, 

αποκόμματα εφημερίδων (από το Κερκυραϊκό Βήμα το διάστημα 1988 - 1989), χειρόγραφη 

μετάφραση άρθρου από το Informatore Agrario, ξενόγλωσσα επιστημονικά άρθρα, όπως επίσης και 

ένα τοπογραφικό αγροτεμάχιου. 

Δ.1.4 - φ.2  Έγγραφα ΕΘΙΑΓΕ 1990 - 1999 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα απεσταλμένα από το ΕΘΙΑΓΕ με θέμα τη διακίνηση εγγράφων με 

ηλεκτρονικά μέσα, τις δράσεις του Διοικητικού Συμβουλίου, τη διαδικασία καταβολής στους 

πολίτες χρηματικού ποσού για τη μη τήρηση των προθεσμιών διεκπεραίωσης των υποθέσεών 

τους. Επίσης, εντοπίζεται σειρά εγγράφων σχετικών με καταβολές χρηματικού ποσού. Τα 

έγγραφαν καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1990 - 1999.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 27 

 

Δ.1.4 - φ.3  Έγγραφα ΕΘΙΑΓΕ για κρίσεις ερευνητών 1992 - 1995. 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του ΕΘΙΑΓΕ, του Ινστιτούτου Ελαίας και της Ένωσης Επιστημόνων 

Ερευνητών σχετικά με κρίσεις και επανακρίσεις ερευνητών. Επίσης, στον φάκελο εντοπίζεται 

ξενόγλωσση έκθεση με τίτλο «Αmbiente, tecnologia e produzione oliviocola nell’ area 

mediterranea», βιογραφικό σημείωμα και άρθρο γεωπόνου του Ινστιτούτου, όπως επίσης και 

αποκόμματα των εφημερίδων Έθνος, Πολιτική και  Κέρκυρα Σήμερα.  Τα έγγραφα καλύπτουν το 

χρονικό διάστημα 1992 - 1995. 

Δ.1.4 - φ.4  Έγγραφα ΕΘΙΑΓΕ για περίπτερο σε έκθεση Agrotica 1993 15/12/92 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα από και προς το ΕΘΙΑΓΕ σχετικά με την οργάνωση περιπτέρου 

ΕΘΙΑΓΕ στην έκθεση AGROTICA του 1993. Επίσης, στον ίδιο φάκελο εντοπίζεται φυλλάδιο 

της εταιρείας Αmenduni Nicola srl.  

Δ.1.4 - φ.5  Έγγραφα ΕΘΙΑΓΕ 1993 - 2004 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του ΕΘΙΑΓΕ σχετικά με την πρόληψη των επιπτώσεων από την 

εμφάνιση υψηλών θερμοκρασιών και καύσωνα, όπως επίσης και έγγραφα σχετικά με τη 

συμμετοχή του ΕΘΙΑΓΕ σε διεθνείς ερευνητικές δράσεις. Ενδεικτικά, σημειώνεται η συνεργασία 

με τη Κίνα. Τέλος, στον φάκελο περιέχονται και αποφάσεις του ΕΘΙΑΓΕ σχετικές με την 

οργάνωση του ιδρύματος για το διάστημα 1993-2004. 

Δ.1.4 - φ.6  Έγγραφα ΕΘΙΑΓΕ 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Νομοθεσία Ι Α/1» περιέχει έγγραφα του ΕΘΙΑΓΕ σχετικά με 

την οργανωτική διάρθρωση και λειτουργία του Ιδρύματος. Επίσης, εντοπίζεται υπουργική 

απόφαση με θέμα την ενοποίηση, κατάργηση και μεταφορά των περιφερειακών μονάδων, καθώς 

και  τον κανονισμό οργανωτικής διάρθρωσης και λειτουργίας του ΕΘΙΑΓΕ. Επιπλέον, 

περιλαμβάνονται λοιπά έγγραφα σχετικά με το επίδομα των ερευνητών, νέες ευνοϊκές 

νομοθετικές ρυθμίσεις, καθώς και έγγραφα για την εκλογή εκπροσώπων του συμβουλίου του 

ΕΘΙΑΓΕ.  

Δ.1.4 - φ.7  Έγγραφα ΕΘΙΑΓΕ για μετεκπαιδεύσεις και υποτροφίες 1993-2001 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Μετεκπαιδεύσεις υποτροφίες» περιέχει έγγραφα του τμήματος 

Διεθνών σχέσεων και του Διοικητικού που αφορούν κυρίως μετεκπαιδεύσεις υπαλλήλων. 

Εντοπίζονται βεβαιώσεις, υποτροφίες, χορηγήσεις, κ.α. για το χρονικό διάστημα 1993 - 2001. 

Δ.1.4 - φ.8  Πεπραγμένα - Αξιολόγηση ΕΘΙΑΓΕ 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα με θέμα τη λειτουργικότητα και την αναδιοργάνωση του ΕΘΙΑΓΕ, 

αποφάσεις με θέμα τον ορισμό αναπληρωτού προϊσταμένου, την οργανωτική διάρθρωση και την 

υλοποίηση υποέργων. Ακόμα, εντοπίζεται ο απολογισμός δράσης του Διοικητικού Συμβουλίου 

και αξιολογήσεις-αποτιμήσεις έργων των ερευνητικών μονάδων του ΕΘΙΑΓΕ για το χρονικό 

διάστημα 1995 - 2000. 

Δ.1.4 - φ.9  Έγγραφα ΕΘΙΑΓΕ 1995 -2008 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τον τεχνολογικό εξοπλισμό, την πρόσβαση και τη χρήση 

του διαδικτύου. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1995 - 2008. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 28 

 

Δ.1.4 - φ.10  ΕΘΙΑΓΕ Σχέδιο κανονισμού οργανωτικής διάρθρωσης και λειτουργίας 

Ινστιτούτων και υπηρεσιών (Ν.1845/89 - Αρθ. 8 παρ. 1) Μάιος 1999 

Βιβλιοδετημένο έντυπο του ΕΘΙΑΓΕ με τίτλο «Σχέδιο κανονισμού οργανωτικής διάρθρωσης και 

λειτουργίας Ινστιτούτων και υπηρεσιών». Εκδόθηκε τον Μάϊο του 1999. 

Δ.1.4 - φ.11  Διάφορα έγγραφα ΕΘΙΑΓΕ 

Ο φάκελος περιέχει σύντομο ιστορικό του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας, καθώς και έγγραφα 

σχετικά με τη δομή, τους σκοπούς και τις δραστηριότητες του Ινστιτούτου. Επιπροσθέτως, 

εντοπίζονται λοιπά έγγραφα, όπως λογαριασμοί ΟΤΕ. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό 

διάστημα 2000 - 2004. 

Δ.1.4 - φ.12  Έγγραφα σχετικά με το ελαιόλαδο 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τις τιμές του ελαιολάδου, τον έλεγχο της ποιότητας του, 

τα καθήκοντα οργανόληπτων ελεγκτών ελαιολάδου, όπως επίσης εντολές και πορίσματα για τα 

αποτελέσματα του οργανολητικού ελέγχου διάφορων ποικιλιών μεταξύ των ετών 2000-2005. 

Περιέχεται επίσης, ο κανονισμός της ΕΟΚ για την προστασία των χαρακτηριστικών των 

ελαιολάδων και ορισμένων προϊόντων που περιέχουν ελαιόλαδο. Εντοπίζονται και λοιπά 

έγγραφα σχετικά με έκθεση για τον κλάδο της ελιάς και την πρακτική άσκηση φοιτητών στο 

Ινστιτούτο Ελαίας. 

Δ.1.4 - φ.13  Μελέτη δημιουργίας της θυγατρικής Α.Ε. ΕΘΙΑΓΕ 2001 

Βιβλιοδετημένο έντυπο του ΕΘΙΑΓΕ με τίτλο «Μελέτη δημιουργίας της θυγατρικής Α.Ε. 

ΕΘΙΑΓΕ Ελληνικές μητρικές Φυτείες Δενδρωδών Α.Ε., Μέρος Α΄». Εκδόθηκε τον Μάρτιο του 

2001. Μέσα στα φύλλα απαντάται λυτή και η απόφαση του ΕΘΙΑΓΕ «Περί σύστασης ομάδας 

εργασίας» για την εκπόνηση της σχετικής μελέτης 

Δ.1.4 - φ.14  Διάφορα έγγραφα 2003 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Οργάνωση - προσωπικό - ερευνητικά προγράμματα - 

οικονομικά» περιέχει έγγραφα που αφορούν το Ινστιτούτο Μεσογειακών Δασικών 

Οικοσυστημάτων και Τεχνολογίας Δασικών Προϊόντων. Συγκεκριμένα, τα έγγραφα αφορούν 

κυρίως την οργάνωση και το προσωπικό του Ινστιτούτου για το έτος 2003. 

Δ.1.4 - φ.15  Έγγραφα ΕΘΙΑΓΕ 2003 - 2005 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του ΕΘΙΑΓΕ σχετικά με την κάλυψη θέσεων εθνικού 

ενδιαφέροντος, την προσωρινή ανάθεση καθηκόντων σε προϊσταμένους, το ωράριο εργασίας, 

καταστάσεις εκλογέων κ.α. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 2003 - 2005. 

Δ.1.4 - φ.16  Έγγραφα ΕΘΙΑΓΕ 2005 

Ο φάκελος περιέχει διάφορα έγγραφα του ΕΘΙΑΓΕ για το χρονικό διάστημα 1998 - 2005. Επίσης, 

στον φάκελο εντοπίζονται ερευνητικές εργασίες που εκπονήθηκαν από το προσωπικό του 

Ινστιτούτου Ελαίας. 

Δ.1.4 - φ.17  Έγγραφα ΕΘΙΑΓΕ 2005 - 2009 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Συνδικαλιστικά» περιέχει έγγραφα απεσταλμένα από την Ε.Ε.- 

ΕΘΙΑΓΕ σχετικά με παρακρατήσεις και υπόλοιπα έργων, τις αρμοδιότητες του Προέδρου Δ.Σ.,   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 29 

 

προτάσεις τροποποίησης ΚΑΝ.ΕΡ.Ε. Επιπροσθέτως, περιλαμβάνονται έγγραφα του Συλλόγου 

Προσωπικού Εργαζομένων στο ΕΘΙΑΓΕ σχετικά με συνεδριάσεις, συναντήσεις και απεργίες. Τα 

έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 2005- 2009. 

 

 

Δ.1.5 ΟΔΗΓΙΕΣ - ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.1.5 εντάχθηκαν κανονισμοί και οδηγίες της Διεύθυνσης Γεωργίας 

και της ΕΟΚ σχετικά με την ελαιοκαλλιέργεια.Τα έγγραφα της υποσειράς αφορούν τα έτη 1971 

- 1974 και 1991. 

 

Δ.1.5 - φ.1  Εγκύκλιοι και οδηγίες ελαιοκαλλιέργειας 1971 - 1974 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Εγκύκλιοι- Οδηγίαι Δ/ΣΕΩΣ ΓΕΩΡΓΙΑΣ» περιέχει ενημερωτικά 

δελτία του Υπουργείου Γεωργίας για την ανάγκη αλλαγής του τρόπου ελαιοσυλλογής, κανόνες 

ετήσιου κλαδέματος ελιάς και αξωνούχου λιπάνσεως της καταπολέμησης του Λεκανίου της 

ελιάς, του Κυκλοκονίου και του Ρυγχίνου. Επίσης, εντοπίζονται οδηγίες σχετικά με την 

αντιμετώπιση των εχθρών της ελιάς, πρόγραμμα ψεκασμού μηλιάς, αμυγδαλιάς, αχλαδιάς, 

εσπεριδοειδών, ροδακινιάς, οδηγίες καταπολέμησης της ψευδοπανώλους των ορνιθοειδών, όπως 

επίσης και οδηγίες για την παρασκευή καλού κρασιού. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό 

διάστημα 1971-1974. 

Δ.1.5 - φ.2  Κανονισμός ΕΟΚ 2568/91  

Ο φάκελος περιέχει απόσπασμα από την Επίσημη Εφημερίδα Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων για τη 

Νομοθεσία και τον Κανονισμό της ΕΟΚ (αριθμ. 2568/91) της 11 Ιουλίου 1991 σχετικά με τον 

προσδιορισμό των χαρακτηριστικών των ελαιολάδων και των πυρηνελαίων, καθώς και με τις 

μεθόδους προσδιορισμού τους. 

 

 

Δ.1.6  ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΓΕΩΡΓΙΑΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.1.6 έχουν ενταχθεί αποφάσεις και λοιπά έγγραφα του Υπουργείου 

Γεωργίας. Σημειώνεται πως το Υπουργείο Γεωργίας μετονομάστηκε το 2004 σε Υπουργείο 

Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων. Στον κατάλογο διατηρείται ως Υπουργείο Γεωργίας. Τα 

έγγραφα της υποσειράς καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1958 - 2006.  

 

Δ.1.6.1  ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΕΓΚΡΙΣΗΣ/ΑΝΑΚΛΗΣΗΣ ΓΕΩΡΓΙΚΩΝ ΦΑΡΜΑΚΩΝ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.1.6.1 έχουν ενταχθεί οι υπουργικές αποφάσεις έγκρισης και 

ανάκλησης κυκλοφορίας γεωργικών φαρμάκων. Οι αποφάσεις αφορούν τα έτη 1989 - 2006. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 30 

 

Δ.1.6.1 - φ.1  Εγκρίσεις φαρμάκων 1989 - 1990 

Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας σχετικές με την έγκριση ή ανάκληση 

της άδειας κυκλοφορίας γεωργικών φαρμάκων για το χρονικό διάστημα 1989-1990. 

Δ.1.6.1 - φ.2  Εγκρίσεις φαρμάκων 1990 - 1991 

Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας σχετικές με την έγκριση ή ανάκληση 

της άδειας κυκλοφορίας γεωργικών φαρμάκων. Ενδεικτικά, σημειώνονται τα σκευάσματα 

Ripior, Ven Dex, Tenn-ior κ.α. Επιπλέον, περιλαμβάνει έντυπο οδηγιών χρήσης του φαρμάκου 

Rounjup 12.Τα έγγραφα καλύπτουν το  χρονικό διάστημα 1990 - 1991. 

Δ.1.6.1 - φ.3  Εγκρίσεις φαρμάκων 1992 - 2005 * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας σχετικές με την έγκριση ή 

ανάκληση της άδειας κυκλοφορίας και τον έλεγχο γεωργικών φαρμάκων για το χρονικό διάστημα 

1992 - 2005. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν στον φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

Δ.1.6.1 - φ.4  Εγκρίσεις φαρμάκων έως Φεβρουάριο 1993 

Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με την έγκριση ή ανάκληση 

της άδειας κυκλοφορίας χημικών σκευασμάτων τα έτη 1992 - 1993 (έως Φεβρουάριο). 

Δ.1.6.1 - φ.5  Εγκρίσεις φαρμάκων 1993 

Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με την έγκριση ή ανάκληση 

της άδειας κυκλοφορίας γεωργικών φαρμάκων και τον έλεγχό τους του έτους 1993. 

Δ.1.6.1 - φ.6  Έγκριση μυκητοκτόνου σκευάσματος 1993 

Πρόκειται για ταχυδρομικό φάκελο προς το ΕΘΙΑΓΕ, ο οποίος περιέχει υπουργική απόφαση 

έγκρισης άδειας κυκλοφορίας μυκητοκτόνου σκευάσματος του έτους 1993. 

Δ.1.6.1 - φ.7  Εγκρίσεις φαρμάκων 1994 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «ΠΠ Περιβάλλον» περιέχει αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας 

σχετικά με την έγκριση ή ανάκληση της άδειας κυκλοφορίας γεωργικών φαρμάκων του έτους 

1994. 

Δ.1.6.1 - φ.8  Εγκρίσεις φαρμάκων 1994 - 1995 

Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με την έγκριση ή ανάκληση 

της άδειας κυκλοφορίας γεωργικών φαρμάκων, καθώς επίσης και ένα βιβλίο οδηγών με τρόπους 

αντιμετώπισης τρωκτικών. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1994 - 1995. 

Δ.1.6.1 - φ.9  Εγκρίσεις φαρμάκων 1995 

Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με την έγκριση ή ανάκληση 

της άδειας κυκλοφορίας γεωργικών φαρμάκων για το έτος 1995. Ενδεικτικά, αναφέρονται τα 

φάρμακα: TATTOO 24.80, WATERMAX, BLADEX, MAGATE, RELDAM κα. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 31 

 

Δ.1.6.1 - φ.10  Εγκρίσεις φαρμάκων 1996 - 1997 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Φυτοφάρμακα» περιλαμβάνει αποφάσεις του Υπουργείου 

Γεωργίας σχετικά με τον έλεγχο και την έγκριση ή ανάκληση της άδειας κυκλοφορίας γεωργικών 

φαρμάκων. Επιπλέον, εντοπίζονται κατάλογοι γεωπονικών επιχειρήσεων και επιστολές. Τα 

έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1996 - 1997. 

Δ.1.6.1 - φ.11  Εγκρίσεις Φαρμάκων 1996 - 2000 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Ελιά 1996 - 2000» περιέχει αποφάσεις του Υπουργείου 

Γεωργίας σχετικά με την έγκριση ή ανάκληση κυκλοφορίας γεωργικών φαρμάκων. 

Συγκεκριμένα, εντοπίζονται έγγραφα για εντομοκτόνα, μυκητοκτόνα, ρυθμιστές φυτικής 

ανάπτυξης κα. 

Δ.1.6.1 - φ.12  Εγκρίσεις Φαρμάκων 1996 - 1999, 2004 - 2005 

Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με τη χορήγηση και 

τροποποίηση της έγκρισης κυκλοφορίας γεωργικών φαρμάκων. Επιπλέον, εντοπίζονται έγγραφα 

με θέμα την μετονομασία γεωργικών φαρμάκων, καθώς και τους όρους χρήσης τους. Τα έγγραφα 

καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1996 - 1999 και 2004 - 2005. 

Δ.1.6.1 - φ.13  Εγκρίσεις φαρμάκων 1998 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Φυτοπροστατευτικά φάρμακα» περιέχει αποφάσεις του 

Υπουργείου Γεωργίας, σχετικά με την έγκριση ή ανάκληση κυκλοφορίας γεωργικών φαρμάκων 

και άλλων φυτοπροστατευτικών προιόντων για το έτος 1998.  

Δ.1.6.1 - φ.14  Εγκρίσεις φαρμάκων  

Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με την έγκριση ή ανάκληση 

κυκλοφορίας γεωργικών φαρμάκων, καθώς και την  τροποποίηση της έγκρισης κυκλοφορίας 

φυτοπροστατευτικών προιόντων.  

Δ.1.6.1 - φ.15  Εγκρίσεις φαρμάκων 1998 

Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας σχετικές με έγκριση άδειας 

κυκλοφορίας γεωργικών φαρμάκων ή τροποποιήσεις των αδειών αυτών για το έτος 1998. 

Ενδεικτικά, αναφέρονται τα σκευάσματα SANCO ZEB, AZICON, SPIRA. 

Δ.1.6.1 - φ.16  Εγκρίσεις φαρμάκων 1998 - 1999 * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με την έγκριση ή 

ανάκληση άδειας κυκλοφορίας γεωργικών φαρμάκων για το χρονικό διάστημα 1998 - 1999. 

Ενδεικτικά, σημειώνονται τα σκευάσματα ZEBRAC, COTOLINT, OHAYO, DIMETHON. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

Δ.1.6.1 - φ.17  Εγκρίσεις φαρμάκων 1999 

Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με την έγκριση ή ανάκληση 

άδειας κυκλοφορίας γεωργικών φαρμάκων για το έτος 1999. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 32 

 

Δ.1.6.1 - φ.18  Εγκρίσεις φαρμάκων 2000 

Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με την έγκριση ή ανάκληση 

άδειας κυκλοφορίας γεωργικών φαρμάκων, όπως επίσης και έγγραφα για τον έλεγχο τους. Τα 

έγγραφα αφορούν το έτος 2000. 

Δ.1.6.1 - φ.19  Εγκρίσεις φαρμάκων 2001-2002 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Ελιά 2001 - 2002» περιέχει αποφάσεις του Υπουργείου 

Γεωργίας σχετικά με την έγκριση ή ανάκληση άδειας κυκλοφορίας φυτοπροστατευτικών 

προϊόντων για τα έτη 2001 - 2002. Ενδεικτικά, σημειώνονται τα σκευάσματα PARAFFINIC 

MINERAL OIL- AGROTECHNICA, CALDO BORDELES VALLES κα.  

Δ.1.6.1 - φ.20  Εγκρίσεις φαρμάκων 2001 - 2002 * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με την έγκριση ή 

ανάκληση της άδειας κυκλοφορίας γεωργικών φαρμάκων για το χρονικό διάστημα 2001 - 2002. 

Ενδεικτικά, σημειώνονται τα σκευάσματα: GLYPH UP, TREND, NOTRAC, FASTAC. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν στον φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

Δ.1.6.1 - φ.21  Εγκρίσεις φαρμάκων 2003 - 2006 * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με την έγκριση ή 

ανάκληση της άδειας κυκλοφορίας γεωργικών φαρμάκων για το χρονικό διάστημα 2003 - 2006. 

Ενδεικτικά, σημειώνονται τα σκευάσματα: APOLLO, DIFLUBENZURON ΦΑΡΜ, SKY, 

AMIGO, ABBA. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν στον φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

Δ.1.6.1 - φ.22  Εγκρίσεις φαρμάκων 2003 - 2006 

Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με την έγκριση ή ανάκληση 

της άδειας κυκλοφορίας γεωργικών φαρμάκων για το χρονικό διάστημα 2003 - 2006. 

Δ.1.6.1 - φ.23  Εγκρίσεις φαρμάκων 2004 * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με την έγκριση ή 

ανάκληση της άδειας κυκλοφορίας γεωργικών φαρμάκων για το έτος 2004. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν στον φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

Δ.1.6.1 - φ.24  Εγκρίσεις φαρμάκων 2005 

Ο φάκελος περιλαμβάνει υποφάκελο, ο οποίος περιέχει αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας 

σχετικά με την έγκριση ή ανάκληση άδειας κυκλοφορίας γεωργικών φαρμάκων. Επίσης, στον 

φάκελο εντοπίζονται λοιπά έγγραφα σχετικά με τη φορολογική μεταχείριση επιδόματος της 

βιβλιοθήκης και αποζημιώσεις για τη συμμετοχή σε συνέδρια. Τα έγγραφα αφορούν τα έτη 1997 

και 2005. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 33 

 

Δ.1.6.1 - φ.25  Εγκρίσεις φαρμάκων 

Ο φάκελος περιλαμβάνει αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με την έγκριση ή 

ανάκληση της άδειας κυκλοφορίας γεωργικών φαρμάκων. 

 

Δ.1.6.2  ΛΟΙΠΕΣ ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.1.6.2 ταξινομήθηκαν οι φάκελοι που περιέχουν έγγραφα του 

Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με ερευνητικά ή διοικητικά θέματα. Τα έγγραφα καλύπτουν το 

χρονικό διάστημα 1958 - 2005. 

Δ.1.6.2 - φ.1  Απόφαση για ανασυγκρότηση μονίμου επιτροπής προμηθειών 1970 

Ο φάκελος περιέχει απόφαση του Υπουργείου Γεωργίας για ανασυγκρότηση μονίμου επιτροπής 

προμηθειών, παραλαβών κλπ του έτους 1970. Επιπροσθέτως, εντοπίζονται έγγραφα σχετικά με 

την απόφαση κατεδαφίσεως οικισμών στη Γαρίτσα. 

Δ.1.6.2 - φ.2  Έγγραφα Υπουργείου Γεωργίας 1961-1972 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Γενικός Φάκελος Υπουργείου Γεωργίας α) Δ/νση Γεωργικής 

Έρευνας, β) Υπηρεσία Ορεινής Οικονομίας, γ) Δ/νση Φυτοπαθολογίας» περιέχει έγγραφα του 

Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με γεωργικά προγράμματα έρευνας, γεωργοεκπαιδευτικές 

εκθέσεις και πληροφορίες χρηματοδοτήσεων αυτών των δραστηριοτήτων μεταξύ των ετών 1961-

1972. Επίσης, εντοπίζονται οδηγίες καταπολέμησης του Δάκου, όπως και άλλες οδηγίες σχετικά 

με την ελαιοκαλλιέργεια - ελαιοσυλλογή. 

Δ.1.6.2 - φ.3  Έγγραφα Υπουργείου Γεωργίας 1968 

Ο φάκελος περιέχει δύο έγγραφα του Υπουργείου Γεωργίας του 1968 σχετικά με θέματα α) 

«Κοινοποίησις αποφάσεως εκχωρήσεως αρμοδιοτήτων της κ. Υφυπουργού Γεωργίας» και β) 

«Αναπλήρωσις ελλείποντος αναπληρωτού Γεν. Δ/ντου Γεωργίας». 

Δ.1.6.2 - φ.4  Έγγραφα Υπουργείου Γεωργίας για Δακοκτονία 1970 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με τη δακοκτονία του έτους 

1970. Εντοπίζονται, επιπροσθέτως, σχετικές χειρόγραφες σημειώσεις και πίνακας προγράμματος 

καταπολεμήσεως του δάκου και αναλωθέντων υλικών σε Kgr. 

Δ.1.6.2 - φ.5  Έγγραφα Υπουργείου Γεωργίας 1971 - 1977 

Ο φάκελος περιέχει δύο υποφακέλους στους οποίους φυλάσσονται έγγραφα του Υπουργείου 

Γεωργίας με θέμα τον περιορισμό των «επί αποδείξει αποστελλομένων εγγράφων», καθώς και 

σχετικά με την εξασφάλιση οικονομικών πόρων κατασκηνώσεων. Επιπροσθέτως εντοπίζονται 

λοιπά έγγραφα. Ενδεικτικά σημειώνονται έγγραφα των ΕΛΤΑ με θέμα την εξέταση ζημιών εις 

κτήμα του δημοσίου. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1971-1977. 

Δ.1.6.2 - φ.6  Έγγραφα Υπουργείου Γεωργίας 1972 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Ερευνητικαί εργασίαι αλληλογραφίας» περιέχει έγγραφα 

σχετικά με το αίτημα του Υπ. Γεωργίας  προς τα οικεία ερευνητικά ιδρύματα για την αποστολή 

δημοσιευμάτων και μελετών προς Διεύθυνση Γεωργοοικονομικών μελετών. Τα έγγραφα είναι 

του έτους 1972.   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 34 

 

Δ.1.6.2 - φ.7  Έγγραφα Υπουργείου Γεωργίας 1974 -1985 

Ο φάκελος περιέχει έναν υποφάκελο που φέρει τίτλο «Πολιτική σχεδιάσεως εκτάκτου ανάγκης 

(έως πολιτικής κινητοποιήσεως)», ο οποίος περιέχει τέσσερεις υποφακέλους. Ο πρώτος 

υπόφακελος με τίτλο «Βασική Αλληλογραφία Εκθέσεων - Εγκύκλιοι - Οδηγίες ΦΕΚ» 

περιλαμβάνει τις εκθέσεις των ετών 1984 - 1985. Ο δεύτερος υποφάκελος έχει τίτλο «Οργάνωσις 

Πολιτικής Αμύνης Δ.Α.Ι. Ινστιτούτου Ελαίας» και περιέχει σχετικά έγγραφα. Ο τρίτος 

υποφάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με την επιστράτευση στις 20-7-74. Ο τελευταίος 

υποφάκελος με τίτλο «ΠΣΕΑ» περιέχει αναστολές κατατάξεως εφέδρων. 

Δ.1.6.2 - φ.8  Έγγραφα Υπουργείου Γεωργίας 1979 - 1989 

Ο φάκελος περιέχει δέκα υποφακέλους. Ο πρώτος υποφάκελος έχει τίτλο «ΔΙΑΦΟΡΑ 1983» και 

περιλαμβάνει αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με τη συγκρότηση μονίμων 

συλλογικών οργάνων, όπως επίσης και το σχέδιο νόμου «Οργάνωση παραγωγής και εμπορίας του 

πολλαπλασιαστικού υλικού φυτικών ειδών». Ο δεύτερος υποφάκελος με τίτλο «ΔΙΑΦΟΡΑ 1982» 

περιέχει τα συμπεράσματα από την 1η Επιστημονική Σύσκεψη της Ελληνικής Ζιζανιολογικής 

Εταιρείας καθώς και ερευνητικές εργασίες που δημοςιεύθηκαν στο περιοδικό Γεωργική Έρευνα. 

Ο τρίτος υποφάκελος με τίτλο «ΔΙΑΦΟΡΑ έως 1981» περιέχει έγγραφα που αφορούν 

συντεινόμενες λιπάνσεις για κάθε περιοχή της χώρας, καθώς και πληροφορίες για ταχύρρυθμο 

πρόγραμμα διερευνήσεως της λιπάνσεως των καλλιεργειών τα έτη 1979 - 1980. Ο τέταρτος  

υποφάκελος φέρει για τίτλο «ΕΛΑΙΟΚΟΜΙΑ 1985 (ΔΙΑΦΟΡΑ)» και περιλαμβάνει έγγραφα 

σχετικά με ερευνητικά προγράμματα. Ο πέμπτος, κατά σειρά, υποφάκελος έχει τίτλο «ΔΙΑΦΟΡΑ 

1984» και περιέχει σειρά εγγράφων του Υπουργείου Γεωργίας, όπως για παράδειγμα υπουργική 

απόφαση για την κατάργηση συμμετοχής εκπροσώπων Συνδικαλιστικών Οργανώσεων σε 

ορισμένες επιτροπές. Επιπροσθέτως, περιέχονται έγγραφα σχετικά με το ετήσιο συνέδριο του 

κοινού προγράμματος της Ελληνικής Κυβερνήσης με το UNDP/FAO. Ο έκτος υποφάκελος 

περιλαμβάνει γενικά αρχεία του Ινστιτούτου Ελαίας, όπως βεβαιώσεις και αποκόμματα 

εφημερίδων. Oι υπόλοιποι υποφάκελοι αφορούν τα έτη 1986 - 1989 και περιέχουν έγγραφα του 

υπουργείου Γεωργίας διοικητικού χαρακτήρα, καθώς και πληροφορίες για συνέδρια.  

Δ.1.6.2 - φ.9  Έγγραφα Υπουργείου Γεωργίας για ελαιοκομικά θέματα 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων σχετικά με 

διάφορες ποικιλίες δενδροκηπευτικών καλλιεργειών και γενικότερα με ελαιοκομικά θέματα. 

Επίσης, περιέχονται έγγραφα σχετικά με το συνέδριο για τη βιολογική αξία του ελαιόλαδου με 

τίτλο «Τα ποιοτικά χαρακτηριστικά του ελαιόλαδου και παράγοντες που επιδρούν σ’ αυτά» που 

πραγματοποιήθηκε στα Χανιά από τις 8-12 Σεπτεμβρίου 1980, καθώς και άλλα λοιπά έγγραφα, 

όπως για παράδειγμα δελτία γεωργικών προειδοποιήσεων και προσκλήσεις υποβολής προτάσεων 

στο Π.Ε.Π Ηπείρου. 

Δ.1.6.2 - φ.10  Δελτία Γεωργικών Προειδοποιήσεων 1997 - 2013 

Ο φάκελος περιέχει δελτία γεωργικών προειδοποιήσεων του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με 

την ελιά για το χρονικό διάστημα 1997 - 2013. 

Δ.1.6.2 - φ.11  Έγγραφα Υπουργείου Γεωργίας 2002 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τη χρήση λογισμικού Η/Υ και την σχετική εγκύκλιο του 

έτους 2002.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 35 

 

Δ.1.6.2 - φ.12  Διάφορα Έγγραφα  ΑΣΥΓΕΦ 2003 - 2004 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του Υπουργείου Γεωργίας καθώς και έκθεση συγκριτικών εργασιών 

καταπολέμησης του δάκου της ελιάς στην Κέρκυρα. Ακόμα εντοπίζονται λοιπά έγγραφα όπως 

για παράδειγμα οικονομικές καταστάσεις Ι.Ε.Κ., πειραματικές εργασίες, πρόσκληση και 

πρακτικά από συνεδρίαση του ΑΣΥΓΕΦ στο Υπουργείο Γεωργίας (13-5-2003), προβλεπόμενες 

ανάγκες δαπανών για προμήθεια υλικών μεταφορών και μετακινήσεων. Επιπροσθέτως, στον 

φάκελο περιέχεται ένας υποφάκελος με τίτλο «ΑΣΥΓΕΦ του ΕΘΙΑΓΕ» που περιλαμβάνει 

συγκριτικές εργασίες καταπολέμησης του δάκου της ελιάς, αποτελέσματα επίδρασης 

εντομοκτόνων στην πανίδα και τα πρακτικά της 4ης συνεδρίασης ΑΣΥΓΕΦ για το έτος 2004.  

Δ.1.6.2 - φ.13  Έγγραφα Υπουργείου Γεωργίας και ΦΕΚ 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα με θέμα την αποστολή ΦΕΚ με τη δημοσίευση του νόμου 3399/13-

10-2005. Επίσης, την αποστολή του ΦΕΚ που περιέχει την απόφαση για τις «Ρυθμίσεις θεμάτων 

αρμοδιότητας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων- Προσαρμογή στη νέα 

Κ.Α.Π. και άλλες διατάξεις». Στον φάκελο περιέχονται τα σχετικά τεύχη της Εφημερίδας της 

Κυβερνήσεως του έτους 1990 και του έτους 2003. 

Δ.1.6.2 - φ.14  Έγγραφα Υπουργείου Γεωργίας αταξινόμητα 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «προς τακτοποίηση» περιέχει αταξινόμητα έγγραφα του 

υπουργείου Γεωργίας σχετικά με την κατάσταση της εσωτερικής αγοράς και του εξαγωγικού 

εμπορίου του ελαιολάδου. Επίσης, περιέχονται κάποια τοπογραφικά. 

 

 

Δ.1.7  ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑ ΜΕ ΑΛΛΟΥΣ ΦΟΡΕΙΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.1.7 ταξινομήθηκαν φάκελοι που περιείχαν έγγραφα από και προς το 

Ινστιτούτο Ελαίας και διάφορους φορείς τόσο της τοπικής αυτοδιοίκησης, όσο και παγκόσμιους 

οργανισμούς, όπως ο FAO. Επίσης, στην ίδια κατηγορία έχουν προστεθεί και φάκελοι που 

περιείχαν προσκλήσεις που στάλθηκαν προς το Ινστιτούτο για διάφορες εκδηλώσεις. Τα έγγραφα 

της υποσειρά καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1960 - 2012. 

 

Δ.1.7 - φ.1  Αλληλογραφία με Διεύθυνση Γεωργίας Κέρκυρας  

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα της Διεύθυνσης Γεωργίας Κέρκυρας προς το Ινστιτούτου Ελαίας 

για διάφορα θέματα. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1960 - 1970. 

Δ.1.7 - φ.2  Γενικά Έγγραφα Νομαρχίας  

Ο φάκελος περιέχει 8 διαλέξεις του Νέου Συντάγματος (γενικά περί του σχεδίου του νέου 

Συντάγματος) και τις αλλαγές, τους νέους θεσμούς, τη Δημοκρατία του 1968, καθώς και σχετικές 

επιστολές από τη Νομαρχία. 

Δ.1.7 - φ.3  Έγγραφα Νομαρχίας για περιορισμό δημοσιευμένης ύλης σε ΦΕΚ 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα της Νομαρχίας Κέρκυρας προς τις δημόσιες υπηρεσίες νομού, ΟΤΑ 

και λοιπά ΝΠΔΑ με θέμα τον περιορισμό δημοσιευμένης ύλης στην εφημερίδα της κυβερνήσεως,  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 36 

 

όπως επίσης και έγγραφα του Κέντρου Γεωργίας Ερεύνης Πελοποννήσου - Ηπείρου προς το 

Υπουργείο Γεωργίας με θέμα την αποστολή ΦΕΚ προς το Εθνικό Τυπογραφείο. Τα έγγραφα 

καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1973 - 1986. 

Δ.1.7 - φ.4  Έγγραφα FAO για οδηγούς 

Ο φάκελος περιέχει ξενόγλωσση αλληλογραφία σχετικά με τις υπερωρίες των οδηγών FAO, ένα 

γράμμα από το πανεπιστήμιο του Auckland προς τον διευθυντή του Ινστιτούτου Ελαίας με θέμα 

συνάντηση για τα παράσιτα της ελιάς. Επίσης, περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις σχετικά με 

προγράμματα του Κέντρου Κέρκυρας, κατά το διάστημα 1976-1979. 

Δ.1.7 - φ.5   Έγγραφα Νομαρχίας 1983 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «επίσημη αλληλογραφία- επιδόματα» περιέχει έγγραφα από τη 

Νομαρχία Κέρκυρας και χειρόγραφες σημειώσεις στα αγγλικά, κατά το έτος 1983. 

Δ.1.7 - φ.6  Πεπραγμένα 1996 - 2004 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του τμήματος Γενικού Συντονισμού Έρευνας και του Ινστιτούτου 

Ελαίας Κέρκυρας σχετικά με τα πεπραγμένα των ετών 1996 - 2004. Επίσης, περιέχει έγγραφα 

που αφορούν ερευνητικές και αναπτυξιακές δραστηριότητες και τα αποτελέσματα αυτών. Τέλος, 

εντοπίζονται πληροφορίες του παραχθέντος έργου σε πίνακες, καθώς και ένα ερωτηματολόγιο 

της αποδοτικότητας της μονάδας. 

Δ.1.7 - φ.7  Γενικά και προσκλήσεις 1998 - 2012 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα και επιστολές για προγράμματα, ευχές, κοστολόγηση παροχών και 

προσκλήσεις. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1998 - 2012. 

Δ.1.7 - φ.8  Διάφορα έγγραφα 

Ο φάκελος περιέχει διάφορα έγγραφα που εκκρεμούσαν για πρωτοκόλληση και τακτοποίηση.  

 

 

Δ.1.8  ΕΞΕΡΧΟΜΕΝΑ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.1.8 ταξινομήθηκαν οι φάκελοι που περιείχαν εξερχόμενα έγγραφα 

του Ινστιτούτου Ελαίας και δεν κατέστη δυνατή η τοποθέτησή τους σε κάποια άλλη κατηγορία. 

Οι φάκελοι παρουσιάζονται με χρονολογική σειρά. Τα έγγραφα της υποσειράς καλύπτουν το 

χρονικό διάστημα 1991 - 2003. 

 

Δ.1.8 - φ.1 Εξερχόμενα 

Ο φάκελος περιέχει φύλλα μητρώου απεσταλμένα προς τους Συλλόγους-Συνδέσμους Γεωπόνων. 

Επίσης περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις σχετικά με τον πειραματικό της Κασσιόπης και της 

Μεσογγής και μετεωρολογικά στοιχεία του Σταθμού Κέρκυρας. Τέλος, εντοπίζονται τρεις 

φωτογραφίες φύλλων ελιάς, κατά το διάστημα 1961 - 1962.  

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 37 

 

Δ.1.8 - φ.2  Εξερχόμενα 1979 - 1990  

Ο φάκελος περιέχει διάφορα υπηρεσιακά και οικονομικά έγγραφα υπογεγραμμένα από τον Αθανάσιο 

Τζώρα. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1979 - 1990. 

Δ.1.8 - φ.3  Εξερχόμενα 2001 - 2003 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του Ινστιτούτου Ελαίας προς άλλους φορείς, όπως το ΕΘΙΑΓΕ, την 

Αγροτική Τράπεζα και το Υπουργείο Γεωργίας κατά το χρονικό διάστημα 2001 - 2003. 

Δ.1.8 - φ.4  Απεσταλμένα έγγραφα για ελαιουργείο Ινστιτούτου  

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του Ινστιτούτου Ελαίας σχετικά με τη δράση του ελαιουργείου του. 

Συγκεκριμένα, εντοπίζονται συνοπτικοί πίνακες επεξεργασμένης ποσότητας ελαιοκάρπου και 

παραγώμενου ελαιόλαδου ανά μήνα για το έτος 1994, καθώς και οδηγίες συμπλήρωσης μηνιαίας 

κατάστασης εργασιών ελαιοτριβείου. 

Δ.1.8 - φ.5  Διάφορα έγγραφα αλληλογραφίας 1 * 

Στον φάκελο αυτό τοποθετήθηκαν διάφορα έγγραφα αλληλογραφίας που εντοπίστηκαν λυτά. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

Δ.1.8 - φ.6  Διάφορα έγγραφα αλληλογραφίας 2 * 

Στον φάκελο αυτό τοποθετήθηκαν διάφορα έγγραφα αλληλογραφίας που εντοπίστηκαν λυτά. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

Δ.1.8 - φ.7  Διάφορα έγγραφα αλληλογραφίας 3 * 

Στον φάκελο αυτό τοποθετήθηκαν διάφορα έγγραφα αλληλογραφίας που εντοπίστηκαν λυτά. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

Δ.1.8 - φ.8  Διάφορα έγγραφα αλληλογραφίας 4 * 

Στον φάκελο αυτό τοποθετήθηκαν διάφορα έγγραφα αλληλογραφίας που εντοπίστηκαν λυτά. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 38 

 

Δ.2  ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ 

Με πρωταρχικό στόχο την εξυπηρέτηση του ερευνητή, που θα επισκεφθεί το Αρχείο, επιλέχθηκε 

τα διοικητικά έγγραφα που αφορούν το προσωπικό του Ινστιτούτου Ελαίας να αποτελέσουν μια 

αυτοτελή υποσειρά της Διοίκησης. Ακολουθείτε, όπου κατέστη δυνατή, η αρχική κωδικοποίηση 

της κατηγορίας, η οποία διακρίνεται σε 12 υποσειρές. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό 

διάστημα 1957 - 2010. Οι φάκελοι στις υποσειρές καταγράφονται είτε με χρονολογική, είτε με 

αλφαβητική σειρά. 

 

Δ.2.1  ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.2.1 ταξινομήθηκαν αποφάσεις τόσο του ΕΘΙΑΓΕ, όσο και του 

Υπουργείου Γεωργίας με θέματα σχετικά με το προσωπικό. Επίσης, τοποθετήθηκαν καταστάσεις 

στοιχείων του προσωπικού. Επισημαίνεται πως ένα σημαντικό μέρος των φακέλων της 

υποσειράς, αλλά όχι όλοι, έφερε τον κωδικό Δ/1. Τα έγγραφα που εντοπίζονται στην υποσειρά 

καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1971 - 2007.  

 

Δ.2.1 - φ.1  Οδηγίες εκθέσεων υπηρεσιακής δράσης 1971 

Υπηρεσιακό βιβλίο του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημόσιων Υπηρεσίων με τίτλο «Οδηγίαι 9Δ 

(Τροποποιητικαί και κωδικοποιητικαι των 9Α,9Β και 9Γ οδηγιών του ΑΣΔΥ)» το οποίο περιέχει 

οδηγίες για τον τρόπο καταρτίσεως των Εκθέσεων Υπηρεασιακής δράσης και επίδοσης των 

τακτικών υπαλλήλων Α, Β, και Γ κατηγορίας και του προσωπικού της δημόσιας διοίκησης. 

Αναλυτικά, καταγράφονται το παλαιό και νέο σύστημα, η γενική περιγραφή των νέων 

υποδειγμάτων, τα στοιχεία του κρινόμενου υπάλληλου, η αξιολόγηση των ουσιαστικών 

προσόντων και τα συνεκτιμώμενα στοιχεία, οι αρμόδιοι για τη σύνταξη των εκθέσεων κριτές, η 

διαδικασία καταρτίσεως των εκθέσεων, ο χρόνος καταρτίσεως των εκθέσεων, τα υπηρεσιακά 

μέτρα και τέλος και οι γενικές κατευθύνσεις. Έτος έκδοσης το 1971. 

Δ.2.1 - φ.2  Ασκήσεις ετοιμότητας δημόσιων υπηρεσιών 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Ασκήσεις ετοιμότητος δημόσιων υπηρεσιών» περιέχει 

καταστάσεις του προσωπικού και έγγραφα από το Υπουργείο Γεωργίας, το ΕΘΙΑΓΕ, τη 

Νομαρχία Κέρκυρας και το κέντρο γεωργικής έρευνας Πελοποννήσου- Ηπείρου με θέμα, την 

κατάσταση δυνάμεως του  προσωπικού, τον κανονισμό της εσωτερικής λειτουργίας και την 

αποστολή σχεδίου αντιμετώπισης εκτάκτων αναγκών που προέρχονται από σεισμούς. Τα 

έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα  1975-1988. 

Δ.2.1 - φ.3  Καταστάσεις στοιχείων προσωπικού 1976 - 1990 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «ΠΣΕΑ» περιέχει καταστάσεις στοιχείων του προσωπικού του 

Ινστιτούτου Ελαίας για το χρονικό διάστημα 1976 - 1990. 

Δ.2.1 - φ.4  Άσκηση εκλογικών καθηκόντων υπαλλήλων Ινστιτούτου 1974 - 1993 

Ο φάκελος περιέχει δυο υποφακέλους και άλλα έγγραφα. Ο πρώτος υποφάκελος φέρει τίτλο 

«ΕΚΛΟΓΙΚΩΝ ΔΗΜΟΨΗΦΙΣΜΑΤΟΣ 1973 - ΕΚΛΟΓΑΙ 1974» περιλαμβάνει χορηγήσεις 

προεκλογικών αδειών, βεβαιώσεις συμμετοχής των υπαλλήλων στην εκλογική διαδικασία κ.α. Ο 

δεύτερος υποφάκελος φέρει ως τίτλο «ΦΑΚΕΛΟΣ ΕΚΛΟΓΙΚΩΝ 1977» και περιέχει αποφάσεις   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 39 

 

σχετικά με τη συγκρότηση ειδικών εκλογικών συνεργειών από υπαλλήλους και τα αποτελέσματα 

αυτών. Στον κύριο φάκελο εντοπίζονται ακόμη τα δικαιολογητικά εκλογέων που δε θα 

μπορέσουν να ασκήσουν το εκλογικό τους δικαίωμα. Περιέχονται κενές καταστάσεις εκλογέων 

και ειδικότερα έγγραφα σχετικά με τις εθνικές εκλογές του 1981, του 1985, του 1989, του 1990 

και του 1993, όπως και επίσης αντίστοιχα έγγραφα για τις δημοτικές και κοινοτικές εκλογές των 

ετών 1982 και 1986, καθώς και για τις ευρωεκλογές των ετών 1981 και 1984.  

Δ.2.1 - φ.5  Διάφορες αποφάσεις για προσωπικό 1980 - 1990 

Ο φάκελος περιέχει εγκυκλίους και αποφάσεις που αφορούν τον διορισμό υπαλλήλων, πρόληψη 

πυρκαγιών, απεργίες, συμβάσεις εντατικού προσωπικού, εορτασμούς και παραλαβή 

αλληλογραφίας για το διάστημα 1980 - 1990. 

Δ.2.1 - φ.6  Διάφορα έγγραφα για προσωπικό 1982 - 1989 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με τους υπαλλήλους των 

υπαγόμενων φορέων. Ενδεικτικά, εντοπίζονται έγγραφα σχετικά με την αναγνώριση 

προϋπηρεσίας, την ασφάλιση εργαζομένων, τις μετακινήσεις προσωπικού, τις μεταθέσεις και τα 

επιδόματα. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1982 - 1989. 

Δ.2.1 - φ.7  Μετεκπαιδεύσεις υπαλλήλων 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με προγράμματα μετεκπαίδευσης υπαλλήλων, προκηρύξεις 

διαγωνισμών για τη Σχολή Δημόσιας Διοίκησης, καθώς και προκηρύξεις υποτροφιών. Τα 

έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1985 - 1992. 

Δ.2.1 - φ.8  Μεταβολή στοιχείων υπαλλήλων 

Ο φάκελος περιέχει φύλλα έγγραφα του Υπουργείου Γεωργίας, φύλλα μεταβολής στοιχείων 

υπαλλήλων και υπεύθυνες δηλώσεις. Επίσης, στον ίδιο φάκελο εντοπίζονται λοιπά έγγραφα, 

όπως απόκομμα της εφημερίδας Ελευθεροτυπία (12/ 4/ 93) και φύλλο της Εφημερίδας της 

Κυβερνήσεως (18/ 6/ 90).  

Δ.2.1 - φ.9  Έγγραφα για ωρομίσθιους 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα για τους ωρομίσθιους υπαλλήλους του Ινστιτούτου Ελαίας (δελτία 

ταυτότητας, κατάσταση πληρωμών, αποφάσεις, αποκόμματα εφημερίδων). Τα έγγραφα 

καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1989 - 1997. 

Δ.2.1 - φ.10  Διάφορα έγγραφα για προσωπικό 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα με θέμα την κήρυξη υποχρεωτικής της διοικητικής απόφασης 16/91 

Π.Δ.Δ.Δ. της 12ης Σεπτεμβρίου 1991, η οποία αφορά τους όρους αμοιβής των οδηγών που 

απασχολούνται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στο Δημόσιο, Ν.Π.Δ.Δ. και ΟΤΑ. Επίσης, 

περιέχονται διάφορα λοιπά έγγραφα όπως, απογραφή συμβουλίων και επιτροπών, καταβολή 

χρηματικού ποσού λόγω μη τήρησης προθεσμίας, έγγραφα σχετικά με τη μετάταξη υπαλλήλων 

στον κλάδο ΠΕ15 Επιθεωρητών, οδοιπορικά έξοδα και ημερήσιας αποζημίωση ωρομισθίου, 

αναπροσαρμογή ωρομισθίου και παροχή στοιχείων ημερομισθίου. 

Δ.2.1 - φ.11  Διάφορα έγγραφα για προσωπικό 1994 - 1998  

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα όπως αποσπάσεις υπαλλήλων, παροχή στοιχείων ερευνητικού 

προσωπικού, τοποθετήσεις υπαλλήλων, αποστολή προσωπικού για τη στελέχωση της κεντρικής   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 40 

 

υπηρεσίας και των περιφερειακών μονάδων του οργανισμού (ΟΓΕ - ΕΚΑ ) «ΔΗΜΗΤΡΑ». 

Επίσης, περιέχει πίνακες διανομής. 

Δ.2.1 - φ.12  Έγγραφα ΕΘΙΑΓΕ για προσωπικό 1995 - 2000 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με συστάσεις επιτροπής, αποστολές εγκυκλίου, 

καταστάσεις εκλογέων Α΄ Υπηρεσιακού Συμβουλίου, καθώς και αποκόμματα διάφορων 

εφημερίδων. Επίσης, περιέχονται έγγραφα με θέμα την ανάθεση προσωρινών καθηκόντων 

Διευθυντών στο Κέντρο Γεωργικής Έρευνας Μακεδονίας-Θράκης και τα άλλα ινστιτούτα. 

Δ.2.1 - φ.13  Προαγωγή ερευνητών Ινστιτούτου Ελαίας 1995 

Ο φάκελος που φέρει τίτλο «Αρχείο ευθυνών» περιέχει έγγραφο του 1995 με θέμα την προαγωγή 

ερευνητών του Ινστιτούτου Ελαίας (Δ. Κασίμη, Μ. Μακροπόδη-Παπακωνσταντίνου και Α. 

Τζώρα). Στον φάκελο εντοπίζονται ακόμα πληροφορίες για το περιοδικό Γεωργική Έρευνα, 

καθώς και τα κριτήρια αξιολόγησης ερευνητικών μονάδων. Επιπροσθέτως, εντοπίζονται λοιπά 

έγγραφα, όπως η χορήγηση πρόσθετης αμοιβής στο μη ερευνητικό προσωπικό που απασχολείται 

σε ανταγωνιστικά ερευνητικά προγράμματα, η αναπροσαρμογή οδοιπορικών εξόδων και ειδικής 

αποζημίωσης μετακινούμενων υπαλλήλων για εκτέλεση υπηρεσίας, καθώς και πρόγραμμα 

συγκριτικών εργασιών καταπολέμησης του δάκου της ελιάς. 

Δ.2.1 - φ.14  Διάφορα  έγγραφα ΕΘΙΑΓΕ για προσωπικό 

Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις σχετικές με τις λειτουργίες του ΕΘΙΑΓΕ, τα σεμινάρια, τις 

μετακινήσεις και τις προσλήψεις προσωπικού, όπως επίσης και φύλλα της Εφημερίδας της 

Κυβερνήσεως που περιέχουν άρθρα σχετικά με λειτουργία του ΕΘΙΑΓΕ.  

Δ.2.1 - φ.15  Έγγραφα ΕΘΙΑΓΕ για προσωπικό 1999 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του ΕΘΙΑΓΕ σχετικά με τον δημοσιοϋπαλληλικό κώδικά, καθώς 

και για το ενιαίο μητρώο ασφαλισμένων Δημοσίου. Τα έγγραφα είναι του 1999.  

Δ.2.1 - φ.16  Αποφάσεις για προσωπικό 2000 - 2003 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με το προσωπικό, δηλαδή τις άδειες, τη χρήση κινητού 

τηλεφώνου εν ώρα εργασίας από την ερευνητική μονάδα για την κάλυψη υπηρεσιακών αναγκών, 

αλλά και έγγραφα σχετικά με προγράμματα και προγραμματισμένα συνέδρια, το πρόβλημα των 

αεροψεκασμών, αποστολές εγκυκλίου, όπως επίσης και προσκλήσεις ενδιαφέροντος ένταξης 

στην ερευνητική μονάδα. Επίσης, εντοπίζεται πίνακας με το μόνιμο προσωπικό του Ινστιτούτου 

Ελαίας το έτος 2003. 

Δ.2.1 - φ.17  Έγγραφα για προσωπικό 2006 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Δ/1 από 3/7/06» περιέχει έγγραφα του ΕΘΙΑΓΕ και του 

Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης προς το Ινστιτούτο Ελαίας, τα οποία αφορούν κυρίως το 

ωράριο των εργαζομένων. Εντοπίζονται, ακόμη, πίνακες εργαζομένων και υποψηφίων 

εκπροσώπων των υπαλλήλων, καθώς και εκλογικοί κατάλογοι.  

Δ.2.1 - φ.18  Έγγραφα ΕΘΙΑΓΕ για προσωπικό 2006 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του ΕΘΙΑΓΕ σχετικά με το προσωπικό των υπαγόμενων σε αυτό 

φορέων.   Επίσης,   εντοπίζονται   προκηρύξεις   για   πληρωμή   θέσης   προσωρινού   υπαλλήλου,   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 41 

 

καταστάσεις υπαλλήλων άρθρου υπαλληλικού κώδικα και επαναπροκύρηξη πληρωμής θέσεων 

Γενικού Διευθυντή ΕΘΙΑΓΕ. Τα έγγραφα είναι του έτους 2006 

Δ.2.1 - φ.19  Διάφορα έγγραφα για το προσωπικό 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του ΕΘΙΑΓΕ, του Ινστιτούτου Ελαίας και του Ιονίου 

Πανεπιστημίου σχετικά με το προσωπικό των ιδρυμάτων. 

Δ.2.1 - φ.20  Διάφορα έγγραφα για το προσωπικό * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν έγγραφα που εντοπίστηκαν λυτά σχετικά με το προσωπικό του 

Ινστιτούτου Ελαίας.  

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

 

 

Δ.2.2  ΑΤΟΜΙΚΟΙ ΦΑΚΕΛΟΙ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ (Α.Φ.Υ) 

{κλειστής ή περιορισμένης πρόσβασης} 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.2.2 εντάχθηκαν οι ατομικοί φάκελοι των υπαλλήλων του Ινστιτούτου 

Ελαίας (Α.Φ.Υ). Επισημαίνεται πως διατηρήθηκε ο αρχικός κωδικός των φακέλων (Δ/2.2). Οι 

φάκελοι παρουσιάζονται με αλφαβητική σειρά βάση των επωνύμων των εργαζομένων του 

Ινστιτούτου Ελαίας. Η υποσειρά χαρακτηρίζεται κλειστής ή περιορισμένης πρόσβασης. 

 

Δ.2.2 - φ.1  Α.Φ.Υ. Νικολάου Αρβανιτάκη 

Ατομικός φάκελος του υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Νικολάου Αρβανιτάκη του 

Σπυρίδωνος (γεωργοτεχνίτης). Ο φάκελος περιέχει αιτήσεις, αποφάσεις και άλλα έγγραφα 

σχετικά με τον συγκεκριμένο υπάλληλο. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1970 - 1985. 

Δ.2.2 - φ.2  Α.Φ.Υ Πηγή Αρμάνδου Αλεξάνδρου 

Ατομικός φάκελος του υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Πηγή Αρμάνδου του 

Αλεξάνδρου (γεωργοτεχνίτης). Ο φάκελος περιέχει αιτήσεις, βεβαιώσεις, αποφάσεις και άλλα 

έγγραφα σχετικά με τον συγκεκριμένο υπάλληλο. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1973 - 

1987. Στον ίδιο φάκελο εντοπίζεται και σώμα εγγράφων αναφορικά με τη θητεία άλλου 

υπαλλήλου, του Αθανάσιου Μαρτζούκου. 

Δ.2.2 - φ.3  Προσωπικό Μητρώο  Χρυσούλας Γκόγκα 

Προσωπικό Μητρώο της υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Χρυσούλας Γκόγκα του 

Παύλου (καθαρίστρια). Ο φάκελος περιέχει αιτήσεις, βεβαιώσεις, αποφάσεις και άλλα έγγραφα 

σχετικά με τη συγκεκριμένη υπάλληλο. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1974 - 2002. 

Δ.2.2 - φ.4  Α.Φ.Υ Σπυρίδωνος Γραμμένου Δημητρίου 

Ατομικός φάκελος του υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Σπυρίδωνος Γραμμένου 

του Δημητρίου (γεωργοτεχνίτης).  Ο φάκελος περιέχει αιτήσεις, πιστοποιητικά, βεβαιώσεις και   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 42 

 

άλλα έγγραφα σχετικά με τον συγκεκριμένο υπάλληλο. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1976 

- 1989. 

Δ.2.2 - φ.5  Α.Φ.Υ. Ειρήνης Γραμμένου 

Ατομικός φάκελος της υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Ειρήνης Γραμμένου του 

Σπυρίδωνος (Β3 βοηθός κτηνιατρικών εργαστηρίων). Ο φάκελος περιέχει  αιτήσεις, αποφάσεις, 

πιστοποιητικά και άλλα έγγραφα σχετικά με την συγκεκριμένη υπάλληλο. Τα έγγραφα 

καλύπτουν το διάστημα 1970 - 1988. 

Δ.2.2 - φ.6  Α.Φ.Υ. Θεοδώρας Δαλιέτου 

Ατομικός φάκελος της υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Θεοδώρας Ρέβη - Δαλιέτου 

(κλάδος ΔΕ02 βοηθός εργαστηρίου). Ο φάκελος περιέχει αιτήσεις, βεβαιώσεις, αποφάσεις και 

άλλα έγγραφα σχετικά με την συγκεκριμένη υπάλληλο. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1973 

- 2007. 

Δ.2.2 - φ.7  Α.Φ.Υ Μαρίας Δένδια    

Ατομικός φάκελος της υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Μαρίας Δένδια. Ο φάκελος 

περιέχει αιτήσεις, βεβαιώσεις, αποφάσεις και άλλα έγγραφα σχετικά με την συγκεκριμένη 

υπάλληλο. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1971 - 1998. 

Δ.2.2 - φ.8  Α.Φ.Υ. Αρσένιου Διαμαντή  

Ατομικός φάκελος του υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Αρσένιου Διαμαντή του 

Δημητρίου (τεχνικός Μηχανολογίας - Αναπληρωτής Προϊσταμένου). Ο φάκελος περιέχει 

έγγραφα σχετικά με τον συγκεκριμένο υπάλληλο. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 2008-

2010. Μολονότι, στο εξώφυλλο αναγράφεται και το όνομα της Αικατερίνης Γραμμένου, στον 

φάκελο δεν υπάρχει κανένα έγγραφο για την εν λόγω υπάλληλο. 

Δ.2.2 - φ.9  Α.Φ.Υ Ελένης Ζάχου  

Ατομικός φάκελος της υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Ελένης Ζάχου του 

Σταματίου (ειδικευμένη εργάτρια). Ο φάκελος περιέχει αιτήσεις, πιστοποιητικά, αποφάσεις και 

άλλα έγγραφα σχετικά με την συγκεκριμένη υπάλληλο. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1986 

- 1990. 

Δ.2.2 - φ.10  Α.Φ.Υ. Ευάγγελου Ζήκου 

Ατομικός φάκελος του υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Ευάγγελου Ζήκου του 

Κωνσταντίνου (γεωπόνος). Ο φάκελος περιέχει αιτήσεις, βεβαιώσεις, αποφάσεις και άλλα 

έγγραφα σχετικά με τον συγκεκριμένο υπάλληλο. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 2004 - 

2006. 

Δ.2.2 - φ.11  Α.Φ.Υ. Θεόδωρου Ζωγράφου 

Ατομικός φάκελος του υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Θεόδωρου Ζωγράφου 

(ΜΕ14 τεχν. Γεωργίας). Ο φάκελος περιέχει αιτήσεις, πιστοποιητικά, βεβαιώσεις και άλλα 

έγγραφα σχετικά με τον συγκεκριμένο υπάλληλο. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1945 - 

1981. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 43 

 

Δ.2.2 - φ.12  Α.Φ.Υ. Ευθύμιου Καπάτου 

Ατομικός φάκελος του υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Ευθύμιου Καπάτου (ΠΕ1 

Γεωπονικού). Ο φάκελος περιέχει αιτήσεις, βεβαιώσεις, αποφάσεις και άλλα έγγραφα σχετικά με 

τον συγκεκριμένο υπάλληλο. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1974 - 1986. Στο εξώφυλλο 

σημειώνεται πως μετατέθηκε στο Ινστιτούτο προστασίας φυτών Βόλου. 

Δ.2.2 - φ.13  Α.Φ.Υ. Ελευθερίας Στρατοπούλου- Καπάτου 

Ατομικός φάκελος της υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Ελευθερίας Στρατοπούλου 

- Καπάτου (ΑΤ1 Γεωπονικού). Ο φάκελος περιέχει, αποφάσεις και άλλα έγγραφα σχετικά με την 

συγκεκριμένη υπάλληλο. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1980 - 1986. Η υπάλληλος 

μετατέθηκε στο Ινστιτούτο προστασίας φυτών Βόλου. 

Δ.2.2 - φ.14  Α.Φ.Υ.Γ.Κ. Καρβούνης 

Ατομικός φάκελος του υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Γεώργιου Καρβούνη του 

Κωνσταντίνου (ΠΕ1 Γεωπονικού). Πρόκειται για δεύτερο προσωπικό φάκελο για τον 

συγκεκριμένο υπάλληλο. Ο φάκελος περιέχει αιτήσεις, βεβαιώσεις, αποφάσεις και άλλα έγγραφα 

σχετικά με τον συγκεκριμένο υπάλληλο. Επισημαίνεται πως ο εν λόγω γεωπόνος διετέλεσε για 

σειρά ετών προϊστάμενος σε επίπεδο Διεύθυνσης του Ινστιτούτου Ελαίας (Διευθυντής). Τα 

έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1956 - 1986. 

Δ.2.2 - φ.15  Α.Φ.Υ. Γεώργιου Καρβούνη β΄φάκελος 

Ατομικός φάκελος του υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Γεώργιου Καρβούνη του 

Κωνσταντίνου (ΠΕ1 Γεωπονικού). Ο φάκελος περιέχει άρθρα και δημοσιεύσεις. Επίσης, 

εντοπίζονται αιτήσεις, πιστοποιητικά, βεβαιώσεις, αποφάσεις και άλλα έγγραφα σχετικά με τον 

συγκεκριμένο υπάλληλο. Επισημαίνεται πως ο εν λόγω γεωπόνος διετέλεσε για σειρά ετών 

προϊστάμενος σε επίπεδο Διεύθυνσης του Ινστιτούτου Ελαίας (Διευθυντής). Τα έγγραφα 

καλύπτουν το διάστημα 1957 - 1994. 

Δ.2.2 - φ.16  Α.Φ.Υ. Κων/να Κονουτού  

Πρόκειται για ταχυδρομικό φάκελο που περιέχει έγγραφα σχετικά με την αίτηση μετάθεσης της 

υπαλλήλου Κων/νας Κονουτού. 

Δ.2.2 - φ.17  Α.Φ.Υ. Αικατερίνης Κουλούρη 

Ατομικός φάκελος της υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Αικατερίνης Κουλούρη - 

Δουμαράπη του Ευγενίου (ΔΕ02 βοηθός εργαστηρίου). Ο φάκελος περιέχει αιτήσεις, 

πιστοποιητικά, βεβαιώσεις, αποφάσεις και άλλα έγγραφα σχετικά με την συγκεκριμένη 

υπάλληλο. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1976 - 2007.                                       

Δ.2.2 - φ.18 Α.Φ.Υ. Ανδρέα Λούβρου του Μιχαήλ  

Ατομικός φάκελος του υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Ευάγγελου Ζήκου 

(γεωπόνος). Ο φάκελος περιέχει αιτήσεις, βεβαιώσεις, αποφάσεις και άλλα έγγραφα σχετικά με 

τον συγκεκριμένο υπάλληλο. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1987 - 1992. Φαίνεται πως 

ανέλαβε προϊστάμενος οργανικής μονάδας επιπέδου στο τμ. Έγγειων Βελτιώσεως Κέρκυρας. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 44 

 

Δ.2.2 - φ.19  Α.Φ.Υ. Νικολαΐς Μακρή 

Ατομικός φάκελος της υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Νικολαΐδος Ελένης 

Τριμέρης-Μακρή του Γεωργίου (ΠΕ1 Γεωπονίας). Ο φάκελος περιέχει αιτήσεις, αποφάσεις, 

πιστοποιητικά και άλλα έγγραφα σχετικά με την συγκεκριμένη υπάλληλο. Τα έγγραφα 

καλύπτουν το διάστημα 1961 - 1986. 

Δ.2.2 - φ.20  Α.Φ.Υ. Στυλιανού Μακρή 

Ατομικός φάκελος του υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Στυλιανού Μακρή 

(γεωπόνος). Ο φάκελος περιέχει αιτήσεις, αποφάσεις και άλλα έγγραφα σχετικά με τον 

συγκεκριμένο υπάλληλο. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1959 - 1984. Στο εξώφυλλο 

σημειώνεται πως μετατέθηκε στη Διεύθυνση. 

Δ.2.2 - φ.21  Α.Φ.Υ. Ασπασίας Μάνεση 

Ατομικός φάκελος της υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Ασπασίας Μάνεση του 

Σπυρίδωνος (Μ4 Λογιστικού). Ο φάκελος περιέχει αιτήσεις, πιστοποιητικά, βεβαιώσεις, 

αποφάσεις και άλλα έγγραφα σχετικά με την συγκεκριμένη υπάλληλο. Τα έγγραφα καλύπτουν 

το διάστημα 1973 - 1992. 

Δ.2.2 - φ.22  Α.Φ.Υ. Χρήστου Μανέτα  

Ατομικός φάκελος του υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Χρήστου Μανέτα του 

Νικολάου (κλάδος Χημικών). Ο φάκελος περιέχει αιτήσεις, βεβαιώσεις και άλλα έγγραφα 

σχετικά με τον συγκεκριμένο υπάλληλο. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1984 - 1989. Στο 

εξώφυλλο σημειώνεται πως παραιτήθηκε λόγω διορισμού στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και 

Θρησκευμάτων. 

Δ.2.2 - φ.23  Α.Φ.Υ. Ανδρέα Μεσημέρη  

Ατομικός φάκελος του υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Ανδρέα Μεσημέρη 

(γεωπόνος). Τα έγγραφα αφορούν, κυρίως, τη μεταβίβαση των αρμοδιοτήτων στη Διεύθυνση 

Γεωργίας Κέρκυρας το 1987 όπου και μετατέθηκε ο συγκεκριμένος υπάλληλος. 

Δ.2.2 - φ.24  Α.Φ.Υ.  Νικολάου Πουλημένου 

Ατομικός φάκελος του υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Νικόλαου Πουλημένου 

του Γεωργίου (κλάδος ΥΕ-03 εργατών). Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις, βεβαιώσεις, 

πιστοποιητικά και άλλα έγγραφα σχετικά με τον συγκεκριμένο υπάλληλο. Τα έγγραφα 

καλύπτουν το διάστημα 1974 - 1990.   

Δ.2.2 - φ.25  Α.Φ.Υ. Δημήτρη Σιμάτη του Μιχαήλ  

Ατομικός φάκελος του υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Δημήτρη Σιμάτη του 

Μιχαήλ (κλάδος Δ26 χειριστής μηχανών). Ο φάκελος περιέχει αιτήσεις, βεβαιώσεις και άλλα 

έγγραφα σχετικά με τον συγκεκριμένο υπάλληλο. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1963 - 

1988. 

Δ.2.2 - φ.26  Α.Φ.Υ. Μαρίας Σκλαβούνου  

Ατομικός φάκελος της υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Μαρίας Σκλαβούνου - 

Ρήγα  (κλάδος  ΔΕ3).  Ο  φάκελος  περιέχει  αιτήσεις,  βεβαιώσεις,  αποφάσεις  και  άλλα  έγγραφα   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 45 

 

σχετικά με τη συγκεκριμένη υπάλληλο. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1975 - 1997 (31 

έγγραφα). Στο εξώφυλλο σημειώνεται πως μετατέθηκε στη Διεύθυνση Γεωργίας Κέρκυρας. 

Δ.2.2 - φ.27  Α.Φ.Υ. Γεώργιου Τασόπουλου  

Ατομικός φάκελος του υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Γεώργιου Τασόπουλου 

(κλάδος Χημικών). Ο φάκελος περιέχει αιτήσεις, βεβαιώσεις, αποφάσεις και άλλα έγγραφα 

σχετικά με τον συγκεκριμένο υπάλληλο. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1980 - 1985. 

Δ.2.2 - φ.28  Α.Φ.Υ. Μαρίας Φαγογένη  

Ατομικός φάκελος της υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Μαρίας Φαγογένη 

(ειδικευμένη εργάτρια). Ο φάκελος περιέχει αιτήσεις, βεβαιώσεις, αποφάσεις και άλλα έγγραφα 

σχετικά με την συγκεκριμένη υπάλληλο. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1976 - 1986. 

Δ.2.2-φ.29  Α.Φ.Υ. Στέφανου Χαλιδιά του Δημητρίου 

Ατομικός φάκελος του υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας Στέφανου Χαλιδιά του 

Δημητρίου (γεωργοτεχνίτης). Ο φάκελος περιέχει αιτήσεις, βεβαιώσεις, αποφάσεις και άλλα 

έγγραφα σχετικά με τον συγκεκριμένο υπάλληλο. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1973 - 

1987. 

      

 

Δ.2.3  ΔΕΛΤΙΑ ΠΑΡΟΥΣΙΑΣ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.2.3 εντάχθηκαν τα Ημερήσια Δελτία Παρουσίας του προσωπικού 

του Ινστιτούτου Ελαίας. Τα Δελτία που εντοπίστηκαν καλύπτουν με διακοπές το χρονικό 

διάστημα 1962 - 2013. 

 

Δ.2.3 - φ.1  Ημερήσια Δελτία Παρουσίας 1962 

Ο φάκελος περιέχει παρουσιολόγιο του προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1962. 

Δ.2.3 - φ.2  Ημερήσια Δελτία Παρουσίας 1963 

Ο φάκελος περιέχει παρουσιολόγιο του προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1963. 

Δ.2.3 - φ.3  Ημερήσια Δελτία Παρουσίας 1964 

Ο φάκελος περιέχει παρουσιολόγιο του προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1964. 

Δ.2.3 - φ.4  Ημερήσια Δελτία Παρουσίας 1964 - 1965 

Ο φάκελος περιέχει παρουσιολόγιο του προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1964 - 

1965. 

Δ.2.3 - φ.5  Ημερήσια Δελτία Παρουσίας 1985 

Ο φάκελος περιέχει παρουσιολόγιο του προσωπικού του ιδρύματος για το έτος 1985. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 46 

 

Δ.2.3 - φ.6  Ημερήσια Δελτία Παρουσίας 1986 

Ο φάκελος περιέχει παρουσιολόγιο του προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1986. 

Δ.2.3 - φ.7  Ημερήσια Δελτία Παρουσίας 1988 {κλειστής ή περιορισμένης πρόσβασης} 

Ο φάκελος περιέχει παρουσιολόγιο του προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1988. 

Επίσης, στον φάκελο εντοπίζονται δύο γνωματεύσεις γιατρού και μια εντολή επιδόματος. Ο 

φάκελος χαρακτηρίζεται κλειστής ή περιορισμένης πρόσβασης. 

Δ.2.3 - φ.8  Ημερήσια Δελτία Παρουσίας 1990 

Ο φάκελος περιέχει παρουσιολόγιο του προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας για τα έτη 1990 - 

1991. 

Δ.2.3 - φ.9  Ημερήσια Δελτία Παρουσίας 1991 

Ο φάκελος περιέχει παρουσιολόγιο του προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1991 

(από 1/ 7). 

Δ.2.3 - φ.10  Ημερήσια Δελτία Παρουσίας 1993 

Ο φάκελος περιέχει παρουσιολόγιο του προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1993. 

Δ.2.3 - φ.11  Ημερήσια Δελτία Παρουσίας 1994 

Ο φάκελος περιέχει παρουσιολόγιο του προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1994. 

Δ.2.3 - φ.12  Ημερήσια Δελτία Παρουσίας 1995 

Ο φάκελος περιέχει παρουσιολόγιο του προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1995. 

Δ.2.3 - φ.13  Ημερήσια Δελτία Παρουσίας 1996 

Ο φάκελος περιέχει παρουσιολόγιο του προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1996. 

Δ.2.3 - φ.14  Ημερήσια Δελτία Παρουσίας 1997 

Ο φάκελος περιέχει παρουσιολόγιο του προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1997. 

Δ.2.3 - φ.15  Ημερήσια Δελτία Παρουσίας 1998 

Ο φάκελος περιέχει παρουσιολόγιο του προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1998. 

Δ. 2.3 - φ.16  Ημερήσια Δελτία Παρουσίας 2001 - 2004 

Ο φάκελος περιέχει παρουσιολόγιο του προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 2001-

2004. 

Δ. 2.3 - φ.17  Ημερήσια Δελτία Παρουσίας 2002 

Ο φάκελος περιέχει παρουσιολόγιο του προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 2002. 

Δ.2.3 - φ.18  Ημερήσια Δελτία Παρουσίας 2002 

Ο φάκελος περιέχει παρουσιολόγιο του προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 2003. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 47 

 

Δ.2.3 - φ.19  Ημερήσια Δελτία Παρουσίας 2006 

Ο φάκελος περιέχει παρουσιολόγιο του προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 2007. 

Δ.2.3 - φ.20  Ημερήσια Δελτία Παρουσίας 2008 

Ο φάκελος περιέχει παρουσιολόγιο του προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 2007 - 

2008. 

Δ.2.3 - φ.21  Ημερήσια Δελτία Παρουσίας 2008 - 2013 

Το τετράδιο με τίτλο «Τετράδιο παρουσίας» χρησιμοποιούταν ως παρουσιολόγιο του 

προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας για το χρονικό διάστημα 2008 - 2013. 

 

 

Δ. 2.4  ΔΕΛΤΙΑ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.2.4 εντάχθηκαν τα  Ημερήσια Δελτία Εργασίας του προσωπικού του 

Ινστιτούτου Ελαίας. Τα Δελτία που εντοπίστηκαν καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1961 - 1988. 

 

Δ.2.4 - φ.1  Ημερήσιες εργασίες 1961 - 1962 

Τετράδιο με τίτλο «Ημερολόγιον εργασίας κτημάτων Ιδρύματος» στο οποίο καταγράφονται 

ημερησίως οι εργασίες που πραγματοποιήθηκαν στα κτήματα του Ινστιτούτου για το διάστημα 

01/ 08/ 1961 έως 30/ 06/ 1962 

Δ.2.4 - φ.2  Δελτία Εργασίας 1984 - 1985 (Από 4183 έως 4232) 

Μπλοκ το οποίο περιέχει ημερήσια δελτία εργασίας για το χρονικό διάστημα από τον Δεκέμβρη 

του 1984 έως τον Φεβρουάριο του 1985. Οι αριθμοί των Δελτίων είναι από 4183 έως 4232. 

Δ.2.4 - φ.3  Δελτία Εργασίας 1985 (Από 4233 έως 4282) 

Μπλοκ το οποίο περιέχει ημερήσια δελτία εργασίας για το έτος 1985. Οι αριθμοί των Δελτίων 

είναι από 4233 έως 4282. 

Δ.2.4 - φ.4 Δελτία Εργασίας 1985 (Από 4283 έως 4332) 

Μπλοκ το οποίο περιέχει ημερήσια δελτία εργασίας για το έτος 1985. Οι αριθμοί των Δελτίων 

είναι από 4283 έως 4332. 

Δ.2.4 - φ.5  Δελτία Εργασίας 1985 (Από 4333 έως 4382) 

Μπλοκ το οποίο περιέχει ημερήσια δελτία εργασίας για το έτος 1985. Οι αριθμοί των Δελτίων 

είναι από 4333 έως 4382. 

Δ.2.4 - φ.6  Δελτία Εργασίας 1985 - 1986 (Από 4383 έως 4431) 

Μπλοκ το οποίο περιέχει ημερήσια δελτία εργασίας για το χρονικό διάστημα από τον Οκτώβριο 

του1985 έως τον Μάρτιο του 1986. Οι αριθμοί των Δελτίων είναι από 4383 έως 4431. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 48 

 

Δ.2.4 - φ.7  Δελτία Εργασίας 1986 (Από 4432 έως 4481) 

Μπλοκ το οποίο περιέχει ημερήσια δελτία εργασίας για το έτος 1986. Οι αριθμοί των Δελτίων 

είναι από 4432 έως 4481. 

Δ.2.4 - φ.8  Δελτία Εργασίας 1986 (Από 4482 έως 4531) 

Μπλοκ το οποίο περιέχει ημερήσια δελτία εργασίας για το έτος 1986. Οι αριθμοί των Δελτίων 

είναι από 4482 έως 4531. 

Δ.2.4 - φ.9  Δελτία Εργασίας  1986 - 1987 (Από 4532 έως 4580) 

Μπλοκ το οποίο περιέχει ημερήσια δελτία εργασίας για το χρονικό διάστημα από τον Νοέμβριο 

του 1986 έως τον Ιανουάριο του 1987. Οι αριθμοί των Δελτίων είναι από 4532 έως 4580. 

Δ.2.4 - φ.10  Δελτία Εργασίας 1987 (Από 4581 έως 4630) 

Μπλοκ το οποίο περιέχει ημερήσια δελτία εργασίας για το έτος 1987. Οι αριθμοί των Δελτίων 

είναι από 4581 έως 4630. 

Δ.2.4 - φ.11  Δελτία Εργασίας 1987 (Από 4631 έως 4680) 

Μπλοκ το οποίο περιέχει ημερήσια δελτία εργασίας για το έτος 1987. Οι αριθμοί των Δελτίων 

είναι από 4631 έως 4680. 

Δ.2.4 - φ.12  Δελτία Εργασίας 1987 (Από 4681 έως 4729) 

Μπλοκ το οποίο περιέχει ημερήσια δελτία εργασίας για το έτος 1987. Οι αριθμοί των Δελτίων 

είναι από 4681 έως 4729. 

Δ.2.4 - φ.13  Δελτία Εργασίας 1987 (Από 4730 έως 4778) 

Μπλοκ το οποίο περιέχει ημερήσια δελτία εργασίας για το έτος 1987. Οι αριθμοί των Δελτίων 

είναι από 4730 έως 4778. 

Δ.2.4 - φ.14  Δελτία Εργασίας (Από 4779 έως 4828) 

Μπλοκ το οποίο περιέχει ημερήσια δελτία εργασίας για το έτος 1987. Οι αριθμοί των Δελτίων 

είναι από 4779 έως 4828. 

Δ.2.4 - φ.15  Δελτία Εργασίας 1988 (Από 4829 έως 4877) 

Μπλοκ το οποίο περιέχει ημερήσια δελτία εργασίας για το έτος 1988 ( Ιανουάριος - Μάρτιος). 

Οι αριθμοί των Δελτίων είναι από 4829 έως 4877. 

Δ.2.4 - φ.16  Δελτία Εργασίας 1988 (Από 4878 έως 4926) 

Μπλοκ το οποίο περιέχει ημερήσια δελτία εργασίας για το έτος 1988 (Απρίλιος - Μάιος). Οι 

αριθμοί των Δελτίων είναι από 4878 έως 4926. 

Δ.2.4 - φ.17  Δελτία Εργασίας 1988 (από 4927 έως 4976) 

Μπλοκ το οποίο περιέχει ημερήσια δελτία εργασίας για το έτος 1988 (Ιούνιος - Σεπτέμβριος). Οι 

αριθμοί των Δελτίων είναι από 4927 έως 4976. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 49 

 

Δ.2.4 - φ.18  Δελτία Εργασίας 1988 (από 4977 έως 5026) 

Μπλοκ το οποίο περιέχει ημερήσια δελτία εργασίας για το έτος 1988 (Σεπτέμβριος - Δεκέμβριος). 

Οι αριθμοί των Δελτίων είναι από 4977 έως 5026. 

Δ.2.4 - φ.19  Δελτία Εργασίας 1991 

Ο φάκελος περιέχει δελτία περιγραφής των εργασιών των υπαλλήλων του ιδρύματος για το έτος 

1991. 

 

 

Δ.2.5  ΑΔΕΙΕΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.2.5 έχουν ταξινομηθεί τα έγγραφα που σχετίζονται με τις άδειες του 

προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας. Δεν πραγματοποιήθηκε επιμέρους διάκριση σε κανονικές 

και αναρρωτικές άδειες, καθώς από τη μελέτη των φακέλων προέκυψε πως ως επί το πλείστον 

περιείχαν από κοινού έγγραφα και για κανονικές και για αναρρωτικές άδειες. Τα έγγραφα 

καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1957 - 2008.  

 

Δ.2.5 - φ.1  Άδειες προσωπικού 1957 - 1983 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Καρβούνης Γεώργιος» περιέχει έγγραφα σχετικά με τις άδειες 

των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το χρονικό διάστημα 1957 - 1983. 

Δ.2.5 - φ.2  Άδειες προσωπικού 1979 - 1981 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τις άδειες των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για 

το χρονικό διάστημα 1979 - 1981. 

Δ.2.5 - φ.3  Κανονικές άδειες προσωπικού 1979 - 2011 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Άδειες Κανονικές από 1979» περιέχει έγγραφα σχετικά με τις 

κανονικές άδειες των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το χρονικό διάστημα 1979 - 2011. 

Επίσης, εντοπίζονται φυλλάδια με άρθρα του Υπαλληλικού Κώδικα. Λοιπά έγγραφα, όπως 

στοιχεία από μετεωρολογικό σταθμό του Ινστιτούτου Ελαίας, εμπεριέχονται στον φάκελο. 

Δ.2.5 - φ.4  Αναρρωτικές άδειες προσωπικού 1983 - 2004 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Άδειες Αναρρωτικές Υπ. Περίθαλψης από 1983» περιέχει 

έγγραφα σχετικά με τις αναρρωτικές άδειες των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το 

χρονικό διάστημα 1983 - 2004. 

Δ.2.5 - φ.5  Καταστάσεις χρόνου εξόδου προσωπικού 1989 

Ο φάκελος περιέχει καταστάσεις ανάλωσης χρόνου εξόδου για προσωπικές άδειες των 

υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1989. 

Δ.2.5 - φ.6  Άδειες προσωπικού 1991 - 1994 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τις άδειες των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για 

το χρονικό διάστημα 1991-1994.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 50 

 

Δ.2.5 - φ.7  Άδειες προσωπικού 1992 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Άδειες 1992» περιέχει έγγραφα σχετικά με τις άδειες των 

υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1992. 

Δ.2.5 - φ.8  Άδειες προσωπικού 1993 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τις άδειες των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για 

το έτος 1993. 

Δ.2.5 - φ.9  Διάφορα έγγραφα 1999 - 2004 

Ο φάκελος περιέχει έγκριση αναρρωτικής άδειας υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας και 

διάφορα άλλα έγγραφα σχετικά με το προσωπικό, όπως πρόσκληση των υπαλλήλων στους 

Ολυμπιακούς Αγώνες, στάσεις εργασίας, βεβαιώσεις, μισθολόγια για το διάστημα 1999 - 2004. 

Επίσης, περιέχει έγγραφα για σχετικά με το εποχιακό προσωπικό. 

Δ.2.5 - φ.10  Κανονικές άδειες προσωπικού 2001 - 2007 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τις κανονικές άδειες των υπαλλήλων του Ινστιτούτου 

Ελαίας για το  χρονικό διάστημα 2001 - 2007. 

Δ.2.5 - φ.11  Έγγραφα για άδειες προσωπικού 2002 - 2003 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Έντυπα Κανονικής Άδειας Υπαλλήλων Ινστιτούτου Ελαίας- 

Αναρρωτικές (Βεβαιώσεις Γιατρών) - Υπεύθυνες Δηλώσεις αναρρωτικών αδειών» περιέχει 

έγγραφα σχετικά με τις κανονικές και αναρρωτικές άδειες του προσωπικού του Ινστιτούτου 

Ελαίας για το χρονικό διάστημα 2002 - 2003. 

Δ.2.5 - φ.12  Άδειες προσωπικού 2004 - 2008 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Άδειες-Αναρρωτικές» περιέχει έγγραφα σχετικά με τις 

κανονικές και αναρρωτικές άδειες των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελάιας για το χρονικό 

διάστημα 2004 - 2008. 

Δ.2.5 - φ.13 Άδειες προσωπικού 2006 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Αναρρωτικές Υπαλλήλων - Έντυπα Κανονικών Αδειών - 

Υπεύθυνες Δηλώσεις υπαλλήλων - Έντυπα Υπεύθυνων Δηλώσεων» περιέχει έγγραφα σχετικά 

με τις κανονικές και αναρρωτικές άδειες του προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 

2006. 

 

 

Δ.2.6  ΠΡΟΚΗΡΥΞΕΙΣ ΘΕΣΕΩΝ - ΠΡΟΣΛΗΨΕΙΣ - ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.2.6 ταξινομήθηκαν τα έγγραφα που σχετίζονταν με προκηρύξεις 

θέσεων εργασίας στο ΕΘΙΑΓΕ γενικά, αλλά και ειδικά στο Ινστιτούτο Ελαίας Κέρκυρας, όπως 

επίσης αποφάσεις πρόσληψης ή ενστάσεις, συμβάσεις εποχιακού προσωπικού και άλλα σχετικά 

έγγραφα. Επισημαίνεται πως η πλειοψηφία των φακέλων έφερε τον κωδικό Δ/3 στην αρχική 

διάκριση του Αρχείου. Τα έγγραφα της υποσειράς καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1973 - 2006.  

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 51 

 

Δ.2.6 - φ.1  Προσλήψεις εποχιακού προσωπικού 1973 - 1990 

Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις προσλήψεως εποχιακού προσωπικού, καθώς και καταγγελίες των 

συμβάσεων αυτών. Επίσης, στον φάκελο εντοπίζονται βεβαιώσεις προϋπηρεσίας εργαζομένων 

που απασχολήθηκαν ως εποχιακό προσωπικό στο Ινστιτούτο Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν το 

χρονικό διάστημα 1973 - 1990. 

Δ.2.6 - φ.2  Προσλήψεις ειδικευμένων εργατών 1977 - 1978 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Δικ/κα πρόσληψης 6 ειδικευμένων εργατών» περιέχει έγγραφα 

για την πρόσληψη έξι ειδικευμένων εργατών στο Ινστιτούτο Ελαίας. Συγκεκριμένα, εντοπίζονται 

προκηρύξεις για τις εν λόγω θέσεις, υπεύθυνες δηλώσεις και αλλά σχετικά έγγραφα. Τα έγγραφα 

είναι των ετών 1977 - 1978. 

Δ.2.6 - φ.3  Αποφάσεις - Εντάξεις 1978 - 1982 

Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις και εντάξεις από το Υπουργείο Γεωργίας και της Νομαρχίας 

Κέρκυρας προς το Ινστιτούτο Ελαίας Κέρκυρας για το χρονικό διάστημα 1978 - 1982. Τα 

έγγραφα αφορούν ανακοινώσεις πρόσληψης προσωπικού από τον ΟΑΕΔ, την αύξηση ημερών 

της κανονικής άδειας όλων των μισθωτών, τα πιστοποιητικά προϋπηρεσίας των μισθωτών και 

εγκρίσεις υπαλλήλων. 

Δ.2.6 - φ.4  Αναγγελίες πρόσληψης προσωπικού 1978 - 1987 

Ο φάκελος περιέχει αναγγελίες πρόσληψης προσωπικού στο Ινστιτούτο Ελαίας Κέρκυρας. Τα 

έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1978 - 1987. 

Δ.2.6 - φ.5  Αποφάσεις - εντάξεις 1983 - 1984 

Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις με θέμα την πρόσληψη προσωπικού, την αποστολή νέων ΓΣΣΕ 

προσωπικού εργασίας Ιδ. Δικαίου, τη χορήγηση ΑΤΑ Β’ τετραμήνου 1984, όπως επίσης και 

αποφάσεις για μισθωτούς, οδηγούς αυτοκινήτων δημοσίου, την αναδρομική ισχύ των 

βαθμολογικών προαγωγών του προσωπικού Ιδ. Δικαίου. Επιπροσθέτως, στον φάκελο 

περιέχονται και δυο φύλλα της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (28/ 12/ 1997 και 30/ 10/ 1979). 

Δ.2.6 - φ.6  Πρόσληψη καθαρίστριας  

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Ελαιώσεις 1973/ 74 ΕΛΕΝΗ ΚΟΝΤΟΥ» περιέχει διάφορα 

έγγραφα σχετικά με το προσωπικό. Συγκεκριμένα, εντοπίζεται ανακοίνωση για πλήρωση θέσης 

ωρομίσθιας καθαρίστριας στο Ινστιτούτο Ελαίας, χειρόγραφη κατάσταση με τα 

πραγματοποιηθέντα ημερομίσθια της καθαρίστριας του Ινστιτούτου για τα έτη 1983 - 1988, 

1994, καθώς και έγγραφα του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με την κατάταξη του προσωπικού 

ιδιωτικού δικαίου. 

Δ.2.6 - φ.7  Πρόσληψη φύλακα 1984 

Ο φάκελος περιέχει αιτήσεις, πίνακες υποψηφίων, πρακτικά και άλλα έγγραφα αναφορικά με την 

κάλυψη θέσης Φύλακα στο Ινστιτούτο Ελαίας Κέρκυρας το έτος 1984. 

Δ.2.6 - φ.8  Αποφάσεις-Εντάξεις 1985 - 1989  

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με το προσωπικό των 

υπαγόμενων  φορέων. Συγκεκριμένα,  εντοπίζονται  πίνακες  του  εποχιακού προσωπικού για  το    



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 52 

 

οκτάμηνο Μαΐου - Δεκεμβρίου 1988, πίνακες με τις ανάγκες για πρόσληψη προσωπικού, 

έγγραφα για την ανακατανομή προσωπικού ιδιωτικού δικαίου, τα ασφαλιστικά βιβλιάρια και 

μηχανογραφικά αποσπάσματα ασφάλισης εργαζομένων, όπως επίσης και υπουργικές αποφάσεις 

για τους όρους αμοιβής και εργασίας των οδηγών αυτοκινήτων, την παράταση συμβάσεων 

εργασίας εποχιακού προσωπικού και την καταβολή επιδόματος γάμου στις εργαζόμενες γυναίκες 

στο Δημόσιο. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1985 - 1989. 

Δ.2.6 - φ.9  Προκηρύξεις θέσεων σε ΕΘΙΑΓΕ 1990 - 1992 

Ο φάκελος περιέχει προκήρυξη θέσεων προσωπικού Κεντρικής Υπηρεσίας του ΕΘΙΑΓΕ. Επίσης, 

εντοπίζονται και άλλα έγγραφα σχετικά με το προσωπικό, όπως κατάσταση των υπαλλήλων, 

πίνακες προακτέων υπαλλήλων, καθώς και έγγραφα σχετικά με τη χορήγηση επιδόματος χρόνου 

υπηρεσίας. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1990 - 1992. 

Δ.2.6 - φ.10 Προσωπικό Ιδιωτικού Δικαίου και απολυθέντες 1990 - 1993 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με το προσωπικό. Συγκεκριμένα, εντοπίζονται πίνακες 

υπαλλήλων ιδιωτικού Δικαίου με σύμβαση αορίστου χρόνου, καταστάσεις απολυθέντων από      

9/ 04/ 90 έως 10/ 10/ 93, έγγραφα σχετικά με την υποβολή στοιχείων προσωπικού με σχέση 

εργασίας ιδιωτικού Δικαίου για μηχανοργάνωση, στοιχεία προσλήψεων - απολύσεων καθώς και 

στοιχεία μισθωτών. 

Δ.2.6 - φ.11  ΑΣΕΠ 1994 - 1997 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «ΑΣΕΠ - Ν/ 2190/ 1994» περιέχει συνημμένα αντίγραφα 

εγγράφων του Ανώτατου Συμβουλίου Επιλογής Προσωπικού (ΑΣΕΠ) των ετών 1994 - 1997, 

διορισμούς και προσλήψεις προσωπικού, αποστολή αιτήματος για πρόσληψη καθαρίστριας, ο 

νόμος για τη σύσταση ανεξάρτητης αρχής για την επιλογή προσωπικού και ρύθμιση θεμάτων 

διοίκησης. Στον φάκελο περιέχονται τα φύλλα της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως με τις σχετικές 

αποφάσεις. 

Δ.2.6 - φ.12  Συμβάσεις προσωπικού 1998 

Ο φάκελος περιέχει ιδιωτικό συμφωνητικό Σύμβασης μίσθωσης έργου του 1998 και αντίγραφό 

του. Επίσης, εντοπίζονται έγγραφα με χρονολογία 2001 από και προς το ΕΘΙΑΓΕ αναφορικά με 

σχετικά οικονομικά θέματα. 

Δ.2.6 - φ.13  ΟΑΕΔ Stage 2000 - 2002 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του προγράμματος ΟΑΕΔ Stage. Συγκεκριμένα, εντοπίζονται 

έγγραφα σχετικά με την απασχόληση του προσωπικού, αποφάσεις προσλήψεων, ιδιωτικό 

συμφωνητικό Σύμβασης μίσθωσης έργου, εγκρίσεις συμβάσεων και γνωστοποιήσεις μηνιαίας 

κατάστασης παρακολούθησης του προγράμματος Stage. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 

2000 - 2002. 

Δ.2.6 - φ.14  Διάφορα έγγραφα ΕΘΙΑΓΕ για προσωπικό και απεργίες 2000 - 2011 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του ΕΘΙΑΓΕ με θέμα προσλήψεις προσωπικού, θέσεις εργασίας, το 

εποχιακό προσωπικό, βεβαιώσεις, εγκυκλίους και απεργίες για το χρονικό διάστημα 2000 - 2011. 

Επίσης, στον φάκελο εντοπίζονται και έγγραφα του ίδιου φορέα σχετικά με την αποστολή 

ατομικών στοιχείων συνημμένων πινάκων όλων των εργαζομένων, τη συμμετοχή στην 

Πανελλαδική - Πανεργατική  Απεργία  της  ΓΣΕΕ,  τη  χορήγηση  βεβαιώσεων  από  το  σύλλογο   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 53 

 

προσωπικού εργαζομένων ΕΘΙΑΓΕ, ενώ περιέχονται και κάποια φύλλα της εφημερίδας 

ΕΛΕΥΘΕΡΙΣ. 

Δ.2.6 - φ.15  Ειδικό βιβλίο καταχώρισης νεοπροσλαμβανόμενου προσωπικού (ΙΚΑ) 

Υπηρεσιακό βιβλίο του ΙΚΑ με τίτλο «Ειδικό βιβλίο καταχώρισης νεοπροσλαμβανόμενου 

προσωπικού». Το βιβλίο θεωρήθηκε το 2001 και καταγράφονται οι προσλήψεις δυο ατόμων. 

Δ.2.6 - φ.16  Συμβάσεις ερευνητικών προγραμμάτων 2002 - 2005 

Ο φάκελος περιέχει ιδιωτικά συμφωνητικά Συμβάσεων μίσθωσης έργου για τις ανάγκες 

ερευνητικών προγραμμάτων του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας το χρονικό διάστημα 2002 - 

2005. 

Δ.2.6 - φ.17  Προσλήψεις ΕΘΙΑΓΕ 2003 

Ο φάκελος περιέχει πίνακες διοριστέων και απορριπτέων υποψηφίων για θέσεις εργασίας σε 

διάφορους φορείς υπαγόμενους στο ΕΘΙΑΓΕ το έτος 2003.   

Δ.2.6 - φ.18  Προκηρύξεις νέων θέσεων εργασίας 2004 - 2005 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με το προσωπικό. Συγκεκριμένα, εντοπίζονται υπουργικές 

αποφάσεις για την κάλυψη νέων θέσεων εργασίας και για τις ώρες εργασίας του προσωπικού. 

Στον φάκελο υπάρχουν, ακόμα, αποφάσεις του ΕΘΙΑΓΕ των ετών 2004 - 2005 για το ίδιο θέμα. 

Δ.2.6 - φ.19  Προκήρυξη θέσεων ΕΘΙΑΓΕ  

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα κοινοποιημένα σε όλες τις περιφερειακές μονάδες του ΕΘΙΑΓΕ 

σχετικά με την Προκήρυξη για την πλήρωση των τριάντα τριών κενών θέσεων Διευθυντών των 

κατά τόπους υπαγόμενων Ινστιτούτων. Επιπροσθέτως, εντοπίζονται έγγραφα για  τη συγκρότηση 

επιτροπών του 2006 των ερευνητικών μονάδων, την ενημερωτική επιστολή απολογισμού έργου 

επί θητείας του Δρ. Σ. Βυζαντινόπουλου ως Γεν. Δ/ντού του ΕΘΙΑΓΕ, τη συμμετοχή του 

ΕΘΙΑΓΕ στην 70η ΔΕΘ και τέλος την υπενθύμιση της πιστής τήρησης του ωραρίου της 

υπηρεσίας. 

Δ.2.6 - φ.20  Τεχνικός ασφαλείας και ιατρός εργασίας 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Δ/20 πιστοποίηση» περιέχει τα έγγραφα ανάθεσης καθηκόντων 

τεχνικού ασφαλείας και ιατρού εργασίας από το Ινστιτούτο Ελαίας Κέρκυρας.  

Δ.2.6 - φ.21  Διάφορα έγγραφα συμβασιούχων 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με νομιμοποιήσεις συμβασιούχων, διορισμούς σε μόνιμες 

θέσεις προσωπικού - ιδιωτικού δικαίου υποβολές δικαιολογητικών σε εφαρμογή του Ν. 1476/84. 

Δ.2.6 - φ.22  Πρόσληψη καθαρίστριας 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Stage III Κορμάρη Αικατερίνη» περιέχει αποφάσεις του ΕΘΙΑΓΕ 

σχετικά με την πρόσληψη καθαρίστριας και έγγραφα σχετικά με τις δραστηριοτήτες του Ινστιτούτου 

Ελαίας Κέρκυρας. Ακόμα, περιέχει λοιπά έγγραφα. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 54 

 

Δ. 2.7  ΜΕΤΑΚΙΝΗΣΕΙΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.2.7 ταξινομήθηκαν τα έγγραφα που σχετίζονταν με τις μετακινήσεις 

του προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας. Συγκεκριμένα, εντοπίζονται αιτήσεις για μετακίνηση 

και εγκρίσεις των αιτήσεων αυτών. Τα έγγραφα καλύπτουν με διακοπές το χρονικό διάστημα 

1969 - 2007.  

 

Δ.2.7 - φ.1  Διάφορα έγγραφα για μετακινήσεις προσωπικού 1969 - 1977 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τις μετακινήσεις των υπάλληλων του Ινστιτούτου 

Ελαίας. Επίσης, εντοπίζονται έγγραφα σχετικά με αποζημιώσεις οδοιπορικών. Τα έγγραφά 

καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1969 - 1977. 

Δ.2.7 - φ.2  Εγκρίσεις μετακινήσεων προσωπικού 1998 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφο έγκρισης μετακίνησης υπάλληλου του Ινστιτούτου Ελαίας του 

έτους 1998. Στον φάκελο εντοπίζονται και λοιπά έγγραφα. 

Δ.2.7 - φ.3  Εγκρίσεις μετακινήσεων προσωπικού 2001 - 2007 

Ο φάκελος περιέχει αιτήσεις μετακίνησης του προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας, καθώς και 

αποφάσεις έγκρισης των μετακινήσεων αυτών για το χρονικό διάστημα 2001 - 2007. 

Δ.2.7 - φ.4  Φύλλα πορείας 

Ο φάκελος περιέχει ασυμπλήρωτα φύλλα πορείας για μετακινήσεις προσωπικού. 

 

 

Δ. 2.8 ΕΚΘΕΣΕΙΣ ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗΣ {κλειστής ή περιορισμένης πρόσβασης} 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.2.8 εντάχθηκαν δυο μόνο φάκελοι σχετικοί με εκθέσεις υπηρεσιακής 

δράσης και επίδοσης, καθώς και εκθέσεις αξιολόγησης. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό 

διάστημα 1958 - 1993. Η υποσειρά χαρακτηρίζεται κλειστής ή περιορισμένης πρόσβασης. 

 

Δ.2.8 - φ.1  Εκθέσεις προσόντων υπαλλήλων 1958 - 1980 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «ΕΠ/Α/4 εκθέσεις προσόντων υπαλλήλων» περιέχει 2 

υποφακέλους. Ο πρώτος, με τίτλο «από 1958 μέχρι 1980», περιλαμβάνει εκθέσεις υπηρεσιακής 

δράσεως και επιδόσεως των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελάιας για το αναγραφόμενο διάστημα. 

Ο δεύτερος υποφάκελος περιέχει, αντίστοιχα, εκθέσεις ουσιαστικών προσόντων του προσωπικού 

του Ινστιτούτου για το διάστημα 1981 - 1984. 

Δ.2.8 - φ.2  Εκθέσεις αξιολόγησης Ινστιτούτου Αγροτικής Νησιωτικής Οικονομίας 

Ο φάκελος περιέχει εκθέσεις αξιολόγησης, απογραφικά δελτία, έγγραφα για προγράμματα 

σπουδών, καθώς και επιστολές προς υπαλλήλους του Ινστιτούτου για το χρονικό διάστημα 1992 

- 1993. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 55 

 

Δ.2.9  ΓΙΑΤΡΟΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟΥ ΕΛΑΙΑΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ  

{κλειστής ή περιορισμένης πρόσβασης} 

Στην υποσειρά Δ.2.9 ταξινομήθηκαν έγγραφα που σχετίζονται με τον ιατρό εργασίας του 

Ινστιτούτου Ελαίας, όπως ανακοινώσεις για τις επισκέψεις του ιατρού και γνωματεύσεις για το 

προσωπικό. Τα έγγραφα αφορούν τα έτη 2007 - 2008. Η υποσειρά χαρακτηρίζεται κλειστής ή 

περιορισμένης πρόσβασης. 

 

Δ.2.9 - φ.1  Πρόγραμμα ιατρού εργασίας 2007 - 2008 

Ο φάκελος περιέχει 2 έγγραφα σχετικά με το ωρολόγιο πρόγραμμα του ιατρού εργασίας του 

Ινστιτούτου Ελαίας Τζέμου Θωμά για τη χρονική περίοδο Μάϊος 2007 - Μάϊος 2008. 

Δ.2.9 - φ.2  Ιατρικές γνωματεύσεις υπαλλήλων 2007 

Ο φάκελος περιέχει τέσσερεις σφραγισμένους φακέλους με ιατρικές γνωματεύσεις υπαλλήλων 

του Ινστιτούτου Ελαίας, καθώς και ανακοίνωση για επίσκεψη του ιατρού εργασίας, Θωμά 

Τζέμου, τον Αύγουστο 2007. Επίσης, εντοπίζεται βιβλίο γραπτών υποδείξεων τεχνικού -  γιατρού 

εργασίας για το Ινστιτούτο Ελαίας. Την εποπτεία είχε αναλάβει η εταιρεία ΕΞΥΠΠ- ΕΛΚΕΔΕ 

(εξωτερικές υπηρεσίες πρόληψης και προστασίας ΕΠΕ).    

 

 

Δ.2.10  ΠΡΑΚΤΙΚΗ ΑΣΚΗΣΗ ΦΟΙΤΗΤΩΝ  

{κλειστής ή περιορισμένης πρόσβασης} 

Η υποσειρά με κωδικό Δ.2.10 συγκροτήθηκε από φακέλους που αφορούν την πρακτική άσκηση 

φοιτητών στο Ινστιτούτο Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1979 - 2000. Η 

υποσειρά χαρακτηρίζεται κλειστής ή περιορισμένης πρόσβασης. 

 

Δ.2.10 - φ.1  Αιτήσεις φοιτητών 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με αιτήσεις φοιτητών προς το Ινστιτούτο Ελαίας για την 

πρακτική άσκηση τους. Περιέχονται, επίσης, οι ανάλογες εγκύκλιοι σχετικά με την φοίτησή τους. 

Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1979 - 1983. 

Δ.2.10 - φ.2  Πρακτική άσκηση φοιτητών 1992 - 1997 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Φοιτηταί-πρακτική άσκηση» περιέχει έγγραφα σχετικά με την 

πρακτική άσκηση φοιτητών στο πλαίσιο συνεργασίας του ΕΘΙΑΓΕ με τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά 

Ιδρύματα της χώρας. Συγκεκριμένα, πρόκειται για έγγραφα του ΕΘΙΑΓΕ και του Ινστιτούτου 

Ελαίας Κέρκυρας σχετικά με τους υπεύθυνους και τα αντικείμενα της πρακτικής άσκησης δυο 

φοιτητών. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1992 - 1997. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 56 

 

Δ.2.10 - φ.3  Πρακτική άσκηση φοιτητών 1992 - 2000 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Φοιτηταί» περιέχει έγγραφα του ΕΘΙΑΓΕ αναφορικά με την 

πρακτική άσκηση φοιτητών του Γεωπονικού Πανεπιστημίου Αθηνών για το έτος 1999 και 

βεβαιώσεις επιτυχούς ολοκλήρωσης της πρακτικής άσκησης. Τα έγγραφα αφορούν τρεις 

φοιτητές που πραγματοποίησαν την πρακτική τους άσκηση στο Ινστιτούτο Ελαίας και καλύπτουν 

το χρονικό διάστημα 1992 - 2000. 

Δ.2.10 - φ.4  Βεβαιώσεις πρακτικής άσκησης φοιτητών 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Φοιτητές» περιέχει βεβαιώσεις πρακτικής άσκησης σπουδαστών 

στο Ινστιτούτο Ελαίας και έναν οδηγό επικοινωνίας με τα Τεχνολογικά Ιδρύματα της χώρας. 

Περιλαμβάνει, επίσης, ένα έγγραφο με τις προδιαγραφές συγκρότησης μητρώου των 

εκπαιδευτών από το Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.  

Δ.2.10 - φ.5  Διάφορα έγγραφα για πρακτική άσκηση φοιτητών 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με την πρακτική άσκηση φοιτητών στο Ινστιτούτου Ελαίας.   

 

 

Δ.2.11  ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.2.11 εντάχθηκαν οι ετήσιες καταστάσεις υπαλλήλων του 

Υπουργείου Γεωργίας. Οι καταστάσεις αυτές διακρίνονται αναφορικά με τον κλάδο των 

υπαλλήλων τον οποίο αφορούν. Χρονικά καλύπτουν τα έτη 1985 - 2010.  

 

Δ.2.11 - φ.1  Κατάσταση υπαλλήλων 1985    

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1985 

και συγκεκριμένα των κλάδων πανεπιστημιακής, τεχνολογικής, δευτεροβάθμιας και 

υποχρεωτικής εκπαίδευσης. Εκδόθηκε το 1986. 

Δ.2.11 - φ.2  Κατάσταση υπαλλήλων 1985    

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1985 

και συγκεκριμένα των κλάδων διοικητικού, οικονομικού προσωπικού και αγροτικής οικιακής 

οικονομίας, νομικών, κοινωνιολόγων, στατιστικολόγων. Εκδόθηκε το 1986. 

Δ.2.11 - φ.3  Κατάσταση υπαλλήλων 1986 (αρ.8 του Ν.1586/86) 

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1986 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ1 (κλάδος Γεωπονικού), ΠΕ19 (κλάδος Μετεωρολόγων) και ΤΕ1 

(κλάδος Τεχνολόγων Γεωπονίας και Τροφίμων). Εκδόθηκε το 1987. 

Δ.2.11 - φ.4  Κατάσταση υπαλλήλων 1986 (αρ.8 του Ν.1586/86)      

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1986 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ6 (Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων), ΠΕ7 (κλάδος 

Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων), ΠΕ8 (κλάδος Αγροτικής Οικιακής Οικονομίας), ΠΕ9 (κλάδος 

Διοικητικού), ΠΕ10   (κλάδος Οικονομικών), ΤΕ3   (κλάδος Τεχνολόγων Τροφίμων), ΤΕ4    (κλάδος   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 57 

 

Τεχνολογίας Δημ. Υγείας και Κτηνιατρικής Εργασίας), ΤΕ5 (Τεχνολόγων Τοπογράφων), ΤΕ7 

(Προγραμματιστών), ΤΕ8 (Τοπογράφων - Υπομηχανικών), ΤΕ11 (Ραδιοτηλεγράφητων), ΤΕ12 

(Ηλεκτρονικών), ΤΕ13 (Συναρμ.  Κινηματ. - Τηλεόρασης), ΤΕ14 (Τεχνιτών γεωργίας), ΤΕ15 

(Τεχνολόγοι Γεωργίας), ΔΕ8 (Τεχνικός Σχεδιαστής), ΔΕ12 (Τεχνικού Ραδιοφώνου Τηλεόρασης), 

ΔΕ14 (Τεχνιτών γεωργίας), ΔΕ16 (Επιμελητών ιχθυοτροφείων), ΔΕ17 (Τεχνητών Συντήρησης 

Κτιρίων), ΔΕ18 (Τυπογράφων), ΔΕ19 (Τεχνιτών γεωργικών μηχανών), ΔΕ21 (Χειριστών 

Διατρητικών Μηχανών), ΔΕ22 (Εργοδηγών), ΔΕ24 (Τεχνιτών γεωργίας), ΔΕ25 (Εμπειροτεχνών 

Τοπογράφων), ΔΕ26 (Χειριστών Μηχανημάτων), ΔΕ27 (Χαρτ. Αερ. Οργ-φωτ. Αερφ), ΔΕ28 

(Τεχνιτών), ΔΕ31 (Τεχν. Σκηνοθετ. Κινημ- τηλεορ.), ΥΕ2 (κλάδος προσωπικού καθαριότητας) και 

ΥΕ3 (κλάδος Εργατών). Εκδόθηκε το 1987. 

Δ.2.11 - φ.5  Κατάσταση υπαλλήλων 1986    

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1986 

και συγκεκριμένα των κλάδων διοικητικού, οικονομικού προσωπικού και αγροτικής οικιακής 

οικονομίας. Εκδόθηκε το 1987. 

Δ.2.11 - φ.6  Κατάσταση υπαλλήλων 1986 (αρ.8 του Ν.1586/86)    

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1986 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΔΕ11 ( κλάδος βοηθών κτηνιάτρων εργαστηρίων) και  ΥΕ5 ( 

κλάδος βοηθητικού προσωπικού). Εκδόθηκε το 1987. 

Δ.2.11 - φ.7  Κατάσταση υπαλλήλων 1987 (αρ.8 του Ν.1586/86)    

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1987 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ1 (κλάδος Γεωπονικού), ΠΕ19 (κλάδος Μετεωρολόγων) και ΤΕ1 

(κλάδος Τεχνολόγων Γεωπονίας). Εκδόθηκε το 1988. 

Δ.2.11 - φ.8  Κατάσταση υπαλλήλων 1987 (αρ. 8 του Ν.1586/86)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1987 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ3 (κλάδος Κτηνιατρικού), ΤΕ14 (κλάδος τεχνιτών Γεωργίας), 

ΔΕ11 (κλάδος βοηθών κτηνιάτρων εργαστηρίων), ΔΕ33 ( κλάδος Σπερμ/των ειδ. Προς. ΕΠΙΖ) και 

ΥΕ5 (κλάδος βοηθητικού προσωπικού). Εκδόθηκε το 1988. 

Δ.2.11 - φ.9 Κατάσταση υπαλλήλων 1987 (αρ.8  του Ν.1586/86)    

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1987 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ4 (κλάδος Ιχθυολόγων), ΠΕ5 ( κλάδος Οικονομικών),  ΠΕ12  

(κλάδος Πληροφορικής), ΠΕ16 (κλάδος Οικονομολόγων) ΠΕ17 (κλάδος Νομικών) , ΠΕ18 (κλάδος 

Κοινωνιολόγων), ΠΕ20 (κλάδος Στρατολόγων), ΠΕ22 (κλάδος Μεταφραστών), ΤΕ3 (κλάδος 

Τεχνολόγων Τροφίμων),ΤΕ8 (κλάδος Διοικητικός), ΤΕ9 (κλάδος Πληροφορικής), ΤΕ1Ο (κλάδος 

Βιβλιοθηκονόμων), ΤΕ13 (κλάδος Αγροτικής Οικιακής  Οικονομίας),  ΤΕ16 (κλάδος 

Στατιστικολόγων), ΤΕ90 (κλάδος Δακτυλογράφων), ΔΕ3 (κλάδος Τεχν. Σπερ/σης - Επιλ. και 

Πειραματόζωων), ΔΕ4  (κλάδος Διοικητικός - Λογιστικός), ΔΕ6 (κλάδος Μεταφραστών), ΔΕ7 

(κλάδος Αποθηκαρίων), ΔΕ9 (κλάδος Δακτ/φων Ξένων Γλωσσών), ΔΕ10 (κλάδος 

Στενοδακτυλογράφων), ΔΕ13 (κλάδος Μεταφραστών - Διερμηνέων), ΔΕ20 (κλάδος Οδηγών 

Αυτοκινήτων), ΔΕ29 (κλάδος Τηλεφωνητριών), ΔΕ30  (κλάδος Οδηγών), ΥΕ1 (κλάδος Κλητήρων) 

και ΥΕ4 (κλάδος Φυλάκων). Εκδόθηκε το 1988.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 58 

 

Δ.2.11 - φ.10  Κατάσταση υπαλλήλων 1987 (αρ.8 του Ν.1586/86)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1987 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ6 (κλάδος Πολιτικών Μηχανικών), ΠΕ7 (κλάδος Γεωλόγων), 

ΠΕ8 (κλάδος Αγροτικής οικιακής οικονομίας), ΠΕ9 (κλάδος Διοικητικού), ΠΕ10 (κλάδος 

Οικονομικών), ΠΕ11 (κλάδος Γεωλόγων), ΠΕ15 (κλάδος Μηχ/κων Μεταλλείων και Μεταλ. 

Μηχαν.), ΠΕ21 (κλάδος Αρχιτεκτόνων),ΤΕ3 (κλάδος Τεχνολόγων Τροφίμων), ΤΕ4 (κλάδος 

Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων - Υπομηχικών), ΤΕ5 (κλάδος Τεχνολογίας Ιχθ/μιας Αλιείας), ΤΕ7 

(κλάδος Προγραμματιστών),  ΤΕ8 (κλάδος Τυπογράφων - Υποηχανικών), ΤΕ11 (κλάδος 

Ραδιοτηλεγραφητών), ΤΕ12 (κλάδος Ηλεκτρονικών), ΤΕ13 (κλάδος Συναρμ. Κινηματ. 

Τηλεόρασης), ΤΕ14  (κλάδος Τεχνιτών Γεωργίας), ΤΕ15 (κλάδος Τεχνολόγοι Γεωλογίας),  ΔΕ8 

(κλάδος Προγραμματιστών), ΔΕ12 (κλάδος Σχεδιαστών), ΔΕ14 (κλάδος Τεχνιτών Γεωργίας), ΔΕ16 

(κλάδος Επιμελητών Ιχθυοτροφείων), ΔΕ18 (κλάδος Τυπογράφων), ΔΕ19 (κλάδος τεχνιτών 

γεωργικών μηχανών), ΔΕ21 (κλάδος Χειριστών Διατρητικών Μηχανών), ΔΕ22 (κλάδος 

Εργοδηγών), ΔΕ24(κλάδος Τεχνιτών Γεωργίας), ΔΕ25 (κλάδος Εμπειροτεχνών Τοπογράφων), 

ΔΕ26 (κλάδος Χειριστών Μηχανημάτων), ΔΕ27  (κλάδος Χ. Χαρτ. Αερ. Οργ-Φωτ Αέρα), ΔΕ28 

(κλάδος Τεχνιτών), ΔΕ31 (κλάδος Τεχν. Σκηνοθετ. Κινημ-Τηλεορ), ΥΕ2 (κλάδος Προσωπικού 

Καθαριότητας) και ΥΕ3 (κλάδος Εργατών). Εκδόθηκε το 1988. 

Δ.2.11 - φ.11  Κατάσταση υπαλλήλων 1988 (αρ.8 του Ν.1586/86)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1988 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ1 (κλάδος Γεωπονικού), ΠΕ5  (κλάδος Μετεωρολόγων), ΠΕ8 

(κλάδος Αγροτικής Οικιακής Οικονομίας), ΤΕ1 (κλάδος Τεχνολόγων Γεωπονίας), ΤΕ3 (κλάδος 

Τεχνολόγων Τροφίμων), ΤΕ13 (κλάδος Συναρμ.  Κινηματ.-Τηλεορασης) και ΔΕ17 (κλάδος 

Α.Ο.Ο). Εκδόθηκε το 1989. 

Δ.2.11 - φ.12  Κατάσταση υπαλλήλων 1988 (αρ.8 του Ν.1586/86)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1988 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ3 (κλάδος Κτηνιατρικού), ΠΕ4 (κλάδος Ιχθυολόγων), ΠΕ6 

(κλάδος Πολιτικών Μηχανικών), ΠΕ7 (κλάδος Γεωλόγων), ΠΕ15(κλάδος Μηχ/κων Μεταλλείων), 

ΤΕ4 (κλάδος Τεχνολογίας Δημ. Υγείας και Κτηνιατρικής Εργασίας), ΤΕ5 (κλάδος Τεχνολογίας 

Ιχθ/μιας Αλιείας), ΔΕ1 (κλάδος Γεωργικού- Κτηνοτροφικού), ΔΕ2 ( κλάδος βοηθών 

Εργαστηρίων), ΔΕ3 (κλάδος Τεχν . Σπερ/σης- Επιλ. και Πειραματόζωων), ΔΕ18  (κλάδος Επιμελ. 

Ιχθ), ΔΕ19 (κλάδος Τεχνιτών Γεωργικών Μηχανών), ΥΕ3 (κλάδος Εργατών), ΥΕ4 (κλάδος 

Φυλάκων) και ΥΕ5 (κλάδος Βοηθητικού Προσωπικού). Εκδόθηκε το 1989. 

Δ.2.11 - φ.13  Κατάσταση υπαλλήλων 1988 (αρ.8 του Ν.1586/86) (988) 

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1988 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ9 (κλάδος Διοικητικού), ΠΕ10 (κλάδος Οικονομικών), ΠΕ12 

(κλάδος Πληροφορικής), Πε13 (κλάδος Στατιστικής), ΠΕ14 (κλάδος Μεταφραστών και 

Διερμηνέων), ΤΕ6 (κλάδος Διοικητικός - Λογιστικός), ΤΕ9 (κλάδος Πληροφορικής), ΤΕ1Ο 

(κλάδος Βιβλιοθηκονόμων), ΤΕ11 (κλάδος Ραδιοτηλεγραφητών), ΔΕ4 (κλάδος Διοικητικός - 

Λογιστικός), ΔΕ5 (κλάδος Δακτυλογράφων - Στενοδακτυλογράφων), ΔΕ12 (κλάδος Προσωπικού 

Η/Υ), ΔΕ13 (κλάδος Μεταφραστών - Διερμηνέων), ΔΕ14 (κλάδος Τηλεφωνητών), ΥΕ1 (κλάδος 

Κλητήρων) και ΥΕ2 (κλάδος Προσωπικού Καθαριότητας). Εκδόθηκε το 1989. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 59 

 

Δ.2.11 - φ.14  Κατάσταση υπαλλήλων 1989 (αρ.8 του Ν.1586/86)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1989 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ1 (κλάδος Γεωπονικού), ΠΕ5 (κλάδος Οικονομικών), ΠΕ8 

(κλάδος Αγροτικής Οικιακής Οικονομίας), ΤΕ1  (κλάδος Τεχνολόγων Γεωπονίας), ΤΕ3  (κλάδος 

Τεχνολόγων Τροφίμων), ΤΕ13 (κλάδος Αγροτικής Οικιακής Οικονομίας) και ΔΕ17 (κλάδος 

Α.Ο.Ο.). Εκδόθηκε το 1990. 

Δ.2.11 - φ.15 Κατάσταση υπαλλήλων 1989 (αρ. 8 του Ν.1586/86)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1989 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ3 (κλάδος Κτηνιατρικού), ΠΕ4 (κλάδος Ιχθυολόγων), ΠΕ6 

(κλάδος Χημικών), ΠΕ7 (κλάδος Γεωλόγων), ΤΕ4 (κλάδος Τεχνολογίας Δημ.  Υγείας και 

Κτηνιατρικής Εργασίας), ΔΕ1 (κλάδος Γεωργικού- Κτηνοτροφικού), ΔΕ2 (κλάδος βοηθών 

Εργαστηρίων), ΔΕ3 ( κλάδος Τεχν. Σπερ/σης- Επιλ και Πειραματοζώων), ΔΕ18  ( κλάδος Επιμελ. 

Ιχθ), ΔΕ19  ( κλάδος Φυλάκων ), ΥΕ3 (κλάδος Εργατών), ΥΕ4 (κλάδος Φυλάκων) και ΥΕ5 (κλάδος 

Βοηθητικού Προσωπικού). Εκδόθηκε το 1990. 

Δ.2.11 - φ.16  Κατάσταση υπαλλήλων 1989 (αρ.8  του Ν.1586/86)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1989 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ9 (κλάδος Διοικητικού), ΠΕ10 (κλάδος Οικονομικών), ΠΕ12 

(κλάδος Πληροφορικής), Πε13 (κλάδος Στατιστικής), ΠΕ14 (κλάδος Μεταφραστών και 

Διερμηνέων), ΤΕ6 (κλάδος Διοικητικός - Λογιστικός), ΤΕ9 (κλάδος Πληροφορικής), ΤΕ1Ο 

(κλάδος Βιβλιοθηκονόμων), ΔΕ4 (κλάδος Διοικητικός -Λογιστικός), ΔΕ5 (κλάδος 

Δακτυλογράφων - Στενοδακτυλογράφων), ΔΕ12 (κλάδος Προσωπικού Η/Υ), ΔΕ13 (κλάδος 

Μεταφραστών - Διερμηνέων), ΔΕ14 (κλάδος Τηλεφωνητών), ΥΕ1 (κλάδος Κλητήρων) και ΥΕ2 

(κλάδος Προσωπικού Καθαριότητας). Εκδόθηκε το 1990. 

Δ.2.11 - φ.17 Κατάσταση υπαλλήλων 1990 (αρ.8  του Ν.1586/86)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1990 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ1 (κλάδος Γεωπονικού), ΠΕ5 (κλάδος Μετεωρολόγων), ΠΕ8 

(κλάδος Αγροτικής Οικικής Οικονομίας), ΤΕ1 (κλάδος Τεχνολόγων Γεωπονίας), ΤΕ3 (κλάδος 

Τεχνολόγων Τροφίμων) και ΔΕ17 (κλάδος Α.Ο.Ο.). Εκδόθηκε το 1991. 

Δ.2.11 - φ.18 Κατάσταση υπαλλήλων 1990 (αρ.8 του Ν.1586/86) 

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1990 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ3 (κλάδος Κτηνιατρικού), ΠΕ4 (κλάδος Ιχθυολόγων), ΠΕ7 

(κλάδος Γεωλόγων), ΤΕ4 (κλάδος Τεχνολογίας Δημ. Υγείας και Κτηνιατρικής Εργασίας), ΔΕ1 

(κλάδος Γεωργικού - Κτηνοτροφικού), ΔΕ2 (κλάδος βοηθών Εργαστηρίων), ΔΕ3 (κλάδος Τεχν. 

Σπερ/σης - Επιλ. και Πειραματόζωων) και ΔΕ18 (κλάδος Επιμελ. Ιχθ). Εκδόθηκε το 1991. 

Δ.2.11 - φ.19  Κατάσταση υπαλλήλων 1990 (αρ.8 του Ν.1586/86)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1990 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ9 (κλάδος Διοικητικού), ΠΕ10 (κλάδος Οικονομικών), ΤΕ6 

(κλάδος Διοικητικός - Λογιστικός), ΔΕ4 (κλάδος Διοικητικός -Λογιστικός) και ΔΕ5 (κλάδος 

Δακτυλογράφων - Στενοδακτυλογράφων). Εκδόθηκε το 1991. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 60 

 

Δ.2.11 - φ.20  Κατάσταση υπαλλήλων 1990 (αρ.8  του Ν. 1586/86)   

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1990 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ12 (κλάδος Πληροφορικής), ΠΕ13 ( κλάδος Στατιστικής), ΠΕ14 

(κλάδος Μεταφραστών και Διερμηνέων), ΤΕ9 (κλάδος Πληροφορικής) , ΤΕ1Ο (κλάδος 

Βιβλιοθηκονόμων), ΔΕ12 (κλάδος Προσωπικού Η/Υ), ΔΕ13 (κλάδος Μεταφραστών - 

Διερμηνέων), ΔΕ14 (κλάδος Τηλεφωνητών), ΥΕ1 (κλάδος Κλητήρων), ΥΕ2 (κλάδος Προσωπικού 

Καθαριότητας), ΥΕ3 (κλάδος Εργατών), ΥΕ4 (κλάδος Φυλάκων), ΥΕ5 (κλάδος Βοηθητικού 

Προσωπικού). Εκδόθηκε το 1991. 

Δ.2.11 - φ.21  Κατάσταση υπαλλήλων 1991 (αρ.8 του Ν.1586/86)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1991 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ1 (κλάδος Γεωπονικού), ΠΕ5 (κλάδος Οικονομικών), ΠΕ8 

(κλάδος Αγροτικής Οικιακής Οικονομίας), ΤΕ1 (κλάδος Τεχνολόγων Γεωπονίας), ΤΕ3 (κλάδος 

Τεχνολόγων Τροφίμων) και ΔΕ17 (κλάδος Α.Ο.Ο). Εκδόθηκε το 1992. 

Δ.2.11 - φ.22  Κατάσταση υπαλλήλων 1991 (αρ.8 του Ν.1586/86)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1991 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ9 (κλάδος Διοικητικού), ΠΕ10 (κλάδος Οικονομικών), ΠΕ12 

(κλάδος Πληροφορικής), Πε13 (κλάδος Στατιστικής), ΠΕ14 (κλάδος Μεταφραστών και 

Διερμηνέων), ΤΕ6 (κλάδος Διοικητικός - Λογιστικός), ΤΕ9 (κλάδος Πληροφορικής), ΤΕ1Ο 

(κλάδος Βιβλιοθηκονόμων), ΔΕ4 (κλάδος Διοικητικός -Λογιστικός), ΔΕ5 (κλάδος 

Δακτυλογράφων - Στενοδακτυλογράφων), ΔΕ12 (κλάδος προσωπικού Η/Υ), ΔΕ13 (κλάδος 

Μεταφραστών - Διερμηνέων), ΔΕ14 (κλάδος Τηλεφωνητών), ΥΕ1 (κλάδος Κλητήρων), ΥΕ2 

(κλάδος Προσωπικού Καθαριότητας), ΥΕ3 (κλάδος Εργατών), ΥΕ4 (κλάδος Φυλάκων) και ΥΕ5 

(κλάδος Βοηθητικού Προσωπικού). Εκδόθηκε το 1992. 

Δ.2.11 - φ.23  Κατάσταση υπαλλήλων 1991 (αρ.8 του Ν.1586/86)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1991 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ8 (κλάδος Αγροτικής Οικιακής Οικονομίας), ΤΕ1 (κλάδος 

Τεχνολόγων Γεωπονίας), ΤΕ3 (κλάδος Τεχνολόγων Τροφίμων) και ΔΕ17. Εκδόθηκε το 1992. 

Δ.2.11 - φ.24  Κατάσταση υπαλλήλων 1991 (αρ.8 του Ν.1586/86)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1991 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ3 (κλάδος Κτηνιατρικού), ΠΕ4 (κλάδος Ιχθυολόγων), ΠΕ7 

(κλάδος Γεωλόγων), ΤΕ4 (κλάδος Τεχνολογίας Δημ. Υγείας και Κτηνιατρικής Εργασίας), ΤΕ5 

(κλάδος Τεχνολογίας Ιχθ/μίας Αλιείας), ΔΕ1 (κλάδος Γεωργικού - Κτηνοτροφικού), ΔΕ2 (κλάδος 

βοηθών Εργαστηρίων), ΔΕ3 (κλάδος Τεχν. Σπερ/σης - Επιλ. και Πειραματόζωων), ΔΕ18 (κλάδος 

Επιμελ. Ιχθ). Εκδόθηκε το 1992. 

Δ.2.11 - φ.25  Κατάσταση υπαλλήλων 1994 (αρ.34 του Ν.2190/94)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1994 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ3 (κλάδος Κτηνιατρικού), ΠΕ4 (κλάδος Ιχθυολόγων), ΠΕ7 

(κλάδος Γεωλόγων), ΤΕ4 (κλάδος Τεχνολογίας Δημ. Υγείας και Κτηνιατρικής Εργασίας), ΤΕ5 

(κλάδος Τεχνολογίας Ιχθ/μίας Αλιείας), ΔΕ1 (κλάδος Γεωργικού - Κτηνοτροφικού), ΔΕ2 (κλάδος 

βοηθών Εργαστηρίων), ΔΕ3 (κλάδος Τεχν. Σπερ/σης - Επιλ. και Πειραματόζωων), ΔΕ18  (κλάδος   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 61 

 

Επιμελ. Ιχθ). Εκδόθηκε το 1995. Στο εξώφυλλο σημειώνεται χειρόγραφα ΔΕ2 (κλάδος βοηθών 

Εργαστηρίου) και τα σχετικά ονόματα των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας που υπάγονταν 

σε αυτόν τον κλαδο. 

Δ.2.11 - φ.26  Κατάσταση υπαλλήλων 1994 (αρ.34 του Ν.2190/94)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1994 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ9 (κλάδος Διοικητικού), ΠΕ10 (κλάδος Οικονομικών), ΠΕ12 

(κλάδος Πληροφορικής), Πε13 (κλάδος Στατιστικής), ΠΕ14 (κλάδος Μεταφραστών και 

Διερμηνέων), ΤΕ6 (κλάδος Διοικητικός - Λογιστικός), ΤΕ9 (κλάδος Πληροφορικής), ΔΕ4 (κλάδος 

Διοικητικός - Λογιστικός), ΔΕ5 (κλάδος Δακτυλογράφων - Στενοδακτυλογράφων , ΔΕ12 (κλάδος 

προσωπικού Η/Υ), ΔΕ13 (κλάδος Μεταφραστών - Διερμηνέων), ΔΕ14 (κλάδος Τηλεφωνητών), 

ΥΕ1 (κλάδος Κλητήρων), ΥΕ2 (κλάδος Προσωπικού Καθαριότητας), ΥΕ3 (κλάδος Εργατών), ΥΕ4 

(κλάδος Φυλάκων) και ΥΕ5 (κλάδος Βοηθητικού Προσωπικού). Εκδόθηκε το 1995. Στο 

εξώφυλλο σημειώνεται χειρόγραφα ονόματα υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας. 

Δ.2.11 - φ.27  Κατάσταση υπαλλήλων 1994 (αρ.34 του Ν.2190/94)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1994 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ6 (κλάδος Χημικών), ΠΕ11 (κλάδος Μηχανικών), ΤΕ7  

(Τεχνολογικών Εφαρμογών), ΤΕ8 (κλάδος Γραφικών Τεχνών), ΤΕ12 (Ραδιοτηλεγραφητών), ΔΕ6 

(κλάδος Τεχνικού Δομικών Έργων), ΔΕ7  ( κλάδος Τεχνικού Μηχ/γιας Ηλεκ/γιας - Ηλ/κης), ΔΕ8 

(κλάδος Τεχνικών Σχεδιαστών), ΔΕ9 (κλάδος Τεχνικού Χειριστών Μηχ/κων - Γεωτρυπανιστών), 

ΔΕ10 (κλάδος Εφαρμοσμένων Τεχνιτών Γεωτρυπανιστών), ΔΕ11 (κλάδος Τεχνικού Ραδ. Τηλεορ.) 

και ΥΕ6 (Ηλεκτροτεχνιτών). Εκδόθηκε το 1995.  

Δ.2.11 - φ.28  Κατάσταση υπαλλήλων 1995 (αρ.34 του Ν.2190/94)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1995 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ1 (κλάδος Γεωπονικού), ΠΕ8 (κλάδος Αγροτικής Οικιακής 

Οικονομίας), ΤΕ1 (κλάδος Τεχνολόγων Γεωπονίας) και ΤΕ3 (κλάδος Τεχνολόγων Τροφίμων). 

Εκδόθηκε το 1996. 

Δ.2.11 - φ.29  Κατάσταση υπαλλήλων 1995 (αρ.34 του Ν.2190/94)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1995 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ3 (κλάδος Κτηνιατρικού), ΠΕ4 (κλάδος Ιχθυολόγων), ΠΕ7 

(κλάδος Γεωλόγων), ΠΕ15 (κλάδος Μηχ/κων Μεταλλείων και Μεταλ. Μηχαν.), ΤΕ4 (κλάδος 

Τεχνολογίας Δημ. Υγείας και Κτηνιατρικής Εργασίας), ΤΕ5 (κλάδος Τεχνολογίας Ιχθ/μιας 

Αλιείας), ΔΕ1 (κλάδος Γεωργικού - Κτηνοτροφικού), ΔΕ2 (κλάδος βοηθών Εργαστηρίων), ΔΕ3 

(κλάδος Τεχν. Σπερ/σης -Επιλ. και Πειραματόζωων), ΔΕ18 (κλάδος Επιμελ. Ιχθ.). Εκδόθηκε το 

1996. Στο εξώφυλλο σημειώνονται χειρόγραφα ονόματα υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας. 

Δ.2.11 - φ.30  Κατάσταση υπαλλήλων 1995 (αρ.34 του Ν.2190/94)   

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1995 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ6 (κλάδος Χημικών), ΠΕ11 (κλάδος Μηχανικών), ΤΕ7  

(Τεχνολογικών Εφαρμογών), ΤΕ8(κλάδος Γραφικών Τεχνών), ΤΕ12 (ραδιοτηλεγραφητών), ΔΕ6 

(κλάδος Τεχνικού Δομικών Έργων), ΔΕ7  ( κλάδος τεχνικού Μηχ/γιας Ηλεκ/γιας - Ηλ/κης), ΔΕ8 

(κλάδος  τεχνικών  σχεδιαστών),  ΔΕ9 (κλάδος  τεχνικού χειριστών  Μηχ/κων - Γεωτρυπανιστών),   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 62 

 

ΔΕ10 (κλάδος εφαρμοσμένων τεχνιτών Γεωτρυπανιστών), ΔΕ11 (κλάδος Τεχνικού Ραδ. 

Τηλεόρασης) και ΥΕ6 (Ηλεκτροτεχνιτών). Εκδόθηκε το 1996.  

Δ.2.11 - φ.31  Κατάσταση υπαλλήλων 1996 (αρ.34 του Ν.2190/94)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1996 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ1 (κλάδος Γεωπονικού), ΠΕ8 (κλάδος Αγροτικής Οικιακής 

Οικονομίας), ΤΕ1 (κλάδος Τεχνολόγων Γεωπονίας) και ΤΕ3 (κλάδος Τεχνολόγων Τροφίμων). 

Εκδόθηκε το 1997. 

Δ.2.11 - φ.32  Κατάσταση υπαλλήλων 1996 (αρ.34 του Ν.2190/94)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1996 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ3 (κλάδος Κτηνιατρικού), ΠΕ4 (κλάδος Ιχθυολόγων), ΠΕ7 

(κλάδος Γεωλόγων), ΠΕ15 (Ιχθυολόγων), ΤΕ4 (κλάδος Τεχνολογίας Δημ. Υγείας και 

Κτηνιατρικής Εργασίας), ΤΕ5 (κλάδος Τεχνολογίας Ιχθ/μιας Αλιείας),  ΔΕ1 (κλάδος Γεωργικού - 

Κτηνοτροφικού), ΔΕ2 (κλάδος βοηθών Εργαστηρίων), ΔΕ3 (κλάδος Τεχν. Σπερ/σης - Επιλ. και 

Πειραματόζωων) και ΔΕ18 (κλάδος Επιμελ. Ιχθ). Εκδόθηκε το 1997. 

Δ.2.11 - φ.33  Κατάσταση υπαλλήλων 1996 (αρ.34 του Ν.2190/94)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1996 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ6 (κλάδος Χημικών), ΠΕ11 (κλάδος Μηχανικών), ΤΕ7  

(Τεχνολογικών Εφαρμογών), ΤΕ1Ο (κλάδος Βιβλιοθηκονόμων), ΔΕ6 (κλάδος Τεχνικού Δομικών 

Έργων), ΔΕ7 (κλάδος Τεχνικού Μηχ/γιας Ηλεκ/γιας - Ηλ/κης), ΔΕ8 (κλάδος Τεχνικών 

Σχεδιαστών), ΔΕ9 (κλάδος Τεχνικού Χειριστών Μηχ/κων - Γεωτρυπανιστών), ΔΕ10 (κλάδος 

Εφαρμοσμένων Τεχνιτών Γεωτρυπανιστών) και ΔΕ11 (κλάδος Τεχνικού Ραδ. Τηλεορ). Εκδόθηκε 

το 1997.  

Δ.2.11 - φ.34  Κατάσταση υπαλλήλων 1996 (αρ.34 του Ν.2190/94)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1996 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ9 (κλάδος Διοικητικού), ΠΕ10 (κλάδος Οικονομικών), ΠΕ12 

(κλάδος Πληροφορικής), Πε13 (κλάδος Στατιστικής), ΠΕ14 (κλάδος Μεταφραστών και 

Διερμηνέων), ΤΕ6 (κλάδος Διοικητικός - Λογιστικός), ΤΕ9 (κλάδος Πληροφορικής), ΤΕ1Ο 

(κλάδος Βιβλιοθηκονόμων), ΔΕ4 (κλάδος Διοικητικός - Λογιστικός), ΔΕ5 (κλάδος 

Δακτυλογράφων - Στενοδακτυλογράφων), ΔΕ12 (κλάδος προσωπικού Η/Υ), ΔΕ13 (κλάδος 

Μεταφραστών - Διερμηνέων), ΔΕ14 (κλάδος Τηλεφωνητών), ΥΕ1 (κλάδος Κλητήρων), ΥΕ2 

(κλάδος Προσωπικού Καθαριότητας), ΥΕ3 (κλάδος Εργατών), ΥΕ4 (κλάδος Φυλάκων) και ΥΕ5 

(κλάδος Βοηθητικού Προσωπικού). Εκδόθηκε το 1997. 

Δ.2.11 - φ.35  Κατάσταση υπαλλήλων 1997 (αρ.34 του Ν.2190/94)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1997 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ1 (κλάδος Γεωπονικού), ΠΕ8 (κλάδος Αγροτικής Οικιακής 

Οικονομίας), ΤΕ1 (κλάδος Τεχνολόγων Γεωπονίας) και ΤΕ3 (κλάδος Τεχνολόγων Τροφίμων). 

Εκδόθηκε το 1998. 

Δ.2.11 - φ.36  Κατάσταση υπαλλήλων 1998 (αρ.34 του Ν.2190/94)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1998 

και  συγκεκριμένα  των  κλάδων  ΠΕ3  (κλάδος  Κτηνιατρικού),  ΠΕ4 (κλάδος  Ιχθυολόγων), ΠΕ7    



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 63 

 

(κλάδος Γεωλόγων), ΠΕ15 (κλάδος Μηχ/κων Μεταλλείων, ΤΕ4 (κλάδος Τεχνολογίας Δημ. Υγείας 

και Κτηνιατρικής Εργασίας), ΤΕ5 (κλάδος τεχνολογίας ιχθ/μιας αλιείας), ΔΕ1 (κλάδος Γεωργικού 

- Κτηνοτροφικού), ΔΕ2 (κλάδος βοηθών Εργαστηρίων), ΔΕ3 (κλάδος Τεχν. Σπερ/σης - Επιλ. και 

Πειραματόζωων) και ΔΕ18 (κλάδος Επιμελ. Ιχθ). Εκδόθηκε το 1999. Στο εξώφυλλο σημειώνονται 

χειρόγραφα ονόματα υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας. 

Δ.2.11 - φ.37  Κατάσταση υπαλλήλων 1999 (αρ.86 του Ν.2683/99) 

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1999 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ1 (κλάδος Γεωπονικού), ΠΕ8 (κλάδος Αγροτικής Οικιακής 

Οικονομίας), ΤΕ1 (κλάδος Τεχνολόγων Γεωπονίας) και ΤΕ3 (κλάδος Τεχνολόγων Τροφίμων). 

Εκδόθηκε το 2000. 

Δ.2.11 - φ.38  Κατάσταση υπαλλήλων 1999 (αρ.86 του Ν.2683/99)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1999 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ3 (κλάδος Κτηνιατρικού), ΠΕ4 (κλάδος Ιχθυολόγων), ΠΕ7 

(κλάδος Γεωλόγων), ΠΕ15 (κλάδος Μηχ/κων Μεταλλείων και Μεταλ. Μηχαν.), ΤΕ4 (κλάδος 

Τεχνολογίας Δημ. Υγείας και Κτηνιατρικής Εργασίας), ΤΕ5 (κλάδος Τεχνολογίας Ιχθ/μιας 

Αλιείας), ΔΕ1 (κλάδος Γεωργικού - Κτηνοτροφικού), ΔΕ2 (κλάδος βοηθών Εργαστηρίων), ΔΕ3 

(κλάδος Τεχν. Σπερ/σης - Επιλ. και Πειραματόζωων) και ΔΕ18 (κλάδος Επιμελ. Ιχθ). Εκδόθηκε 

το 2000. 

Δ.2.11 - φ.39  Κατάσταση υπαλλήλων 1999 (αρ.86 του Ν.2683/99)    

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 1999 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ9 (κλάδος Διοικητικού), ΠΕ10 (κλάδος Οικονομικών), ΠΕ12 

(κλάδος Πληροφορικής), Πε13 (κλάδος Στατιστικής), ΠΕ14 (κλάδος Μεταφραστών και 

Διερμηνέων), ΠΕ16 (κλάδος Οικονομολόγων),ΤΕ6 (κλάδος Διοικητικός - Λογιστικός), ΤΕ9 

(κλάδος Πληροφορικής), ΤΕ1Ο (κλάδος Βιβλιοθηκονόμων), ΔΕ4 (κλάδος Διοικητικός - 

Λογιστικός), ΔΕ5 (κλάδος Δακτυλογράφων - Στενοδακτυλογράφων), ΔΕ12 (κλάδος Προσωπικού 

Η/Υ), ΔΕ13 (κλάδος Μεταφραστών - Διερμηνέων), ΔΕ14 (κλάδος Τηλεφωνητών), ΥΕ1 (κλάδος 

Κλητήρων), ΥΕ2 (κλάδος Προσωπικού Καθαριότητας), ΥΕ3 (κλάδος Εργατών), ΥΕ4 (κλάδος 

Φυλάκων) και ΥΕ5 (κλάδος Βοηθητικού Προσωπικού). Εκδόθηκε το 2000.  

Δ.2.11 - φ.40  Κατάσταση υπαλλήλων 2000 (αρ.86 του Ν.2683/99) 

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 2000 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ1 (κλάδος Γεωπονικού), ΠΕ8 (κλάδος Αγροτικής Οικιακής 

Οικονομίας), ΤΕ1 (κλάδος Τεχνολόγων Γεωπονίας) και ΤΕ3 (κλάδος Τεχνολόγων Τροφίμων). 

Εκδόθηκε το 2001. 

Δ.2.11 - φ.41  Κατάσταση υπαλλήλων 2000  (αρ.86 του Ν.2683/99)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 2000 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ3 (κλάδος Κτηνιατρικού), ΠΕ4 (κλάδος Ιχθυολόγων), ΠΕ7 

(κλάδος Γεωλόγων), ΠΕ15 (κλάδος Μηχ/κων Μεταλλείων), ΤΕ4 (κλάδος Τεχνολογίας Δημ. 

Υγείας και Κτηνιατρικής Εργασίας), ΤΕ5 (κλάδος Τεχνολογίας Ιχθ/μιας Αλιείας), ΔΕ1 (κλάδος 

Γεωργικού - Κτηνοτροφικού), ΔΕ2 (κλάδος βοηθών Εργαστηρίων), ΔΕ3 (κλάδος Τεχν. Σπερ/σης 

- Επιλ. και Πειραματόζωων) και ΔΕ18  ( κλάδος Επιμελ. Ιχθ). Εκδόθηκε το 2001.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 64 

 

Δ.2.11 - φ.42  Κατάσταση υπαλλήλων 2001 (αρ.86 του Ν.2683/99)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 2001 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ1 (κλάδος Γεωπονικού), ΠΕ8 (κλάδος Αγροτικής Οικιακής 

Οικονομίας), ΤΕ1 (κλάδος Τεχνολόγων Γεωπονίας) και ΤΕ3 (κλάδος Τεχνολόγων Τροφίμων). 

Εκδόθηκε το 2002. 

Δ.2.11 - φ.43  Κατάσταση υπαλλήλων 2002 (αρ.86 του Ν.2683/99)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 2002 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ1 (κλάδος Γεωπονικού), ΠΕ8 (κλάδος Αγροτικής Οικιακής 

Οικονομίας), ΤΕ1 (κλάδος Τεχνολόγων Γεωπονίας) και ΤΕ3 (κλάδος Τεχνολόγων Τροφίμων). 

Εκδόθηκε το 2003. 

Δ.2.11 - φ.44  Κατάσταση υπαλλήλων 2002 (αρ.86 του Ν.2683/99)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 2002 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ3 (κλάδος Κτηνιατρικού), ΠΕ4 (κλάδος Ιχθυολόγων), ΠΕ7 

(κλάδος Γεωλόγων), ΠΕ15 (κλάδος Μηχ/κων Μεταλλείων και Μεταλ. Μηχαν), ΤΕ4 (κλάδος 

Τεχνολογίας Δημ. Υγείας και Κτηνιατρικής Εργασίας), ΤΕ5 (κλάδος Τεχνολογίας Ιχθ/μιας 

Αλιείας), ΔΕ1 (κλάδος Γεωργικού - Κτηνοτροφικού), ΔΕ2 (κλάδος βοηθών Εργαστηρίων), ΔΕ3 

(κλάδος Τεχν. Σπερ/σης - Επιλ και Πειραματοζώων) και ΔΕ18 (κλάδος Επιμελ. Ιχθ). Εκδόθηκε 

το 2003. 

Δ.2.11 - φ.45  Κατάσταση υπαλλήλων 2003 (αρ.86 του Ν.2683/99) 

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 2003 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ1 (κλάδος Γεωπονικού), ΠΕ8 (κλάδος Αγροτικής Οικιακής 

Οικονομίας), ΤΕ1 (κλάδος Τεχνολόγων Γεωπονίας) και ΤΕ3 (κλάδος Τεχνολόγων Τροφίμων). 

Εκδόθηκε το 2004. 

Δ.2.11 - φ.46  Κατάσταση υπαλλήλων 2003 (αρ.86 του Ν.2683/99)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 2003 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ3 (κλάδος Κτηνιατρικού), ΠΕ4 (κλάδος Ιχθυολόγων), ΠΕ7 

(κλάδος Γεωλόγων), ΠΕ15 (κλάδος Μηχ/κων Μεταλλείων), ΤΕ4 (κλάδος Τεχνολογίας Δημ. 

Υγείας και Κτηνιατρικής Εργασίας), ΤΕ5  (κλάδος Τεχνολογίας Ιχθ/μιας Αλιείας), ΔΕ1 (κλάδος 

Γεωργικού - Κτηνοτροφικού), ΔΕ2 (κλάδος βοηθών Εργαστηρίων), ΔΕ3 (κλάδος Τεχν. Σπερ/σης 

- Επιλ. και Πειραματόζωων) και ΔΕ18  (κλάδος Επιμελ. Ιχθ). Εκδόθηκε το 2004. 

Δ.2.11 - φ.47  Κατάσταση υπαλλήλων 2006 (αρ.88 του Ν.3528/2007)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 2006 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ1 (κλάδος Γεωπονικού), ΠΕ8 (κλάδος Αγροτικής Οικιακής 

Οικονομίας), ΤΕ1 (κλάδος Τεχνολόγων Γεωπονίας) και ΤΕ3 (κλάδος Τεχνολόγων Τροφίμων). 

Εκδόθηκε το 2007. 

Δ.2.11 - φ.48  Κατάσταση υπαλλήλων 2007 (αρ.88 του Ν. 3528/2007) 

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 2007 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ3 (κλάδος Κτηνιατρικού), ΠΕ4 (κλάδος Ιχθυολόγων), ΠΕ7 

(κλάδος Γεωλόγων), ΠΕ15  (Μηχ/κων Μεταλλείων), ΤΕ4   (κλάδος Τεχνολογίας Δημ. Υγείας και   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 65 

 

Κτηνιατρικής Εργασίας), ΤΕ5  (κλάδος Τεχνολογίας Ιχθ/μιας Αλιείας),  ΔΕ1 (κλάδος Γεωργικού - 

Κτηνοτροφικού), ΔΕ2 (κλάδος βοηθών Εργαστηρίων), ΔΕ3 (κλάδος Τεχν. Σπερ/σης - Επιλ. και 

Πειραματόζωων) και ΔΕ18 (κλάδος Επιμελ. Ιχθ). Εκδόθηκε το 2008. 

Δ.2.11 - φ.49  Κατάσταση υπαλλήλων 2008 (αρ. 88 του Ν. 3528/2007) 

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 2008 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ3 (κλάδος Κτηνιατρικού), ΠΕ4 (κλάδος Ιχθυολόγων), ΠΕ7 

(κλάδος Γεωλόγων), ΠΕ15 (Μηχ/κων Μεταλλείων), ΤΕ4 (κλάδος Τεχνολογίας Δημ. Υγείας και 

Κτηνιατρικής Εργασίας), ΤΕ5  (κλάδος Τεχνολογίας Ιχθ/μιας Αλιείας),  ΔΕ1 (κλάδος Γεωργικού - 

Κτηνοτροφικού), ΔΕ2 (κλάδος βοηθών Εργαστηρίων), ΔΕ3 (κλάδος Τεχν. Σπερ/σης - Επιλ. και 

Πειραματόζωων) και ΔΕ18 (κλάδος Επιμελ. Ιχθ). Εκδόθηκε το 2009. 

Δ.2.11 - φ.50  Καταστάσεις υπαλλήλων 2006-2010  

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα από και προς το Υπουργείο Γεωργίας σχετικά με τους υπηρετούντες 

στο Ινστιτούτο Ελαίας υπάλληλους με σκοπό τη συγκρότηση των ετήσιων καταστάσεων 

υπαλλήλων. Στον φάκελο υπάρχουν, επίσης, οι σχετικές καταστάσεις υπηρετούντων υπαλλήλων. 

Τα έγγραφα και οι καταστάσεις υπαλλήλων αφορούν τα έτη 2006-2010. 

Δ.2.11 - φ.51 Κατάσταση υπαλλήλων 2010 (αρ.8 του Ν.3528/2007)  

Κατάσταση υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας υπηρετούντων έως τον Δεκέμβριο του 2010 

και συγκεκριμένα των κλάδων ΠΕ3 (κλάδος Κτηνιατρικού), ΠΕ4 (κλάδος Ιχθυολόγων), ΠΕ7 

(κλάδος Γεωλόγων), ΠΕ15 (κλάδος Μηχ/κων Μεταλλείων και Μεταλ. Μηχαν.), ΤΕ4 (κλάδος 

Τεχνολογίας Δημ. Υγείας και Κτηνιατρικής Εργασίας), ΤΕ5 (κλάδος Τεχνολογίας Ιχθ/μιας 

Αλιείας), ΔΕ1 (κλάδος Γεωργικού - Κτηνοτροφικού), ΔΕ2 (κλάδος βοηθών Εργαστηρίων) και ΔΕ3 

(κλάδος Τεχν. Σπερ/σης - Επιλ και Πειραματόζωων). Εκδόθηκε το 2011. 

Δ.2.11 - φ.52  Διάφοροι κατάλογοι 

Ο φάκελος περιέχει κατάλογο 134 ατόμων υπηρετούντων στις ένοπλες δυνάμεις. Επίσης, 

περιλαμβάνει ακόμα έναν κατάλογο με τους ερευνητές του Centre for the improvement and 

demonstration of olive production techniques και συγκεκριμένα τους εγγεγραμμένους στο course 

«olive production and processing 1974». 

 

 

Δ.2.12  ΠΙΝΑΚΕΣ ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΑΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.2.12 ταξινομήθηκαν οι Πίνακες Αρχαιότητας του προσωπικού του 

Υπουργείου Γεωργίας. Οι καταστάσεις αυτές διακρίνονται αναφορικά με τον κλάδο των 

υπαλλήλων τον οποίο αφορούν. Χρονικά καλύπτουν τα έτη 1982 - 1992.  

 

Δ.2.12 - φ.1  Πίνακες αρχαιότητας προσωπικού Υπουργείου Γεωργίας 1982 κλάδων 

ΑΤ1 – ΑΤ19 – ΑΡ1   

Πίνακας αρχαιότητας προσωπικού του Υπουργείου Γεωργίας που υπηρετούσε έως το τέλος του 

έτους  1982.  Συγκεκριμένα,  αφορά το προσωπικό των κλάδων ΑΤ1   (Ανωτάτης Eκπαίδευσης),   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 66 

 

ΑΤ19 (κλάδος Μετεωρολόγων) και ΑΡ1 (κλάδος Tεχνολόγων Γεωπονίας και Tροφίμων). 

Εκδόθηκε το 1983. 

Δ.2.12 - φ.2  Πίνακες αρχαιότητας προσωπικού Υπουργείου Γεωργίας 1982 κλάδων 

ΑΤ3 – ΜΕ11 

Πίνακας αρχαιότητας προσωπικού του Υπουργείου Γεωργίας που υπηρετούσε έως το τέλος του 

έτους 1982. Συγκεκριμένα, αφορά το προσωπικό των κλάδων ΑΤ3 (κλάδος Κτηνιατρικού) και 

ΜΕ11 (κλάδος βοηθών Kτηνιατρικών Eργαστηρίων). Εκδόθηκε το 1983. 

Δ.2.12 - φ.3  Πίνακες αρχαιότητας προσωπικού Υπουργείου Γεωργίας 1982 κλάδων 

ΑΤ4 – ΑΤ5 – ΑΤ12 – ΑΤ16 – ΑΤ17 – ΑΤ18 – ΑΤ20 – ΑΡ2 – ΑΡ3- ΑΡ4 – ΑΡ7 – ΑΡ9 – ΜΕ3 – ΜΕ4 – 

ΜΕ6 – ΜΕ7 – ΜΕ9 – ΜΕ10 – ΜΕ13 – ΜΕ20 – ΣΕ1 

Πίνακας αρχαιότητας προσωπικού του Υπουργείου Γεωργίας που υπηρετούσε έως το τέλος του 

έτους 1982. Συγκεκριμένα, αφορά το προσωπικό των κλάδων  ΑΤ4 (κλάδος Διοικητικού), ΑΤ5 

(κλάδος Οικονομικών), ΑΤ12 (κλάδος Αγροτικής Οικιακής Οικονομίας), ΑΤ16 (κλάδος 

Οικονομολόγων), ΑΤ17 (κλάδος Νομικών), ΑΤ18 (κλάδος Kοινωνιολόγων), ΑΤ20 (κλάδος 

Στατιστικολόγων), ΑΡ2 (κλάδος Αγροτικής Oικιακής Oικονομίας), ΑΡ3 (κλάδος Διοικητικός), 

ΑΡ4 (κλάδος Λογιστικός), ΑΡ7 (κλάδος Αποθηκαρίων), ΑΡ9 (κλάδος Λογιστικών), ΜΕ3 (κλάδος 

Διοικητικού), ΜΕ4 (κλάδος Λογιστικός), ΜΕ6 (κλάδος Μεταφραστών), ΜΕ7 (κλάδος 

Αποθηκαρίων), ΜΕ9 ( κλάδος Δακτ/φων Ξένων γλωσσών), ΜΕ10 (κλάδος 

Στενοδακτυλογράφων), ΜΕ13 (κλάδος Αγροτικής Οικιακής Οικονομίας), ΜΕ20 (κλάδος Οδηγών 

Αυτοκινήτων) και ΣΕ1  ( κλάδος κλητήρων). Εκδόθηκε το 1983. 

Δ.2.12 - φ.4  Πίνακες αρχαιότητας προσωπικού Υπουργείου Γεωργίας 1982 κλάδων 

ΑΤ4 – ΑΤ5 – ΑΤ12 – ΑΤ16 – ΑΤ17 – ΑΤ18 – ΑΤ20 – ΑΡ2 – ΑΡ3- ΑΡ4 – ΑΡ7 – ΑΡ9 – ΜΕ3 – ΜΕ4 – 

ΜΕ6 – ΜΕ7 – ΜΕ9 – ΜΕ10 – ΜΕ13 – ΜΕ20 – ΣΕ1 

Πίνακας αρχαιότητας προσωπικού του Υπουργείου Γεωργίας που υπηρετούσε έως το τέλος του 

έτους 1982. Συγκεκριμένα, αφορά το προσωπικό των κλάδων ΑΤ4 (κλάδος Διοικητικού), ΑΤ5 

(κλάδος Οικονομικών), ΑΤ12 (κλάδος Αγροτικής Οικιακής Οικονομίας), ΑΤ16 (κλάδος 

Οικονομολόγων), ΑΤ17 (κλάδος Νομικών), ΑΤ18 (κλάδος κοινωνιολόγων), ΑΤ20 (κλάδος 

Στατιστικολόγων), ΑΡ2 (κλάδος Αγροτικής Oικιακής Oικονομίας), ΑΡ3 (κλάδος Διοικητικός), 

ΑΡ4 (κλάδος Λογιστικός), ΑΡ7 (κλάδος Αποθηκαρίων), ΑΡ9 (κλάδος Λογιστικών), ΜΕ3 (κλάδος 

Διοικητικού), ΜΕ4 (κλάδος Λογιστικός), ΜΕ6 (κλάδος Μεταφραστών), ΜΕ7 (κλάδος 

Αποθηκαρίων), ΜΕ9 (κλάδος Δακτυλογράφων Ξένων Γλωσσών), ΜΕ10 (κλάδος 

Στενοδακτυλογράφων), ΜΕ13 (κλάδος Αγροτικής Οικιακής Οικονομίας), ΜΕ20 (κλάδος Οδηγών 

Αυτοκινήτων) και ΣΕ1 (κλάδος Κλητήρων). Εκδόθηκε το 1983.  

Δ.2.12 - φ.5  Πίνακες αρχαιότητας προσωπικού Υπουργείο Γεωργίας 1983 κλάδων ΑΤ3 

– ΜΕ11   

Πίνακας αρχαιότητας προσωπικού του Υπουργείου Γεωργίας που υπηρετούσε έως το τέλος του 

έτους 1983. Συγκεκριμένα, αφορά το προσωπικό των κλάδων ΑΤ3 (κλάδος Κτηνιατρικού) και 

ΜΕ11 (κλάδος βοηθών Κτηνιατρικών Εργαστηρίων). Εκδόθηκε το 1984.  

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 67 

 

Δ.2.12 - φ.6  Πίνακες αρχαιότητας προσωπικού Υπουργείου Γεωργίας 1983 κλάδων 

ΑΤ1 – ΑΤ19 – ΑΡ1   

Πίνακας αρχαιότητας προσωπικού του Υπουργείου Γεωργίας που υπηρετούσε έως το τέλος 

του έτους 1983. Συγκεκριμένα, αφορά το προσωπικό των κλάδων ΑΤ1 (Γεωπονικός κλάδος), 

ΑΤ19 (κλάδος Μετεωρολόγων) και ΑΡ1 (κλάδος Τεχνολόγων Γεωπονίας και Τροφίμων). 

Εκδόθηκε το 1984. 

Δ.2.12 - φ.7  Πίνακες αρχαιότητας προσωπικού Υπουργείο Γεωργίας 1984 κλάδων 

ΑΤ1– ΑΤ19 – ΑΡ1   

Πίνακας αρχαιότητας προσωπικού του Υπουργείου Γεωργίας που υπηρετούσε έως το τέλος του 

έτους 1984. Συγκεκριμένα, αφορά το προσωπικό των κλάδων ΑΤ1 (Γεωπονικός κλάδος), ΑΤ19 

(κλάδος Μετεωρολόγων) και ΑΡ1 (κλάδος Τεχνολόγων Γεωπονίας και Τροφίμων). Εκδόθηκε το 

1985. 

Δ.2.12 - φ.8  Πίνακες αρχαιότητας προσωπικού Υπουργείο Γεωργίας 1984 κλάδων 

ΑΤ3– ΜΕ11   

Πίνακας αρχαιότητας προσωπικού του Υπουργείου Γεωργίας που υπηρετούσε έως το τέλος του 

έτους 1984. Συγκεκριμένα, αφορά το προσωπικό των κλάδων ΑΤ3 (κλάδος Κτηνιατρικού) και 

ΜΕ11 (κλάδος βοηθών Κτηνιατρικών Εργαστηρίων). Εκδόθηκε το 1985. 

Δ.2.12 - φ.9  Πίνακες αρχαιότητας προσωπικού Υπουργείου Γεωργίας 1984 κλάδων 

ΑΤ4– ΑΤ5 – ΑΤ12 – ΑΤ16 – ΑΤ17 – ΑΤ18 – ΑΤ20 – ΑΡ2 – ΑΡ3- ΑΡ4 – ΑΡ7 – ΑΡ9 – ΜΕ3 – ΜΕ4 – 

ΜΕ6 – ΜΕ7 – ΜΕ9 – ΜΕ10 – ΜΕ13 – ΜΕ20 – ΣΕ1 

Πίνακας αρχαιότητας προσωπικού του Υπουργείου Γεωργίας που υπηρετούσε έως το τέλος του 

έτους 1984. Συγκεκριμένα, αφορά το προσωπικό των κλάδων ΑΤ4 (κλάδος Διοικητικού), ΑΤ5 

(κλάδος Οικονομικών), ΑΤ12 (κλάδος Αγροτικής Οικιακής Οικονομίας), ΑΤ16 (κλάδος 

Οικονομολόγων), ΑΤ17 (κλάδος Νομικών), ΑΤ18 (κλάδος Κοινωνιολόγων), ΑΤ20 (κλάδος 

Στατιστικολόγων), ΑΡ2 (κλάδος Αγροτικής Οικιακής Οικονομίας), ΑΡ3 (κλάδος Διοικητικός), 

ΑΡ4 (κλάδος Λογιστικός), ΑΡ7 (κλάδος Αποθηκαρίων), ΑΡ9 (κλάδος Λογιστικών), ΜΕ3 (κλάδος 

Διοικητικού), ΜΕ4 (κλάδος Λογιστικός), ΜΕ6 (κλάδος Μεταφραστών), ΜΕ7 (κλάδος 

Αποθηκαρίων), ΜΕ9 (κλάδος Δακτ/φων Ξένων Γλωσσών), ΜΕ10 (κλάδος Στενοδακτυλογράφων), 

ΜΕ13 (κλάδος Αγροτικής Οικιακής Οικονομίας), ΜΕ20 (κλάδος Οδηγών Αυτοκινήτων) και ΣΕ1 

(κλάδος Κλητήρων). Εκδόθηκε το 1985.  

Δ.2.12 - φ.10  Πίνακες αρχαιότητας προσωπικού Υπουργείο Γεωργίας 1992 κλάδων  

ΠΕ9 –ΠΕ10 – ΠΕ12 –  ΠΕ13  – ΠΕ14 – ΤΕ6 –  ΤΕ9–  ΤΕ10  –ΔΕ4  – ΔΕ5 – ΔΕ12 – ΔΕ13 – ΔΕ14 –ΥΕ1– 

ΥΕ2 – ΥΕ3 – ΥΕ4 – ΥΕ5 

Πίνακας αρχαιότητας προσωπικού του Υπουργείου Γεωργίας που υπηρετούσε έως το τέλος του 

έτους 1992. Συγκεκριμένα, αφορά το προσωπικό των κλάδων ΠΕ9 (κλάδος Διοικητικού), ΠΕ10 

(κλάδος Οικονομικών), ΠΕ12 (κλάδος Πληροφορικής), Πε13 (κλάδος Στατιστικής), ΠΕ14 (κλάδος 

Μεταφραστών και Διερμηνέων), ΤΕ6 (κλάδος Διοικητικός - Λογιστικός), ΤΕ9 (κλάδος 

Πληροφορικής), ΤΕ1Ο (κλάδος Βιβλιοθηκονόμων), ΔΕ4 (κλάδος Διοικητικός - Λογιστικός), ΔΕ5 

(κλάδος Δακτυλογράφων - Στενοδακτυλογράφων), ΔΕ12 (κλάδος Προσωπικού Η/Υ), ΔΕ13 

(κλάδος Μεταφραστών - Διερμηνέων), ΔΕ14  (κλάδος Τηλεφωνητών), ΥΕ1 (κλάδος Κλητήρων),   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 68 

 

ΥΕ2 (κλάδος Προσωπικού Καθαριότητας), ΥΕ3 (κλάδος Εργατών), ΥΕ4 (κλάδος Φυλάκων) και 

ΥΕ5 (κλάδος Βοηθητικού Προσωπικού). Εκδόθηκε το 1993. 

Δ.2.12 - φ.11  Πίνακες αρχαιότητας προσωπικού Υπουργείο Γεωργίας 1992 κλάδων 

ΠΕ1– ΠΕ8 – ΤΕ1 – ΤΕ3 

Πίνακας αρχαιότητας προσωπικού του Υπουργείου Γεωργίας που υπηρετούσε έως το τέλος του 

έτους 1992. Συγκεκριμένα, αφορά το προσωπικό των κλάδων ΠΕ1 (κλάδος Γεωπονικού), ΠΕ8 

(κλάδος Αγροτικής Οικιακής Οικονομίας), ΤΕ1 (κλάδος Τεχνολόγων Γεωπονίας) και ΤΕ3 

(κλάδος Τεχνολόγων Τροφίμων). Εκδόθηκε το 1993. 

Δ.2.12 - φ.12  Πίνακες αρχαιότητας προσωπικού Υπουργείο Γεωργίας 1992 κλάδων 

ΠΕ1– ΠΕ8 – ΤΕ1 – ΤΕ3 

Πίνακας αρχαιότητας προσωπικού του Υπουργείου Γεωργίας που υπηρετούσε έως το τέλος του 

έτους 1992. Συγκεκριμένα, αφορά το προσωπικό των κλάδων ΠΕ1 (κλάδος Γεωπονικού), ΠΕ8 

(κλάδος Αγροτικής Οικιακής Οικονομίας), ΤΕ1 (κλάδος Τεχνολόγων Γεωπονίας), ΤΕ3 (κλάδος 

Τεχνολόγων Τροφίμων). Εκδόθηκε το 1993. 

Δ.2.12 - φ.13  Πίνακες αρχαιότητας προσωπικού Υπουργείο Γεωργίας 1992 κλάδων 

ΠΕ3– ΠΕ4 – ΠΕ7 – ΤΕ4 – ΔΕ1 – ΔΕ2 – ΔΕ3 – ΔΕ18 

Πίνακας αρχαιότητας προσωπικού του Υπουργείου Γεωργίας που υπηρετούσε έως το τέλος του 

έτους 1992. Συγκεκριμένα, αφορά το προσωπικό των κλάδων ΠΕ3 (κλάδος Κτηνιατρικού), ΠΕ4 

(κλάδος Ιχθυολόγων), ΠΕ7 (κλάδος Γεωλόγων), ΤΕ4 (κλάδος Τεχνολογίας Δημ. Υγείας και 

Κτηνιατρικής Εργασίας), ΔΕ1 (κλάδος Γεωργικού - Κτηνοτροφικού), ΔΕ2 (κλάδος βοηθών 

Εργαστηρίων), ΔΕ3 (κλάδος Τεχν. Σπερ/σης - Επιλ και Πειραματόζωων) και ΔΕ18 (κλάδος 

Επιμελ. Ιχθ). Εκδόθηκε το 1993. 

Δ.2.12 - φ.14  Πίνακες αρχαιότητας προσωπικού Υπουργείο Γεωργίας 1992 κλάδων 

ΠΕ9–ΠΕ10 – ΠΕ12 –  ΠΕ13  – ΠΕ14 – ΤΕ6 –  ΤΕ9–  ΤΕ10  –ΔΕ4  – ΔΕ5 – ΔΕ12 – ΔΕ13 – ΔΕ14 –ΥΕ1 – 

ΥΕ2 – ΥΕ3 – ΥΕ4 – ΥΕ5 

Πίνακας αρχαιότητας προσωπικού του Υπουργείου Γεωργίας που υπηρετούσε έως το τέλος του 

έτους 1992. Συγκεκριμένα, αφορά το προσωπικό των κλάδων ΠΕ9 (κλάδος Διοικητικού), ΠΕ10 

(κλάδος Οικονομικών), ΠΕ12 (κλάδος Πληροφορικής), Πε13 (κλάδος Στατιστικής), ΠΕ14 (κλάδος 

Μεταφραστών και Διερμηνέων), ΤΕ6 (κλάδος Διοικητικός - Λογιστικός), ΤΕ9 (κλάδος 

Πληροφορικής), ΤΕ1Ο (κλάδος Βιβλιοθηκονόμων), ΔΕ4 (κλάδος Διοικητικός - Λογιστικός), ΔΕ5 

(κλάδος Δακτυλογράφων - Στενοδακτυλογράφων), ΔΕ12 (κλάδος Προσωπικού Η/Υ), ΔΕ13 

(κλάδος Μεταφραστών - Διερμηνέων), ΔΕ14 (κλάδος Τηλεφωνητών), ΥΕ1 (κλάδος Κλητήρων), 

ΥΕ2 (κλάδος Προσωπικού Καθαριότητας), ΥΕ3 (κλάδος Εργατών), ΥΕ4 (κλάδος Φυλάκων) και 

ΥΕ5 (κλάδος Βοηθητικού Προσωπικού). Εκδόθηκε το 1993. 

 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 69 

 

Δ.3  ΕΚΛΟΓΕΣ - ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΣΥΜΒΟΥΛΙΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΤΡΟΠΩΝ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει έγγραφα σχετικά με την προκήρυξη και τη διενέργεια 

εκλογών για την ανάδειξη αντιπρόσωπων σε διοικητικά όργανα φορέων, αποφάσεις διοικητικών 

οργάνων, όπως επίσης και πορίσματα επιτροπών σχετικών με ζητήματα του αγροτικού τομέα. Τα 

έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1964 - 2011.  

 

Δ.3.1  ΕΚΛΟΓΙΚΑ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.3.1 τοποθετήθηκαν έγγραφα σχετικά με τη προκήρυξη και τη 

διενέργεια  εκλογών για την ανάδειξη αντιπρόσωπων σε διοικητικά όργανα φορέων. Τα έγγραφα 

καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1989-2011.  

 

Δ.3.1 - φ.1  Εκλογικά 1989 - 1992 

Στον φάκελο περιέχονται έγγραφα σχετικά με τις εκλογές για τη συγκρότηση Υπηρεσιακών 

Συμβουλίων των Μονάδων του Υπουργείου Γεωργίας. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό 

διάστημα 1989 - 1992. 

Δ.3.1 - φ.2  Εκλογικά 1992 

Ο φάκελος περιέχει πίνακες εκλογέων Υπηρεσιακού Συμβουλίου για το έτος 1992. 

Δ.3.1 - φ.3  Εκλογικά 2002 - 2011 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τη διεξαγωγή εκλογών για ανάδειξη Υπηρεσιακών 

Συμβουλίων. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 2002 - 2011.  

Δ.3.1 - φ.4  Εκλογικά  

Ο φάκελος περιέχει εκλογικό υλικό (ψηφοδέλτια συνδυασμών και φακέλους) για τα Α΄, Β΄, Γ΄ 

και Δ΄ Υπηρεσιακά Συμβούλια των Δημοσίων Υπαλλήλων. Δεν υπάρχει χρονολογική ένδειξη. 

Δ.3.1 - φ.5  Διάφορα εκλογικά* 

Στον φάκελο εντάχθηκαν διάφορα έγγραφα σχετικά με την προκήρυξη και τη διενέργεια  

εκλογών για την ανάδειξη αντιπρόσωπων σε διάφορα διοικητικά όργανα. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

 

 

Δ.3.2  ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΣΥΜΒΟΥΛΙΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΤΡΟΠΩΝ - ΣΥΣΚΕΨΕΙΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.3.2 εντάχθηκαν αποφάσεις Διοικητικών Αρχών, Συμβουλίων και 

Επιτροπών που ασχολούταν με γεωργικά θέματα. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 

1964 - 2010.  

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 70 

 

Δ.3.2 - φ.1  Αποφάσεις  Νομαρχίας Κέρκυρας 1964 

Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις του Νομάρχη Κερκύρας σχετικές με την ανασυγκρότηση του 

Συμβουλίου Νομιμοφροσύνης της Νομαρχίας, αλλά και την υποβολή πινάκων υπαλλήλων 

κατάλληλων παραλαβής και διαιτησίας εφοδίων του 1964. 

Δ.3.2 - φ.2  Συσκέψεις 1965 - 1967 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τις μηνιαίες συσκέψεις γεωργικών εφαρμογών του έτους 

1967 και την ετήσια σύσκεψη Γεωπόνων Γεωργικών Εφαρμογών και υπαλλήλων Αγροτικής 

Οικονομίας του έτους 1966. Επίσης, εντοπίζονται και τα πρακτικά της Ετησίας Σύσκεψης 

Γεωργικών Εφαρμογών των ετών 1965 και 1966. 

Δ.3.2 - φ.3  Συμβούλια γεωργικών ερευνών 1971 - 1974 

Ο φάκελος περιέχει υπεύθυνες δηλώσεις για τη συμμετοχή των υπαλλήλων σε Συμβούλια 

γεωργικών ερευνών για τον έλεγχο και τη μελέτη των νέων μεθόδων απεντομώσεως και της 

καλής συντηρήσεως γεωργικών προϊόντων. Ο φάκελος περιέχει λοιπά έγγραφα, όπως μελέτες 

σχετικά με την καλλιέργεια βρώσιμων ελαίων και εκπόνηση μελετών επί των κυριοτέρων κλάδων 

φυσικής παραγωγής κατά τα έτη 1971 - 1974. 

Δ.3.2 - φ.4  Αποφάσεις Συμβουλίων και Επιτροπών 1972 - 1984 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα από τη Νομαρχία Κέρκυρας και Ηλείας σχετικά με πρόγραμμα 

εκπαίδευσης αγροτών και με προγράμματα εργασιών τακτικών υπηρεσιακών συσκέψεων για την 

εφαρμογή λιπάνσεως  στις καλλιέργεις. Τέλος, στον φάκελο εντοπίζεται και ομιλία του Χαρίλαου 

Κόλλα με τίτλο «Η καλλιέργεια των οπωροκηπευτικών και η προοπτική εξελίξεως των εις τον 

νομόν Κέρκυρας». 

Δ.3.2 - φ.5  Αποφάσεις Συμβουλίων και Επιτροπών 1976 - 1996 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με την απογραφή συμβουλίων και επιτροπών, καθώς και 

με τη δημιουργία νέων επιτροπών, όπως η συγκρότηση εξεταστικών επιτροπών για τη διενέργεια 

κατατακτήριων εξετάσεων στην αγγλική και γαλλική γλώσσα και η συγκρότηση συμβουλίου 

γεωργικής έρευνας Πελοποννήσου και Ηπείρου. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 

1982 - 1996.  

Δ.3.2 - φ.6  Αποφάσεις Συμβουλίων και Επιτροπών 1991 

Πρόκειται για δεμένο σώμα εγγράφων στο οποίο αναγράφεται απόφαση του Ευρωπαϊκού 

Συμβουλίου σχετικά με τη διάθεση των αποβλήτων, υποβληθείσα από την επιτροπή των 

ευρωπαϊκών κοινοτήτων στις Βρυξέλλες στις 22 Μαΐου 1991. 

Δ.3.2 - φ.7  Αποφάσεις Συμβουλίων και Επιτροπών 1995 - 2003 

Ο φάκελος περιέχει πρακτικό ολομέλειας προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

σχετικά με την εξέλιξη της πορείας της νέας οργανωτικής δομής του ΕΘΙΑΓΕ, τις 

προγραμματισμένες συγκριτικές πειραματικές εργασίες με ανάθεση από το Υπουργείο Γεωργίας, 

την πορεία των οικονομικών του Ινστιτούτου και τα θέματα που τέθηκαν από την ολομέλεια κατά 

τα έτη 1995 - 2003. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 71 

 

Δ.3.2 - φ.8  Αποφάσεις Συμβουλίων και Επιτροπών 1997 - 2003 

Ο φάκελος περιέχει πρακτικά και αποφάσεις των συνεδριάσεων του Συμβουλίου Αγροτικής 

Πολιτικής Κέρκυρας, στο οποίο μετείχαν η περιφέρεια Ιονίων Νήσων και η Νομαρχία Κέρκυρας, 

από το 1997 έως το 2000. 

Δ.3.2 - φ.9  Αποφάσεις Συμβουλίων και Επιτροπών 1999 - 2003 

Ο φάκελος περιέχει επιστολές με θέμα «Εθνικών εμπειρογνωμόνων» από τη μόνιμη ελληνική 

αντιπροσωπεία στην Ευρωπαϊκή Ένωση Ο.Μ οργάνωσης- διοίκησης. Επιπλέον, περιέχει 

έγγραφα του ΕΘΙΑΓΕ με θέμα «Ορισμός εισηγητή στο Σ.Α.Π Περιφέρεις Ιονίων Νησιών» και 

ορισμός μελών για τη σύνθεση του Συμβουλίου Αγροτικής Πολιτικής. Επιπροσθέτως, 

περιλαμβάνονται λοιπά έγγραφα, όπως πίνακες εκλογέων. 

Δ.3.2 - φ.10  Αποφάσεις Συμβουλίων και Επιτροπών 1999 - 2001 

Ο φάκελος περιέχει πρόσκληση στην 1η συνεδρίαση του συμβουλίου Αγροτικής Πολιτικής, 

φύλλα της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως του έτους 1999 σχετικά με τις διεπαγγελματικές 

οργανώσεις, εισήγηση του Α. Κάντα στη 2η συνεδρίαση του ΣΑΠ, καθώς και το αναλυτικό 

πρόγραμμα αυτής της συνεδρίασης. Επίσης περιλαμβάνονται έγγραφα σχετικά με την 3η 

συνεδρίαση του ΣΑΠ της ΠΙΝ (2001, Αργοστόλι) και οι προτάσεις και τα συμπεράσματα από το 

Νομαρχιακό Συμβούλιο Αγροτικής Πολιτικής Κέρκυρας. 

Δ.3.2 - φ.11  Αποφάσεις Συμβουλίων και Επιτροπών 2003 - 2008 

Ο φάκελος περιέχει ημερήσιες διατάξεις των συμβουλίων που πραγματοποιήθηκαν το χρονικό 

διάστημα 2003 - 2008. Επίσης, περιέχονται έγγραφα σχετικά με την αναδιοργάνωση του 

Ινστιτούτου Ελαίας. 

Δ.3.2 - φ.12  Αποφάσεις Συμβουλίων και Επιτροπών 2003 - 2006 

Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του ΕΘΙΑΓΕ για το χρονικό 

διάστημα 2003 - 2006. Επίσης, περιλαμβάνονται λοιπά έγγραφα. 

Δ.3.2 - φ.13  Αποφάσεις Συμβουλίων και Επιτροπών 2010 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων σχετικά με 

την ενημέρωση για την έναρξη υποκαταστημάτων ΕΛΓΟ. Επίσης, εντοπίζονται έγγραφα σχετικά 

με τον ορισμό νέων υπευθύνων στο Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας και στους Σταθμούς 

Γεωργικής Έρευνας Ιωαννίνων και Άρτας, καθώς και το πρωτόκολλο παράδοσης και παραλαβής 

του πάγιου εξοπλισμού, των βιβλιαρίων Λογ/σμων Ταμιευτηρίου του Ινστιτούτου Ελαίας. Ο 

φάκελος περιέχει λοιπά έγγραφα.  

Δ.3.2 - φ.14  Αποφάσεις Συμβουλίων και Επιτροπών - Συσκέψεις 

Ο φάκελος περιέχει υποφάκελο που φέρει τίτλο «Θέματα προς συζήτηση επί Μηνιαίας Σύσκεψης 

Ινστιτούτου Ελαίας». 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 72 

 

Δ.4  ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει έγγραφα που σχετίζονται με την κινητή και ακίνητη 

περιουσία του Ινστιτούτου Ελαίας. Συγκεκριμένα, περιλαμβάνονται τα έγγραφα που αφορούν τις 

εγκαταστάσεις, τα κτήματα, τα οχήματα και τον εξοπλισμό του Ινστιτούτου Ελαίας. Τα έγγραφα 

καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1959 - 2011.  

 

Δ.4.1  ΑΚΙΝΗΤΗ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.4.1 έχουν τοποθετηθεί οι φάκελοι που αφορούν την ακίνητη 

περιουσία του Ινστιτούτου Ελαίας. Η κατηγορία χωρίζεται σε δυο επιμέρους υποσειρές με 

κωδικούς Δ.4.1.1 για τα κτίρια και Δ.4.1.2 για τα κτήματα. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό 

διάστημα 1959 - 2010. 

 

Δ.4.1.1  ΚΤΙΡΙΑ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.4.1.1 τοποθετήθηκαν τα έγγραφα που σχετίζονται με τα κτίρια του 

Ινστιτούτου Ελαίας και καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1959 - 2000. 

Δ.4.1.1 - φ.1  Μελέτη κτιρίου Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 1959 

Πρόκειται για το πρώτο τεύχος της Μελέτης κτιρίου Ινστιτούτου Ελαίας στην Κέρκυρα που 

εκπονήθηκε το 1959 με ανάδοχο μηχανικό τον Ν. Ι. Δελλαπόρτα. Το συγκεκριμένο τεύχος 

περιλαμβάνει τις εκθέσεις σχετικά με την κατασκευή του κτιρίου. 

Δ.4.1.1 - φ.2  Βιβλίο Ακίνητου κεφαλαίου Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 1963 - 2000 

Υπηρεσιακό βιβλίο απογραφής ακίνητου κεφαλαίου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας (1963 -

2000). 

Δ.4.1.1 - φ.3  Μελέτη πρότυπου ελαιουργείου Κέρκυρας 1963 

Ο φάκελος περιέχει την αρχική μελέτη του 1963 για την κατασκευή πρότυπου ελαιουργείου. 

Συγκεκριμένα, υπάρχουν ο προϋπολογισμός του έργου, ειδική συγγραφή των υποχρεώσεων, 

μελέτες και σχέδια για τις ηλεκτρολογικές και υδραυλικές εγκαταστάσεις, στατικοί υπολογισμοί, 

αναλύσεις τιμών, προμετρήσεις και τεχνικές περιγραφές. 

Δ.4.1.1 - φ.4  Μελέτη κτιρίου εκτροφής εντόμων 1970 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Υπουργείον Γεωργίας – Υπηρεσία έγγειων βελτιώσεων, 

Διεύθυνσις ΙΙ, Τμήμα Α΄ 3 αντίγραφον. Μελέτη κτιρίου εκτροφής εντόμων Ινστιτούτου Ελαίας 

Κέρκυρας, Αθήναι 1970» περιέχει έξι υποφακέλους. Συγκεκριμένα, στους φακέλους 

εντοπίζονται έγγραφα σχετικά με την κατασκευή κτιρίου εκτροφής εντόμων από το Ινστιτούτο 

Ελαίας Κέρκυρας. Υπάρχει συνοπτικός προϋπολογισμός, ειδική συγγραφή υποχρεώσεων, 

αναλυτικές τεχνικές προδιαγραφές, οικονομικά στοιχεία, μελέτες στατικότητας, μελέτη για τις 

υδραυλικές και ηλεκτρολογικές εγκαταστάσεις καθώς και άλλα σχετικά με την κατασκευή 

εντομοτροφείου έγγραφα του έτους 1970. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 73 

 

Δ.4.1.1 - φ.5  Μελέτη κτιρίου εκτροφής εντόμων 1970 

Ο φάκελος περιέχει μελέτη σχετικά με την κατασκευή κτιρίου εκτροφής εντόμων από το 

Ινστιτούτο Ελαίας Κέρκυρας. Υπάρχει συνοπτικός προϋπολογισμός, ειδική συγγραφή 

υποχρεώσεων, αναλυτικές τεχνικές προδιαγραφές, οικονομικά στοιχεία, μελέτες στατικότητας, 

μελέτη για τις υδραυλικές και ηλεκτρολογικές εγκαταστάσεις, καθώς και άλλα σχετικά με την 

κατασκευή εντομοτροφείου έγγραφα του έτους 1970. 

Δ.4.1.1 - φ.6  Μελέτη ηλεκτρολογική Εντομοτροφείου 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Ηλεκτρολογικοί πίνακες Εντομοτροφείου», περιέχει μελέτη 

σχετικά με τις ηλεκτρολογικές εγκαταστάσεις του κτιρίου του εντομοτροφείου του Ινστιτούτου 

Ελαίας Κέρκυρας. 

Δ.4.1.1 - φ.7  Αρχείο Εντομοτροφείου 1970 - 1975 

Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με το Εντομοτροφείο 

Κέρκυρας και δύο υποφακέλους με το ίδιο περιεχόμενο για το χρονικό διάστημα 1970 - 1975. 

Δ.4.1.1 - φ.8  Μελέτη πειραματικού ελαιουργείου 1971 

Οικονομική μελέτη για την κατασκευή πειραματικού ελαιουργείου στην Κέρκυρα το 1971. 

Δ.4.1.1 - φ.9  Μελέτη πειραματικού ελαιουργείου Κέρκυρας 1971 - 1974 

Ο φάκελος περιλαμβάνει έγγραφα σχετικά με την κατασκευή πρότυπου ελαιουργείου στην 

Κέρκυρα. Συγκεκριμένα, υπάρχουν σχέδια, οικονομικός προϋπολογισμός, προμήθειες υλικών 

και άλλα σχετικά έγγραφα. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1971 - 1974. 

Δ.4.1.1 - φ.10  Κατασκευή υπόστεγου μηχανημάτων και αποθήκης πλυντηρίου 1976 - 

1978 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Κατασκευή υπόστεγου μηχανημάτων- αποθηκών- πλυντηρίου 

Α/8 έργον (82023 μέσω Ν.Τ.Κ ανάδοχο: Βλ. Ρίζος. Αρχείον» περιέχει έγγραφα σχετικά με την 

κατασκευή υπόστεγου μηχανημάτων, αποθήκης πλυντηρίου και περιφράξεως. Συγκεκριμένα, 

εντοπίζονται άδειες οικοδόμησης, αιτιολογικές εκθέσεις, σημειώσεις, αρχιτεκτονικά σχέδια, 

στατικές μελέτες, εντολές πληρωμών και λοιπές αποφάσεις σχετικά με τα εν λόγω έργα. Τα 

έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1976 - 1978. 

Δ.4.1.1 - φ.11  Ανακατασκευή παλαιού κτιρίου (Bernier) 1978 - 1982 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του Υπουργείου Γεωργίας και της Νομαρχίας Κέρκυρας σχετικά με 

τη μερική ανακατασκευή του παλαιού κτιρίου του Ινστιτούτου Ελαίας (οικεία Bernier). Τα 

έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1978 - 1982. 

Δ.4.1.1 - φ.12  Επισκευή κεντρικού κτιρίου 1985 

Ο φάκελος περιέχει συμφωνία εκτέλεσης εργασίας επισκευής στο κεντρικό κτίριο του 

Ινστιτούτου Ελαίας του έτους 1985. Επίσης, εντοπίζονται λοιπά έγγραφα όπως πρακτικά 

προμηθειών λιπασμάτων για τις ανάγκες του Ινστιτούτου, καθώς και ιδιωτικό συμφωνητικό 

εργασίας καθαρισμού (αποψίλωση) διαδρόμων του κτήματος Βδελαρίας.  

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 74 

 

Δ.4.1.1 - φ.13  Μητρώο πάγιων περιουσιακών στοιχείων Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

Υπηρεσιακό βιβλίο καταγραφής των περιουσιακών στοιχείων του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

για τα έτη 1991 - 1992. 

Δ.4.1.1 - φ.14  Απογραφή περιουσιακών στοιχείων ΕΘΙΑΓΕ 1997 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Δ/13 1995, 1996, 1997, 1998/ 1.12» περιέχει έγγραφα σχετικά 

με την απογραφή χρήσης περιουσιακών στοιχείων του ΕΘΙΑΓΕ στις 31/ 12/ 1997, καθώς και 

καρτέλες στοιχείων εξατομίκευσης παγίων. Επίσης, εντοπίζονται λοιπά έγγραφα προς το 

ΕΘΙΑΓΕ και τον ΟΤΕ Κέρκυρας σχετικά με την υποβολή στοιχείων απογραφής του 1997.  

Δ.4.1.1 - φ.15  Επισκευή υπογείου 1998 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του 1998 σχετικά με την επισκευή και αποκατάσταση του υπογείου 

του κεντρικού κτιρίου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας. Συγκεκριμένα, στον φάκελο 

εντοπίζονται η οικονομική προσφορά, τα πρακτικά παραλαβής και ένα αντίγραφο ιδιωτικού 

συμφωνητικού για τη σύμβαση μίσθωσης έργου. 

Δ.4.1.1 - φ.16  Κτηματολόγιο 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με την ακίνητη περιουσία του Ινστιτούτου Ελαίας 

Κέρκυρας. Συγκεκριμένα, εντοπίζονται δηλώσεις προς το Κτηματολόγιο, αιτήσεις, τοπογραφικά, 

συμβόλαια και άλλα έγγραφα. Τα παραπάνω στοιχεία αποστέλλονται προς το Κτηματολόγιο 

μετά την αμφισβήτηση τριών κτημάτων του Ινστιτούτου Ελαίας (Κομμένο, Γαρίτσα, Κόκκινο). 

Δ.4.1.1 - φ.17 Διάφορα έγγραφα για κτίρια Ινστιτούτου * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν έγγραφα που εντοπίστηκαν λυτά και ήταν σχετικά με τα κτίρια του 

Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας. Συγκεκριμένα, στον φάκελο ταξινομήθηκαν έξι σχέδια κτιρίων 

του Ινστιτούτου σε πρωτότυπα ή φωτοτυπίες. Επίσης, έγγραφα του Υπουργείου Γεωργίας του 

έτους 1971 αναφορικά με τον έλεγχο κατανάλωσης καυσίμων θέρμανσης και τον έλεγχο 

κατανάλωσης καυσίμων οχήματος. Τέλος, εντάχθηκε και ένα έγγραφο, που καταγράφει ποσοστά 

ιδιοκτησίας για ορισμένα κτίσματα και οικόπεδα. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν στον φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

 

Δ.4.1.2  ΚΤΗΜΑΤΑ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.4.1.2 ταξινομήθηκα οι φάκελοι που σχετίζονταν με τα κτήματα του 

Ινστιτούτου Ελαίας. Τα έγγραφα της υποσείρας καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1959 - 2010.  

 

Δ.4.1.2 - φ.1 Κτήματα Ιδρύματος 1959 - 1984 

Ο φάκελος περιέχει τα στοιχεία όλων των κτημάτων που ανήκαν στο Ινστιτούτο Ελαίας 

Κέρκυρας. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1959 - 1984. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 75 

 

Δ.4.1.2 - φ.2  Κτήματα Αλυκές Ποταμού 1973 

Ο φάκελος περιέχει ένα τοπογραφικό με χειρόγραφη σημείωση «Κτήματα Κληρονόμων Σπ. 

Σουβλάκη εις περιοχήν ‘Αλυκαί Ποταμού’ κλίμαξ 1/ 500 Κέρκυρα, Νοέμβριος, 1973». 

Δ.4.1.2 - φ.3  Βδελαρία 1978 - 2002 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα και τίτλους σχετικούς με την ενοικίαση του κτήματος τη περίοδο 

1978 - 2002. 

Δ.4.1.2 - φ.4  Βδελαρία 1979 

Ο φάκελος περιέχει μελέτη του 1979 σχετική με την αξιοποίηση του κτήματος «ΒΔΕΛΑΡΙΑΣ». 

Συγκεκριμένα, πρόκειται για μελέτη κατασκευής έργων στο εν λόγω κτήμα όπως περίφραξης, 

στραγγιστικού και οδικού δικτύου κ.α. 

Δ.4.1.2 - φ.5  Βδελαρία 1991 

Στον φάκελο που φέρει τον τίτλο «Μεταγραφές κινητής και ακίνητης περιουσίας ΕΘΙΑΓΕ» 

εντοπίζεται υποφάκελος με τιτλο «ΜΕΛΕΤΗ ΒΔΕΛΑΡΙΑΣ», μέσα στον οποίο υπάρχει μελέτη 

για την αξιοποίηση του κτήματος Βδελάριας του Ινστιτούτου Ελαίας. Στον ίδιο φάκελο 

εντοπίζονται ακόμη και άλλα έγγραφα σχετικά με την περιουσία του Ινστιτούτου Ελαίας. 

Ενδεικτικά, αναφέρονται το πρωτόκολλο παράδοσης - παραλαβής της κινητής και ακίνητης 

περιουσίας του Ινστιτούτου κατά τη μεταβίβαση του στο ΕΘΙΑΓΕ το 1991 και η κάτοψη του 

κτιρίου Bernier. 

Δ.4.1.2 - φ.6  Βδελαρία 

Ο φάκελος παρότι φέρει τον τίτλο «Βδελαρία» περιέχει έγγραφα σχετικά με την εκμίσθωση του 

κτηρίου Bernier στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο κατά το έτος 1998 και στο 14ο Δημοτικό Σχολείο 

Κέρκυρας κατά το έτος 2004. 

Δ.4.1.2 - φ.7  Βδελαρία 2003 - 2010 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα των ετών 2003 - 2010 σχετικά με το κτήμα Βδελαρίας. Εντοπίζεται 

αίτηση για μείωση μισθώματος από την Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Κέρκυρας, ανανεώσεις 

μισθώσεως κτιρίων καθώς και διάφορα έγγραφα διαγωνισμών. Επίσης, στον φάκελο υπάρχει ένα 

φύλλο της εφημερίδας Ελευθερίας του Μαρτίου 2001. 

Δ.4.1.2 - φ.8  Ενοικίαση κτήματος 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Δ/ 13 Γενικά Κομμένο - Κόκκινο» περιέχει έγγραφα του 

ΕΘΙΑΓΕ προς το Ινστιτούτο Ελαίας Κέρκυρας σχετικά με την ενοικίαση του κτήματος. Στον 

φάκελο περιέχονται οι σχετικές συμβάσεις. 

Δ.4.1.2 - φ.9  Μητρώο ελαιοδένδρων 

Ο φάκελος περιέχει το μητρώο ελαιόδενδρων του Ινστιτούτου Ελαίας, μητρώο ποικιλιών, θέσεις 

δένδρων στον ελαιώνα της Γαρίτσας, είδη δένδρων, κτήματα στο Κοντόκαλι, ποικιλίες δένδρων 

στο Κοντόκαλι. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 76 

 

Δ.4.2  ΟΧΗΜΑΤΑ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.4.2 ταξινομήθηκαν οι φάκελοι που αφορούν την κινητή περιουσία 

του Ινστιτούτου Ελαίας και συγκεκριμένα τα οχήματα. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό 

διάστημα 1965-2011.  

 

Δ.4.2 - φ.1  Οχήματα 1965 - 1981 

Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις σχετικές με τα αυτοκίνητα του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας, τη 

λειτουργία και την επισκευή τους, κατά τα έτη 1965 - 1981. 

Δ.4.2 - φ.2  Οχήματα 1965 - 2013 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα τα οποία αφορούν άδειες κυκλοφοριών μεταβίβασης και χορήγησης 

νέων κρατικών πινακίδων και αποδείξεις πρωτοκόλλου, κατά τα έτη 1965 - 2013. 

Δ.4.2 - φ.3  Οχήματα 1976, 1984 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Δ/14 μέχρι 31/ 12/ 84» περιέχει αποφάσεις σχετικές με τα 

αυτοκίνητα του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας, τη λειτουργία και την επισκευή τους. Επίσης, 

υπάρχουν έγγραφα για τις ώρες λειτουργίας των αυτοκινήτων-μηχανημάτων, στατιστικά 

στοιχεία, συμβάσεις προμηθειών και χρεώσεις, κατά τα έτη 1976, 1984. 

Δ.4.2 - φ.4  Οχήματα 1977, 1987 - 1993 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «ARO 3754» περιέχει έγγραφα σχετικά με το υπηρεσιακά 

οχήματα του Ινστιτούτου Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν τα έτη 1977, 1987 - 1993. 

Δ.4.2 - φ.5  Δελτία ελέγχου οχημάτων 1988 - 1992 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Δ/ 14 Οχήματα ΚΤΕΟ» περιέχει τεχνικά δελτία ελέγχου για τα 

οχήματα ΚΥ 2743, ΚΥ 5051, ΚΥ 5063, καθώς και έγγραφα του Υπουργείου Γεωργίας, με θέμα 

τον έλεγχο κατανάλωσης καυσίμων και λιπαντικών, υποβολή καταστάσεως κινήσεως και 

δαπανών για τα έτη 1988 - 1992. 

Δ.4.2 - φ.6  Οχήματα 1991 

Το τετράδιο με τίτλο «ΚΥ 5075 SEIHAN» περιέχει έγγραφα σχετικά με το υπηρεσιακό όχημα 

με αριθμό κυκλοφορίας ΚΥ 5075. Συγκεκριμένα, καταγράφονται πληροφορίες για τα 

δρομολόγια, τους επιβαίνοντες, τις χιλιομετρικές αποστάσεις, καθώς και τον οδηγό του οχήματος 

Σπύρο Κλαδά, κατά το έτος 1991. 

Δ.4.2 - φ.7  Οχήματα 1994 - 1995 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Land Rover» περιέχει έγγραφα σχετικά με αυτοκίνητο του 

Ινστιτούτου Ελαίας, μάρκας Land Rover και με αριθμό κυκλοφορίας ΚΥ 2743 (3158). 

Συγκεκριμένα, εντοπίζονται έγγραφα σχετικά με τη μεταβίβαση και την αντικατάσταση 

πινακίδων αναγνωρίσεως με νέο αριθμό κυκλοφορίας ΚΗΥ 1906. Επιπλέον, περιέχονται τα 

σήματα των ετών 1994 - 1995. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 77 

 

Δ.4.2 - φ.8  Οχήματα 1997, 1970 - 2011 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τα αυτοκίνητα του Ινστιτούτου Ελαίας και στοιχεία 

απογραφής από το ΕΘΙΑΓΕ. Επίσης, περιέχει τα σήματα των οχημάτων για το έτος 1997 και 

αντίγραφα αδειών κυκλοφορίας για τα έτη 1970 - 2011. 

Δ.4.2 - φ.9  Υπηρεσιακό όχημα 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με το υπηρεσιακό όχημα με αριθμό κυκλοφορίας ΚΥ-5075.  

Δ.4.2 - φ.10  Υπηρεσιακό όχημα 

Πρόκειται για ατζέντα στην όποια καταγράφεται ο έλεγχος και η αλλαγή λαδιών ανά χιλιόμετρα 

για υπηρεσιακό όχημα του Ινστιτούτου Ελαίας. 

Δ.4.2 - φ.11  Διάφορα έγγραφα για οχήματα * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν λυτά έγγραφα σχετικά με τα οχήματα του Ινστιτούτου Ελαίας 

Κέρκυρας που εντοπίστηκαν κατά την ταξινόμηση του Αρχείου. Συγκεκριμένα, εντάχθηκαν 

έγγραφα της ασφαλιστικής εταιρείας ΑΣΤΗΡ των ετών 1992 - 1998 σχετικά με το όχημα του 

Ινστιτούτου Ελαίας με αριθμό κυκλοφορίας ΥΑΜ- 9277 (Alfa Romeo). Τέλος, στον ίδιο φάκελο 

εντάχθηκε έγγραφο του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και συγκεκριμένα του Ελληνικού 

Γεωργικού Οργανισμού Δήμητρα σχετικά με την αλλαγή στοιχείων των αδειών κυκλοφορίας των 

οχημάτων το 2011. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν στον φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

 

 

Δ.4.3  ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό Δ.4.3 τοποθετήθηκαν οι φάκελοι και τα υπηρεσιακά βιβλία που 

αφορούν τον εξοπλισμό του Ινστιτούτου Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 

1973 - 2008.  

 

Δ.4.3 - φ.1  Εξοπλισμός 1973 

Ο φάκελος περιέχει υποφακέλους με πίνακες εργαστηριακού και μηχανολογικού εξοπλισμού του 

Ινστιτούτου Ελαίας, συσκευών και οργάνων, καθώς και πρακτικά διαχειρίσεως υλικών. Επίσης, 

ένας δεύτερος υποφάκελος περιέχει απογραφή υλικών με ημερομηνία 31/ 12/ 73, έγγραφο 

διακίνησης υλικού, αυξομειώσεις και απογραφές. 

Δ.4.3 - φ.2  Βιβλίο μόνιμου υλικού δημοσίου 1977 - 1982 

Υπηρεσιακό βιβλίο μόνιμου υλικού Δημοσίου στο οποίο καταγράφονται μηχανήματα προς 

καταπολέμηση των φυτικών και ζωικών παρασίτων, για το διάστημα 1977 - 1982. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 78 

 

Δ.4.3 - φ.3  Βιβλίο μόνιμου υλικού κυριότητας από 1/ 1/ 1983 

Υπηρεσιακό βιβλίο μόνιμου υλικού Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών στο 

οποίο καταγράφονται τα μηχανήματα αντιμετώπισης των φυτικών και ζωικών παρασίτων, για το 

διάστημα 1977 - 1982. 

Δ.4.3 - φ.4  Βιβλίο μόνιμου υλικού κυριότητος 1987 - 1990 

Υπηρεσιακό βιβλίο μόνιμου υλικού Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών στο 

οποίο καταγράφονται αντλίες για το διάστημα 1987 - 1990. 

Δ.4.3 - φ.5  Εξοπλισμός 1982 - 1992 

Ο φάκελος περιέχει το πρωτόκολλο παράδοσης και παραλαβής ακίνητης περιουσίας στο 

ΕΘΙΑΓΕ. Επίσης, εντοπίζονται λοιπά έγγραφα του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με την 

αναζήτηση επιστημονικής γεωργικής βιβλιογραφίας και του ΕΘΙΑΓΕ σχετικά με την 

τροποποίηση του κανονισμού προμηθειών του ίδιου, κατά το χρονικό διάστημα 1982 - 1992. 

Δ.4.3 - φ.6  Πίνακες γεωργικών μηχανημάτων 1984 - 1986 

Υπηρεσιακό βιβλίο, το οποίο περιλαμβάνει πίνακες γεωργικών μηχανημάτων, τα οποία 

δοκιμάστηκαν και εγκρίθηκαν ως κατάλληλα από το Υπουργείο Γεωργίας κατά το χρονικό 

διάστημα 1/ 1/ 1984 έως 31/ 3/ 1986. Στο βιβλίο καταγράφονται μηχανήματα όπως 

στροβιλοφόροι, αποφυλλωτήρια, αντλίες, αλλά και οχήματα. 

Δ.4.3 - φ.7  Εξοπλισμός διάφορα 

Ο φάκελος περιέχει προσπέκτους από το τμήμα επιστημονικών οργάνων με θέμα την 

πληροφόρηση σχετικά με συγκεκριμένα όργανα. Επίσης, περιέχει επιστολές και ενημερωτικά 

δελτία. 

Δ.4.3 - φ.8  Οδηγίες χρήσεως συσκευών και οργάνων 

Ο φάκελος περιέχει οδηγίες χρήσεως συσκευών και οργάνων, ένα τεύχος του περιοδικού 

BULLETIN και χειρόγραφες μετρήσεις δοκιμών των οργάνων και των συσκευών του 

Ινστιτούτου Ελαίας.  

Δ.4.3 - φ.9  Υδρονέφωση 

Ο φάκελος περιέχει έναν υποφάκελο με τίτλο «ΥΔΡΟΝΕΦΩΣΕΙΣ (εξοπλισμός έργου 982023)», 

ο οποίος περιέχει έγγραφα προς την εταιρεία ΤΕΧΝΟΜΑΡ ΕΠΕ., το πρωτόκολλο παραλαβής 

των ειδών, έγγραφα της ΤΕΧΝΟΜΑΡ και σχετικές σημειώσεις. Τέλος, στον υποφάκελο 

εντοπίζεται συμβόλαιο παροχής ηλεκτρικού ρεύματος και επιστολές προς το τμήμα εμπορίου. 

Δ.4.3 - φ.10  Υδρονέφωση 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με το Culligam H1-FLO 1 (Manuel d’instructions) και 

χειρόγραφες σημειώσεις. 

Δ.4.3 - φ.11  Δοκιμές μηχανήματος ελαιοσυλλογής και κλαδέματος. 

Ο φάκελος περιέχει σημειώσεις σχετικά με τη δοκιμή μηχανήματος ελαιοσυλλογής και 

κλαδέματος της AFRON, διαφημιστικά έντυπα του μηχανήματος και άρθρο εφημερίδας με θέμα 

την επίδειξη μηχανημάτων για τη συλλογή του ελαιοκάρπου.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 79 

 

Δ.4.3 - φ.12  Οδηγίες ελαιουργικών μηχανημάτων 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα αναφορικά με τις οδηγίες ελαιουργικών μηχανημάτων. 

Δ.4.3 - φ.13  Οδηγίες Ελαιουργικών Μηχανημάτων 

Ο φάκελος περιέχει οδηγίες ελαιουργικών μηχανημάτων, καθώς και δελτία αποστολής. 

Δ.4.3 - φ.14  Εξοπλισμός διάφορα 2 

Ο φάκελος περιέχει φυλλάδια μηχανημάτων, προσφορές εξοπλισμού για ασβεστόμετρο και 

συσκευή προσδιορισμού αζώτου. Επίσης, μέσα στον φάκελο εντοπίζεται και ένα τιμολόγιο. 

Δ.4.3 - φ.15  Εξοπλισμός CHEMILAB 

Ο φάκελος περιέχει πληροφορίες για την εταιρεία CHEMILAB σχετικά με την παροχή 

προιόντων και υπηρεσιών στο χώρο της επιστημονικής έρευνας και βιομηχανίας. Επιπροσθέτως, 

περιέχει οδηγίες χρήσης μηχανημάτων, όπως του φασματόμετρου, ορατού και υπεριώδους, του 

αγωγιμόμετρου αερίου, του χρωματογράφου και του ασβεστόμετρου. 

Δ.4.3 - φ.16  Εξοπλισμός HELLAMCO  

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τον εξοπλισμό και την εγκατάσταση αναλυτικών 

οργάνων, δελτία τεχνικής και επιστημονικής υποστήριξης και πιστοποιητικά οργάνων της 

HELLAMCO του έτους 2008. 

Δ.4.3 - φ.17  Επιστημονικά όργανα 

Ο φάκελος περιέχει φυλλάδια και έγγραφα σχετικά με τα ήδη υπάρχοντα όργανα του Ινστιτούτου 

Ελαίας. Επίσης, εντοπίζεται πρόσκληση σε σεμινάριο με θέμα την αέρια χρωματογραφία- 

φασματογραφία καθώς και δελτία παραγγελίας. 

Δ.4.3 - φ.18  Εξοπλισμός ΦΛΕΚΤ 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τα προϊόντα και τα συστήματα ΦΛΕΚΤ, καθώς και τις 

οδηγίες τους. Επίσης, περιέχει διαφημιστικό φυλλάδιο ενός τέτοιου μηχανημάτος. 

Δ.4.3 - φ.19  Διάφορα έγγραφα για εξοπλισμό * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν έγγραφα σχετικά με τον επιστημονικό εξοπλισμό του Ινστιτούτου 

Ελαίας, που εντοπίστηκαν λυτά κατά τη ταξινόμηση του Αρχείου. Συγκεκριμένα, στον φάκελο 

εντάχθηκαν καταστάσεις μηχανημάτων του Ινστιτούτου, δοκιμές μηχανημάτων, τεχνική έκθεση 

και διαφημιστικά φυλλάδια. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν στον φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 80 

 

Δ.5  ΔΕΛΤΙΑ ΚΙΝΗΣΕΩΝ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει τα Δελτία κινήσεως των οχημάτων του Ινστιτούτου 

Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1988 - 1999.  

 

Δ.5 - φ.1  Δελτία Κινήσεων Αυτοκινήτων 1988 

Ο φάκελος περιέχει Δελτία κινήσεων των αυτοκινήτων του Ινστιτούτου Ελαίας με αριθμό 

κυκλοφορίας KY 2743 και KY 5063 για το έτος 1988. 

Δ.5 - φ.2  Δελτία Κινήσεων Αυτοκινήτων 1989 

Ο φάκελος περιέχει Δελτία κινήσεων των αυτοκινήτων του Ινστιτούτου Ελαίας με αριθμό 

κυκλοφορίας KY 2743 και KY 5063 για το έτος 1989 

Δ.5 - φ.3  Δελτία Κινήσεων αυτοκινήτων 1990 

Ο φάκελος περιέχει Δελτία κινήσεων των αυτοκινήτων του Ινστιτούτου Ελαίας με αριθμό 

κυκλοφορίας ΚΥ 5063 και ΚΥ 2743 για το έτος 1990. Επίσης, στον φάκελο περιέχονται 

αποδείξεις παραλαβών.  

Δ.5 - φ.4  Δελτία Κινήσεων Αυτοκινήτων 1991 

Ο φάκελος περιέχει Δελτία κινήσεων των οχημάτων του Ινστιτούτου Ελαίας με αριθμό 

κυκλοφορίας KY 5075, KY 5063, ΚΗΥ 1905 και ΚΥΒ 1660 για το έτος 1991.  

Δ.5 - φ.5  Δελτία κινήσεων Αυτοκινήτων 1991 

Ο φάκελος περιέχει Δελτία κινήσεων των αυτοκινήτων του Ινστιτούτου Ελαίας με αριθμό 

κυκλοφορίας KY 2743, KY 5063 και ΚΥ 5075 για το έτος 1991. 

Δ.5 - φ.6  Δελτία κινήσεων Αυτοκινήτων 1995 - 1996 

Ο φάκελος περιέχει Δελτία κινήσεων των οχημάτων του Ινστιτούτου Ελαίας, καθώς και δελτία 

αποστολής εμπορευμάτων. Τα έγγραφα αφορούν τα έτη 1995 - 1996. 

Δ.5 - φ.7  Δελτία Κινήσεων Αυτοκινήτων 1996 - 1999 

Ο φάκελος περιέχει Δελτία κινήσεων των αυτοκινήτων του Ινστιτούτου Ελαίας για τα έτη 1996 

- 1999. 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 81 

 

Δ.6  ΑΠΟΓΡΑΦΗ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει έγγραφα και υπηρεσιακά βιβλία σχετικά με τις 

απογραφές υλικού του Ινστιτούτου Ελαίας. Οι φάκελοι καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1962 - 

2007.  

 

Δ.6 - φ.1  Βιβλίο απογραφών Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

Υπηρεσιακό βιβλίο με στοιχεία απογραφής για το χρονικό διάστημα 31/12/1962 έως 31/12/1988. 

Καταγράφονται τα μόνιμα και τα αναλώσιμα υλικά που χρειάστηκαν ανά έτος. 

Δ.6 - φ.2  Απογραφή υλικού 1965 - 1969 

Ο φάκελος περιέχει βεβαιώσεις γραφικής ύλης και λιπασμάτων - φαρμάκων που δαπανήθηκαν 

κατά τα έτη 1965 - 1969, καθώς και έγγραφα προς το λογιστήριο με θέμα την προμήθεια 

λιπασμάτων. 

Δ.6 - φ.3  Στοιχεία απογραφής υλικού FAO 1971 - 1973 

Πρόκειται για φάκελο εφοδίων - υλικών που περιέχει έγγραφα με θέμα «Στοιχεία απογραφής 

υλικού FAO» του κέντρου Κέρκυρας, καθώς και αποστολές δελτίου παραλαβής υλικού, για τα 

έτη 1971 και 1973. 

Δ.6 - φ.4  Απογραφή συσκευών και οργάνων 1977 - 1990 

Ο φάκελος περιέχει απογραφή συσκευών και οργάνων του Ινστιτούτου Ελαίας. Επίσης, στον ίδιο 

φάκελο εντοπίζονται πρωτόκολλα για τη θεώρηση υπηρεσιακών βιβλίων του Ινστιτούτου. Τα 

έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1977 - 1990. 

Δ.6 - φ.5  Απογραφή 1980 

Πρόκειται για ταχυδρομικό φάκελο, στον οποίο περιέχονται πρωτόκολλα απογραφών και 

δικαιολογητικά απογραφής υλικών του έτους 1980 ανά είδος. 

Δ.6 - φ.6  Απογραφή 1986 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα με θέμα την υποβολή δικαιολογητικών απογραφής υλικών του 

οικονομικού έτους 1986. Επίσης, περιέχει υποφάκελο, στον οποίο εντοπίζονται τριπλότυπα 

εισαγωγής αναλώσιμου υλικού του έτους 1986, κατάσταση υπολογισμού καταναλώσεως 

καυσίμων και λιπαντικών αυτοκινήτων για το ίδιος έτος. 

Δ.6 - φ.7  Απογραφή 1987 

Ο φάκελος περιέχει καταλόγους απογραφής υλικού του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1987. 

Επίσης, εντοπίζονται έγγραφα σχετικά με την υποβολή δικαιολογητικών απογραφής υλικών του 

οικονομικού έτους 1987 και τριπλότυπο εξαγωγής αναλώσιμου υλικού. 

Δ.6 - φ.8  Απογραφή 1988 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με την απογραφή του έτους 1988. Συγκεκριμένα, περιέχει 

έγγραφα πρωτοκόλλου, επιστολές, πρακτικά παραλαβής προμηθειών, τιμολόγια εισαγωγών, 

αντίγραφα λογιστικών βιβλίων και αναλωθέντων καυσίμων καθώς και πίνακες κεφαλαίων και 

αυξομειώσεων υλικών. 

Δ.6 - φ.9  Στοιχεία απογραφής 1991 - 2008 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του ΕΘΙΑΓΕ σχετικά με την αποστολή στοιχείων απογραφής για 

τα έτη 1991 - 2008. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 82 

 

Δ.6 - φ.10  Στοιχεία απογραφής 1991 - 1994 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τα στοιχεία απογραφής των ετών 1991 και 1994, καθώς 

και κενά φυλλάδια ερωτηματολογίου. 

Δ.6 - φ.11  Κατάσταση απογραφής προϊόντων- λοιπών υλικών 2000 - 2007 

Υπηρεσιακό βιβλίο με τίτλο «Κατάσταση απογραφής προϊόντων - λοιπών υλικών». Εντοπίζονται 

συμπληρωμένα επτά φύλλα των αποθεμάτων προϊόντων και πρώτων υλικών κάθε χρονιάς για το 

χρονικό διάστημα 2000 - 2007. 

Δ.6 - φ.12  Καρτέλες απογραφής 2001 - 2007 

Ο φάκελος περιέχει καρτέλες απογραφής λιπασμάτων, ελαιολάδου, φυτοφαρμάκων για το 

χρονικό διάστημα 2001 - 2007. 

Δ.6 - φ.13  Καταγραφές φυτοπροστατευτικών ουσιών και λιπασμάτων 

Τετράδιο στο οποίο καταγράφονται τα αποθέματα  φυτοπροστατευτικών ουσιών και λιπασμάτων 

του Ινστιτούτου Ελαίας. Περιέχονται, επίσης, δελτία παραγγελίας υλικού για την αποθήκη του 

Ινστιτούτου. Τέλος, εντοπίζεται σύμβαση προμήθειας ενός φλογοφωτομέτρου.  

Δ.6 - φ.14  Βιβλίο ζωικού κεφαλαίου 

Υπηρεσιακό βιβλίο του Υπουργείου Γεωργίας για την καταγραφή του Ζωικού κεφαλαίου των 

Μονάδων. Το βιβλίο είναι σφραγισμένο, αλλά ασυμπλήρωτο. 

 

 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 83 

 

Δ.7  ΚΕΚ - ΕΘΙΑΓΕ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει έγγραφα που σχετίζονται με την δημιουργία ΚΕΚ του 

ΕΘΙΑΓΕ στην Κέρκυρα. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1994 - 1997.  

 

Δ.7 - φ.1  ΚΕΚ ΕΘΙΑΓΕ 1994 - 1997 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα πιστοποίησης κέντρων άτυπης συνεχιζόμενης επαγγελματικής 

κατάρτισης και προκήρυξη εκπαιδευτικών προγραμμάτων επαγγελματικής κατάρτισης του 

ΕΘΙΑΓΕ ως ΚΕΚ. Επιπροσθέτως, εντοπίζονται ερωτηματολόγιο για τις προτάσεις 

εκπαιδευτικών προγραμμάτων, αίτηση, ονοματεπώνυμα εκπαιδευτών με σύντομα βιογραφικά, 

προδιαγραφές σχετικά με το επίπεδο εκπαίδευσης και εμπειρίας των εκπαιδευόμενων, τον τρόπο 

παρουσίασης και τις μεθόδους εκπαίδευσης, περιγραφή γραπτών εξετάσεων, πληροφορίες για 

τον απαιτούμενο εξοπλισμό, έκθεση με τα οφέλη για τους καταρτιζόμενους και έκθεση 

αποτελεσματικότητας του προγράμματος. Επιπροσθέτως, εντοπίζεται  υποφάκελος με τίτλο 

«πυρασφάλεια», ο οποίος περιέχει βεβαίωση πυρασφάλειας, έγγραφα πυροπροστασίας κτιρίων 

και τοπογραφικά. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1994 - 1997 

Δ.7 - φ.2  Πρόγραμμα επαγγελματικής κατάρτισης ανέργων 1996 

Σώμα εγγράφων δεμένων σχετικών με πρόγραμμα επαγγελματικής κατάρτισης ανέργων από το 

ΕΘΙΑΓΕ. Συγκεκριμένα, πρόκειται για έγγραφα του προγράμματος με τίτλο «Ε/Κ αγροτών στο 

κλάδεμα της ελιάς» το έτος 1996, καθώς και θέσεις, στοιχεία εκπαιδευτών και άλλες σχετικές 

πληροφορίες. 

Δ.7 - φ.3  ΚΕΚ ΕΘΙΑΓΕ 1996 - 1997 

Ο φάκελος περιέχει αίτηση εγγραφής ΚΕΚ στο πρόγραμμα κατάρτισης ανέργων της Περιφέρειας 

Ιονίων Νήσων τα έτη 1996 - 1997. Συγκεκριμένα, πρόκειται για έγγραφα του ΚΕΚ- ΕΘΙΑΓΕ σχετικά 

με τη δημιουργία εκπαιδευτικού προγράμματος «ΕΚ αγροτών στα κλαδέματα ελιάς» που σχεδίασε 

και κατέθεσε το Ινστιτούτο Ελαίας Κέρκυρας. Στα έγγραφα περιέχονται το αναλυτικό ωρολόγιο 

πρόγραμμα μαθημάτων, τα στοιχεία των εκπαιδευτών, βιογραφικά σημειώματα εκπαιδευτών και 

άλλες σχετικές πληροφορίες. 

 

 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 84 

 

Β.  ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑ ΑΡΧΕΙΑ (ΟΙΚ.) 

 
Στη σειρά αυτή ταξινομήθηκαν έγγραφα σχετικά με τα οικονομικά του Ινστιτούτου Ελαίας. Η 

σειρά διακρίνεται σε πέντε επιμέρους υποσειρές, σύμφωνα με την ακόλουθη διάκριση. Τα 

έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1960 - 2010. Οι φάκελοι καταγράφονται με 

χρονολογική σειρά. 

 

ΟΙΚ.1 ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ 

ΟΙΚ.2 ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ 

ΟΙΚ. 2.1 ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΠΛΗΡΩΜΩΝ - ΜΙΣΘΟΔΟΤΙΚΕΣ ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ 

ΟΙΚ. 2.2 ΚΑΡΤΕΛΕΣ ΜΙΣΘΟΔΟΣΙΑΣ 

ΟΙΚ. 2.3 ΔΙΑΒΙΒΑΣΤΙΚΑ ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ ΜΙΣΘΟΔΟΣΙΑΣ 

ΟΙΚ. 2.4 ΒΕΒΑΙΩΣΕΙΣ ΑΠΟΔΟΧΩΝ-ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ  

ΟΙΚ. 2.5 ΗΜΕΡΟΜΙΣΘΙΑ 

ΟΙΚ. 2.6 ΟΔΟΙΠΟΡΙΚΑ 

ΟΙΚ. 2.7 ΕΝΣΗΜΑ 

ΟΙΚ.3 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ 

ΟΙΚ. 3.1 ΒΙΒΛΙΑ ΠΙΣΤΩΣΕΩΣ - ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΕΣΟΔΩΝ/ΕΞΟΔΩΝ 

ΟΙΚ. 3.2 ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΑ ΤΑΜΕΙΟΥ 

ΟΙΚ. 3.3 ΤΙΜΟΛΟΓΙΑ-ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ 

ΟΙΚ. 3.4 ΑΠΟΔΕΙΞΕΙΣ 

ΟΙΚ. 3.5 ΕΝΤΑΛΜΑΤΑ 

ΟΙΚ.4 ΠΡΟΜΗΘΕΙΕΣ- ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΙ 

ΟΙΚ.4.1 ΠΡΟΜΗΘΕΙΕΣ 

ΟΙΚ.4.2 ΕΙΣΑΓΩΓΕΣ- ΕΞΑΓΩΓΕΣ ΠΡΟΙΟΝΤΩΝ 

ΟΙΚ.4.3 ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΙ-ΠΡΟΣΦΟΡΕΣ 

ΟΙΚ.5 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΩΝ  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 85 

 

ΟΙΚ.1  ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ-ΕΝΤΟΛΕΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΟΙΚ.1 τοποθετήθηκαν οι αποφάσεις και εντολές του ΕΘΙΑΓΕ, του 

Υπουργείου Γεωργίας και άλλων φορέων σχετικά με οικονομικά θέματα. Οι φάκελοι της εν λόγω 

υποσειράς έφεραν στην πλειοψηφία τους ως αρχικό κωδικό το Ο/1 ή Ο/2. Τα έγγραφα της υποσειράς 

καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1967 - 2013.  

 

ΟΙΚ. 1 - φ.1  Αποφάσεις - Εντολές 1968 - 1969 

Ο φάκελος περιέχει σχέδια του ΕΑΠ (Ελληνικό Ανοικτό Πανεπιστήμιο), τηλεγραφήματα, 

έγγραφα για δαπάνες, εντάλματα πληρωμής, καθώς και  καταστάσεις πληρωμών για τα έτη 1968-

1969. 

ΟΙΚ. 1 - φ.2  Αποφάσεις - Εντολές 1977 

Ο φάκελος περιέχει μελέτη σχετικά με οδηγίες προς τον τρόπο εκκαθάρισης των δημοσίων 

δαπανών του γενικού λογιστηρίου του κράτους για το έτος 1977. 

ΟΙΚ. 1 - φ.3  Αποφάσεις - Εντολές 1979 - 1990 

Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με τον περιορισμό των 

δαπανών, καθώς και έγγραφα της Νομαρχίας Κέρκυρας σχετικά με διάφορες εκδηλώσεις για το 

χρονικό διάστημα 1979 - 1990. 

ΟΙΚ. 1 - φ.4  Αποφάσεις - Εντολές 1981 - 1983 

Ο φάκελος περιέχει επιστολές σχετικές με τη μισθοδοσία των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας 

και την ανάλογη εγκύκλιο για τα έτη 1981 - 1983. 

ΟΙΚ. 1 - φ.5  Αποφάσεις - Εντολές 1983 - 1990  

Ο φάκελος  περιέχει αποφάσεις σχετικά με μισθοδοτικές περικοπές των αποδοχών των 

υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας. Επίσης, περιλαμβάνει καταστάσεις με ποσοστά απεργίας 

των υπαλλήλων του Ινστιτούτου για τα έτη 1983, 1988 - 1989, 1990. 

ΟΙΚ. 1 - φ.6  Αποφάσεις - Εντολές 1988 - 1999 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα με θέμα την παρακράτηση φόρου εισοδήματος του έτους 1988. 

Επίσης, εντοπίζονται λοιπά έγγραφα, όπως μισθοδοτικές καταστάσεις για το ταμείο Κέρκυρας. 

ΟΙΚ.1 - φ.7  Αποφάσεις - Εντολές 1989 - 1992 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του ΕΘΙΑΓΕ, αναφορικά με τις αποδοχές και το αριθμό των 

υπαλλήλων που απασχολούνται από το Ινστιτούτο Ελαίας. Τέλος, περιλαμβάνει καταστάσεις 

πληρωμής των υπαλλήλων του Ινστιτούτου και βεβαιώσεις αγοράς ενσήμων για το χρονικό 

διάστημα 1989 - 1992. 

ΟΙΚ.1 - φ.8  Αποφάσεις - Εντολές 1993 - 1999 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του ΕΘΙΑΓΕ σχετικά με την μισθοδοσία των υπαλλήλων του 

Ινστιτούτου Ελαίας, καθώς και εγκυκλίους και αποφάσεις διορισμού υπαλλήλων μέσω ΑΣΕΠ 

για το χρονικό διάστημα1993 - 1999.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 86 

 

ΟΙΚ.1 - φ.9  Αποφάσεις - Εντολές 1995 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του ΕΘΙΑΓΕ για παροχή οικονομικών στοιχείων του Ινστιτούτου 

Ελαίας, καθώς και το πρωτότυπο ημερολόγιο συναλλαγών. Τέλος, στον φάκελο εντοπίζονται 

λοιπά έγγραφα, όπως δικαιολογητικά, αποδείξεις και τιμολόγια του έτους 1995. 

ΟΙΚ.1 - φ.10  Αποφάσεις - Εντολές  

Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις του ΕΘΙΑΓΕ σχετικές με τη μισθοδοσία των υπαλλήλων. 

Ενδεικτικά, εντοπίζονται οδηγίες για την υλοποίηση της μισθολογικής πολιτικής των ετών 1999- 

2002 και πίνακες ασφαλιστικών εισφορών υπέρ του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης. Επίσης, 

στον φάκελο εντοπίζονται και ορισμένες βεβαιώσεις αποδοχών ή συντάξεων του προσωπικού 

του Ινστιτούτου. 

ΟΙΚ.1 - φ.11  Αποφάσεις - Εντολές 1997 - 1998 

Ο φάκελος περιέχει δηλώσεις περιοδικής εκκαθάρισης και υποβολής δικαιολογητικών, όπως 

τιμολόγια, αποδείξεις και λογαριασμοί του Ινστιτούτου Ελαίας προς τη ΔΟΥ Κέρκυρας. Επίσης, 

περιλαμβάνει απεσταλμένα δικαιολογητικά προς το ΕΘΙΑΓΕ για την χρηματοδότηση του 

Ινστιτούτου, για τα έτη 1997 - 1998. 

ΟΙΚ. 1 - φ.12  Αποφάσεις - Εντολές  

Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις σχετικά με τη μισθοδοσία των υπαλλήλων από το 1967 έως το 

2002. Επίσης, περιλαμβάνεται ένα corpus με πίνακες σχετικά με την παρακράτηση φόρου 

εισοδήματος του έτους 1998. 

ΟΙΚ.1 - φ.13  Αποφάσεις - Εντολές 1999 

Ο φάκελος περιέχει εντολές για καταθέσεις υπέρ του Ινστιτούτου Ελαίας, για περιοδικές 

εκκαθαρίσεις, καθώς και για δηλώσεις Φ.Π.Α. Επίσης, περιλαμβάνει δικαιολογητικά του 

Ινστιτούτου απεσταλμένα προς το ΕΘΙΑΓΕ, για την χρηματοδότησή του το έτος 1999. 

ΟΙΚ.1 - φ.14  Αποφάσεις - Εντολές 2004 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του ΕΘΙΑΓΕ σχετικά με τη νέα μισθολογική πολιτική, όπως 

ρυθμίσεις και μεταβολές του μισθολογίου των δημοσίων υπαλλήλων, του έτους 2004. 

ΟΙΚ.1 - φ.15  Αποφάσεις - Εντολές 2005 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τη συγκρότηση επιτροπής προμηθειών, την διενέργεια 

διαγωνισμών, τις αξιολογήσεις προσφορών και την απογραφή χρήσης περιουσιακών στοιχείων. 

Επιπλέον, περιλαμβάνει αποδείξεις εισπράξεων του Ινστιτούτου Ελαίας και τον προϋπολογισμό 

του έτους 2005. 

ΟΙΚ.1 - φ.16  Αποφάσεις - Εντολές 2006 - 2007 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα που αφορούν λειτουργικά έξοδα του Ινστιτούτου Ελαίας, τον ετήσιο 

προϋπολογισμό, λογαριασμούς, εντάλματα πληρωμής, διπλότυπα ημερολόγια, καταστάσεις 

πελατών, καθώς και εκθέσεις οικονομικής διαχείρισης για το ΕΘΙΑΓΕ. Τα έγγραφα καλύπτουν 

το χρονικό διάστημα 2004 - 2007. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 87 

 

ΟΙΚ.1 - φ.17  Αποφάσεις - Εντολές 2007 

Ο φάκελος περιέχει αποφάσεις πληρωμών των υπαλλήλων, δελτία κινήσεων υπαλλήλων, αλλά 

και αποφάσεις χορηγήσεων φαρμάκων, μετακινήσεων και προσλήψεων υπαλλήλων, καθώς και 

ημερολόγια εργασίας και καταστάσεις πληρωμών αυτών για το χρονικό διάστημα 1990 - 2007. 

ΟΙΚ.1 - φ.18  Αποφάσεις - Εντολές 2008 

Ο φάκελος περιλαμβάνει διοικητικά έγγραφα και οικονομικά στοιχεία στα οποία επισυνάπτονται 

βεβαιώσεις αποδοχών, αποστολές Φ.Π.Α, συγκεντρωτικές καταστάσεων επιδομάτων, έγγραφα 

κρατήσεων και εισφορών, καθώς και διαβιβάσεις, για τα έτη 2001 - 2003 και 2005 - 2008. 

ΟΙΚ.1 - φ.19  Αποφάσεις - Εντολές 2008 - 2009 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με την υποβολή των οικονομικών στοιχείων του 

Ινστιτούτου Ελαίας ανά μήνα. Περιέχει ακόμα, αποδείξεις, τιμολόγια, λογαριασμούς καθώς και 

εντολές αναλήψεις ποσών προς την Αγροτική Τράπεζα για το χρονικό διάστημα 2009 - 2013. 

ΟΙΚ.1 - φ.20  Αποφάσεις - Εντολές 2009 - 2013 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με την υποβολή των οικονομικών στοιχείων του 

Ινστιτούτου Ελαίας ανά μήνα. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 2009 - 2013. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 88 

 

ΟΙΚ.2  ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ {κλειστής ή περιορισμένης πρόσβασης} 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει έγγραφα σχετικά με την μισθοδοσία του προσωπικού 

του Ινστιτούτου Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1965 - 2004. Η υποσειρά 

χαρακτηρίζεται ως κλειστής ή περιορισμένης πρόσβασης. 

 

ΟΙΚ.2.1  ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΠΛΗΡΩΜΩΝ - ΜΙΣΘΟΔΟΤΙΚΕΣ ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ  

Στην υποσειρά με κωδικό ΟΙΚ. 2.1 τοποθετήθηκαν οι καταστάσεις πληρωμών - μισθοδοτικές 

καταστάσεις των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό 

διάστημα 1965 - 2004.  

 

ΟΙΚ.2.1 - φ.1  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1965 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφονται καταστάσεις πληρωμής-αποδοχών των υπαλλήλων 

του Ινστιτούτου Ελαίας, ανά μήνα, για το οικονομικό έτος 1965. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.2  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1966 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφονται καταστάσεις πληρωμών των τακτικών εργατών-

τεχνιτών του Ινστιτούτου Ελαίας για τη χρονική περίοδο 1 έως 15 Μάιου 1966. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.3  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1968 - 1969 

Ο φάκελος περιέχει μισθοδοτικές καταστάσεις των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για τα 

οικονομικά έτη 1968 - 1969. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.4  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1972 

Ο φάκελος περιέχει μισθοδοτικές καταστάσεις των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το 

έτος 1972. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.5  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1975 

Σώμα φύλλων. Συγκεκριμένα με καταστάσεις πληρωμών των υπαλλήλων του Ινστιτούτου 

Ελαίας για τα οικονομικά έτη 1974 - 1975. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.6  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1976 

Ο φάκελος περιέχει καταστάσεις πληρωμών των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το 

οικονομικό έτος 1976. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.7  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1977 

Ο φάκελος περιέχει μισθοδοτικές καταστάσεις των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το 

οικονομικό έτος 1977. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.8  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1978 

Ο φάκελος περιέχει καταστάσεις πληρωμών των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το 

οικονομικό έτος 1978. Επιπλέον, στον φάκελο περιλαμβάνονται βεβαιώσεις αγοράς ενσήμων του 

ΙΚΑ.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 89 

 

ΟΙΚ.2.1 - φ.9  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1979 

Ο φάκελος περιέχει καταστάσεις πληρωμών των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το 

οικονομικό έτος 1979. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.10  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1980 

Ο φάκελος περιέχει μισθοδοτικές καταστάσεις των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το 

οικονομικό έτος 1980. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.11  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1981 

Ο φάκελος περιέχει μισθοδοτικές καταστάσεις των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το 

οικονομικό έτος 1981. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.12  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1981 - 1982 

Ο φάκελος περιέχει καταστάσεις πληρωμών των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για τα 

οικονομικά έτη 1981 - 1982. Επίσης, στον φάκελο περιλαμβάνονται βεβαιώσεις ενσήμων των 

εργαζομένων και αποφάσεις αναπροσαρμογής παγίων επιχορηγήσεων για έξοδα καθαριότητας. 

Υπάρχει, ακόμα, απόφαση πρόσληψης έντεκα εργαζομένων με ημερομηνία 1/ 12/ 1981, καθώς 

και οι συνδρομές των υπαλλήλων του Ινστιτούτου στον Πανελλήνιο Σύλλογο Εργατοϋπαλλήλων 

για το χρονικό διάστημα 1981 - 1984. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.13  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1982  

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφονται οι μισθολογικές καταστάσεις των υπαλλήλων του 

Ινστιτούτου Ελαίας για το Ταμείο Κέρκυρας, για το οικονομικό έτος 1982. Επίσης, αναγράφονται 

αναλυτικά τα στοιχεία των δικαιούχων. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.14  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1984 

Ο φάκελος περιέχει καταστάσεις πληρωμών των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για τα 

οικονομικά έτη 1980-1984. Επισυνάπτονται, επίσης, οι προσλήψεις, οι βεβαιώσεις αποδοχών και 

οι συμβάσεις τους. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.15  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1985 - 1986 

Ο φάκελος περιέχει καταστάσεις πληρωμών των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για τα 

οικονομικά έτη 1985 - 1986. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.16  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1988 

Ο φάκελος περιέχει μισθοδοτικές καταστάσεις των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το 

οικονομικό έτος 1988. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.17  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1988 

Ο φάκελος περιέχει βεβαιώσεις αποδοχών ή συντάξεων, μισθοδοτικές καταστάσεις των 

υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας, καθώς και έξοδα κινήσεως. Επιπλέον, αναφέρονται οι 

υπάλληλοι που προσλήφθηκαν για συγκεκριμένο διάστημα, αλλά και όσοι δικαιούνται το δώρο 

των Χριστουγέννων και Πάσχα. Υπάρχουν, ακόμα, καταστάσεις πληρωμών με τις αυξήσεις ή τις 

μειώσεις μισθών. Τέλος, ο φάκελος περιέχει έναν υποφάκελο που φέρει τον τίτλο «Από Δημόσιο   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 90 

 

Ταμείο» με τις καρτέλες μισθοδοσίας του κάθε υπαλλήλου ξεχωριστά και της ειδικότητας του 

για το οικονομικό έτος 1988. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.18  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1989 

Ο φάκελος περιέχει καταστάσεις πληρωμών των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για τα 

οικονομικά έτη 1987 - 1989. Επίσης, είναι συνημμένες οι βεβαιώσεις αγοράς ενσήμων ΙΚΑ, 

καθώς και έγγραφο αναφορικά με τον καθορισμό των όρων αμοιβής και εργασίας των 

υπαλλήλων. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.19  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1989 - 1993 

Ο φάκελος περιέχει καταστάσεις πληρωμών των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για τα 

οικονομικά έτη 1989 - 1993. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.20  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1990 

Ο φάκελος περιέχει μισθοδοτικές καταστάσεις των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το 

οικονομικό έτος 1990. Περιλαμβάνονται, επίσης, έγγραφα αναφορικά με τη περικοπή αποδοχών 

των υπαλλήλων και των κρατήσεων που έγιναν υπέρ του ΤΠΔΥ, καθώς και διπλότυπα είσπραξης 

και χειρόγραφες σημειώσεις. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.21  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1991 

Ο φάκελος περιέχει μισθοδοτικές καταστάσεις των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το 

οικονομικό έτος 1991. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.22  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1991 

Ο φάκελος περιέχει μισθοδοτικές καταστάσεις των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας ανά μήνα 

για το οικονομικό έτος 1991. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.23  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1992 

Ο φάκελος περιέχει μισθοδοτικές καταστάσεις των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το 

οικονομικό έτος 1992. Συγκεκριμένα, οι καταστάσεις αφορούν το χρονικό διάστημα από 

20/12/1991 έως 31/ 01/ 1992. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.24  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1995 

Ο φάκελος περιέχει μισθοδοτικές καταστάσεις των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το 

οικονομικό έτος 1995. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.25  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1996 

Ο φάκελος περιέχει μισθοδοτικές καταστάσεις των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το 

οικονομικό έτος 1996. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.26  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1998 

Ο φάκελος περιέχει μισθοδοτικές καταστάσεις των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας, ανά 

μήνα, για το οικονομικό έτος 1998. Περιλαμβάνει, ακόμα, έγγραφα σχετικά με τις συνολικές 

αποδόσεις των υπαλλήλων για το χρονικό διάστημα από 01/ 01/ 1996 έως 31/ 10/ 1998. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 91 

 

ΟΙΚ.2.1 - φ.27  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 2001 * 

Ο φάκελος περιέχει μισθοδοτικές καταστάσεις των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το 

οικονομικό έτος 2001. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.28  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 2002 

Ο φάκελος περιέχει μισθοδοτικές καταστάσεις των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το 

οικονομικό έτος 2002. Συνοδεύονται, επίσης, από έγγραφο του Διευθυντή του Ινστιτούτου 

Ελαίας προς την Α΄ ΔΟΥ Κέρκυρας. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.29  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 2002 - 2003 

Ο φάκελος περιέχει καταστάσεις πληρωμής των δώρων των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας. 

Επίσης, εντοπίζονται έγγραφα σταλμένα προς το ΕΘΙΑΓΕ με θέμα την απόδειξη καταθέσεων, 

αλλά και στατιστικά δελτία οικονομικών. Περιλαμβάνει, ακόμα, λοιπά έγγραφα αναφορικά με 

την απογραφή περιουσιακών στοιχείων του Ινστιτούτου Ελαίας, καθώς και αποδείξεις της 

Εμπορικής Τράπεζας για το χρονικό διάστημα 2002 - 2003. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.30  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 2003 

Ο φάκελος περιέχει μισθοδοτικές καταστάσεις των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας και 

συγκεκριμένα της νοτιοανατολικής Κέρκυρας, έγγραφα σχετικά με τους δικαιούχους της 

διαφοράς μεταξύ των επιδομάτων, των ειδικών λογαριασμών και του κινήτρου απόδοσης του 

Ν2470-97 για το χρονικό διάστημα από 01/ 10/ 2003 έως 31/ 12/ 2003. Στο εξώφυλλο του 

φακέλου αναγράφονται τα ΑΦΜ των συγκεκριμένων υπαλλήλων. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.31  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 2004 

Ο φάκελος περιέχει μισθοδοτικές καταστάσεις των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το 

οικονομικό έτος 2004 καθώς και έγγραφα από το ΕΘΙΑΓΕ για την υποβολή κατάστασης 

πληρωμής κάθε μήνα. Τέλος, περιέχει υπεύθυνες δηλώσεις των υπαλλήλων του Ινστιτούτου 

αναφορικά με την οικογενειακή τους κατάσταση. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.32  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις  

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα με θέμα την επανυποβολή δικαιούχων Χ.Ε.Π. (Χρηματικά 

Εντάλματα Πληρωμής) και συγκεντρωτικές καταστάσεις με πληρωμές αποδοχών γεωπόνου 

απασχολούμενου στο πρόγραμμα ερευνάς «εχθρών ασθενειών» του έτους 1972, από το 

Ινστιτούτο Ελαίας. Επίσης, περιέχονται μπλοκ επιταγών. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.33  Βιβλίο Μισθολογικού Μητρώου Ινστιτούτου Ελαίας 2000 - 2001 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφεται το μισθολογικό μητρώο και αναλύονται ο βασικός 

μισθός και το επίδομα του χρόνου υπηρεσίας του κάθε υπαλλήλου ξεχωριστά. Καταγράφονται, 

επίσης, οι μηνιαίες ακαθάριστες αποδοχές και οι πάγιες κρατήσεις για όλους τους υπαλλήλους 

του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 2000 - 2001.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 92 

 

ΟΙΚ.2.1 - φ.34  Ειδικό επίδομα Παρασκευαστριών ετών 1972 - 1976. 

Ο φάκελος περιέχει πίνακα προσδιορισμού απαίτησης υπαλλήλων από την καταβολή του ειδικού 

επιδόματος, κατά το χρονικό διάστημα 1990 - 1992. Επιπλέον, περιέχει χειρόγραφες βεβαιώσεις 

αποδοχών, υπεύθυνες δηλώσεις, καθώς και έγγραφο υποβολής κατάστασης. Τέλος, περιέχει 

μισθοδοτική κατάσταση των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για τα έτη 1972 - 1976. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.35  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1995 - 1998 

Ο φάκελος περιέχει δελτία παρουσίας, βεβαιώσεις αποδοχών, χορηγήσεις αδειών, μισθοδοτικές 

καταστάσεις και άλλα διοικητικά έγγραφα για υπερωρίες για το χρονικό διάστημα 1995 - 1998. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.36  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1998 - 1999 

Ο φάκελος περιέχει καταστάσεις πληρωμών και επιδομάτων των υπαλλήλων του Ινστιτούτου 

Ελαίας, για το έτος 1998 - 1999. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.37  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα με θέμα την οικονομική ένταξη ερευνητών Εθνικού Ιδρύματος 

Αγροτικής Έρευνας (ΕΘΙΑΓΕ), αναρρωτικές άδειες και έγγραφα μισθοδοσίας ερευνητικού 

προσωπικού. Επίσης, περιέχει κατατάξεις σε μισθολογικά κλιμάκια. Συγκεκριμένα, όλα τα 

έγγραφα του φακέλου αφορούν άδειες των υπαλλήλων, μισθοδοσίες και καταστάσεις πληρωμών. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.38  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 2001 - 2002 

Ο φάκελος περιέχει καταστάσεις πληρωμής του προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας για τα έτη 

2001 - 2002. Επίσης, στον φάκελο εντοπίζονται έγγραφα από και προς το ΕΘΙΑΓΕ σχετικά με 

παρακρατήσεις φόρων, καταβολή δώρων και άλλα σχετικά με τη μισθοδοσία του προσωπικού 

θέματα. 

ΟΙΚ.2.1 - φ.39  Καταστάσεις Πληρωμών - Μισθοδοτικές Καταστάσεις 1971 - 2001 * 

Ο φάκελος περιέχει μισθοδοτικές καταστάσεις των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για τα 

οικονομικά έτη 1971, 1976, 1980, 1985 - 1987, 1994, 2000 - 2001.  

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

 

 

ΟΙΚ.2.2  ΚΑΡΤΕΛΕΣ ΜΙΣΘΟΔΟΣΙΑΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΟΙΚ.2.2 ταξινομήθηκαν οι καρτέλες μισθοδοσίας των υπαλλήλων του 

Ινστιτούτου Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1976 - 2003.  

 

ΟΙΚ.2.2 - φ.1  Καρτέλες Μισθοδοσίας 1976 

Πρόκειται για (27) καρτέλες μισθοδοσίας των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 

1976. Μαζί με αυτές υπάρχουν και (22) βεβαιώσεις περί καταβληθεισών αποδόσεων προς κάθε 

υπάλληλο για το ίδιο έτος.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 93 

 

ΟΙΚ.2.2 - φ.2  Καρτέλες Μισθοδοσίας 1977 

Πρόκειται για (23) καρτέλες μισθοδοσίας των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 

1977. Μαζί με αυτές υπάρχουν και (17) βεβαιώσεις περί καταβληθεισών αποδόσεων προς κάθε 

υπάλληλο για το ίδιο έτος. 

ΟΙΚ.2.2 - φ.3  Καρτέλες Μισθοδοσίας 1983 

Πρόκειται για (26) καρτέλες μισθοδοσίας των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 

1983. Μαζί με αυτές υπάρχουν και βεβαιώσεις περί καταβληθεισών αποδόσεων προς κάθε 

υπάλληλο για το ίδιο έτος. 

ΟΙΚ.2.2 - φ.4  Καρτέλες Μισθοδοσίας 1984 

Πρόκειται για (27) καρτέλες μισθοδοσίας των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 

1984 ενώ δεμένες πάνω σε αυτές υπάρχουν βεβαιώσεις περί καταβληθεισών αποδόσεων προς 

κάθε υπάλληλο για το ίδιο έτος. 

ΟΙΚ.2.2 - φ.5  Καρτέλες Μισθοδοσίας 1985 

Πρόκειται για (26) καρτέλες μισθοδοσίας των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 

1985. 

ΟΙΚ.2.2 - φ.6  Καρτέλες Μισθοδοσίας 1987 

Πρόκειται για (29) καρτέλες μισθοδοσίας των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 

1987. 

ΟΙΚ.2.2 - φ.7  Καρτέλες Μισθοδοσίας 1987 

Πρόκειται για (7) καρτέλες μισθοδοσίας των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 

1987. Στον φάκελο εντοπίζουμε, ακόμα, μια υπουργική απόφαση του 1994 σχετικά με την 

ανανέωση και τη διεύρυνση έγκρισης κυκλοφορίας ενός γεωργικού φαρμάκου. Τέλος, περιέχεται 

έγγραφο έγκρισης αποτελέσματος και προσφορών διαγωνισμού προμήθειας εσόδων του 

Ινστιτούτου το 1987. 

ΟΙΚ.2.2 - φ.8  Καρτέλες Μισθοδοσίας 1989 

Πρόκειται για (27) βεβαιώσεις αποδοχών ή συντάξεων των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας 

του έτους 1989. Τέλος, περιέχει (30) καρτέλες μισθοδοσίας του 1989. 

ΟΙΚ.2.2 - φ.9  Καρτέλες Μισθοδοσίας 1990 

Πρόκειται για (20) καρτέλες μισθοδοσίας και (21) βεβαιώσεις αποδοχών ή συντάξεων των 

υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1990. 

ΟΙΚ.2.2 - φ.10  Καρτέλες Μισθοδοσίας 1992 

Πρόκειται για (20) καρτέλες μισθοδοσίας και (19) βεβαιώσεις αποδοχών ή συντάξεων των 

υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1992. 

ΟΙΚ.2.2 - φ.11  Καρτέλες Μισθοδοσίας 1993 

Πρόκειται για (19) καρτέλες μισθοδοσίας και βεβαιώσεις αποδοχών ή συντάξεων των 

υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1993.   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 94 

 

ΟΙΚ.2.2 - φ.12  Καρτέλες Μισθοδοσίας 1993 

Πρόκειται για (6) καρτέλες μισθοδοσίας και βεβαιώσεις αποδοχών ή συντάξεων των υπαλλήλων 

του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1993. 

ΟΙΚ.2.2 - φ.13  Καρτέλες Μισθοδοσίας 1994 

Πρόκειται για καρτέλες μισθοδοσίας (1994 - 1995). Περιέχονται ακόμα, (4) βεβαιώσεις 

αποδοχών ή συντάξεων, όπως και υποφάκελος που φέρει τον τίτλο «Καρτέλες Μισθοδοσίας 

1991». Στον φάκελο εντοπίζονται, ακόμα, λοιπά έγγραφα. 

ΟΙΚ.2.2 - φ.14  Καρτέλες Μισθοδοσίας 1995 

Πρόκειται για (15) κενές καρτέλες μισθοδοσίας των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το 

έτος 1995. Σημειώνονται μόνο τα ονοματεπώνυμα των 11. 

ΟΙΚ.2.2 - φ.15  Καρτέλες Μισθοδοσίας 1997 - 1999 

Πρόκειται για φάκελο με οικονομικά στοιχεία για την μισθοδοσία και τις κρατήσεις φόρου των 

ερευνητών του Ινστιτούτου Ελαίας για τα έτη 1997 - 1999. Συγκεκριμένα, για τα έτη 1998 - 1997 

βρέθηκαν έγγραφα για την παρακράτηση φόρου εισοδήματος για (4) ερευνητές, καθώς και 

βεβαιώσεις αποδοχών και μισθοδοσίας, για τους ίδιους ερευνητές. Τα ίδια έγγραφα εντοπίζονται, 

επίσης, και για τα οικονομικά έτη 1995 - 1996. Τέλος, για το οικονομικό έτος 1994, υπάρχουν 

(3) καρτέλες μισθοδοσίας και βεβαιώσεις αποδοχών. 

ΟΙΚ.2.2 - φ.16  Καρτέλες Μισθοδοσίας 1998 - 1999 

Πρόκειται για καρτέλες μισθοδοσίας των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για τα οικονομικά 

έτη 1998 - 1999. 

ΟΙΚ.2.2 - φ.17  Καρτέλες Μισθοδοσίας 1998 - 1999 

Πρόκειται για καρτέλες μισθοδοσίας των ερευνητών του Ινστιτούτου Ελαίας για τα οικονομικά 

έτη 1998 - 1999. 

ΟΙΚ.2.2 - φ.18  Καρτέλες Μισθοδοσίας 2003 

Ο φάκελος περιέχει καρτέλες αιτιολόγησης χρηματοδότησης των υπαλλήλων και τιμολόγια για 

την πώληση αγαθών, όπως χαλκός και φυτοφάρμακα, για τα έτη 1993 και 2003. 

 

 

ΟΙΚ.2.3  ΔΙΑΒΙΒΑΣΤΙΚΑ ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ ΜΙΣΘΟΔΟΣΙΑΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΟΙΚ. 2.3 ταξινομήθηκαν τα διαβιβαστικά καταστάσεων μισθοδοσίας 

των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1969-

1999.  

 

ΟΙΚ.2.3 - φ.1  Διαβιβαστικά Καταστάσεων Μισθοδοσίας 1969 - 1970 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφονται μισθολογικές καταστάσεις των υπαλλήλων του 

Ινστιτούτου  Ελαίας  για  το  οικονομικό έτος  1969 - 1970  (έως  το  Μάιο).  Περιέχονται,  ακόμα,   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 95 

 

έγγραφα του ΕΘΙΑΓΕ για την αναδιοργάνωση των υπηρεσιών του, καθώς και έγγραφα του ΙΚΑ 

σχετικά με τους μισθούς των υπαλλήλων. 

ΟΙΚ.2.3 - φ.2  Διαβιβαστικά Καταστάσεων Μισθοδοσίας 1993 

Ο φάκελος περιέχει διαβιβαστικά καταστάσεων μισθοδοσίας, εξουσιοδοτήσεις και αποφάσεις 

που αφορούν τη μισθοδοσία , καθώς και καταστάσεις κρατήσεων που έγιναν στους υπαλλήλους 

του Ινστιτούτου Ελαίας το 1993. 

ΟΙΚ.2.3 - φ.3  Διαβιβαστικά Καταστάσεων Μισθοδοσίας 1994 

Ο φάκελος περιέχει διαβιβαστικά καταστάσεων μισθοδοσίας, εξουσιοδοτήσεις και αποφάσεις 

που αφορούν τη μισθοδοσία, καθώς και καταστάσεις κρατήσεων που έγιναν στους υπαλλήλους 

του Ινστιτούτου Ελαίας το 1994. 

ΟΙΚ. 2.3 - φ.4  Διαβιβαστικά Καταστάσεων Μισθοδοσίας 1995 

Ο φάκελος περιέχει διαβιβαστικά καταστάσεων μισθοδοσίας, εξουσιοδοτήσεις και αποφάσεις 

που αφορούν την μισθοδοσία, καθώς και καταστάσεις κρατήσεων που έγιναν στους υπαλλήλους 

του Ινστιτούτου Ελαίας το 1995. 

ΟΙΚ.2.3 - φ.5  Διαβιβαστικά καταστάσεων μισθοδοσίας 1996 - 1999 

Ο φάκελος περιέχει διαβιβαστικά καταστάσεων μισθοδοσίας, εξουσιοδοτήσεις και αποφάσεις 

που αφορούν την μισθοδοσία, καθώς και καταστάσεις κρατήσεων που έγιναν στους υπαλλήλους 

του Ινστιτούτου Ελαίας το 1996 - 1999. 

 

 

ΟΙΚ.2.4  ΒΕΒΑΙΩΣΕΙΣ ΑΠΟΔΟΧΩΝ-ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΟΙΚ. 2.4 ταξινομήθηκαν οι βεβαιώσεις αποδοχών ή συντάξεων των 

υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1977 - 1999.  

 

ΟΙΚ.2.4 - φ.1  Βεβαιώσεις Αποδοχών-Συντάξεων 1977 - 1991 

Ο φάκελος περιέχει μισθολογικές καταστάσεις του έτους 1991 και έγγραφα από τη Νομαρχία 

Κέρκυρας σχετικά με φορολογικά ζητήματα. Περιέχονται ακόμα βεβαιώσεις αποδοχών των 

υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας και έγγραφα σχετικά με αποφάσεις χορηγήσεων επιδομάτων, 

καθώς και έντυπο από την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του έτους 1981. 

ΟΙΚ.2.4 - φ.2  Βεβαιώσεις Αποδοχών-Συντάξεων 1984 - 1987 

Ο φάκελος περιέχει βεβαιώσεις αποδοχών και συντάξεων του προσωπικού του Ινστιτούτου 

Ελαίας, καθώς και έγγραφα σχετικά με δαπάνες και έξοδα του έτους 1987. Τέλος, περιέχονται 

πρακτικά του Ινστιτούτου, που αφορούν τα γεωργικά έξοδα όπως αντικαταστάσεις 

μηχανημάτων, για τα έτη 1984 - 1987. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 96 

 

ΟΙΚ.2.4 - φ.3  Βεβαιώσεις Αποδοχών-Συντάξεων  

Ο φάκελος περιέχει βεβαιώσεις αποδοχών ή συντάξεων. Επίσης, περιλαμβάνονται βεβαιώσεις 

περί καταβληθέντων αποδοχών, πρότυπα ειδικών εκθέσεων προσλήψεων, αντίγραφο της 

Εφημερίδας της Κυβερνήσεως και ενημερωτικές επιστολές με θέμα την τακτοποίηση 

προσωπικού ιδιωτικού δικαίου, καθώς και χειρόγραφες αιτήσεις. 

ΟΙΚ.2.4 - φ.4  Βεβαιώσεις Αποδοχών-Συντάξεων 1992 

Ο φάκελος περιέχει βεβαιώσεις αποδοχών για ολόκληρο το οικονομικό έτος 1992, βεβαιώσεις 

αποδοχών ή συντάξεων του έτους 1992 και 1987, καθώς και αναλυτική μισθοδοτική κατάσταση 

των υπαλλήλων του Ινστιτούτου για ολόκληρο το οικονομικό έτος 1992. 

ΟΙΚ.2.4 - φ.5  Βεβαιώσεις Αποδοχών-Συντάξεων 1996 - 1997 

Ο φάκελος περιέχει βεβαιώσεις αποδοχών των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για ολόκληρο 

το οικονομικό έτος 1996 - 1997 και βεβαιώσεις αποδοχών ή συντάξεων του έτους 1996. 

ΟΙΚ.2.4 - φ.6  Βεβαιώσεις Αποδοχών-Συντάξεων 1997 

Ο φάκελος  περιέχει βεβαιώσεις αποδοχών των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για ολόκληρο 

το οικονομικό έτος 1997 

ΟΙΚ.2.4 - φ.7  Βεβαιώσεις Αποδοχών-Συντάξεων 1999 

Ο φάκελος περιέχει βεβαιώσεις αποδοχών των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για ολόκληρο 

το οικονομικό έτος 1999. Επίσης, περιλαμβάνονται σχέδια νόμων, ερωτηματολόγια της 

Eλληνικής Ένωσης Eργαστηρίων, ενημερωτικές επιστολές, παρατηρήσεις σε άρθρα για τα 

σχέδια νόμων, καθώς και πρόσκληση σε εκδήλωση («Money Show Κέρκυρα 2001»). 

ΟΙΚ.2.4 - φ.8  Βεβαιώσεις Αποδοχών-Συντάξεων 

Ο φάκελος περιέχει κενές βεβαιώσεις αποδοχών ή συντάξεων. 

ΟΙΚ.2.4 - φ.9  Βεβαιώσεις Αποδοχών-Συντάξεων 1983 - 1991 * 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα από την Νομαρχία Κέρκυρας και σχετίζονται με την έκδοση και 

χορήγηση βεβαιώσεων για τις αποδοχές και τις κάθε είδους φορολογούμενες αμοιβές, που 

καταβλήθηκαν σε δικαιούχους, καθώς και για το φόρο που παρακρατήθηκε από αυτές, για τα 

οικονομικά έτη 1983 - 1991.  

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΟΙΚ.2.4 - φ.10  Βεβαιώσεις Αποδοχών-Συντάξεων 1981 - 1986, 1999 και 2003 * 

Ο φάκελος περιέχει βεβαιώσεις αποδοχών για τα οικονομικά έτη 1981 - 1986 και για τα έτη 1999 

και 2003. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 97 

 

ΟΙΚ.2.5  ΗΜΕΡΟΜΙΣΘΙΑ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΟΙΚ. 2.5 ταξινομήθηκαν έγγραφα σχετικά με τα ημερομίσθια των 

υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1962 - 1980.  

 

ΟΙΚ.2.5 - φ.1  Ημερομίσθια 1962 - 1963 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφονται καταστάσεις πληρωμών ημερομίσθιων εργατών 

του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1962 - 1963. 

ΟΙΚ.2.5 - φ.2  Ημερομίσθια 1962 - 1963 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφονται καταστάσεις πληρωμών ημερομίσθιων εργατών 

του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1962 - 1963. 

ΟΙΚ.2.5 - φ.3  Ημερομίσθια 1964 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφονται καταστάσεις πληρωμών ημερομίσθιων εργατών 

του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1964. 

ΟΙΚ.2.5 - φ.4  Ημερομίσθια 1967 

Ο φάκελος περιέχει καταστάσεις πληρωμής ημερομισθίων του προσωπικού του ιδιωτικού 

δικαίου του Ινστιτούτου Ελαίας, ανά μήνα, για το οικονομικό έτος 1967.  

ΟΙΚ.2.5 - φ.5  Ημερομίσθια 1968 

Ο φάκελος περιέχει καταστάσεις πληρωμής ημερομισθίων του προσωπικού του ιδιωτικού 

δικαίου του Ινστιτούτου Ελαίας, ανά μήνα, για το οικονομικό έτος 1968.  

ΟΙΚ.2.5 - φ.6  Ημερομίσθια 1969 

Ο φάκελος περιέχει καταστάσεις ημερομισθίων των οδηγών, των εργατών, καθώς και των 

υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας. Τέλος, στον φάκελο εντοπίζονται λοιπά έγγραφα. 

ΟΙΚ.2.5 - φ.7  Ημερομίσθια 1976 

Ο φάκελος περιέχει καταστάσεις  πληρωμών ημερομίσθιων των υπαλλήλων του Ινστιτούτου 

Ελαίας, κατά το χρονικό διάστημα 13/ 2/ 1976 - 30/ 6/ 1976. 

ΟΙΚ.2.5 - φ.8  Ημερομίσθια 1979 - 1980 

Ο φάκελος περιέχει καταστάσεις πληρωμών ημερομίσθιων εργατών του Ινστιτούτου Ελαίας για 

το χρονικό διάστημα 1979 - 1980. Επίσης, εντοπίζονται λοιπά έγγραφα, όπως βεβαιώσεις αγοράς 

ενσήμων, αποφάσεις για επιχορηγήσεις, έξοδα, εισφορές, μηνιαία πάγια, αποδείξεις, προσλήψεις 

προσωπικού, καθώς και μισθοδοσία αυτού. 

 

ΟΙΚ.2.6  ΟΔΟΙΠΟΡΙΚΑ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΟΙΚ. 2.6 ταξινομήθηκαν έγγραφα σχετικά με τα οδοιπορικά έξοδα των 

υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1960 - 1999.  

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 98 

 

ΟΙΚ.2.6 - φ.1  Οδοιπορικά 1960 

 Ο φάκελος περιέχει χειρόγραφες καταστάσεις εξόδων κινήσεως γεωπόνων, ημερολόγιο 

εργασίας, καθώς και κατάσταση πληρωμής οδοιπορικών εξόδων και ημερησίων αποζημιώσεων 

για το έτος 1960. 

ΟΙΚ. 2.6 - φ.2  Οδοιπορικά 1977 

Ο φάκελος περιέχει συγκεντρωτική κατάσταση για ολόκληρο το έτος, μηνιαίο ημερολόγιο 

εργασίας και κατάσταση πληρωμής οδοιπορικών και ημερησίων εκτός έδρας αποζημιώσεων των 

υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας, καθώς και εγκρίσεις μετακινήσεων αυτών για το έτος 1977. 

ΟΙΚ.2.6 - φ.3  Οδοιπορικά 1974 - 1985 

Ο φάκελος περιέχει μηνιαία ημερολόγια εργασίας με καταστάσεις πληρωμών των οδοιπορικών 

και των ημερησίων εκτός έδρας αποζημιώσεων των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για τα 

έτη 1974 - 1985. Περιλαμβάνεται, επίσης, αντίγραφο του καταστατικού του συνδέσμου 

Γεωπόνων Κέρκυρας. 

ΟΙΚ. 2.6 - φ.4  Οδοιπορικά 1983 

Ο φάκελος περιέχει μηνιαίο ημερολόγιο εργασίας και κατάσταση πληρωμής οδοιπορικών και 

ημερησίων, εκτός έδρας, αποζημιώσεων του γεωπόνου Αντώνη Κάντα. Επίσης, στον ίδιο φάκελο 

εντοπίζονται έγγραφα του Υπ. Γεωργίας σταλμένα προς το Ινστιτούτο Ελαίας σχετικά με  τη 

συμμετοχή του τελευταίου σε ερευνητικό πρόγραμμα της Ε.Ο.Κ., φύλλο ΦΕΚ (φ.70/1992), 

σημειώσεις για την πραγματοποίηση ταξιδιού στο εξωτερικό με σκοπό την παρακολούθηση 

συνεδρίου, καθώς και έκθεση από τη Σύνοδο του Ευρωπαϊκού δικτύου συνεργασίας έρευνας στη 

Ελαιοκομία του 1983. 

ΟΙΚ. 2.6 - φ.5  Οδοιπορικά 1988 

Ο φάκελος περιέχει καταστάσεις πληρωμής οδοιπορικών και ημερησίων, εκτός έδρας, 

αποζημιώσεων των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας, καθώς και εγκρίσεις μετακινήσεων 

αυτών για το έτος 1988. 

ΟΙΚ. 2.6 - φ.6 Οδοιπορικά 1989 - 1991 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα από το ΕΘΙΑΓΕ για τον καθορισμό των οδοιπορικών εξόδων 

μετακινήσεως του προσωπικού και ειδικής αποζημιώσεως μετακίνησης εκτός έδρας για την 

εκτέλεση εργασίας. Επιπλέον, περιέχει αποφάσεις του ΕΘΙΑΓΕ για την έγκριση μετακίνησης 

προϊσταμένου και υπαλλήλων, το πρόγραμμα μετακινήσεως και έγγραφα για τη χιλιομετρική 

αποζημίωση των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας. Ακόμα, περιέχει αντίγραφα από το 

Ινστιτούτο των εγκριτικών μετακινήσεων του προσωπικού της υπηρεσίας και έγγραφα σχετικά 

με την αναπροσαρμογή του ωρομισθίου υπερωριακής εργασίας. Τέλος, περιέχει μηνιαίο 

ημερολόγιο εργασίας και κατάσταση πληρωμής οδοιπορικών και ημερησίων, εκτός έδρας, 

αποζημιώσεως για τα έτη 1989 - 1991. 

ΟΙΚ. 2.6 - φ.7  Οδοιπορικά  

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα κινήσεων τραπεζικών λογαριασμών και αποδείξεις. Περιλαμβάνει 

μηνιαίο ημερολόγιο εργασίας και κατάσταση πληρωμής οδοιπορικών και ημερησίων, εκτός 

έδρας, αποζημιώσεων των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας, για τα έτη 1987 - 1991.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 99 

 

ΟΙΚ. 2.6. - φ.8  Οδοιπορικά 1990 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα κινήσεως του αυτοκινήτου και αποδείξεις παραλαβής, για τα έτη 

1990 - 1991. 

ΟΙΚ. 2.6 - φ.9  Οδοιπορικά 1992 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του ΕΘΙΑΓΕ για τον καθορισμό των οδοιπορικών εξόδων 

μετακινήσεως του προσωπικού και ειδικής αποζημιώσεως μετακίνησης εκτός έδρας για την 

εκτέλεση εργασίας. Επιπλέον, περιέχει αποφάσεις του ΕΘΙΑΓΕ για την έγκριση μετακίνησης 

προϊσταμένου και υπαλλήλων, το πρόγραμμα μετακινήσεως και έγγραφα για τη χιλιομετρική 

αποζημίωση των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας. Ακόμα, περιλαμβάνονται αντίγραφα των 

εγκριτικών μετακινήσεων του προσωπικού της υπηρεσίας και έγγραφα σχετικά με την 

αναπροσαρμογή  του ωρομισθίου υπερωριακής εργασίας. Τέλος, εντοπίζεται μηνιαίο ημερολόγιο 

εργασίας για το έτος 1992. 

ΟΙΚ.2.6 - φ.10  Οδοιπορικά 1992 - 1999 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του ΕΘΙΑΓΕ για την αξιολόγηση - αποτίμηση του έργου των 

υπαγόμενων ερευνητικών μονάδων, καθώς και αποφάσεις για την έγκριση μετακίνησης 

προϊσταμένου και ερευνητικού προσωπικού. Επίσης, περιέχει λοιπά έγγραφα όπως 

ερωτηματολόγιο ποιοτικής αξιολόγησης των ερευνητικών μονάδων του ΕΘΙΑΓΕ, έγγραφο για 

την αναπροσαρμογή εξόδων και ημερησίων, εκτός έδρας, αποζημιώσεων υπαλλήλων, το 

πρόγραμμα μετακίνησης και έγκρισης ανώτατου ορίου ημερών κινήσεων, εκτός έδρας, 

υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας, καθώς και έγγραφο για την ενημερωτική συνάντηση του 

προγράμματος «Δήμητρα». Τέλος, περιέχει μηνιαίο ημερολόγιο εργασίας και κατάσταση 

πληρωμής οδοιπορικών και ημερησίων, εκτός έδρας, αποζημιώσεων, αλλά και συγκεντρωτική 

κατάσταση πληρωμής προϊσταμένου για τα έτη 1992 - 1999. 

ΟΙΚ. 2.6 - φ.11  Οδοιπορικά * 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα οδοιπορικών και φύλλα πορείας που εντοπίστηκαν λυτά. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

 

ΟΙΚ. 2.7  ΕΝΣΗΜΑ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΟΙΚ.2.7 ταξινομήθηκαν οι φάκελοι που περιείχαν ένσημα και βιβλιάρια 

ενσήμων υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1983 - 

2001.  

 

ΟΙΚ.2.7 - φ.1  Ένσημα Μικτά 

Ο φάκελος περιέχει επικυρωμένα ένσημα (μικτά) των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 

1983. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 100 

 

ΟΙΚ.2.7-φ.2  Βιβλιάριο Αγοράς Ενσήμων  

Βιβλιάρια αγοράς ενσήμων των μητρώων 001494 και 001497 για τα έτη 1983 - 1988. Τα 

πρωτότυπα είναι κομμένα. 

ΟΙΚ.2.7 - φ.3  Βιβλιάριο Αγοράς Ενσήμων  

Βιβλιάριο αγοράς ενσήμων του μητρώου 001497 για το έτος 1990. Τα πρωτότυπα είναι κομμένα. 

ΟΙΚ.2.7 - φ.4  Βιβλιάριο Αγοράς Ενσήμων 

Βιβλιάριο αγοράς ενσήμων του μητρώου 001497 για το έτος 1991. Τα πρωτότυπα είναι κομμένα. 

ΟΙΚ.2.7 - φ.5  Βιβλιάριο Αγοράς Ενσήμων 

Βιβλιάριο αγοράς ενσήμων του μητρώου 001497 για το έτος 1992. Τα πρωτότυπα είναι κομμένα. 

ΟΙΚ.2.7 - φ.6  Βιβλιάριο Αγοράς Ενσήμων  

Βιβλιάριο αγοράς ενσήμων του μητρώου 001497 για το έτος 1995. Τα πρωτότυπα είναι κομμένα. 

ΟΙΚ.2.7 - φ.7  Βιβλιάριο Αγοράς Ενσήμων  

Βιβλιάριο αγοράς ενσήμων του μητρώου 001497 για το έτος 1995, είναι συνέχεια του 

προηγούμενου βιβλιαρίου 755, είναι γραμμένη μόνο μια σελίδα και το πρωτότυπο δεν έχει κοπεί. 

ΟΙΚ.2.7 - φ.8  Βιβλιάριο Αγοράς Ενσήμων 

Βιβλιάριο αγοράς ενσήμων του μητρώου 013348 για το έτος 2001, είναι γραμμένες οι τρεις 

πρώτες σελίδες και έχουν κοπεί . 

ΟΙΚ.2.7 - φ.9  Ένσημα Ασθενείας 

Βιβλίο ενσήμων ασθενείας, το οποίο είναι κενό. Είναι αριθμημένο κατά αύξοντα αριθμό με 

υπολογισμό ενσήμων. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 101 

 

ΟΙΚ. 3  ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει έγγραφα σχετικά με τα  οικονομικά στοιχεία του 

Ινστιτούτου Ελαίας. Η υποσειρά διακρίνεται σε 4 επιμέρους υποκατηγορίες. Τα έγγραφα της 

υποσειράς καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1963 - 2008.  

 

ΟΙΚ.3.1  ΒΙΒΛΙΑ ΠΙΣΤΩΣΕΩΣ ΚΑΙ ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ ΕΣΟΔΩΝ - ΕΞΟΔΩΝ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΟΙΚ.3.1 έχουν ενταχθεί τα υπηρεσιακά βιβλία πιστώσεως καθώς και 

φάκελοι που περιείχαν στοιχεία εσόδων - εξόδων του Ινστιτούτου Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν 

χρονικό διάστημα 1985 - 2007.  

 

ΟΙΚ.3.1 - φ.1  Βιβλίο Πιστώσεως 1985 - 1989 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφονται πιστώσεις, καθώς και αιτιολογήσεις των εξόδων 

του Ινστιτούτου Ελαίας για τα έτη 1985 - 1989. 

ΟΙΚ.3.1 - φ.2  Στοιχεία εσόδων - εξόδων 1987 - 1988 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα για την υποβολή των οικονομικών στοιχείων του Ινστιτούτου 

Ελαίας, πίνακες εσόδων και εξόδων του οικονομικού έτους 1987 και συγκεντρωτική κατάσταση 

για την υποβολή στοιχείων κατάρτισης ισολογισμού του Κ.Τ.Γ.Κ (Κεντρικό Ταμείο Γεωργίας 

Κτηνοτροφίας) και Δασών. Επιπλέον, περιέχει λοιπά έγγραφα, όπως συμφωνητικό αναθέσεως 

εργασίας κλαδεύματος ελαιόδεντρων, συγκεντρωτικές καταστάσεις, καθώς και έγγραφα για την 

υποβολή των δικαιολογητικών πάγιας προκαταβολής για τα έτη 1987 - 1988. 

ΟΙΚ.3.1 - φ.3  Στοιχεία εσόδων - εξόδων 1988 - 1989 

Ο φάκελος περιέχει μπλοκ επιταγών για πληρωμές του Ινστιτούτου Ελαίας, καθώς και 

συγκεντρωτικούς πίνακες με χρεωστικά και πιστωτικά υπόλοιπα. Επιπλέον, περιέχει έγγραφα για 

την υποβολή των στοιχείων κατάρτισης ισολογισμού Κ.Τ.Γ.Κ και Δασών, συγκεντρωτικές 

καταστάσεις πληρωμών και τέλος, έγγραφα για την υποβολή δικαιολογητικών πάγιας 

προκαταβολής για τα έτη 1988 - 1989. 

ΟΙΚ.3.1 - φ.4  Στοιχεία εσόδων - εξόδων 1988 - 1989 

Ο φάκελος περιέχει δηλώσεις εκκαθαριστικών δηλώσεων, καθώς και δικαιολογητικά, όπως 

τιμολόγια πωλήσεων, αποδείξεις πληρωμής και λογαριασμούς ΔΕΚΟ, για τα έτη 1988 - 1989. 

ΟΙΚ.3.1 - φ.5  Στοιχεία εσόδων - εξόδων  

Στον φάκελο περιέχονται καταστάσεις ισολογισμού εσόδων - εξόδων για διάφορα οικονομικά 

έτη. 

ΟΙΚ.3.1 - φ.6  Βιβλίο εσόδων- εξόδων 1987 - 1991 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφονται τα αρχεία εσόδων και εξόδων του Ινστιτούτου 

Ελαίας για το χρονικό διάστημα 1987 - 1991. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 102 

 

ΟΙΚ.3.1 - φ.7  Στοιχεία εσόδων - εξόδων 1991 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα για τη συγκεντρωτική κατάσταση γενομένων δαπανών του 

Ινστιτούτου Ελαίας, τιμολόγια, οικονομικά στοιχεία για τα ημερομίσθια του προσωπικού και τον 

υπολογισμό δώρου εορτών. Τέλος, περιέχει έγγραφα αναφορικά με τον καθορισμό μηνιαίων 

παγίων επιχορηγήσεων, για έξοδα καθαριότητας των μονάδων του ΕΘΙΑΓΕ για το έτος 1991. 

ΟΙΚ.3.1 - φ.8  Στοιχεία εσόδων - εξόδων 1991 

Πρόκειται για τετράδιο που περιέχει χειρόγραφες καταγραφές των εξόδων του Ινστιτούτου 

Ελαίας για το έτος 1991. 

ΟΙΚ.3.1 - φ.9  Στοιχεία εσόδων - εξόδων 1991 - 1993 

Ο φάκελος περιέχει την περιοδική εκκαθάριση του Φ.Π.Α., καθώς και τα απαραίτητα 

δικαιολογητικά, όπως αποδείξεις, τιμολόγια και λογαριασμούς ΔΕΚΟ, για τα έτη 1991 - 1993. 

ΟΙΚ.3.1 - φ.10  Στοιχεία εσόδων - εξόδων 1995 

Πρόκειται για εκκαθαριστικό του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1995. 

ΟΙΚ.3.1 - φ.11  Στοιχεία εσόδων - εξόδων 2001 

Ο φάκελος περιέχει εκκαθαριστικά Φ.Π.Α., δικαιολογητικά του Ινστιτούτου Ελαία, καθώς και 

οικονομικά στοιχεία των τριμήνων, για το έτος 2001. 

ΟΙΚ.3.1 - φ.12  Στοιχεία εσόδων - εξόδων 2001 

Ο φάκελος περιέχει καρτέλες του ταμείου του Ινστιτούτου Ελαίας, που αιτιολογούν τα έξοδα του 

2001. 

ΟΙΚ.3.1 - φ.13  Στοιχεία εσόδων - εξόδων 2007 

Ο φάκελος περιέχει πληροφορίες για τα έξοδα του Ινστιτούτου Ελαίας. Συγκεκριμένα, περιέχει 

αποδείξεις, τιμολόγια, λογαριασμούς, καθώς και τις οφειλές του για το έτος 2007. 

ΟΙΚ.3.1 - φ.14  Στοιχεία εσόδων - εξόδων * 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφο σχετικά με τον ορισμό εκκαθαριστικών αποδοχών και αναλυτικό 

κατάλογο υπαλλήλων με ταξινόμηση σε χώρο εργασίας και χρόνια υπηρεσίας.  

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΟΙΚ.3.1 - φ.15  Στοιχεία εσόδων - εξόδων * 

Ο φάκελός περιέχει στατιστικό δελτίο με τα έσοδα και τα έξοδα, περιοδικές δηλώσεις Φ.Π.Α., 

διπλότυπα είσπραξης τύπου-Α, εκκαθαριστικές δηλώσεις Φ.Π.Α., δήλωση κατάστασης 

εσωτερικού και αποδεικτικό ενημερότητας για χρέη προς το δημόσιο, για τα έτη 2000 - 2001, 

2003, 2011. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 103 

 

ΟΙΚ. 3.1 - φ.16  Προϋπολογισμοί 

Ο φάκελος που φέρει τίτλο «Αθήνα 7/ 8/ 9, 11ο, Ελαιοσυλλεκτικά ΥΓΕ» περιέχει προσχέδια 

προϋπολογισμών για τη λειτουργία του Ινστιτούτου Ελαίας.    

 

ΟΙΚ.3.2  ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΑ ΤΑΜΕΙΟΥ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΟΙΚ.3.2 ταξινομήθηκαν τα υπηρεσιακά βιβλία που αφορούσαν 

ταμειακές και συμψηφιστικές πράξεις του Ινστιτούτου Ελαίας. Τα υπηρεσιακά βιβλία περιέχουν 

στοιχεία για το χρονικό διάστημα 1984 - 2007. 

 

ΟΙΚ.3.2 - φ.1  Διπλότυπο Ημερολόγιο Ταμειακών και Συμψηφιστικών πράξεων 1984 - 

1991 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφεται το διπλότυπο ημερολόγιο του ταμείου και 

αναφέρεται στα έσοδα και έξοδα του Ινστιτούτου Ελαίας από το 1984 έως το 1991. 

ΟΙΚ.3.2 - φ.2  Διπλότυπο Ημερολόγιο Ταμειακών και Συμψηφιστικών πράξεων 1993 - 

1995 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφεται το διπλότυπο ημερολόγιο των ταμειακών 

συμψηφιστικών πράξεων (αρ. 1 - 50) και αναφέρεται στα έσοδα και έξοδα του Ινστιτούτου 

Ελαίας από το 1993 έως το 1995. Τα πρωτότυπα είναι κομμένα. 

ΟΙΚ.3.2 - φ.3  Διπλότυπο Ημερολόγιο Ταμειακών και Συμψηφιστικών πράξεων 1996 - 

1998 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφεται το διπλότυπο ημερολόγιο των ταμειακών 

συμψηφιστικών πράξεων (1 - 50) και αναφέρεται στα έσοδα και έξοδα του Ινστιτούτου Ελαίας 

από το 1996 έως το 1998. 

ΟΙΚ.3.2 - φ.4  Διπλότυπο Ημερολόγιο Ταμειακών και Συμψηφιστικών πράξεων 1998 - 

2000 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφεται το διπλότυπο ημερολόγιο των ταμειακών 

συμψηφιστικών πράξεων (1 - 50) και αναφέρεται στα έσοδα και έξοδα του Ινστιτούτου Ελαίας 

από το 1998 έως το 2000. 

ΟΙΚ.3.2 - φ.5  Διπλότυπο Ημερολόγιο Ταμειακών και Συμψηφιστικών πράξεων 2000 - 

2002 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφεται το διπλότυπο ημερολόγιο των ταμειακών 

συμψηφιστικών πράξεων (51 - 100) και αναφέρεται στα έσοδα και έξοδα του Ινστιτούτου Ελαίας 

από το 2000 έως το 2002. 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 104 

 

ΟΙΚ.3.2 - φ.6  Διπλότυπο Ημερολόγιο Ταμειακών και Συμψηφιστικών πράξεων 2002 - 

2004 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφεται το διπλότυπο ημερολόγιο των ταμειακών 

συμψηφιστικών πράξεων (101 - 150) και αναφέρεται στα έσοδα και έξοδα του Ινστιτούτου 

Ελαίας από το 2002 έως το 2004. 

ΟΙΚ.3.2 - φ.7  Διπλότυπο Ημερολόγιο Ταμειακών και Συμψηφιστικών πράξεων 2004 - 

2005 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφεται το διπλότυπο ημερολόγιο των ταμειακών 

συμψηφιστικών πράξεων (1 - 50) και αναφέρεται στα έσοδα και έξοδα του Ινστιτούτου Ελαίας 

από το 2004 έως το 2005. 

ΟΙΚ.3.2 - φ.8  Διπλότυπο Ημερολόγιο Ταμειακών και Συμψηφιστικών πράξεων 2005-

2007 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφεται το διπλότυπο ημερολόγιο των ταμειακών 

συμψηφιστικών πράξεων (101 - 150) και αναφέρεται στα έσοδα και έξοδα του Ινστιτούτου 

Ελαίας από το 2005 έως το 2007. 

 

ΟΙΚ.3.3  ΤΙΜΟΛΟΓΙΑ-ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΟΙΚ.3.3 ταξινομήθηκαν φάκελοι που περιείχαν τιμολόγια, λογαριασμούς, 

αναλήψεις και δικαιολογητικά εξόδων του Ινστιτούτου Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν χρονικό 

διάστημα 1984 - 2007.  

 

ΟΙΚ.3.3 - φ.1  Τιμολόγια - Λογαριασμοί 1979 

Ο φάκελος  περιέχει γραμμάτια εισπράξεων της ΔΕΗ για το έτος 1979. 

ΟΙΚ.3.3 - φ.2  Τιμολόγια - Λογαριασμοί 1989 - 1991 

Ο φάκελος περιέχει την περιοδική δήλωση Φ.Π.Α., καθώς και τα απαραίτητα δικαιολογητικά, 

όπως τιμολόγια που αφορούν ηλεκτρικά είδη, ανταλλακτικά, χαρτική ύλη, παροχή υπηρεσιών, 

καύσιμα και χημικές ουσίες, αλλά και λογαριασμούς ΔΕΚΟ.  

ΟΙΚ.3.3 - φ.3  Τιμολόγια - Λογαριασμοί 1993 

Ο φάκελος περιέχει δικαιολογητικά εξόδων, όπως τιμολόγια, αποδείξεις και λογαριασμούς 

ΔΕΚΟ του Ινστιτούτου Ελαίας, για το έτος 1993. 

ΟΙΚ.3.3 - φ.4  Τιμολόγια - Λογαριασμοί 1993 - 1994 

Ο φάκελος περιέχει δικαιολογητικά εξόδων, όπως τιμολόγια και λογαριασμούς ΔΕΚΟ, δελτία 

αποστολής διαφόρων ειδών και έγγραφα απεσταλμένα από το Ινστιτούτο Ελαίας προς το 

ΕΘΙΑΓΕ με θέμα την χρηματοδότηση του Ινστιτούτου για το χρονικό διάστημα 1993 - 1994. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 105 

 

ΟΙΚ.3.3 - φ.5  Τιμολόγια - Λογαριασμοί 1994 

Ο φάκελος περιέχει δικαιολογητικά εξόδων, όπως τιμολόγια, αποδείξεις και λογαριασμούς 

ΔΕΚΟ του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1994. 

ΟΙΚ.3.3 - φ.6  Τιμολόγια - Λογαριασμοί 1995 - 1998 

Ο φάκελος περιέχει δικαιολογητικά εξόδων, όπως τιμολόγια, αποδείξεις και λογαριασμούς 

ΔΕΚΟ του Ινστιτούτου Ελαίας. Επιπλέον, εντοπίζονται λοιπά έγγραφα όπως μηνιαία ημερολόγια 

εργασίας και κατάσταση πληρωμής οδοιπορικών των υπαλλήλων για τα έτη 1995 - 1998. 

ΟΙΚ.3.3 - φ.7  Τιμολόγια - Λογαριασμοί 1997 

Ο φάκελος περιέχει περιοδική δήλωση Φ.Π.Α., καθώς και τα απαραίτητα δικαιολογητικά 

εξόδων, όπως τιμολόγια, αποδείξεις και λογαριασμούς ΔΕΚΟ του Ινστιτούτου Ελαίας. Ακόμη, 

περιέχει υποφάκελο που φέρει τίτλο «Ο-2 Προγράμματα» και περιλαμβάνει αντίγραφα 

επιστολών-αποφάσεων για τα έτη 1995 - 1997. Επιπλέον, εντοπίζονται λοιπά έγγραφα, όπως 

μισθολογικές καταστάσεις των υπαλλήλων του Ινστιτούτου.  

ΟΙΚ.3.3 - φ.8  Τιμολόγια - Λογαριασμοί 1999 - 2000 

Ο φάκελος περιέχει δικαιολογητικά εξόδων, όπως τιμολόγια, αποδείξεις και λογαριασμούς 

ΔΕΚΟ του Ινστιτούτου Ελαίας. Επιπλέον, περιέχει έγγραφα αναφορικά με τις συμβάσεις 

μίσθωσης έργων για τα έτη 1999 - 2000. 

ΟΙΚ.3.3 - φ.9  Τιμολόγια - Λογαριασμοί 2000 

Ο φάκελος περιέχει δικαιολογητικά εξόδων, όπως τιμολόγια, αποδείξεις και λογαριασμούς 

ΔΕΚΟ του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 2000. 

ΟΙΚ.3.3 - φ.10  Τιμολόγια - Λογαριασμοί 2000 

Ο φάκελος περιέχει περιοδική δήλωση Φ.Π.Α., καθώς και τα απαραίτητα δικαιολογητικά 

εξόδων, όπως τιμολόγια, αποδείξεις και λογαριασμούς ΔΕΚΟ του Ινστιτούτου Ελαίας για τα έτη 

2000 - 2001. 

ΟΙΚ.3.3 - φ.11  Τιμολόγια - Λογαριασμοί 2001 - 2003 

Ο φάκελος περιέχει δικαιολογητικά εξόδων, όπως τιμολόγια, αποδείξεις και λογαριασμούς 

ΔΕΚΟ του Ινστιτούτου Ελαίας για τα έτη 2001 - 2003. 

ΟΙΚ.3.3 - φ.12  Τιμολόγια - Λογαριασμοί 2002 

Ο φάκελος περιέχει δικαιολογητικά εξόδων, όπως τιμολόγια, αποδείξεις και λογαριασμούς 

ΔΕΚΟ του Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 2002. 

ΟΙΚ.3.3 - φ.13  Τιμολόγια - Λογαριασμοί 2002 

Ο φάκελος περιέχει τιμολόγια, αποδείξεις (ΔΕΚΟ), καθώς και έγγραφα με εσωτερικά τηλέφωνα 

στην Κ.Υ. (Κεντρική Υπηρεσία) του ΕΘΙΑΓΕ. Επίσης, εντοπίζονται λοιπά έγγραφα, όπως 

προκηρύξεις ερευνητικών προγραμμάτων. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 106 

 

ΟΙΚ.3.3 - φ.14  Τιμολόγια - Λογαριασμοί 2001 - 2003 

Ο φάκελος περιέχει δικαιολογητικά εξόδων, όπως τιμολόγια και λογαριασμούς ΔΕΚΟ, δελτία 

αποστολής διαφόρων ειδών και έγγραφα απεσταλμένα από το Ινστιτούτο Ελαίας προς το 

ΕΘΙΑΓΕ με θέμα τη χρηματοδότηση του Ινστιτούτου για τα έτη 2001 - 2003. 

ΟΙΚ.3.3 - φ.15  Τιμολόγια - Λογαριασμοί 2002 - 2004 

Ο φάκελος περιέχει τον προϋπολογισμό του Ινστιτούτου Ελαίας, καθώς και τα απαραίτητα 

δικαιολογητικά των εξόδων, όπως τιμολόγια, αποδείξεις και λογαριασμούς ΔΕΚΟ του 

Ινστιτούτου. Επίσης, εντοπίζονται λοιπά έγγραφα. 

ΟΙΚ.3.3 - φ.16  Τιμολόγια - Λογαριασμοί 2003 

Ο φάκελος περιέχει δικαιολογητικά εξόδων, όπως τιμολόγια, αποδείξεις και λογαριασμούς 

ΔΕΚΟ του Ινστιτούτου Ελαίας, καθώς και τα οδοιπορικά έξοδα των υπαλλήλων αλλά και τις 

οφειλές του Ινστιτούτου για το έτος 2003. 

ΟΙΚ.3.3 - φ.17  Τιμολόγια - Λογαριασμοί 2003 - 2004 

Ο φάκελος περιέχει γραμμάτια είσπραξης, υπόλοιπα λογαριασμών, εντολές ανάληψης 

χρηματοδοτήσεων, καθώς και θεωρημένες καταστάσεις απογραφής για τα έτη 2003 - 2004. 

ΟΙΚ.3.3 - φ.18  Τιμολόγια - Λογαριασμοί 2004 

Ο φάκελος περιέχει καταστάσεις δαπανών αναφορικά με την πληρωμή ειδών εξοπλισμού 

(μεταλλικός υποδοχέας, τιμολόγιο αυτού αλλά και το πρωτόκολλο παραλαβής). Επίσης, στον 

φάκελο εντοπίζονται λοιπά έγγραφα, όπως απόσπασμα πρακτικού από την συνεδρίαση της 

Νομαρχιακής Επιτροπής Κέρκυρας. Τα έγγραφα αφορούν το 2004. 

ΟΙΚ.3.3 - φ.19  Τιμολόγια - Λογαριασμοί 2004 - 2005 

Ο φάκελος περιέχει περιοδική δήλωση Φ.Π.Α., καθώς και τα απαραίτητα δικαιολογητικά 

εξόδων, όπως τιμολόγια, αποδείξεις και λογαριασμούς ΔΕΚΟ του Ινστιτούτου Ελαίας για τα έτη 

2004 - 2005. 

ΟΙΚ.3.3 - φ.20  Τιμολόγια - Λογαριασμοί 2008 - 2009 

Ο φάκελος περιέχει δικαιολογητικά εξόδων, όπως τιμολόγια και λογαριασμούς ΔΕΚΟ, δελτία 

αποστολής διαφόρων ειδών και έγγραφα απεσταλμένα από το Ινστιτούτο Ελαίας προς το 

ΕΘΙΑΓΕ με θέμα τη χρηματοδότηση του για τα έτη 2008 - 2009. Επιπλέον, περιέχει λοιπά 

έγγραφα από το Ινστιτούτο Γάλακτος Ιωαννίνων σχετικά με αγορές, αναλήψεις και δαπάνες για 

τα έτη 2008 - 2009. 

ΟΙΚ.3.3 - φ.21  Τιμολόγια - Λογαριασμοί 2011 - 2012 

Ο φάκελος περιέχει δικαιολογητικά εξόδων, όπως τιμολόγια, αποδείξεις και λογαριασμούς 

ΔΕΚΟ του Ινστιτούτου Ελαίας για τα έτη 2011 - 2012. 

ΟΙΚ.3.3 - φ.22  Τιμολόγια - Λογαριασμοί 

Ο φάκελος περιέχει τιμολόγια, μελέτες και διακηρύξεις δημοπρασίας. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 107 

 

ΟΙΚ.3.3 - φ.23  Τιμολόγια - Λογαριασμοί * 

Ο φάκελος περιέχει λογαριασμούς από την ασφαλιστική Interamerican, αποδείξεις και τιμολόγια 

από Τράπεζες και άλλους φορείς, όπως επίσης και λογαριασμούς ΔΕΚΟ. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

 

ΟΙΚ.3.4  ΑΠΟΔΕΙΞΕΙΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΟΙΚ.3.4 ταξινομήθηκαν οι φάκελοι που περιείχαν καρτέλες πάγιων 

προκαταβολών, αποδείξεις, καθώς και υπηρεσιακά βιβλία πιστώσεως του Ινστιτούτου Ελαίας. Τα 

έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1964 - 2008.  

 

ΟΙΚ.3.4 - φ.1  Βιβλίο πάγιων προκαταβολών 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφονται καρτέλες πάγιων προκαταβολών, καθώς και 

αποδείξεις καταθέσεων, για το έτος 1964. 

ΟΙΚ.3.4 - φ.2  Αποδείξεις 1975 

Ταχυδρομικός φάκελος, οποίος περιέχει αποδείξεις για διάφορες πληρωμές του Ινστιτούτου 

Ελαίας του έτους 1975. 

ΟΙΚ.3.4 - φ.3  Αποδείξεις 1976 

Ο φάκελος περιέχει αποδείξεις προκαταβολών και έγγραφα αναφορικά με τις οφειλές του 

Ινστιτούτου Ελαίας. Επίσης, εντοπίζονται χειρόγραφα κοστολόγια των υλικών του 

προγράμματος «ΚΑΙ349 αναλώσιμα FAO». Τα έγγραφα αφορούν το έτος 1976. 

ΟΙΚ.3.4 - φ.4  Αποδείξεις 1978 - 1979 

Ταχυδρομικός φάκελος, ο οποίος περιέχει αποδείξεις για διάφορες πληρωμές του Ινστιτούτου 

Ελαίας για το χρονικό διάστημα 1978 - 1979. 

ΟΙΚ.3.4 - φ.5  Στοιχεία πάγιας προκαταβολής 1979, 1986, 1990 

Ο φάκελος περιέχει στοιχεία πάγιας προκαταβολής και έγγραφα με κωδικούς αριθμούς δαπανών, 

καθώς και την ανάλυση αυτών. Περιέχει, ακόμα, κομμένα μπλοκ επιταγών προς διάφορα 

πρόσωπα. Στον φάκελο περιλαμβάνονται και λοιπά έγγραφα σχετικά με επισκευές αυτοκινήτων 

του Ινστιτούτου Ελαίας. Τα έγγραφα αφορούν τα έτη 1979, 1986, 1990. 

ΟΙΚ.3.4 - φ.6  Βιβλίο Πιστώσεων 1989 - 1991 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο καταγράφονται στοιχεία για τον ορθό καταλογισμό των δαπανών 

επί των κωδικών αριθμών του σκέλους των εξόδων του προϋπολογισμού του Κ.Τ.Γ.Κ και Δασών, 

που αφορούν πιστώσεις που έγιναν στους υπαλλήλους του Ινστιτούτου Ελαίας, για το χρονικό 

διάστημα 1989 - 1991. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 108 

 

ΟΙΚ.3.4 - φ.7  Αποδείξεις 1991 

Ο φάκελος περιέχει αποδείξεις και τιμολόγια, δελτία αποστολών και προϋπολογισμό του 

Ινστιτούτου Ελαίας για το έτος 1991.  

ΟΙΚ.3.4 - φ.8  Μπλοκ Αποδείξεων 1994 - 1995 

Μπλοκ αποδείξεων, με αριθμό 1-50, παροχής υπηρεσιών με εισφορά δακοκτονίας για τα έτη 

1994 - 1995.  

ΟΙΚ.3.4 - φ.9  Μπλοκ Αποδείξεων 2003 - 2007 

Μπλοκ αποδείξεων πληρωμής, με αριθμό 1201 - 1250, για τα έτη 2003 - 2007. 

ΟΙΚ.3.4 - φ.10  Μπλοκ Αποδείξεων 2003 - 2009 

Μπλοκ αποδείξεων πληρωμής οδοιπορικών, λογιστή και δώρο Χριστουγέννων, με αριθμό 1250-

1283, για τα έτη 2003 - 2009. 

ΟΙΚ.3.4 - φ.11  Μπλοκ γραμματίων είσπραξης 2004 - 2006 

Μπλοκ γραμματίου εισπράξεως, με αριθμό 1 - 50, για τα έτη 2004 - 2006. 

ΟΙΚ.3.4 - φ.12  Μπλοκ ενταλμάτων 2006 - 2007  

Μπλοκ ενταλμάτων, με αριθμό 201 - 250, για τα έτη 2006 - 2007. 

ΟΙΚ.3.4 - φ.13  Μπλοκ ενταλμάτων πληρωμής 2007 - 2008 

Μπλοκ ενταλμάτων, με αριθμό 251 - 299, για τα έτη 2007 - 2008. 

ΟΙΚ.3.4 - φ.14  Μπλοκ ενταλμάτων πληρωμής 2008 - 2009 

Μπλοκ ενταλμάτων, με αριθμό 301 - 350, για τα έτη 2008-2009. 

ΟΙΚ.3.4 - φ.15  Μπλοκ ενταλμάτων πληρωμής 2009 - 2011 

Μπλοκ ενταλμάτων πληρωμής, με αριθμό 1 - 50, για τα έτη 2009 - 2011. 

ΟΙΚ.3.4 - φ.16  Μπλοκ αποδείξεων 2009 - 2011 

Μπλοκ αποδείξεων περιέχει αποδείξεις πληρωμής, με αριθμό 101 - 150, για το διάστημα 2009-

2011. 

ΟΙΚ.3.4 - φ.17  Μπλοκ ενταλμάτων πληρωμής 2011 

Μπλοκ ενταλμάτων, με αριθμό 1 - 50, για το διάστημα 2011. 

ΟΙΚ.3.4 - φ.18  Αποδείξεις 2012 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων για την 

οφειλή ενοικίου του Ινστιτούτου Ελαίας και τέλος, αποδείξεις πληρωμής ενοικίου από τράπεζες 

για το έτος 2012. Επίσης, εντοπίζεται ταχυδρομικός φάκελος με τίτλο «Ιδιωτικά συμφωνητικά» 

ο οποίος περιλαμβάνει ιδιωτικά συμφωνητικά εκμισθώσεως κτήματος του Ινστιτούτου.  

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 109 

 

ΟΙΚ.3.5  ΕΝΤΑΛΜΑΤΑ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΟΙΚ.3.5 ταξινομήθηκε μονάχα ένα υπηρεσιακό βιβλίο υπόλογων εξ 

ενταλμάτων προπληρωμής. Επειδή το βιβλίο δεν είχε σχέση με τα μπλοκ ενταλμάτων πληρωμής 

που εντάχθηκαν στην παραπάνω υποσειρά επιλέχθηκε η ένταξή του σε ξεχωριστή υποσειρά. Οι 

εγγραφές του υπηρεσιακού βιβλίου καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1963 - 1990. 

 

ΟΙΚ.3.5 - φ.1  Βιβλίο Ενταλμάτων 1963 - 1990 

Υπηρεσιακό βιβλίο υπόλογων εξ ενταλμάτων προπληρωμής, στο οποίο καταγράφονται οι 

πληρωμές και η αιτιολόγηση των πληρωμών αυτών, των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας, για 

τα έτη 1963 - 1990. 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 110 

 

ΟΙΚ.4  ΠΡΟΜΗΘΕΙΕΣ - ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΙ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει έγγραφα σχετικά με τις προμήθειες του Ινστιτούτου 

Ελαίας, τις εισαγωγές και τις εξαγωγές προϊόντων, καθώς και τους διαγωνισμούς για την αγορά 

διαφόρων υλικών και οργάνων. Η υποσειρά αυτή διακρίνεται σε τρεις επιμέρους υποσειρές. Τα 

έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1984 - 2007.  

 

ΟΙΚ.4.1  ΠΡΟΜΗΘΕΙΕΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΟΙΚ.4.1 ταξινομήθηκαν φάκελοι που περιείχαν έγγραφα σχετικά με τις 

προμήθειες και τους προμηθευτές του Ινστιτούτου Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν χρονικό 

διάστημα 1973 - 2007.  

 

ΟΙΚ.4.1 - φ.1  Προμήθειες 1973 - 1974 

Ο φάκελος περιέχει δελτία παραγγελίας εφοδίων και εργαλείων. Επιπλέον, περιέχει υποφάκελο 

με τίτλο «Δαπάνες ΦΥΤ/FAO», στο οποίο εντοπίζονται έγγραφα για την πληρωμή δαπανών, 

καθώς και τετράδιο με τίτλο «Υλικά FAO» σχετικά με δελτία παραγγελιών FAO και εισαγωγές 

ειδών, για τα έτη 1973 - 1974. 

ΟΙΚ.4.1 - φ.2  Προμήθειες 1973 - 1977 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα και πίνακες έργων προγράμματος δημοσίων επενδύσεων, 

αναφορικά με τις προμήθειες το Ινστιτούτου Ελαίας. Υπάρχουν, επίσης, σχετικές μελέτες, για τα 

έτη 1973 -1977. 

ΟΙΚ.4.1 - φ.3  Προμήθειες 1991 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τις προμήθειες. Επίσης εντοπίζεται υποφάκελος με τίτλο 

Π.Δ.Ε 1988, στον οποίο περιλαμβάνεται το Πρόγραμμα προμηθειών 1991 και συγκεκριμένα του 

Φορέα Προγράμματος 0151 (Κ.Τ.Γ.Κ και Δασών). 

ΟΙΚ.4.1 - φ.4  Προμήθειες 1991 - 2001 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τις προμήθειες, τη συγκρότηση επιτροπών, καθώς και 

συμφωνητικά και υποβολές προγραμμάτων, για τα έτη 1991 - 2001. 

ΟΙΚ.4.1 - φ.5  Προμήθειες 2001 - 2008  

Ο φάκελος  περιέχει έγγραφα από το ΕΘΙΑΓΕ, αναφορικά με διαγωνισμούς για τις προμήθειες. 

Περιέχει, ακόμα, διάταγμα με τον κανονισμό των διαγωνισμών προμηθειών, καθώς και άλλα 

σχετικά έγγραφα, για τα έτη 2001 - 2008. 

ΟΙΚ.4.1 - φ.6  Προμήθειες 2004 - 2007 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τον διαγωνισμό προμήθειας εργαστηριακού εξοπλισμού. 

Επίσης, περιλαμβάνει λοιπά έγγραφα σχετικά με τη διαχείριση του αποθηκευμένου ελαιόλαδου, 

την  αξιοποίηση   κτήματος   ιδιοκτησίας   του   Ινστιτούτου   Ελαίας,   τον   ορισμό   οικονομικού  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 111 

 

διαχειριστή, καθώς και κάποια οικονομικά στοιχεία του ερευνητικού προγράμματος 

Ελληνοαλβανικής Συνεργασίας χρηματοδότησης Γ.Γ.Ε.Τ. (Γενική Γραμματεία Έρευνας και 

Τεχνολογίας).  

ΟΙΚ.4.1 - φ.7  Προμήθειες 

Ο φάκελος περιέχει καταλόγους προϊόντων διάφορων προμηθευτών. Ενδεικτικά, σημειώνονται 

οι εταιρείες Αυτοματισμοί Κατσαρός ΑΒΕ και TheGforum- Γεώργιος Αν. Γεωργίου. 

ΟΙΚ.4.1 - φ.8  Προμήθειες 

Ο φάκελος περιέχει υποφάκελο με καταλόγους και άλλα έγγραφα προμηθευτών σχετικά με 

διάφορα μηχανήματα. 

ΟΙΚ.4.1 - φ.9  Βιβλίο ατελειών 

Υπηρεσιακό βιβλίο του Υπουργείου Γεωργίας. Σε αυτό καταγράφονται παραληφθέντα είδη του 

Ινστιτούτου Ελαίας. Επίσης, σημειώνεται η απαλλαγή των τελών.  

ΟΙΚ.4.1 - φ.10  Προμήθειες * 

Συγκεντρωτική κατάσταση προμηθευτών και λοιπά έγγραφα σχετικά με τις προμήθειες και τους 

προμηθευτές του Ινστιτούτου Ελαίας. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΟΙΚ.4.1 - φ.11  Προμήθειες διάφορα έγγραφα 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Απογραφικά παγίου» περιέχει αναφορές για προμήθειες. 

ΟΙΚ.4.1 - φ.12  Προμηθευτές 

Ο φάκελος περιέχει διάφορα έγγραφα προμηθευτών και έντυπα προς το διευθυντή του 

Ινστιτούτου Ελαίας σχετικά με νέα μηχανήματα. Αναγράφονται αναλυτικά τα προϊόντα που 

εισήχθησαν στο Ινστιτούτο και οι προμηθευτές. Επίσης, περιέχει λοιπά έγγραφα. 

 

ΟΙΚ.4.2  ΕΙΣΑΓΩΓΕΣ- ΕΞΑΓΩΓΕΣ ΠΡΟΙΟΝΤΩΝ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΟΙΚ.4.2 ταξινομήθηκαν τα υπηρεσιακά βιβλία αναλώσιμων υλικών 

κυριότητας δημοσίου, καθώς και έγγραφα σχετικά με τα εισαγόμενα και εξαγόμενα προϊόντα από 

την αποθήκη του Ινστιτούτου Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν χρονικό διάστημα 1981 - 2007.  

 

ΟΙΚ.4.2 - φ.1  Βιβλίο αναλώσιμου υλικού κυριότητας δημοσίου 1981 - 1982 

Πρόκειται για υπηρεσιακό βιβλίο, στο οποίο καταγράφονται οι εισαγωγές και οι εξαγωγές από 

διάφορα προϊόντα ανά ημέρες, μήνες, και έτη. Επίσης, καταγράφεται η αιτιολογία εισαγωγής και 

το εισαχθέν ποσόν. Τέλος, περιέχει ένα ευρετήριο για το διάστημα 1981 - 1982. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 112 

 

ΟΙΚ.4.2 - φ.2  Βιβλίο προϊόντων εισαγωγών- εξαγωγών 

Πρόκειται για υπηρεσιακό βιβλίο το οποίο όμως είναι κενό σε όλο του το εύρος, αλλά είναι 

σφραγισμένο και αριθμημένο ανά σελίδα. 

ΟΙΚ.4.2 - φ.3  Εισαγωγές - Εξαγωγές 1985 

Ο φάκελος περιέχει στοιχεία για την εισαγωγή και εξαγωγή γεωργικών φαρμάκων, λιπαντικών, 

υλικών δακοκτονίας, λογιστικών βιβλίων, γραφικής ύλης, χρωμάτων, χημικών λιπασμάτων και 

ηλεκτρικών ειδών. 

ΟΙΚ.4.2 - φ.4  Εισαγωγές - Εξαγωγές 1990 

Ο φάκελος περιέχει τριπλότυπα εξαγωγής αναλώσιμων υλικών, την ποσότητα, την τιμή μονάδας, 

τη συνολική αξία σε δραχμές, αλλά και τη σελίδα καταχωρήσεως στις 31/ 12/ 1990. 

ΟΙΚ.4.2 - φ.5  Εισαγωγές - Εξαγωγές 1990 

Ο φάκελος περιέχει τριπλότυπα εισαγωγής αναλώσιμων υλικών (εισαγ. 1 - 50), την ποσότητα, 

την τιμή μονάδας, τη συνολική αξία σε δραχμές, αλλά και τη σελίδα καταχωρήσεως στις 31/ 12/ 

1990. 

ΟΙΚ.4.2 - φ.6  Εισαγωγές - Εξαγωγές 1990 

Ο φάκελος περιέχει τριπλότυπα εξαγωγής αναλώσιμων υλικών, την ποσότητα, την τιμή μονάδας, 

τη συνολική αξία σε δραχμές, αλλά και τη σελίδα καταχωρήσεως στις 31/ 12/ 1990. 

ΟΙΚ.4.2 - φ.7  Εισαγωγές - Εξαγωγές 1990 

Ο φάκελος περιέχει τριπλότυπα εξαγωγής αναλώσιμων υλικών, την ποσότητα, την τιμή μονάδας, 

τη συνολική αξία σε δραχμές, αλλά και τη σελίδα καταχωρήσεως στις 31/ 12/ 1990. 

 

ΟΙΚ.4.3  ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΙ-ΠΡΟΣΦΟΡΕΣ {κλειστής ή περιορισμένης πρόσβασης} 

Στην υποσειρά με κωδικό ΟΙΚ.4.3 ταξινομήθηκαν έγγραφα σχετικά με δημοπρασίες, χορηγήσεις, 

προκηρύξεις διαγωνισμών και κατατιθέμενες προσφορές προς το Ινστιτούτο Ελαίας. Τα έγγραφα 

καλύπτουν χρονικό διάστημα 1971 - 2010. Η υποσειρά αυτή χαρακτηρίζεται ως κλειστής ή 

περιορισμένης πρόσβασης. 

 

ΟΙΚ.4.3 - φ.1  Δημοπρασία του Εντομοτροφείου Κέρκυρας 1971 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Εντομοτροφείον Κέρκυρας Α-Β-Γ-Δ αγώνας δημοπρασίας 

Ε/Δημοπρασία 4/ 9/ 1971 κατακυρώσεις κ. Κ. Λαμπρής (-19%) εκτελέσεις. ΕΡΓΟΝ 922001/ 

9748 ΣΑΣ 022/ 70 δρχ. 1.500.000.» περιέχει έγγραφα σχετικά με την δημοπρασία του 

Εντομοτροφείου Κέρκυρας. Επαναληπτική δημοπρασία 4/ 9/ 1971. 

ΟΙΚ.4.3 - φ.2  Διαγωνισμοί - Προσφορές 1990 - 1991 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα για χορηγήσεις, προκηρύξεις διαγωνισμών καθώς και σχετικά 

έγγραφα για ενίσχυση της οικογένειας αποθανόντος υπαλλήλου. Τα έγγραφα καλύπτουν το 

διάστημα 1990 - 1991.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 113 

 

ΟΙΚ.4.3 - φ.3  Διαγωνισμοί - Προσφορές 1993 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα για την οργάνωση διαγωνισμών απογραφής και πυρασφάλειας. 

Επιπλέον, περιλαμβάνει λοιπά έγγραφα.  

ΟΙΚ.4.3 - φ.4  Διαγωνισμοί - Προσφορές 1998 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφο σύγκλισης επιτροπής για την εξέταση προσφορών, για την επισκευή 

του υπογείου του Ινστιτούτου Ελαίας το 1998. 

ΟΙΚ.4.3 - φ.5  Διαγωνισμοί - Προσφορές 2004  

Ο φάκελος περιέχει προσφορά της εταιρείας «Αναλυτικές Συσκευές Α.Ε Δρ ΚΙ. ΒΑΜΒΑΚΑΣ 

(Νο: Α-1753/4)», σχετικά με την απαγωγό εστία, του 2004, προς το Ινστιτούτο Ελαίας Κέρκυρας. 

ΟΙΚ.4.3 - φ.6  Διαγωνισμοί - Προσφορές 2004 

Ο φάκελος περιέχει προσφορά της εταιρείας «Αναλυτικές Συσκευές Α.Ε Δρ ΚΙ. ΒΑΜΒΑΚΑΣ 

(Νο: Α-1736/4)», σχετικά με το Φασματοφωτόμετρο ατομικής απορρόφησης, του 2004, προς το 

Ινστιτούτο Ελαίας Κέρκυρας. 

ΟΙΚ.4.3 - φ.7  Διαγωνισμοί - Προσφορές 2004 

Ο φάκελος περιέχει προσφορά της εταιρείας  «Αναλυτικές Συσκευές Α.Ε Δρ ΚΙ. ΒΑΜΒΑΚΑΣ 

(Νο: Α-1753/4)», σχετικά με το Φασματοφωτόμετρο ατομικής απορρόφησης, του 2004, προς το 

Ινστιτούτο Ελαίας Κέρκυρας. 

ΟΙΚ.4.3 - φ.8  Διαγωνισμοί 2000  

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα για τη συμμέτοχη φορέων του ΕΘΙΑΓΕ στο διαγωνισμό, 

συγκεκριμένα του επιστημονικού τμήματος στο πρόγραμμα «Αγροτική Ανάπτυξη- 

Ανασυγκρότηση της υπαίθρου 2000 - 2006».  

ΟΙΚ.4.3 - φ.9  Διαγωνισμοί - Προσφορές 2005 

Ο φάκελος περιέχει προσφορά της εταιρείας «Αναλυτικές Συσκευές ΑΕ. Δρ ΚΙ. ΒΑΜΒΑΚΑΣ 

(Νο:1753/4)», σχετικά με το σύστημα αέριας χρωματογραφίας, του 2004, προς το Ινστιτούτο 

Ελαίας Κέρκυρας. Επιπλέον περιλαμβάνεται υποφάκελος, ο οποίος περιέχει φαξ με τίτλο 

“ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α” και θέμα “ΤΕΧΝΙΚΕΣ ΠΡΟΔΙΑΓΡΑΦΕΣ ΑΕΡΙΟΥ 

ΧΡΩΜΑΤΟΓΡΑΦΙΑΣ”, κατά το έτος 2005. 

ΟΙΚ.4.3 - φ.10  Διαγωνισμοί - Προσφορές  

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με διαγωνισμούς προμηθειών, προσκλήσεις σε 

προγράμματα, αποφάσεις, χειρόγραφες σημειώσεις, έγγραφα για χρηματοδοτήσεις έργων, καθώς 

και τεχνική έκθεση για τον προϋπολογισμό. Τα έγγραφα καλύπτουν τα έτη 1998 - 2008. 

ΟΙΚ.4.3 - φ.11  Διαγωνισμοί - Προσφορές 2010 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με το έργο προμήθειας εξοπλισμού του Ινστιτούτου Ελαίας 

Κέρκυρας, κατά το έτος 2010. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 114 

 

ΟΙΚ.4.3 - φ.12  Διαγωνισμοί - Προσφορές  

Ο φάκελος περιέχει δύο υποφακέλους, ο πρώτος με τίτλος «Προσφορές Διαγ. 18/ 9/ 87», περιέχει 

έγγραφα, όπως διακηρύξεις, εγγυητική επιστολή, πρακτικά, τιμολόγια και φυλλάδια σχετικά με 

διαγωνισμό που διενήργησε το Ινστιτούτο Ελαίας. Ο δεύτερος υποφάκελος με τίτλο «Π.Δ.Β 

1987, μέσω Ν.Γ Κέρκυρας» περιέχει έγγραφα από το Υπουργείο Γεωργίας και το Νομαρχιακό 

Ταμείο Κέρκυρας, καθώς και έγγραφα συμβάσεων. 

ΟΙΚ.4.3 - φ.13  Διαγωνισμοί - Προσφορές 

Ταχυδρομικός φάκελος ο οποίος περιέχει δικαιολογητικά της εταιρείας HELLAMCO 

Επιστημονικός Εξοπλισμός σχετικά με τη διενέργεια διαγωνισμού για εργαστηριακό εξοπλισμό 

του Ινστιτούτου Ελαίας. 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 115 

 

ΟΙΚ.5  ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΩΝ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει έγγραφα σχετικά με τα οικονομικά στοιχεία 

ερευνητικών και αναπτυξιακών προγραμμάτων στα οποία συμμετείχε το προσωπικό του 

Ινστιτούτου Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν χρονικό διάστημα 1981 - 2001.  

 

ΟΙΚ.5 - φ.1  Εντάλματα πληρωμής 1981 

Ο φάκελος περιέχει εντάλματα πληρωμής για το έτος 1981. Επίσης, εντοπίζονται λοιπά έγγραφα 

το έτους 1981. 

ΟΙΚ.5 - φ.2  Πρόγραμμα Δ- 95 (1987 - 1995) 

Ο φάκελος που φέρει τίτλο «Πρόγραμμα Δ-95 - Ι/66 1987 - 1995» περιέχει το ταμείο του 

προγράμματος, καθώς και μισθοδοτικές καταστάσεις και καταστάσεις αιμοδοσίας υπαλλήλων. 

Επίσης, εντοπίζονται λοιπά έγγραφα όπως κατάλογος εφημερίδων ελληνικού τύπου και ΜΜΜ 

(1995). 

ΟΙΚ.5 - φ.3  Πρόγραμμα Δήμητρα 1995 - 2001 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με το ερευνητικό πρόγραμμα «Δήμητρα ΄95». 

Συγκεκριμένα, περιέχει αποδείξεις, ημερολόγιο εργασίας και καταστάσεις πληρωμών 

οδοιπορικών εξόδων και αποζημιώσεων των υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας. Ακόμα, 

εντοπίζεται η απόφαση έγκρισης του προγράμματος για τα έτη 1995 - 2001. 

ΟΙΚ.5 - φ.4  Προγράμματα ελαιουργίας και ελαιουργικών αποβλήτων 2001 

Ο φάκελος περιέχει αποδείξεις πληρωμής και έγγραφα αναφορικά με τις κινήσεις προγραμμάτων 

ελαιουργίας και ελαιουργικών αποβλήτων για το έτος 2001.  

ΟΙΚ.5 - φ.5  Τεχνικό Δελτίο Έργου *  

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν έγγραφα του τεχνικού δελτίου έργου Ε.Τ.Π.Α. (Ευρωπαϊκό Ταμείο 

Περιφερειακής Ανάπτυξης).  

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

 

 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 116 

 

Γ.  ΕΡΕΥΝΑ 

Στη σειρά αυτή ταξινομήθηκαν τα έγγραφα που σχετίζονται με την ερευνητική δραστηριότητα 

του Ινστιτούτου Ελαίας. Στα ερευνητικά αρχεία περιλαμβάνονται μεταξύ άλλων τα πειράματα, 

τα ερευνητικά προγράμματα, τα συνέδρια, οι μελέτες, τα κλιματολογικά στοιχεία, οι οδηγοί 

φυτοπροστασίας και τα επιστημονικά άρθρα των ερευνητών του Ινστιτούτου. Σημαντικό μέρος 

της σειράς, κυρίως οι υποσειρές που αφορούν τα πειράματα του Ινστιτούτου, αποτελείται από 

τετράδια με χειρόγραφες καταγραφές. Τα στοιχεία αφορούν το χρονικό διάστημα 1953 - 2012. 

Τα τεκμήρια καταγράφονται με χρονολογική σειρά. 

 

ΕΡ.1 ΚΑΤΑΓΡΑΦΕΣ ΠΕΙΡΑΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΚΑΛΛΙΕΡΓΕΙΩΝ 

ΕΡ.2 ΕΛΑΙΩΣΕΙΣ (ΑΝΑΛΥΣΕΙΣ ΚΑΡΠΟΥ ΚΑΙ ΕΛΑΙΟΥ ΓΙΑ ΦΥΣΙΟΛΟΓΙΚΕΣ ΚΑΙ 

ΒΙΟΧΗΜΙΚΕΣ ΙΔΙΟΤΗΤΕΣ) 

ΕΡ.3 ΕΧΘΡΟΙ ΚΑΙ ΑΣΘΕΝΕΙΕΣ 

ΕΡ. 3.1 ΕΧΘΡΟΙ 

ΕΡ. 3.2 ΑΣΘΕΝΕΙΕΣ 

ΕΡ.4 ΣΥΝΕΔΡΙΑ 

ΕΡ.5 ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΑ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΑ 

ΕΡ.5.1 ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ, ΕΓΚΡΙΣΕΙΣ ΚΑΙ ΛΟΙΠΑ ΕΓΓΡΑΦΑ ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΩΝ 

ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΩΝ 

ΕΡ.5.2 ΔΕΛΤΙΑ ΠΟΡΕΙΑΣ ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΩΝ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΩΝ 

ΕΡ.6 ΜΕΛΕΤΕΣ 

ΕΡ.7 ΚΛΙΜΑΤΟΛΟΓΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ 

ΕΡ.8 ΕΛΑΙΟΥΡΓΙΑ/ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΑ 

ΕΡ.9 ΟΔΗΓΟΙ 

ΕΡ.10 ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΑ ΑΡΘΡΑ ΤΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΤΟΥ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟΥ 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 117 

 

ΕΡ.1  ΚΑΤΑΓΡΑΦΕΣ ΠΕΙΡΑΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΚΑΛΛΙΕΡΓΕΙΩΝ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει φάκελους και τετράδια με καταγραφές καλλιεργειών 

στο πεδίο. Καταγράφεται κυρίως ο αριθμός καρπών, φύλλων, ανθέων κ.λ.π. Επίσης, στην ίδια 

υποσειρά εντάχθηκαν τα στοιχεία από τα πειράματα που διεξήχθησαν από το προσωπικό του 

Ινστιτούτου Ελαίας σε ελαιώνες του νησιού και τα αποτελέσματα τους. Τα στοιχεία της 

υποσειράς αφορούν το χρονικό διάστημα 1960 - 1994.  

 

ΕΡ.1 - φ.1  Καταγραφή πειράματος Γλοιοσπορίου 1960 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με πείραμα Γλοιοσπορίου που διεξήχθη το 1960. 

Εντοπίζονται, ακόμα, καταγραφές στους πειραματικούς ελαιώνες των περιοχών Κάβου και 

Σκριπερού. 

ΕΡ.1 - φ.2  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1961 

Το τετράδιο περιέχει μετρήσεις φύλλων ελιάς στην Κασσιόπη και τη Μεσογγή τα έτη 1961 - 

1962.  

ΕΡ.1 - φ.3  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1963 - 1964 

Το τετράδιο με τίτλο «Τετράδιον Περισυλλογής Ελεοτρ. 1963 - 1964 Χριστόφορος Γιαννούλης» 

περιέχει καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας τα έτη 1963 - 1964. 

ΕΡ.1 - φ.4  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Επισκοπιανά 1963 - 1964 

Το τετράδιο με τίτλο «Κωνσταντίνος Γιαννούλης Επισκοπιανά» περιέχει καταγραφές 

ελαιοκαλλιέργειες στην περιοχή των Επισκοπιανών τα έτη 1963 - 1964. 

ΕΡ.1 - φ.5  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1963 - 1965 

Το τετράδιο με τίτλο «Ειρήνη Ανδρέου Γιαννούλη» περιέχει συνολικά στοιχεία συλλογής 

ελαιοκάρπου τα έτη 1963 - 1965. 

ΕΡ.1 - φ.6  Καταγραφή πειράματος λίπανσης ελιάς 1963 - 1969 

Ο φάκελος περιέχει έκθεση για τα αποτελέσματα πειραματικών λιπάνσεως ελαίας για το χρονικό 

διάστημα 1963 - 1969. 

ΕΡ.1 - φ.7  Καταγραφές πειράματος λίπανσης ελιάς 1965 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Φ.25/Α/2/ Μελέτη άνθους 1. Ατελή άνθη 2. Καρπόδεση 3. 

Συμπεριφορά ποικιλιών 4. Επικονιάσεις 1965» περιέχει καταγραφές δοκιμαστικών λιπάνσεων 

για Ν, Ρ, Κ στις περιοχές, Αγραφούς, Τεμπλόνι, Στρογγυλή και Δραγανιώτικα για τα έτη 1963 - 

1969. Επίσης, εντοπίζονται καταγραφές ανθέων, τέλειων ανθέων, ατελών ανθέων για τις 

ποικιλίες, Λιανολιά, Καλοκαιρίδα και Προικολιά στις περιοχές, Ξανθάτες, Μεσσογή, Αγραφούς, 

Ριγγλάδες και Κολινά για τοέτος 1965. 

ΕΡ.1 - φ.8  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Επισκοπιανά 1964 

Το τετράδιο με τίτλο «Ευαγγελία Γιαννούλη Επισκοπιανά» περιέχει καταγραφές 

ελαιοκαλλιέργειες για το 1964.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 118 

 

ΕΡ.1 - φ.9  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Λευκίμμη 1964 

Το τετράδιο περιέχει στοιχεία ελαιοκαλλιέργειας στην περιοχή της Λευκίμμης για το έτος 1964. 

ΕΡ.1 - φ.10  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Ξανθάτες - Νυμφές 1964 - 1965 

Το τετράδιο περιέχει καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας στις περιοχές Ξανθάτων και Νυμφών για τα 

έτη 1964 - 1965. 

ΕΡ.1 - φ.11  Καταγραφές πειράματος λίπανσης ελιάς 1965 - 1966 

Το τετράδιο με τίτλο «Ειρήνη Γιαννούλη 1965 - 1966 Πειραματικός Ινστιτούτου Ελαίας» 

περιέχει στοιχεία του πειραματικού ελαιώνα λιπάνσεως στη Μεσογγή. Αφορά τη συλλογή ελιών 

τα έτη 1965- 1966 όπου χρησιμοποιήθηκαν διάφορες αναλογίες Αζώτου (Ν), Φωσφόρου (Ρ) και 

Καλίου (Κ). Επίσης, εντοπίζονται αποδείξεις του Ινστιτούτου Ελαίας προς παραγωγούς για την 

προμήθεια υλικών (πχ. Λιπασμάτων). 

ΕΡ.1 - φ.12  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1965 - 1966 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Εποχή εφαρμογής Ν/ουχου Ξανθάτες, Πουλάδες/ Λουκάς» 

περιέχει καταγραφές kg καρπών ανά δέντρο για τα έτη 1965 - 1966 στη Μεσογγή και καταγραφές 

πειραματικού ελαιώνα στη Λευκάδα, όπου μετρήθηκε ποσοστό ανθοφορίας, καρποφορίας και 

παραγωγή καρπών σε kg.  

ΕΡ.1 - φ.13  Καταγραφές πειράματος λίπανσης ελιάς 1965 - 1967 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «1.Πουλάδες δεξιά 2.Πουλάδες αριστερά» περιέχει καταγραφές 

πειραματικής αζωτούχου λιπάνσεως στους Πουλάδες την περίοδο 1965 - 1967. Επίσης 

εντοπίζονται καταγραφές ανθοφορίας και καρποφορίας επί τοις εκατό. Τέλος, περιέχονται 

αποδείξεις του Ινστιτούτου Ελαίας προς παραγωγούς για την προμήθεια υλικών (πχ. 

Λιπασμάτων). 

ΕΡ.1 - φ.14  Καταγραφές πειράματος λίπανσης ελιάς Πουλάδες - Ξανθάτες 1965 - 1971 

Ο φάκελος περιέχει στοιχεία καταγραφής πειραματικής λιπάνσεως σε ελαιώνες των περιοχών 

των Πουλάδων και των Ξανθάτων το διάστημα 1965 - 1971. Επιπροσθέτως, περιέχονται 

αντίστοιχα στοιχεία καταγραφής για τους ελαιώνες των περιοχών Γαρίτσας, Κοντοκαλίου και 

Κάτω Κόκκινου την καλλιεργητική χρονιά 1970 - 1971. 

ΕΡ.1 - φ.15  Καταγραφές πειράματος λίπανσης ελιάς Ξανθάτες 1965 - 1973 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «3.ΞΑΘΑΤΕΣ-ΚΛΑΔΑ/4.ΞΑΘΑΤΕΣ-ΜΙΧΑΛΑ» περιέχει ένα 

τετράδιο με στοιχεία πειραματικής λιπάνσεως (κυρίως Αζωτούχος) σε δυο παραγωγούς της 

περιοχής των Ξανθάτων. Καταγράφηκαν τα αποτελέσματα της λίπανσης στην ανθοφορία, στις 

ταξιανθίες και στην καρπόδεση. Τα δεδομένα συλλέχθηκαν τη περίοδο 1965 - 1973. 

ΕΡ.1 - φ.16  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1966 - 1967 

Το τετράδιο περιέχει καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας για τα έτη 1966 - 1967. 

ΕΡ.1 - φ.17  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1966 - 1968 

Τετράδιο με τίτλο «1966 - 1968 βιολογία άνθους ελαίας» στο οποίο καταγράφονται ο 

σχοινόκαρπος,  η  καρπόδεση,  οι  ταξιανθίες,  τα  άνθη,  οι  καρποί,  το  μήκος  των  βλαστών, η   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 119 

 

γονιμότητα των ανθέων (γόνιμα, άγονα, άγονα επί τοις εκατό) για τις ποικιλίες, Λιανολιά, 

Κορωνέικη, Μεγαρίτικη, Μαυρελιά, Frantoio, Καλαμών, Βασιλικάδα και Τσουνάτη στις 

περιοχές, Κόκκινο, Μεσογγή και Αγραφους το διάστημα 1966 - 1968. 

ΕΡ.1 - φ.18  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1966 - 1969 

Τετράδιο με τίτλο «Ειρήνη Ανδρέου Γιαννούλη Επισκοπιανά. Κώστας-Ανδρέας Γιαννούλης 

1966/ 1967 Ειρήνη Γιαννούλη» το οποίο περιέχει καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας για το χρονικό 

διάστημα 1966 - 1969. 

ΕΡ.1 - φ.19  Καταγραφές πειράματος λίπανσης ελιάς Κοντόκαλι 1968  

Τετράδιο του έτους 1968 με τίτλο «Πειραματικός Κοντοκαλίου αζωτούχου Λιπάνσεως» και 

περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις που αφορούν πειραματικό σχέδιο αζωτούχου λιπάνσεως για το 

κτήμα του Ινστιτούτου Ελαίας στην περιοχή Κοντόκαλι. 

ΕΡ.1 - φ.20  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Επισκοπιανά 1970 - 1971  

Τετράδιο με τίτλο «Ινστιτούτο Ελαίας Γερασιμούλα Γιαννούλη Επισκοπιανά Κέρκυρας 1970 - 

1971» στο οποίο καταγράφονται αριθμοί δέντρων, κιλών, γραμμαρίων στην περιοχή των 

Επισκοπιάνων τα έτη 1970 - 1971. 

ΕΡ.1 - φ.21  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Επισκοπιανά 1970 - 1971 

Τετράδιο με τίτλο «Ινστιτούτον Ελαίας Ειρήνη Γιαννούλη Επισκοπιανά Κέρκυρας 1970 - 1971» 

στο οποίο καταγράφονται ο αριθμός δέντρων, τα κιλά και τα γραμμάρια των καρπών στην 

περιοχή των Επισκοπιάνων τα έτη 1970 - 1971. 

ΕΡ.1 - φ.22  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1970 - 1971 

Τετράδιο με τίτλο «Χριστόφορος Μάντης Γιαννούλης 1970 - 71» το οποίο περιέχει καταγραφές 

κιλών και γραμμαρίων στην ελαιοκαλλιέργεια τα έτη 1970 - 1971. 

ΕΡ.1 - φ.23  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Πουλάδες 1970, 1980 - 1983  

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Πουλάδες (αριστερά) ανθοφορία- καρποφορία- βλάστηση» 

περιέχει καταγραφές της ανθοφορίας, της καρποφορίας και της βλάστησης στους Πουλάδες. Τα 

δεδομένα συλλέχθηκαν τα έτη 1970, 1980 - 1983. 

ΕΡ.1 - φ.24  Καταγραφές δοκιμών σκευασμάτων 1971 - 1972 

Τετράδιο στο οποίο καταγράφονται αριθμοί φύλλων και καρπών σε συνδυασμό με το σκεύασμα 

Ethel. Οι καταγραφές αφορούν τις περιοχές Ρεκίνι, Πουλάδες και Κόκκινο τα έτη 1971 - 1972. 

Επίσης, εντοπίζεται ακόμα ένα τετράδιο με τίτλο «1992 Βιολογία άνθους». Σε αυτό 

καταγράφονται ταξιανθίες και καρποί των διασταυρωμένων ποικιλιών Λιανολιάς, Κορωνέικης, 

Τσουνάτης, Μαυρελιάς, Καλαμών και Ισπανικής στις περιοχές, Γαρίτσα και Μεσογγή. 

ΕΡ.1 - φ.25  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1971 - 1972 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «ΔΡΚ-72019 ΕΛΑΙΟΣΥΛΛΟΓΗ» περιέχει στοιχεία από 

πειράματα χρήσης καρποπτωτικών ουσιών για τους καρπούς και τα φύλλα τις ελιάς στις περιοχές 

Πουλάδες, Ρεκίνι, Ξαθάτες το έτος 1971 - 1972. Επιπροσθέτως, στον ίδιο φάκελο υπάρχουν δυο 

φύλλα της εφημερίδας Τηλέγραφος (1973) και ένα φύλλο της Εφημερίδας των Ειδήσεων (1973).  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 120 

ΕΡ.1 - φ.26  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1972  

Τετράδιο με τίτλο «Βιολογία Άνθους Γεωγραφία 72018» το οποίο περιέχει αποτελέσματα 

διασταυρώσεων των ποικιλιών Λιανολιά, Ισπανική, Καλαμών, Τσουνάτη, Μαυρελιά και 

Κορωνέικη. Επίσης, εντοπίζονται καταγραφές ταξιανθιών και καρπών για τις ποικιλίες, 

Κορωνέικη, Τσουνάτη, Μαυρελιά και Λιανολιά για το έτος 1972. 

ΕΡ.1 - φ.27  Καταγραφές δοκιμών σκευασμάτων 1972 - 1977 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «ΠΕΙΡΑΜΑΤΙΚΟΙ (Νησάκι-Σφακερά) ΖΙΖΑΝΙΟΚΤΟΝΩΝ 

1972-1977» περιέχει καταμέτρηση της υγρασίας του εδάφους, καθώς και καταγραφές 

πειραματικών ψεκασμών των ζιζανιοκτόνων Saminol, Vitozan, Weedasol, Ansar και 

Campaprime σε ελαιώνες στο Νησάκι, τα Σφακερά και την Αχαράβη, την περίοδο 1972 - 1977. 

ΕΡ.1 - φ.28  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1973 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Ανθοφορία 1973» περιέχει καταγραφές αριθμού δέντρων, 

ποσοστό επί τοις εκατό ανθοφορίας, μήκος βλαστών, φύλλα, ανθοταξίες, αριθμό ανθέων (τέλειων 

και ατελών) για τις ποικιλίες, Λιανολιά, Καλαμών, Κορωνέικη, Μαυρελιά, Βασιλικάδα, 

Τσουνάτη και Frantoio. Τα στοιχεία συλλέχθηκαν στις περιοχές Μεσσογή, Σφακερά και 

Ξανθάτες το έτος 1973. 

ΕΡ.1 - φ.29  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1973 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Ν-S Ανθοφορίας Καρπόδεσης» περιέχει καταγραφές μεγέθους 

κόμης, μήκος βλαστών, παραγωγή σε κιλά, εκτίμηση συγκομίδης, καθώς και αριθμό καρπών και 

ταξιανθιών στις περιοχές, Στρογγυλή, Χλωμοτιανά και Λευκίμμη για το έτος 1973. Επίσης, 

περιέχονται και σκαριφήματα των ίδιων ελαιώνων. 

ΕΡ.1- φ.30  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1973 

Τετράδιο με τίτλο «Ανθοφορία 1973 Μεσογγή Γιαννούλη 1ον» το οποίο περιέχει καταγραφές 

ταξιανθιών και καρπών στη Μεσογγή το 1973. 

ΕΡ.1 - φ.31  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1973 

Το τετράδιο με τίτλο «Ανθοφορία 1973 Μεσσογγή Γιαννούλη» περιέχει δεδομένα σχετικά με τα 

ποσοστά ανθοφορίας στην περιοχή της Μεσσογγής το έτος 1973. 

ΕΡ.1 - φ.32  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Κόκκινο - Γαρίτσα 1973 - 1974 

Τετράδιο στο οποίο καταγράφονται αριθμοί ταξιανθιών και καρπών για τις ποικιλίες, Λιανολιά, 

Λιάστρος, Λιαδολιά Λέσβου, Ισπανική, Πικουάλ, Καλοκαιρίδα, Τσουνάτη, Κορωνέικη, 

Αμυγδολιά, Μαντζανίλα, Καλαμών, Πικρολιά, Μαυρευλιά και Frantoio, στις περιοχές, Κόκκινο 

και Γαρίτσα τα έτη 1973 - 1974. 

ΕΡ.1 - φ.33  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1973 - 1974 

Ο φάκελος περιέχει καταγραφές αριθμού ανθοταξιών, καρπών και βλαστήσεως για τις 

διασταυρωμένες ποικιλίες, Λιάστρος, Κορωνέικη, Ισπανική, Καλαμών, Λιανολιά, Μαυρολιά και 

Τσουνάτη για τα έτη 1973 - 1974. 

ΕΡ.1 - φ.34  Καταγραφές πειράματος λίπανσης ελιάς Ρεκίνι - Μεσογγή 1973 - 1974 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Εποχή Συλλογής - Λίπανσις Ρεκίνι - Μεσογγή Καρπόδεσις» 

περιέχει καταγραφές  καρπόδεσης επί τοις εκατό σε συνδυασμό με πειραματικές  λιπάνσεις  που   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 121 

 

αφορούν το Άζωτο (Ν), το Φώσφορο (Ρ) και το Κάλλιο (Κ) για τις περιοχές Ρεκίνι και Μεσογγή 

τα έτη 1973 - 1974. 

ΕΡ.1 - φ.35  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1973 - 1975 

Το τετράδιο με τίτλο «Ανθοφορία 73/75 ΡΕΚΙΝΙ 1974/75» περιέχει καταγραφές ανθοταξιών και 

καρπών στο Ρεκίνι για το χρονικό διάστημα 1973 - 1975. 

ΕΡ.1 - φ.36  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Νησάκι 1973 - 1977 

Ο φάκελος περιέχει καταγραφές σχετικά με την καρπόπτωση στην περιοχή Νησάκι για το 

χρονικό διάστημα 1973 - 1977. 

ΕΡ.1 - φ.37  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1974 

Το τετράδιο με τίτλο «Ανθοφορία- Καρπόδεσις 1974 Γιαννούλη (72015)» περιέχει καταγραφές 

του αριθμού ταξιανθιών και του αριθμού των καρπών για τις ποικιλίες, Κορωνέικη, Καλαμών, 

Μαυρελιά, Βασιλικάδα, Simgoise, Frantoio, Λιανολιά και Τσουνάτη στην περιοχή της Γαρίτσας 

το έτος 1974. 

ΕΡ.1 - φ.38  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1974 

Το τετράδιο περιέχει διασταυρώσεις που έγιναν μεταξύ των ποικιλιών ελιάς Κορωνέικη, 

Μαυρελιά, Καλαμών, Ισπανικά, Τσουνάτη και Frantoio στην περιοχή Κόκκινο το έτος 1974. 

ΕΡ.1 - φ.39  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1974 - 1975 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Ν-S Ανθοφορία καρπόδεση» περιέχει πληροφορίες 

πειραματικών ελαιώνων με καταγραφές βλαβών και ανθέων, μεγέθους κόμης, μήκους βλαστού, 

παραγωγής σε κιλά και εκτιμώμενης συγκομιδής. Στον φάκελο περιέχονται ακόμη σκαριφήματα 

των ελαιώνων αυτών στις περιοχές, Σφακερά, Καρουσάδες, Καβαλούρι και Αγ. Δούλοι το 

διάστημα 1974 - 1975. 

ΕΡ.1 - φ.40  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Ρεκίνι 1974 - 1975 

Το τετράδιο με τίτλο «Εποχή ελαιοσυλλογής ΡΕΚΙΝΙ Β 1974/75» περιέχει στοιχεία για τον 

ελαιώνα στο Ρεκίνι την καλλιεργητική χρονιά 1974 - 1975. Συγκεκριμένα, καταγράφεται αριθμός 

φύλλων, καρπών και πραγματοποιούνται δυναμομετρήσεις. 

ΕΡ.1 - φ.41  Καταγραφές δοκιμών ελαιολάδου 1974, 1986 - 1987, 1991 

Το τετράδιο με τίτλο «Αναλύσεις 1974, Έλεγχος Ελαιουργίων 1986/ 1987, 1991» περιέχει 

αναλύσεις ελαιοπεριεκτικότητας καθώς και δεδομένα υγρασίας, αλκαλικότητας και ξένων υλών 

για τις ποικιλίες, Λιανολιά, Κορωνέικη και Πικουάλ, στις περιοχές, Λάκωνες, Γαρίτσα, 

Πουλάδες, Κοντόκαλι, Κόκκινο, Ξανθάτες, Δροσάτο, Αγ. Ματθαίο, Πέλεκα, Γαρδελάδες, Αγ. 

Νικόλαο, Μεσσαριά, Κάβο. Τα δεδομένα συλλέχθηκαν τα έτη 1974, 1986 - 1987, 1991. 

ΕΡ.1 - φ.42  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1975 

Το τετράδιο με τίτλο «1975 Διασταυρώσεις» περιέχει διασταυρώσεις που έγιναν μεταξύ των 

ποικιλιών ελιάς Κορωνέικη, Μαυρελιά, Καλαμών, Ισπανική, Λιανολιά, Λιάστρος, Τσουνάτη και 

Καλοκαιρίδα στις περιοχές, Κόκκινο, Γαρίτσα και Λάκωνες το έτος 1975.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 122 

 

ΕΡ.1 - φ.43  Καταγραφές ανάλυσης φυλλοδιαγνωστικής 1975 - 1982 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Φυλλοδιαγνωστική» περιέχει αναλύσεις φύλλων ελιάς μέσω της 

μεθόδου της φυλλοδιαγνωστικής για τα στοιχεία N, P, K, Mn, Mg. Επίσης, περιέχονται 

διαγράμματα της περιεκτικότητας επί τοις εκατό των φύλλων στα διάφορα στοιχεία, τα οποία 

έχουν προκύψει με τη μέθοδο της φυλλοδιαγνωστικής. Τα δεδομένα αφορούν το διάστημα 1975- 

1982. Στον φάκελο εντοπίζεται ακόμα εγχειρίδιο της φυλλοδιαγνωστικής μεθόδου. 

ΕΡ.1 - φ.44  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1976 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Εκτιμήσεις Ανθοφορίας 1976» περιέχει καταγραφές ταξιανθιών 

και καρπομέτρησης για τις ποικιλίες Frantoio, Λιανολιά, Καλαμών, Μαυρελιά, Βασιλικάδα και 

Κορωνέικη το έτος 1976. 

ΕΡ.1 - φ.45  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1976 - 1977 

Το τετράδιο με τίτλο «Καρπομετρήσεις 1976 - 77» περιέχει καρπομετρήσεις της 

ελαιοκαλλιέργειας τα έτη 1976 - 1977. 

ΕΡ.1 - φ.46  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1977 

Το τετράδιο με τίτλο «Απομετρήσεις προχείρων Μάιος 1977» περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις 

- μετρήσεις σχετικά με τα άνθη ανά νούμερο και ημερομηνία για διάφορες περιοχές στην 

Κέρκυρα. Αφορά το έτος 1977. 

ΕΡ.1 - φ.47  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Πουλάδες - Ρεκίνι 1977 

Το τετράδιο με τίτλο «Ανθομετρήσεις 1977 Μάιος» περιέχει καταγραφές ανθοφορίας και 

καρπόδεσης επί τοις εκατό, καθώς και καταγραφές ταξιανθίας και ανθέων στις περιοχές 

Πουλάδες και Ρεκίνι το έτος 1977. 

ΕΡ.1 - φ.48  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1978 

Ο φάκελος περιέχει μετρήσεις βάρους, μήκους και πλάτους ελαιοκάρπου το έτος 1978. 

ΕΡ.1 - φ.49  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1978 

Το τετράδιο με τίτλο «Καρπομετρήσεις Νησάκι - Καρποπτωτικά 1978 - Ελαιώσεις από 15/ 9/ 78 

έως 1/ 12/ 78» περιέχει καταγραφές αριθμού πεσμένων καρπών και φύλλων, δυναμομετρήσεις, 

καθώς και έλεγχο απόδοσης καρποπτωτικών ουσιών για τις ποικιλίες, Καλοκαιρίδα, Κορωνέικη, 

Λιανολιά και Τσουνάτη στις περιοχές, Ρεκίνι, Αγραφούς, Πουλάδες, Παλαιοκαστρίτσα, 

Ξανθάτες, Κόκκινο και Κοντόκαλι το έτος 1978. 

ΕΡ.1 - φ.50  Καταγραφές δοκιμών σκευασμάτων Πουλάδες 1978 - 1979 

Μπλοκ που φέρει για τίτλο «Καρποπτωτικά 1978/79: Μάνδρα Πουλάδων» και στο οποίο 

καταγράφεται η απόδοση των καρποπτωτικών σκευασμάτων Alsol και Ethel στα φύλλα και τους 

καρπούς της ελιάς στην περιοχή των Πουλάδων το χρονικό διάστημα 1978 - 1979. 

ΕΡ.1 - φ.51  Καταγραφές δοκιμών σκευασμάτων Νησάκι - Γαρίτσα - Πουλάδες 1978 - 

1979 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «FAO 1978. EXP I, II, III, IV, V/D» περιέχει μετρήσεις φύλλων 

και ανθοταξιών,  αποτελέσματα  επιτάχυνσης  της  ωρίμανσης,  μετά  τη  χρήση  καρποπτωτικών   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 123 

 

ουσιών (GA, SEPA και βορδιγάλιος πολτός), καθώς και καρπομετρήσεις στις περιοχές, Νησάκι, 

Γαρίτσα και Πουλάδες τα έτη 1978 - 1979. 

ΕΡ.1 - φ.52  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Ξανθάτες 1978 - 1982 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Ξανθάτες (Κλάδα) Ανθοφορία-Καρποφορία-Βλάστηση» 

περιέχει καταγραφές της ανθοφορίας, της καρποφορίας και της βλάστησης στην περιοχή των 

Ξανθάτων το χρονικό διάστημα 1978 - 1982. 

ΕΡ.1 - φ.53  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Ξανθάτες 1978 - 1982 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Ξαθάτες (Μιχάλα) ανθοφορία - καρποφορία - βλάστηση» 

περιέχει καταγραφές για εκτίμηση ανθοφορίας, ταξιανθίας, τέλειων ανθών, ανθών, κόμβων, 

καρπών, μήκος βλάστησης και καρποφορίας επί τοις εκατό στην περιοχή των Ξανθάτων για το 

χρονικό διάστημα 1978 - 1982. 

ΕΡ.1 - φ.54  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1978 - 1983 

Ο φάκελος περιέχει καταγραφές αριθμού ταξιανθιών, ανθέων, τέλειων ανθέων, κόμβων, καρπών, 

καθώς και ποσοστό καρπόδεσης, για το χρονικό διάστημα 1978 - 1983. 

ΕΡ.1 - φ.55  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Πουλάδες 1978 - 1984 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Πουλάδες (δεξιά). Ανθοφορία-Καρποφορία-Βλάστηση» 

περιέχει καταγραφές σταδίων ανθοφορίας, ποσοστό τέλειων ανθών επί τοις εκατό, ποσοστό 

ανθοφορίας επί τοις εκατό, ποσοστό καρπόδεσης επί τοις εκατό και αριθμός ταξιανθιών, ανθέων, 

κόμβων και καρπών στην περιοχή των Πουλάδων για το χρονικό διάστημα 1978 - 1984. 

ΕΡ.1 - φ.56  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Πουλάδες 1978 - 1988 

Τετράδιο με τίτλο «Δάφνη (Πουλάδες),ανθοφορία-καρποφορία-βλάστηση» περιέχει καταγραφές 

της ανθοφορίας, της καρποφορίας και της βλάστησης στην περιοχή των Πουλάδων το διάστημα 

1978 - 1988. Επίσης, εντοπίζονται σκαριφήματα ελαιώνων πειραματικής λιπάνσεως N - P -K, 

καθώς και εκτίμηση ανθοφορίας και καρποφορίας. 

ΕΡ.1 - φ.57  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1979 - 1980 

Τετράδιο με τίτλο «Πρόχειρο ανθοφορίας Μάϊος 1979 - 1980» στο οποίο καταγράφονται 

μετρήσεις μήκους βλαστών, ανθοταξιών, ανθέων (τέλειων και ατελών) για τις ποικιλίες, 

Ισπανική, Τσουνάτη, Frantoio, Αγρέλι, Κορωνέικη, Μανάκι, Μεγαρίτικη, Μαυρελιά, 

Φραντζιβέντο, Αγρινίου, Λιανολιά, Καλαμών, Μορέσκα, Ροτζιόλα και Σαν Φρατζίσκο στις 

περιοχές, Γαρίτσα, Κόκκινο, Πουλάδες, Κοντόκαλι και Ρεκίνι το διάστημα 1979 - 1980. 

ΕΡ.1 - φ.58  Καταγραφές δοκιμών σκευασμάτων Κοντόκαλι 1979 - 1980 

Τετράδιο με τίτλο «Increasing Fruit Set» περιέχει καταγραφές καρπόδεσης επί τοις εκατό σε 

ποικιλίες Λιανολιάς και Καλαμών μετά τον ψεκασμό διαφόρων μυκητοκτόνων, όπως 

Βορδιγάλειος Πολτός, CaCl2 100 ppm, CaCl2 500 ppm και CaCl2 2500 ppm, στην περιοχή 

Κοντόκαλι κατά το διάστημα 1979 - 1980. Επίσης εντοπίζονται καταγραφές ανθοταξιών και 

καρπών.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 124 

 

ΕΡ.1 - φ.59  Καταγραφές ανάλυσης φυλλοδιαγνωστικής 1979 - 1981 

Τετράδιο Χημείου Γ. Τασόπουλου στο οποίο καταγράφονται αναλύσεις φυλλοδιαγνωστικής ως 

προς το επί τοις εκατό Ν στις περιοχές, Νησάκι, Ξανθάτες, Κόκκινο, Πουλάδες και Κοντόκαλι 

για το διάστημα 1979 - 1981. 

ΕΡ.1 - φ.60  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1979 - 1982 

Τετράδιο με τίτλο «1979 - 1982 Σεπτέμβρης Βλάστηση» στο οποίο καταγράφονται η βλάστηση 

και η ανθοφορία με την εξής διαβάθμιση: πολύ καλή, καλή, μέτρια, κακή. Επίσης υπάρχει 

αρίθμηση δέντρων και καταγραφή καρπών σε kg, καθώς και εκτίμηση καρποφορίας στις 

περιοχές, Γαρίτσα, Ρεκίνι, Πουλάδες, Ξανθάτες, Αγραφούς, Νησάκι, Κάβο και Αγ. Νικόλαο το 

διάστημα 1979 - 1982. 

ΕΡ.1 - φ.61  Καταγραφές πειράματος λίπανσης ελιάς 1980 

Τετράδιο με τίτλο «1980 Βλάστηση- Ανθοφορία Γαρίτσας - Πειραματικών λιπάνσεως» περιέχει 

καταγραφές της βλάστησης και της ανθοφορίας σε συνδυασμό με πειραματική λίπανση για τις 

ποικιλίες, Κορωνέικη, Τσουνάτη και Λιανολιά στις περιοχές, Ξανθάτες, Πουλάδες και Ρεκινί το 

έτος 1980. 

ΕΡ.1 - φ.62  Καταγραφές δοκιμών σκευασμάτων 1980  

Τετράδιο στο οποίο καταγράφονται αριθμός δέντρων, καρτέλες, ανθοταξίες, καρποί μετά τον 

ψεκασμό των εξής σκευασμάτων: CaCl2 100 ppm , CaCl2 500 ppm, Βορδιγάλειος πολτός, M.45, 

Captan, Elozan, Melprex, Beulatet κόλλα, AgNO3 2500 ppm, AgNO3 500 ppm, AgNO3 100 ppm 

και μάρτυρας. Ο ψεκασμός πραγματοποιήθηκε στις περιοχές, Κοντόκαλι και Κόκκινο τον Μάιο 

του 1980. 

ΕΡ.1 - φ.63  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1980 

Τετράδιο με τίτλο «UNOP/FAO 31/ 10 - 8/ 11 1980» στο οποίο καταγράφονται στοιχεία 

ελαιοκαλλιέργειας το 1980. 

ΕΡ.1 - φ.64  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Καλυβιώτη 

Τετράδιο με τίτλο «Πειραματικός Σχημάτων Αναπτύξεως 5 ποικιλιών Ελαίας περιοχή: 

Καλυβιώτη Κερκύρας ιδιοκτήτης: Ν. Γκοταράτος, Κωδικός αριθ. πειράματος: ΔΡΚ 72014 1/ 2/ 

1» περιέχει στοιχεία εγκατάστασης πειραματικού ελαιώνα με στόχο την παρατήρηση της 

ανάπτυξης πέντε ποικιλιών Ελιάς (Τσουνάτη, Μανάκι, Κορωνέικη, Λιανολιά και Αγρινίου). Ο 

χώρος εγκατάστασης ήταν στην περιοχή Καλυβιώτη στη Νότια Κέρκυρα. Στον φάκελο 

εντοπίζονται, ακόμη, σκαριφήματα του πειραματικού ελαιώνα, καθώς και πληροφορίες για το 

ύψος και την ανθοφορία των φυτών του πειράματος. 

ΕΡ.1 - φ.65  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Γαρίτσα 1980 - 1985 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Γαρίτσα ανθοφορία - καρποφορία - βλάστηση» περιέχει 

καταγραφές για την ανθοφορία, την καρποφορία και τη βλάστηση (1980-1985), καθώς και 

εκτιμήσεις ανθοφορίας για το έτος 1976 για τις ποικιλίες, Λιανολιά, Μεγαρίτικη, Καλαμών, 

Κορωνέικη, Αγρινίου, Τσουνάτη, Μανάκι, Μαυρελιά και Frantoio στην περιοχή της Γαρίτσας. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 125 

 

ΕΡ.1 - φ.66  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1981 

Τετράδιο με τίτλο «Αναλύσεις Χημείου» στο οποίο καταγράφονται ο όγκος ανά 100 καρπούς, το 

βάρος ανά 100 καρπούς, ο αριθμός των καρπών ανά 100 γραμμάρια, η υγρασία επί τοις εκατό, 

το λάδι επί τοις εκατό για τις ποικιλίες, Τσουνάτη, Κορωνέικη, Μαυρελιά και Λιανολιά στις 

περιοχές, Γαρίτσα, Πουλάδες, Δάφνη, Αγραφούς, Ξανθάτες, Ρεκίνι, Κοντόκαλι, Νησάκι και 

Λάκωνες για το έτος 1981. 

ΕΡ.1 - φ.67  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1981 - 1982 

Τετράδιο με τίτλο «Αναλύσεις Χημείου» στο οποίο καταγράφονται ο όγκος ανά 100 καρπούς, το 

βάρος ανά 100 καρπούς, ο αριθμός των καρπών ανά 100 γραμμάρια, η υγρασία επί τοις εκατό, 

το λάδι επί τοις εκατό για τις ποικιλίες, Μαυρελιά, Κορωνέικη, Λιανολιά, Μεγαρίτικη και 

Κορντάλ στις περιοχές, Κοντόκαλι, Κάβο, Κόκκινο, Καρουσάδες, Επίσκεψη και Γαρίτσα για τα 

έτη 1981 - 1982. 

ΕΡ.1 - φ.68  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Ζυγός 1982 

Πρόκειται για σώμα λυτών εγγράφων που περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις - μετρήσεις σχετικά 

με την περιοχή του Ζυγού. Συγκεκριμένα, εντοπίζονται καταγραφές μετρήσεων μήκος βλαστών 

και φύλλων για παράσιτα σε συνδυασμό με την καταγραφή καπνιάς για το έτος 1982.  

ΕΡ.1 - φ.69  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Γαρδίκι 1982 

Πρόκειται για σώμα λυτών εγγράφων που περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις- μετρήσεις σχετικά 

με την περιοχή Γαρδίκι. Συγκεκριμένα, εντοπίζονται καταγραφές μετρήσεων μήκους βλαστών 

και φύλλων για προσβολές τους από παράσιτα με αναφορές στην καταγραφή καπνιάς για το έτος 

1982. 

ΕΡ.1 - φ.70  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1982 

Τετράδιο με τίτλο «Ανθοφορία Βλάστηση Πειρ/κων 1982» στο οποίο καταγράφονται μετρήσεις 

βλάστησης και ανθοφορίας σε συνδυασμό με χρήση καρποπτωτικών ουσιών για τις ποικιλίες, 

Corntal, Σαν Φραντζίσκο, Λιανολιά, Καλαμών, Κορωνέικη, Τσουνάτη, Μανάκι, Frantoio, 

Μαυρευλιά και Μαντζανίλα στις περιοχές, Αγραφούς, Ρεκίνι, Ξανθάτες, Πουλάδες, Νησάκι, 

Λίνια, Κάβο και Γαρίτσα το έτος 1982. 

ΕΡ.1 - φ.71  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Νησάκι - Πουλάδες - Κάβος 1982 

Ο φάκελος περιέχει καταγραφές των σταδίων της ανθοφορίας, εκτίμηση της ανθοφορίας, 

μετρήσεις ταξιανθιών, ανθέων, κόμβων και καρπών στις περιοχές, Νησάκι, Πουλάδες και Κάβο 

το έτος 1982.  

ΕΡ.1 - φ.72 Καταγραφές πειράματος λίπανσης ελιάς Πουλάδες - Ξανθάτες - Ρεκίνι 1982 

Ο φάκελος περιέχει καταγραφές Ν/ούχου λιπάνσεως στις περιοχές, Πουλάδες, Ξανθάτες και 

Ρεκίνι το έτος 1982, καθώς επίσης και σκαριφήματα των ελαιώνων αυτών. 

ΕΡ.1 - φ.73  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1982 

Το τετράδιο με τίτλο «1982 Ανθοφορία» περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις - μετρήσεις σχετικά 

με τα ποσοστά ανθοφορίας στις περιοχές, Γαρίτσα, Ξαθάτες, Ρεκίνι, Νησάκι, Πουλάδες, Δάφνη,   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 126 

 

Αγραφούς για το έτος 1982. Επιπροσθέτως, εντοπίζονται καταγραφές ανθέων σε τέλεια, ατελή 

και ταξιανθίες. 

ΕΡ.1 - φ.74  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Αγ. Νικόλαος - Αγραφοί 1982 - 1983 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Πειραματικός προσαρμογής Κορωνέικης Π.Γ. Νικόλαος» 

περιέχει μελέτη των ετών 1982 - 1983 σχετικά με την προσαρμογή των ποικιλιών Κορωνέικης, 

Τσουνάτης και Λιανολιάς στις περιοχές, Αγ. Νικόλαο και Αγραφούς. Τα στοιχεία που 

καταγράφονται είναι οι κόμβοι των βλαστών και τα φύλλα. 

ΕΡ.1 - φ.75  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1982 - 1983 

Ο φάκελος περιέχει δεδομένα δειγματοληψιών ελαιοκαλλιέργειας. Υπάρχουν οι εξής 

ομαδοποιήσεις: Ομάδα Α΄ στην περιοχή Ρόπα, Ομάδα Α΄, Β΄ και Γ΄ στην περιοχή της Γαρίτσας 

και Ομάδες Α΄, Β΄ και Γ΄ στην περιοχή των Ξανθάτων. Οι μετρήσεις πραγματοποιήθηκαν το 

χρονικό διάστημα 1982 - 1983. 

ΕΡ.1 - φ.76  Καταγραφές ανάλυσης φυλλοδιαγνωστικής 1982 - 1983 

Το τετράδιο περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις - μετρήσεις σχετικά με την φυλλοδιαγνωστική (Ρ 

- Κ), ατομικά βάρη κλπ, ανά περιοχές της Κέρκυρας (Ρεκίνι, Κάβο, Ρόπα, Δάφνη, Αγρός, Σινιές, 

Γαρίτσα, Επίσκεψη, Κοντόκαλι, Νησάκι, Βιταλάδες, Μακράδες, Λίνια, Μεσογγί, Λούτσες, 

Μπαρμπάτι). Αφορά τα έτη 1982 - 1983. Εντοπίζεται ανάλυση του ποσοστού Φωσφόρου (Ρ), 

Καλίου(Κ) και Ασβεστίου (Ca) που περιέχει το φυτό μέσω της μεθόδου της φυλλοδιαγνωστικής 

και αφορά τις χημικές ενώσεις Κ2Ο, CaO, P2O5. 

ΕΡ.1 - φ.77  Καταγραφές δοκιμών σκευασμάτων 1982 - 1983 

Το τετράδιο περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις -μετρήσεις σχετικά με ψεκασμούς φαρμάκων σε 

διάφορες περιοχές της Κέρκυρας (ενδεικτικά Ρεκίνι). Αφορά τα έτη 1982 - 1983. Ψεκασμός 

διαφόρων τύπων του καρποπτωτικού Arsol και καταγραφές των αποτελεσμάτων του. 

ΕΡ.1 - φ.78  Καταγραφές ανάλυσης φυλλοδιαγνωστικής 1982 - 1983 

Το τετράδιο περιέχει αναλύσεις Ν σε φύλλα ελιάς στις περιοχές, Πουλάδες, Κοντόκαλι, Κάβο, 

Δάφνη, Νησάκι, Κόκκινο, Ρεκίνι για τα έτη 1982 - 1983. 

ΕΡ.1 - φ.79  Καταγραφές ανάλυσης φυλλοδιαγνωστικής 1982 - 1984 

Το τετράδιο περιέχει καταγραφές μεικτού - ατομικού - καθαρού βάρους, καθώς και ποσοστό του 

Αζώτου στην ελιά με τη μέθοδο της φυλλοδιαγνωστικής. Τα στοιχεία συλλέχθηκαν από τις 

περιοχές, Μεσογγή, Επίσκεψη, Λίνια, Αγρό, Γαρίτσα, Μακράδες, Νησάκι, Βιταλάδες, Σινιές, 

Κόκκινο, Κοντόκαλι, Δάφνη, Ρεκίνι, Κάβο και Ρόπα τα έτη 1982 - 1984. 

ΕΡ.1 - φ.80  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Αγ. Νικόλαος 1982 - 1984 

Τετράδιο στο οποίο καταγράφονται δεδομένα νεροκράτησης στην περιοχή του Αγ. Νικολάου. 

Επίσης, καταγράφεται η διάμετρος των κορμών, το μήκος των δέντρων, η απόδοση των δέντρων, 

μετρήσεις αριθμού φύλλων, αριθμός καρπών, αριθμός κόμβων για την ποικιλία Λιανολιά τα έτη 

1982 - 1984. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 127 

 

ΕΡ.1 - φ.81  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Κάτω Κόκκινο 1983 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Ελαιώνας Κάτω Κόκκινο» περιέχει σκαριφήματα και στοιχεία 

της συγκομιδής του έτους 1983 για τον ελαιώνα στην περιοχή Κάτω Κόκκινο.  

ΕΡ.1 - φ.82  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1983 

Το τετράδιο με τίτλο «Δειγματοληψία 1983 N.s.1983» περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις - 

μετρήσεις σχετικά με ελέγχους θρεπτικής κατάστασης Ελαιώνων της Κέρκυρας, με στοιχεία 

δειγματοληψίας ανά περιοχή. Αφορά τις περιοχές, Μακράδες, Αγρό, Νησάκι, Επίσκεψη, Κάβο, 

Βιταλάδες, Ρόπα, Κοντόκαλι, Γαρίτσα, Λίνια, Μεσογγή και Σινιές. Υπάρχουν καταγραφές για 

τους κόμβους, ταξιανθίες, καρπούς και εκτίμηση καρποφορίας. Τα στοιχεία συλλέχθηκαν το έτος 

1983. 

ΕΡ.1 - φ.83  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1983 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Ανθοφορία 83» περιέχει καταγραφές δειγμάτων ταξιανθιών, 

ανθέων (σύνολο και τέλεια), καθώς και μετρήσεις επί τοις εκατό τέλειων και ατελών ανθέων για 

τις ποικιλίες, Λιανολιά, Frantoio, Καλαμών, Μεγαρίτικη, Ασπρολιά, Μαυρελιά, San Francisco, 

Στρογγυλολιά, Κορωνέικη, Μανάκι, Cordal, Τσουνάτη και Frangivento στις περιοχές, Πουλάδες, 

Ρεκίνι, Γαρίτσα, Ξανθάτες και Λίνια για το έτος 1983. 

ΕΡ.1 - φ.84  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Γαρίτσα 1983 

Τετράδιο στο οποίο καταγράφονται οι αριθμοί ταξιανθιών για τις ποικιλίες, Λιανολιά, Αγρινίου, 

Τσουνάτη, Κορωνέικη, Καλαμών, Μεγαρίτικη, Frantoio, Singoase και Corntal Seviliana στην 

περιοχή της Γαρίτσας το έτος 1983. 

ΕΡ.1 - φ.85  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1983 

Τετράδιο στο οποίο καταγράφονται εκτίμηση καρποφορίας, εκτίμηση ανθοφορίας, αριθμοί 

κόμβων, ταξιανθιών και καρπών στις περιοχές, Δάφνη, Κάβο, Νησάκι, Ξανθάτες, Πουλάδες και 

Ρεκίνι το έτος 1983. 

ΕΡ.1 - φ.86  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1983 - 1985 

Το τετράδιο με τίτλο «Νησάκι - Χαλικούνας» περιέχει μετρήσεις για βλάστηση και φύλλα ελιάς 

στις περιοχές, Νησάκι, Ρεκίνι, Αχαράβη, Βιταλάδες, Ρόπα, Γαρίτσα, Χαλικουνά και Κόκκινο για 

τις ποικιλίες, Λιανολιά, Αγρέλι, Κορωνέικη και Τσουνάτη. Τα στοιχεία αφορούν το χρονικό 

διάστημα 1983 - 1985. 

ΕΡ.1 - φ.87  Καταγραφές δοκιμών ελαιολάδου 1984 

Τετράδιο με τίτλο «Βεβαιώσεις οργανοληπτικού ελέγχου ελαιόλαδου EXTRA παρεμβάσεως 

ΕΟΚ» στο όποιο καταγράφονται δείγματα, κέντρα παρεμβάσεως (περιοχές), παραγωγοί 

(κοινότητες), ημερομηνίες δοκιμής, αποτελέσματα ελέγχων, αριθμοί δελτίων ποιοτικής- 

ποσοτικής παραλαβής ελαίου. Οι κύριες περιοχές παρέμβασης ήταν η Λευκάδα, η Κεφαλλονιά, 

η Ιθάκη, η Πρέβεζα και η Ζάκυνθος. Τα στοιχεία αφορούν το έτος 1984. 

ΕΡ.1 - φ.88  Καταγραφές δοκιμών ελαιολάδου 1984 

Ο φάκελος περιέχει βεβαιώσεις του Ινστιτούτου Ελαίας για τον έλεγχο ελαιόλαδου τοπικών 

παραγωγών το έτος 1984.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 128 

 

ΕΡ.1 - φ.89  Καταγραφές ανάλυσης φυλλοδιαγνωστικής 1984 - 1986 

Τετράδιο με τίτλο «Φυλλοδιαγνωστική Ρ- Κ- Ca» περιέχει καταγραφές της εξέτασης του 

ποσοστού Φωσφόρου (P), Καλίου (Κ) και Ασβεστίου (Ca) σε ελιές και εσπεριδοειδή, καθώς και 

καταγραφές μεικτού, ατομικού και καθαρού βάρους. Τα στοιχεία συλλέχθηκαν στις περιοχές, 

Νησάκι, Χαλικούνα, Βιταλάδες, Αχαράβη, Μακράδες, Μπαρμπάτι, Ρόπα και Λιαπάδες κατά το 

χρονικό διάστημα 1984 - 1986. 

ΕΡ.1 - φ.90  Καταγραφές ανάλυσης φυλλοδιαγνωστικής 1984 - 1987 

Το τετράδιο περιέχει αποτελέσματα του ποσοστού Αζώτου (Ν) και Θείου (S) με τη μέθοδο της 

φυλλοδιαγνωστικής. Επίσης, εντοπίζονται καταγραφές μεικτού, ατομικού και καθαρού βάρους. 

Τα στοιχεία συλλέχθηκαν από τις περιοχές Ρεκίνι, Κάβο, Ρόπα, Μπαρμπάτι, Μακράδες, 

Αχαράβη, Χαλικούνα, Νησάκι και Βιταλάδες κατά το χρονικό διάστημα 1984 - 1987. 

ΕΡ.1 - φ.91  Καταγραφές ανάλυσης φυλλοδιαγνωστικής 1984 - 1987 

Ο φάκελοςπου φέρει τον τίτλο «Αναλύσεις δειγμάτων παραγωγών» περιέχει μετρήσεις Αζώτου 

(Ν), Φωσφόρου (P), Καλίου (K) σε φύλλα ελιάς. Γίνονται συγκρίσεις με το επιθυμητό ποσοστό 

των παραπάνω στοιχείων, καθώς και άλλων στοιχείων του εδάφους. Τα στοιχεία αφορούν τις 

ποικιλίες ελιάς Κορωνέικη και Λιανολιά, καθώς και τα εσπεριδοειδή, Πορτοκαλιά, Μανταρινιά 

και Λεμονιά. Τα δεδομένα συλλέχθηκαν από τις περιοχές, Σινιές, Αγρό, Ρόπα, Αγ. Νικόλαο, 

Λιαπάδες, Αχαράβη, Λίνια, Μεσογγή και Λευκίμμη κατά το χρονικό διάστημα 1984 - 1987. 

ΕΡ.1 - φ.92  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Γαρίτσα 1985 - 1986 

Το τετράδιο με τίτλο «Μετρήσεις Λιανολιάς 1986» περιέχει μετρήσεις του ρυθμού φυσιολογικής 

καρπόπτωσης για τις ποικιλίες, Τσουνάτη, Κορωνέικη και Λιανολιά στην περιοχή της Γαρίτσας 

τα έτη 1985 - 1986. 

ΕΡ.1 - φ.93  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1985 - 1986 

Τετράδιο στο οποίο καταγράφονται ποσοστά καρποφορίας καθώς και εκτίμηση καρποφορίας 

στις περιοχές, Ρεκίνι και Δάφνη τα έτη 1985 - 1986. Επίσης, εντοπίζονται σχετικές καταγραφές 

για την περιοχή των Πουλάδων μετά τη χρήση καρποπτωτικών ουσιών. 

ΕΡ.1 - φ.94  Καταγραφές ανάλυσης φυλλοδιαγνωστικής 1985 - 1987 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Μελέτη ανόργανης θρέψης ελιάς, μετρήσεις φύλλων, μίσχων 

και νεύρων» περιέχει τη μελέτη ανιόντος χυμού ελιάς των ετών 1985 - 1987. Σε αυτήν 

περιέχονται καταγραφές μήκους βλαστών, αριθμού κόμβων, μήκους μεσογονατίων, καθώς και 

του Ν με τη μέθοδο της φυλλοδιαγνωστικής. 

ΕΡ.1 - φ.95  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1986 - 1988  

Ο φάκελος περιέχει συγκεντρωτικά φαινολογικά στοιχεία ελαιοκάρπου. Συγκεκριμένα, 

καταγράφονται μήκος, πλάτος και βάρος ανά γραμμάριο ελαιοκάρπου για τις ποικιλίες, 

Λιανολιά, Κορωνέικη, Τσουνάτη, Κορτνάλ, Καλοκαιρίδα και Πικουάλ στις περιοχές, Σπαρτερά, 

Σκάλα, Παραμόνα, Αγ. Μάρκο, Κάβο, Λάκωνες, Αρίλλα, Δάφνη, Περίθεια, Αυλιώτες, Σινιές, 

Γαρδελάδες, Βιταλάδες, Μαραθιά, Στρογγυλή, Βάτο, Καστελλάνους, Αγ. Δέκα, Κασσιόπη, Αγ. 

Γόρδιο, Δουκάδες, Καρουσάδες, Λιαπάδες, Λίνια, Αφιώνα, Πουλάδες, Ρόπα, Σκριπερό, Πέλεκα 

και Γαρίτσα για το χρονικό διάστημα 1986 - 1988.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 129 

 

ΕΡ.1 - φ.96  Καταγραφές ανάλυσης φυλλοδιαγνωστικής 1986 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Δυναμική μάκρο-μίκρο στοιχείων» περιέχει σκαρίφημα 

πειραματικών ελαιώνων, καθώς και ανάλυση δείγματος εδάφους του 1986. Επίσης, εντοπίζονται 

καταγραφές Ν, Ρ, Κ και ξηράς ουσίας με τη μέθοδο Μόργαν από μίσχους και νεύρα για τα 

στοιχεία Ν, Ρ, Κ, Ca, Mg, Mn, Zn, Fe, Cu. Υπάρχουν, ακόμα, καταγραφές βάρους και υγρασίας, 

καθώς και θερμοκρασίας αέρος - εδάφους. 

ΕΡ.1 - φ.97  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1986 - 1992 

Ο φάκελος περιέχει στοιχεία για τις ποικιλίες της Ελιάς (Κορωνέικη, Λιανολιά, Τσουνάτη, 

Κολοβή, Μεγαριτική κ.α.) για το διάστημα 1986 - 1992. Επίσης, εντοπίζονται επιστολές του 

προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας προς διάφορα ερευνητικά κέντρα -κυρίως της Ιταλίας- με 

θέμα την ελαιοκαλλιέργεια στην Κέρκυρα. 

ΕΡ.1 - φ.98  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Γαρίτσα - Αγραφοί 1986 - 1999 

Ο φάκελος περιέχει πειράματα κλαδέματος - ανανέωσης ελαιώνα σε διάφορες ποικιλίες ελιάς, 

κυρίως όμως αφορά την ποικιλία Λιανολιά στις περιοχές, Γαρίτσα και Αγραφούς. Επίσης, 

περιέχει στοιχεία της ποικιλίας της Λιανολιάς σχετικά με τις ταξιανθίες, τον καρπό και ποσοστό 

ανθέων για το διάστημα 1986 - 1999. 

ΕΡ.1 - φ.99  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Γαρίτσα 1987 - 1988 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Στοιχεία βιολογίας Άνθους» περιέχει στοιχεία για το επίπεδο 

ταξιανθίας και άνθους για την ποικιλία Τσουνάτη. Τα στοιχεία συλλέχθηκαν από τη περιοχή της 

Γαρίτσας τα έτη 1987 - 1988. 

ΕΡ.1 - φ.100  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1987 - 1994 

Ο φάκελος περιέχει σκαριφήματα πειραματικών ελαιώνων, καταγραφές ελέγχων καρποδεσίας 

(αριθμού ταξιανθιών, καρπών που έδεσαν), βιολογία άνθους (αριθμός ταξιανθιών συνόλου 

ανθέων, καρποί, καρπόδεση). Τα στοιχεία αφορούν τις ποικιλίες, Λιανολιά, Πικουάλ, Αγρινίου, 

Κορωνέικη, Cordal, Μεσσαριά, Μεγαρίτικη, Καλαμών και Τσουνάτη και συλλέχθηκαν στις 

περιοχές, Κόκκινο, Ρεκίνι, Ξανθάτες, Πουλάδες και Αγ. Νικόλαο κατά τη περίοδο 1987 - 1994. 

ΕΡ.1 - φ.101  Καταγραφές δοκιμών σκευασμάτων 1988 - 1989 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Δοκιμές» περιέχει στοιχεία πειράματος χρήσης διαφόρων τύπων 

(700 Super & 400 super) σκευάσματος τα έτη 1988 - 1989. 

ΕΡ.1 - φ.102  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1988 - 1989  

Τετράδιο στο οποίο καταγράφονται αριθμοί και βάρος καρπών για τις ποικιλίες, Κορωνέικη και 

Λιανολιά στις περιοχές, Γαρίτσα, Κόκκινο και Κάβο τα έτη 1988 - 1989. 

ΕΡ.1 - φ.103  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1991 

Πρόκειται για μπλοκ σημειώσεων που περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις με σχετικές 

παρατηρήσεις για τη βλάστηση και τα στάδιά της για το έτος 1991. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 130 

 

ΕΡ.1 - φ.104  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1991 - 1992 

Το τετράδιο περιέχει μετρήσεις όγκου, μεικτού - ατομικού - καθαρού βάρους και υγρασίας για 

τον καρπό και τον πυρήνα της ελιάς. Τα στοιχεία αφορούν τις ποικιλίες, Λιανολιά, Κορωνέικη 

και συλλέχθηκαν στις περιοχές, Μεσσαρία και Άγ. Νικόλαο, τα έτη 1991 - 1992. 

ΕΡ.1 - φ.105  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας Αγραφοί - Μεσσαριά 1992 

Το τετράδιο με τίτλο «Μετρήσεις δένδρων» περιέχει μετρήσεις δέντρων κατά βάρος και κατά 

όγκο, καθώς και μετρήσεις ταξιανθιών και βλάστησης. Τα στοιχεία αφορούν τις ποικιλίες ελιάς 

Πικουάλ, Λιανολιά και Κορωνέικη, καθώς και τα επεριδοειδή Κουμ - Κουάτ και Μανταρινιά. Οι 

μετρήσεις πραγματοποιήθηκαν στις περιοχές, Αγραφούς και Μεσσαριά το έτος 1992. 

ΕΡ.1 - φ.106  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1993 

Ο φάκελος περιέχει στοιχεία για τέσσερεις ποικιλίες Ελιάς (Λιανολιά, Τσουνάτη, Κορωνέικη και 

Πικουάλ) στις περιοχές, Μεσσαριά, Πουλάδες, Άγ. Νικόλαο και Γαρίτσα για το έτος 1993. Τα 

στοιχεία που καταγράφονται αφορούν τις ταξιανθίες, τους καρπούς και τους βλαστούς της ελιάς. 

ΕΡ.1 - φ.107  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 1994 

Τετράδιο με τίτλο «Μετρήσεις 1994» το οποίο περιέχει καταγραφές φύλλων και καρπών ελιάς 

για το έτος 1994. Επίσης, στον φάκελο εντοπίζεται ένα άρθρο για το Ινστιτούτο Διάδοσης 

Δέντρων της Φλωρεντίας. 

ΕΡ.1 - φ.108  Καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας 

Ο φάκελος περιέχει σχεδιαγράμματα και σκαριφήματα της συλλογής ποικιλιών ελιάς στην 

περιοχή της Γαρίτσας. 

ΕΡ.1 - φ.109  Καταγραφή πειράματος αμειψισποράς 

Πρόκειται για σώμα λυτών εγγράφων στα οποία καταγράφεται πείραμα αμειψισποράς μηδικής 

και αραβοσίτου. Επίσης, καταγράφονται οδηγοί κατασκευής θερμοκηπίων και καταπολέμησης 

ζιζανίων. 

ΕΡ.1 - φ.110  Καταγραφές καλλιέργειας Κουμ - Κουάτ 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Fortunela» περιέχει στοιχεία σχετικά με την εξέλιξη των σταδίων 

ανθοφορίας και γενικές σημειώσεις για το Κουμ - Κουάτ. 

ΕΡ.1 - φ.111  Καταγραφές ανάλυσης φυλλοδιαγνωστικής 

Ο φάκελος περιέχει καταγραφές μετρήσεων Ca, Mg, Zn, P, Κ, Fe, Cu, Mn. Επίσης, καταγράφεται 

το ποσοστό επί τοις εκατό από την ανάλυση της ξηράς ουσίας της ελιάς και διαγράμματα τους. 

ΕΡ.1 - φ.112  Καταγραφές ανάλυσης φυλλοδιαγνωστικής 

Τετράδιο στο οποίο αναλύεται η μέθοδος της φυλλοδιαγνωστικής και γίνεται προσδιορισμός των 

Κ, Ν, Ρ σε φύλλα ελιάς.   

ΕΡ.1 - φ.113  Πείραμα εργαστηρίου ριζοβολίας ελιάς 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Υδρονέφωσις θάλαμος Δ» περιέχει την ερευνητική εργασία του 

γεωπόνου Λουκά Μικρού με τίτλο «Παράγοντες επιδρόντες επί της ριζοβολίας των μοσχευμάτων   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 131 

 

ελαίας υπό συνθήκης υδρονεφώσεως». Επίσης, στον φάκελο εντοπίζονται έγγραφα σχετικά με 

την καλλιέργεια ακτινιδίου. Ενδεικτικά, υπάρχει σκαρίφημα πειραματικής φυτεύσεως ποικιλιών 

ακτινιδίου Άμποτ, Χέιγουορθ, Μπρούνο και Μόντι στην περιοχή Μον Ρεπό. 

ΕΡ.1 - φ.114  Καταγραφές ανάλυσης φυλλοδιαγνωστικής 

Ο φάκελος περιέχει ανάλυση φωσφόρου με τη μέθοδο Morgan, όπως επίσης και επιστημονικά 

άρθρα για τα φυτά. 

ΕΡ.1 - φ.115  Διάφορες καταγραφές ελαιοκαλλιέργειας και πειραμάτων λιπάνσεως 

ελιάς * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν έγγραφα που εντοπίστηκαν λυτά σχετικά με καταγραφές 

ελαιοκαλλιέργειας, δοκιμές σκευασμάτων, πειράματα λιπάνσεως της ελιάς καθώς και αναλύσεις 

φυλλοδιαγνωστικής. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 132 

 

ΕΡ.2  ΕΛΑΙΩΣΕΙΣ (ΑΝΑΛΥΣΕΙΣ ΚΑΡΠΟΥ ΚΑΙ ΕΛΑΙΟΥ ΓΙΑ 

ΦΥΣΙΟΛΟΓΙΚΕΣ ΚΑΙ ΒΙΟΧΗΜΙΚΕΣ ΙΔΙΟΤΗΤΕΣ) 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει φακέλους και τετράδια που περιείχαν δεδομένα που 

προέκυψαν από τις αναλύσεις καρπού και ελαιόλαδου για φυσιολογικές και βιοχημικές ιδιότητες. 

Τα στοιχεία της υποσειράς αφορούν το χρονικό διάστημα 1972 - 1994.  

 

ΕΡ.2 - φ.1  Ελαιώσεις 1972 

Το τετράδιο περιέχει αναλύσεις ελαιώσεων του έτους 1972 για τις ποικιλίες Λιανολιά, 

Κορωνέικη και Τσουνάτη στις περιοχές, Ρεκίνι, Γαρίτσα και Νησάκι.  

ΕΡ.2 - φ.2  Ελαιώσεις 1972 - 1973 

Το τετράδιο περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις - αναλύσεις ελαιώσεων (Νο 11 - 37) του έτους 

1972. Στο τελευταίο φύλλο εντοπίζονται καταγραφές με δειγματοληψίες καρπομετρήσεων.  

ΕΡ.2 - φ.3  Ελαιώσεις 1972 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Α/Β Δειγματοληψία Ελαιώσεως, Προχείρου Χημείου» περιέχει 

αναλύσεις ελαιώσεων κατά το χρονικό διάστημα 12/ 9/ 72 έως 12/ 10/ 72 για τις ποικιλίες 

Κορωνέικη, Μαυρελιά, Τσουνάτη και Λιανολιά στην περιοχή Ρεκίνι. 

ΕΡ.2 - φ.4  Ελαιώσεις 1972 

Ο φάκελος περιέχει αναλύσεις ελαιώσεων κατά το χρονικό διάστημα 12/ 10/ 72 έως 14/ 11/ 72 

για τις ποικιλίες Λιανολιά, Κορωνέικη, Μαυρολιθιά και Τσουνάτη στις περιοχές, Νησάκι και 

Γαρίτσα. 

ΕΡ.2 - φ.5  Ελαιώσεις 1972 - 1973 

Το τετράδιο περιέχει αναλύσεις ελαιώσεων κατά τα έτη 1972 - 1973 για τις περιοχές, Ρεκίνι και 

Νησάκι. 

ΕΡ.2 - φ.6  Ελαιώσεις 1973 

Τετράδιο στο οποίο καταγράφονται βάρος και όγκος καρπών για τις περιοχές, Νησάκι και Ρεκίνι 

το έτος 1973. Επίσης, εντοπίζονται πληροφορίες χρήσης φλογοφωτομέτρου. 

ΕΡ.2 - φ.7  Ελαιώσεις 1973 - 1974 

Το τετράδιο περιέχει αναλύσεις ελαιώσεων κατά τα έτη 1973 - 1974 για την ποικιλία Κορωνέικη 

στις περιοχές, Νησάκι και Γαρίτσα. Συγκεκριμένα, καταγράφονται δεδομένα βάρους και όγκου 

των καρπών. 

ΕΡ.2 - φ.8  Ελαιώσεις 1973 - 1974 

Το τετράδιο με τίτλο «Ελαιώσεις Νησάκι» περιέχει αναλύσεις ελαιώσεων κατά τα έτη 1973 - 

1974 στην περιοχή Νησάκι. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 133 

 

ΕΡ.2 - φ.9  Ελαιώσεις 1974 

Τετράδιο στο οποίο καταγράφονται ο όγκος ανά 100 καρπούς, το βάρος ανά 100 καρπούς, η 

υγρασία, καθώς και το μεικτό, ατομικό και καθαρό βάρος για την ποικιλία, Χονδρελιά, στις 

περιοχές, Νησάκι και Κοντόκαλι το έτος 1974. 

ΕΡ.2 - φ.10  Ελαιώσεις 1974 - 1975 

Το τετράδιο περιέχει αναλύσεις πειραματικών ελαιώσεων κατά το χρονικό διάστημα 2/ 9/ 1974 

έως 4/ 1/ 1975 για τις ποικιλίες ποικιλίες, Λιανολιά, Χονδρελιά, Καλοκαιρίδα, Κορωνέικη, 

Βασιλικάδα, Μαυρελιά και Τσουνάτη στις περιοχές, Παλαιοκαστρίτσα, Ρεκίνι, Γαρίτσα, 

Κομμένο, Πουλάδες, Καστρί, Θεσπρωτία και Κυπαρρισία. 

ΕΡ.2 - φ.11  Ελαιώσεις 1974 - 1975 

Το τετράδιο περιέχει αναλύσεις ελαιώσεων κατά τα έτη 1974 - 1975 για τις ποικιλίες, Λιανολιά, 

Κορωνέικη, Μαυρολιθιά, Λιάστρος, Βασιλικάδα, Καλογερίδα, Λιαδολιά, Μύριαμ και Τσουνάτη 

στις περιοχές, Καστρί, Πουλάδες, Γαρίτσα, Ρεκίνι και Νησάκι. 

ΕΡ.2 - φ.12  Ελαιώσεις 1974 - 1975 

Τετράδιο με τίτλο «Παρατηρήσεις Πειραμάτων ελαιώσεως Νησάκι Καρτελ. Ελαιοδένδρων» στο 

οποίο καταγράφονται δεδομένα ελαιώσεως για την περιοχή Νησάκι το διάστημα 1974 - 1975.  

ΕΡ.2 - φ.13  Ελαιώσεις 1975 - 1976 

Τετράδιο με τίτλο «Πειραματικός ελαιώσεως καρπομετρήσεις» στο οποίο καταγράφονται καρποί 

και δυναμομετρήσεις τα έτη 1975 - 1976. 

ΕΡ.2 - φ.14  Ελαιώσεις 1975 

Το τετράδιο περιέχει αναλύσεις ελαιώσεων κατά το χρονικό διάστημα 19/ 3/ 75- 20/ 6/ 75 των 

ποικιλιών, Κορωνέικη, Λιανολιά, Μαυρελιά και Μύριαμ στις περιοχές, Γαρίτσα, Ρεκίνι, 

Πουλάδες, Νησάκι και Τσάβρου. 

ΕΡ.2 - φ.15  Ελαιώσεις 1975 

Το τετράδιο περιέχει αναλύσεις ελαιώσεων κατά το χρονικό διάστημα 3/ 9/ 1975 έως 2/ 12/ 1975 

για τις ποικιλίες Κορωνέικη, Βασιλικάδα, Μαυρελιά και Λιανολιά στις περιοχές Νησάκι, 

Γαρίτσα και Κασσιώπη.  

ΕΡ.2 - φ.16  Ελαιώσεις 1976 

Τετράδιο με τίτλο «Τετράδιο Ελαιώσεως Από 1/ 12/ 76 έως 31/ 12/ 76» στο οποίο καταγράφονται 

ο όγκος ανά 100 καρπούς, το βάρος ανά 100 καρπούς, ο αριθμός των καρπών ανά 100 γραμμάρια, 

η υγρασία, καθώς και το μεικτό, ατομικό και καθαρό βάρος, για τις ποικιλίες, Λιανολιά, 

Κορωνέικη και Μαυρελιά στις περιοχές, Νησάκι, Γαρίτσα, Παλαιοκαστρίτσα και Ρόπα το έτος 

1976. 

ΕΡ.2 - φ.17  Ελαιώσεις 1976 

Το τετράδιο περιέχει αναλύσεις ελαιώσεων κατά το χρονικό διάστημα 9/ 4/ 1976 έως 1/ 12/ 1976 

για τις ποικιλίες, Λιανολιά, Μαυρελιά, Κορωνέικη και Καλοκαιρίδα στις περιοχές, Γυμάρι, 

Ξανθάτες, Νησάκι, Γαρίτσα, Λάκωνες και Πουλάδες.   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 134 

 

ΕΡ.2 - φ.18  Ελαιώσεις 1976 - 1977 

Τετράδιο με τίτλο «Ημερολόγιον Ελαίωσις Χημείου Ινστ. Ελαίας 1/ 1/ 1976 - 1977 3ο» στο οποίο 

καταγράφονται μετρήσεις βάρους, όγκου και υγρασίας καρπών και ελαιοπυρήνων για τις 

ποικιλίες Κορωνέικη, Λιανολιά και Μαυρελιά στις περιοχές, Νησάκι, Πουλάδες, Γαρίτσα, 

Σφακερά και Παλαιοκαστρίτσα τα έτη 1976 - 1977. 

ΕΡ.2 - φ.19  Ελαιώσεις 1976 - 1984 

Το τετράδιο με τίτλο «Παρατηρήσεις πειραματικού ελαιώσεως» περιέχει αναλύσεις ελαιώσεων 

κατά τα έτη 1976 - 1984 για τις ποικιλίες, Αγρέλι, Πικουάλ, Βασιλικάδα, Μαυρελιά, Μεγάρων, 

Ασπρολιά, Λιανολιά, Κορωνέικη, Τσουνάτη και Frangivento στις περιοχές, Αγραφούς, Νησάκι, 

Γαρίτσα, Ρεκίνι, Παλαιοκαστρίτσα, Χαλικούνα, Δάφνη, Αγ. Νικόλαο, Κόκκινο, Πουλάδες, 

Επίσκεψη, Ξανθάτες, Κοντόκαλι και Λίνια. Συγκεκριμένα καταγράφονται το βάρος ανά εκατό 

καρπούς και η υγρασία επί τοις εκατό. 

ΕΡ.2 - φ.20  Ελαιώσεις 1979 

Το τετράδιο περιέχει αναλύσεις ελαιώσεων κατά το χρονικό διάστημα 22 /1/ 79 έως 14/ 2/ 79 για 

τις ποικιλίες, Λιανολιά, Μαυρελιά, Κορωνέικη, Τσουνάτη και Καλοκαιρίδα στις περιοχές, 

Πουλάδες, Λάκωνες, Γαρούνα, Ρεκίνι, Αγραφούς, Κόκκινο και Κοντόκαλι. 

ΕΡ.2 - φ.21  Ελαιώσεις 1979 

Το τετράδιο περιέχει αναλύσεις ελαιώσεων κατά το χρονικό διάστημα 14/ 2/ 1979 έως 15/ 4/ 

1979 για τις ποικιλίες, Καλοκαιρίδα, Κορωνέικη και Λιανολιά στις περιοχές, Πουλάδες, Γαρίτσα, 

Ρεκίνι, Νησάκι, Κοντόκαλι, Αγραφούς, Ξανθάτες, Λάκωνες και Κάτω Κόκκινο. 

ΕΡ.2 - φ.22  Ελαιώσεις 1979 - 1980 

Το τετράδιο με τίτλο «Ελαιώσεις από 7/ 7/ 79 έως 23/ 9/ 80» περιέχει αναλύσεις ελαιώσεων στις 

οποίες καταγράφονται βάρος, υγρασία επί τοις εκατό και όγκος όσον αφορά τον καρπό της ελιάς, 

καθώς και μετρήσεις επί τοις εκατό στο ελαιόλαδο νωπού και ξηρού βάρους. Τα στοιχεία 

αφορούν τις ποικιλίες, Λιανολιά, Κορωνέικη, Αγρίλι και Καλοκαιρίδα και συλλέχθηκαν στις 

περιοχές, Πουλάδες, Λάκωνες, Κοντόκαλι, Κόκκινο, Λίνια, Νησάκι, Γαρίτσα και Ξανθάτες κατά 

την περίοδο 1979 - 1988. 

ΕΡ.2 - φ.23  Ελαιώσεις 1980 

Το τετράδιο περιέχει αναλύσεις ελαιώσεων κατά το χρονικό διάστημα 27/ 9/ 80 έως 22/ 10/ 80 

για τις ποικιλίες, Αγρίλι, Λιανολιά και Μαυρελιά για τις περιοχές, Ξανθάτες, Παλαιοκαστρίτσα, 

Πουλάδες, Δάφνη, Γαρίτσα, Αγραφούς, Νησάκι, Κοντόκαλι και Ρεκίνι. 

ΕΡ.2 - φ.24  Ελαιώσεις 1980 

Το τετράδιο περιέχει αναλύσεις ελαιώσεων κατά το χρονικό διάστημα 22/ 10/ 80 έως 26/ 11/ 80 

για τις ποικιλίες, Αγρίλι, Μαυρελιά, Κορωνέικη, Τσουνάτη και Λιανολιά στις περιοχές, 

Πουλάδες, Αγραφούς, Ξανθάτες, Νησάκι, Ρεκίνι και Κόκκινο.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 135 

 

ΕΡ.2 - φ.25  Ελαιώσεις 1980 

Το τετράδιο περιέχει καταγραφή ελαίωσης του 1980, στην οπία σημειώνεται το νωπό και ξηρό 

δείγμα, καθώς και η ελαιοπεριεκτικότητα του λαδιού. Επίσης, καταγράφονται στοιχεία 

πειραματισμού και αναλύσεως της παραλλακτικότητας (στατιστικά δεδομένα). 

ΕΡ.2 - φ.26  Ελαιώσεις 1982 

Το τετράδιο με τίτλο «Ελαίωσεις από 18/ 1/ 82 έως 26/ 5/ 82» περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις-

μετρήσεις σχετικά με ελαιώσεις στην περιοχή Γαρδελάδες. Αφορά το έτος 1982. Στις περιοχές 

Γαρδελάδες, Γαρούνα, Επίσκεψη για τις ποικιλίες, Λιανολιά και Κορωνέικη, όπου έχουμε 

καταγραφές βάρους, όγκου και υγρασίας για πυρήνα και καρπό. 

ΕΡ.2 - φ.27  Ελαιώσεις 1986 - 1987 

Ο φάκελος με τίτλο «Δειγματοληψίες ελαιώσεως 1986 - 1987» περιέχει αναλύσεις ελαιώσεων 

κατά τα έτη 1986 - 1987 για τις ποικιλίες, Τσουνάτη, Ασπρολιά, Κορωνέικη, Πικουάλ, Μεγάρων, 

Λιανολιά, Καλοκαιρίδα, Corntal και Μερολιά στις περιοχές, Αγ. Νικόλαο, Δραγωτινά, Κόκκινο, 

Πουλάδες, Αλευροπάρι, Λίνια, Αγ. Ματθαίο, Μακράδες, Αγ. Μάρκο, Λάκωνες, Τσάβρου, 

Ανάληψη, Χαλικούνα, Κάβο, Τεμπλόνι, Λευκίμμη, Σιναράδες, Καρουσάδες και Σινιές. 

ΕΡ.2 - φ.28  Ελαιώσεις 1994 

Το τετράδιο περιέχει καταγραφές μεικτού - ατομικού - καθαρού βάρους και υγρασίας επί τοις 

εκατό για τον πυρήνα και τον καρπό της ελιάς στις περιοχές Περίθεια και Πρέβεζα το έτος 1994. 

 

 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 136 

 

ΕΡ.3  ΕΧΘΡΟΙ ΚΑΙ ΑΣΘΕΝΕΙΕΣ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει τις καταγραφές των ερευνητών του Ινστιτούτου Ελαίας 

που αφορούν την εξέλιξη του πληθυσμού των εχθρών της ελιάς και άλλων φυτών, καθώς και τις 

ασθένειες τους. Η κατηγορία διακρίνεται σε δυο επιμέρους υποσειρές σχετικές με τους εχθρούς 

και τις ασθένειες της ελιάς. Τα στοιχεία της υποσειράς καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1953 - 

2006. 

 

ΕΡ.3.1  ΕΧΘΡΟΙ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΕΡ.3.1 ταξινομήθηκαν οι φάκελοι και τα τετράδια με τις καταγραφές 

στοιχείων που αφορούν την εξέλιξη του πληθυσμού των εχθρών της ελιάς. Τα δεδομένα αυτά 

αφορούν τόσο το πεδίο όσο και το εργαστήριο και καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1953 - 2006.  

 

ΕΡ.3.1 - φ.1  Έγγραφα σχετικά με τον Δάκο της ελιάς 1953 - 2006 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Δάκος Α/14-ΙΙ» περιέχει στοιχεία για σκευάσματα που 

χρησιμοποιούνται για την καταπολέμηση του Δάκου, καθώς και άλλα έγγραφα που αφορούν τις 

μεθόδους καταπολέμησης του (δακοπαγίδες, ψεκασμοί κλπ.). Τα έγγραφα καλύπτουν το 

διάστημα 1953 - 2006. Στον φάκελο εντοπίζεται ακόμα Διάταγμα του Βασιλιά Παύλου «περί 

καταπολέμησης του δάκου».  

ΕΡ.3.1 - φ.2  Έγγραφα σχετικά με τον Δάκο της ελιάς 1959 

Ο φάκελος περιέχει δυο έγγραφα του έτους 1959. Το ένα περιέχει οδηγίες καταπολέμησης του 

δάκου προς τους τομεάρχες δακοκτονίας. Το άλλο αφορά την ανθοφορία. 

ΕΡ.3.1 - φ.3  Καταγραφές σχετικά με τον Δάκο και τον Πυρηνοτρήτη της ελιάς 1961 - 

1969 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Αρχείον Ινστιτούτου Ελαίας έδρα Κέρκυρα Φάκελος 

δακοκτονίας και λοιπών συναφών δάκου ελαίας» περιέχει υποφάκελο με τίτλο «Αρχείον φ.23 

εγκύκλιος καταπολεμήσεων» στον οποίο εντοπίζονται έγγραφα σχετικά με την καταπολέμηση 

του Δάκου και του Πυρηνοτρήτη της ελιάς μεταξύ του Ινστιτούτου Ελαίας, του Υπουργείου 

Γεωργίας και παραγωγών κατά το χρονικό διάστημα 1961 - 1966. 

ΕΡ.3.1 - φ.4  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1968, 1977, 1979, 1981 - 1982 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Δειγματοληψίες που έγιναν στις περιοχές των εξαπολύσεων 

παρασίτων του Λεκανίου, του Ν. Κέρκυρας» περιέχει μετρήσεις και ερευνητικά δεδομένα 

σχετικά με εξαπολύσεις παράσιτων (M. Aff. Kenya, M. Bartletti, M. Loursburgi, M. Stanley) στο 

Λεκάνιο στις περιοχές, Καββαδάδες, Σγουράδες, Ζυγό, Κληματιά, Μακράδες, Βατωνιές, 

Πουλάδες και Αγ. Ματθαίο. Τα δεδομένα συλλέχθηκαν τα έτη 1968, 1977, 1979, 1981 - 1982. 

ΕΡ.3.1 - φ.5  Καταγραφές σχετικά με τον Δάκο της ελιάς 1968 - 1977 

Ο φάκελος περιέχει ημερήσια δελτία προγράμματος FAO με καταγραφές, ονοματεπώνυμο, 

εκτελεσθείσες εργασίες, παρατηρήσεις υπεύθυνου γεωπόνου. Επίσης, εντοπίζονται καταγραφές 

δελτίων ψεκασμού με Lebaysid για Δάκο στις περιοχές Γαρίτσα, Κοντόκαλι, Πουλάδες, Νησάκι   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 137 

 

και Ρεκίνι. Ακόμα, υπάρχουν βεβαιώσεις κατανάλωσης φυτοπροστατευτικών ουσιών από τους 

παραγωγούς που συνεργάζονται με το Υπ. Γεωργίας, καθώς και δελτία κλιματικών στοιχείων 

Κέρκυρας για τα έτη 1968 - 1977. 

ΕΡ.3.1 - φ.6  Καταγραφές σχετικά με τον Δάκο της ελιάς 1970 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Δακοκτονία έτους 1970» περιέχει έγγραφα και σημειώσεις 

σχετικά με τη καταπολέμηση του Δάκου του έτους 1970. 

ΕΡ.3.1 - φ.7  Καταγραφές σχετικά με τον Δάκο της ελιάς 1971 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Β΄ δειγματικός τάσεων παροχή Λευκίμμης - Αλυκές 1971» 

περιέχει στοιχεία για δακοπαγιδευτές, για δακοπαγίδες, συνεργεία ψεκασμού και περιγραφή των 

δυο τύπων ψεκασμού που πραγματοποιήθηκαν (δολωματικός και ολοκληρωτικός). 

ΕΡ.3.1 - φ.8  Καταγραφές σχετικά με τον Δάκο της ελιάς 1971 - 1972 

Ο φάκελος  που φέρει τον τίτλο «Συγκριτική μελέτη αποτελεσματικότητας φυτοφαρμάκων επί 

Δάκου Lunate, Actellic, MorFutox, Λευκίμμη 1971 - 1972 ΔΑΚΟΣ» περιέχει δελτία 

Δακοσυλλήψεων από δακοπαγίδες και διαχωρισμούς των ατόμων σε άρρενα και θήλεα στις 

περιοχές, Λευκίμμη, Ρεκίνι, Πουλάδες και Αγ. Ματθαίο. Επίσης, καταγράφονται τα 

αποτελέσματα της χρήσης των εντομοκτόνων MorFutox, Lunate, Actellic (εξέλιξη προσβολής 

παρασίτων, διαχωρισμός τους σε ζώντα και νεκρά και συγκρίσεις αποτελεσμάτων μεταξύ των 

τριών σκευασμάτων). Τα δεδομένα συλλέχθηκαν το χρονικό διάστημα 1971 - 1972. 

ΕΡ.3.1 - φ.9  Καταγραφές σχετικά με τον Δάκο της ελιάς 1974 - 1975 

Ο φάκελος περιέχει συγκεντρωτικά στοιχεία της προσβολής καρπού από Δάκο στις περιοχές 

Ρόπα και Ξανθάτες των ετών 1974 - 1975. Στα στοιχεία ελέγχεται η προσβολή του καρπού στα 

διάφορα στάδια προνύμφης του Δάκου. 

ΕΡ.3.1 - φ.10  Καταγραφές σχετικά με τον Πυρηνοτρήτη της ελιάς 1975, 1979 

Ο φάκελος περιέχει καταγραφές ταξιανθιών, ανθέων, ταξιανθιών με αυγά και σύνολο αυγών για 

τις ποικιλίες, Λιανολιά και Καλοκαιρίδα στις περιοχές, Ξανθάτες, Παλαιοκαστρίτσα, 

Χλωμοτιανά, Νησάκι και Επίσκεψη κατά το έτος 1979. Επίσης, εντοπίζονται καταγραφές του 

1975 από τη περιοχή Νησάκι όπου σημειώνονται προσβολές του Prays Oleae σε καρπούς. 

Αντίστοιχα, εντοπίζονται και καταγραφές προσβεβλημένων από Prays Oleae καρπών στο έδαφος 

στην περιοχή Ρόπα το 1975. 

ΕΡ.3.1 - φ.11  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1976 - 1979 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Συγκεντρωτικά Στοιχεία Δειγματοληψιών εις Διαφόρους 

Βιοτόπους 1976 - 1979» περιέχει καταγραφές πληθυσμών σε βλαστούς και φύλλα του Λεκανίου 

στις περιοχές, Γαρούνα, Χλωμό, Βιταλάδες, Αγ. Ματθαίο, Πάγους, Σινιές, Αγ. Δούλους, Αγ. 

Δέκα, Κάβο, Δουκάδες, Νεοχώρι, Αλυκές, Μαραθιά, Δροσάτο, Περιβόλι, Βατονιές, Ρόπα, 

Πουλάδες, Καββαδάτες και Ρόδα για το χρονικό διάστημα 1976 - 1979. 

ΕΡ.3.1 - φ.12  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο 1977 - 1979 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Μελέτη εκτροπών παρασιτών λεκανίου: Diversin, Elegan 

Metaphycus,  Kenya,  Metaphycus  Heliolus  1977 - 1979  Μ.  Larsbourgi»  περιέχει καταγραφές   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 138 

 

μολύνσεων παρασίτων σε φύλλα Κιτριάς και Κολοκυθιών, κάθως και εξέλιξής τους για το 

χρονικό διάστημα 1977 - 1979. 

ΕΡ.3.1 - φ.13  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο 1977 - 1980 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Saissetia oleae εις χαμηλά φυτά εις ανοικτόν χώρον 1977- 78- 

79» αφορά τα εξής φυτά Λέανδρο, Ελιά, Πατάτα και Αζάρια στα οποία εκτιμήθηκε η μόλυνση 

και η ανάπτυξη του Λεκανίου σε συνδυασμό με τη θερμοκρασία, την υγρασία και έγιναν 

συγκρίσεις μεταξύ των διαφορετικών ποικιλιών. Τα στοιχεία αφορούν τα έτη 1977 - 1980. 

ΕΡ.3.1 - φ.14  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1978 - 1979 

Ο φάκελος περιέχει καταγραφές του πληθυσμού του παρασίτου Μ. Larsbourgi σε διάφορες 

θερμοκρασίες. Επίσης, περιέχονται πληροφορίες και καταγραφές για το παράσιτο Μ. Aff. Stanley 

στο εργαστήριο. Τα δεδομένα συλλέχθηκαν τα έτη 1978 - 1979. 

ΕΡ.3.1 - φ.15  Καταγραφές σχετικά με τον Πυρηνοτρήτη της ελιάς 1979 

Ο φάκελος περιέχει πληροφορίες από τη χρήση παγίδων, διαγράμματα εξέλιξης πληθυσμού 

Πυρηνοτρήτη στις περιοχές, Νησάκι, Επίσκεψη και Χλωμοτιάνα. Επίσης, εντοπίζονται δεδομένα 

συσχετισμού ταξιανθίων και ανθέων της ελιάς με αριθμό αυγών Πυρηνοτρήτη, για τις ποικιλίες, 

Καλαμών και Λιανολιά στις περιοχές, Χλωμοτιανά, Νησάκι, Επίσκεψη και Λίνια. 

ΕΡ.3.1 - φ.16  Έγγραφα για Πυρηνοτρήτη της ελιάς 1979 

Ο φάκελος περιέχει επιστημονικά άρθρα του έτους 1979 που αφορούν την καλλιέργεια και τους 

εχθρούς της ελιάς. 

ΕΡ.3.1 - φ.17  Καταγραφές παρασίτων σε πατάτα 1979 - 1982 

Ο φάκελος περιέχει καταγραφές πληθυσμού παρασίτων σε πατάτες, όπως και διαγράμματα 

πληθυσμού παρασίτων σε θερμογράφους για τα έτη 1979 - 1982. 

ΕΡ.3.1 - φ.18  Καταγραφές σχετικά με τον Πυρηνοτρήτη της ελιάς 1980 - 1981 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «P. Oleae 1980 - 1981» περιέχει καταγραφές από συλλογές 

παγίδων σχετικά με τον πληθυσμό του Πυρηνοτρήτη σε βλαστούς, ταξιανθίες, καρπούς και 

ανθοταξίες (με ή χωρίς αυγά) στις περιοχές, Πουλάδες, Τρουμπέτα, Επισκοπή, Επίσκεψη, 

Σπαρτίλα, Νησάκι, Σιναράδες, Αγ. Ματθαίο, Λίνια, Χλωμό, Αργυράδες, Καββαδάδες και Δάφνη 

το χρονικό διάστημα 1980 - 1981. 

ΕΡ.3.1 - φ.19  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1981 - 1982 

Ο φάκελος περιέχει μετρήσεις πληθυσμού Λεκανίου σε φύλλα ελιάς στην περιοχή Ρόπα τα έτη 

1981 - 1982. 

ΕΡ.3.1 - φ.20  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1981 - 1982 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Ταχύτητα Αναπτύξεως Λεκανίου Ρόπα» περιέχει καταγραφές 

πληθυσμού Λεκανίου σε φύλλα ελιάς στην περιοχή Ρόπα τα έτη 1981 - 1982. 

ΕΡ.3.1 - φ.21  Καταγραφή παρασίτου 1982 

Πρόκειται για σώμα λυτών εγγράφων που περιέχουν μετρήσεις μήκους φύλλων και βλαστών για 

παράσιτο με αναφορές καταγραφής της καπνιάς το έτος 1982.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 139 

 

ΕΡ.3.1 - φ.22  Καταγραφή παρασίτου 1982 

Πρόκειται για σώμα λυτών εγγράφων που περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις - μετρήσεις σχετικά 

με την περιοχή Κληματιά Βρύση. Αφορά το έτος 1982. Εντοπίζονται καταγραφές μετρήσεων 

μήκους βλαστών και φύλλων για παράσιτα σε συνδυασμό με την καταγραφή καπνιάς. 

ΕΡ.3.1 - φ.23  Καταγραφή παρασίτου 1982 

Ο φάκελος περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις - μετρήσεις σχετικά με την περιοχή Σκάλα. Αφορά 

το έτος 1982. Εντοπίζονται καταγραφές μετρήσεων φύλλων και βλαστών για παράσιτα σε 

συνδυασμό με την καταγραφή καπνιάς. 

ΕΡ.3.1 - φ.24  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1982 - 1983, 1985 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Εξαπολύσεις παρασίτων Λεκανίου που έγιναν τα έτη 1976 - 

1979, 1982 - 1983 και 1985» περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις - μετρήσεις σχετικά με τις 

εξαπολύσεις παρασίτων Λεκανίου στις περιοχές, Νταμάρι, Ζυγό, Γαρίτσα, Καββαδάδες, Κάτω 

Γαρούνα, Βατονιές, Πουλάδες, Μακράδες, Πάγους, Βουνιατάδες, Κληματιά, Αυλιώτες, Σινιές, 

Σγουράδες και Άγ. Ματθαίο το χρονικό διάστημα 1982 - 1985. Στις παραπάνω περιοχές 

εξαπολύθηκαν αυγά του Μ. Larsbourgi και άλλων παρασίτων όπως τα Mozanila, Scutelist. 

ΕΡ.3.1 - φ.25  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1982 - 1983 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Ταχύτητες αναπτύξεως Λεκανίου Ξανθάτων 1982 - 1983» 

περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις - μετρήσεις σχετικά με την ταχύτητα αναπτύξεως Λεκανίου 

στην περιοχή των Ξανθάτων κατά το χρονικό διάστημα 1982 - 1983. Συγκεκριμένα, 

καταγράφεται η εξέλιξη του πλυθησμού Λεκανίου σε βλαστούς και φύλλα. 

ΕΡ.3.1 - φ.26  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1982 - 1983 

Ο φάκελος περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις - μετρήσεις σχετικά με την ταχύτητα αναπτύξεως 

Λεκανίου στην περιοχή του Ρόπα. Αφορά τα έτη 1982 - 1983. Καταγράφεται η εξέλιξη του 

πληθυσμού Λεκανίου σε βλαστούς και φύλλα. 

ΕΡ.3.1 - φ.27  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1982 - 1983 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Ταχύτητες Αναπτύξεως Λεκανίου Γαρίτσα» περιέχει 

χειρόγραφες σημειώσεις - μετρήσεις σχετικά με την ταχύτητα αναπτύξεως Λεκανίου στην 

περιοχή της Γαρίτσας. Αφορά τα έτη 1982 - 1983. Καταγράφεται η εξέλιξη του πληθυσμού 

Λεκανίου σε βλαστούς και φύλλα. 

ΕΡ.3.1 - φ.28  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1982 - 1983 

O φάκελος περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις - μετρήσεις σχετικά με το Moranila Colofornica στις 

περιοχές, Πάγους, Σγουράδες, Κάβο, Κληματιά, Μακράδες, Λάκωνες, Σινιές, Καββαδάδες, 

Βουνιατάδες, Αυλιώτες, Περίθεια, Λίνια, Βιταλάδες, Ρόπα, αλλά και στη Θεσπρωτία. 

Συγκεκριμένα, καταγράφεται η εξέλιξη του πληθυσμού του εχθρού Moranila Calofornica κατά 

το χρονικό διάστημα 1982 - 1983. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 140 

 

ΕΡ.3.1 - φ.29  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1982 - 1984 

O φάκελος περιέχει στοιχεία θαλάμου Λεκανίου σε θερμογράφο, διαγράμματα για την εξέλιξη 

του πληθυσμού Λεκανίου, καθώς και στοιχεία του θερμογράφου. Τα στοιχεία συλλέχθηκαν από 

τις περιοχές, Ξανθάτες, Ρόπα, Γαρίτσα κατά το χρονικό διάστημα 1982 - 1984. 

ΕΡ.3.1 - φ.30  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1983 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Ανάπτυξη Λεκανίου στην Παλλάδα στο εργαστήριο» περιέχει 

μετρήσεις ανάπτυξης του πληθυσμού Λεκανίου σε εργαστηριακές συνθήκες. Εντοπίζονται 

καταγραφές και από θερμογράφους. Τα στοιχεία συλλέχθηκαν το 1983. 

ΕΡ.3.1 - φ.31  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1983 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Ποσοστά λεκανίου στο Ζυγό κατά το έτος 1983» περιέχει 

χειρόγραφες σημειώσεις - μετρήσεις σχετικά με την ταχύτητα αναπτύξεως Λεκανίου στην 

περιοχή του Ζυγού. Περιγράφεται η εξέλιξη πληθυσμού Λεκανίου στα φύλλα της ελιάς. 

ΕΡ.3.1 - φ.32  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1983 

Ο φάκελος περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις - μετρήσεις σχετικά με ελαιώνες στην περιοχή 

Κοντόκαλι. Επιπροσθέτως, περιγράφεται η εξέλιξη πληθυσμού Λεκανίου στα φύλλα της ελιάς 

για το έτος 1983 και περιλαμβάνει για τον ελαιώνα εκτίμηση καρπού με καταγραφές της 

υγρασίας. Στον φάκελο εντοπίζονται ακόμα σκαριφήματα ελαιώνα με τις ποικιλίες, Λιανολιά, 

Κορωνέικη, Τσουνάτη όπου εφαρμόστηκε πειραματική ζιζανιοκτονία. Επίσης, γίνεται εκτίμηση 

βλάστησης των ζιζανίων. 

ΕΡ.3.1 - φ.33  Διάφορες καταγραφές 1983 

Το τετράδιο περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις - μετρήσεις, καθώς, και ξενόγλωσσες εκθέσεις του 

έτους 1983. Τέλος, περιέχει πληροφορίες για την πειραματική λίπανση στα ελληνικά και στα 

αγγλικά. 

ΕΡ.3.1 - φ.34  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1983 - 1984 

Ο φάκελος περιέχει καταγραφές πληθυσμού Λεκανίου σε φύλλα και βλαστούς ελιάς κάνοντας 

διαχωρισμό ζωντανών και νεκρών ατόμων. Τα στοιχεία συλλέχθηκαν από την περιοχή της 

Γαρίτσας κατά το χρονικό διάστημα 1983 - 1984. 

ΕΡ.3.1 - φ.35  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1983 - 1984 

Ο φάκελος περιέχει καταγραφές πληθυσμού Λεκανίου σε φύλλα και βλαστούς ελιάς στην 

περιοχή του Ρόπα κατά το χρονικό διάστημα 1983 - 1984. 

ΕΡ.3.1 - φ.36  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1983 - 1984 

Ο φάκελος περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις - μετρήσεις σχετικά με την ταχύτητα αναπτύξεως 

Λεκανίου στις περιοχές, Ξανθάτες, Άγ. Δούλους και Γαρίτσα. Επίσης, καταγράφεται η εξέλιξη 

του πληθυσμού Λεκανίου στους βλαστούς και τα φύλλα της ελιάς για τα έτη 1983 - 1984. 

ΕΡ.3.1 - φ.37  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1983 - 1984 

O φάκελος που φέρει τον τίτλο «Συμπληρωματικών Αγίων Δούλων Γαρίτσα και Ρόπα» περιέχει 

έγγραφα   όπως   συμπληρωματικά   Α΄  ομάδας,  έγγραφα  συμπλήρωσης  Μόλυνσης  29/ 9/ 83-   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 141 

 

12/ 10/ 83, καθώς επίσης μετρήσεις και δεδομένα. Συγκεκριμένα, καταγράφεται εξέλιξη 

πληθυσμού εχθρού επί των φύλλων και των βλαστών κατά πάσα πιθανότητα Λεκανίου. Τα 

στοιχεία αφορούν τα έτη 1983 - 1984.  

ΕΡ.3.1 - φ.38  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1984 

Ο φάκελος περιέχει καταγραφές των παρασίτων του Λεκανίου (Μ. Helvolus, S. Cyanea, M. 

Californica, Ch. Bipustulatus και M. Loumbourzi) στις περιοχές, Καρουσάδες, Γαρίτσα, 

Κληματιά, Σινιές, Γαρδελλάδες, Λίνια, Κοντόκαλι και Αυλιώτες. Επίσης, στον φάκελο 

εντοπίζεται επιστημονικό άρθρο για το παράσιτο Saissetia Oleae (Λεκάνιο) από το  περιοδικό 

Entomologia Hellenica του 1984. 

ΕΡ.3.1 - φ.39  Καταγραφές σχετικά με τον Πυρηνοτρήτη της ελιάς 1984 - 1986 

Ο φάκελος περιέχει καταγραφές πληθυσμού του παρασίτου Prays oleae (Πυρηνοτρήτης) σε 

καρπούς και φύλλα. Πραγματοποιείται, μάλιστα, διαχωρισμός των καρπών σε ξερούς και 

χλωρούς. Επίσης, διαχωρίζονται οι καρποί σε προσβεβλημένους και μη, καθώς και οι ταξιανθίες 

σε αυτές που περιέχουν αυγά και σε αυτές που δεν περιέχουν. Τα στοιχεία συλλέχθηκαν από τις 

περιοχές, Λίνια, Νησάκι, Επίσκεψη και Σπαρτίλα κατά τα έτη 1984 - 1986. 

ΕΡ.3.1 - φ.40  Έγγραφα για παράσιτα ελιάς και εσπεριδοειδών 1985 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του Ινστιτούτου Ελαίας, του Υπουργείου Γεωργίας και των 

περιφερειακών Γεωργικών Διευθύνσεων σχετικά με την εξέλιξη του πληθυσμού παρασίτων σε 

ελιές και εσπεριδοειδή το έτος 1985. 

ΕΡ.3.1 - φ.41  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1985 - 1987 

Ο φάκελος περιέχει πληροφορίες για τις περιοχές Κληματιά, Αυλιώτες, Σινιές και Γαρίτσα για το 

χρονικό διάστημα 1985 - 1987. Συγκεκριμένα, καταγράφονται προσβολές παρασίτων και 

Λεκανίου σε φύλλα Ελιάς. 

ΕΡ.3.1 - φ.42  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1986 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Δειγματολογία εξομολύσεων M. Larsburgi εις Ηγουμενίτσα 

1983» περιέχει καταγραφές του πληθυσμού του παρασίτου Μ. Larsburgi σε βλαστούς και φύλλα 

ελιάς στις περιοχές, Παραπόταμος, Γκρίκα, Χρυσαυγή και Αγορά το έτος 1986. 

ΕΡ.3.1 - φ.43  Καταγραφές παρασίτων 1986 - 1987 

Ο φάκελος περιέχει δειγματολοψίες που έγιναν στους Αυλιώτες μετά την εξαπόλυση του 

παράσιτου Metaphycus Kenya τα έτη 1986 - 1987. Επίσης, στις παραπάνω δειγματοληψίες 

εξετάζεται ο πληθυσμός δυο επιπλέον παρασίτων, των M. Larsburgi και M. Helvolen (γίνεται 

διάκριση ζώντων και μη ατόμων). 

ΕΡ.3.1 - φ.44  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1986 - 1993. 

Ο φάκελος περιέχει καταγραφή του μήκους βλαστών και αριθμό αυγών του παρασίτου Calocoris. 

Επίσης, καταγράφεται σε παγίδες ο πληθυσμός του, στοιχεία καρπόδεσης, καθώς και καταγραφές 

ανθέων και ταξιανθιών προσβεβλημένων από το παράσιτο. Τα στοιχεία συλλέχθηκαν στις 

περιοχές, Λίνια, Σπαρτίλα, Λιαπάδες, Μπενίτσες, Επίσκεψη και Νησάκι κατά τα έτη 1986 - 1993. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 142 

 

ΕΡ.3.1 - φ.45  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1987 

Ο φάκελος περιέχει καταγραφές ζωντανών ατόμων παρασίτου Λεκανίου που βρέθηκαν σε φύλλα 

ελιάς. Τα δεδομένα συλλέχθηκαν στις περιοχές Βιταλάδες και Λίνια το έτος 1987. 

ΕΡ.3.1 - φ.46  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1987 - 1988 

Ο φάκελος περιέχει καταγραφές σε φύλλα ελιάς των παρασίτων Moranila californica και 

Scutelista cyanea, καθώς και καταγραφή πληθυσμού Λεκανίου σε φύλλα. Τα στοιχεία 

συλλέχθηκαν από τις περιοχές Αυλιώτες, Δροσάτο, Καρουσάδες, Σινιές και Κληματιά κατά τα 

έτη 1987 - 1988. 

ΕΡ.3.1 - φ.47  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1987 - 1988 

Ο φάκελος περιέχει καταγραφές πληθυσμού Λεκανίου σε φύλλα ελιάς στις περιοχές, Σινιές, Αγ. 

Ματθαίο, Χαλικούνα και Γαρίτσα τα έτη 1987 - 1988. 

ΕΡ.3.1 - φ.48  Έγγραφα σχετικά με τον Δάκο της ελιάς 1989 - 1990 

Ο φάκελος περιέχει πέντε τεύχη του επιστημονικού περιοδικού IF, των ετών 1989 - 1990, που 

περιλαμβάνουν άρθρα σχετικά με τον Δάκο. Επίσης, στον φάκελο εντοπίζονται επιστολές της 

Διεύθυνσης Γεωργίας Κέρκυρας προς τους δημάρχους Κερκυραίων, Λευκιμμαίων και Θιναλίων 

αλλά και προς τους προέδρους των τοπικών κοινοτήτων με θέμα την καταπολέμηση του Δάκου 

και την αποφυγή αεροψεκασμών για την προστασία της δημόσιας υγείας. 

ΕΡ.3.1 - φ.49  Καταγραφές παρασίτου 1991 - 1992 

Ταχυδρομικός φάκελος, ο οποίος περιέχει καταγραφές του πληθυσμού του παρασίτου Μ. 

Lamburgi στις περιοχές, Μεσσαριά, Άγ. Στέφανο, Αυλιώτες, Λίνια και Καρουσάδες για το 

χρονικό διάστημα 1991 - 1992. Επίσης, εντοπίζεται επιστημονική εργασία σχετικά με τους 

εχθρούς του εντόμου Cheiloneurus Claviger.    

ΕΡ.3.1 - φ.50  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 1992 - 1994 

Ο φάκελος περιέχει καταγραφές πληθυσμού Λεκανίου και παρασίτων του σε φύλλα στις 

περιοχές, Καρουσάδες, Χωροεπισκόποι, Μεσσαριά, Σινιές, Λίνια, Πάγους, Τερμενάδες, 

Καββαδάτες, Κληματιά, Ζυγό, Αργυράδες, Αυλιώτες, Νεωχόρι, Πετριτή, Βιταλάδες, Αγ. 

Γεώργιο, Ριγγλάδες, Βελονάδες, Γαβράδες, Δάφνη και Αγ. Δούλους κατά το χρονικό διάστημα 

1992 - 1994. 

ΕΡ.3.1 - φ.51  Καταγραφές σχετικά με τον Δάκο της ελιάς 1992 - 1994 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Δάκος 1992 - 1994 Παξοί» περιέχει πληροφορίες για τον 

πληθυσμό του Δάκου στους Παξούς από τέσσερα συνεργεία (Φοντάνα, Λάκκα, Λογγός και 

Μαγαζιών). Ο έλεγχος του πληθυσμού του Δάκου πραγματοποιήθηκε με δακοπαγίδες. Τα 

στοιχεία αφορούν το χρονικό διάστημα 1992 - 1994 .  

ΕΡ.3.1 - φ.52  Καταγραφές σχετικά με τον Δάκο της ελιάς 1994, 2000, 2001 

Πρόκειται για ταχυδρομικό φάκελο που περιέχει συγκεντρωτικά δελτία συλλήψεως Δάκων σε 

όλες τις δημοτικές ενότητες του Νομού Κέρκυρας. Ο πληθυσμός του Δάκου καταγράφεται ανά 

πενθήμερο για την περίοδο Ιουλίου - Οκτωβρίου. Τα στοιχεία αφορούν τα έτη 1994, 2000, 2001. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 143 

 

ΕΡ.3.1 - φ.53  Καταγραφές σχετικά με τον Δάκο της ελιάς 1995 

Ταχυδρομικός φάκελος με τίτλο «Πείραμα Ρόπα - Ανάληψη» του έτους 1995 στον οποίο 

περιέχονται πληροφορίες σχετικά με πείραμα καταπολέμησης του Δάκου. Επίσης, εντοπίζονται 

σημειώσεις για τις αλλαγές δακοπαγίδων στην περιοχή Ρόπα και ένα σκαρίφημα του ελαιώνα. 

ΕΡ.3.1 - φ.54  Έγγραφα σχετικά με τον Δάκο της ελιάς 1995 - 1999 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του Συλλόγου Γεωπόνων Κέρκυρας σχετικά με τη δακοκτονία στο 

νησί. Επίσης, εντοπίζονται λοιπά έγγραφα, όπως αποκόμματα εφημερίδων. Τα έγγραφα 

καλύπτουν το διάστημα 1995 - 1999. 

ΕΡ.3.1 - φ.55  Καταγραφές σχετικά με τον Δάκο της ελιάς 1996 

Ο φάκελος περιέχει χειρόγραφα στοιχεία για τον πληθυσμό του Δάκου, ο οποίος καταγράφεται 

με βάση την προσβολή στους καρπούς ελιάς σε διάφορες περιοχές της Κέρκυρας. 

ΕΡ.3.1 - φ.56  Καταγραφές σχετικά με τον Δάκο της ελιάς 2002 

Υπηρεσιακό βιβλίο στο οποίο περιέχονται τα δελτία συλλήψεως Δάκου, με καταγραφές του 

αριθμού των παγίδων καθώς και διάκριση των αρσενικών και θηλυκών ατόμων του στην περιοχή 

Γαστουρίου την περίοδο Αυγούστου - Σεπτεμβρίου 2002. 

ΕΡ.3.1 - φ.57  Καταγραφές σχετικά με τον Δάκο της ελιάς 2004 

Ο φάκελος περιέχει δελτία δακοσυλλήψεων και πληροφορίες για δακοπαγιδευτές και πληθυσμό 

Δάκου το έτος 2004. Οι καταγραφές πραγματοποιήθηκαν στις δημοτικές ενότητες Κορισσίων, 

Λευκιμμαίων, Κερκυραίων και Εσπερίων. 

ΕΡ.3.1 - φ.58  Καταγραφές σχετικά με τον Δάκο, τον Πυρηνοτρήτη, τον Ρυγχίτη και το 

Γλοιοσπόριο 2004 

Ο φάκελος περιέχει μετρήσεις των πληθυσμών Δάκου, Πυρηνοτρήτη, Ρυγχίτη και Γλοιοσπορίου 

από 19/ 7/ 2004 έως και 17/ 11/ 2004. Οι μετρήσεις πραγματοποιήθηκαν στις περιοχές Γαρούνα, 

Τριβόλι Κοντόκαλι, Γαρίτσα και Πετριτή. 

ΕΡ.3.1 - φ.59  Καταγραφές σχετικά με τον Δάκο, τον Πυρηνοτρήτη, τον Ρυγχίτη 2005 

Ο φάκελος περιέχει 2 υποφάκελους με τους εξής τίτλους α) ΔΡΠ - 72093 ΠΑΡΕΝΕΡΓΕΙΑΙ: Οι 

παρενέργειες του εντομοκτόνου DIMETH OATE, β) ΔΑΚΟΚΤΟΝΙΑ 2005. Ο πρώτος 

υποφάκελος περιέχει αλληλογραφία της Διεύθυνσης Γεωργίας Κέρκυρας για την φυτοτοξικότητα 

του DIMETH OATE και άλλων φυτοπροστατευτικών ουσιών. Αντίστοιχα, ο δεύτερος 

υποφάκελος περιλαμβάνει στοιχεία για τον έλεγχο του πληθυσμού του Δάκου, του Ρυγχίτη και 

του Πυρηνοτρήτη σε διάφορες περιοχές της Κέρκυρας, καθώς και ελέγχούς φυτοτοξικότητας 

διαφόρων φυτοφαρμάκων, κυρίως του DIMETH OATE. Τέλος, περιέχει διοικητικά έγγραφα 

σχετικά με μετακινήση στελεχών του ΕΘΙΑΓΕ προς το Ινστιτούτο Ελαίας Κέρκυρας. 

ΕΡ.3.1 - φ.60  Έγγραφα σχετικά με Λεκάνιο της ελιάς 

Ο φάκελος περιέχει επιστημονικά άρθρα σχετικά με το Λεκάνιο. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 144 

 

ΕΡ.3.1 - φ.61  Καταγραφές σχετικά με τον Πυρηνοτρήτη και τον Ρυγχίτη  

Ο φάκελος περιέχει καταγραφές καρπών με νύγματα και τρύπες στο κουκούτσι των καρπών στην 

περιοχή της Επίσκεψης. 

ΕΡ.3.1 - φ.62  Καταγραφές σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Κληματιά δειγματοληψία από περιοχή εξαπολήσεως του 

παρασίτου Metophyan κοκοφάγα» περιέχει καταγραφές πληθυσμού Λεκανίου σε φύλλα και 

βλαστούς στις περιοχές εξαπολύσεως του παρασίτου Metophyan κοκοφάγα, Κληματιά και Σινιές. 

ΕΡ.3.1 - φ.63  Έγγραφα σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 

Ο φάκελος περιέχει πληροφορίες σχετικά με το έντομο Calocoris Trivialis. 

ΕΡ.3.1 - φ.64  Έγγραφα σχετικά με το Λεκάνιο της ελιάς 

Ο φάκελος περιέχει ξενόγλωσσες καταγραφές του πληθυσμού των παρασίτων Solanum 

Tuberosum, Araugia, Sericatera και Nerium Oleander. Επίσης, εντοπίζονται σχεδιαγράμματα και 

πληροφορίες φυγοκεντρικών μηχανημάτων στα ιταλικά.  

ΕΡ.3.1 - φ.65  Διάφορες καταγραφές για εχθρούς και ασθένειες * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν έγγραφα που εντοπίστηκαν λυτά σχετικά με καταγραφές διαφόρων 

εχθρών και ασθενειών της ελιάς. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΕΡ.3.1 - φ.66  Διάφορες καταγραφές για εχθρούς και ασθένειες * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν έγγραφα που εντοπίστηκαν λυτά σχετικά με καταγραφές διαφόρων 

εχθρών και ασθενειών της ελιάς. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΕΡ.3.1 - φ.67  Διάφορες καταγραφές για εχθρούς και ασθένειες * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν έγγραφα που εντοπίστηκαν λυτά σχετικά με καταγραφές διαφόρων 

εχθρών και ασθενειών της ελιάς. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΕΡ3.1 - φ. 68  Διάφορες καταγραφές για εχθρούς και ασθένειες * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν έγγραφα που εντοπίστηκαν λυτά σχετικά με καταγραφές διαφόρων 

εχθρών και ασθενειών της ελιάς. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 145 

 

ΕΡ.3.2  ΑΣΘΕΝΕΙΕΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΕΡ.3.2 ταξινομήθηκαν οι φάκελοι και τα τετράδια που περιείχαν 

καταγραφές σχετικά με τις ασθένειες της ελιάς, του αμπελιού και των κηπευτικών. Τα στοιχεία 

της υποσειράς αφορούν το χρονικό διάστημα 1961 - 1984. 

 

ΕΡ.3.2 - φ.1 Ακαρπία ελιάς 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «ΔΡΠ 72089 Ακαρπία Ελαίας Δ. Ελλάδας (Λεύκας, Άρτας, 

Αχαΐα)»  περιέχει έγγραφα του Ινστιτούτου Ελαίας και του Υπ. Γεωργίας σχετικά με το πρόβλημα 

της ακαρπίας της ελιάς για τις περιοχές, Κέρκυρα, Αχαιά, Λέσβο, Βοιωτία, Κρήτη, Λακωνία, 

Άρτα και Χαλκιδική κατά το διάστημα 1961 - 1975. 

ΕΡ.3.2 - φ.2  Ελαιόλαδο Λακωνίας (project Λακωνία 1971 - 1972) 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του Υπ. Γεωργίας προς το Ινστιτούτο Ελαίας σχετικά με πρόβλημα 

που προέκυψε στο ελαιόλαδο στην περιοχή της Λακωνίας το έτος 1971. Επίσης στον φάκελο 

εντοπίζεται τετράδιο με την ονομασία «Πρότζεκτ Λακωνία 1971 - 1972» στο οποίο 

καταγράφονται μετρήσεις ελαιών και πυρήνων. 

ΕΡ.3.2 - φ.3  Φθοριμαία στην πατάτα 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Διάφορες παρατηρήσεις επί της φυτεύσεως της πατάτας και της 

συντηρήσεως της στην αποθήκη» περιέχει σημειώσεις σχετικά με την αντιμετώπιση του 

προβλήματος φθοριμαίας στην πατάτα σε αποθήκη το Φθινόπωρο του 1982. 

ΕΡ.3.2 - φ.4  Κυκλοκόνιο  

Τετράδιο στο οποίο καταγράφονται η καρπόδεση (σε σχέση με το Κυκλοκόνιο), οι βλαστοί, το 

μήκος, οι κόμβοι, το πάχος, το μήκος των μεσογονατίων, το μέγεθος των καρπών, το βάρος, ο 

όγκος και ο αριθμός των καρπών. Επίσης, εντοπίζεται σκαρίφημα ελαιώνα με τις ποικιλίες 

Τσουνάτη και Κορωνέικη. Τα δεδομένα συλλέχθηκαν το 1984. 

ΕΡ.3.2 - φ.5  Κυκλοκόνιο 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Βιβλιογραφία Κυκλοκονίου και ανάλυση»  περιέχει ξενόγλωσσα 

επιστημονικά άρθρα για το Κυκλοκόνιο. Εντοπίζονται, επίσης, γενικά στοιχεία του 

προγράμματος για το Κυκλοκόνιο του Ινστιτούτου Ελαίας.  

ΕΡ.3.2 - φ.6  Άλμπουμ μυκητολογικών ασθενειών αμπελιού, κηπευτικών και δέντρων 

Πρόκειται για άλμπουμ με εικόνες που αφορούν μυκητολογικές ασθένειες, καθώς και εχθρούς  

του αμπελιού,  των κηπευτικών και των δέντρων. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 146 

 

ΕΡ.4  ΣΥΝΕΔΡΙΑ - ΣΕΜΙΝΑΡΙΑ - ΗΜΕΡΙΔΕΣ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει τα έγγραφα που σχετίζονται με τα συνέδρια, τα 

σεμινάρια, τις ημερίδες και τα εκπαιδευτικά ταξίδια στα οποία συμμετείχε το προσωπικό του 

Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας. Ως τίτλοι φακέλων χρησιμοποιούνται, όπου είναι δυνατό, τα 

θέματα των συνεδρίων/ημερίδων, οι φορείς που τα διοργάνωσαν, ο τόπος και το έτος που 

πραγματοποιήθηκαν. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1967 - 2012.  

 

ΕΡ.4 - φ.1  Seminaire Oleicole International Περούντζια 1967 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με το Seminaire Oleicole International, το οποίο 

πραγματοποιήθηκε στη Περούντζια της Ιταλίας το έτος 1967. 

ΕΡ.4 - φ.2  8η Σύνοδος FAO Αθήνα 1969 

Ο φάκελος περιλαμβάνει ομιλία του Υπουργού Γεωργίας κ. Αλέξανδρου Ματθαίου κατά την 

έναρξη των εργασιών της 8ης Συνόδου του FAO επί των εχθρών και ασθενειών της ελαίας που 

πραγματοποιήθηκε το 1969 στη Πάντειο Σχολή. Επιπλέον, περιέχει και άλλα ξενόγλωσσα 

έγγραφα σχετικά με την ίδια σύνοδο. 

ΕΡ.4 - φ.3  IV Βαλκανική Διάσκεψης Φυτοπροστασίας 1973  

Ο φάκελος περιέχει εκθέσεις και προγράμματα της IV Βαλκανικής Διάσκεψης Φυτοπροστασίας 

που πραγματοποιήθηκε το 1973. 

ΕΡ.4 - φ.4  Διεθνή Συνέδρια 1975 

Ο φάκελος περιέχει δηλώσεις συμμετοχής σε Διεθνή Συνέδρια, έγγραφα σχετικά με τις δαπάνες 

αποστολής των συμμετεχόντων ερευνητών στο εξωτερικό, εγκρίσεις των συμμετοχών και 

προγράμματα σεμιναρίων. Επίσης, στον φάκελο εντοπίζεται υποφάκελος με τίτλο «Α/10 

Συσκέψεις Γεωργικών Εφαρμογών επιπέδων επιθεωρήσεως εν Ιωάννινα 6-7-8-9/ Ιουνίου 1975», 

ο οποίος περιλαμβάνει χειρόγραφες σημειώσεις και το πρόγραμμα των ομιλιών του συνεδρίου. 

ΕΡ.4 - φ.5  Σεμινάριο ΕΘΙΑΓΕ για φυτική παραγωγή 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με σεμινάριο, το οποίο διοργανώνει το ΕΘΙΑΓΕ, αναφορικά 

με την φυτική παραγωγή, δενδρώδη- αμπέλι. Τέλος, περιέχει ένα φύλλο της Εφημερίδας τη 

Κυβερνήσεως του έτους 1976. 

ΕΡ.4 - φ.6  3η Σύνοδος Ελαιοκομικής Επιτροπής 1976  

O φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με την τρίτη Σύνοδο Ελαιοκομικής Επιτροπής FAO, η 

οποία πραγματοποιήθηκε στα Χανιά το έτος 1976. Επίσης, στον φάκελο εντοπίζεται ένας χάρτης 

της ελληνικής επικράτειας. 

ΕΡ.4 - φ.7  Επιστημονικές εργασίες 1978 

Ο φάκελος περιέχει επιστημονικές εργασίες που αφορούν τον Δάκο του έτους 1978. 

ΕΡ.4 - φ.8  Ανακοινώσεις εργασιών 1978, 1980 

Ο φάκελος περιέχει ανακοινώσεις εργασιών από συνέδρια που πραγματοποιήθηκαν στα Χανιά 

το έτος 1978 και στην Τυνησία το έτος 1980.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 147 

 

ΕΡ.4 - φ.9  Ενημερωτική συγκέντρωση γεωπόνων 1978 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφο σχετικά με την ενημερωτική συγκέντρωση των γεωπόνων 

Γεωργικής Αναπτύξεως για θέματα εφαρμογής λιπασμάτων και θρέψεως- λιπάνσεως ελιάς και 

πορτοκαλιάς. Επίσης, περιέχει ένα ακόμη έγγραφο με τίτλο «συγκριτικές δοκιμές ελαιουργικών 

συγκροτημάτων» του Ινστιτούτου Υποτροπικών και Ελαίας Χανίων. Τέλος, στον φάκελο 

εντοπίζονται λοιπά έγγραφα όπως ενημερωτικά φυλλάδια της εταιρείας Naintsch Mineralwerke. 

Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1978 - 1988. 

ΕΡ.4 - φ.10  Σύνοδος ευρωπαϊκών δικτύων ερευνών ελαιοκομίας Κόρδοβα 1979 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τη Σύνοδο ευρωπαϊκών δικτύων ερευνών ελαιοκομίας 

που πραγματοποιήθηκε στη Κόρδοβα της Ισπανίας το διάστημα 16 - 19 Οκτωβρίου 1979. 

ΕΡ.4 - φ.11  Συνέδριο Κοινού Προγράμματος 1979 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με το ετήσιο συνέδριο του Κοινού Προγράμματος 

Ελληνικής Κυβερνήσεως/ UNDP/ FAO με θέμα την «Ανάπτυξη μεθόδων καταπολεμήσεως 

εχθρών και ασθενειών δια την ελαιοκαλλιέργεια», το οποίο πραγματοποιήθηκε στην Κέρκυρα τον 

Ιανουάριο του 1979. 

ΕΡ.4 - φ.12  Συνέδριο ελληνικής κυβερνήσεως 1979 

Ο φάκελος περιέχει το πρόγραμμα του ετήσιου συνεδρίου του κοινού προγράμματος  Ελληνικής 

Κυβερνήσεως/ UNDP/FAO με τίτλο «Ανάπτυξη καταπολεμήσεως εχθρών και ασθενειών δια της 

ελαιοκαλλιέργειας» που πραγματοποιήθηκε στην Κέρκυρα τον Ιανουάριο του 1979. Επίσης, 

εντοπίζονται λοιπά έγγραφα. 

ΕΡ.4 - φ.13  3ο διεθνές συνέδριο Βιολογικής Αξίας Ελαιόλαδου 1980 

Ο φάκελος περιέχει ξενόγλωσσα έγγραφα σχετικά με το 3ο Διεθνές Συνέδριο Βιολογικής Αξίας 

Ελαιόλαδου που πραγματοποιήθηκε στα Χανιά από 8 έως 12 Σεπτεμβρίου 1980. 

ΕΡ.4 - φ.14  Εκπαιδευτικό ταξίδι γεωπόνων στη Γιουκοσλαβία 1980 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφο σχετικό με τη διεξαγωγή εκπαιδευτικού ταξιδιού στη 

Γιουγκοσλαβία δέκα γεωπόνων από τις 31/ 10 μέχρι τις 8/ 11 του έτους 1980, που διοργάνωσε 

το FAO. Στον φάκελο περιέχονται, επίσης, έγγραφα του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με τις 

επιπτώσεις της εγκατάστασης και απασχόλησης του ξένου εργατικού δυναμικού στην ελληνική 

ύπαιθρο.  

ΕΡ.4 - φ.15  Συνέδριο Ευρωπαϊκού Δικτύου  Έρευνας Ελαιοκομίας 1981 

Ο φάκελος περιέχει ανακοινώσεις του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με τη συνεργασία του 

Ινστιτούτου Υποτροπικών και Ελαίας Χανίων και του Οργανισμού Τροφίμων και Γεωργίας για 

την οργάνωση συνεδρίου του Δικτύου Ευρωπαϊκής Συνεργασίας για θέματα ελαιοκαλλιέργειας 

στα Χανιά. Επίσης, περιέχει  χειρόγραφες σημειώσεις και υπουργικές αποφάσεις σχετικά με την 

ελληνική αντιπροσωπεία στο συνέδριο. Τα έγγραφα είναι του έτους 1981. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 148 

 

ΕΡ.4 - φ.16  Επίσκεψη γεωπόνων σε Μονπελιέ 1983 

Ο φάκελος περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις από την επίσκεψη γεωπόνων του Ινστιτούτου 

Ελαίας στο Μontpellie της Γαλλίας. Επίσης, στον φάκελο εντοπίζονται φύλλα της ξενόγλωσσης 

εφημερίδας Guotidiano di Lecce του έτους 1983. 

ΕΡ.4 - φ.17  Συνέδριο Πίζα 1984 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα από το συνέδριο  που πραγματοποιήθηκε στην Πίζα, από τις 3 έως 

τις 6 Απριλίου 1984 με θέμα το πρόβλημα των ασθενειών της ελιάς στις μεσογειακές χώρες. 

Συγκεκριμένα, περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις του γεωπόνου Γ. Καρβούνη. 

ΕΡ.4 - φ.18 1η Επιστημονική συνάντηση για δενδρώδεις καλλιέργειες Χανιά 1985 

Πρόκειται για σώμα εγγράφων σχετικό με τις ανακοινώσεις της 1ης επιστημονικής συνάντησης 

για δενδρώδεις καλλιέργειες του Ινστιτούτου Υποτροπικών και Ελιάς Χανίων που 

πραγματοποιήθηκε από τις 13 έως τις 15 Νοεμβρίου 1985. 

ΕΡ.4 - φ.19  1st Conference on Tree Crops Χανιά 1985 

Πρακτικά του 1st Conference on Tree Crops  που πραγματοποιήθηκε στα Χανιά το 1985. 

ΕΡ.4 - φ.20  Consultation of the european cooperative research network on olive 

production Μασσαλία 1986 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με το συνέδριο  «Consultation of the european cooperative 

research network on olive production», το οποίο πραγματοποιήθηκε στην Μασσαλία κατά τις 30 

Σεπτέμβρη- 3 Οκτώβρη 1986. Τέλος, εντοπίζονται χειρόγραφες σημειώσεις πάνω στο ίδιο θέμα. 

ΕΡ.4 - φ.21  Σύσκεψη για τον εκσυγχρονισμό και την ίδρυση ελαιοτριβείων στην 

Κέρκυρα  

Ο φάκελος περιέχει πρακτικά της σύσκεψης που πραγματοποιήθηκε σχετικά με τον 

εκσυγχρονισμό και την ίδρυση ελαιοτριβείων στην Κέρκυρα. Επίσης, περιέχονται εκθέσεις 

φυγοκεντρικών μηχανημάτων 1988 - 1989. 

ΕΡ.4 - φ.22  Symposium treatment and use of sewage sludge and liquid agricultural 

wastes 1990 

Ο φάκελος περιέχει ομιλίες και εκθέσεις του συμποσίου με θέμα «Treatment an use of sewage 

sludge and liquid agricultural wastes» που πραγματοποιήθηκε στην Αθήνα τον Οκτώβριο του 

1990.  

ΕΡ.4 - φ.23  Οι σύγχρονες τάσεις στη φυτοπροστασία (διημερίδα) Λάρισα 1991 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τη διημερίδα η οποία διοργανώθηκε στις 19-20 Μαρτίου 

1991 από τη Νομαρχία Λάρισας και συγκεκριμένα τη Διεύθυνση Γεωργίας με θέμα «Οι 

σύγχρονες τάσεις στη φυτοπροστασία». Στον φάκελο εντοπίζεται, ακόμα, φύλλο της εφημερίδας 

Ελευθερία. 

ΕΡ.4 - φ.24  Διάφορα έγγραφα 1992 - 1993 

Ο φάκελος περιέχει κανονισμό της ΕΟΚ με αριθμό 2078/92 του Συμβουλίου της 30ής Ιουνίου 

1992. Επίσης, περιέχει ομιλία του κ. Βασιλείου Γρατσία, Διευθυντή της Δ/νσης Χωροταξίας και   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 149 

 

Προστασίας Περιβάλλοντος  του Υπουργείου Γεωργίας, με θέμα « Χρήσεις γης» που 

εκφωνήθηκε το έτος 1998. Επίσης, περιέχει έγγραφα σχετικά με το πρόγραμμα διατήρησης του 

αγροτικού τοπίου και το υποπρόγραμμα διατήρησης αισθητικών και ιστορικών συνόλων - 

ενοτήτων αγροτικού τοπίου. 

ΕΡ.4 - φ.25  Διεθνή προγράμματα 1992 - 2000 

Ο φάκελος περιέχει προσκλήσεις και ανακοινώσεις για συνέδρια, σεμινάρια και πολιτιστικές 

εκδηλώσεις για το χρονικό  διάστημα 1992 - 2000. 

ΕΡ.4 - φ.26  Κοινοτική πρωτοβουλία horizon 1994 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με την κοινοτική πρωτοβουλία Horizon- Σεμινάριο στην 

κηπουρική- Ανθοκομία- Κηποτεχνία. Επίσης, περιέχει ένα έντυπο σχετικά με το κερκυραικό 

εικαστικό φθινόπωρο 94’, το οποίο έχει εκδοθεί από τον οργανισμό κερκυραικών εκδηλώσεων. 

ΕΡ.4 - φ.27  Σύσκεψη Φυτικής παραγωγής Θεσσαλονίκη 1995 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με σύσκεψη που πραγματοποιήθηκε στη Θεσσαλονίκη το 

έτος 1995 με τίτλο «Φυτική Παραγωγή», η οποία πραγματοποιήθηκε στη Θεσσαλονίκη το έτος 

1995. 

ΕΡ.4 - φ.28  Αγροτικό συνέδριο Κέρκυρας 1998 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τα αποτελέσματα του Αγροτικού Συνεδρίου Κέρκυρας, 

το οποίο πραγματοποιήθηκε το 1998. Επίσης, εντοπίζεται η εισήγηση του κ. Δ. Γεωργάκη στο 

ίδιο συνέδριο με τίτλο «Ελαιουργεία- Ελαιουργικά Απόβλητα». 

ΕΡ.4 - φ.29  Αγροτικό συνέδριο Κέρκυρας 1998 

Φάκελος συνέδρου του Αγροτικού συνεδρίου Κέρκυρας του έτους 1998. 

ΕΡ.4 - φ.30  10ο φυτοπαθολογικό συνέδριο Καλαμάτα 2000 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με το 10ο Πανελλήνιο Φυτοπαθολογικό συνέδριο, το οποίο 

πραγματοποιήθηκε στην Καλαμάτα από τις 3 έως τις 5 Οκτωβρίου 2000. Επίσης, εντοπίζονται 

λοιπά έγγραφα σχετικά με την συμμετοχή του ΕΘΙΑΓΕ στην 17η ΑGROTICA του έτους 2001. 

ΕΡ.4 - φ.31  Ημερίδα: Αγροτική έρευνα του 21ου αιώνα, στόχοι και προοπτικές 2002 

Ο φάκελος περιέχει ομιλία του Υπουργού Γεωργίας Γεωργίου Δρυ στην ημερίδα του ΕΘΙΑΓΕ 

με θέμα «Αγροτική έρευνα του 21ου αιώνα, στόχοι και προοπτικές», η οποία πραγματοποιήθηκε 

το 2002. 

ΕΡ.4 - φ.32  Workshop on the amendment of council  Κέρκυρα 2002 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με το Workshop on the amendment of council Directive 

91/414 EEC που πραγματοποιήθηκε στην Κέρκυρα το 2002. 

ΕΡ.4 - φ.33  Διεθνή προγράμματα 2002 - 2005 

Ο φάκελος περιέχει προσκλήσεις και ενημερώσεις για ημερίδες και  συνέδρια. Επιπροσθέτως, 

εντοπίζονται έγγραφα με θέμα την αναζήτηση ερευνητικών συνεργασιών και οδηγίες για διεθνή 

προγράμματα των ετών 2002 - 2005.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 150 

 

ΕΡ.4 - φ.34  21ο Συνέδριο Ελληνικής Εταιρείας Επιστήμης Οπωροκηπευτικών 2003 

Περιλήψεις ανακοινώσεων του 21ου συνεδρίου της Ελληνικής Εταιρείας Επιστήμης 

Οπωροκηπευτικών που πραγματοποιήθηκε το 2003. 

ΕΡ.4 - φ.35  Αναπτυξιακό συνέδριο: Η Νέα στρατηγική για την ανάπτυξη της 

περιφέρειας Ιονίων Νήσων την περίοδο 2005 

Δεμένο σώμα εγγράφων που περιλαμβάνει τις εισηγήσεις στο Αναπτυξιακό συνέδριο με τίτλο 

«Η Νέα στρατηγική για την ανάπτυξη της περιφέρειας Ιονίων Νήσων την περίοδο 2007 - 2013» 

που πραγματοποιήθηκε το 2005. 

ΕΡ.4 - φ.36  Συνέδρια 2006 - 2007 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με συνέδρια που διεξήχθησαν το χρονικό διάστημα 2006 - 

2007.  

ΕΡ.4 - φ.37  1η σύνοδος μεικτής διυπουργικής επιτροπής Ελλάδας και Βοσνίας - 

Ερζεγοβίνης 2010 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων με θέμα την 

διεξαγωγή της 1ης Συνόδου μεικτής διυπουργικής επιτροπής Ελλάδας και Βοσνίας - 

Ερζεγοβίνης. Επίσης, περιέχονται λοιπά έγγραφα. 

ΕΡ.4 - φ.38  16ο φυτοπαθολογικό συνέδριο 2012 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με το 16ο Φυτοπαθολογικό συνέδριο που  

πραγματοποιήθηκε στη Θεσσαλονίκη  από τις 16 έως 18 Οκτωβρίου 2012 και ανακοινώσεις της 

Εντομολογικής Εταιρείας της Ελλάδας. Επίσης, στον φάκελο εντοπίζονται λοιπά έγγραφα. 

Ενδεικτικά, αναφέρονται έγγραφα με πληροφορίες για το 21ο Επιστημονικό συνέδριο της 

Ελληνικής Εταιρείας Επιστήμης Οπωροκηπευτικών (Ιωάννινα 2003), καθώς και έγγραφα του 

Υπουργείου Γεωργίας. 

ΕΡ.4 - φ.39  Ενημερωτική ομιλία σε εκπαιδευόμενους αγρότες 

Ο φάκελος περιέχει περιλήψεις - προσχέδια ενημερωτικής ομιλίας σε θέματα ελαιοκομίας για 

τους εκπαιδευόμενους αγρότες στις περιοχές του νομού Λευκάδας, περιοχής Τριφυλίας, 

Κεφαλληνίας, Γαστούνης.  Επίσης, περιέχονται λοιπά έγγραφα όπως στατιστικά στοιχεία για την 

ελαιοκομία και την ελιά της Κέρκυρας, καθώς και άρθρα στα Ιταλικά. 

ΕΡ.4 - φ.40 Διάφορα έγγραφα για συνέδρια * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν έγγραφα σχετικά με τη διεξαγωγή συνεδρίων, σεμιναρίων και 

ημερίδων που εντοπίστηκαν λυτά. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΕΡ.4 - φ.41 Διάφορα έγγραφα για συνέδρια* 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν έγγραφα σχετικά με τη διεξαγωγή συνεδρίων, σεμιναρίων και 

ημερίδων που εντοπίστηκαν λυτά.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 151 

 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΕΡ.4 - φ.42  Έγγραφα συνεδρίων* 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν έγγραφα σχετικά με το Αγροτικό Συνέδριο Κέρκυρας. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 152 

 

ΕΡ.5  ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΑ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΑ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει τα έγγραφα που σχετίζονται με τα ερευνητικά 

προγράμματα που συμμετείχε το επιστημονικό προσωπικό του Ινστιτούτου Ελαίας. Η κατηγορία 

χωρίζεται σε δυο επιμέρους υποσειρές. Στη πρώτη ταξινομήθηκαν οι φάκελοι που περιείχαν 

γενικές πληροφορίες, εγκρίσεις, πεπραγμένα εργασιών και άλλα σχετικά έγγραφα, ενώ στην 

δεύτερη εντάχθηκαν τα Δελτία πορείας των ερευνητικών εργασιών. Τα έγγραφα της υποσειράς 

καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1963-2005. Οι φάκελοι καταγράφονται με χρονολογική σειρά. 

 

ΕΡ.5.1  ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΕΣ, ΕΓΚΡΙΣΕΙΣ ΚΑΙ ΛΟΙΠΑ ΕΓΓΡΑΦΑ  

ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΩΝ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΩΝ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΕΡ.5.1 ταξινομήθηκαν οι φάκελοι που περιέιχαν έγγραφα σχετικά με 

τα ερευνητικά προγραμμάτα στα οποία συμμετείχε το επιστημονικό προσωπικό του Ινστιτούτου 

Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1963 - 2003.  

 

ΕΡ.5.1 - φ.1 Αποτελέσματα γεωργικών στατιστικών ερευνών έτους 1963 

Βιβλίο της υπηρεσίας Στατιστικής του Υπουργείου Γεωργίας με τίτλο «Αποτελέσματα 

γεωργικών στατιστικών ερευνών έτους 1963». Στο βιβλίο καταγράφονται πληροφορίες για  τις 

εκτάσεις, τις  καλλιέργειες, τα είδη καλλιεργειών, τον αριθμό δέντρων κ.α για το έτος 1963. 

Εκδόθηκε το 1965. 

ΕΡ.5.1 - φ.2  Πεπραγμένα ερευνητικών εργασιών Ινστιτούτου Αμπέλου 1971 

Κατάλογος ερευνητικής δράσης του Υπουργείου Γεωργίας. Συγκεκριμένα, πρόκειται για 

κατάλογο σχετικό με τα πεπραγμένα των ερευνητικών εργασιών του Ινστιτούτου Αμπέλου. 

Εκδόθηκε το 1971. 

ΕΡ.5.1 - φ.3  Ερευνητικά προγράμματα Ινστιτούτων και Σταθμών της Διεύθυνσης 

Γεωργοτεχνικών Ερευνών 1971 

Κατάλογος του τομέα Γεωργίας του Υπουργείου Οικονομικών σχετικά με τα ερευνητικά 

προγράμματα των Ινστιτούτων και των Σταθμών της Διεύθυνσης Γεωργοτεχνικών Ερευνών για 

την καλλιεργητική περίοδο 1971 - 1972.  

ΕΡ.5.1 - φ.4  Ερευνητικά προγράμματα Ινστιτούτων και Σταθμών της Διεύθυνσης 

Γεωργοτεχνικών Ερευνών 1971 

Κατάλογος του τομέα Γεωργίας του Υπουργείου Οικονομικών σχετικά με τα ερευνητικά 

προγράμματα των Ινστιτούτων και των Σταθμών της Διεύθυνσης Γεωργοτεχνικών Ερευνών για 

την καλλιεργητική περίοδο 1971 - 1972. Στον κατάλογο εντοπίζονται  χειρόγραφες σημειώσεις 

σχετικά με το υποπρόγραμμα «Μελέτη καταλληλότερων ποικιλιών και διάδοσις αυτών» το οποίο 

υπάγεται στο ερευνητικό πρόγραμμα του Ινστιτούτου Ελαίας με τίτλο «Βελτίωσις γενετικού 

υλικού Ελαιάς» και επιστημονικό υπεύθυνο τον Δημ. Θ. Κασίμη. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 153 

 

ΕΡ.5.1 - φ.5  Πρόγραμμα γεωργικής αναπτύξεως Ν. Κέρκυρας 1971 - 1972. 

Ο φάκελος περιέχει τη συνοπτική έκθεση του Αλοϊσιου Πέττα, προϊσταμένου της Υπηρεσίας 

Γεωργίας της Νομαρχίας Κέρκυρας σχετικά με το πρόγραμμα γεωργικής αναπτύξεως του Νομού 

Κερκύρας για τα έτη 1971 - 1972.  

ΕΡ.5.1 - φ.6  Ερευνητικά προγράμματα 1971 - 1973 

Ο φάκελος περιέχει διάφορους υποφακέλους, οι οποίοι περιλαμβάνουν έγγραφα σχετικά με 

ερευνητικά προγράμματα του Ινστιτούτου Ελαίας για το χρονικό διάστημα 1971 - 1973. 

ΕΡ.5.1 - φ.7  Πρόγραμμα Δράσεως 1972  

Πρόγραμμα δράσεως του έτους 1972 (Γεωργία-Δάση Αλιεία). 

ΕΡ.5.1 - φ.8  Ερευνητικά προγράμματα 1972 - 1973 

Ο φάκελος που φέρει τίτλο «Νέα προγράμματα 1972 - 1973» περιέχει έγγραφα σχετικά με τη 

διεξαγωγή νέων ερευνητικών προγραμμάτων κατά το χρονικό διάστημα 1972 - 1973. 

ΕΡ.5.1 - φ.9  Ερευνητικό υποπρόγραμμα: Μελέτη βιολογίας - οικολογίας του Saissetia 

Oleae Bern 1972-1973 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και συγκεκριμένα της 

Διεύθυνσης Γεωργοτεχνικών Ερευνών σχετικά με το υποπρόγραμμα «Μελέτη βιολογίας - 

οικολογίας του Saissetia Oleae Bern» τα έτη 1972 - 1973. Σκοπός της ερευνητικής αυτής δράσης 

ήταν η εξεύρεση ορθολογιστικού και οικονομικού τρόπου καταπολεμήσεως του εντόμου. 

ΕΡ.5.1 - φ.10  Ενημερωτική ομιλία σε εκπαιδευόμενους αγρότες 

Ο φάκελος περιέχει περιλήψεις - προσχέδια ενημερωτικής ομιλίας σε θέματα ελαιοκομίας για 

τους εκπαιδευόμενους αγρότες του νομού Κεφαλληνίας.  Επίσης, περιέχονται λοιπά έγγραφα, 

όπως υπηρεσιακό σημείωμα σχετικό με την επίσκεψη του καθηγητή Dr. Hartman στο Ινστιτούτο 

Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν τα έτη 1972 - 1973, 1995. 

ΕΡ.5.1 - φ.11  Πρακτικά Συσκέψεων των Συντονιστικών επιτροπών ερευνητικών 

προγραμμάτων ΕΘΙΑΓΕ 1973 - 1974 

Ο φάκελος περιέχει τα πρακτικά των Επιτροπών Συντονισμού Ερευνητικού Έργου του ΕΘΙΑΓΕ 

για το διάστημα 1973 - 1974. 

ΕΡ.5.1 - φ.12  Πρόγραμμα διερευνήσεως λιπάνσεως καλλιεργειών 1973 - 1974 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα με θέμα το ταχύρρυθμο πρόγραμμα διερευνήσεως λιπάνσεως 

καλλιεργειών που πραγματοποιήθηκε τα έτη 1973 - 1974. Επιπροσθέτως, στον φάκελο 

εντοπίζονται λοιπά έγγραφα σχετικά με τη συμμετοχή στην ελαιοκομική σύσκεψη στην Ισπανία, 

την υποβολή εκθέσεως ερευνητικής εργασίας μεθόδων «χειρισμού εδάφους ελαιώνων», 

συνοπτική έκθεση για την πορεία υλοποιήσεως του προγράμματος γεωργικής ανάπτυξης του 

Νομού Κέρκυρας κατά το 1971, πίνακες παραγωγής κ.α.  

ΕΡ.5.1 - φ.13  Πρόγραμμα ερευνητικής εργασίας «Ακάρπια ελιάς» 1973 

Ο φάκελος περιέχει τρεις υποφακέλους. Ο πρώτος, με τίτλο «Ακάρπια ελιάς», περιλαμβάνει 

έγγραφα σχετικά με  τη  μελέτη  της  ακαρπίας της ελιάς στην περιοχή της Λακωνίας το 1973. Ο   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 154 

 

δεύτερος φέρει, επίσης, τον ίδιο τίτλο και περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις από τη μελέτη του 

γενικότερου φαινομένου της ακαρπίας «υπό τας διαφόρους αυτής εκφράσεις». Τέλος, ο τρίτος 

υποφάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με το πρόγραμμα ερευνητικής εργασίας με τίτλο «Ακαρπία 

ελαίας». 

ΕΡ.5.1 - φ.14  Ερευνητικά προγράμματα Ινστιτούτων και Σταθμών της Διεύθυνσης 

Γεωργοτεχνικών Ερευνών 1973 

Κατάλογος του τομέα Γεωργίας του Υπουργείου Οικονομικών σχετικά με τα ερευνητικά 

προγράμματα των Ινστιτούτων και των Σταθμών της Διεύθυνσης Γεωργοτεχνικών Ερευνών για 

την καλλιεργητική περίοδο 1973 - 1974.  

ΕΡ.5.1 - φ.15  Πρόγραμμα  καταπολέμησης γλοιοσπόρου ελιάς 1975 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και συγκεκριμένα της 

Διεύθυνσης Γεωργοτεχνικών Ερευνών σχετικά με το ερευνητικό πρόγραμμα καταπολέμησης του 

Γλοιοσπορίου της ελιάς του έτους 1975. Σκοπός του προγράμματος ήταν η εξεύρεση και ετέρων 

νέων μυκητοκτόνων καταλλήλων για την αντιμετώπιση της ασθενείας εκτός του Βαρδιγαλείου 

πολτού, ο οποίος είχε κριθεί κατάλληλος σε παλαιότερα πειράματα. Υπεύθυνος της ερευνητικής 

ομάδας ήταν ο γεωπόνος του Ινστιτούτου Ελαίας Στυλιανός Μακρής. 

ΕΡ.5.1 - φ.16  Ερευνητικά προγράμματα 1975 - 1977 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με την έγκριση διαφόρων 

προγραμμάτων έρευνας κατά το χρονικό διάστημα 1975 - 1977. 

ΕΡ.5.1 - φ.17  Development of rest management systems for olive culture 1975 - 1982 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Εκθέσεις εμπειρογνωμόνων προγράμματος 1975 - 1982» 

περιέχει αριθμημένα έγγραφα με τίτλο «Development of rest management systems for olive 

culture». Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1975 - 1982. 

ΕΡ.5.1 - φ.18  Πρόγραμμα έρευνας καταπολεμήσεως εχθρών και ασθενειών της ελιάς 

1977 

Ο φάκελος περιέχει πέντε υποφακέλους στους οποίους εντοπίζονται έγγραφα (στα ελληνικά και 

στα αγγλικά) του FAO, του Υπουργείου Γεωργίας και του Ινστιτούτου Ελαίας σχετικά με το 

ερευνητικό πρόγραμμα καταπολέμησης εχθρών και ασθενειών της ελιάς του έτους 1977. 

ΕΡ.5.1 - φ.19  Ευρωπαϊκά Δίκτυα ερευνών Ελαιοκομίας 1977 - 1983 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τα Ευρωπαϊκά Δίκτυα ερευνών Ελαιοκομίας. Τα 

έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1977 - 1983. 

ΕΡ.5.1 - φ.20  Ερευνητικό πρόγραμμα για το Λεκάνιο 1977 - 1988 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με το πρόγραμμα ερευνών Λεκανίου.  Στον φάκελο 

εντοπίζονται, επίσης, λοιπά έγγραφα, όπως χειρόγραφες σημειώσεις του δελτία πορείας 

ερευνητικών εργασιών, καθώς και ένας κατάλογος με τα ερευνητικά προγράμματα του 

Ινστιτούτου Ελαίας για το χρονικό διάστημα 1977 - 1988. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 155 

 

ΕΡ.5.1 - φ.21  Ερευνητικά προγράμματα 1978 - 1979 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με ερευνητικό πρόγραμμα για το Κυκλοκόνιο της ελιάς, 

καθώς και για το πρόγραμμα βελτίωσης του γεννητικού υλικού της ελιάς. Τα έγγραφα καλύπτουν 

το χρονικό διάστημα 1978 - 1979. 

ΕΡ.5.1 - φ.22  Ερευνητικά προγράμματα 1978 - 1979 

O φάκελος περιέχει έκθεση των ερευνητικών δραστηριοτήτων του Κέντρου Κέρκυρας. Επίσης, 

περιέχονται αιτήσεις για την έγκριση δαπανών, επισκευών, καθώς και πληροφορίες για τα ετήσια 

συνέδρια. Στον φάκελο εντοπίζονται, ακόμη, δύο υποφάκελοι, ο πρώτος περιέχει έγγραφα 

σχετικά με το πρόγραμμα του FAO για τους εχθρούς και τις ασθένειες της ελαιοπαραγωγής, ενώ 

ο δεύτερος είναι κενός. Τα έγγραφα καλύπτουν τα έτη 1978 - 1979. 

ΕΡ.5.1 - φ.23  Ερευνητικά προγράμματα 1978 - 1985  

Ο φάκελος περιέχει αιτήσεις για την έγκριση ερευνητικού προγράμματος σχετικού με την 

καλλιέργεια του Κουμ-Κουάτ. Επίσης, περιλαμβάνονται ερωτηματολόγια για τις έρευνες νέων 

παρασίτων (S. OLEAE) του Λεκανίου και των Κοκκοειδών. Στον φάκελο εντοπίζεται ένας ακόμη 

υποφάκελος με ερευνητικές εργασίες, προγράμματα και κατάλογο του ερευνητικού προσωπικού. 

Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1978 - 1985. 

ΕΡ.5.1 - φ.24  Ερευνητικά προγράμματα 1980  

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα προγραμμάτων ερευνητικών εργασιών του Ινστιτούτου Ελαίας για 

το έτος 1980. 

ΕΡ.5.1 - φ.25  Κατάλογος ερευνητικών προγραμμάτων 1981 

Κατάλογος της Υπηρεσίας Γεωργικών Ερευνών του Υπουργείου Γεωργίας στον οποίο 

καταγράφονται τα εν ενεργεία ερευνητικά προγράμματα του έτους 1981. 

ΕΡ.5.1 - φ.26  Κατάλογος ερευνητικών προγραμμάτων 1981 

Κατάλογος του Υπουργείου Γεωργίας σχετικός με τα προγράμματα έρευνας του έτους 1981. 

ΕΡ.5.1 - φ.27  Κατάλογος ερευνητικών προγραμμάτων 1981 

Κατάλογος του Υπουργείου Γεωργίας σχετικός με τα προγράμματα έρευνας του έτους 1981. 

ΕΡ.5.1 - φ.28  Κατάλογος ερευνητικών προγραμμάτων 1981 

Κατάλογος της Υπηρεσίας Γεωργικών Ερευνών του Υπουργείου Γεωργίας στον οποίο 

καταγράφονται τα εν ενεργεία ερευνητικά προγράμματα του έτους 1981. 

ΕΡ.5.1 - φ.29  Ανανέωση βραχιόνων σε διάφορες χώρες 1981 

Το τετράδιο περιέχει στοιχεία για την ανανέωση βραχιόνων σε διάφορες χώρες, όπως η Ισπανία 

και η Αλγερία, το έτος 1981. 

ΕΡ.5.1 -φ.30  Ισπανία, Αλγερία, Τυνησία 1981 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα που αφορούν το εκπαιδευτικό ταξίδι γεωπόνου του Ινστιτούτου 

Ελαίας στην Ισπανία, την Αλγερία και την Τυνησία τον Μάρτιο του 1981 με σκοπό τη βελτίωση 

της ελαιοκομικής παραγωγής.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 156 

 

ΕΡ.5.1 - φ.31  Πρόγραμμα ερευνών ελαιοκομίας 1982  

Ο φάκελος περιέχει εκθέσεις και άλλα έγγραφα σχετικά με πρόγραμμα του FAO-COI του έτους 

1982. 

ΕΡ.5.1 - φ.32  Ερευνητικό πρόγραμμα: Επίδραση χρόνου και τόπου, αποθήκευσης ελιάς 

στην ποιότητα. 1987 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με την έγκριση του ερευνητικού προγράμματος του 

Ινστιτούτου Ελαίας με τίτλο «Επίδραση χρόνου και τόπου, αποθήκευσης ελιάς στην ποιότητα» 

του έτους 1987. 

ΕΡ.5.1 - φ.33  Ερευνητικό πρόγραμμα επί εσπεριδοειδών, ελαίας και υποτροπικών 

δένδρων 

Ο φάκελος περιέχει έναν υποφάκελο χωρίς τίτλο με πίνακες των συνεχιζόμενων προγραμμάτων 

έρευνας «επί εσπεριδοειδών, ελαίας και υποτροπικών δένδρων». 

ΕΡ.5.1 - φ.34  Πρόγραμμα συνεργασίας Impruneta 1992 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με το πρόγραμμα « Η Ιμπρουνέτα προτείνει: περιβάλλον, 

τεχνολογία και παραγωγή ελαιολάδου στην περιοχή της Μεσογείου» του έτους 1992. 

ΕΡ.5.1 - φ.35  PROGETTO IMPRUNETA 1992 - 1995 

Ο φάκελος περιέχει έναν υποφάκελο με τίτλο «Progetto internazionale, ambience, tecnologia e 

produzione olivicola nell’ area mediterranea», ο οποίος περιέχει επιστολές μεταξύ  του Διευθυντή 

του Ινστιτούτου Ελαίας και του Διευθυντή οικονομικών της Comune di Impruneta, που εδρεύει 

στη Φλωρεντία. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1992 - 1995. 

ΕΡ.5.1 - φ.36  Πρόγραμμα Life 

Ο φάκελος περιέχει πρόταση  με θέμα την «Αντιμετώπιση υγρών λυμάτων ελαιουργέιων» η οποία 

προτάθηκε για ένταξη στο πρόγραμμα LIFE, καθώς και εργασία του Δρ. Νικολάου Ιννιοτάκη με 

τίτλο «Η μούργα: δυνατότητες και προοπτικές, μέθοδοι επεξεργασίας κριτική». Επίσης, 

εντοπίζονται λοιπά έγγραφα, όπως διάφορα άρθρα. 

ΕΡ.5.1 -  φ.37  Πρόγραμμα Life Intereg II 1993 - 1995 

Ο φάκελος περιέχει έντυπο του ΕΘΙΑΓΕ με προτάσεις για το πρόγραμμα LIFE, αξιοποίηση των 

αποβλήτων ελαιουργείων, σύμφωνα με την αρχή της ανακύκλωσης στην πηγή και ερευνητική 

πρόταση στο πλαίσιο της κοινοτικής πρωτοβουλίας Interreg II. 

ΕΡ.5.1 - φ.38  Ερευνητικό πρόγραμμα για διαχείριση αποβλήτων 1995 - 1997 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με την υποβολή πρότασης ερευνητικού προγράμματος για 

τη διαχείριση των αποβλήτων ελαιουργείων. Ο φάκελος περιέχει, επίσης, σχετικά άρθρα τοπικών 

εφημερίδων, ξενόγλωσσα επιστημονικά άρθρα και ιδιόχειρες σημειώσεις. Τα έγγραφα 

καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1995 - 1997. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 157 

 

ΕΡ.5.1 - φ.39  Η καλλιέργεια του Fortunella (Κουμ-Κουάτ) στην Κέρκυρα, βοτανικοί 

χαρακτήρες του φυτού, ποιοτικά χαρακτηριστικά και τεχνολογικά καρπών (Δήμητρα ΄95) 

1996 

Ο φάκελος περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις για το πειραματικό Κουμ - Κουάτ και έγγραφα του 

ΕΘΙΑΓΕ, σχετικά με την έρευνα πάνω στην καλλιέργεια του Fortunella (Κουμ-Κουάτ) στην 

Κέρκυρα, βοτανικοί χαρακτήρες του φυτού, ποιοτικά χαρακτηριστικά και τεχνολογικά καρπών, 

στο πλαίσιο του ανταγωνιστικού προγράμματος στην αγροτική έρευνα και τεχνολογία Δήμητρα 

΄95 με υπεύθυνο της ερευνητικής ομάδας τον  γεωπόνο του Ινστιτούτου Ελαίας Δημήτρη Κασίμη. 

Τα έγγραφα είναι του έτους 1996. 

ΕΡ.5.1 - φ.40  Έλεγχος παραμέτρων προσδιορισμού της «ταυτότητας» του 

παραγόμενου ελαιόλαδου στην Κέρκυρα επίδραση της ποικιλίας, της εποχής συλλογής και 

της τεχνικής μεταχείρισης και ελαιοποίησης του καρπού. 

Πρόταση με τίτλο «Έλεγχος παραμέτρων προσδιορισμού της ¨ταυτότητας¨ του παραγόμενου 

ελαιόλαδου στην Κέρκυρα επίδραση της ποικιλίας, της εποχής συλλογής και της τεχνικής 

μεταχείρισης και ελαιοποίησης του καρπού», η οποία κατατέθηκε από το Ινστιτούτο Ελαίας 

Κέρκυρας στο πλαίσιο του ανταγωνιστικού προγράμματος στην αγροτική έρευνα και τεχνολογία 

Δήμητρα ΄95 με επιστημονικό υπεύθυνο της ερευνητικής ομάδας τον γεωπόνο του Ινστιτούτου 

Αντώνιο Κάντα. 

ΕΡ.5.1 - φ.41  Πεπραγμένα ερευνητικών μονάδων ΕΘΙΑΓΕ 1996 

Έντυπο του Εθνικού Ιδρύματος Αγροτικής Έρευνας (ΕΘΙΑΓΕ) με τα πεπραγμένα των 

υπαγόμενων ερευνητικών μονάδων για το έτος 1996. 

ΕΡ.5.1 - φ.42  Συνθήκη περί ιδρύσεως της ευρωπαϊκής οικονομικής κοινότητος 1996 

Ο φάκελος περιέχει Συνθήκη περί ιδρύσεως της ευρωπαϊκής οικονομικής κοινότητας του 1996. 

Επίσης, περιέχει δύο τεύχη από το αρχείο μελετών και ομιλιών της Τράπεζας της Ελλάδος με 

τίτλο «Η Ελλάς στην ευρωπαϊκή κοινότητα» του έτους 1976.  

ΕΡ.5.1 - φ.43  Η καλλιέργεια του Fortunella (Κουμ-Κουάτ) στην Κέρκυρα, βοτανικοί 

χαρακτήρες του φυτού, ποιοτικά χαρακτηριστικά και τεχνολογικά καρπών (Δήμητρα ΄95) 

1996 

Στον φάκελο περιέχονται τρεις υποφάκελοι με κοινό θέμα το ανταγωνιστικό πρόγραμμα στην 

αγροτική έρευνα και τεχνολογία «ΔΗΜΗΤΡΑ ’95». Τα έγγραφα αφορούν το έτος 1996. 

ΕΡ.5.1 - φ. 44  Ελαιοκαλλιέργεια - Project 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με το πρόγραμμα «Ολοκληρωμένη οικολογική διαχείριση 

του Κερκυραϊκού ελαιώνα». Επίσης, στον φάκελο εντοπίζονται και λοιπά έγγραφα. 

ΕΡ.5.1 - φ.45  Σώμα λυτών εγγράφων 1997 - 1998 

Πρόκειται για σώμα λυτών εγγράφων που περιέχουν την εργασία της γεωπόνου του Ινστιτούτου 

Ελαίας Μ. Μακροπόδη σχετικά με τη παρουσία του παρασίτου S. Oleae στην Κέρκυρα. Τα 

δεδομένα συλλέχθηκαν από τις περιοχές, Κανάλια, Λίνια, Μεσσαριά, Αγρό, Νησάκι και Δασιά 

κατά το διάστημα 1997 - 1998.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 158 

 

ΕΡ.5.1 - φ.46  Η καλλιέργεια του Fortunella (Κουμ-Κουάτ) στην Κέρκυρα, βοτανικοί 

χαρακτήρες του φυτού, ποιοτικά χαρακτηριστικά και τεχνολογικά καρπών (Δήμητρα ΄95) 

1997 - 2003 

Ο φάκελος περιέχει την επιστημονική εργασία του ΕΛΓΟ - Δήμητρα με τίτλο «Η καλλιέργεια 

του Κουμ - Κουάτ (Fortunella). Βοτανικοί χαρακτήρες του φυτού, ποιοτικά χαρακτηριστικά και 

τεχνολογία καρπών». Επίσης, στον φάκελο εντοπίζονται και άλλα έγγραφα σχετικά με τη 

καλλιέργεια Κουμ- Κουάτ στην Κέρκυρα. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1997 - 

2003. 

ΕΡ.5.1 - φ.47  Ερευνητικό έργο ΕΘΙΑΓΕ 1999 

Έντυπο του ΕΘΙΑΓΕ το οποίο περιέχει πληροφορίες και στοιχεία για το ερευνητικό έργο του 

φορέα για το έτος 1999. 

ΕΡ.5.1 - φ.48  Ερευνητικό έργο 1999 

Έντυπο του ΕΘΙΑΓΕ το οποίο περιέχει πληροφορίες και στοιχεία για το ερευνητικό έργο του 

φορέα για το έτος 1999. 

ΕΡ.5.1 - φ.49  Ερευνητικό πρόγραμμα συνεργασίας μεταξύ Ελλάδας και Ιταλίας 1999 - 

2001, 2006 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με ερευνητικό πρόγραμμα συνεργασίας μεταξύ Ελλάδας 

και Ιταλίας στο οποίο συμμετείχε το Ινστιτούτο Ελαίας. Τα έγγραφα αφορούν  τα έτη 1999 - 

2001, 2006. 

ΕΡ.5.1 - φ.50  Πρόγραμμα κοινοτικής πρωτοβουλίας Intereg 2000 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα με θέμα το πρόγραμμα κοινοτικής πρωτοβουλίας INTEREG III. 

Συγκεκριμένα, περιλαμβάνει την εγκύκλιο του προγράμματος, πρόσκληση για την ημερίδα 

«INTEREG III - Προσδιορισμός βασικών αξόνων παρέμβασης» και χειρόγραφες σημειώσεις 

σχετικά με το ίδιο το πρόγραμμα. Τα έγγραφα είναι του έτους 2000. 

ΕΡ.5.1 - φ.51  Ερευνητικό έργο ΕΘΙΑΓΕ 2000 

Έντυπο του ΕΘΙΑΓΕ το οποίο περιέχει πληροφορίες και στοιχεία για το ερευνητικό έργο του 

φορέα για το έτος 2000. 

ΕΡ.5.1 - φ.52  Διεθνείς επιστημονικές συνεργασίες 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με προγράμματα ερευνητικής εργασίας στο πλαίσιο της 

Ελληνοαλβανικής Συνεργασίας. Επίσης, στον ίδιο φάκελο εντοπίζεται έκθεση επί επιστημονικού 

ταξιδιού, που πραγματοποιήθηκε στη Γιουγκοσλαβία στα πλαίσια της συμφωνίας προωθήσεως 

επιστημονικής συνεργασίας μεταξύ Ελλάδος και Γιουγκοσλαβίας για το έτος 2001. 

ΕΡ.5.1 - φ.53  Διαχείριση ελαιώνα 2001 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του ΕΘΙΑΓΕ σχετικά με τις απαιτούμενες παρεμβάσεις 

ολοκληρωμένης διαχείρισης στον Κερκυραϊκού ελαιώνα για την βελτίωση της ποιότητας του 

παραγομένου ελαιόλαδου. Τα έγγραφα είναι έτους 2001. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 159 

 

ΕΡ.5.1 - φ.54  Εθνικά προγράμματα 2002 

Ο φάκελος περιέχει έντυπο περιέχεται του ΕΘΙΑΓΕ σχετικά με  τις δυνατότητες εμπλοκής 

αγροτικής έρευνας στο επιχειρησιακό πρόγραμμα του 2002. Επίσης, στον φάκελο εντοπίζονται 

λοιπά έγγραφα.  

ΕΡ.5.1 - φ.55  Προγραμματική Σύμβαση για την ελαιοκαλλιέργεια 2002 

Ο φάκελος περιέχει προγραμματική σύμβαση του 2002, κατά την οποία η Νομαρχιακή 

Αυτοδιοίκηση Κέρκυρας, ο Δήμος Κέρκυρας, η ΕΑΣ και το ΕΘΙΑΓΕ συμφωνούν και 

συναποδέχονται κάποιες αποφάσεις σχετικές με την ελαιοκαλλιέργεια  στην Κερκύρα, την 

καταπολέμηση του Δάκου και άλλα θέματα του ελαιοπαραγωγικού χώρου. Επιπροσθέτως, 

εντοπίζονται λοιπά έγγραφα σχετικά με την καταπολέμηση του Δάκου της ελιάς.  

ΕΡ.5.1 - φ.56  Ελληνοαλβανική συνεργασία 2002 - 2005 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με την Ελληνοαλβανική ερευνητική συνεργασία με θέμα 

την αξιολόγηση των ποικιλιών ελιάς και εσπεριδοειδών που εισάγονται από την Ελλάδα. Τα 

έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 2002 - 2005.  

ΕΡ.5.1 - φ.57  Εργασίες δακοκτονίας 2003 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα που αφορούν τη δακοκτονία στην Κέρκυρα το έτος 2003. 

Συγκεκριμένα, εντοπίζονται περιγραφή της δακοκτονίας, καταστάσεις οδοιπορικών γεωπόνων, 

καταστάσεις δακοπαγιδευτών, συνεργείων και των απολαβών τους κ.α. 

ΕΡ.5.1 - φ.58  Ελαιοκαλλιέργεια στην Ισπανία 

Ο φάκελος περιέχει σημειώσεις για την ελαιοκαλλιέργεια σε διαφορετικές περιοχές της Ισπανίας, 

όπως η Cordoba, Sevilla, Bailen, Mourcia, Malaga και Jaen. Επίσης, στον φάκελο εντοπίζεται 

φύλλο της Ισπανικής εφημερίδας VIVEROS ANDRES. 

ΕΡ.5.1 - φ.59  Ελαιοκαλλιέργεια στην Ισπανία 

Πρόκειται για χειρόγραφο μπλοκ σημειώσεων του γεωπόνου του Ινστιτούτου Ελαίας  Δημ. Θ. 

Κασίμη από την μετεκπαίδευση του στην Ισπανία σχετική με την βελτίωση της 

ελαιοκαλλιέργειας. 

ΕΡ.5.1 - φ.60  Olive growing conditions in Greece 

Ο φάκελος περιέχει την ερευνητική εργασία με τίτλο «Olive growing conditions in Greece». 

Επίσης, στον φάκελο υπάρχουν λοιπά έγγραφα, όπως φύλλα εφημερίδων και οδηγοί.  

ΕΡ.5.1 - φ.61  Διάφορα έγγραφα 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα για διάφορα ελαιοκομικά θέματα. 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 160 

 

ΕΡ. 5.2  ΔΕΛΤΙΑ ΠΟΡΕΙΑΣ ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΩΝ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΩΝ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΕΡ.5.1 ταξινομήθηκαν τα Δελτία πορείας των ερευνητικών 

προγραμμάτων που διεξήγαγε το Ινστιτούτο Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 

1964 -1991.  

 

ΕΡ.5.2 - φ.1  Δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας ΔΡΠ-72015 (1964 - 1976) 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «ΔΡΛ- 72015 θρέψεις-λιπάνσεις» περιέχει δελτία πορείας 

ερευνητικής εργασίας ΔΡΠ 72015 με τίτλο «Μελέτη λιπαντικών συνδιασμών εις τρία επίπεδα N 

επί ελαιοποιησίμου ελαιάς». Το πρόγραμμα διήρκησε από το 1964 έως το 1976. Επίσης, στον 

φάκελο εντοπίζονται έγγραφα προς το Ινστιτούτο Ελαίας από διάφορες Γεωργικές Διευθύνσεις 

σχετικά με την πραγματοποίηση του ίδιου πειράματος σε άλλες περιοχές της χώρας. 

ΕΡ.5.2 - φ.2  Δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας 1973 

Ο φάκελος περιέχει Δελτία πορείας ερευνητικού προγράμματος με τίτλο «Nutritional surveys δια 

μάκρο και μίκρο στοιχεία εις ελαιώνας ελαιοποιησίμου ποικιλίας Ν. Κέρκυρας» του έτους 1973 

καθώς και λοιπά έγγραφα για το ίδιο πρόγραμμα. 

ΕΡ.5.2 - φ.3 Δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας 1973 

Ο φάκελος περιέχει δελτία πορείας προγράμματος του έτους 1973, με τίτλο «Προσδιορισμός της 

πορείας απορροφήσεως των θρεπτικών στοιχείων προς έλεγχον της ορθότητος της εποχής 

δειγματοληψίας» και χειρόγραφες σημειώσεις πάνω στο ίδιο θέμα. 

ΕΡ.5.2 - φ.4  Δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας 1973 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «ΔΡΠ κον Γεωρ. Καρβούνη Δ/ντην Ινστ. Ελαίας εις Κερκύρας , 

προγ. Ερεύνης: 1) Εσπεριδοειδών 2) Ελιάς και 3) Υποτροπικών φυτών» περιέχει τρεις 

υποφακέλους, οι οποίοι περιέχουν δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας σχετικά με το 

πρόγραμμα με τίτλο «Επίδρασις διατροφής μετά και άνευ καταπολεμήσεως πυρηνοτρήτου επί του 

φαινομένου της ακαρπίας» του έτους 1973. 

ΕΡ.5.2 - φ.5  Δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας ΔΡΠ- 72021 (1973 - 1974) 

Ο φάκελος περιέχει ένα δελτίο πορείας της ερευνητικής εργασίας για το διάστημα 1973 - 1974. 

ΕΡ.5.2 - φ.6 Δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας 1973 - 1975 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Βιολογία άνθους ελιάς» περιέχει το δελτίο πορείας ερευνητικής 

εργασίας με τίτλο «Μελέτη βιολογίας άνθους ποικιλιών ελαιάς» της περιόδου 1973 -1975. 

Επίσης, περιέχονται δελτία πορείας ερευνητικών εργασιών για προγράμματα εκτός Κερκύρας 

(Λέσβος και Χαλκιδική).      

ΕΡ.5.2 - φ.7  Δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας ΔΡΠ 72094 (1974) 

Ο φάκελος περιέχει δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας με τίτλο «Προσδιορισμός των 

ξυλοφάγων της ελαίας εν Κερκύρα το έτος 1974». Επίσης, στον φάκελο εντοπίζονται και άλλα 

σχετικά με το πρόγραμμα έγγραφα.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 161 

 

ΕΡ.5.2 - φ.8  Δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας 1974 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τα δελτία πορείας της ερευνητικής εργασίας για τη 

βελτίωση του γενετικού υλικού και τη μελέτη ποικιλιών, καθώς και χειρόγραφες σημειώσεις για 

το έτος 1974. 

ΕΡ.5.2 - φ.9  Δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας 1974 

Ο φάκελος περιέχει υποφάκελο με τίτλο «Υποβολή Δελτίων Πορείας 1974 Νέων Εργασιών 1974». 

Επίσης, περιλαμβάνει σχέδια και πρακτικά έγγραφα για το έτος 1974. 

ΕΡ.5.2 - φ.10  Δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας ΔΡΠ- 72085  

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «ΔΡΠ- 72085 Κυκλοκόνιον» περιέχει εκθέσεις πορείας 

ερευνητικών εργασιών του προγράμματος, καθώς και δελτία περιγραφής προγραμμάτων 

ερευνητικών εργασιών του Ινστιτούτου Ελαίας για το 1975. 

ΕΡ.5.2 - φ.11  Δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας ΔΡΠ -72-092/2/Ι (1975) 

Ο φάκελος περιέχει δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας σχετικά με το πρόγραμμα ΔΡΠ-72-

092/2/Ι με τίτλο «Μελέτη διακυμάνσεως δακοπληθυσμού- Σχέσεις φύλων» του έτους 1975. 

Υπεύθυνος της ερευνητικής ομάδας ήταν ο Σωτήρης Παππάς. 

ΕΡ.5.2 - φ.12  Δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας 1975 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Αλληλογραφία προγραμμάτων ερεύνης 1. Προγράμματα 

ερεύνης ΥΓΕ 1975 (προτάσεις-τροποποιήσεις) 2.Δελτία πορείας προγραμμάτων 1975.» περιέχει 

δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας του Ινστιτούτου Ελαίας προς το Υπουργείο Γεωργίας 

σχετικά με το πρόγραμμα α/7-1. Επίσης, περιέχει και άλλα έγγραφα σχετικά με την έρευνα, 

χειρόγραφες σημειώσεις για το έτος 1975. 

ΕΡ.5.2 - φ.13  Δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας 1975 

Ο φάκελος περιέχει δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας σχετικά με το υποπρόγραμμα «Εγγενής 

πολλαπλασιασμός ελαίας» του 1975. Υπεύθυνος της ερευνητικής ομάδας ήταν ο Γ.Κ Καρβούνης. 

ΕΡ.5.2 - φ.14  Δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας 1975 * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας σχετικά με το υποπρόγραμμα 

του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας «Δοκιμαί εργαλείων - μηχανημάτων», με υπεύθυνο της 

ερευνητικής ομάδας τον Γ. Κ Καρβούνη για το έτος 1975. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΕΡ.5.2 - φ.15  Δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας 1975  

Ο φάκελος περιέχει δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας, σχετικά με τα προγράμματα έρευνας 

του Ινστιτούτου Ελαίας και χειρόγραφες σημειώσεις πάνω στο ίδιο θέμα για το έτος 1975 - 1981. 

ΕΡ.5.2 - φ.16  Δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας Α/7-1 (1976) 

Στον φάκελο εντοπίζεται υποφάκελος με τον τίτλο «Α/7-1 1976» στον οποίο περιέχεται πρακτικό 

συσκέψεως ερευνητών, καθώς και δελτία πορείας ερευνητικών εργασιών. Ακόμα, υπάρχει 

δεύτερος υποφάκελος με τίτλο «Α/7-1 Βασικαί διαταγαι/ υπεύθυνη συντάξεως εκθέσεων.» στον   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 162 

 

οποίο περίεχονται περιοδικές εκθέσεις των ερευνητικών προγραμμάτων του Ινστιτούτου Ελαίας 

για το έτος 1973. Τέλος, εντοπίζεται και δελτίο πορείας ερευνητικής εργασίας του Σ.Α. Μακρή 

με τίτλο «Βιολογία του μύκητος σε εργαστηριακά πειράματα» του έτους 1976.  

ΕΡ.5.2 - φ.17  Δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας 1978 

Ο φάκελος περιέχει πρακτικά ερευνών και δελτία πορείας για το έτος 1978. 

ΕΡ.5.2 - φ.18  Δελτία πορείας ερευνητικής εργασίας 1991 

Ο φάκελος περιέχει δελτία περιγραφής εργασιών που έχουν σταλεί από το Υπ. Γεωργίας και 

έχουν συμπληρωθεί από το προσωπικό του Ινστιτούτου Ελαίας το έτος 1991. 

 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 163 

 

ΕΡ. 6  ΚΑΤΑΓΡΑΦΕΣ/ΑΝΑΛΥΣΕΙΣ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΩΝ 

ΜΕΘΟΔΩΝ ΚΑΙ ΛΟΙΠΕΣ ΜΕΛΕΤΕΣ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει αναλύσεις επιστημονικών μεθόδων και μελέτες που 

εκπονήθηκαν στο πλαίσιο διαφόρων προγραμμάτων. Τα έγγραφα της υποσειράς καλύπτουν το 

χρονικό διάστημα 1961 - 2005. 

 

ΕΡ.6 - φ.1  Φυτολόγιο 

Ο φάκελος περιέχει φυτολόγιο με φύλλα και καρπούς ελιάς και οδηγούς ελλαιοκαλλιέργειας και 

χοιροτροφίας. Επίσης, στον φάκελο εντοπίζονται και εκπαιδευτικά εγχειρίδια με τίτλους 

«Πυρηνόκαρπα, Μηλοειδή, Διάφορα», «Σημειώσεις ειδικής δενδροκομίας», «Φυγοκεντροι 

Αντλίαι εκλογή εγκατάστασις λειτουργία».  

ΕΡ.6 - φ.2  Μελέτη Προγραμματισμού Αναπτύξης Οικονομίας Κέρκυρας υπό του 

γεωπόνου Δημητρίου Λάσκαρη 1961 

Δακτυλογραφημένη μελέτη του γεωπόνου Δ. Λάσκαρη του έτους 1961 σχετική με την ανάπτυξη 

της αγροτικής οικονομίας στην Κέρκυρα. 

ΕΡ.6 - φ.3  Μελέτες αρδεύσεως και μεταπλάσεως εδαφών 1975 - 1976 

Σώμα εγγράφων του Ινστιτούτου  Έγγειων Βελτιώσεων. Συγκεκριμένα, πρόκειται για εκθέσεις 

πειραματικών εργασιών των ετών 1975 - 1976 

ΕΡ.6 - φ.4  Μελέτη για υγρά απόβλητα ελαιουργείων 1993 

Ο φάκελος περιέχει μελέτη του 1993 για την αντιμετώπιση της ρύπανσης που προκαλούν τα υγρά 

απόβλητα ελαιουργείων στο δήμο Θιναλίου στην Κέρκυρα.  

ΕΡ.6 - φ.5  Μελέτη και κατασκευή οικολογικής διαχείρισης και οικονομικής 

αξιοποίησης των υγρών αποβλήτων των ελαιουργείων της νήσου Κέρκυρας 1995 

Μελέτη της εταιρείας Κλιμαδομη Α.Ε. Σύγχρονων τεχνολογικών κατασκευών. 

ΕΡ.6 - φ.6  Μελέτη μεθόδων και διεργασιών επεξεργασίας λυμάτων ελαιοτριβείων για 

την αποφυγή ρύπανσης του περιβάλλοντος και αποκλεισμού διάθεσης τους στη θάλασσα 

1995 

Μελέτη που εκπονήθηκε στο πλαίσιο της κοινοτικής πρωτοβουλίας Leader 5 «Γεωργία» του 

έτους 1995 

ΕΡ.6 - φ.7  Τοπικό αναπτυξιακό πρόγραμμα 1995 

Ο φάκελος περιέχει το τοπικό αναπτυξιακό πρόγραμμα του Δήμου Κερκυραίων με θέματα την 

κοινωνική υποδομή (εκπαίδευση, υγεία, κοινωνική μέριμνα, αθλητισμός, πολιτισμός), τη 

διαδημοτική συνεργασία, τη διοικητική δομή, τα οικονομικά του δήμου, την επιχειρηματική 

δραστηριότητα. Οι πληροφορίες αφορούν την πρώτη φάση του προγράμματος. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 164 

 

ΕΡ.6 - φ.8  Προτάσεις επεξεργασίας αποβλήτων στον Νομό Κέρκυρας  

Τεχνική αξιολόγηση του Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδας και συγκεκριμένα του τμήματος 

Κέρκυρας το 1996. 

ΕΡ.6 - φ.9  Εκτίμηση της προκαλούμενης ρύπανσης υδάτινων χώρων από τα 

ελαιουργικά απόβλητα στο Νομό Κερκύρας 1996 

Έκθεση του ΕΘΙΑΓΕ στο πλαίσιο του ανταγωνιστικού προγράμματος στην αγροτική έρευνα και 

τεχνολογία Δήμητρα ΄95 . 

ΕΡ.6 - φ.10  Συμβούλιο Αγροτικής Πολιτικής περιφέρειας Ιονίων Νήσων 2001 

Ο φάκελος περιέχει ανακοινώσεις στο Συμβούλιο Αγροτικής Πολιτικής της περιφέρειας Ιονίων 

Νήσων με θέμα: «Η ποιότητα: από το πολλαπλασιαστικό υλικό στο τελικό προϊόν», Κεφαλονιά 

2001 και άλλες σχετικές με το θέμα εισηγήσεις. Ο φάκελος περιέχει,  επίσης, φυλλάδια του ΔΗΩ.  

ΕΡ.6 - φ.11  Πρόγραμμα αναβάθμισης Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Τεχν. Δελτίο Έργου Γ΄ ΚΠΣ» περιέχει έγγραφα σχετικά με το 

πρόγραμμα αναβάθμισης Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας και παρουσίαση της πρότασης. Επίσης, 

περιλαμβάνει σχέδια για τα έτη 2002 - 2005. 

ΕΡ.6 - φ.12  Διάφορα έγγραφα 

Ο φάκελος περιέχει σημειώσεις βακτηριολογίας και καταπολέμηση ασθενειών που αφορούν 

διάφορες καλλιέργειες, όπως αμπέλια και δενδρόδεις. 

ΕΡ.6 - φ.13  Μέθοδοι καταγραφής Λιπιδίου 

Τετράδιο στο οποίο περιέχονται πληροφορίες για διάφορες μεθόδους καταγραφής λιπιδίου, 

καθώς και τα αντιδραστήρια τα οποία απαιτούνται. 

ΕΡ.6 - φ.14 Αειφορική Γεωργία και ολοκληρωμένη διαχείριση παραγωγής προεκτάσεις 

στο παραδοσιακό ελαιώνα της Κέρκυρας. 

Ο φάκελος περιέχει διαφάνειες της παρουσίασης με τίτλο «Αειφορική Γεωργία και 

ολοκληρωμένη διαχείριση παραγωγής προεκτάσεις στον παραδοσιακό ελαιώνα της Κέρκυρας». 

ΕΡ.6 - φ.15  Νέα Γεωργία: άξονες πολιτικής και δράσης 

Έκθεση του Υπουργείου Γεωργίας με τίτλο «Νέα Γεωργία: άξονες πολιτικής και δράσης». 

ΕΡ.6 - φ.16  Διάφορα έγγραφα 

Οδηγίες για τη δημιουργίας κλοβών εκτροφής των παρασίτων Opius και Capitata καθώς και 

πληροφορίες για τα δυο αυτά παράσιτα. 

 

 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 165 

 

ΕΡ.7  ΚΛΙΜΑΤΟΛΟΓΙΚΑ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει τους φάκελους που περιείχαν κλιματολογικά στοιχεία 

από τους μετεωρολογικούς σταθμούς του Ινστιτούτου Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό 

διάστημα 1965 - 2009.  

 

ΕΡ.7 - φ.1  Κλιματολογικές μετρήσεις 1965 - 1986 

Ο φάκελος περιέχει κλιματολογικές μετρήσεις. Συγκεκριμένα, περιέχει μετρήσεις σχετικά με τη 

θερμοκρασία αέρος, τη σχετική υγρασία αέρος, τη βροχόπτωση σε χιλιοστά, τις μέρες βροχής, τη 

βαρομετρική πίεση, τους ανέμους, τη θερμοκρασία εδάφους και τη νέφωση. Περιέχονται, επίσης, 

καταγραφές βροχογράφων. Οι καταγραφές γίνονται 3 φορές την μέρα, ανά 10 μέρες και 

συγκεντρωτικά του μήνα. Τέλος, περιλαμβάνονται σχετικές εκθέσεις και χειρόγραφες 

σημειώσεις. Αφορά τα έτη 1965 - 1986.    

ΕΡ.7 - φ.2  Ταινίες Βαρογράφου μετεωρολογικών σταθμών Κάβου και Ξανθάτων 

Ο φάκελος περιέχει καταγραφές βροχογράφου στις περιοχές Κάβου και Ξανθάτων για τα έτη 

1979 - 1982. 

ΕΡ.7 -φ.3  Ημερόβαθμοι και συγκεντρωτικά 1981 - 1982 

Ο φάκελος περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις-μετρήσεις σχετικά με ημερόβαθμους και 

συγκεντρωτικά αποτελέσματα στην περιοχή Ρόπα. Αφορά τα έτη 1981 - 1982.  

ΕΡ.7 - φ.4  Ημερόβαθμοι και συγκεντρωτικά 1982 - 1983 

Ο φάκελος περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις-μετρήσεις σχετικά με ημερόβαθμους και 

συγκεντρωτικά αποτελέσματα στις περιοχές Ρόπα, Ξανθάτες και Γαρίτσα. Αφορά τα έτη 1982-

1983.  

ΕΡ.7 - φ.5  Συγκεντρωτικά μηνιαία κλιματικά στοιχεία μετεωρολογικού σταθμού 

Γαρίτσας 1983 - 1984  

Ο φάκελος περιέχει κλιματολογικές μετρήσεις από τον Μετεωρολογικό σταθμό Γαρίτσας. 

Συγκεκριμένα, περιέχει μετρήσεις σχετικά με τη θερμοκρασία αέρος, τη σχετική υγρασία αέρος, 

τη βροχόπτωση σε χιλιοστά, τις μέρες βροχής, τη βαρομετρική πίεση, τους ανέμους, τη 

θερμοκρασία εδάφους και τη νέφωση. Περιέχονται, επίσης, καταγραφές βροχογράφων. Οι 

καταγραφές γίνονται 3 φορές την μέρα, ανά 10 μέρες και συγκεντρωτικά του μήνα. Τέλος, 

περιλαμβάνονται σχετικές εκθέσεις και χειρόγραφες σημειώσεις. Αφορά τα έτη 1983 - 1984. 

ΕΡ.7 - φ.6  Ημερόβαθμοι και συγκεντρωτικά 1983 - 1984 

Ο φάκελος περιέχει καταγραφές  σχετικά με ημερόβαθμους και συγκεντρωτικά αποτελέσματα 

στις περιοχές Γαρίτσα, Ξαθάτες, Ρόπα. Αφορά τα έτη 1983 - 1984.  

ΕΡ.7 - φ.7  Ταινίες Βαρογράφου μετεωρολογικού σταθμού Γαρίτσας 1983 - 1985 

Ο φάκελος περιέχει ταινίες του Βαρογράφου (μηχάνημα που καταγράφει την ατμοσφαιρική 

πίεση) από τον σταθμό της Γαρίτσας. Τα στοιχεία αφορούν τα έτη 1983 - 1985. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 166 

 

ΕΡ.7 - φ.8  Ταινίες βροχογράφου μετεωρολογικού Σταθμού Ξανθάτων 1985 

Ο φάκελος περιέχει κλιματολογικές μετρήσεις από τον Μετεωρολογικό σταθμό Ξανθάτων. 

Συγκεκριμένα, περιέχει ταινίες βροχογράφων, για τον μήνα Οκτώβριο. Αφορά το έτος 1985. 

ΕΡ.7 - φ.9  Συγκεντρωτικά μηνιαία κλιματικά στοιχεία μετεωρολογικού σταθμού 

Κάβου 1985 

Ο φάκελος περιέχει κλιματολογικές μετρήσεις από τον Μετεωρολογικό σταθμό Λευκίμμης. 

Συγκεκριμένα, περιέχει μετρήσεις σχετικά με τη θερμοκρασία αέρος, τη σχετική υγρασία αέρος, 

τη βροχόπτωση σε χιλιοστά, τις μέρες βροχής, τη βαρομετρική πίεση, τους ανέμους, τη 

θερμοκρασία εδάφους και τη νέφωση. Περιέχονται, επίσης, καταγραφές βροχογράφων. Οι 

καταγραφές γίνονται 3 φορές την μέρα, ανά 10 μέρες και συγκεντρωτικά του μήνα. Τέλος, 

περιλαμβάνονται σχετικές εκθέσεις και χειρόγραφες σημειώσεις. Αφορά το έτος 1985. 

ΕΡ.7 - φ.10  Συγκεντρωτικά μηνιαία κλιματικά στοιχεία μετεωρολογικού σταθμού 

Γαρίτσας 1985 - 1986 

Ο φάκελος περιέχει κλιματολογικές μετρήσεις από τον Μετεωρολογικό σταθμό Γαρίτσας. 

Συγκεκριμένα, περιέχει μετρήσεις σχετικά με τη θερμοκρασία αέρος, τη σχετική υγρασία αέρος, 

τη βροχόπτωση σε χιλιοστά, τις μέρες βροχής, τη βαρομετρική πίεση, τους ανέμους, τη 

θερμοκρασία εδάφους και τη νέφωση. Περιέχονται, επίσης, καταγραφές βροχογράφων. Οι 

καταγραφές γίνονται 3 φορές την μέρα, ανά 10 μέρες και συγκεντρωτικά του μήνα. Τέλος, 

περιλαμβάνονται σχετικές εκθέσεις και χειρόγραφες σημειώσεις. Αφορά τα έτη 1985 - 1986. 

ΕΡ.7 - φ.11  Συγκεντρωτικά μηνιαία κλιματικά στοιχεία μετεωρολογικού σταθμού 

Ξανθάτων 1985 - 1986 

Ο φάκελος περιέχει κλιματολογικές μετρήσεις από τον Μετεωρολογικό σταθμό Ξανθάτων. 

Συγκεκριμένα, περιέχει μετρήσεις σχετικά με τη θερμοκρασία αέρος, τη σχετική υγρασία αέρος, 

τη βροχόπτωση σε χιλιοστά, τις μέρες βροχής, τη βαρομετρική πίεση, τους ανέμους, τη 

θερμοκρασία εδάφους και τη νέφωση. Περιέχονται, επίσης, καταγραφές βροχογράφων. Οι 

καταγραφές γίνονται 3 φορές την μέρα, ανά 10 μέρες και συγκεντρωτικά του μήνα. Τέλος, 

περιλαμβάνονται σχετικές εκθέσεις και χειρόγραφες σημειώσεις. Αφορά τα έτη 1985-1986. 

ΕΡ.7 - φ.12  Ταινίες Βαρογράφου μετεωρολογικού σταθμού Γαρίτσας 1985 - 1986 

Ο φάκελος περιέχει καταγραφές Βαρογράφου από τον μετερεολογικό σταθμό της Γαρίτσας τα 

1985 - 1987.  

ΕΡ.7 - φ.13  Κλιματολογικές μετρήσεις Εθνικής Μετεωρολογικής Υπηρεσίας 

Ο φάκελος περιέχει κλιματολογικές μετρήσεις από την Εθνική Μετεωρολογική Υπηρεσία. 

Συγκεκριμένα, περιέχει μηνιαίο βροχομετρικό δελτίο, ημερήσιες τιμές μέγιστης και ελάχιστης 

θερμοκρασίας αέρος και σχετικής υγρασίας και υετού για όλους τους Μετεωρολογικούς 

Σταθμούς της Ελλάδας. Επίσης, περιέχει ταινίες βροχογράφου οι οποίοι είναι κενοί. Αφορά το 

έτος 1986.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 167 

 

ΕΡ.7 - φ.14  Συγκεντρωτικά μηνιαία κλιματικά στοιχεία μετεωρολογικού σταθμού 

Γαρίτσας 1987  

Ο φάκελος περιέχει κλιματολογικές μετρήσεις από τον Μετεωρολογικό σταθμό Γαρίτσας. 

Συγκεκριμένα, περιέχει μετρήσεις σχετικά με τη θερμοκρασία αέρος, τη σχετική υγρασία αέρος, 

τη βροχόπτωση σε χιλιοστά, τις μέρες βροχής, τη βαρομετρική πίεση, τους ανέμους, τη 

θερμοκρασία εδάφους και τη νέφωση. Περιέχονται, επίσης, καταγραφές βροχογράφων. Οι 

καταγραφές γίνονται 3 φορές την μέρα, ανά 10 μέρες και συγκεντρωτικά του μήνα. Τέλος, 

περιλαμβάνονται σχετικές εκθέσεις και χειρόγραφες σημειώσεις. Αφορά το έτος 1987. 

ΕΡ.7 - φ.15  Συγκεντρωτικά μηνιαία κλιματικά στοιχεία μετεωρολογικού σταθμού 

Ξανθάτων 1987 

Ο φάκελος περιέχει κλιματολογικές μετρήσεις από τον Μετεωρολογικό σταθμό Ξανθάτων. 

Συγκεκριμένα, περιέχει μετρήσεις σχετικά με τη θερμοκρασία αέρος, τη σχετική υγρασία αέρος, 

τη βροχόπτωση σε χιλιοστά, τις μέρες βροχής, τη βαρομετρική πίεση, τους ανέμους, τη 

θερμοκρασία εδάφους και τη νέφωση. Περιέχονται, επίσης, καταγραφές βροχογράφων. Οι 

καταγραφές γίνονται 3 φορές την μέρα, ανά 10 μέρες και συγκεντρωτικά του μήνα. Τέλος, 

περιλαμβάνονται σχετικές εκθέσεις και χειρόγραφες σημειώσεις. Αφορά το έτος 1987. 

ΕΡ.7 - φ.16  Συγκεντρωτικά μηνιαία κλιματικά στοιχεία μετεωρολογικού σταθμού 

Κάβου 1987 

Ο φάκελος περιέχει καταγραφές κλιματικών στοιχείων στην περιοχή του Κάβου, Λευκίμμης για 

το έτος 1987. 

ΕΡ.7 - φ.17  Συγκεντρωτικά μηνιαία κλιματικά στοιχεία μετεωρολογικού σταθμού 

Γαρίτσας 1988 

Ο φάκελος περιέχει κλιματολογικές μετρήσεις από τον Μετεωρολογικό σταθμό Γαρίτσας. 

Συγκεκριμένα, περιέχει μετρήσεις σχετικά με τη θερμοκρασία αέρος, τη σχετική υγρασία αέρος, 

τη βροχόπτωση σε χιλιοστά, τις μέρες βροχής, τη βαρομετρική πίεση, τους ανέμους, τη 

θερμοκρασία εδάφους και τη νέφωση. Περιέχονται, επίσης, καταγραφές βροχογράφων. Οι 

καταγραφές γίνονται 3 φορές την μέρα, ανά 10 μέρες και συγκεντρωτικά του μήνα. Τέλος, 

περιλαμβάνονται σχετικές εκθέσεις και χειρόγραφες σημειώσεις. Αφορά το έτος 1988. 

ΕΡ.7 - φ.18  Συγκεντρωτικά μηνιαία κλιματικά στοιχεία μετεωρολογικού σταθμού 

Γαρίτσας 1989 

Ο φάκελος περιέχει κλιματολογικές μετρήσεις από τον Μετεωρολογικό σταθμό Γαρίτσας. 

Συγκεκριμένα, περιέχει μετρήσεις σχετικά με τη θερμοκρασία αέρος, τη σχετική υγρασία αέρος, 

τη βροχόπτωση σε χιλιοστά, τις μέρες βροχής, τη βαρομετρική πίεση, τους ανέμους, τη 

θερμοκρασία εδάφους και τη νέφωση. Περιέχονται, επίσης, καταγραφές βροχογράφων. Οι 

καταγραφές γίνονται 3 φορές την μέρα, ανά 10 μέρες και συγκεντρωτικά του μήνα. Τέλος, 

περιλαμβάνονται σχετικές εκθέσεις και χειρόγραφες σημειώσεις. Αφορά το έτος 1989. 

ΕΡ.7 - φ.19  Συγκεντρωτικά μηνιαία κλιματικά στοιχεία μετεωρολογικού σταθμού 

Γαρίτσας 1990 

Ο φάκελος περιέχει κλιματολογικές μετρήσεις από τον Μετεωρολογικό σταθμό Γαρίτσας. 

Συγκεκριμένα, περιέχει μετρήσεις σχετικά με τη θερμοκρασία αέρος, τη σχετική υγρασία αέρος,   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 168 

 

τη βροχόπτωση σε χιλιοστά, τις μέρες βροχής, τη βαρομετρική πίεση, τους ανέμους, τη 

θερμοκρασία εδάφους και τη νέφωση. Περιέχονται, επίσης, καταγραφές βροχογράφων. Οι 

καταγραφές γίνονται 3 φορές την μέρα, ανά 10 μέρες και συγκεντρωτικά του μήνα. Τέλος, 

περιλαμβάνονται σχετικές εκθέσεις και χειρόγραφες σημειώσεις. Αφορά το έτος 1990. 

ΕΡ.7 - φ.20  Συγκεντρωτικά μηνιαία κλιματικά στοιχεία μετεωρολογικού σταθμού 

Γαρίτσας 1991 

Ο φάκελος περιέχει κλιματολογικές μετρήσεις από τον Μετεωρολογικό σταθμό Γαρίτσας. 

Συγκεκριμένα, περιέχει μετρήσεις σχετικά με τη θερμοκρασία αέρος, τη σχετική υγρασία αέρος, 

τη βροχόπτωση σε χιλιοστά, τις μέρες βροχής, τη βαρομετρική πίεση, τους ανέμους, τη 

θερμοκρασία εδάφους και τη νέφωση. Περιέχονται, επίσης, καταγραφές βροχογράφων. Οι 

καταγραφές γίνονται 3 φορές την μέρα, ανά 10 μέρες και συγκεντρωτικά του μήνα. Τέλος, 

περιλαμβάνονται σχετικές εκθέσεις και χειρόγραφες σημειώσεις. Αφορά το έτος 1991. 

ΕΡ.7 - φ.21  Συγκεντρωτικά μηνιαία κλιματικά στοιχεία μετεωρολογικού σταθμού 

Γαρίτσας 1992 

Ο φάκελος περιέχει κλιματολογικές μετρήσεις από τον Μετεωρολογικό σταθμό Γαρίτσας. 

Συγκεκριμένα, περιέχει μετρήσεις σχετικά με τη θερμοκρασία αέρος, τη σχετική υγρασία αέρος, 

τη βροχόπτωση σε χιλιοστά, τις μέρες βροχής, τη βαρομετρική πίεση, τους ανέμους, τη 

θερμοκρασία εδάφους και τη νέφωση. Περιέχονται, επίσης, καταγραφές βροχογράφων. Οι 

καταγραφές γίνονται 3 φορές την μέρα, ανά 10 μέρες και συγκεντρωτικά του μήνα. Τέλος, 

περιλαμβάνονται σχετικές εκθέσεις και χειρόγραφες σημειώσεις. Αφορά το έτος 1992. 

ΕΡ.7 - φ.22  Ημερήσιο ημερολόγιο κλιματικών στοιχείων 1993 

Το τετράδιο με τίτλο «Ημερήσιο ημερολόγιο» περιέχει κλιματολογικές μετρήσεις. Συγκεκριμένα, 

σημειώνεται ποιες μέρες παρατηρήθηκε βροχή. Αφορά το έτος 1993.  

ΕΡ.7 - φ.23  Συγκεντρωτικά μηνιαία κλιματικά στοιχεία μετεωρολογικού σταθμού 

Γαρίτσας 1993 

Ο φάκελος περιέχει κλιματολογικές μετρήσεις από τον Μετεωρολογικό σταθμό Γαρίτσας. 

Συγκεκριμένα, περιέχει μετρήσεις σχετικά με τη θερμοκρασία αέρος, τη σχετική υγρασία αέρος, 

τη βροχόπτωση σε χιλιοστά, τις μέρες βροχής, τη βαρομετρική πίεση, τους ανέμους, τη 

θερμοκρασία εδάφους και τη νέφωση. Περιέχονται, επίσης, καταγραφές βροχογράφων. Οι 

καταγραφές γίνονται 3 φορές την μέρα, ανά 10 μέρες και συγκεντρωτικά του μήνα. Τέλος, 

περιλαμβάνονται σχετικές εκθέσεις και χειρόγραφες σημειώσεις. Αφορά το έτος 1993. 

ΕΡ.7 - φ. 24  Μετεωρολογικά διάφορα 2009 

Ο φάκελος του έτους 2009 περιέχει έγγραφο για την έκδοση δεκαήμερου Αγρομετεωρολογικού 

Δελτίου και μηνιαίων Κλιματολογικών δελτίων, όπως και πίνακες των αποδεκτών. 

ΕΡ.7 - φ.25  Διάφορα έγγραφα για μετεωρολογικούς σταθμούς 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με την αποστολή θερμοϋγρογράφων, καθώς και έγγραφα 

σχετικά με τους μετεωρολογικούς σταθμού του Ινστιτούτου Ελαίας.  

ΕΡ.7 - φ. 26  Αιτήσεις για παροχή κλιματολογικών στοιχείων 

Ο φάκελος περιέχει αίτηση παροχής κλιματολογικών στοιχείων.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 169 

 

ΕΡ.7 - φ.27  Συγκεντρωτικά μηνιαία κλιματικά στοιχεία μετεωρολογικού σταθμού 

Γαρίτσας 

Ο φάκελος περιέχει κλιματολογικές μετρήσεις από τον Μετεωρολογικό σταθμό Γαρίτσας. 

Συγκεκριμένα, περιέχει μετρήσεις σχετικά με τη θερμοκρασία αέρος, τη σχετική υγρασία αέρος, 

τη βροχόπτωση σε χιλιοστά, τις μέρες βροχής, τη βαρομετρική πίεση, τους ανέμους, τη 

θερμοκρασία εδάφους και τη νέφωση. Περιέχονται, επίσης, καταγραφές βροχογράφων. Οι 

καταγραφές γίνονται 3 φορές την μέρα, ανά 10 μέρες και συγκεντρωτικά του μήνα. Τέλος, 

περιλαμβάνονται σχετικές εκθέσεις και χειρόγραφες σημειώσεις. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 170 

 

ΕΡ.8  ΕΛΑΙΟΥΡΓΙΑ - ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΑ 

ΕΛΑΙΟΤΡΙΒΕΙΟΥ/ΚΑΛΛΙΕΡΓΕΙΩΝ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει έγγραφα σχετικά με τα ελαιουργεία και τα ελαιουργικά 

μηχανήματα. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1974 - 1995.  

 

ΕΡ.8 - φ.1  Μηχανήματα Ελαιοτριβείου/καλλιεργειών 1974 - 1979 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του Υπουργείου Γεωργίας και διαφόρων εταιρειών αγροεφοδιών 

σχετικά με δονητικά μηχανήματα για τα έτη 1974 - 1979. 

ΕΡ.8 - φ.2  Δοκιμές ελαιουργικών μηχανημάτων 1984 - 1986 

Ο φάκελος περιέχει την τελική έκθεση δοκιμών του ελαιουργικού φυγοκεντρικού συγκροτήματος 

Flottweg - Benolia οι οποίες διεξήχθησαν τα έτη 1984 - 1986 από ερευνήτες του Ινστιτούτου 

Ελαίας. 

ΕΡ.8 - φ.3  Δοκιμές ελαιουργικών μηχανημάτων 1984 - 1985 

Ο φάκελος περιέχει 4 υποφακέλους. Ο πρώτος, με τίτλο «Δοκιμές ελαιουργικών 

μηχανημάτων», περιέχει εκθέσεις επίσκεψης στον αγροτικό συνεταιρισμό Καλαμίτσιου 

Λευκάδας, καθώς και πιστοποιήσεις των μηχανημάτων του. Ο δεύτερος φάκελος, με τίτλο 

«Ινστιτούτο Ελαίας Κέρκυρας Πειραματικό Ελαιουργείο Δοκιμές φυγοκετρικού FLOTTWEG 

(2/ 4/ 85)», περιέχει δοκιμές του φυγοκεντρικού μηχανήματος FLOTTWEG. Ο τρίτος φάκελος, 

με τίτλο «Δοκιμές Ελαιουργικών Συγκροτημάτων», περιλαμβάνει συγκριτικές μελέτες διαφόρων 

τύπων φυγοκεντρικών μηχανημάτων στην Κρήτη, στην Κέρκυρα και στη Λέσβο. Ειδικότερα 

στην Κέρκυρα αναλύεται η απόδοση του φυγοκεντρικού μηχανήματος Flottweg-Benola τη 

περίοδο 1984 - 1985. Ο τέταρτος φάκελος τιτλοφορείται «Ελαιουργεία» και περιλαμβάνει 

φυλλάδια με τύπους μηχανημάτων φυγοκέντρησης. 

ΕΡ.8 - φ.4  Πρόχειρο Ελαιουργείου 

Τετράδιο στο οποίο καταγράφονται μετρήσεις καρπών (προ/μετά επεξεργασίας), απόνερα 

ελαιουργείων και μετρήσεις πυρήνα. Τα στοιχεία συλλέχθηκαν το 1986. 

ΕΡ.8 - φ.5  Δοκιμές μηχανημάτων ελαιοτριβείου/καλλιεργειών 1988 - 1989 

Ο φάκελος περιέχει υποφάκελο, με τίτλο «Δοκιμές Φυγοκεντρικού AMGN DKNI 1988 - 1989», 

στον οποίο εντοπίζονται καταγραφές του συγκεκριμένου φυγοκεντρικού για βάρη, χρόνους, 

δείγματα, θερμοκρασίες και λοιπά στοιχεία που εφαρμόστηκαν στην ποικιλία Λιανολιά στις 

περιοχές, Μεσσαριά, Νυμφές, Ξανθάτες, Κοντόκαλι, Σγουράδες και Γουβιά. Επίσης, 

εντοπίζονται λοιπά έγγραφα (ενδεικτικά προσπέκτους της πρώτης διεθνούς επιστημονικής 

διημερίδας για την επιτραπέζια ελιά που πραγματοποιήθηκε στη Λαμία το 1989).  

ΕΡ.8 - φ.6  Έγγραφα για ελαιόλαδο  

Ο φάκελος περιέχει 4 υποφακέλους, στους οποίους εντοπίζονται επιστημονικά άρθρα για τη 

ποιότητα του ελαιολάδου, εκθέσεις κόστους παραγωγής ελαιόλαδου στις περιοχές, Κρήτη, 

Πελοπόννησο, Κέρκυρα, Λέσβο και Ηπείρο, πρακτικά διεθνούς προγράμματος για το ελαιόλαδο 

του 1992 και αποτελέσματα χρήσης διαφορετικών τύπων φυγοκεντρικών μηχανημάτων.   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 171 

 

ΕΡ.8 - φ.7  Δοκιμές ελαιουργικών μηχανημάτων 1993 - 1994 

Ο φάκελος περιέχει διαφημιστικά φυλλάδια του φυγοκεντρικού μηχανήματος ALFA LAVAL. 

Επίσης, περιλαμβάνονται δοκιμές του συγκεκριμένου μηχανήματος σε κερκυραίους παραγωγούς 

την περίοδο 1993 - 1994. 

ΕΡ.8 - φ.8  Βιβλίο Ελαιοτριβείου 1994 - 1995 

Υπηρεσιακό βιβλίο με τίτλο «Βιβλίο Ελαιοτριβείου για την ελαιοκομική περίοδο 1994 - 1995» 

στο οποίο καταγράφονται τα στοιχεία Ελαιοτριβείου με κωδικό 2211866. Υπάρχει η πιστοποίηση 

από το Εθνικό Ίδρυμα Αγροτικής Έρευνας με Α.Φ.Μ. 90127831. Στο βιβλίο σημειώνονται τα 

στοιχεία του παραγωγού, η είσοδος ελαιόκαρπου στο ελαιοτριβείο, η ελαιοποίηση του 

ελαιοκάρπου και ο προορισμός των προϊόντων ελαιοποίησης. Οι μετρήσεις προέρχονται από 

ελιές των περιοχών Λευκίμμης, Αργυράδων και Επίσκεψης. 

ΕΡ.8 - φ.9  Δοκιμές ελαιουργικών μηχανημάτων 

Ο φάκελος περιέχει εκθέσεις δοκιμών για τα φυγοκεντρικά μηχανήματα Flottweg-Benola, Alfa 

Laval, Decanter, Amentuni Nicola. Περιλαμβάνει, επίσης, επιστολές τις Διεύθυνσης Γεωργίας 

Κέρκυρας προς τοπικά ελαιουργεία, καθώς και εκθέσεις αποβλήτων ελαιουργείων του έτους 

1995.   

ΕΡ.8 - φ.10  Απόβλητα ελαιουργείων 

Ο φάκελος περιέχει επιστημονικά άρθρα για τα ελαιουργεία και τα απόβλητα τους. Επίσης, 

εντοπίζονται κατάλογοι με στοιχεία των ελαιουργείων της Κέρκυρας, καθώς και έρευνες για 

τύπους φυγοκεντρικών μηχανημάτων. 

ΕΡ.8 - φ.11  Αναλύσεις ελαιολάδου Αρκαδίας 

Ο φάκελος περιέχει επιστολές της Νομαρχίας Αρκαδίας προς Συνεταιρισμό Λακωνίας με 

αναλύσεις δειγμάτων ελαιολάδου, καθώς και κοστολογήσεις παραγωγής ελαιολάδου. Επίσης, 

περιλαμβάνονται φυλλάδια μηχανημάτων ελαιουργείων. 

ΕΡ.8 - φ.12  Δοκιμές ελαιουργικών μηχανημάτων 

Ο φάκελος περιέχει εκθέσεις φυγοκεντρικών συγκροτημάτων AMENDONI INCOLA, πίνακες 

στοιχείων αναλύσεων και προϊόντων-υποπροϊόντων δοκιμών φυγοκεντρικού ελαιουργικού 

συγκροτήματος με χρήση TALC κατά της επεξεργασίας της ελαιόπαστας Λιανολιάς, κατάλογοι 

του TALC de LUZENAC, χειρόγραφες μετρήσεις του ίδιου θέματος και φόρμες στοιχείων 

δοκιμής προς το υπουργείο Γεωργίας 

ΕΡ.8 - φ.13  Διάφορα έγγραφα για ελαιουργεία και μετεωρολογικά στοιχεία * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν έγγραφα σχετικά με την ελαιουργία, όπως, επίσης, και έγγραφα που 

περιείχαν μετεωρολογικά στοιχεία.  

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 172 

 

ΕΡ.9 ΟΔΗΓΟΙ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει οδηγούς προστασίας καλλιεργειών. 

 

ΕΡ.9 - φ.1  Διάφοροι οδηγοί 

Ο φάκελος περιέχει οδηγούς και ενημερωτικά φυλλάδια. Συγκεκριμένα, εντοπίζονται οδηγοί 

παραγωγής ελαιολάδου, φυλλάδια ενημέρωσης για τηn κατάσταση της Γεωργίας στην ΕΟΚ, 

προγράμματα ψεκασμών διαφόρων καλλιεργούμενων φυτών, οδηγοί για εχθρούς και ασθένειες 

καλλιεργούμενων φυτών, όπως, επίσης, και οδηγοί διατροφής και περιποίησης πτηνών. Ακόμα, 

στον φάκελο εντοπίζεται άρθρο της εφημερίδας «Τα Νεα» (14/ 4/ 1978) με τίτλο «Τι σημαίνει 

να είσαι γεωπόνος». 

ΕΡ.9 - φ.2  Εθνικός κατάλογος ποικιλιών καρποφόρων δέντρων, θάμνων και λοιπών 

μικρών καρποφόρων 

Πρόκειται για κατάλογο με τις ποικιλίες των καρποφόρων δένδρων, θάμνων και των λοιπών 

καρποφόρων που εντοπίστηκαν στην Ελλάδα το έτος 2001. 

ΕΡ.9 - φ.3  Οδηγοί του περιοδικού Γεωργίας και Κτηνοτροφίας 

Ο φάκελος περιέχει οδηγούς όπως πολλαπλασιασμού φυτών του περιοδικού Γεωργία και 

Κτηνοτροφία. Επίσης, εντοπίζονται λοιπά έγγραφα. 

ΕΡ.9 - φ.4  Οδηγοί βιολογικής γεωργίας 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Βιολογική καλλιέργεια ελαιώνα» περιέχει έγγραφα σχετικά με 

τη βιολογική γεωργία και κτηνοτροφία, όπως, επίσης, και σχετικούς οδηγούς. 

ΕΡ.9 - φ.5  Οδηγοί προστασίας 

Ο φάκελος περιέχει οδηγούς προστασίας ελαιοκαλλιέργειας και άλλα φυλλάδια. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 173 

 

ΕΡ.10  ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΑ ΑΡΘΡΑ ΤΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΤΟΥ 

ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟΥ ΕΛΑΙΑΣ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει τις επιστημονικές εργασίες του προσωπικού του 

Ινστιτούτου Ελαίας ή τα δεδομένα που χρησιμοποιήθηκαν για  τη συγγραφή τους. Τα έγγραφα 

καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1958 - 1999.  

 

ΕΡ.10 - φ.1  Άρθρο Γεωργίου Καρβούνη στην Εφημερίδα των Ειδήσεων 1958 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Αρχεία αλληλογραφία γενικού Γ.Κ Καρβούνη επί ενός 

δημοσιεύματος. Εφημερίδος με λεκανίου» περιέχει αλληλογραφία του Γ.Κ Καρβούνη αναφορικά 

με μια δημοσίευσή του στην Εφημερίδα των ειδήσεων στις 20/ 5/ 1958. 

ΕΡ.10 - φ.2  Επιστημονικές εργασίες Γεωργίου Καρβούνη 1976 - 1978 

O φάκελος περιέχει επιστημονικές εργασίες του γεωπόνου του Ινστιτούτου Ελαίας Γεώργιου 

Καρβούνη της περιόδου 1976 - 1978. 

ΕΡ.10 - φ.3  Επιστημονική εργασία Μυράνθης Μακροπόδη 1978 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Φάκελος εξαπολύσεων Μetaphicum Kenya - Piresinervus 

Elegans εις πάγους Κέρκυρας» περιέχει εργασία της Μ. Μακροποδή, σχετικά με τη βιολογική 

καταπολέμηση του παρασίτου S. Oleae των έτων 1977 - 1978. 

ΕΡ.10 - φ.4  Αλληλογραφία Μυράνθης Μακροπόδη για επιστημονικά άρθρα 

Πρόκειται για ταχυδρομικό φάκελο στον οποίο περιέχεται προσωπική αλληλογραφία της 

γεωπόνου του Ινστιτούτου Ελαίας, Μυράνθης Μακροπόδη, σχετικά με συνδρομές σε 

επιστημονικούς Συλλόγους και Εταιρείες, συμμετοχές σε συνέδρια και δημοσιεύσεις της σε 

επιστημονικά περιοδικά. Τα έγγραφα αγορούν τα έτη 1978 - 1979 και 1991 - 1993. 

ΕΡ.10 - φ.5  Άρθρο Μυράνθης Μακροπόδη σε Γεωργική Έρευνα 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με την αποστολή και έγκριση του άρθρου της γεωπόνου 

του Ινστιτούτου Ελαίας, Μυράνθης Μακροπόδη, με τίτλο «Ταχύτητα αναπτύξεως Λεκανίου σε 

διάφορους ξενιστές». Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα των ετών 1984 - 1987. 

ΕΡ.10 - φ.6  Δεδομένα για επιστημονικό άρθρο 

Ο φάκελος περιέχει καταγραφές της εξέλιξης των πληθυσμών του Μ. Helvolem, Μ. Zebratus και 

του M. Lasburgi με διαχωρισμό των ατόμων σε larv και τέλεια στην περιοχή των Πουλάδων το 

έτος 1986. Φαίνεται πως τα δεδομένα χρησιμοποίηθηκαν για τη συγγραφή επιστημονικού 

άρθρου. 

ΕΡ.10 - φ.7  Άρθρο Μυράνθης Μακροπόδη σε Entomologia Hellenica 1988 

Πρόκειται για ταχυδρομικό φάκελο στον οποίο περιέχεται η κρίση άρθρου της γεωπόνου του 

Ινστιτούτου Ελαίας, Μυράνθης Μακροπόδη, από την επιστημονική επιτροπή του περιοδικού 

Entomologia Hellenica το έτος 1988. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 174 

 

ΕΡ.10 - φ.8  Άρθρο Μυράνθης Μακροπόδη σε Entomologia Hellenica 1994 

Πρόκειται για ταχυδρομικό φάκελο, ο οποίος περιέχει επιστολές  της γεωπόνου του Ινστιτούτου 

Ελαίας, Μυράνθης Μακρυπόδη, προς τον Δρ. Τσιτσιπή σχετικά με την κρίση άρθρου της προς 

δημοσίευση στο περιοδικό Entomologia Hellenica το έτος 1994. 

ΕΡ.10 - φ.9  Άρθρο Μυράνθης Μακροπόδη σε Entomologia Hellenica 1996 

Ο φάκελος περιέχει αλληλογραφία μεταξύ της γεωπόνου του Ινστιτούτου Ελαίας, Μυράνθης 

Μακροπόδη, και του υπευθύνου έκδοσης του επιστημονικού περιοδικού Entomologia Hellenica 

σχετικά με την κρίση άρθρου της προς δημοσίευση στο περιοδικό το έτος 1996. 

ΕΡ.10 - φ.10  Επιστημονική εργασία Μυράνθης Μακροπόδη 1997 

Ο φάκελος  περιέχει το περιοδικό Γεωργικά επιστημονικά θέματα (3/ 1997) καθώς και εργασία 

της γεωπόνου του Ινστιτούτου Ελαίας, Μ. Μακροπόδη, με τίτλο «Σχέση μεταξύ θερμοκρασίας 

και ρυθμού ανάπτυξης Saissetia Oleae υπό συνθήκες υπαίθρου στην Κέρκυρα». 

ΕΡ.10 - φ.11  Άρθρο Μυράνθης Μακροπόδη σε Entomologia Hellenica 

Ταχυδρομικός φάκελος στον οποίο περιέχεται η κρίση της επιστημονικής επιτροπής του 

Entomologia Hellenica για άρθρο της γεωπόνου του Ινστιτούτου Ελαίας, Μ. Μακροπόδη. 

ΕΡ.10 - φ.12  Επιστημονική εργασία Μυράνθης Μακροπόδη 

Ταχυδρομικός φάκελος στον οποίο περιέχεται η κρίση της International Atomic Energy Agency 

για επιστημονική εργασία της γεωπόνου του Ινστιτούτου Ελαίας, Μ. Μακροπόδη. 

ΕΡ.10 - φ.13  Επιστημονικές εργασίες και ομιλίες Αντώνιου Κάντα  

Ο φάκελος περιέχει ομιλίες, ανακοινώσεις, χειρόγραφες σημειώσεις του Αντ. Κάντα. 

Περιέχονται επίσης τα εξής: Πρόγραμμα «Διατήρησης του Αγροτικού τοπίου», Σημειώσεις για 

τον προϋπολογισμό, «Κερκυραϊκός Ελαιώνας: Παρόν ή μέλλον», Θέσεις (προτάσεις της ΝΑΣ 

Κερκύρας για τη στήριξη και ανάπτυξη της αγροτικής οικονομίας του Νομού Κερκύρας. Στον 

φάκελο περιλαμβάνονται φύλλα εφημερίδων και φωτοτυπίες από ξενόγλωσσα άρθρα, 

υπολογισμοί κόστους παραγωγής ελαιολάδου και μπλοκ σημειώσεων από το Αγροτικό Συνέδριο 

Κέρκυρας (Μάρτιος 1998). 

ΕΡ.10 - φ.14  Επιστημονική εργασία Αντωνίου Κάντα 

Ο φάκελος περιέχει το επιστημονικό άρθρο του Αντώνη Κάντα με τίτλο «Επιδραση του χρόνου 

συγκομιδής στην ποσότητα και αξία του παγωμένου ελαιολάδου στις συνθήκες της Κέρκυρας». 

Επίσης, στον φάκελο υπάρχουν πρόχειρα του συγκεκριμένου άρθρου, καθώς και οι παρατηρήσεις 

της επιστημονικής επιτροπής του περιοδικού Γεωτεχνικά για τη δημοσίευσή του, 

ΕΡ.10 - φ.15  Επιστημονική εργασία Αντωνίου Κάντα 

Ο φάκελος περιέχει την ερευνητική εργασία του γεωπόνου Αντώνη Κάντα με τίτλο 

«Παρατηρήσεις επί της βιολογίας του άνθους και καρποφορίας των ποικιλιών Λιανόλια, 

Κορωνέικη και Picual». Επίσης, περιλαμβάνονται οι καταγραφές στις οποίες στηρίχθηκε η 

παραπάνω δημοσίευση, όπως, επίσης, και άλλα επιστημονικά άρθρα σχετικά με την 

ελαιοκαλλιέργεια. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 175 

 

ΕΡ.10 - φ.16  Επιστημονική εργασία Αντωνίου Κάντα 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με την εκπόνηση ερευνητικής εργασίας του γεωπόνου του 

Ινστιτούτου Ελαίας, Α. Κάντα, με τίτλο «Επισκόπηση θρέψεως κερκυραικού ελαιώνα». 

ΕΡ.10 - φ.17  Συνεργασία με Istituto di Entomologia Agraria Dell’ universite di Napoli 

Ο φάκελος περιέχει χειρόγραφα άρθρα και σημειώσεις που στάλθηκαν από την γεωπόνο του 

Ινστιτούτου Ελαίας, Μυράνθη Μακροπόδη, προς το Istituto di Entomologia Agraria Dell’ 

universite di Napoli. 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 176 

 

Δ.  ΙΣΤΟΡΙΚΟ ΑΡΧΕΙΟ (ΙΣΤ.) 

Στη σειρά αυτή ταξινομήθηκαν δυο μονάχα φάκελοι σχετικοί με τη θεμελίωση του κτιρίου του 

Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας το 1961 και τον θάνατο ενός γεωπόνου του Ινστιτούτου. Τα 

έγγραφα αφορούν τα έτη 1961, 1969 και 1972 - 1973. Οι φάκελοι καταγράφονται με χρονολογική 

σειρά. 

 

ΙΣΤ. - φ.1  Ιστορικό Αρχείο: θεμελίωση νέου κτιρίου 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα αναφορικά με την τελετή θεμελιώσης του νέου κτιρίου του 

Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας το 1961. 

ΙΣΤ. - φ.2  Ιστορικό Αρχείο: θεμελίωση νέου κτιρίου και θάνατος γεωπόνου 

Ο φάκελος περιέχει τρία αντίγραφα ενημερωτικού φυλλαδίου σχετικού με το πρόγραμμα 

εργασιών του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας του έτους 1969. Επίσης, περιλαμβάνει δύο φύλλα 

της εφημερίδας Τηλέγραφος (15 - 16/ 02/ 1961) σχετικά με τη θεμελίωση του νέου κτιρίου του 

Ινστιτούτου Ελαίας. Στον φάκελο εντοπίζεται ακόμη σειρά εγγράφων σχετικών με τον Γεωπόνο 

του Ινστιτούτου, Χαράλαμπο Κονδυλάκη, που έχασε τη ζωή του σε αεροπορικό δυστύχημα τον 

Οκτώβριο του 1972. Συγκεκριμένα, διασώζονται: απόκομμα της εφημερίδας Σημερινή, σχετικό 

με την αναγγελία τέλεσης μνημόσυνου του Χ. Κονδυλάκη από τους συναδέλφους του στο 

Ινστιτούτο Ελαίας το 1973,  σώμα τριών αποδείξεων σχετικών με δωρεές της οικογένειας 

Κονδυλάκη (1973) στη μνήμη του γιού τους, ευχαριστήρια επιστολή  της οικογένειας Κονδυλάκη 

προς τον Διευθυντή του Ινστιτούτου Ελαίας Γ. Κ. Καρβούνη για τη συμπαράσταση στο πένθος 

τους, ευχαριστήρια  επιστολή του Διοικητικού Συμβουλίου του Καλλιτεχνικού και Βιοτεχνικού 

Συλλόγου προς το Ινστιτούτο Ελαίας για τη δωρεά χρημάτων υπέρ της Νυχτερινής Σχολής 

Αναλφάβητων Άπορων Παιδιών στη μνήμη του συναδέλφου τους, επιστολή του Μητροπολίτη 

Κερκύρας, Παξών και Διαποντίων Νήσων Πολύκαρπου προς τους υπαλλήλους του Ινστιτούτου 

Ελαίας με την οποία τους συγχαίρει για την τέλεση του μνημόσυνου. Τέλος, στον ίδιο φάκελο 

υπάρχει  και τιμητικό δίπλωμα του Centre d’ amelioration et demonstration des techiques oleides 

προς τον Χαράλαμπο Κονδυλάκη καθώς και μια φωτογραφία του.  

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 177 

 

Ε.  ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΑΡΧΕΙΟ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟΥ 

ΕΛΑΙΑΣ (ΠΡΟΣ.) 

Στη σειρά αυτή ταξινομήθηκαν τα έγγραφα σχετικά με την ερευνητική, συνδικαλιστική και άλλη 

δράση του προσωπικού του Ινστιτούτου Ελαίας. Επίσης, στην ίδια κατηγορία εντάχθηκαν 

προσωπικά έγγραφα, όπως φοιτητικά τετράδια και ιδιωτική αλληλογραφία των υπαλλήλων του 

Ινστιτούτου. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1919 - 2003. Οι φάκελοι 

καταγράφονται με χρονολογική σειρά. 

ΠΡΟΣ.1 ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΗ ΔΡΑΣΗ  

ΠΡΟΣ.1.1 ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΓΕΩΠΟΝΩΝ ΚΕΡΚΥΡΑΣ 

ΠΡΟΣ.1.2 ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΕΛΛΗΝΙΔΩΝ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΩΝ 

ΠΡΟΣ.1.3 ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΩΝ ΕΡΕΥΝΗΤΩΝ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ 

ΠΡΟΣ.1.4 ΕΝΤΟΜΟΛΟΓΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ   

ΠΡΟΣ.1.5 ΓΕΩΤΕΧΝΙΚΟ ΕΠΙΜΕΛΗΤΗΡΙΟ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ 

ΠΡΟΣ.2 ΣΥΝΔΙΚΑΛΙΣΤΙΚΗ ΔΡΑΣΗ 

ΠΡΟΣ.2.1 ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣΤΩΝ 

ΠΡΟΣ.2.2 ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΟΣ ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ ΔΕ ΤΕΧΝΙΚΩΝ ΚΛΑΔΩΝ 

ΚΑΙ ΚΤΗΝΙΑΤΡΙΚΟΥ ΥΠ. ΓΕΩΡΓΙΑΣ 

ΠΡΟΣ.2.3 ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΑ ΕΝΩΣΗ ΓΕΩΠΟΝΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ  

ΠΡΟΣ.2.4 ΠΑΣΕΓΕΣ 

ΠΡΟΣ.3 ΑΛΛΗ ΔΡΑΣΗ 

ΠΡΟΣ. 3.1 ΡΟΤΑΡΙΑΝΟΣ ΟΜΙΛΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ 

ΠΡΟΣ.3.2 ΦΙΛΟΤΕΛΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΚΕΡΚΥΡΑΣ 

ΠΡΟΣ.3.3 ΕΝΩΣΗ ΛΕΙΤΟΥΡΓΩΝ ΜΕΣΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΕΩΣ - ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 

ΚΕΡΚΥΡΑΣ 

ΠΡΟΣ.3.4 ΔΙΑΦΟΡΟΙ ΣΥΛΛΟΓΟΙ 

ΠΡΟΣ.4 ΠΡΟΣΩΠΙΚΑ ΕΓΓΡΑΦΑ ΚΑΙ ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ 

ΠΡΟΣ.4.1 ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΑΚΑ ΣΥΓΓΡΑΜΜΑΤΑ ΚΑΙ ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ 

ΠΡΟΣ.4.2 ΛΟΙΠΑ ΠΡΟΣΩΠΙΚΑ ΕΓΓΡΑΦΑ  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 178 

 

ΠΡΟΣ.1  ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΗ ΔΡΑΣΗ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει έγγραφα σχετικά με την ερευνητική δράση των 

υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας και συγκεκριμένα με την συμμετοχή τους σε επιστημονικούς 

Συλλόγους και Εταιρείες. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1975 - 2003. 

 

ΠΡΟΣ.1.1  ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΓΕΩΠΟΝΩΝ ΚΕΡΚΥΡΑΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΠΡΟΣ.1.1 ταξινομήθηκαν έγγραφα του Συλλόγου Γεωπόνων 

Κέρκυρας. Πρόκειται για φακέλους και μπλοκ αποδείξεων. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό 

διάστημα 1981 - 1999.  

 

ΠΡΟΣ.1.1 - φ.1  Σύλλογος Γεωπόνων Κέρκυρας Ταμείο 1981 - 1986 

Φάκελος που περιέχονται 5 υποφάκελοι. Ο πρώτος υποφάκελος («Σύλλογος Γεωπόνων»), με 2 

έγγραφα, περιέχει άρθρο και καταστατικό της Πανελλήνιας Ένωσης Γεωπόνων Δημοσίων 

Υπαλλήλων. Ο δεύτερος υποφάκελος («Οικονομικά»), με 19 έγγραφα, περιέχει χειρόγραφες 

σημειώσεις, αποδείξεις καταθέσεων και οικονομικά έγγραφα. Ο τρίτος υποφάκελος («Αποδείξεις 

Ταμείων»), με 31 έγγραφα, περιέχει αποδείξεις λιανικής πώλησης, χειρόγραφες  σημειώσεις και 

1 φωτογραφία. Ο τέταρτος υποφάκελος («Φάκελος Συλλόγου Γεωπόνων»), με 35 έγγραφα, 

περιέχει άρθρα, επίσημες αλληλογραφίες καθώς και ένα φυλλάδιο της εφημερίδας «Κερκυραϊκό 

Βήμα». Ο πέμπτος υποφάκελος («Κατάσταση»), με 1 έγγραφο, περιέχει κατάσταση των 

υπαλλήλων για το 1986. Περιλαμβάνονται ακόμη 7 ασυμπλήρωτα έντυπα για την εγγραφή μελών 

στον Σύλλογο. Αφορά τα έτη 1981-1986 

ΠΡΟΣ.1.1 - φ.2  Σύλλογος Γεωπόνων Κέρκυρας - Μπλοκ Αποδείξεως 1986 - 1987  

Μπλοκ αποδείξεων που περιέχει τις αποδείξεις από τις εισπράξεις του Συλλόγου Γεωπόνων Ν. 

Κέρκυρας για τα έτη 1986-1987. Είναι το πρώτο και το δεύτερο κατά σειρά μπλοκ αποδείξεων 

του Συλλόγου και φέρει τους αριθμούς 1 και 2 αντίστοιχα. Αριθμοί αποδείξεων 1 - 50 και 51 - 

100. Οι αποδείξεις αφορούν εγγραφές στον Σύλλογο και συνδρομές μελών. 

ΠΡΟΣ.1.1 - φ.3  Σύλλογος Γεωπόνων Κέρκυρας - Μπλοκ Αποδείξεως 1986 - 1987 

Μπλοκ αποδείξεων που περιέχει τις αποδείξεις από τις εισπράξεις του Συλλόγου Γεωπόνων Ν. 

Κέρκυρας για τα έτη 1986-1987. Είναι το τρίτο κατά σειρά μπλοκ αποδείξεων του Συλλόγου και 

φέρει τον αριθμό 3. Αριθμός αποδείξεων 101 - 150. Οι αποδείξεις αφορούν εγγραφές στον 

Σύλλογο και συνδρομές μελών. 

ΠΡΟΣ.1.1 - φ.4  Σύλλογος Γεωπόνων Κέρκυρας - Μπλοκ Αποδείξεως 1987 - 1988 

Μπλοκ αποδείξεων που περιέχει τις αποδείξεις από τις εισπράξεις του Συλλόγου Γεωπόνων Ν. 

Κέρκυρας για τα έτη 1987 - 1988. Είναι το τέταρτο κατά σειρά μπλοκ αποδείξεων του Συλλόγου 

και φέρει τον αριθμό 4. Αριθμός αποδείξεων 151 - 200. Οι αποδείξεις αφορούν εγγραφές στον 

Σύλλογο και συνδρομές μελών. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 179 

 

ΠΡΟΣ.1.1 - φ.5  Σύλλογος Γεωπόνων Κέρκυρας 1986 - 1993 

Ο φάκελος περιέχει 318 έγγραφα που αφορούν τον Σύλλογο Γεωπόνων, τα μέλη, ανακοινώσεις, 

ένα φάκελο με θέμα «Συναδέλφων Δακοκτονίας», τοπικοί φορείς, συμμετοχή σε εκδηλώσεις, 

Γεωπονικού σύλλογοι-σύνδεσμοι και καταστατικά του Συλλόγου Γεωπόνων. Αφορά τα έτη 1986 

- 1993. Επίσης, εντοπίζεται σώμα 3 φύλλων, κατάλογος των μελών του Συλλόγου Γεωπόνων 

Κέρκυρας. 

ΠΡΟΣ.1.1 - φ.6  Σύλλογος Γεωπόνων Κέρκυρας - Διάφορα έγγραφα 

Ο φάκελος περιέχει 85 έγγραφα που αφορούν τη λειτουργία του Συλλόγου Γεωπόνων καθώς και 

καταστατικά του. Περιλαμβάνονται, επίσης, 5 φύλλα της εφημερίδας της Κυβερνήσεως. 

ΠΡΟΣ.1.1 - φ.7  Σύλλογος Γεωπόνων Κέρκυρας - Διάφορα έγγραφα 1988 - 1989 

Ο φάκελος περιέχει 24 έγγραφα που αφορούν τις γενικές συνελεύσεις του ΠΟΣΓ, ανακοινώσεις, 

καταστατικά, επιστολές του Συλλόγου Γεωπόνων, καταστατικά του ΠΟΣΓ και του Συλλόγου 

Γεωπόνου της Κέρκυρας, όπως και ασυμπλήρωτα έγγραφα και 3 φύλλα εφημερίδων μαζί με 

χειρόγραφες σημειώσεις. Αφορά τα έτη 1988 - 1989. 

ΠΡΟΣ.1.1 - φ.8  Σύλλογος Γεωπόνων Κέρκυρας - Αλληλογραφία 

Ο φάκελος περιέχει 52 έγγραφα που αφορούν ανακοινώσεις του Συλλόγου Γεωπόνων, 

αλληλογραφία με τη Νομαρχία Κέρκυρας, με γεωπόνους των Χανίων, με την Πανελλήνια 

Ομοσπονδία Γεωπόνων και με τον Σύλλογο Γεωπόνων Καρδίτσας για τον καπνό. Αφορά τα έτη 

1993, 1995. 

ΠΡΟΣ.1.1 - φ.9  Σύλλογος Γεωπόνων Κέρκυρας - Τροποποίηση καταστατικού 1997 - 

1998 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Κίνημα των 22 + Πρόταση για νέο καταστατικό» περιέχει 

έγγραφα τα οποία αφορούν την τροποποίηση του καταστατικού του Συλλόγου Γεωπόνων 

Κερκύρας και κάποια σχετικά άρθρα. Αφορά τα έτη 1997 - 1998. 

ΠΡΟΣ.1.1 - φ.10  Σύλλογος Γεωπόνων Κέρκυρας - Διάφορα έγγραφα 

Ο φάκελος περιέχει ανακοινώσεις της Πανελλήνιας Ομοσπονδίας Συλλόγων Γεωπόνων προς 

Συλλόγους - Μέλη της για διάφορα θέματα, καθώς και ενημερώσεις για τις συναντήσεις των 

εκπροσώπων της ομοσπονδίας με την πολιτική ηγεσία του Υπουργείου Γεωργίας. Επίσης, 

εντοπίζεται υποφάκελος με κατάλογο των νέων μελών και τις αιτήσεις εγγραφής τους. 

Περιέχονται καταστάσεις των συνδρομών των μελών για το έτος 1989. 

ΠΡΟΣ.1.1 - φ.11  Σύλλογος Γεωπόνων Κέρκυρας - Διάφορα έγγραφα 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του συλλόγου γεωπόνων σχετικά με τα εμπόρια πολλαπλασιαστικού 

υλικού, τις φυτωριακές επιχειρήσεις, διατάξεις, κ.α. διοικητικά θέματα. Περιέχονται τεύχη της 

εφημερίδας της Κυβερνήσεως του 1997 και 1985 που αναλύουν και επεξηγούν τα ανωτέρω. 

ΠΡΟΣ.1.1 - φ.12  Σύλλογος Γεωπόνων Κέρκυρας - Διάφορα έγγραφα 

Ο φάκελος περιέχει ενημερωτικά σημειώματα, ανακοινώσεις, επιστολές από τον συνήγορο του 

πολίτη,  τον  Σύλλογο  Γεωπόνων,  βεβαιώσεις  και  αποδείξεις.  Επίσης,  περιλαμβάνει  αποκόματα   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 180 

 

εφημερίδων (Κερκυραικό Βήμα, Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, Κέρκυρα Σήμερα) και χειρόγραφες 

σημειώσεις. 

ΠΡΟΣ.1.1 - φ.13  Σύλλογος Γεωπόνων Κέρκυρας - Διάφορα έγγραφα * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν λυτά έγγραφα σχετικά με τον Σύλλογο Γεωπόνων Κέρκυρας. 

Συγκεκριμένα, εντοπίζονται η κατάσταση των γεωπόνων Νομού Κέρκυρας, καθώς και 

ανακοινώσεις προς τους αγρότες του νησιού και έγγραφα προς πολιτικούς φορείς για διάφορα 

θέματα. Τα έγραφα καλύπτουν κυρίως το διάστημα 1996 - 1998. Επίσης, στον φάκελο 

τοποθετήθηκε έγγραφο του Γεωπονικού Συλλόγου Μαγνησίας σταλμένο προς τον πρωθυπουργό 

της Ελλάδας που κοινοποιήθηκε στους κατά τόπους Συλλόγους Γεωπόνων σχετικό με την 

κατάργηση οργανισμών Ν.Π.Δ.Δ. Αντίστοιχα, στον φάκελο τοποθετήθηκαν έγγραφα της 

Πανελλήνιας Ομοσπονδίας Συλλόγων Γεωπόνων που κοινοποιήθηκαν μεταξύ άλλων και στον 

Γεωπονικό Σύλλογο Κέρκυρας. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΠΡΟΣ.1.1 - φ.14  Σύλλογος Γεωπόνων Κέρκυρας - Λιπάσματα 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Λιπάσματα» περιέχει έγγραφα του Συλλόγου Γεωπόνων 

Κέρκυρας σχετικά με τη χρήση και φύλαξη λιπασμάτων. 

 

 

ΠΡΟΣ.1.2  ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΕΛΛΗΝΙΔΩΝ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΩΝ (Σ.Ε.Ε) 

Στην υποσειρά με κωδικό ΠΡΟΣ.1.2 ταξινομήθηκαν έγγραφα σχετικά με τον Σύλλογο Ελληνίδων 

Επιστημόνων. Πρόκειται για τα μπλοκ αποδείξεων του Συλλόγου για τα έτη 1975 - 1980. 

Φαίνεται πως τα οικονομικά του Συλλόγου τα διαχειριζόταν η υπάλληλος του Ινστιτούτου Ελαίας 

Ν. Τριμέρη - Μακρή. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1975 - 1980.  

 

ΠΡΟΣ.1.2 - φ.1  Σύλλογος Ελληνίδων Επιστημόνων - αποδείξεις είσπραξης 1975 α 

Μπλοκ αποδείξεων που περιέχει τις αποδείξεις από τις εισπράξεις του Συλλόγου Ελληνίδων 

Επιστημόνων (Σ.Ε.Ε.) για το έτος 1975. Είναι το πρώτο μπλοκ και φέρει τον αριθμό 1. Αριθμός 

αποδείξεων 1 - 50. Οι αποδείξεις αφορούν εγγραφές στον Σύλλογο, συνδρομές μελών και άλλες 

έκτακτες εισφορές. Οι αποδείξεις υπογράφονται από την Ν. Τριμέρη - Μακρή. 

ΠΡΟΣ.1.2 - φ.2  Σύλλογος Ελληνίδων Επιστημόνων - αποδείξεις είσπραξης 1975 β 

Μπλοκ αποδείξεων που περιέχει τις υπόλοιπες αποδείξεις από τις εισπράξεις του Συλλόγου 

Ελληνίδων Επιστημόνων (Σ.Ε.Ε.) για το έτος 1975. Είναι το δεύτερο κατά σειρά μπλοκ 

αποδείξεων του Συλλόγου και φέρει τον αριθμό 2. Αριθμός αποδείξεων 51 - 100. Οι αποδείξεις 

αφορούν εγγραφές στον Σύλλογο, συνδρομές μελών και άλλες έκτακτες σχετικές με πρόσφυγες 

από Κύπρο. Οι αποδείξεις υπογράφονται από την Ν. Τριμέρη - Μακρή. Στο τέλος του μπλοκ 

υπάρχει ένα έγγραφο. Πρόκειται για Διακήρυξη του Γενικού Γραμματέα του Ο.Η.Ε. σχετική με 

το Παγκόσμιο έτος γυναικών 1975.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 181 

 

ΠΡΟΣ.1.2 - φ.3  Σύλλογος Ελληνίδων Επιστημόνων - αποδείξεις είσπραξης 1976 

Μπλοκ αποδείξεων που περιέχει τις αποδείξεις από τις εισπράξεις του Συλλόγου Ελληνίδων 

Επιστημόνων (Σ.Ε.Ε.)  για το έτη 1975 - 1976. Είναι το τρίτο κατά σειρά μπλοκ αποδείξεων του 

Συλλόγου και φέρει τον αριθμό 3. Αριθμός αποδείξεων 101 - 103 (1975) και 1 - 47 (1976). Οι 

αποδείξεις αφορούν εγγραφές στον Σύλλογο, συνδρομές μελών και άλλες έκτακτες εισφορές. Οι 

αποδείξεις υπογράφονται από την Ν. Τριμέρη - Μακρή. 

ΠΡΟΣ.1.2 - φ.4  Σύλλογος Ελληνίδων Επιστημόνων - αποδείξεις είσπραξης 1977 - 1978 

Μπλοκ αποδείξεων που περιέχει τις αποδείξεις από τις εισπράξεις του Συλλόγου Ελληνίδων 

Επιστημόνων (Σ.Ε.Ε.) για τα έτη 1977 - 1978. Είναι το τέταρτο κατά σειρά μπλοκ αποδείξεων 

του Συλλόγου και φέρει τον αριθμό 4. Αριθμός αποδείξεων 48 - 97. Οι αποδείξεις αφορούν 

εγγραφές στον Σύλλογο, συνδρομές μελών και άλλες έκτακτες εισφορές. Οι αποδείξεις 

υπογράφονται από την Ν. Τριμέρη - Μακρή. 

ΠΡΟΣ.1.2 - φ.5  Σύλλογος Ελληνίδων Επιστημόνων - αποδείξεις είσπραξης 1978- 1979 

Μπλοκ αποδείξεων που περιέχει τις αποδείξεις από τις εισπράξεις του Συλλόγου Ελληνίδων 

Επιστημόνων (Σ.Ε.Ε.) για τα έτη 1978 - 1979. Είναι το πέμπτο κατά σειρά μπλοκ αποδείξεων 

του Συλλόγου και φέρει τον αριθμό 5. Αριθμός αποδείξεων 1 - 49. Οι αποδείξεις αφορούν 

εγγραφές στον Σύλλογο, συνδρομές μελών και άλλες έκτακτες εισφορές. Οι αποδείξεις 

υπογράφονται από την Ν. Τριμέρη - Μακρή. 

ΠΡΟΣ.1.2 - φ.6  Σύλλογος Ελληνίδων Επιστημόνων - αποδείξεις είσπραξης 1980 

Ταχυδρομικός φάκελος στον οποίο περιέχονται δυο μπλοκ αποδείξεων του Συλλόγου Ελληνίδων 

Επιστημόνων (Σ.Ε.Ε.). Τα μπλοκ με αριθμό 6 και 7 περιέχουν αποδείξεις σχετικές με τα έσοδα 

των ετών 1979 - 1980. Συγκεκριμένα, το έκτο κατά σειρά μπλοκ περιλαμβάνει τη συνέχεια των 

αποδείξεων του έτους 1979 και το πρώτο μέρος των αποδείξεων του έτους 1980. Αριθμοί 

αποδείξεων 50 - 99. Αντίστοιχα το έβδομο μπλοκ περιέχει τις υπόλοιπες αποδείξεις για το έτος 

1980. Αριθμοί αποδείξεων 1 - 43. Οι αποδείξεις αφορούν εγγραφές στον Σύλλογο, συνδρομές 

μελών και άλλες έκτακτες εισφορές. Οι αποδείξεις υπογράφονται από την Ν. Τριμέρη - Μακρή. 

Μέσα στο ταχυδρομικό φάκελο εντοπίζεται ακόμα σώμα 23 λυτών αποδείξεων σχετικών με 

έξοδα του Συλλόγου Ελληνίδων Επιστημόνων (Σ.Ε.Ε.). Αφορά, κυρίως, έξοδα για γραφική ύλη, 

βιβλία, διαμονή, λουλούδια κ.α.  

 

 

ΠΡΟΣ.1.3 ΕΝΩΣΗ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΩΝ ΕΡΕΥΝΗΤΩΝ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΠΡΟΣ.1.3 ταξινομήθηκαν τα έγγραφα της Ένωσης επιστημόνων 

ερευνητών του Υπουργείου Γεωργίας (ΕΕΕΥΓ). Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 

1997 - 2003.  

 

ΠΡΟΣ.1.3 - φ.1  Σύλλογος επιστημόνων ερευνητών Υπουργείου Γεωργίας 1997 - 2000 

Ο φάκελος περιέχει 75 έγγραφα (αποφάσεις κ.α.) της ΕΕΕΥΓ (ΕΝΩΣΗ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΩΝ 

ΕΡΕΥΝΗΤΩΝ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ) των ετών 1997 - 2000.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 182 

 

ΠΡΟΣ.1.3 - φ.2  Ένωση επιστημόνων ερευνητών Υπουργείου Γεωργίας 2002 - 2004  

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα της Ένωσης επιστημόνων ερευνητών Υπουργείου Γεωργίας, καθώς 

και του Συλλόγου προσωπικού εργαζομένων στο ΕΘΙΑΓΕ. Τα έγγραφα αφορούν τα έτη 2002 - 

2003. 

 

 

ΠΡΟΣ.1.4  ΕΝΤΟΜΟΛΟΓΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΠΡΟΣ.1.4 ταξινομήθηκε ένας μονάχα φάκελος με έγγραφα σχετικά με 

την Εντομολογική Εταιρεία Ελλάδας. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1900 - 1993. 

 

ΠΡΟΣ.1.4 - φ.1  Εντομολογική Εταιρεία 

Ο φάκελος περιέχει προσκλήσεις του Διοικητικού Συμβουλίου της Εντομολογικής Εταιρίας της 

Ελλάδος για την κοπή της πρωτοχρονιάτικης πίτας. Επίσης, περιέχει αποδείξεις εισπράξεως 

συνδρομών για τη περίοδο 1990 - 1993. 

 

 

ΠΡΟΣ.1.5  ΓΕΩΤΕΧΝΙΚΟ ΕΠΙΜΕΛΗΤΗΡΙΟ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΠΡΟΣ.1.5 ταξινομήθηκε ένας μονάχα φάκελος με έγγραφα σχετικά με 

τις συνδρομές των μελών στο Γεωτεχνικό Επιμελητήριο της Ελλάδας για τα έτη του 1987 - 1988. 

 

ΠΡΟΣ.1.5 - φ.1  Συνδρομές Γ.Ε.Ω.Τ.Ε.Ε 1987 - 1998 * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν έγγραφα συνδρομών μελών Γ.Ε.Ω.Τ.Ε.Ε. (Γεωτεχνικό 

Επιμελητήριο Ελλάδος), για τα έτη 1987 - 1998.  

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 183 

 

ΠΡΟΣ.2  ΣΥΝΔΙΚΑΛΙΣΤΙΚΗ ΔΡΑΣΗ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει έγγραφα σχετικά με την συνδικαλιστική δράση των 

υπαλλήλων του Ινστιτούτου Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1973 - 1985.  

 

ΠΡΟΣ.2.1  ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣΤΩΝ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΠΡΟΣ.2.1 ταξινομήθηκε ένας μονάχα φάκελος με έγγραφα σχετικά με 

τον Σύλλογο Παρασκευαστών. Τα έγγραφα είναι του έτους 1984. 

 

ΠΡΟΣ.2.1 - φ.1  Σύλλογος Παρασκευαστών  

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του Συλλόγου Παρασκευαστών. Συγκεκριμένα, πρόκειται για 

αλληλογραφία, αποφάσεις, προσκλήσεις, ΦΕΚ και χειρόγραφες σημειώσεις σχετικά με τον 

Σύλλογο Παρασκευαστών του έτους 1984. 

 

 

ΠΡΟΣ.2.2  ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΟΣ ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ ΔΕ ΤΕΧΝΙΚΩΝ 

ΚΛΑΔΩΝ ΚΑΙ ΚΤΗΝΙΑΤΡΙΚΟΥ ΥΠ. ΓΕΩΡΓΙΑΣ. 

Στην υποσειρά με κωδικό ΠΡΟΣ.2.2 ταξινομήθηκε ένας μονάχα φάκελος με έγγραφα του 

Πανελλήνιου Σύλλογου Υπαλλήλων ΔΕ Τεχνικών κλάδων και κτηνιατρικού του Υπουργείου 

Γεωργίας. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1989 - 1991. 

 

ΠΡΟΣ.2.2 - φ.1  Πανελλήνιος Σύλλογος Υπαλλήλων ΔΕ Τεχνικών κλάδων και 

κτηνιατρικού Υπ. Γεωργίας. 

Ο φάκελος περιλαμβάνει αποδείξεις για συνδρομές μελών του Ινστιτούτου Ελαίας στον Σύλλογο. 

Επίσης, περιέχει βεβαιώσεις και έγγραφα σχετικά με προσφυγή των παρασκευαστών για 

δεδουλευμένα του 1989 - 1991. Στην προσφυγή απαντώνται και τα ονόματα των παρασκευαστών 

του Ινστιτούτου Ελαίας. Τέλος, υπάρχουν έγγραφα του Συλλόγου για την καταβολή επιδόματος 

ανθυγιεινούς και επικίνδυνης εργασίας.  

 

 

ΠΡΟΣ.2.3  ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΑ ΕΝΩΣΗ ΓΕΩΠΟΝΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ 

(ΠΕΓΔΥ) 

Στην υποσειρά με κωδικό ΠΡΟΣ.2.3 ταξινομήθηκαν οι φάκελοι που περιείχαν έγγραφα της 

Πανελλήνιας Ένωσης Γεωπόνων Δημοσίων Υπαλλήλων (ΠΕΓΔΥ). Τα έγγραφα καλύπτουν το 

χρονικό διάστημα 1973 - 1985.  

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 184 

 

ΠΡΟΣ.2.3 - φ.1  ΠΕΓΔΥ Κέρκυρας 1973 - 1979 

Ο φάκελος φέρει τον τίτλο «Π.Σ. ΠΕΓΔΥ Κέρκυρας» και περιέχει υποφάκελο με τίτλο «Ταμείου 

Π.Σ. ΠΕΓΔΥ Κερ.» στον οποίο περιέχονται έγγραφα σχετικά με τις εισφορές και τα έξοδα του 

Συλλόγου για το χρονικό διάστημα 1973 - 1979. Επίσης, εντοπίζονται φύλλα της εφημερίδας 

Γεωπόνος των ετών 1979 - 1984. Τέλος, στον φάκελο περιέχονται λοιπά έγγραφα όπως 

προσκλήσεις, τηλεγραφήματα και άλλα 

ΠΡΟΣ.2.3 - φ.2  Εκλογές Α΄ Υπηρεσιακού Συμβουλίου ΠΕΓΔΥ  

Ο φάκελος περιέχει πίνακα εκλογέων υπαλλήλων του Α΄ Υπηρεσιακού Συμβουλίου ΠΕΓΔΥ. 

ΠΡΟΣ.2.3 - φ.3  Εκλογές Β΄ Υπηρεσιακού Συμβουλίου ΠΕΓΔΥ 

Ο φάκελος περιέχει πίνακα εκλογέων υπαλλήλων του Β΄ Υπηρεσιακού Συμβουλίου ΠΕΓΔΥ. 

ΠΡΟΣ.2.3 - φ.4  Εκλογές Β΄ Υπηρεσιακού Συμβουλίου ΠΕΓΔΥ 

Στον φάκελο περιέχονται ονοματεπώνυμα και πληροφορίες από τον εκλογικό κατάλογο του Β΄ 

Υπηρεσιακού Συμβουλίου ΠΕΓΔΥ. 

ΠΡΟΣ.2.3 - φ.5  Εκλογές Ε΄ Υπηρεσιακού Συμβουλίου ΠΕΓΔΥ 

Ο φάκελος περιέχει πίνακα εκλογέων υπαλλήλων του Ε΄ Υπηρεσιακού Συμβουλίου ΠΕΓΔΥ. 

ΠΡΟΣ.2.3 - φ.6  Πρακτικά Συνελεύσεων ΠΕΓΔΥ 1970 - 1979 

Ο φάκελος περιέχει πρακτικά των συνελεύσεων του ΠΕΓΔΥ, νομοθετικά διατάγματα, 

χειρόγραφες επιστολές και τηλεγραφήματα. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1970 - 

1979. 

ΠΡΟΣ.2.3 - φ.7  Έγγραφα ΠΕΓΔΥ 1981 

Ο φάκελος περιέχει ανακοινώσεις και προσκλήσεις του ΠΕΓΔΥ σχετικές με συζητήσεις και 

συλλογικές κινητοποιήσεις, όπως, επίσης, και ψηφίσματα του έτους 1981. 

ΠΡΟΣ.2.3 - φ.8  Έγγραφα ΠΕΓΔΥ 1981 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Συμβούλιο ΠΕΓΔΥ (1981)» περιέχει επιστολές του ΠΕΓΔΥ του 

Νομού Πρέβεζας σχετικά με τους γεωπόνους, την είσπραξη και αποστολή των συνδρομών του 

ΠΕΓΔΥ και ένα ψήφισμα, σχετικά με τους γεωπόνους. 

ΠΡΟΣ.2.3 - φ.9  ΠΕΓΔΥ Κέρκυρας  

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα του ΠΕΓΔΥ, όπως τηλεγραφήματα και ανακοινώσεις,για το χρονικό 

διάστημα 1963 - 1980. 

ΠΡΟΣ.2.3 - φ.10  Έγγραφα ΠΕΓΔΥ 1982 - 1983 

Ο φάκελος περιέχει τηλεγραφήματα και επιστολές με θέματα αγωνιστικές κινητοποιήσεις, 

αποφάσεις γενικών συνελεύσεων γεωπόνων του ΠΕΓΔΥ, ανακοινώσεις συνδικαλιστικών 

ενώσεων, το καταστατικό της πανελλήνιας ομοσπονδίας τεχνικών δημοσίων υπαλλήλων, 

ανακηρύξεις υποψηφίων για τις εκλογές του ΠΕΓΔΥ τον Αύγουστο 1983. Επίσης, περιλαμβάνει 

λοιπά έγγραφα, όπως αποκόμματα  εφημερίδων και χειρόγραφες σημειώσεις. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 185 

 

ΠΡΟΣ.2.3 - φ.11  Έγγραφα ΠΕΓΔΥ 

Ο φάκελος περιέχει αποκόμματα από την εφημερίδα «Ο Γεωπόνος», κενά μηνιαία ημερολόγια 

εργασίας, προσκλήσεις γενικής συνελεύσεως της ΠΕΓΔΥ και γενικότερα έγγραφα που αφορούν 

την ΠΕΓΔΥ, καθώς και ένα ψήψισμα του συνδικαλιστικού κινήματος γεωπόνων (1976 - 1986). 

ΠΡΟΣ.2.3 - φ.12  Εκλογές Υπηρεσιακού Συμβουλίου ΠΕΓΔΥ * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν πίνακες εκλογέων υπαλλήλων Υπηρεσιακών Συμβουλίων ΠΕΓΔΥ. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΠΡΟΣ.2.3 - φ.13  Έγγραφα ΠΕΓΔΥ 1983 - 1984* 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν έγγραφα του ΠΕΓΔΥ που στάλθηκαν προς τα μέλη του το διάστημα 

1983 - 1984. Τα έγγραφα αυτά αφορούν διάφορες αποφάσεις της Ένωσης σχετικές με απεργίες, 

κατανομές αξιωμάτων και εκλογές.  

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

 

 

ΠΡΟΣ.2.4  ΠΑΣΕΓΕΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΠΡΟΣ.2.4 ταξινομήθηκε ένας μονάχα φάκελος με έγγραφα της 

Πανελλήνιας Συνομοσπονδίας Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών (ΠΑΣΕΓΕΣ).  

 

ΠΡΟΣ.2.4 - φ.1  Υλικό αγροτουρισμού ΠΑΣΕΓΕΣ 

Πρόκειται για ταχυδρομικό φάκελο, ο οποίος περιέχει άρθρα σχετικά με τον αγροτουρισμό, τους 

φορείς υλοποίησης και την ανάπτυξη του στην Ελλάδα και σε άλλες ευρωπαϊκές χώρες. 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 186 

 

ΠΡΟΣ.3  ΑΛΛΗ ΔΡΑΣΗ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει έγγραφα σχετικά με άλλες δράσεις του προσωπικού του 

Ινστιτούτου Ελαίας. Στη πλειοψηφία τους τα έγγραφα της υποσειράς εντοπίστηκαν λυτά και 

ταξινομήθηκαν σε φακέλους από την ομάδα εργασίας. Τα έγγραφα καλύπτουν με διακοπές το 

χρονικό διάστημα 1919 - 1998. 

 

ΠΡΟΣ.3.1  ΡΟΤΑΡΙΑΝΟΣ ΟΜΙΛΟΣ ΚΕΡΚΥΡΑΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΠΡΟΣ.3.1 ταξινομήθηκε ένας μονάχα φάκελος με έγγραφα του 

Ροταριανού Ομίλου Κέρκυρας. Τα έγγραφα είναι των ετών 1970 και 1986. 

 

ΠΡΟΣ.3.1 - φ.1  Ροταριανός Όμιλος Κέρκυρας 

Πρόκειται για ταχυδρομικό φάκελο ο οποίος περιέχει διάφορα έγγραφα σχετικά με τα 

πεπραγμένα του Ροταριανού ομίλου Κέρκυρας, ευχετήριες κάρτες του Δημάρχου Κέρκυρας και 

του Μητροπολίτη Κερκύρας, Παξών και Διαποντίων νήσων για τις εορτές του Πάσχα. Επίσης, 

περιλαμβάνεται έκθεση πεπραγμένων εκδήλωσης του Ομίλου το έτος 1970, η ενδέκατη μηνιαία 

επιστολή International Rotary του 1970, καθώς και ομιλία του τέως προέδρου του Ροταριανού 

Ομίλου Κέρκυρας Βασιλείου Σωτηρίου που πραγματοποιήθηκε στις 19 Μαΐου 1986. Η ομιλία 

είχε τίτλο «Η αληθινή ιστορία της ενώσεως της επτανήσου».  

 

 

ΠΡΟΣ.3.2  ΦΙΛΟΤΕΛΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΚΕΡΚΥΡΑΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΠΡΟΣ.3.2 ταξινομήθηκε ένας μονάχα φάκελος με έγγραφα της 

Φιλοτελικής Εταιρείας Κέρκυρας. Τα έγγραφα είναι του έτους 1973. 

 

ΠΡΟΣ.3.2 - φ.1  Φιλοτελική Εταιρεία Κέρκυρας * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν λυτά έγγραφα σχετικά με τη Φιλοτελική Εταιρεία Κέρκυρας. 

Συγκεκριμένα, εντοπίζονται ανακοινώσεις δημοπρασιών γραμματοσήμων που πραγματοποίησε 

η Φιλοτελική εταιρεία Κέρκυρας το 1973. Στις ανακοινώσεις περιλαμβάνονται λίστες των 

δημοπρατούμενων γραμματοσήμων και την τιμή εκκίνησης τους. Επίσης, εντοπίζεται επιστολή 

της Φιλοτελικής Εταιρείας Κέρκυρας προς την Υπηρεσία Φιλοτελιστών των ΕΛΤΑ να 

συμπεριλάβουν στη σειρά γραμματοσήμων με τίτλο «Εθνικάς ενδυμασίας, το γραμματόσημο» 

κερκυραϊκή ενδυμασία- Γαρίτσα, στο οποίο όμως απεικονίζεται ενδυμασία προσφύγων από την 

περιοχή των Αγίων Σαράντα. Μάλιστα, στα έγγραφα εντοπίζεται και χειρόγραφο προσχέδιο της 

ίδιας αποστολής. Τέλος, απαντάται και ένα έγγραφο των ΕΛΤΑ προς τις κατά τόπους 

Φιλοτελικές Εταιρείες. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 187 

 

ΠΡΟΣ.3.3  ΕΝΩΣΗ ΛΕΙΤΟΥΡΓΩΝ ΜΕΣΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ - ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 

ΚΕΡΚΥΡΑΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΠΡΟΣ.3.3 ταξινομήθηκε ένας μονάχα φάκελος με έγγραφα της 

Ενώσεως Λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως (ΕΛΜΕ) Τα έγγραφα αφορούν τα έτη 1919 - 1920 

και είναι τα παλαιότερα που εντοπίστηκαν στο Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας. 

 

ΠΡΟΣ.3.3 - φ.1  Ένωση Λειτουργών Μέσης Εκπαίδευσης *  

Στον φάκελο τοποθετήθηκε σώμα λυτών εγγράφων σχετικών με την Ένωση Λειτουργών Μέσης 

Εκπαίδευσης. Συγκεκριμένα, εντοπίστηκε αλληλογραφία των ετών 1919 - 1920 μεταξύ των κατά 

τόπους παραρτημάτων της Ένωσης. Φαίνεται πως το σώμα αυτό των εγγράφων διασώθηκε από 

τον Γ. Τριμέρη (μέλος της Ένωσης) προσωπικές επιστολές του οποίου εντοπίζονται ανάμεσα στα 

έγγραφα. Επίσης, εντοπίζονται χειρόγραφες παρατηρήσεις αναφορικά με την τροπολογία επί του 

Νομοσχεδίου για τη Μέση Εκπαίδευση του 1920. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

 

 

ΠΡΟΣ.3.4  ΔΙΑΦΟΡΟΙ ΣΥΛΛΟΓΟΙ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΠΡΟΣ.3.4 ταξινομήθηκε ένας μονάχα φάκελος με έγγραφα σχετικά με 

διάφορους άλλους Συλλόγους. Πρόκειται για μεμονωμένα έγγραφα που εντοπίστηκαν λυτά και 

δεν μπορούσαν να ενταχθούν σε κάποια από τις παραπάνω υποσειρές. 

 

ΠΡΟΣ.3.4 - φ.1  Σύλλογοι διάφορα * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν λυτά έγγραφα διάφορων Συλλόγων. Συγκεκριμένα, έγγραφο του 

Συλλόγου Αλιέων Αυλιωτών του Μαρτίου 1998 με θέμα τα προβλήματα της αλιείας στη Β.Δ. 

Κέρκυρα, καθώς και 6 έγγραφα σχετικά με τη Χορωδία Κερκύρας. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 188 

 

ΠΡΟΣ.4  ΠΡΟΣΩΠΙΚΑ ΕΓΓΡΑΦΑ ΚΑΙ ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ (κλειστής ή 

περιορισμένης πρόσβασης) 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει προσωπικά έγγραφα και σημειώσεις των υπαλλήλων 

του Ινστιτούτου Ελαίας. Η υποσειρά διακρίνεται σε δυο επιμέρους υποσειράς. Στην πρώτη 

(ΠΡΟΣ.4.1) εντάχθηκαν τα πανεπιστημιακά συγγράμματα και οι σημειώσεις των μετέπειτα 

εργαζομένων στο Ινστιτούτο Ελαίας γεωπόνων που εντοπίστηκαν στο Αρχείο. Στη δεύτερη 

(ΠΡΟΣ.4.2) τοποθετήθηκαν προσωπικές επιστολές και σημειώσεις του προσωπικού. Η υποσειρά 

χαρακτηρίζεται κλειστής ή περιορισμένης πρόσβασης. 

 

ΠΡΟΣ.4.1  ΦΟΙΤΗΤΙΚΑ ΕΓΧΕΙΡΙΔΙΑ, ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΕΣ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΠΡΟΣ.4.1 ταξινομήθηκαν τα πανεπιστημιακά συγγράμματα και οι 

σημειώσεις των γεωπόνων που εργάστηκαν στο Ινστιτούτο Ελαίας. Τα έγγραφα καλύπτουν το 

χρονικό διάστημα 1953-1986. Η υποσειρά χαρακτηρίζεται κλειστής ή περιορισμένης πρόσβασης. 

 

ΠΡΟΣ.4.1 - φ.1  Τετράδιο Μορφολογίας Στυλιανού Μάκρου ΣΑΓΣΑ 1953 - 1954 

Το τετράδιο περιέχει εικόνες της φυσιολογίας φυτού που χρησιμοποιούταν στην εκπαίδευση 

προπτυχιακών φοιτητών Γεωπονίας κατά το ακαδημαικό έτος 1953 - 1954.  

ΠΡΟΣ.4.1 - φ.2  Τετράδιο φυτοπαθολογίας του Στυλιανού Μακρή  

Τετράδιο φυτοπαθολογίας του Στυλιανού Μακρή το οποίο περιέχει ασκήσεις σχετικές με το μάθημα 

της Φυτοπαθολογίας. 

ΠΡΟΣ.4.1 - φ.3  Τετράδιο Χημείας Νίνας Τριμέρη 1955 

Τετράδιο (1ο) το οποίο περιέχει σημειώσεις χημείας τις οποίες διδάσκονταν οι φοιτητές Γεωπονίας 

το 1955. 

ΠΡΟΣ.4.1 - φ.4  Τετράδιο Χημείας Νίνας Τριμέρη 1955 - 1956 

Τετράδιο (2ο) το οποίο περιέχει σημειώσεις χημείας τις οποίες διδάσκονταν οι φοιτητές Γεωπονίας 

των ετών 1955 - 1956. 

ΠΡΟΣ.4.1 - φ.5  Τετράδιο Χημείας Νίνας Τριμέρη  

Τετράδιο (3ο) το οποίο περιέχει σημειώσεις χημείας τις οποίες διδάσκονταν οι φοιτητές Γεωπονίας. 

ΠΡΟΣ.4.1 - φ.6  Τετράδιο Ανόργανης Χημείας Νίνας Τριμέρη 1955 - 1956 

Πρόκειται για δύο τετράδια ανόργανης Χημείας με σημειώσεις για προπτυχιακούς φοιτητές 

Γεωπονίας των ετών 1955 - 1956. 

ΠΡΟΣ.4.1 - φ.7  Τετράγωνα και τετραγωνικές ρίζες των αριθμών 1 - 9999 

Εγχειρίδιο που περιέχει τις τετραγωνικές ρίζες των αριθμών 1 - 9999. Εκδόθηκε στην Αθήνα το 1962. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 189 

 

ΠΡΟΣ.4.1 - φ.8  Τετράδιο Χημείας Δημήτριου Κασίμη 1962 - 1963 

Το τετράδιο περιέχει ασκήσεις δημιουργίας χημικών ενώσεων, πληροφορίες δημιουργίας 

εντομοκτόνων, πληροφορίες εδαφολογικού περιεχομένου που αφορούν προπτυχιακούς φοιτητές 

Γεωπονίας. Οι σημειώσεις είναι του ακαδημαϊκού έτους 1962 - 1963. 

ΠΡΟΣ.4.1 - φ.9  Τετράδιο εργασηρίου Βιομηχανιών Δημητρίου Κασίμη 1964 

Το τετράδιο περιέχει εργαστηριακές ασκήσεις και οδηγίες χρήσης μηχανημάτων του έτους 1964. 

Αφορά προπτυχιακούς φοιτητές Γεωπονίας. 

ΠΡΟΣ.4.1 - φ.10  Σημειώσεις ποσοτικών αναλύσεων Δημητρίου Κασίμη 

Εκπαιδευτικό εγχειρίδιο της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών σχετικό με ποσοτικές αναλύσεις 

χημικών ενώσεων του Χρ. Βασιλειάδου. Μαζί και εγχειρίδιο του ίδιου καθηγητή με τίτλο 

«Διαχωρισμός και ανίχνευσις των κυριότερων ανιόντων». 

ΠΡΟΣ.4.1 - φ.11  Σημειώσεις ποιοτικής αναλύσεως  Δημητρίου Κασίμη. 

Σημειώσεις προπτυχιακού μαθήματος της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών. Οι σημειώσεις 

ανήκουν στον Δ. Κασίμη. 

ΠΡΟΣ.4.1 - φ.12 Σημειώσεις ειδικής γεωργικής μεθοδολογίας Χαράλαμπου 

Κονδυλάκη 

Πρόκειται για σημειώσεις του μαθήματος ειδική γεωργική μεθοδολογία της Ανωτάτης 

Γεωπονικής Σχολής Αθηνών.  

ΠΡΟΣ.4.1 - φ.13  Τετράδιο ασκήσεων μορφολογίας φυτών Αντωνίου Κάντα 

Τετράδιο που περιέχει ασκήσεις σχετικές με την ανατομία και τη μορφολογία των φυτών. 

Χρησιμοποιούνταν για την εκπαίδευση των φοιτητών της Ανώτατης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών. 

ΠΡΟΣ.4.1 - φ.14  Σημειώσεις φυσιολογίας φυτών 1982 

Σώμα φύλλων εκπαιδευτικών σημειώσεων για φοιτητές της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής  Αθηνών 

σχετικές με τη Φυσιολογία των φυτών. Οι σημειώσεις είναι του έτους 1982. 

ΠΡΟΣ.4.1 - φ.15  Εργαστηριακές ασκήσεις τεχνολογίας και ποιοτικού ελέγχου λιπαρών 

υλών 

Εκπαιδευτικό εγχειρίδιο του καθηγητή Απόστολου Κυριτσάκη που αφορά τα ελαιόλαδα και 

διδάσκονταν στη Σχολή Τεχνολογίας Τροφίμων της Θεσσαλονίκης το 1985. 

ΠΡΟΣ.4.1  - φ.16  Πτυχιακή εργασία Στάθιας Παναγιώτη 1985 

Πτυχιακή εργασία της φοιτήτριας Στάθιας Γ. Παναγιώτη με τίτλο «Διακίνηση των ανόργανων 

θρεπτικών στοιχείων στον ανιόντα χυμό μίσχων καρποφόρων και μη δέντρων φυστικιάς». 

Εκπονήθηκε στην Ανωτάτη Γεωπονική Σχολή Αθηνών το έτος 1985. 

ΠΡΟΣ.4.1 - φ.17  Πτυχιακή εργασία Κώστα Καρβούνη 

Πτυχιακή εργασία του Κώστα Καρβούνη με τίτλο «Συγκριτική μελέτη της πορείας της 

σακχαροπεριεκτικότητας σε ελαιόκαρπο κανσερβολιάς με εφαρμογή δύο διαφορετικών μεθόδων 

εκχυλίσεως». Εκπονήθηκε στην Ανωτάτη Γεωπονική Σχολή Αθηνών το έτος 1986.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 190 

 

ΠΡΟΣ.4.1 - φ.18  Εγχειρίδιο μυκητολογικών ασθενειών αμπέλου και λαχανικών 

Πρόκειται για εγχειρίδιο μυκητολογικών ασθενειών αμπέλου και λαχανικών, που 

χρησιμοποιούσαν για την εκπαίδευση των φοιτητών γεωπονίας. 

 

 

ΠΡΟΣ. 4.2  ΛΟΙΠΑ ΠΡΟΣΩΠΙΚΑ ΕΓΓΡΑΦΑ 

Στην υποσειρά με κωδικό ΠΡΟΣ.4.2 ταξινομήθηκε η προσωπική αλληλογραφία του προσωπικού 

του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας. Τα έγγραφα καλύπτουν με διακοπές το χρονικό διάστημα 

1927 - 2000. Η υποσειρά χαρακτηρίζεται κλειστής ή περιορισμένης πρόσβασης. 

 

ΠΡΟΣ.4.2 - φ.1  Τηλεγραφήματα προς Γεώργιο Τριμέρη 1927 

Πρόκειται για σώμα τριάντα τηλεγραφημάτων προς τον Γεώργιο Τριμέρη (Εμπορική Σχολή 

Κέρκυρας) το 1927. Όλα αφορούν αποστολή ευχών προς τον Γεώργιο Τριμέρη ή την οικογένεια 

του. 

ΠΡΟΣ.4.2 - φ.2  Σημειώσεις αγγλικής γλώσσας 

Ο φάκελος περιέχει προσωπικές επιστολές του Στυλιανού Μακρή των ετών 1964 - 1965. 

Επιπροσθέτως, εντοπίζονται σημειώσεις για την εκμάθηση της αγγλικής γλώσσας με σκοπό τη 

συμμετοχή του γεωπόνου σε διαγωνισμό για υποτροφία στο εξωτερικό. Ακόμη, εντοπίζονται 

λοιπά έγγραφα. 

ΠΡΟΣ.4.2 - φ.3  Αίτηση προαγωγής ερευνήτριας Μ. Μακροπόδη 1996 

Ο φάκελος περιέχει επιστολή (υπόμνημα) της Μαριάνθης Μακροπόδη - Παπακωνσταντίνου προς 

το Επιστημονικό Συμβούλιο του ΕΘΙΑΓΕ με θέμα την προαγωγή ερευνητών Γ΄ και Δ΄ βαθμίδας. 

Επίσης, στον φάκελο εντοπίζονται σημειώσεις σχετικές με έρευνα της για τα υπερπαράσιτα των 

Κοκκοειδών με ειδική αναφορά σε εκείνα της ελιάς στην Κέρκυρα. 

ΠΡΟΣ.4.2 - φ.4  Έγγραφα Μ. Μακροπόδης 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν αντίγραφα βιογραφικού σημειώματος της γεωπόνου του 

Ινστιτούτου Ελαίας, Μυράνθης Μακροπόδη - Παπακωνσταντίνου, καθώς και άρθρο της στο 

περιοδικό Entomologia Hellenica του 1987 με τίτλο «Flight Period of some Parastitoids and a 

Predator of the Olive Black Scale (Saissetia oleae Olivier) on Corfu Island». 

ΠΡΟΣ.4.2 - φ.5  Αιτήσεις προμήθειας  

Ο φάκελος περιέχει αιτήσεις της γεωπόνου του Ινστιτούτου Ελαίας, Μυράνθης Μακροπόδη - 

Παπακωνσταντίνου, για παροχή χρημάτων για επιστημονικές δημοσιεύσεις. 

ΠΡΟΣ.4.2 - φ.6  Βιογραφικό σημείωμα Γεωργίας Χρυσοβιτσιάνου - Πρα 

Ο φάκελος περιέχει αντίγραφα βιογραφικού σημειώματος της Γεωργίας Χρυσοβιτσιάνου - Πρα. 

Επίσης, εντοπίζονται καταγραφές μετακινήσεων της για υπηρεσιακούς λόγους, όπως και 3 φύλλα 

της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως τα όποια φέρουν χειρόγραφα το όνομα της συγκεκριμένης 

υπαλλήλου.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 191 

 

ΠΡΟΣ.4.2 - φ.7  Συνταξιοδότηση 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα και ηλεκτρονική αλληλογραφία σε εκτυπωμένη μορφή σχετικά με 

τη συνταξιοδότηση υπαλλήλου του Ινστιτούτου Ελαίας το έτος 2000. Επίσης, στον ίδιο φάκελος 

εντοπίζεται έγγραφο του ΕΘΙΑΓΕ σχετικά με τη χρήση δορυφορικών συστημάτων στη Γεωργία.  

ΠΡΟΣ.4.2 - φ.8  Προσωπική αλληλογραφία * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν διάφορες επιστολές και λοιπά έγγραφα του προσωπικού του 

Ινστιτούτου Ελαίας. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΠΡΟΣ.4.2 - φ.9  Διάφορα έγγραφα * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν διάφορα έγγραφα και χειρόγραφες σημειώσεις του προσωπικού του 

Ινστιτούτου Ελαίας. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΠΡΟΣ.4.2 - φ.10  Διάφορα τηλεγραφήματα * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν διάφορα τηλεγραφήματα που εντοπίστηκαν λυτά κατά την 

ταξινόμηση του Αρχείου. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΠΡΟΣ.4.2 - φ.11  Διάφορα έγγραφα 

Ο φάκελος περιέχει σώμα φύλλων με χειρόγραφες σημειώσεις στην αγγλική γλώσσα για 

ελαιοκομικά θέματα. 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 192 

 

Ζ.  ΑΡΧΕΙΟ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗΣ 
Στη σειρά αυτή ταξινομήθηκαν οι φάκελοι που περιείχαν έγγραφα σχετικά με τη Βιβλιοθήκη του 

Ινστιτούτου Ελαίας, όπως και άλλα χρήσιμα έντυπα. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό 

διάστημα 1959 - 2006. Οι φάκελοι καταγράφονται με χρονολογική σειρά. 

 

ΒΙΒ.1 ΟΔΗΓΙΕΣ - ΧΡΗΣΙΜΑ ΕΝΤΥΠΑ - DRIVERS - VHS 

ΒΙΒ.2 ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗΣ 

ΒΙΒ.2.1 ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ ΠΕΡΙΟΔΙΚΩΝ 

ΒΙΒ.2.2 ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ ΒΙΒΛΙΩΝ 

ΒΙΒ.3 ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ ΠΕΡΙΟΔΙΚΩΝ - ΑΠΟΔΕΛΤΙΩΣΗ 

ΒΙΒ.4 ΑΡΘΡΑ, ΑΝΑΤΥΠΑ, ΕΓΧΕΙΡΙΔΙΑ, ΕΚΘΕΣΕΙΣ 

ΒΙΒ.5 ΕΦΗΜΕΡΙΔΕΣ 

ΒΙΒ.6 ΑΠΟΔΕΙΞΕΙΣ ΣΥΝΔΡΟΜΩΝ 

ΒΙΒ.7 ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΑ 

ΒΙΒ.8 ΦΥΛΛΑΔΙΑ 

ΒΙΒ.9 ΧΑΡΤΕΣ 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 193 

 

ΒΙΒ.1  ΟΔΗΓΙΕΣ - ΧΡΗΣΙΜΑ ΕΝΤΥΠΑ - DRIVERS - VHS 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει καταλόγους, ευρετήρια και διάφορα άλλα βοηθητικά 

έγγραφα που εντοπίστηκαν στο Αρχείο. Επίσης, στην ίδια υποασειρά τοποθετήθηκαν drivers και 

βιντεοκασσέτες. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 1983 - 1998. 

 

ΒΙΒ.1 - φ.1  Οδηγίες Βιβλιοθήκης 

Ο φάκελος περιέχει χειρόγραφες οδηγίες σχετικά με την ορθή λειτουργία της βιβλιοθήκης, 

φωτοαντίγραφα με τους τίτλους των ελληνικών και των ξενόγλωσσων περιοδικών που διέθετε η 

Βιβλιοθήκη του Ινστιτούτου Ελαίας τον Ιούνιο του 1989 καθώς και καρτέλες με ταξινομικά 

σύμβολα. 

ΒΙΒ.1 - φ.2  Κατάλογος ΕΛΤΑ 1983 

Ταχυδρομικός κατάλογος Αθήνας - Πειραιά - Θεσσαλονίκης του έτους 1983. 

ΒΙΒ.1 - φ.3  Κατάλογος ΕΛΤΑ 1983 

Κατάλογος των ΕΛΤΑ με τους ταχυδρομικούς κώδικες ανά περιοχή του έτους 1983. 

ΒΙΒ.1 - φ.4  Τηλεφωνικός κατάλογος Υπουργείου Γεωργίας 1985 

Τηλεφωνικός κατάλογος του Υπουργείου Γεωργίας του έτους 1985. 

ΒΙΒ.1 - φ.5  Ευρετήριο τηλεφώνων 

Τηλεφωνικό ευρετήριο στο οποίο καταγράφονται διευθύνσεις και τηλέφωνα διαφόρων 

προσώπων και οργανισμών. 

ΒΙΒ.1 - φ.6  Ευρετήριο τηλεφώνων 

Τηλεφωνικό ευρετήριο στο οποίο καταγράφονται διευθύνσεις και τηλέφωνα διαφόρων 

προσώπων και οργανισμών. 

ΒΙΒ.1 - φ.7  Ευρετήριο τηλεφώνων 

Ο φάκελος περιέχει ευρετήριο τηλεφωνικών αριθμών. 

ΒΙΒ.1 - φ.8  Διάφορες εκκρεμότητες 

Στο  φάκελο που φέρει τον τίτλο «Εκκρεμότητες - έγγραφα» εντοπίζονται χειρόγραφα, εκθέσεις, 

ένα τεύχος της εφημερίδας «Περιβαλλοντική Κέρκυρα» του 1998 και έγγραφα του Συλλόγου 

προστασίας περιβάλλοντος Κέρκυρας. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 1995 - 1998. 

ΒΙΒ.1 - φ.9  Διάφορα έγγραφα 

Ο φάκελος περιέχει κατάλογο των κοινοτήτων του Νομού Κέρκυρας. Επίσης, εντοπίζεται και 

κατάλογος των βιβλίων που διέθετε η βιβλιοθήκη του Ινστιτούτου Ελαίας το 1996.  

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 194 

 

ΒΙΒ.1 - φ.10  Έντυπα κενά 

Ο φάκελος περιέχει διάφορα είδη εντύπων ασυμπλήρωτα (εξουσιοδοτήσεις κ.α.), φακέλους, 

καρμπόν και φύλλα για πρόχειρα. Επίσης, στον φάκελο εντοπίζεται και ένα απόκομμα 

εφημερίδας. 

ΒΙΒ.1 - φ.11  Διάφοροι κατάλογοι * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν κατάλογοι απογραφής και γεωργικών βιβλίων του  Ινστιτούτου 

Ελαίας Κέρκυρας. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΒΙΒ.1 - φ.12  Drivers* 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν floppy disks και cds με drivers για ηλεκτρονικό υπολογιστή. 

Επίσης, τοποθετήθηκε VHS της εταιρείας VIORYL S.A. 

*Τα συγκεκριμένο υλικό εντοπίστηκε  διάσπαρτο στα κυτία χωρίς κάποια ένδειξη 

ταξινόμησης και τοποθετήθηκε σε αρχειακό φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 195 

 

ΒΙΒ.2  ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗΣ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει χειρόγραφους καταλόγους και τετράδια με τους 

νεοεισερχόμεους τίτλους βιβλίων και περιοδικών της Βιβλιοθήκης του Ινστιτούτου Ελαίας. Η 

υποσειρά διακρίνεται σε δυο επιμέρους υποσειρές. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό διάστημα 

1970 - 1997. 

 

ΒΙΒ.2.1  Περιοδικά 

Στην υποσειρά με κωδικό ΒΙΒ.2.1 ταξινομήθηκαν οι κατάλογοι των περιοδικών της Βιβλιοθήκης 

του Ινστιτούτου Ελαίας. 

 

ΒΙΒ.2.1 - φ.1  Εισερχόμενοι τεύχη περιοδικών 1970 - 1976 

Το τετράδιο περιέχει κατάλογο των περιοδικών που εντάσσονταν στη βιβλιοθήκη του 

Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας. Τα εισερχόμενα έντυπα καταγράφονται μηνιαία και δηλώνεται ο 

εκδοτικός οίκος. Ο κατάλογος καλύπτει το διάστημα 1970 - 1976. 

ΒΙΒ.2.1 - φ.2  Απογραφή Βιβλιοθήκης Ινστιτούτου Ελαίας 1975 

Πρόκειται για κατάλογο απογραφής των βιβλίων και των περιοδικών της βιβλιοθήκης του 

Ινστιτούτου Ελάιας Κέρκυρας. Καταγράφονται συνολικά 794 τίτλοι (31/ 12/ 1975). 

ΒΙΒ.2.1 - φ.3 Περιοδικά Βιβλιοθήκης Ινστιτούτου Ελαίας F έως N 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τα περιοδικά που διαθέτει η βιβλιοθήκη του Ινστιτούτου 

Ελαίας Κέρκυρας. Συγκεκριμένα, αφορά τα έντυπα των οποίων οι τίτλοι ξεκινούν από F έως N.  

ΒΙΒ.2.1 - φ.4 Περιοδικά Βιβλιοθήκης Ινστιτούτου Ελαίας O έως T 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα σχετικά με τα περιοδικά που διαθέτει η βιβλιοθήκη του Ινστιτούτου 

Ελαίας Κέρκυρας. Συγκεκριμένα, αφορά τα έντυπα των οποίων οι τίτλοι ξεκινούν από O έως T. 

 

 

ΒΙΒ.2.2 Βιβλία 

Στην υποσειρά με κωδικό ΒΙΒ.2.1 ταξινομήθηκαν οι κατάλογοι των βιβλιών της Βιβλιοθήκης 

του Ινστιτούτου Ελαίας. 

 

ΒΙΒ.2.2 - φ.1 Χειρόγραφος κατάλογος Βιβλίων Ινστιτούτου Ελαίας 

Πρόκειται για τετράδιο που περιέχει χειρόγραφο κατάλογο της βιβλιοθήκης του Ινστιτούτου 

Ελαίας Κέρκυρας. Τα βιβλία καταγράφονται με τους ταξινομικούς κωδικούς. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 196 

 

ΒΙΒ.2.2 - φ.2  Νεοεισερχόμενοι τίτλοι βιβλίων 1983 

Πρόκειται για τετράδιο στο οποίο καταγράφονται τα βιβλία που είσερχονται στην βιβλιοθήκη 

ανά μήνα για το έτος 1983. 

ΒΙΒ.2.2 - φ.3  Χειρόγραφος κατάλογος βιβλίων (ταξ. κωδικοί 631.4, 634.63, 634.1/7, 

634.8) 

Ο φάκελος περιλαμβάνει 6 κόλλες αναφοράς δεμένες με συνδετήρα. Πρόκειται για χειρόγραφο 

κατάλογο βιβλίων του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας σχετικό με συγκεκριμένους ταξινομικούς 

κωδικούς που αφορούν την ελιά, την ελαιοτεχνία, τη δενδροκομία,  την αμπελοφορία-

εσπεριδοειδή και την εντομολογία. (ταξ. κωδικοί 631.4, 634.63, 634.1/7, 634.8). 

ΒΙΒ.2.2 - φ.4  Χειρόγραφος κατάλογος βιβλίων (ταξ. κωδικοί 634.63, 634.8, 54, 54.6, 

551.5, 636, 543:641.1) 

Ο φάκελος  που φέρει ως τίτλο «Ελιά, ελαιοτεχνία, δενδροκομία, εσπεριδοειδή, αμπελουργία» 

περιέχει κατάλογο βιβλίων του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας σχετικό με συγκεκριμένους 

ταξινομικούς κωδικούς που αφορούν την ελιά, την ελαιοτεχνία, την δενδροκομία, τα 

εσπεριδοειδή και την αμπελουργία (ταξ. κωδικοί 634.63, 634.8, 54, 54.6, 551.5, 636, 543:641.1). 

ΒΙΒ.2.2 - φ.5  Κατάλογος βιβλιοθήκης (αρ. εισαγωγής 1 - 326) 

Πρόκειται για ταχυδρομικό φάκελο ο οποίος περιέχει χειρόγραφο κατάλογο της βιβλιοθήκης του 

Ινστιτούτου Ελάιας Κέρκυρας. Καταγράφονται τα βιβλία με αριθμό εισαγωγής 1 - 326. Επίσης, 

στον φάκελο εντοπίζονται βιβλιογραφικά δελτία.  

ΒΙΒ.2.2 - φ.6  Βιβλιογραφία 

Ο φάκελος που φέρει τίτλο «Dossier-βιβλιογραφία» περιέχει 5 φύλλα με τίτλους βιβλίων 

σχετικών με γεωπονικά θέματα. 

ΒΙΒ.2.2 - φ.7  Βιβλιογραφία επι ελαιοκομίας - ελαιοτεχνίας  

Ο φάκελος περιέχει πληροφορίες σχετικά με την υπάρχουσα βιβλιογραφία για την ελαιοκομία-

ελαιοτεχνία (1981 - 1985). 

ΒΙΒ.2.2 - φ.8  Κατάλογος Βιβλιοθήκης 

Ο φάκελος περιέχει κατάλογο με τους ταξινομικούς κωδικούς των επιστημονικών θεμάτων που 

υπάρχουν στη Βιβλιοθήκη του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας. Επίσης, εντοπίζονται έγγραφα 

εσωτερικής διανομής σχετικά με την πληροφόρηση του προσωπικού του Ινστιτούτου για τους 

νεοεισερχόμενους τίτλους βιβλίων στη Βιβλιοθήκη για τα έτη 1977 - 1997. 

ΒΙΒ.2.2 - φ.9  Αποστολή νέων βιβλίων από ΕΘΙΑΓΕ 

Ο φάκελος περιέχει έγγραφα απεσταλμένα από το ΕΘΙΑΓΕ προς το Ινστιτούτο Ελαίας Κέρκυρας 

σχετικά με τη αποστολή νέων βιβλίων και  φυλλαδίων την περίοδο 1990 - 1994. 

ΒΙΒ.2.2 - φ.10  Εξώφυλλα βιβλίων  

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Εντομολογία - Φυτοπαθολογία» περιέχει εξώφυλλα βιβλίων που 

διαθέτει το Ινστιτούτο Ελαίας Κέρκυρας. Τα συγγράμματα χωρίζονται ανά ταξινομικό κωδικό. 

Εντοπίζονται   εξώφυλλα   βιβλία   σχετικά   με   εντομολογία,   φυτοπαθολογία,  μη  παρασιτικές   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 197 

 

ασθένειες τροφοπενίας, γεωργικά φάρμακα - φαρμακολογία,  φυσιολογία φυτών, οικολογία 

φυτών- εντόμων, μικροβιολογία, ζιζανιοκτονία, λαχανοκομία, εδαφολογία και λιπασματολογία 

(ταξ. κωδικοί 576.8, 58, 595.7, 631.4, 635). 

ΒΙΒ.2.2 - φ.11  Τετράδιο δανεισμού 

Πρόκειται για τετράδιο που χρησιμοποιούταν ως βιβλίο καταγραφών δανεισμού των βιβλίων και  

των περιοδικών της Βιβλιοθήκης του Ινστιτούτου Ελαίας. Φαίνεται πως το υλικό δανειζόταν 

αποκλειστικά στο προσωπικό του Ινστιτούτου.  

ΒΙΒ.2.2 - φ.12  Τετράδιο βιβλιοθήκης 

Πρόκειται για τετράδιο με χειρόγραφες σημειώσεις ανά μήνα κατά το διάστημα 1977 - 1982. 

ΒΙΒ.2.2 - φ.13  Διάφοροι χειρόγραφοι κατάλογοι βιβλίων * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν χειρόγραφοι καταλόγοι με τους τίτλους των βιβλίων της 

Βιβλιοθήκης του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΒΙΒ.2.2 - φ.14  Νεοεισερχόμενοι τίτλο και βιβλιοδεσία τόμων * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν έγγραφα σχετικά με νεοεισερχόμενους τίτλους στη Βιβλιοθήκη του 

Ινστιτούτου Ελαίας κατά το έτος 1987. Επίσης, στον ίδιο φάκελο εντάχθηκε κατάσταση για την 

βιβλιοδεσία περιοδικών του Ινστιτούτου, καθώς και σχετική σύμβαση του 1970 για τη 

βιβλιοδεσία 70 τόμων.  

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 198 

 

ΒΙΒ. 3  ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ ΠΕΡΙΟΔΙΚΩΝ - ΑΠΟΔΕΛΤΙΩΣΗ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει ευρετήρια περιοδικών γεωπονικού ενδιαφέροντος. 

 

ΒΙΒ.3 - φ.1  Ευρετήριο Δελτίου Γεωργικών εφαρμογών και εκπαιδεύσεως 1959 - 1968  

Αποδελτίωση του περιοδικού Δελτίο γεωργικών εφαρμογών και εκπαιδεύσεως (1959 - 1968). Η 

αποδελτίωση πραγματοποιήθηκε από την Κεντρική Βιβλιοθήκη του Υπουργείου Γεωργίας το 

1989. Υπεύθυνη του ευρετηρίου ήταν η βιβλιοθηκονόμος Κική Χρυσικοπούλου. Το ευρετήριο 

χωρίζεται σε δύο μέρη: α) χρονολογική κατάταξη άρθρων και β) αλφαβητικός κατάλογος 

συγγραφέων. 

ΒΙΒ.3 - φ.2  Ευρετήριο περιοδικού Γεωργική Έρευνα 

Αποδελτίωση του περιοδικού Γεωργική Έρευνα. Η αποδελτίωση πραγματοποιήθηκε από την 

κεντρική βιβλιοθήκη του Υπουργείου Γεωργίας το 1989. Υπεύθυνη του ευρετηρίου ήταν η 

βιβλιοθηκονόμος Κική Χρυσικοπούλου. Το ευρετήριο χωρίζεται σε δύο μέρη: α) χρονολογική 

κατάταξη άρθρων και β) αλφαβητικός κατάλογος συγγραφέων. 

ΒΙΒ. 3 - φ.3  Ευρετήριο περιοδικού Σύγχρονος Γεωργία 

Αποδελτίωση του περιοδικού Σύγχρονος Γεωργία. Η αποδελτίωση πραγματοποιήθηκε από την 

κεντρική βιβλιοθήκη του Υπουργείου Γεωργίας το 1989. Υπεύθυνη του ευρετηρίου ήταν η 

βιβλιοθηκονόμος Κική Χρυσικοπούλου. Το ευρετήριο χωρίζεται σε δύο μέρη: α) χρονολογική 

κατάταξη άρθρων και β) αλφαβητικός κατάλογος συγγραφέων. 

ΒΙΒ. 3 - φ.4  Ευρετήριο περιοδικού Σύγχρονος Γεωργία 

Ευρετήριο του περιοδικού «Γεωργική Έρευνα». Η αποδελτίωση πραγματοποιήθηκε από την 

κεντρική βιβλιοθήκη του Υπουργείου Γεωργίας το 1989. Υπεύθυνη του ευρετηρίου ήταν η 

βιβλιοθηκονόμος Κική Χρυσικοπούλου. Το ευρετήριο χωρίζεται σε δύο μέρη: α) χρονολογική 

κατάταξη άρθρων και β) αλφαβητικός κατάλογος συγγραφέων. 

ΒΙΒ.3 - φ.5  Διάφορα ευρετήρια * 

Στον φάκελο εντάχθηκαν φωτοτυπίες από τις αρχικές σελίδες περιεχομένων διάφορων 

επιστημονικών περιοδικών που διέθετε στη Βιβλιοθήκη του το Ινστιτούτο Ελαίας. Συγκεκριμένα, 

πρόκειται για τα περιοδικά  L’ informatore Agrario (1988), Rivista della Ortoflorofrutticoltura 

(1970 - 1976), La Rivista Italiana delle sostanze grasse (1984 - 1988) και Giornale di Agricoltura 

(1984 - 1986). Πιθανόν να χρησιμοποιούνταν για ευρετήρια. Επίσης, στον φάκελο 

τοποθετήθηκαν φωτοτυπημένα εξώφυλλα βιβλίων που διέθετε η βιβλιοθήκη του Ινστιτούτου. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 199 

 

ΒΙΒ.4  ΑΡΘΡΑ, ΑΝΑΤΥΠΑ, ΕΓΧΕΙΡΙΔΙΑ, ΕΚΘΕΣΕΙΣ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει άρθρα, ανάτυπα, εγχειρίδια και εκθέσεις που 

εντοπίστηκαν στο Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας. Τα περισσότερα από τα έγγραφα της 

υποσειράς εντοπίστηκαν λυτά. 

 

ΒΙΒ.4 - φ.1  Ανάτυπα επιστημονικών άρθρων 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Ανάτυπα διάφορα Σ.Α. Μακρή» περιέχει ανάτυπα 

επιστημονικών άρθρων, χειρόγραφες σημειώσεις, καθώς και 2 τεύχη του περιοδικού California 

Agricultura (August - September 1962). Επίσης, στον φάκελο εντοπίζεται έκθεση εργασιών του 

Α΄ Διεθνούς Συνεδρίου Φυτοπαθολογίας. 

ΒΙΒ.4 - φ.2  Επιστημονικά άρθρα για ελαιόλαδο 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Ελαιόλαδο» περιέχει επιστημονικά αρθρα για το έδαφος και το 

ελαιόλαδο. 

ΒΙΒ.4 - φ.3  Εκθέσεις International Olive Oil Council *  

Ο φάκελος περιέχει σειρά εκθέσεων του διευθυντή του International Olive Oil Council 

(=Consiglio Oleicolo Internazionale= Conseil Oleicole International= Consejo Oleicola 

Internacional) διάφορων ετών. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΒΙΒ.4 - φ.4  Άνατυπο Entomophaga 1984 

Ο φάκελος περιέχει το ξενόγλωσσο άρθρο P. Katsoyannos με τίτλο «The establishment of 

Rhyzobius Forestieri {Col. Coccinellidae} in Greece and its efficiency as an auxiliary control 

agent against a heavy infestation of saissetia oleae {Hom: Coccidae}», Entomophaga 29 (4), 

1984, p. 387 - 397. 

ΒΙΒ.4 - φ.5  Διάφορα ανάτυπα 

Ο φάκελος περιέχει ανάτυπα επιστημονικών δημοσιεύσεων στην ιταλική γλώσσα. Επίσης, 

εντοπίζονται λοιπά έγγραφα απεσταλμένα από το Μπενάκειο Φυτοπαθολογικό Ινστιτούτο προς 

το Ινστιτούτο Ελαίας Κέρκυρας του έτους 1959. 

ΒΙΒ.4 - φ.6  Διάφορα επιστημονικά άρθρα 

Ο φάκελος περιέχει διάφορα επιστημονικά άρθρα ξενόγλωσσα με ιδιόχειρες σημειώσεις.  

ΒΙΒ.4 - φ.7  Βιβλιογραφία για έρευνα Χ. Κονδυλάκη * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν ξενόγλωσσα επιστημονικά άρθρα διάφορων συγγραφέων. Στη 

πρώτη σελίδα κάθε άρθρου σημειώνεται χειρόγραφα το όνομα του γεωπόνου του Ινστιτούτου 

Ελαίας Χαράλαμπου Κονδυλάκη.  

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 200 

 

ΒΙΒ.4 - φ.8  Διάφορα επιστημονικά άρθρα 2 * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν ξενόγλωσσα επιστημονικά άρθρα και μελέτες σχετικά με την 

γεωπονία. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΒΙΒ.4 - φ.9  Ανάτυπα επιστημονικών δημοσιεύσεων * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν ανάτυπα επιστημονικών άρθρων από συνέδρια και περιοδικά. 

Επίσης, στον ίδιο φάκελο εντάχθηκαν διάφορα ενημερωτικά φυλλάδια και οδηγοί, όπως και 

κατάλογοι εκδόσεων. Αντίστοιχα, εντάχθηκαν και διάφορα άλλα έγγραφα σχετικά με τη 

Βιβλιοθήκη του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΒΙΒ.4 - φ.10  Επιστημονικά άρθρα και μελέτες * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν επιστημονικά άρθρα σχετικά με την ελαιοσυλλογή, όπως, επίσης, 

και άρθρα για την αντιμετώπιση διάφορων εχθρών και ασθενειών της ελιάς. Επιπλέον, στον ίδιο 

φάκελο ταξινομήθηκαν και μελέτες σχετικά με τη καλλιέργεια καρπουζιών. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΒΙΒ.4- φ.11  Προγράμματα * 

Ο φάκελος περιέχει προγράμματα και σημειώσεις από διάφορα συνέδρια αγροτικού 

ενδιαφέροντος. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

BIB.4 - φ.12  Studi sulle malattie dell’ olivo 

Πρόκειται για βιβλιο σε σμύκρινση με τίτλο Studi sulle malattie dell’ olivo του 1913.  

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 201 

 

ΒΙΒ.5  ΕΦΗΜΕΡΙΔΕΣ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει φύλλα εφημερίδων που εντοπίστηκαν στο Αρχείο του 

Ινστιτούτου Ελαίας. Τα περισσότερα φύλλα βρέθηκαν λυτά. Οι εφημερίδες καλύπτουν το 

χρονικό διάστημα 1963 - 2006. 

 

ΒΙΒ.5 - φ.1  Διάφορες εφημερίδες 1 * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν διάφορα φύλλα εφημερίδων που βρέθηκαν κατά τη ταξινόμηση του 

Αρχείου λυτά. Συγκεκριμένα, περιέχονται οι ακόλουθοι τίτλοι και φύλλα: Γεωργικά Νέα (φ. 3, 

10, 12 - 13, 16, 24, 32, 36/ 1963 - 1970), Κασσωπίτης (φ. 13, 14, 17, 19, 21/ 1996), Γεωπόνος 

(φ.21, 23, 28, 30 - 32, 34 - 38, 40 - 41, 43 - 44, 46 - 48, 52/ 1979 - 1992), Αγρο-οικονομική (φ. 1-

18, 21, 26-29/ 1988 - 1989), Φιλελεύθερη πορεία (φ.1/1991), Κερκυραϊκό Μέλλον (φ. 4, 7, 9/ 

1993), Κερκυραϊκή Αλήθεια (φ. 71, 74, 76 - 79/ 1993 - 1996), Αγρο-οικονομικά Νέα (φ. 12, 14, 

17 - 19 / 1997 - 1998), La Gazzeta dei Mezzogiorno (φ.247 /1992), The official olive press (φ.1-

8/ 1997). 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν στον φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΒΙΒ.5 - φ.2  Εφημερίδα ΕΞΠΡΕΣ: Ολόκληρη η ερμηνευτική εγκύκλιος για τον νέο 

ΚΒΣ  

Ο φάκελος περιέχει σώμα φωτοτυπιών μεγάλου μεγέθους. Πρόκειται για αντίγραφα άρθρου σε 

συνέχειες της ημερήσιας οικονομικής εφημερίδας Εξπρές με τίτλο «Ολόκληρη η ερμηνευτική 

εγκύκλιος για τον νέο κώδικα βιβλίων και στοιχείων».  

ΒΙΒ.5 - φ.3  Αποκόμματα εφημερίδων γενικά 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Φ-Τύπος Γεωργικής Φύσεως γενικά για ανάπτυξη» περιέχει 

διάφορα αποκόμματα εφημερίδων με θέματα σχετικά με τη Γεωργία και την ανάπτυξη του 

κλάδου. Τα αποκόμματα είναι των ετών 1970 - 1971. 

ΒΙΒ.5 - φ.4  Τοπικές εφημερίδες 

Ο φάκελος περιέχει φύλλα εφημερίδων. Συγκεκριμένα, περιέχονται οι ακόλουθοι τίτλοι και 

φύλλα: Κασσωπίτης (φ.35, 44, 49/ 1997), Περιβαλλοντική Κέρκυρα (91, 95, 97, 98/ 1997), 

Κερκυραϊκό Βήμα (1996), Η Κέρκυρα σήμερα (1995 - 1996), Η φωνή της Λευκίμμης (1996). 

ΒΙΒ.5 - φ.5  Διάφορες εφημερίδες τοπικές 

Ο φάκελος που φέρει τον τίτλο «Διάφορα» περιέχει φύλλα εφημερίδων. Συγκεκριμένα, 

εντοπίζονται οι ακόλουθοι τίτλοι: Κασσωπίτης (1998), Κερκυραϊκό Βήμα (1995), Η Κέρκυρα 

σήμερα (φ.828, 1295/ 1998). Επιπροσθέτως, στον φάκελο εντοπίζονται έγγραφα του Συλλόγου 

Γεωπόνων Κέρκυρας και διάφορες χειρόγραφες σημειώσεις. Τα έγγραφα καλύπτουν το διάστημα 

1996 - 1998. 

ΒΙΒ.5 - φ.6  Διάφορες εφημερίδες 2 * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν διάφορα φύλλα εφημερίδων που βρέθηκαν κατά τη ταξινόμηση του 

Αρχείου   λυτά.   Συγκεκριμένα,   περιέχονται   οι   ακόλουθοι   τίτλοι   και   φύλλα:   Τηλέγραφος   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 202 

 

(φ.4352, 4358/ 1973), Κέρκυρα (φ.4270/ 1973), Σημερινή (φ.4993/ 1973), Καθημερινή (1981, 

2006), Ναυτεμπορική (φ.2767/ 1996), Σήμερα (1994), Γεωπονική Ενημέρωσ (1997), Τα Νέα, Νέα 

Ελληνικής Φυτοπαθολογικής Εταιρείας (φ.8/ 1986), Ελεύθερος Τύπος (φ.3302/ 1994), 

Ελευθεροτυπία (1983), Τα Νέα (1994). Επιπροσθέτως, στον ίδιο φάκελο τοποθετήθηκαν και 

διάφορα αποκόμματα εφημερίδων που βρέθηκαν λυτά.  

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν στον φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΒΙΒ.5 - φ.7  Διάφορες εφημερίδες 3 * 

Στον φάκελο τοποθετήθηκαν διάφορα φύλλα εφημερίδων που βρέθηκαν κατά τη ταξινόμηση του 

Αρχείου λυτά. Συγκεκριμένα, περιέχονται οι ακόλουθοι τίτλοι και φύλλα: Ο φιλελεύθερος (φ.4/ 

1986), Πληροφόρηση (φ.102/ 1993), ΒήμαΝΕΤ (1997), Παιδεία και βιβλίο (φ.6/ 1993), 

Θαυμαστός κόσμος των βιβλίων (1991), Ελευθερία (φ.8318, 12698/ 1991), Lecce provincia 

(1992), Cordoba (1992), Μεροβίγκλι (φ.6/ 1998), Ηχώ των δημοπρασιών (φ.736/ 1973), Η νέα 

φωνή (φ.8/ 1979), Γαία (φ.5/ 2006), Νομαρχιακή δράση (φ.84-87/1984 - 1987), Αγροτική δύναμη 

(φ.2,4/ 1997), Τα Κερκυραϊκά (φ.9, 10/ 1996), Περιβαλλοντική Κέρκυρα (φ.53, 54/ 1991), 

Ενημέρωση (φ.698/ 1999) και Κασσωπίτης (1996). 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν στον φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 203 

 

ΒΙΒ.6  ΑΠΟΔΕΙΞΕΙΣ ΣΥΝΔΡΟΜΩΝ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει έγγραφα σχετικά με τις συνδρομές σε επιστημονικά 

περιοδικά που διέθετε το Ινστιτούτο Ελαίας Κέρκυρας. Τα έγγραφα καλύπτουν το χρονικό 

διάστημα 1972 - 2006. 

 

ΒΙΒ.6 - φ.1  Συνδρομές περιοδικών 1999 - 2000 

Ο φάκελος περιέχει αποδείξεις και άλλα έγραφα σχετικά με τις συνδρομές περιοδικών της 

Βιβλιοθήκης του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας τα έτη 1999 - 2000  

ΒΙΒ.6 - φ.2  Συνδρομές περιοδικών 1984 

Ο φάκελος περιέχει αποδείξεις συνδρομών του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας για τα περιοδικά 

Agronomia, Frutticoltura  και Infοrmatore Fitopatologico το έτος 1984. 

ΒΙΒ.6 - φ.3  Συνδρομές περιοδικών 1972 - 2002 

Ο φάκελος περιέχει σειρά εγγράφων σχετικών με τα περιοδικά στα όποια το Ινστιτούτο Ελαίας 

διέθετε συνδρομές. Τα έγγραφα αφορούν το διάστημα 1972 - 2000. 

ΒΙΒ.6 - φ.4  Συνδρομές περιοδικών 1988 - 2006 

Ο φάκελος περιέχει κατάλογο των επιστημονικών περιοδικών που διαθέτει το Ινστιτούτο Ελαίας 

Κέρκυρα. Στον κατάλογο υπάρχουν χειρόγραφες σημειώσεις. Ακόμα, στον φάκελο περιέχονται 

έγγραφα και αποδείξεις σχετικές με τις συνδρομές περιοδικών του Ινστιτούτου Ελαίας για το 

διάστημα 1988 - 2006. Επιπροσθέτως, εντοπίζεται ένας υποφάκελος με έγγραφα ενημέρωσης 

κυκλοφορίας νέων βιβλίων καθώς και επιστολές σταλμένες από το Ινστιτούτο προς διάφορους 

φορείς σχετικά με την εκδήλωση ενδιαφέροντος για την απόκτηση νέων εκδόσεων την περίοδο 

1989 - 1991. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 204 

 

ΒΙΒ.7  ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΑ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει τα ημερολόγια και τις ατζέντες που βρέθηκαν κατά τη 

ταξινόμηση του Αρχείου. Κυρίως πρόκειται για διαφημιστικά ημερολόγια ή ατζέντες, ορισμένα 

από τα οποία περιείχαν σημειώσεις. Ορισμένα τεκμήρια της υποσειράς χαρακτηρίζονται 

κλειστής ή περιορισμένης πρόσβασης. 

 

ΒΙΒ.7 - φ.1  Ημερολόγιο 1933 

Ημερολόγιο τοίχου «Calendario dell’ olivicoltore» τους έτους 1933. 

ΒΙΒ.7 - φ.2  Ημερολόγιο 1960 

Ημερολόγιο του Γεωπονικού Συλλόγου Μακεδονίας - Θράκης του έτους 1960. Το Ημερολόγιο 

είναι κενό. 

ΒΙΒ.7 - φ.3  Ατζέντα 1964 {κλειστής ή περιορισμένης πρόσβασης} 

Ατζέντα του γεωπόνου Γεωργίου Καρβούνη του έτους 1964. 

ΒΙΒ.7 - φ.4  Ημερολόγιο 1971 

Ημερολόγιο Ομοσπονδίας Γεωργικών Συνεταιρισμών Θεσσαλονίκης του έτους 1971. 

ΒΙΒ.7 - φ.5  Ημερολόγιο 1993 

Ημερολόγιο «Vade-Mecum de la potasse» του έτους 1993. 

ΒΙΒ.7 - φ.6  Σημειωματάριο  

Σημειωματάριο της φυτοφαρμακευτικής εταιρείας Du Pont. 

ΒΙΒ.7 - φ.7  Ημερολόγιο 2005 {κλειστής ή περιορισμένης πρόσβασης} 

Ημερολόγιο του 2005. Περιέχει χειρόγραφες σημειώσεις για συναντήσεις. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 205 

 

ΒΙΒ.8  ΦΥΛΛΑΔΙΑ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει διαφημιστικά φυλλάδια εταιρειών που εντοπίστηκαν 

στο Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας. 

 

ΒΙΒ.8 - φ.1  Γεωργικά διαφημιστικά φυλλάδια 1 * 

Ο φάκελος περιέχει διάφορα διαφημιστικά φυλλάδια γεωργικού περιεχομένου. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν στον φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΒΙΒ.8 - φ.2  Γεωργικά διαφημιστικά φυλλάδια 2 * 

Ο φάκελος περιέχει διάφορα διαφημιστικά φυλλάδια γεωργικού περιεχομένου. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν στον φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΒΙΒ.8 - φ.3  Διαφημιστικά φυλλάδια διάφορα 1 * 

Ο φάκελος περιέχει διάφορα διαφημιστικά φυλλάδια. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν στον φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΒΙΒ.8 - φ.4  Διαφημιστικά φυλλάδια διάφορα 2 * 

Ο φάκελος περιέχει διάφορα διαφημιστικά φυλλάδια. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν στον φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΒΙΒ.8 - φ.5  Ενημερωτικά Φυλλάδια Συνεδρίων * 

Ο φάκελος περιέχει διάφορα ενημερωτικά φυλλάδια από Συνέδρια. 

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν στον φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

ΒΙΒ.8 - φ.6  Διαφημιστικά φυλλάδια  

Ο φάκελος περιέχει διάφορα διαφημιστικά φυλλάδια. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 206 

 

ΒΙΒ.9  ΧΑΡΤΕΣ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει χάρτες που εντοπίστηκαν στο Αρχείο του Ινστιτούτου 

Ελαίας. 

 

ΒΙΒ.9 - φ.1  Χάρτης Μασσαλίας 

Ο φάκελος περιέχει έναν χάρτη της Μασσαλίας και διάφορα ασυμπλήρωτα έγγραφα. 

ΒΙΒ.9 - φ.2  Χάρτες Ελλάδας 

Ο φάκελος περιέχει χάρτες της ελληνικής επικράτειας. 

 

 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 207 

 

Η.  ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΚΟ ΑΡΧΕΙΟ (ΦΩΤ.) 

 
Στη σειρά αυτή ταξινομήθηκαν οι φωτογραφίες, τα αρνητικά των φωτογραφιών, οι διαφάνειες 

και οι εικόνες/πίνακες που εντοπίστηκαν στο Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας.Η σειρά αυτή 

χωρίζεται σε τρεις επιμέρους υποσειρές. 

 

ΦΩΤ.1  ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΕΣ - ΑΡΝΗΤΙΚΑ ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΩΝ  

ΦΩΤ.2  ΔΙΑΦΑΝΕΙΕΣ (Slides) 

ΦΩΤ.3  ΠΙΝΑΚΕΣ ΕΙΚΟΝΕΣ 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 208 

 

Η. ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΚΟ ΑΡΧΕΙΟ (ΦΩΤ.) 

 

ΦΩΤ.1  ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΕΣ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει φωτογραφικά άλμπουμ, φωτογραφίες και αρνητικά 

φωτογραφιών.  

 

ΦΩΤ.1 - φ.1  Φωτογραφικό Άλμπουμ: Α΄ Συμπόσιο Γεωτεχνικών Ερευνών 1973 

Γαλάζιο φωτογραφικό άλμπουμ πολυτελείας. Το Άλμπουμ περιέχει 18 ασπρόμαυρες 

φωτογραφίες από το Α΄ Συμπόσιο Γεωτεχνικών Ερευνών που πραγματοποιήθηκε στην 

Αθήνα το 1973 από το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας και συγκεκριμένα τη Διεύθυνση 

Γεωτεχνικών Ερευνών. Σε πολλές φωτογραφίες διακρίνεται ο Στυλιανός Παττακός. 

ΦΩΤ.1 - φ.2  Φωτογραφίες διάφορες 

Πρόκειται για φάκελο που περιέχει πάνω από 200 φωτογραφίες διαφορετικών 

χρονολογιών και θεμάτων. Ενδεικτικά, εντοπίζονται φωτογραφίες από εκδηλώσεις του 

Ινστιτούτου Ελαίας, από ελαιώνες, από καρπούς ελιάς για μελέτη και από άλλες δράσεις 

του Ινστιτούτου. Ορισμένες από τις φωτογραφίες έχουν στην πίσω όψη σημείωση του 

τόπου και του χρόνου. Στον φάκελο υπάρχει και χειρόγραφη λίστα που επεξηγεί 

ορισμένες μόνο αριθμημένες φωτογραφίες. Επιπροσθέτως, στον ίδιο φάκελο 

εντοπίζονται 4 ευχετήριες κάρτες, 5 κενοί φάκελοι αλληλογραφίας και 8 φάκελοι από 

καταστήματα φωτογραφικών ειδών που περιέχουν αρνητικά  φωτογραφιών. 

ΦΩΤ.1 - φ.3  Φωτογραφίες ελαιώνων 

Πρόκειται για φάκελο φωτογραφιών που περιέχει 20 φωτογραφίες διαφορετικών 

περιόδων (έγχρωμες και ασπρόμαυρες). Στις φωτογραφίες απεικονίζονται ελαιώνες και 

διάφορες άλλες αγροτικές εργασίες. Δεν υπάρχει κάποια ημερολογιακή σήμανση. 

ΦΩΤ.1 - φ.4  Φωτογραφίες διάφορες 

Πρόκειται για φάκελο φωτογραφιών που περιέχει 17 φωτογραφίες από ελαιώνες. Επίσης, 

στον φάκελο υπάρχουν διάφορα αρνητικά. Δεν υπάρχει κάποια ημερολογιακή σήμανση. 

ΦΩΤ.1 - φ.5  Αρνητικά φωτογραφιών 

Tαχυδρομικός φάκελος από την εταιρεία AGFA- GEVAERT A.E. προς τον Γ. 

Καρβούνη. Μέσα στον φάκελο υπάρχουν αρνητικά φωτογραφιών. 

ΦΩΤ.1 - φ.6  Κατεστραμμένα φίλμς 

Κουτί μικρού μεγέθους με κατεστραμμένα φιλμς. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 209 

 

ΦΩΤ.2  ΔΙΑΦΑΝΕΙΕΣ (SLIDES) 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει τις διαφάνειες (slides) που εντοπίστηκαν στο Αρχείο του 

Ινστιτούτου Ελαίας. Κυρίως, πρόκειται για κασετίνες και κουτιά που περιείχαν μέσα slides από πειράματα 

και άλλες δράσεις του Ινστιτούτου. Η διάκριση των αρχείων, αφού δεν πρόκειται για έντυπα, γίνεται με το 

γράμμα δ. (διαφάνεια). Ως προς την ταξινόμηση έγινε προσπάθεια να ακολουθηθεί η αρχική αρίθμηση των 

θηκών, όπου αυτό ήταν εφικτό. 

 

ΦΩΤ.2 - δ.1  Θήκη με διαφάνειες 1 

Θήκη 72 διαφανειών χωρίς τίτλο με την σήμανση Νο.1. Περιέχει 65 slides διάφορων 

θεμάτων. Ενδεικτικά από τις σημειώσεις στα προστατευτικά των διαφανειών: Γαρίτσα 

Συλλογή, Φυτώριο 1962, διάλειμμα εργασιών, Antibrina - Perugia, καρποί ελιάς, 

κίτρινος ιβίσκος, Νησάκι κ.α. 

ΦΩΤ.2 - δ.2  Θήκη με διαφάνειες 2  

Θήκη 72 διαφανειών χωρίς τίτλο με την σήμανση Νο.2. Πάνω στο κουτί κολλημένο χαρτί 

με την ένδειξη «Κασίμης 36». Περιέχει 45 slides διάφορων θεμάτων. Τα slides 

χωρίζονται θεματικά. Τα θέματα που εντοπίζονται είναι: Διάφορα, ελαιοσυλλογή, 

υδρονέφωση, καρποπτωτικά, ποικιλίες. 

ΦΩΤ.2 - δ.3  Θήκη με διαφάνειες 3 

Θήκη 72 διαφανειών χωρίς τίτλο με την σήμανση Νο.3. Περιέχει 26 slides διάφορων 

θεμάτων. Οι δυο στήλες της θήκης έχουν θέματα Έντομα και Τροφοπενιές αντίστοιχα. 

ΦΩΤ.2 - δ.4  Θήκη με διαφάνειες 4 

Θήκη 72 διαφανειών χωρίς τίτλο με την σήμανση Νο.4. Στην άλλη πλευρά της θήκης 

φέρει τον αριθμό 21. Περιέχει 18 slides διάφορων θεμάτων. Οι δυο στήλες της θήκης 

έχουν θέματα ΑΡΑΧΙΣ και ΛΙΠΑΝΣΕΙΣ αντίστοιχα. 

ΦΩΤ.2 - δ.5  Θήκη με διαφάνειες 5 

Θήκη 72 διαφανειών χωρίς τίτλο με την σήμανση Νο.5. Περιέχει 58 slides με θέμα 

Καρποπτωτικά. 

ΦΩΤ.2 - δ.6  Θήκη με διαφάνειες 6 

Θήκη 72 διαφανειών χωρίς τίτλο με την σήμανση Νο.7. Περιέχει 49 slides διάφορων 

θεμάτων. Ενδεικτικά από τις σημειώσεις στα προστατευτικά των διαφάνειών: πείραμα 

VERTIC, κυκλοκόνιο,Ga.  

ΦΩΤ.2 - δ.7  Θήκη με διαφάνειες 7 

Θήκη 72 διαφανειών χωρίς τίτλο με την σήμανση Νο.9. Περιέχει 37 slides διάφορων 

θεμάτων. Ενδεικτικά από τις σημειώσεις στα προστατευτικά των διαφάνειών: Κλαύδεμα, 

Γαρίτσα άνοιξη ’99, καρποί ελιάς.   



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 210 

 

ΦΩΤ.2 - δ.8  Θήκη με διαφάνειες 8 

Θήκη 72 διαφανειών χωρίς τίτλο με την σήμανση Νο.9. Περιέχει 56 slides διάφορων 

θεμάτων. Ενδεικτικά από τις σημειώσεις στα προστατευτικά των διαφάνειών: Ακτινίδιο, 

φυτεύσεις μοσχευμάτων, νέες φυτείες σχήματα, θάμνοι.  

ΦΩΤ.2 - δ.9  Θήκη με διαφάνειες 9 

Θήκη 72 διαφανειών χωρίς τίτλο με την σήμανση Νο.11. Περιέχει 49 slides διάφορων 

θεμάτων. Οι δυο στήλες της θήκης έχουν θέματα ΝΕΕΣ ΦΥΤΕΙΕΣ ΘΑΜΝΟΙ-

ΠΑΛΜΕΤΤΑ και ΑΝΑΝΕΩΣΗ ΚΛΑΔΕΥΜΑ αντίστοιχα. 

ΦΩΤ.2 - δ.10  Θήκη με διαφάνειες 10  

Θήκη 72 διαφανειών χωρίς τίτλο με την σήμανση Νο.11. Περιέχει 39 slides διάφορων 

θεμάτων. Οι δυο στήλες της θήκης έχουν θέματα ΚΑΡΠΟΦΟΡΙΑ ΠΟΙΚΙΛΙΕΣ- και 

ΑΝΘΟΦΟΡΙΑ αντίστοιχα. 

ΦΩΤ.2 - δ.11  Θήκη με διαφάνειες 11 

Θήκη 72 διαφανειών χωρίς τίτλο με την σήμανση Νο.16. Πάνω στο κουτί κολλημένο 

χαρτί με την ένδειξη «Κασίμης 38 sl.». Περιέχει 38 slides διάφορων θεμάτων. Τα θέματα 

που σημειώνονται στη πίσω όψη του ανοίγματος είναι: αναν. Μεσογγή, Vertieilum, 

ΤΡΑΓΑΝΟ, αεροψ. 70 κ.α. 

ΦΩΤ.2 - δ.12  Θήκη με διαφάνειες 12 

Θήκη 100 διαφανειών χωρίς τίτλο με την σήμανση Νο.17. Μέσα στη θήκη υπάρχει μόνο 

η μια σειρά χωρητικότητας 50 slides αλλά περιέχει μόνο 19 slides διάφορων θεμάτων. 

Ενδεικτικά από τις σημειώσεις στα προστατευτικά των διαφάνειών: Σταφύλι, Λιμανάκι 

Πετριτή και Σφιγγοπαγίδες. 

ΦΩΤ.2 - δ.13  Θήκη με διαφάνειες 13 

Θήκη 100 διαφανειών με τίτλο «Νο.18 JUGOSL./ FAO PRECO Μάιος 82». Περιέχει 71 

slides. 

ΦΩΤ.2 - δ.14  Θήκη με διαφάνειες 14 

Θήκη 100 διαφανειών χωρίς τίτλο με την σήμανση Νο.19. Οι δυο στήλες της θήκης έχουν 

θέματα ΠΙΝΑΚΕΣ- και ΠΙΝΑΚΕΣ ΠΕΙΡΑΜΑΤΩΝ αντίστοιχα. Εντοπίζονται και 

ορισμένα slides με την ένδειξη ομιλίες. 

ΦΩΤ.2 - δ.15  Θήκη με διαφάνειες 15 

Θήκη 72 διαφανειών χωρίς τίτλο με την σήμανση Νο.20. Πάνω στο κουτί κολλημένο 

χαρτί με την ένδειξη «Κασίμης 44». Η μια στήλη φέρει ένδειξη ΥΔΡΟΝΕΦΩΣΗ 

ΜΟΣΧΕΥΜΑΤΑ. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 211 

 

ΦΩΤ.2 - δ.16  Θήκη με διαφάνειες 16 

Θήκη 72 διαφανειών χωρίς τίτλο με την σήμανση Νο.21. Περιέχει 31 slides διάφορων 

θεμάτων. Ενδεικτικά από τις σημειώσεις στα προστατευτικά των διαφάνειών: Αμπέλι, 

JAEN κ.α. 

ΦΩΤ.2 - δ.17  Θήκη με διαφάνειες 17 

Θήκη 72 διαφανειών χωρίς τίτλο με την σήμανση Νο.22. Περιέχει 57 slides.  Οι δυο 

στήλες της θήκης έχουν θέματα ΣΟΥΗΔΙΑ ALFA LAVAL και ΤΥΝΗΣΙΑ αντίστοιχα. 

ΦΩΤ.2 - δ.18  Θήκη με διαφάνειες 18 

Θήκη 72 διαφανειών χωρίς τίτλο με την σήμανση Νο.23. Περιέχει 57 slides. Οι δυο 

στήλες της θήκης έχουν θέματα ΖΙΖΑΝΙΟ ΚΓ. και  ΖΙΖΑΝΙΟΚΤΟΝΙΑ ΖΗΜΙΕΣ 

ΚΑΛΛΙΕΡΓΕΙΑ αντίστοιχα. 

ΦΩΤ.2 - δ.19  Θήκη με διαφάνειες 19 

Θήκη 60 διαφανειών χωρίς τίτλο με την σήμανση Νο.24. Περιέχει 59 slides σχετικά με 

τον Δάκο. 

ΦΩΤ.2 - δ.20  Θήκη με διαφάνειες 20 

Θήκη 72διαφανειών χωρίς τίτλο με την σήμανση Νο.51. Περιέχει 46 slides. Τα slides 

χωρίζονται θεματικά. Τα θέματα που εντοπίζονται είναι: Διάφορα, Κουμ- Κουάτ, 

Ξηράνσεις καρπού, Θρεπτικό υλικό. 

ΦΩΤ.2 - δ.21  Θήκη με διαφάνειες 21 

Θήκη διαφανειών χωρίς τίτλο με την σήμανση Νο.14 και σε άλλο σημείο 135. Περιέχει  

slides για JAEN, TUNIS, ΙΣΠΑΝΙΑ, ΑΛΓΕΡΙΑ. 

ΦΩΤ.2 - δ.22  Θήκη με διαφάνειες 22 

Μικρή θήκη διαφανειών με τίτλο «Γενικά». Σβησμένο το Νο.21. Περιέχει 21 slides.  

ΦΩΤ.2 - δ.23  Θήκη με διαφάνειες 23 

Μικρή θήκη διαφανειών με τίτλο «ΠΡΟΣΑΡΜΟΓΗ ΚΟΡΩΝΕΙΚΗΣ» και σήμανση 

Νο.8. Περιέχει 8 slides.  

ΦΩΤ.2 - δ.24  Θήκη με διαφάνειες 24 

Μικρή θήκη διαφανειών με τίτλο «ΚΑΡΠΟΠΤΩΤΙΚΑ» και σήμανση Νο.4. Περιέχει 14 

slides.  

ΦΩΤ.2 - δ.25  Θήκη με διαφάνειες 25 

Μικρή θήκη διαφανειών με τίτλο «ΤΡΟΦΟΠΕΝΙΕΣ ΞΗΡΑΝΣΗΣ» και σήμανση Νο.16. 

Περιέχει 4 slides.  

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 212 

 

ΦΩΤ.2 - δ.26  Θήκη με διαφάνειες 26 

Μικρή άδεια θήκη διαφανειών με τίτλο «ΣΧΙΝΟΚΑΡΠΙΑ».  

ΦΩΤ.2 - δ.27  Θήκη με διαφάνειες 27 

Μικρή άδεια θήκη διαφανειών με τίτλο «ESPANA/ JAEN I».  

ΦΩΤ.2 - δ.28  Θήκη με διαφάνειες 28 

Μικρή θήκη διαφανειών με τίτλο «JOJOBA 1985». Περιέχει 31 slides. 

ΦΩΤ.2 - δ.29  Θήκη με διαφάνειες 29 

Μικρή θήκη διαφανειών με τίτλο «ΣΟΥΗΔΙΑ ALFA LAVAL» και σήμανση Νο.2. 

Περιέχει 27 slides (3 εκ των οποίων χωρίς πλαίσιο διαφανειών). 

ΦΩΤ.2 - δ.30  Θήκη με διαφάνειες 30 

Μικρή θήκη διαφανειών με τίτλο «MONPELIER - LECCE» και σήμανση Νο.15. 

Περιέχει 11 slides. 

ΦΩΤ.2 - δ.31  Θήκη με διαφάνειες 31 

Μικρή θήκη διαφανειών με τίτλο «ΑΜΦΙΣΣΑ» και σήμανση Νο.10. Περιέχει 27 slides. 

ΦΩΤ.2 - δ.32  Θήκη με διαφάνειες 32 

Μικρή θήκη διαφανειών με τίτλο «ESPANA/ CORDOBA» Μάρτιος 1981 και σήμανση 

Νο.13. Περιέχει 34 slides. 

ΦΩΤ.2 - δ.33  Θήκη με διαφάνειες 33 

Μικρή θήκη διαφανειών με τίτλο «ΑΕΡΟΨΕΚΑΣΜΟΣ» και σήμανση Νο.17. Περιέχει 9 

slides. 

ΦΩΤ.2 - δ.34  Θήκη με διαφάνειες 34 

Μικρή θήκη διαφανειών με τίτλο «ΦΩΤΙΕΣ 1974» Καμένες ελιές και σήμανση Νο.19. 

Περιέχει 5 slides (2 εκ των οποίων χωρίς πλαίσιο διαφανειών). 

ΦΩΤ.2 - δ.35  Θήκη με διαφάνειες 35 

Μικρή θήκη διαφανειών με τίτλο «ΚΑΡΠΟΠΤΩΤΙΚΑ» Πουλάδων 1981 και σήμανση 

Νο.7. Περιέχει 31 slides. 

ΦΩΤ.2 - δ.36  Θήκη με διαφάνειες 36 

Μικρή θήκη διαφανειών με τίτλο «ΚΑΤΕΣΤΡ.» σήμανση Νο.18.  

ΦΩΤ.2 - δ.37  Θήκη με διαφάνειες 37 

Μικρή θήκη διαφανειών με τίτλο «ΚΑΤΕΣΤΡΑΜΜΕΝΑ SLIDES» σήμανση Νο.39. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 213 

 

ΦΩΤ.2 - δ.38  Θήκη με διαφάνειες 38 

Θήκη διαφανειών της εταιρείας AGFACOLOR με χειρόγραφη σήμανση Νο.38. Στην 

εσωτερική όψη του χαρτονιού της θήκης αναγράφεται «Προς τακτοποίηση». 

ΦΩΤ.2 - δ.39  Θήκη με διαφάνειες 39 

Θήκη διαφανειών της εταιρείας AGFACOLOR με χειρόγραφη σήμανση Νο.38. Στην 

εσωτερική όψη του χαρτονιού της θήκης αναγράφεται «παραγωγή 1988». 

ΦΩΤ.2 - δ.40  Θήκη με διαφάνειες 40 

Θήκη διαφανειών της εταιρείας AGFACOLOR με χειρόγραφη σήμανση 

«ΚΑΤΕΣΤΡΑMΜΕΝΑ ALGERIA-TUNIS Νο.39». Περιέχει 32 slides. 

ΦΩΤ.2 - δ.41  Θήκη με διαφάνειες 41 

Θήκη διαφανειών της εταιρείας AGFACOLOR με χειρόγραφη σήμανση 

«ΚΑΤΕΣΤΡΑΜΜΕΝΑ SLIDES Νο.41». Περιέχει 32 slides. 

ΦΩΤ.2 - δ.42  Θήκη με διαφάνειες 42 

Θήκη διαφανειών της εταιρείας AGFACOLOR με χειρόγραφη σήμανση 

«ΚΑΤΕΣΤΡΑΜΜΕΝΑ SLIDES Νο.41». Περιέχει 32 slides. 

ΦΩΤ.2 - δ.43  Θήκη με διαφάνειες 43 

Θήκη διαφανειών της εταιρείας AGFACOLOR. Στην εσωτερική όψη του χαρτονιού της 

θήκης αναγράφεται «Τα φιλμς των slides Καπάτας» και «Δάκος πίνακες Καπάτα» 

ΦΩΤ.2 - δ.44  Θήκη με διαφάνειες 44 

Θήκη διαφανειών με τη σήμανση Γ.Κ.Κ. Περιέχει 17 slides. 

ΦΩΤ.2 - δ.45  Διαφάνειες 

Σακούλα που περιέχει 19 slides διαφορετικών θεμάτων. 

ΦΩΤ.2 - δ.46  Διάφορα 

Κουτί που περιέχει αναλώσιμα για slides. Χαρτόνια, θήκες, άδεια κουτιά από φιλμς, 

πανάκια καθαρισμού κ.α. 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 214 

 

ΦΩΤ.3  ΠΙΝΑΚΕΣ - ΕΙΚΟΝΕΣ 

Η συγκεκριμένη υποσειρά περιλαμβάνει εικόνες και πίνακες που φαίνεται πως κοσμούσαν τις 
εγκαταστάσεις του Ινστιτούτου Ελαίας. Ορισμένες εικόνες αφορούν πειράματα και εργασίες των 

ερευνητών του Ινστιτούτου και έφεραν δακτυλογραφημένες λεζάντες. Επίσης, εντοπίστηκαν και κάποιοι 

πίνακες. Τα έργα φυλάσσονται στη Βιβλιοθήκη και το Κέντρο Πληροφόρησης του Ιονίου Πανεπιστημίου. 

Ορισμένα μάλιστα από αυτά κοσμούν την αίθουσα που φυλάσσεται το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας στο 

Ιόνιο Πανεπιστήμιο. Σε αντίθεση με τη μέχρι τώρα καταγραφή του υλικού σε φακέλους με το σύμβολο φ. 

στην εν λόγω υποσειρά, εφόσον πρόκειται για εικόνες, χρησιμοποιείται η συντόμευση Εικ. 

 

ΦΩΤ.3 - Εικ.1  Πρώτο Σύστημα Προσκόπων Κέρκυρας ευχές 1973  

ΦΩΤ.3 - Εικ.2  Σπαστήρας Ελαιοκάρπου 

ΦΩΤ.3 - Εικ.3  Μαλακτήρες ελαιόπαστας 

ΦΩΤ.3 - Εικ.4  Εφαρμογή κλαδεύματος 

ΦΩΤ.3 - Εικ.5  Ψεκασμός με επινώτιο χειροκίνητο ψεκαστήρα 

ΦΩΤ.3 - Εικ.6  Καταπολέμηση κυκλοκόνιου με μηχανοκίνητο ψεκαστήρα 

ΦΩΤ.3 - Εικ.7  Νέος Ελαιώνας ποικιλία «Πικουάλ» στη Βόρεια Κέρκυρα 

ΦΩΤ.3 - Εικ.8  Εκτροφή λεκανίου σε πατάτες στο εργαστήριο 

ΦΩΤ.3 - Εικ.9  Ανανέωση γερασμένων ελαιόδενδρων 

ΦΩΤ.3 - Εικ.10  Ποικιλία «ΠΙΚΟΥΑΛ» 

ΦΩΤ.3 - Εικ.11  Αποτελέσματα ψεκασμού 

ΦΩΤ.3 - Εικ.12  Προσβεβλημένος ελαιώνας από Κυκλοκόνιο 

ΦΩΤ.3 - Εικ.13  Το δέντρο με το κατάλληλο κλάδευμα 

ΦΩΤ.3 - Εικ.14  Υγιής ελαιώνας μετά τον ψεκασμό 

ΦΩΤ.3 - Εικ.15  (λείπει λεζάντα) {απεικονίζεται πατάτα στο εργαστήριο} 

ΦΩΤ.3 - Εικ.16  (λείπει λεζάντα) {απεικονίζεται ελαιώνας κλαδεμένος} 

ΦΩΤ.3 - Εικ.17  (λείπει λεζάντα) {απεικονίζεται δέντρο ελιάς} 

ΦΩΤ.3 - Εικ.18   (λείπει λεζάντα) {απεικονίζεται ελαιώνας} 

ΦΩΤ.3 - Εικ.19  Ελαιώνας προ κλαδέματος 

ΦΩΤ.3 - Εικ.20  (λείπει λεζάντα) {απεικονίζεται φ. ελιάς προσβεβλημένο από 

Κυκλοκόνιο} 

ΦΩΤ.3 - Εικ.21  Πίνακας που απεικονίζει χορό Δερβίση και φέρει την υπογραφή 

R.A. 

ΦΩΤ.3 - Εικ.22  Γκραβούρα με λεζάντα «Θεσσαλονίκη - Το λιμάνι» 

ΦΩΤ.3 - Εικ.23  Γκραβούρα με λεζάντα «Θεσσαλονίκη - Το λιμάνι» 

ΦΩΤ.3 - Εικ.24  Πίνακας του Κ. Καλογιάννη χρονολογίας 1999. Απεικονίζει 

πιατέλα με φρούτα. Το 10ο αντίγραφο από τα 100 που δημιουργήθηκαν. Σε χρυσή 

κορνίζα.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 215 

 

ΦΩΤ.3 - Εικ.25  Κορνίζα με αντίγραφο του έργου του Van Gogh «The café Terrace 

at night» 

ΦΩΤ.3 - Εικ.26  Ασπρόμαυρη εικόνα του Πύργου Άιφελ  

ΦΩΤ.3 - Εικ.27  Τριπλή κορνίζα με λεζάντα cichorium - papaver 

ΦΩΤ.3 - Εικ.28  Τριπλή κορνίζα με έργα του James Hobbs (Piccadilly circus, Big 

Ben, Tower Bridge) 

ΦΩΤ.3 - Εικ.29  Δέντρο προσβεβλημένο από ξυλοφάγα 

ΦΩΤ.3 - Εικ.30  Κορνίζα με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας Α. Ματθαίου το 

1968 σχετική με την απαγόρευση εισόδου πρώην υπουργών σε υπηρεσίες και 

ιδρύματα. 

ΦΩΤ.3 - Εικ.31  Πινακίδα απαγόρευσης εισόδου σε τέως Βουλευτάς και Υπουργούς 

ΦΩΤ.3 - Εικ.32  Παγίδα φερομόνης καταπολέμησης Δάκου τύπου Agrisense. 

 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 216 

 

Θ.  ΕΚΘΕΣΕΙΣ ΔΟΚΙΜΩΝ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ (ΕΚΘ.) 

Στη σειρά αυτή ταξινομήθηκαν οι εκθέσεις δοκιμών γεωργικών μηχανημάτων (π.χ. αντλιών) του 

Υπουργείου Γεωργίας. Στο Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας εντοπίστηκαν χιλιάδες τέτοιες 

εκθέσεις και κρίθηκε σκόπιμο να συγκροτήσουν μια ξεχωριστή σειρά. Οι φάκελοι 

καταγράφονται αλφαβητικά με βάση το γράμμα που έφεραν οι εκθέσεις (π.χ. «Α» για Αντλίες 

και «Ε» για Ελκυστήρες).  

 

ΕΚΘ. - φ.1  Εκθέσεις Δοκιμών Α (105 - 800) 

Ο φάκελος περιέχει εκθέσεις δοκιμών σχετικές με Αντλίες (Α). Συγκεκριμένα, περιέχονται οι 

εκθέσεις με αριθμό 105 - 800. Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τους τίτλους των 

δοκιμών βλ. τον αναλυτικό κατάλογο παρακάτω. 

ΕΚΘ.1 - φ.2  Εκθέσεις Δοκιμών Α (801 - 1100) 

Ο φάκελος περιέχει εκθέσεις δοκιμών σχετικές με Αντλίες (Α). Συγκεκριμένα, περιέχονται οι 

εκθέσεις με αριθμό 801 - 1100. Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τους τίτλους των 

δοκιμών βλ. τον αναλυτικό κατάλογο παρακάτω. 

ΕΚΘ.1 - φ.3  Εκθέσεις Δοκιμών Δ (100 - 500) 

Ο φάκελος περιέχει τις εκθέσεις δοκιμών διαφόρων μηχανημάτων και φέρει τον κωδικό Δ. 

Συγκεκριμένα, περιέχονται οι εκθέσεις με αριθμό 100 - 500. Για περισσότερες πληροφορίες 

σχετικά με τους τίτλους των δοκιμών βλ. τον αναλυτικό κατάλογο παρακάτω. 

ΕΚΘ.1 - φ.4  Εκθέσεις Δοκιμών Δ (500 - 1000) 

Ο φάκελος περιέχει τις εκθέσεις δοκιμών διαφόρων μηχανημάτων με ταξινομικό κωδικό Δ. 

Συγκεκριμένα, περιέχονται οι εκθέσεις με αριθμό 500 - 1000. Για περισσότερες πληροφορίες 

σχετικά με τους τίτλους των δοκιμών βλ. τον αναλυτικό κατάλογο παρακάτω. 

ΕΚΘ.1 - φ.5  Εκθέσεις Δοκιμών Δ (1000 - 1400) 

Ο φάκελος περιέχει τις εκθέσεις δοκιμών διαφόρων μηχανημάτων με ταξινομικό κωδικό Δ. 

Συγκεκριμένα, περιέχονται οι εκθέσεις με αριθμό 1000 - 1400. Για περισσότερες πληροφορίες 

σχετικά με τους τίτλους των δοκιμών βλ. τον αναλυτικό κατάλογο παρακάτω. 

ΕΚΘ.1 - φ.6  Εκθέσεις Δοκιμών Δ (1500 - 1898) 

Ο φάκελος περιέχει τις εκθέσεις δοκιμών διαφόρων μηχανημάτων με ταξινομικό κωδικό Δ. 

Συγκεκριμένα, περιέχονται οι εκθέσεις με αριθμό 1500 - 1898. Για περισσότερες πληροφορίες 

σχετικά με τους τίτλους των δοκιμών βλ. τον αναλυτικό κατάλογο παρακάτω. 

ΕΚΘ.1 - φ.7  Εκθέσεις Δοκιμών Δ (1906 - 2500) 

Ο φάκελος περιέχει τις εκθέσεις δοκιμών διαφόρων μηχανημάτων με ταξινομικό κωδικό Δ. 

Συγκεκριμένα, περιέχονται οι εκθέσεις με αριθμό 1906 - 2500. Για περισσότερες πληροφορίες 

σχετικά με τους τίτλους των δοκιμών βλ. τον αναλυτικό κατάλογο παρακάτω. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 217 

 

ΕΚΘ.1 - φ.8  Εκθέσεις Δοκιμών Δ (2501 - 3000) 

Ο φάκελος περιέχει τις εκθέσεις δοκιμών διαφόρων μηχανημάτων με ταξινομικό κωδικό Δ. 

Συγκεκριμένα, περιέχονται οι εκθέσεις με αριθμό 2501 - 3000. Για περισσότερες πληροφορίες 

σχετικά με τους τίτλους των δοκιμών βλ. τον αναλυτικό κατάλογο παρακάτω. 

ΕΚΘ.1 - φ.9  Εκθέσεις Δοκιμών Δ (3001 - 3800) 

Ο φάκελος περιέχει τις εκθέσεις δοκιμών διαφόρων μηχανημάτων με ταξινομικό κωδικό Δ. 

Συγκεκριμένα, περιέχονται οι εκθέσεις με αριθμό 3001 - 3800. Για περισσότερες πληροφορίες 

σχετικά με τους τίτλους των δοκιμών βλ. τον αναλυτικό κατάλογο παρακάτω. 

ΕΚΘ.1 - φ.10  Εκθέσεις Δοκιμών Ε (33 - 400) 

Ο φάκελος περιέχει εκθέσεις δοκιμών σχετικές με ελκυστήρες (Ε). Συγκεκριμένα, περιέχονται οι 

εκθέσεις με αριθμό 33 - 400. Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τους τίτλους των δοκιμών 

βλ. τον αναλυτικό κατάλογο παρακάτω. 

ΕΚΘ.1 - φ.11  Εκθέσεις Δοκιμών Ε (400 - 800) 

Ο φάκελος περιέχει εκθέσεις δοκιμών σχετικές με ελκυστήρες (Ε). Συγκεκριμένα, περιέχονται οι 

εκθέσεις με αριθμό 400 - 800. Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τους τίτλους των 

δοκιμών βλ. τον αναλυτικό κατάλογο παρακάτω. 

ΕΚΘ.1 - φ.12  Εκθέσεις Δοκιμών Ε (801 - 1100) 

Ο φάκελος περιέχει εκθέσεις δοκιμών σχετικές με ελκυστήρες (Ε). Συγκεκριμένα, περιέχονται οι 

εκθέσεις με αριθμό 801 - 1100. Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τους τίτλους των 

δοκιμών βλ. τον αναλυτικό κατάλογο παρακάτω. 

ΕΚΘ.1 - φ.13  Εκθέσεις Δοκιμών Ε (1101 - 1300) 

Ο φάκελος περιέχει εκθέσεις δοκιμών σχετικές με ελκυστήρες (Ε). Συγκεκριμένα, περιέχονται οι 

εκθέσεις με αριθμό 1101 - 1300. Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τους τίτλους των 

δοκιμών βλ. τον αναλυτικό κατάλογο παρακάτω. 

ΕΚΘ.1 - φ.14  Εκθέσεις Δοκιμών Ε (1301 - 1500) 

Ο φάκελος περιέχει εκθέσεις δοκιμών σχετικές με ελκυστήρες (Ε). Συγκεκριμένα, περιέχονται οι 

εκθέσεις με αριθμό 1301 - 1500. Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τους τίτλους των 

δοκιμών βλ. τον αναλυτικό κατάλογο παρακάτω. 

ΕΚΘ.1 - φ.15  Εκθέσεις Δοκιμών Ε (1501 - 1584) 

Ο φάκελος περιέχει εκθέσεις δοκιμών σχετικές με ελκυστήρες (Ε). Συγκεκριμένα, περιέχονται οι 

εκθέσεις με αριθμό 1501 - 1584. Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τους τίτλους των 

δοκιμών βλ. τον αναλυτικό κατάλογο παρακάτω. 

ΕΚΘ.1 - φ.16  Εκθέσεις Δοκιμών ΗΚ 

Ο φάκελος περιέχει εκθέσεις δοκιμών σχετικές με ηλεκτροκινητήρες (ΗΚ). Συγκεκριμένα, 

περιέχονται οι εκθέσεις με αριθμό 21 - 306. Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τους 

τίτλους των δοκιμών βλ. τον αναλυτικό κατάλογο παρακάτω. 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 218 

 

ΕΚΘ.1 - φ.17  Εκθέσεις Δοκιμών Θ 

Ο φάκελος περιέχει εκθέσεις δοκιμών σχετικές με βενζινοκινητήρες (Θ). Συγκεκριμένα, 

περιέχονται οι εκθέσεις με αριθμό 1 - 300. Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τους 

τίτλους των δοκιμών βλ. τον αναλυτικό κατάλογο παρακάτω. 

ΕΚΘ.1 - φ.18  Εκθέσεις Δοκιμών ΜΨ 

Ο φάκελος περιέχει εκθέσεις δοκιμών σχετικές με μηχανοκίνητους ψεκαστήρες (ΜΨ). 

Συγκεκριμένα, περιέχονται οι εκθέσεις με αριθμό 1 - 504. Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά 

με τους τίτλους των δοκιμών βλ. τον αναλυτικό κατάλογο παρακάτω. 

ΕΚΘ.1 - φ.19  Εκθέσεις Δοκιμών ΧΨ & ΕΛ 

Ο φάκελος περιέχει εκθέσεις δοκιμών σχετικές με χειροκίνητους ψεκαστήρες (ΧΨ 69 - 86), 

καθώς και άλλες σχετικές με ελέγχους μηχανημάτων ελαιοτριβείου (ΕΛ 14 - 363). 

Επιπροσθέτως, στον φάκελο εντάχθηκαν και κάποιες εκθέσεις που δεν έφεραν κωδικό. Για 

περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τους τίτλους των δοκιμών βλ. τον αναλυτικό κατάλογο 

παρακάτω. 

ΕΚΘ.1 - φ.20  Χειρόγραφος κατάλογος εκθέσεων δοκιμών * 

Ο φάκελος περιέχει χειρόγραφο κατάλογο των τίτλων των εκθέσεων δοκιμών που διέθετε το 

Ινστιτούτο Ελαίας Κέρκυρας.  

*Τα συγκεκριμένα έγγραφα βρέθηκαν λυτά κατά την ταξινόμηση του Αρχείου και 

τοποθετήθηκαν σε φάκελο από την ομάδα εργασίας. 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 219 

 

 

ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΚΟ ΥΛΙΚΟ 

 

 
 

Εικόνα 1: Δείγμα εικόνων που κοσμούν την αίθουσα της Συλλογής του Ινστιτούτου 

Ελαίας Κέρκυρας στη Βιβλιοθήκη και το Κέντρο Πληροφόρησης του Ιονίου 

Πανεπιστημίου.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 220 

   

 

 

 
 

Εικόνα 2: Φωτογραφία του Αρχείου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας όταν παραδόθηκε 

στη Βιβλιοθήκη του Ιονίου Πανεπιστημίου.  

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 221 

 

 

 

 
 

Εικόνα 3: Φωτογραφία του Αρχείου του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας όταν παραδόθηκε 

στη Βιβλιοθήκη του Ιονίου Πανεπιστημίου.  

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 222 

 

 

 

 
 

Εικόνα 4: Αρχική ταξινόμηση περιοδικών Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας. 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 223 

 

 

 

 
Εικόνα 5: Δείγμα του Δελτίου καταγραφής των αρχείων. 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 224 

 

 

 

 
 

Εικόνα 6: Αρχική τοποθέτηση φακέλων σε ράφια κατά τη περίοδο καταγραφής των 

Δελτίων. 

  

 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 225 

 

 
 

Εικόνα 7: Δείγμα εκθεμάτων της Συλλογής του Ινστιτούτου Ελαίας στην είσοδο του 

αναγνωστηρίου της Βιβλιοθήκης του Ιονίου Πανεπιστημίου. 

 
 

 
 

Εικόνα 8: Προθήκες με εκθέματα της Συλλογής του Ινστιτούτου Ελαίας στην είσοδο του 

αναγνωστηρίου της Βιβλιοθήκης του Ιονίου Πανεπιστημίου.  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 226 

 

 

 

 
 

Εικόνα 9: Τα περιοδικά του Ινστιτουτου Ελαίας- τελική ταξινόμηση. 

 

 

  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 227 

 
 
 

 
 

Εικόνα 10: Αρχειακά κυτία- τελική ταξινόμηση. 

 

 
  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 228 

 
 
 

 
 

Εικόνα 11: Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας - τελική ταξινόμηση  



Το Αρχείο του Ινστιτούτου Ελαίας Κέρκυρας 

 229 

 

ISBN: 978-960-7260-62-8 


