











































Ο ΣΥΡΙΖΑ ΚΑΙ Η ΕΞΕΓΕΡΣΗ ΚΑΤΑ 
ΤΟΥ ΚΑΘΕΣΤΏΤΟΣ ΛΙΤΟΤΗΤΑΣMEΡΟΣ Ι 1

 5 ΧΡΌΝΙΑ 
 ΚΡΙΣΗΣ 
 ΤΌΥ ΕΥΡΏ





«ΟΙ ΜΑΓΚΕΣ ΤΗΣ ΑΘΗΝΑΣ», εφημ. WAZ, 5/2/2015

 5 ΧΡΌΝΙΑ 
 ΚΡΙΣΗΣ 
 ΤΌΥ ΕΥΡΏ

ΠΛΆΝΕΣ, 
ΣΥΜΦΕΡΟΝΤΆ

ΚΆΙ 
ΚΕΡΔΙΣΜΕΝΟΙ



4



Ο ΣΥΡΙΖΑ ΚΑΙ Η ΕΞΕΓΕΡΣΗ ΚΑΤΑ 
ΤΟΥ ΚΑΘΕΣΤΏΤΟΣ ΛΙΤΟΤΗΤΑΣMEΡΟΣ Ι 5

ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΌ ΣΗΜΕΙΩΜΑ

Το βιβλιαράκι αυτό ολοκληρώθηκε λίγο μετά την εκλογι-
κή νίκη του ΣΥΡΙΖΑ τον Ιανουάριο του 2015. Ασχολείται, 
λοιπόν, μόνο με την αρχική φάση των διαπραγματεύσεων 
ανάμεσα στην Αθήνα και στους δανειστές της, δεν περι-
λαμβάνει όμως την όξυνση της κατάστασης, που εκδηλώ-
θηκε στα τέλη της άνοιξης και στις αρχές του καλοκαιριού. 
Ωστόσο, έρχεται να συμβάλει στην κατανόηση της πα-
ρούσας κατάστασης. Πραγματεύεται τους λόγους και τα 
παρασκήνια της ευρωκρίσης από το 2009 κι έπειτα, και 
περιγράφει πώς την αντιμετώπισαν οι ευρωπαϊκές ελίτ και 
ιδιαίτερα η γερμανική κυβέρνηση. Πράγματι, η γερμανι-
κή πολιτική αποδεικνύει ότι δεν είναι διατεθειμένη να 
αποκλίνει από τους στόχους της και ότι είναι έτοιμη να 
κάνει τα πάντα ώστε να τους πετύχει – να συναινέσει, δη-
λαδή, ακόμα και σε μια έξοδο της Ελλάδας από την Ευρω-
ζώνη. Έγινε, τέλος, πολύ σαφές σε τι έχει μεταμορφωθεί 
το εγχείρημα της ενωμένης Ευρώπης: σε έναν νεοφιλε-
λεύθερο «παράδεισο των δανειστών» (Μαρκ Μπλιθ) με 
γερμανική ηγεσία. 

Αυτή η νέα πραγματικότητα, όπως διαμορφώνεται πλέον, 
αποτελεί πρόκληση για αντίσταση.





ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ

Εισαγωγή

ΜΕΡΟΣ Ι
Ό ΣΥΡΙΖΑ και η εξέγερση  
κατά του καθεστώτος λιτότητας

ΜΕΡΟΣ ΙΙ

Μύθοι για την ελληνική κρίση

ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ

Το σημείο καμπής 2011: Η «διάσωση του ευρώ»  
και ένα νέο πρόγραμμα για την Ευρώπη

9

11

43

59



8



9EIΣΑΓΩΓΗ

ΕΙΣΑΓΩΓΗ

Πέντε χρόνια «διάσωση της Ελλάδας»: Την άνοιξη του 2010, τα κράτη της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης και το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο (ΔΝΤ) διαφύλα-
ξαν την ελληνική κυβέρνηση από αδυναμία πληρωμής. Πέντε χρόνια αργό-
τερα και έπειτα από δύο προγράμματα δανειοδότησης, η οικονομία της 
Ελλάδας είναι κατεστραμμένη, ο λαός εξαθλιωμένος και το κράτος εξακο-
λουθεί να είναι αφερέγγυο. Από τον Ιανουάριο του 2015 ανέλαβε την εξου-
σία στην Αθήνα μια νέα κυβέρνηση η οποία αντιτίθεται στους όρους που 
έχουν επιβάλει οι θεσμοί των πιστωτών. Αντιθέτως, αυτοί οι πιστωτές –τα 
κράτη της ΕΕ και το ΔΝΤ– επιμένουν να ζητούν από την Ελλάδα την τήρη-
ση των συμφωνηθέντων όρων και την εφαρμογή σκληρής λιτότητας. Στις 
χώρες-πιστωτές συζητείται έντονα το αν η Ελλάδα αξίζει την υποστήριξή 
τους με περισσότερα δάνεια, αν αυτά χρειάζονται και ποιος θα τα πληρώ-
σει. Στη Γερμανία κυριαρχεί η άποψη ότι η ίδια η Ελλάδα φταίει για τη 
συμφορά της: Πρώτα κατάφερε με πονηριές να ενταχτεί στην Ευρωζώνη, 
έπειτα η κυβέρνηση ήταν σπάταλη και, κυρίως, οι κυβερνώμενοι δούλευαν 
πολύ λίγο. 

Τέτοιου είδους ερμηνευτικά μοτίβα, στα οποία λανθάνει ο εθνικισμός, 
τροφοδοτούνται από τους Γερμανούς πολιτικούς και τα γερμανικά μέσα 
ενημέρωσης, που μάλιστα προτείνουν αντίστοιχες «λύσεις» για την κρίση: 
Όι Έλληνες πρέπει να ξοδεύουν λιγότερο, να εργάζονται περισσότερο και 
να πουλήσουν τη δημόσια περιουσία τους – και εφόσον αυτές οι λύσεις 
αποτύχουν, η Ελλάδα πρέπει να βγει από την Ευρωζώνη. Το ανόητο της 
όλης υπόθεσης είναι πως ούτε οι αναφερόμενες ως αιτίες της κρίσης είναι 
σωστές, ούτε οι προτεινόμενες λύσεις οδηγούν πραγματικά στην έξοδο 
από την κρίση. 

Το παρόν φυλλάδιο, στο πρώτο μέρος, είναι αφιερωμένο στην κατάσταση 
από τη στιγμή που σχημάτισε κυβέρνηση ο ΣΥΡΙΖΑ. Διευκρινίζονται οι 
επιδιώξεις του, οι λόγοι για τους οποίους η γερμανική κυβέρνηση αντιτίθε-
ται σε αυτές και οι συσχετισμοί δυνάμεων – ποιος διαθέτει ποια μέσα πί-
εσης. Στο δεύτερο μέρος γίνεται μια ανασκόπηση των αιτιών της κρίσης 
στην Ελλάδα και στο ευρώ. Μέσα από την κριτική θεώρηση των συνηθι-
σμένων «μύθων» για την Ελλάδα αντικρούεται η άποψη ότι οι «τεμπέλη-
δες» και «άπληστοι» Έλληνες φταίνε οι ίδιοι για τη συμφορά τους. Τέλος, 
στο τρίτο μέρος, με βάση τη «διάσωση του ευρώ» περιγράφεται σε αδρές 
γραμμές το πρόγραμμα με το οποίο επιχειρείται η σταθεροποίηση της 
ευρωζώνης και η μετατροπή της σε «παράδεισο των πιστωτών» (Μαρκ 
Μπλιθ). 



10



Ο ΣΥΡΙΖΑ ΚΑΙ Η ΕΞΕΓΕΡΣΗ ΚΑΤΑ 
ΤΟΥ ΚΑΘΕΣΤΏΤΟΣ ΛΙΤΟΤΗΤΑΣMEΡΟΣ Ι 11

Κατά τη διάρκεια της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής 
κρίσης του 2008, η Ελλάδα δέχτηκε την πίεση των 
χρηματαγορών. Λόγω του σχετικά υψηλού δημόσιου 
χρέους της –σε σύγκριση με άλλες χώρες– από  
το φθινόπωρο του 2009 οι επενδυτές αντιμετώπισαν  
τη χώρα ως μη ασφαλή για επενδύσεις, με αποτέλεσμα 
να απαιτούν από την Αθήνα όλο και υψηλότερα επιτόκια 
για τη χορήγηση νέων δανείων. Τα αυξανόμενα επιτόκια 
επιδείνωναν την κατάσταση της Ελλάδας και αυτό 
οδηγούσε σε ακόμα μεγαλύτερη αύξηση των επιτοκίων 
δημιουργώντας έναν φαύλο κύκλο. Στις αρχές του 
2010, η ελληνική κυβέρνηση δεν μπορούσε πλέον να 
δανειοδοτηθεί από τις χρηματαγορές. Η χρεοκοπία  
και η αδυναμία πληρωμής για τα ελληνικά ομόλογα, 
στα οποία είχαν σε μεγάλο βαθμό επενδύσει γαλλικές 
και γερμανικές τράπεζες, αποτελούσαν ορατό κίνδυνο. 
Προκειμένου λοιπόν να αποφευχθούν η χρεοκοπία 
και η μετάδοση της κρίσης σε άλλες χώρες του ευρώ, 
επενέβησαν η ΕΕ, τα κράτη της ΕΕ και το Διεθνές 
Νομισματικό Ταμείο (ΔΝΤ): Κατά τη διάρκεια των 
τελευταίων τεσσάρων ετών χορήγησαν στην Ελλάδα 
δάνεια 230 δις ευρώ. Ως αντιστάθμισμα απαίτησαν 
από την Ελλάδα σκληρά μέτρα λιτότητας, την απόλυση 
δεκάδων χιλιάδων δημοσίων υπαλλήλων, διαρθρωτικές 
μεταρρυθμίσεις όπως ονομάζονται, ιδιωτικοποιήσεις,  
τη μείωση των μισθών, την αποδυνάμωση των 
συνδικάτων κτλ. Η Ελλάδα εφάρμοσε σε μεγάλο βαθμό 
τις απαιτήσεις με αποτέλεσμα η κρίση να επιδεινωθεί. 

ΜΕΡΟΣ Ι  
Ο ΣΥΡΙΖΑ και η εξέγερση  
κατά του καθεστώτος λιτότητας



Μετά τις εκλογές, αρχές του 2015, την εξουσία 
στην Ελλάδα πήρε το αριστερό κόμμα ΣΥΡΙΖΑ 
αποτελώντας πρόκληση για το ευρωπαϊκό κατεστημένο. 
Δεν συμμορφώθηκε ούτε με τον καθιερωμένο 
ενδυματολογικό κώδικα –ο πρωθυπουργός και ο 
υπουργός Οικονομικών δεν φορούσαν γραβάτα,  
ούτε έβαζαν το πουκάμισο μέσα στο παντελόνι–, ούτε 
με τις απαιτήσεις των δανειστών. Ο ΣΥΡΙΖΑ επέκρινε 
τη συνεχιζόμενη περικοπή των δημοσίων δαπανών και 
μισθών, απαίτησε κοινωνικά προγράμματα, τη χαλάρωση 
της πολιτικής της λιτότητας, τον επανέλεγχο των σχεδίων 
ιδιωτικοποίησης και το κούρεμα του χρέους. Οι πιστωτές 
απέρριψαν όλα αυτά, ιδίως η γερμανική κυβέρνηση που  
στάθηκε αδιάλλακτη. Με την ανάληψη της κυβέρνησης 
από τον ΣΥΡΙΖΑ, τα μέσα ενημέρωσης στη Γερμανία 
ξεκίνησαν μία εκστρατεία κατά της Ελλάδας:  
Η εβδομαδιαία εφημερίδα die Zeit χαρακτήριζε  
τον πρωθυπουργό Αλέξη Τσίπρα λαοπλάνο, το  
περιοδικό der Spiegel επικίνδυνο αιθεροβάμονα.  
Η εφημερίδα Frankfurter Allgemeine Zeitung έγραφε 
κατηγορώντας την ελληνική κυβέρνηση ότι «θέλει  
να πιει το μεδούλι της Ευρώπης» και η εφημερίδα  
Bild ωρυόταν: 

«Η ελληνική κυβέρνηση είναι ένα τσούρμο 
εκκεντρικών αρχάριων στην πολιτική. Η βασική 
αρχή τους είναι: Τα θέλουμε όλα! Και περισσότερα 
χρήματα και κούρεμα. Δεν θα πάρουν τίποτα! Η 
υπόλοιπη Ευρώπη τούς το ξεκαθάρισε. Τα άλλα κράτη 
φορτώθηκαν και την Ελλάδα. Οι φορολογούμενοί 
τους δεν είναι πια διατεθειμένοι να παραχωρήσουν 
την ευημερία τους, για την οποία εργάζονται σκληρά, 
στους ζητιάνους από την Αθήνα». 

Πόση αλήθεια κρύβεται πίσω από αυτές τις ύβρεις και σε 
ποιο βαθμό στέκουν οι απαιτήσεις του ΣΥΡΙΖΑ; 



Ο ΣΥΡΙΖΑ ΚΑΙ Η ΕΞΕΓΕΡΣΗ ΚΑΤΑ 
ΤΟΥ ΚΑΘΕΣΤΏΤΟΣ ΛΙΤΟΤΗΤΑΣMEΡΟΣ Ι 13

ΓΙΑΤΙ ΑΠΑΙΤΕΙ Ο ΣΥΡΙΖΑ ΜΙΑ ΑΛΛΑΓΗ  
ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ

Η Ελλάδα ακολούθησε τα τελευταία τέσσερα χρόνια το σκληρότερο πρό-
γραμμα λιτότητας που έχει ποτέ εφαρμόσει δυτικό κράτος σε περίοδο 
ειρήνης. Όι μισθολογικές δαπάνες του Δημοσίου μειώθηκαν από το 2009 
έως το 2013 σχεδόν κατά 30% – από 31 δις σε 22 δις ευρώ. Όι δαπάνες για 
αγαθά και υπηρεσίες έπεσαν στο ήμισυ, οι κοινωνικές δαπάνες συρρικνώ-
θηκαν μέσα σε μόνο τέσσερα χρόνια πάνω από ένα τέταρτο – και αυτό εν 
μέσω περιόδου οικονομικής κρίσης, κατά την οποία κανονικά μια χώρα 
πρέπει να αυξάνει τις δαπάνες της για να αντισταθμίσει τη συρρίκνωση της 
ιδιωτικής οικονομίας και την αύξηση της φτώχειας. Το έλλειμμα στον προϋ- 
πολογισμό σχεδόν απαλείφθηκε, η κυβέρνηση σχεδόν δεν δημιουργεί  
νέα χρέη. Επιπλέον, το μισθολογικό κόστος μειώθηκε δραστικά μέσα από 
τις μεταρρυθμίσεις της αγοράς εργασίας. Αυτά ως προς την «επιτυχία». Το 
τίμημα της «επιτυχίας» αυτής: Το ΑΕΠ έχει πέσει κατά ένα τέταρτο σε 
σύγκριση με την περίοδο πριν από την κρίση και πριν από τα προγράμμα-
τα λιτότητας. Συγκριτικά: Η ελληνική οικονομία με τον τρόπο αυτό συρρι-
κνώθηκε από το 2007 περισσότερο απ’ όσο η γερμανική οικονομία στα 
επτά χρόνια από το 1913 έως το 1920, δηλαδή κατά τον Πρώτο Παγκόσμιο 
πόλεμο και την περίοδο της κρίσης του Μεσοπολέμου. Η εσωτερική ζήτη-
ση στην Ελλάδα μέχρι τα τέλη του 2014 είχε πέσει κατά 30%. Το μέσο 
ετήσιο εισόδημα του Έλληνα μειώθηκε από 14.000 ευρώ σε 9.300 ευρώ, 
δηλαδή κατά ένα τρίτο. Η δημόσια κατανάλωση της Ελλάδας μειώθηκε 
κατά 40%, οι επενδύσεις των επιχειρήσεων έπεσαν κατά 70%. Ένα τέταρτο 
των Ελλήνων είναι άνεργοι, από τους οποίους τα δύο τρίτα μακροχρόνια 
άνεργοι που δεν λαμβάνουν πλέον επίδομα ανεργίας. Κάθε δεύτερος νέος 
ψάχνει δουλειά, οι εργαζόμενοι νέοι απασχολούνται σε ποσοστό 21% με 
συμβάσεις εργασίας ορισμένου χρόνου και σε ποσοστό 26% με μερική 
απασχόληση. Το ποσοστό φτώχειας ανερχόταν επίσημα το 2013 σε 26%, 
όταν το εισοδηματικό όριο για να χαρακτηριστεί κάποιος φτωχός μειώθη-
κε το 2009 σε 5.000 ευρώ από 6.900 ευρώ ετησίως. Όλο και περισσότεροι 
άνθρωποι δεν διαθέτουν τους απαραίτητους πόρους για τρόφιμα, ρεύμα, 
θέρμανση και στέγη. Εκατομμύρια Έλληνες έχουν μόνο σε περιπτώσεις 
έκτακτης ανάγκης πρόσβαση σε ιατρική περίθαλψη. Ένα τέταρτο των παι-
διών της Αθήνας πηγαίνει πεινασμένο στο σχολείο.1 Ωστόσο, όλες αυτές 
οι προσπάθειες οικονομικής λιτότητας δεν απέδωσαν: Παρά το κούρεμα 

1.   Βλ. «A quarter of schoolchildren in Athens going hungry, poll finds», στην Ekathimerini.com, 11/2/2015, 
http://bit.ly/1IMU5Cf.

http://bit.ly/1IMU5Cf


14

του χρέους κατά 100 δις ευρώ, το ελληνικό δημόσιο χρέος συνέχισε να 
αυξάνεται. Το 2010 ανερχόταν σε 120% του ΑΕΠ, στα τέλη του 2014 είχε 
φτάσει σχεδόν το 180%. Όλα αυτά είναι κυρίως αποτέλεσμα των όρων που 
επέβαλαν η ΕΕ και το ΔΝΤ:2 οικονομική κρίση, κοινωνική καταστροφή, 
αυξανόμενο χρέος. Λόγω αυτών των δεδομένων ο ΣΥΡΙΖΑ απαιτεί αλλαγή 
πολιτικής. Διότι το πρόγραμμα της Τρόικας απέτυχε, μια και οι πιστωτές 
διαρκώς υποτιμούσαν τις συνέπειες της πολιτικής της λιτότητας. Όι λαν-
θασμένες προβλέψεις της Τρόικας το αποδεικνύουν. Ένα παράδειγμα: Τον 
Απρίλιο του 2011 το ΔΝΤ προέβλεψε για το 2011 συρρίκνωση της ελληνι-
κής οικονομίας κατά 3% και για το 2012 οικονομική ανάπτυξη 1%. Στην 

πραγματικότητα, έπεσε το ΑΕΠ και τις δύο χρονιές κατά 7% ετησίως. 

Εικόνα 1: Εξέλιξη της ελληνικής οικονομίας από το 2007 μέχρι το 2014 
(σε ποσοστά ανά τρίμηνο)

Πηγή: euro-area-statistics.

2.   Gechert – Sebastian-Rannenberg – Ansgar, «The costs of Greece’s fiscal consolidation, Policy Brief», 
March 2015, Institut für Makroökonomie und Konjunkturforschung, Düsseldorf 2015, http://bit.
ly/1JehlP4. 

8%
6%
4%
2%
0%

-2%
-4%
-6%
-8%

-10%
-12%

ΙΑ
Ν

-Μ
Α

Ρ
 2

00
7

Α
Π

Ρ
-Ι

Ο
Υ

Ν
 2

00
7

ΙΟ
Υ

Λ
-Σ

Ε
Π

 2
00

7

Ο
Κ

Τ
-Δ

Ε
Κ

 2
00

7

ΙΑ
Ν

-Μ
Α

Ρ
 2

00
8

Α
Π

Ρ
-Ι

Ο
Υ

Ν
 2

00
8

ΙΟ
Υ

Λ
-Σ

Ε
Π

 2
00

8

Ο
Κ

Τ
-Δ

Ε
Κ

 2
00

8

ΙΑ
Ν

-Μ
Α

Ρ
 2

00
9

Α
Π

Ρ
-Ι

Ο
Υ

Ν
 2

00
9

ΙΟ
Υ

Λ
-Σ

Ε
Π

 2
00

9

Ο
Κ

Τ
-Δ

Ε
Κ

 2
00

9

ΙΑ
Ν

-Μ
Α

Ρ
 2

01
0

Α
Π

Ρ
-Ι

Ο
Υ

Ν
 2

01
0

ΙΟ
Υ

Λ
-Σ

Ε
Π

 2
01

0

Ο
Κ

Τ
-Δ

Ε
Κ

 2
01

0

ΙΑ
Ν

-Μ
Α

Ρ
 2

01
1

Α
Π

Ρ
-Ι

Ο
Υ

Ν
 2

01
1

ΙΟ
Υ

Λ
-Σ

Ε
Π

 2
01

1

Ο
Κ

Τ
-Δ

Ε
Κ

 2
01

1

ΙΑ
Ν

-Μ
Α

Ρ
 2

01
2

Α
Π

Ρ
-Ι

Ο
Υ

Ν
 2

01
2

ΙΟ
Υ

Λ
-Σ

Ε
Π

 2
01

2

Ο
Κ

Τ
-Δ

Ε
Κ

 2
01

2

ΙΑ
Ν

-Μ
Α

Ρ
 2

01
3

Α
Π

Ρ
-Ι

Ο
Υ

Ν
 2

01
3

ΙΟ
Υ

Λ
-Σ

Ε
Π

 2
01

3

Ο
Κ

Τ
-Δ

Ε
Κ

 2
01

3

ΙΑ
Ν

-Μ
Α

Ρ
 2

01
4

Α
Π

Ρ
-Ι

Ο
Υ

Ν
 2

01
4

ΙΟ
Υ

Λ
-Σ

Ε
Π

 2
01

4

Ο
Κ

Τ
-Δ

Ε
Κ

 2
01

4

http://bit.ly/1JehlP4
http://bit.ly/1JehlP4


Ο ΣΥΡΙΖΑ ΚΑΙ Η ΕΞΕΓΕΡΣΗ ΚΑΤΑ 
ΤΟΥ ΚΑΘΕΣΤΏΤΟΣ ΛΙΤΟΤΗΤΑΣMEΡΟΣ Ι 15

Εικόνα 2: Εξέλιξη του δημόσιου χρέους από το 2007 μέχρι το 2014
Ποσοστό χρέους επί του ΑΕΠ

Πηγή: euro-area-statistics.

Εικόνα 3: Εξέλιξη του ποσοστού ανεργίας από  
τον Μάιο του 2007 μέχρι και το 2014

Πηγή: euro-area-statistics.

180%

170%

160%

150%

140%

130%

120%

110%

100%

ΙΑ
Ν

-Μ
Α

Ρ
 2

00
7

ΙΟ
Υ

Λ
-Σ

Ε
Π

 2
00

7

ΙΑ
Ν

-Μ
Α

Ρ
 2

00
8

ΙΟ
Υ

Λ
-Σ

Ε
Π

 2
00

8

ΙΑ
Ν

-Μ
Α

Ρ
 2

00
9

ΙΟ
Υ

Λ
-Σ

Ε
Π

 2
00

9

ΙΑ
Ν

-Μ
Α

Ρ
 2

01
0

ΙΟ
Υ

Λ
-Σ

Ε
Π

 2
01

0

ΙΑ
Ν

-Μ
Α

Ρ
 2

01
1

ΙΟ
Υ

Λ
-Σ

Ε
Π

 2
01

1

ΙΑ
Ν

-Μ
Α

Ρ
 2

01
2

ΙΟ
Υ

Λ
-Σ

Ε
Π

 2
01

2

ΙΑ
Ν

-Μ
Α

Ρ
 2

01
3

ΙΟ
Υ

Λ
-Σ

Ε
Π

 2
01

3

ΙΑ
Ν

-Μ
Α

Ρ
 2

01
4

ΙΟ
Υ

Λ
-Σ

Ε
Π

 2
01

4

Ποσοστό χρέους

180%

170%

160%

150%

140%

130%

120%

110%

100%

ΙΑ
Ν

 2
00

7

Σ
Ε

Π
 2

00
7

Μ
Α

Ϊ 2
00

8

ΙΑ
Ν

 2
00

9

Σ
Ε

Π
 2

00
9

Μ
Α

Ϊ 2
01

0

ΙΑ
Ν

 2
01

1

Σ
Ε

Π
 2

01
1

Μ
Α

Ϊ 2
01

2

ΙΑ
Ν

 2
01

3

Σ
Ε

Π
 2

01
3

Μ
Α

Ϊ 2
01

4

Ποσοστό ανεργίας



16

ΓΙΑΤΙ ΑΠΟΡΡΙΠΤΕΙ Ο ΣΥΡΙΖΑ ΤΟΥΣ ΟΡΟΥΣ ΤΗΣ ΛΙΤΟΤΗΤΑΣ  
ΓΙΑ ΤΑ ΕΠΟΜΕΝΑ ΧΡΟΝΙΑ

Η Τρόικα των δανειστών απαίτησε από την Ελλάδα, με βάση τον αρχικό 
σχεδιασμό, ένα ονομαζόμενο «πρωτογενές πλεόνασμα» (ισοζύγιο προϋ-
πολογισμού χωρίς την πληρωμή των τόκων) του 3% του ΑΕΠ για το έτος 
2015, 4,6% για τα έτη 2016 και 2017 και 4,2% για τα επόμενα έτη. Αυτό ση-
μαίνει ότι, χωρίς την καταβολή τόκων στους πιστωτές, ο δημόσιος προϋ-
πολογισμός θα πρέπει να παρουσιάζει ένα πλεόνασμα πάνω από 4% του 
ΑΕΠ και μάλιστα για τα επόμενα είκοσι χρόνια. Η κατεστραμμένη Ελλάδα 
πρέπει να επιτύχει αυτό το μόνιμο πλεόνασμα για την εξυπηρέτηση του 
χρέους και μόνο. Πέραν αυτού, με βάση το πρόγραμμα της Τρόικας η  
Ελλάδα θα λάβει κι άλλα δάνεια –και πρέπει να δεχτεί και νέους όρους 
λιτότητας– για να μπορέσει να εξυπηρετήσει τα παλαιότερα χρέη της. Ό 
ΣΥΡΙΖΑ απορρίπτει τέτοιου είδους ρυθμίσεις. Επιδιώκει λιγότερη λιτότη-
τα, προκειμένου να αποδεσμευτούν χρήματα για κοινωνικές δαπάνες και 
προώθηση της ελληνικής οικονομίας. 

«Θέλουμε να χαλαρώσουν οι όροι της λιτότητας για να δώσουμε τη δυνα-
τότητα στην Ελλάδα να αναπνεύσει. Με βάση την ισχύουσα συμφωνία, πρέ-
πει η Ελλάδα να έχει τα επόμενα χρόνια υψηλά δημοσιονομικά πλεονάσμα-
τα και να λάβει ακόμα περισσότερα δάνεια. Και πού χρησιμοποιούνται 
αυτά τα πλεονάσματα και τα νέα δάνεια; Στην εξυπηρέτηση του χρέους 
που σωρεύεται! Αυτό αποτελεί οικονομική παράνοια. Η Ελλάδα λαμβάνει 
βοήθεια δισεκατομμυρίων και εξοντώνεται από τη λιτότητα, μόνο  
και μόνο για να εξυπηρετήσει ένα βουνό χρεών, που αντί να μικραίνει 
μεγαλώνει».3 

ΠΡΩΤΌΓΕΝΕΣ ΕΛΛΕΙΜΜΑ/ΠΛΕΌΝΑΣΜΑ:
Όταν από τα ετήσια έσοδα μιας κυβέρνησης αφαιρεθούν τα έξοδα λαμβάνουμε είτε 
ένα αρνητικό αποτέλεσμα (έλλειμμα προϋπολογισμού), είτε ένα θετικό αποτέλεσμα 
(πλεόνασμα προϋπολογισμού), είτε τέλος ο προϋπολογισμός είναι ισοσκελισμένος 
(έσοδα = έξοδα). Το έλλειμμα στον προϋπολογισμό σημαίνει ότι, για το έτος αυτό, το 
κράτος θα χρειαστεί να δανειστεί δημιουργώντας νέο χρέος. Αν αφαιρέσουμε από 
τις συνολικές δαπάνες τα έξοδα για την πληρωμή των τόκων, λαμβάνουμε το
πρωτογενές ισοζύγιο = έσοδα μείον έξοδα χωρίς τους τόκους.  

3.   Γιάννης Μηλιός, σύμβουλος Οικονομικών του ΣΥΡΙΖΑ, παράθεμα από Berliner Zeitung, 13/1/2014.



Ο ΣΥΡΙΖΑ ΚΑΙ Η ΕΞΕΓΕΡΣΗ ΚΑΤΑ 
ΤΟΥ ΚΑΘΕΣΤΏΤΟΣ ΛΙΤΟΤΗΤΑΣMEΡΟΣ Ι 17

Πρωτογενές δημοσιονομικό αποτέλεσμα της Ελλάδας  
σε ποσοστό του ΑΕΠ

*χωρίς τις δημόσιες δαπάνες για τη στήριξη των τραπεζών
Πηγές: ΔΝΤ, Υπουργείο Οικονομικών της Ελλάδας.

ΤΙ ΛΕΝΕ ΔΙΑΣΗΜΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΙ

Δεν είναι μόνο τα πολιτικά και κοινωνικά κινήματα σε όλη την Ευρώπη, τα 
οποία εδώ και καιρό επικρίνουν τη στρατηγική της «λιτότητας» και της 
«ανταγωνιστικότητας», που επιβάλλεται ιδίως από τη γερμανική κυβέρνηση. 
Και στις ΗΠΑ παρακολουθούν συχνά με έκπληξη την κατάσταση: «Η στρα-
τηγική της ΕΕ αποτελεί οικονομική τρέλα», είπε στις αρχές Ιανουαρίου ο 
Γιόζεφ Στίγκλιτς, κάτοχος του Νόμπελ Όικονομίας. Και ο διάσημος οικονο-
μολόγος και επίσης κάτοχος του βραβείου Νόμπελ Πολ Κρούγκμαν  
έγραψε: «Η άποψη ότι η Ευρώπη έχει μια σκληρή αλλά λειτουργική οικονο-
μική στρατηγική, η οποία απειλείται μόνο από Έλληνες ψηφοφόρους,  
δεν ισχύει σε καμία περίπτωση. Στην πραγματικότητα, η Ευρώπη βρίσκεται 
σε αδιέξοδο. Αν κάνουν κάτι οι Έλληνες, μάλλον χάρη κάνουν στην Ευρώ-
πη, αφυπνίζοντας την».4 Ό Όργανισμός Όικονομικής Συνεργασίας και  
Ανάπτυξης (ΌΌΣΑ) χαρακτηρίζει την Ευρώπη «τον μεγαλύτερο κίνδυνο 
για την παγκόσμια οικονομία». Ωστόσο, η οικονομική αυτή ελίτ των βιομη-
χανικών χωρών, επικρίνοντας την πολιτική της ΕΕ για την Ελλάδα, δεν 

4.   Krugman, Paul, «Europe’s Trap», στη New York Times, 5/1/2015, http://nyti.ms/1TtXoIW.

2

0

-2

-4

-6

-8

-10

-12
 2009 2010 2011 2012 2013 2014

-11,2

-5,1

-2,9
-3,6

0,8* 0,3

Πρωτογενές 
δημοσιονομικό 
αποτέλεσμα 
της Ελλάδας

http://nyti.ms/1TtXoIW


18

αναφέρεται στις κοινωνικές συνέπειες της πολιτικής αυτής, αλλά στις επι-
δράσεις της στην οικονομία, δηλαδή στις αρνητικές συνέπειες αυτής της 
πολιτικής για την οικονομική ανάπτυξη στην Ελλάδα και την Ευρώπη. 

ΠΟΙΟ ΗΤΑΝ ΤΟ ΕΚΛΟΓΙΚΟ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΤΟΥ ΣΥΡΙΖΑ

Το πρόγραμμα του ΣΥΡΙΖΑ είχε τέσσερα βασικά σημεία:

1. Καταπολέμηση της ανθρωπιστικής κρίσης στη χώρα. Παροχή δωρεάν ρεύ-
ματος σε 300.000 φτωχά νοικοκυριά, επισιτιστική βοήθεια σε αυτούς που 
έχουν ανάγκη. Επιπλέον, θα αντιμετωπιστεί το σοβαρό πρόβλημα των 
αστέγων. Θα δοθεί στους αστέγους ένα επίδομα στέγασης τριών ευρώ ανά 
τετραγωνικό μέτρο, που θα τους επιτρέψει να κατοικήσουν σε ένα από τα 
πολλά άδεια διαμερίσματα. Όι συνταξιούχοι με λιγότερο από 700 ευρώ θα 
λαμβάνουν 13 συντάξεις τον χρόνο αντί 12 – πριν από τα μνημόνια ήσαν 14. 

2. Πρόβλημα της ιδιωτικής υπερχρέωσης: Πολλά ελληνικά νοικοκυριά έχουν 
υπερχρεωθεί λόγω κρίσης και μνημονίων. Με βάση το σχέδιο του ΣΥΡΙΖΑ 
η εξυπηρέτηση του ιδιωτικού χρέους των νοικοκυριών δεν μπορεί να 
υπερβαίνει το ένα τρίτο του εισοδήματός τους. Όλα τα χρέη που υπερ-
βαίνουν αυτό το όριο θα παγώνουν μέχρις ότου είναι δυνατή η εξυπηρέ-
τηση του συνολικού χρέους. Τις ζημιές που προκύπτουν από αυτό για τις 
πιστωτικές τράπεζες, θα τις καλύψει το κράτος από τους πόρους των τα-
μείων για τη σταθεροποίηση των τραπεζών. Τα ταμεία αυτά έχουν τα χρή-
ματα που έδωσε η ΕΕ στην Ελλάδα για τη στήριξη των ελληνικών τραπε-
ζών. Υπάρχει αχρησιμοποίητο υπόλοιπο γύρω στα 10 δις ευρώ. 

3. Αναδιάρθρωση του κράτους: Εδώ εντάσσονται μέτρα όπως η μείωση των 
υπουργείων από δεκαοκτώ σε δέκα ή η καταπολέμηση της διαφθοράς και 
της φοροδιαφυγής. Ό ίδιος ο ΣΥΡΙΖΑ θεωρεί ότι στους τομείς αυτούς θα 
είναι ιδιαίτερα αποτελεσματικός. Η χαλαρή καταπολέμηση της φοροδια-
φυγής των τελευταίων χρόνων οφείλεται, κατά κύριο λόγο, στα κόμματα 
εξουσίας που κυβερνούν την Ελλάδα εδώ και δεκαετίες. Κατά τον ΣΥΡΙΖΑ, 
τα κόμματα αυτά αποτελούν σταθερό τμήμα του συστήματος της διαφθο-
ράς και του νεποτισμού (ρουσφετιού). Έτσι λείπει κάθε πολιτική βούληση 
καταπολέμησης αυτών των φαινομένων. 

4. Αναθέρμανση της οικονομίας και ενίσχυση των εργασιακών δικαιωμάτων: 
Θα σταματήσει η μείωση των μισθών, προκειμένου να αυξηθεί η εσωτερι-
κή ζήτηση. Για τον λόγο αυτό, ο ελάχιστος μισθός, που μειώθηκε μέσα 
στην κρίση, θα αυξηθεί και πάλι σταδιακά από τα 586 στα 750 ευρώ τον 



Ο ΣΥΡΙΖΑ ΚΑΙ Η ΕΞΕΓΕΡΣΗ ΚΑΤΑ 
ΤΟΥ ΚΑΘΕΣΤΏΤΟΣ ΛΙΤΟΤΗΤΑΣMEΡΟΣ Ι 19

μήνα. Επιπλέον, θα ενισχυθούν τα συνδικάτα και το σύστημα γενικών συλ-
λογικών συμβάσεων εργασίας. Η προηγούμενη κυβέρνηση, προκειμένου 
να μειώσει το μισθολογικό κόστος, είχε μεταφέρει τη διαπραγμάτευση για 
τους μισθούς στο επίπεδο των επιχειρήσεων έτσι ώστε οι εργαζόμενοι να 
εκβιάζονται πιο εύκολα. Ό ΣΥΡΙΖΑ ωστόσο παραπέμπει στο γεγονός ότι 
παρά τη σημαντική μείωση των μισθών δεν έχουν αυξηθεί οι εξαγωγές της 
Ελλάδας: Στα τέλη του 2014 ήσαν οκτώ ποσοστιαίες μονάδες χαμηλότερα 
από το 2008. Ό ΣΥΡΙΖΑ «ποντάρει» λοιπόν όχι στους χαμηλούς μισθούς, 
αλλά στην αύξηση της παραγωγικότητας των ελληνικών επιχειρήσεων, που 
επιτυγχάνεται με υψηλότερες επενδύσεις, καλύτερη νομοθεσία και λιγότε-
ρη γραφειοκρατία και διαφθορά. 

ΠΩΣ ΗΘΕΛΕ Ο ΣΥΡΙΖΑ ΝΑ ΧΡΗΜΑΤΟΔΟΤΗΣΕΙ  
ΤΟ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΤΟΥ 

Με βάση τους υπολογισμούς του ΣΥΡΙΖΑ, η εφαρμογή ενός τέτοιου προ-
γράμματος κοστολογείται για τον πρώτο χρόνο σε 12 δις ευρώ. 3 δις θα 
προέλθουν από την είσπραξη καθυστερούμενων φόρων που έχουν φτά-
σει τα 70 δις, και ακόμα 3 δις από την καταπολέμηση της φοροδιαφυγής 
και του λαθρεμπορίου καυσίμων – η σημερινή κυβέρνηση εκτιμά ότι το 
κράτος χάνει ετησίως πάνω από 12 δις ευρώ σε αυτούς τους τομείς. Ό 
ΣΥΡΙΖΑ θέλει να πάρει επιπλέον 3 δις ευρώ από τα ταμεία που χρηματο-
δοτεί η ΕΕ για τη σταθεροποίηση των τραπεζών και ακόμα 3 δις ευρώ από 
τα διαρθρωτικά και επενδυτικά ταμεία της ΕΕ. 

ΓΙΑΤΙ Ο ΣΥΡΙΖΑ ΖΗΤΑΕΙ ΚΟΥΡΕΜΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΧΡΕΟΥΣ 

Μέσα σε τέσσερα χρόνια η Ελλάδα έχει λάβει από τους διεθνείς πιστωτές 
δάνεια περίπου 230 δις ευρώ – τέτοια ποσά και σε τόσο σύντομο χρονικό 
διάστημα δεν έχουν χορηγηθεί ποτέ ξανά σε άλλο κράτος. Επιπλέον, έχει 
γίνει και μια διαγραφή χρέους ύψους 100 δις ευρώ. Ωστόσο, στο ίδιο  
χρονικό διάστημα, το δημόσιο χρέος αυξήθηκε από 120% σε 180% του 
ΑΕΠ. Γιατί; Η απάντηση προκύπτει από τον σχεδιασμό των «προγραμμά-
των βοήθειας» για την Ελλάδα: Από τα περίπου 230 δις ευρώ δανείων  
για το Δημόσιο (142 δις ευρώ από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Χρηματοπιστω-
τικής Σταθερότητας [EFSF], 53 δις ευρώ από διμερή δάνεια με κράτη της  
ΕΕ, 24 δις ευρώ από το ΔΝΤ) μόνο ένα 10% περίπου εισέρρευσε στον τα-
κτικό προϋπολογισμό του κράτους – δηλαδή χρησιμοποιήθηκε για μι- 
σθούς, συντάξεις, κοινωνικές δαπάνες, υποδομές κτλ. Το υπόλοιπο ποσό 



20

χρησιμοποιήθηκε, λίγο πολύ, για την εξυπηρέτηση και αποπληρωμή παλαιού 
χρέους και τη στήριξη του χρηματοπιστωτικού κλάδου.5 

Ως αντάλλαγμα για τα δάνεια, η Ελλάδα αναγκάστηκε να εφαρμόσει όρους 
λιτότητας και μεταρρυθμίσεων. Αυτοί οι όροι έπνιξαν την οικονομία. Το 
αποτέλεσμα: Αυξανόμενο δημόσιο χρέος. Για τον λόγο αυτό ο ΣΥΡΙΖΑ 
ζητούσε αρχικά μια διαγραφή του χρέους κατά 50%. Αν δεν γίνει αυτή η 
διαγραφή, η Ελλάδα θα απειληθεί σύντομα και πάλι από χρεοκοπία. Και ο 
επικεφαλής του Γερμανικού Ινστιτούτου Όικονομικής Έρευνας (DIW) 
Μαρσέλ Φράτσερ συμμερίζεται αυτή τη θέση, ζητώντας τη διαγραφή κατά 
το ήμισυ του χρέους της Ελλάδας.6 Μια τέτοια διαγραφή χρέους θα έπλητ-
τε κυρίως τους θεσμικούς πιστωτές: Σχεδόν 80% του ελληνικού χρέους 
είναι προς την ΕΕ και το ΔΝΤ (EFSF: 142 δις ευρώ, κράτη της ΕΕ: 53 δις 
ευρώ, ΕΚΤ: 27 δις ευρώ, ΔΝΤ: 24 δις ευρώ). Το ΔΝΤ αντιμετωπίζει θετικά 
την περίπτωση διαγραφής μέρους του χρέους, ωστόσο το ίδιο δεν είναι 
διατεθειμένο να παραιτηθεί από τις απαιτήσεις του.

 

Εικόνα 4: Συμμετοχή των πιστωτών στο δημόσιο χρέος της Ελλάδας
(σε δις ευρώ)

 
Στοιχεία: Σεπτέμβριος 2014.

Πηγή: ΕΚΤ, EFSF, Υπουργείο Οικονομικών της Ελλάδας.

5.   Βλ. Mouzakis, Yiannis, «Where did all the money go?», στο MacroPolis, 5/1/2015, http://bit.ly/1Ap7rSV.
6.   «Ο επικεφαλής του DIW απαιτεί: Η Γερμανία πρέπει να χαρίσει μέχρι 50 δις ευρώ στην Ελλάδα», στο 

Spiegel-online, 9/1/2015, http://bit.ly/1L7wLVG.

ΔΝΤ

ΕΚΤ

Ευρωπαϊκό Ταμείο Χρηματοπιστωτικής 
Σταθερότητας 

Γερμανία

Γαλλία

Ιταλία

Ισπανία

άλλοι

46%

5%4%3%
2%

22%

10%

8%

http://bit.ly/1Ap7rSV
http://bit.ly/1L7wLVG.


Ο ΣΥΡΙΖΑ ΚΑΙ Η ΕΞΕΓΕΡΣΗ ΚΑΤΑ 
ΤΟΥ ΚΑΘΕΣΤΏΤΟΣ ΛΙΤΟΤΗΤΑΣMEΡΟΣ Ι 21

ΓΙΑΤΙ ΔΕΝ ΕΙΝΑΙ ΑΣΥΝΗΘΙΣΤΗ ΜΙΑ ΤΕΤΟΙΟΥ ΕΙΔΟΥΣ  
ΔΙΑΓΡΑΦΗ ΧΡΕΟΥΣ

Το 1953, στη διάσκεψη του Λονδίνου για το χρέος, οι διεθνείς πιστωτές, 
μεταξύ των οποίων και η Ελλάδα, συμφώνησαν να διαγράψουν περίπου το 
μισό από το προπολεμικό και πολεμικό χρέος της Γερμανίας προς τα κρά-
τη και τους ιδιώτες επενδυτές. Εκτός αυτού, το υπόλοιπο χρέος ρυθμίστη-
κε με ένα είδος «ρήτρας ανάπτυξης»: Η εξυπηρέτηση του χρέους της 
Όμοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας δεν θα ξεπερνούσε το 3% 
των εσόδων από τις εξαγωγές. Ό ΣΥΡΙΖΑ ζητάει μια αντίστοιχη ρήτρα και 
για την Ελλάδα. Τελικά, λοιπόν, διαπιστώνει κανείς ότι η διαγραφή ή όχι 
του χρέους, η χρεοκοπία ή όχι της Ελλάδας, αποτελεί πολιτικό ζήτημα. 

ΕΠΙΧΕΙΡΗΜΑΤΑ ΚΑΤΑ ΜΙΑΣ ΔΙΑΓΡΑΦΗΣ ΧΡΕΟΥΣ  
(ΚΑΙ ΓΙΑΤΙ ΔΕΝ ΕΥΣΤΑΘΟΥΝ)

Η ΕΕ και ιδίως η γερμανική κυβέρνηση απορρίπτουν τη διαγραφή του χρέους. 
Έτσι, ο Γερμανός επίτροπος της ΕΕ, Γκίντερ Ότινγκερ, αποκλείει μια δια-
γραφή χρέους, καθώς αυτή θα αποτελούσε λάθος μήνυμα για άλλες χώρες 
με χρέος, όπως για παράδειγμα η Πορτογαλία. Ωστόσο, κατά μιας διαγρα-
φής χρέους ακούγονται και τελείως διαφορετικά επιχειρήματα. Ακολού-
θως παρουσιάζουμε τα πιο συνηθισμένα και διερευνούμε την ορθότητά 
τους. 

1) «Οι Γερμανοί φορολογούμενοι δεν θα πρέπει να κληθούν να πλη-
ρώσουν τα χρέη της Ελλάδας» 

Ως προς αυτό πρέπει να πούμε τα εξής: 

Καταρχάς, τα γερμανικά δάνεια προς την Ελλάδα δεν προέρχονται από τα 
φορολογικά έσοδα. Η γερμανική κυβέρνηση δανείζεται αυτά τα χρήματα 
και στη συνέχεια τα δανείζει στις «χώρες που έχουν κρίση». Όι χώρες 
αυτές πληρώνουν τόκους. Με αυτή την έννοια, ο «φορολογούμενος» δεν 
έχει ακόμα πληρώσει τίποτα. 

Δεύτερον, μια διαγραφή του χρέους της Ελλάδας είναι απόλυτα αντιμετω-
πίσιμη οικονομικά τόσο για τη Γερμανία, όσο και για την ΕΕ. Με βάση τα 
ευρωπαϊκά μεγέθη, τα 320 δις ευρώ του ελληνικού χρέους είναι «αστείο 
ποσό» – αντιστοιχούν περίπου σε 3% του ΑΕΠ της Ευρωζώνης. Αρχικά η 
ελληνική κυβέρνηση ήθελε τη διαγραφή του μισού της χρέους, δηλαδή 
ενός ποσού που αντιστοιχεί στο 1,5% του ΑΕΠ της Ευρωζώνης. 



22

Και γενικά, τι όφελος έχει ο «φορολογούμενος» από τη συνεχή καθυστέ-
ρηση της χρεοκοπίας της Ελλάδας και την παράταση της συμφοράς της; 
Και ποιο το όφελος για αυτόν όταν η Ελλάδα χρεοκοπήσει οριστικά και 
δεν θα μπορεί να πληρώσει πλέον καθόλου τα χρέη της; Τελικά, η διαγρα-
φή του χρέους αποτελεί και για τον Γερμανό φορολογούμενο την πιο 
φθηνή εναλλακτική λύση.7 

Το επιχείρημα με τον «φορολογούμενο» κατατάσσει τους ανθρώπους με 
βάση την εθνικότητά τους, κατά το πρότυπο «κάθε φορολογούμενος πρέ-
πει να αισθάνεται ως ένα μικρός υπουργός Όικονομικών της χώρας του». 
Όποιος σκέφτεται έτσι, έχει τους λάθος εχθρούς: τους Έλληνες, τους Γερ-
μανούς, τους Ισπανούς, τους Πορτογάλους, τους Γάλλους κ.ο.κ. Και έχει 
και τους λάθος φίλους: την κυβέρνησή του και την ντόπια ελίτ. Το παλιό 
ρητό «σύνορα δεν υπάρχουν ανάμεσα στα έθνη, αλλά ανάμεσα στους 
πάνω και τους κάτω» ισχύει ακόμα. Διότι, στην πραγματικότητα, οι συ-
γκρούσεις στη Ευρώπη δεν είναι «Ελλάδα κατά Γερμανίας» ή «Ιταλία κατά 
Όλλανδίας» κτλ. Πρόκειται για «φτωχούς κατά πλουσίων», για «εξαρτημέ-
νη εργασία κατά κεφαλαίου», πρόκειται δηλαδή για το γεγονός ότι οι δα-
πάνες του κράτους χρησιμοποιούνται για τη στήριξη των κεφαλαιούχων 
αντί για τη χρηματοδότηση κοινωνικών μέτρων. Όι απλοί άνθρωποι πρέπει 
να γίνουν φθηνότεροι, να ζουν σε λιτότητα, να μην απαιτούν αμοιβή, να 
εργάζονται περισσότερο, να γίνουν ανταγωνιστικότεροι (βλ. γερμανική 
«Ατζέντα 2010»), προκειμένου οι επενδύσεις στην Ευρώπη να γίνουν πιο 
κερδοφόρες. Η «διάσωση του ευρώ» αποσκοπεί στην αύξηση των απο-
δόσεων των επενδύσεων. Για να επιτευχθεί αυτό, πρέπει οι μεν να πληρώ-
νουν και να εργάζονται, οι δε να εισπράττουν. Κι αυτό σε καθεμιά χώρα. 

 
2) «Μια διαγραφή χρέους δεν θα είχε αποτέλεσμα»

Αυτό ισχύει εν μέρει, αν δει κανείς το χρέος της Ελλάδας μόνο απέναντι 
στα κράτη της ΕΕ (53 δις ευρώ) και στο ταμείο διάσωσης EFSF (142 δις 
ευρώ). Για τα δάνεια αυτά, η καταβολή τόκων και χρεολυσίων αρχίζει από 
το 2020 και μετά. Μόνο κάποια πολύ μικρά ποσά τόκων πρέπει να πληρώ-
σει ήδη από τώρα η Ελλάδα, αλλά πρόκειται για αμελητέου ύψους ποσά. Αν 
διαγραφούν αυτά τα χρέη, δεν θα διευκολυνθεί ουσιαστικά η Ελλάδα για τα 
αμέσως επόμενα χρόνια. Η αντίρρηση, λοιπόν, είναι δικαιολογημένη: Όσον 
αφορά το χρέος προς το EFSF και τα κράτη της ΕΕ, η διαγραφή, βραχυπρό-
θεσμα, δεν επιφέρει καμία ελάφρυνση. Βέβαια, από το 2020 και μετά τα 

7.   Βλ. DZ Bank Research, «Der Schuldenschnitt ist die günstigere Option (Το κούρεμα του χρέους είναι 
η πιο συμφέρουσα εναλλακτική)», 4/3/2015. 



Ο ΣΥΡΙΖΑ ΚΑΙ Η ΕΞΕΓΕΡΣΗ ΚΑΤΑ 
ΤΟΥ ΚΑΘΕΣΤΏΤΟΣ ΛΙΤΟΤΗΤΑΣMEΡΟΣ Ι 23

πράγματα αλλάζουν και για το τμήμα αυτό του χρέους. Ας κοιτάξουμε 
ωστόσο ποια είναι η κατάσταση για τα δάνεια των άλλων πιστωτών. 

Περίπου 50 δις ευρώ οφείλει η Ελλάδα στο Διεθνές Νομισματικό Ταμείο 
(ΔΝΤ) και στην Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα (ΕΚΤ). Τα χρέη αυτά πρέ-
πει ήδη από τώρα να εξυπηρετούνται. Φέτος κιόλας καθίστανται ληξιπρό-
θεσμα τόκοι και τοκοχρεολύσια αρκετών δις ευρώ. Εδώ, λοιπόν, και βρα-
χυπρόθεσμα μια διαγραφή χρέους θα είχε κάποιο αποτέλεσμα. Ωστόσο, 
η ΕΚΤ και το ΔΝΤ, με βάση τα καταστατικά τους, δεν επιτρέπεται να δια-
γράψουν χρέος. 

Αν δεν θέλει κανείς να αλλάξει τα καταστατικά αυτά, η λύση είναι πάνω 
στο τραπέζι: Τα κράτη της ΕΕ ή το ταμείο διάσωσης του ευρώ (EFSF) ανα-
λαμβάνουν το χρέος προς την ΕΚΤ και το ΔΝΤ, διαγράφουν μέρος του 
(έχουν τέτοια δυνατότητα), μειώνουν τους τόκους, παγώνουν το χρέος, 
συνδέουν την εξυπηρέτησή του με την οικονομική ανάπτυξη της Ελλάδας, 
και ό,τι άλλο χρειαστεί. Η πιθανότητα να δοθεί ή όχι μια τέτοια λύση δεν 
σχετίζεται βασικά με οικονομικούς, αντικειμενικούς περιορισμούς· αντιθέ-
τως, αποτελεί μια πολιτική απόφαση. Μη διαγράφοντας το χρέος της Ελ-
λάδας, μπορούν να διατηρούν συνεχώς τη πίεση προς την Ελλάδα και να 
ελέγχουν την πολιτική της χώρας. Διότι, χωρίς κούρεμα του χρέους, η Ελ-
λάδα θα χρειάζεται συνεχώς νέα δάνεια από την ΕΕ και θα τα λαμβάνει 
μόνο εφόσον συνεχίσουν να εφαρμόζονται εκεί οι αποκαλούμενες «με-
ταρρυθμίσεις» (ελαστικοποίηση της αγοράς εργασίας, ιδιωτικοποιήσεις, 
απολύσεις, αποδυνάμωση των συνδικάτων, περικοπές κτλ.). Σε αυτό ακρι-
βώς θέλει να βάλει ένα τέλος η κυβέρνηση του ΣΥΡΙΖΑ – και αυτό ακρι-
βώς δεν επιτρέπουν η γερμανική κυβέρνηση και οι ελεγκτές της Ελλάδας. 
Αντιθέτως, επιδιώκουν να επιβληθεί η «πολιτική των μεταρρυθμίσεων» σε 
ολόκληρη την Ευρώπη. 

3) «Στην Ελλάδα έχει γίνει ήδη ένα κούρεμα» 

Το 2012 έγινε, πράγματι, ένα κούρεμα του ελληνικού χρέους. Το κούρεμα 
αυτό αφορούσε τα δάνεια από ιδιώτες πιστωτές (τράπεζες, εταιρείες 
επενδύσεων κεφαλαίου, ασφαλιστικές εταιρείες), οι οποίοι παραιτήθηκαν 
από τις απαιτήσεις τους ύψους 100 δις ευρώ – έτσι λέγεται. Με το κούρεμα 
αυτό, με βάση τον σχεδιασμό, θα μειωνόταν το χρέος της Αθήνας από 
160% σε 120% για το χρονικό διάστημα 2011-2020. Όμως: 

Καταρχάς, το γεγονός ότι έχει γίνει ήδη ένα κούρεμα δεν αποτελεί από 
μόνο του επιχείρημα κατά ενός δεύτερου κουρέματος, εφόσον το χρεια-
στεί η Ελλάδα. 



24

Δεύτερον, το χρέος δεν μειώθηκε πραγματικά κατά 100 δις ευρώ. Διότι η 
Ελλάδα χρειάστηκε να δανειστεί κι άλλα δις ευρώ από την ΕΕ για να κατα-
βάλει τις αντισταθμιστικές πληρωμές στους πιστωτές που είχαν συμμετά-
σχει στη διαγραφή του χρέους και για να σταθεροποιήσει τις δικές της 
τράπεζες, οι οποίες ήσαν στα πρόθυρα της χρεοκοπίας μετά την παραίτη-
ση από τις απαιτήσεις τους. Τελικά, το δημόσιο χρέος της Ελλάδας μειώ-
θηκε μόνο βραχυπρόθεσμα κατά 50 δις ευρώ. 

Τρίτον, το ζητούμενο τότε δεν ήταν μέσω της διαγραφής του χρέους να 
απελευθερωθούν χρήματα για υποδομές, κοινωνικές ανάγκες κ.ά. Στόχος 
του εγχειρήματος ήταν να καταστεί το χρέος της Ελλάδας «ανεκτό». Δια-
γράφηκε μόνο αυτό το τμήμα του χρέους που θεωρήθηκε ότι, έτσι κι αλ-
λιώς, δεν θα ήταν δυνατόν να πληρωθεί. Το υπόλοιπο χρέος διατηρήθηκε. 
Με το κούρεμα θα δινόταν στην Ελλάδα η δυνατότητα να εξυπηρετήσει 
κανονικά το υπόλοιπο χρέος της. Αυτό ήταν η «διάσωση»: Όι απαιτήσεις 
των πιστωτών θα έπρεπε να διασφαλιστούν, και έτσι η χώρα έπρεπε να 
αποδεχτεί νέες κοινωνικές περικοπές. 

Κερδισμένοι τελικά βγήκαν οι ιδιώτες πιστωτές, δηλαδή οι τράπεζες και οι 
εταιρείες επενδύσεων κεφαλαίου. Πριν από την κρίση είχαν δανείσει χρή-
ματα στην Ελλάδα – στα τέλη του 2009, γαλλικές τράπεζες είχαν δανείσει 
την Ελλάδα σχεδόν 80 δις ευρώ, γερμανικές τράπεζες 45 δις ευρώ και 
ολλανδικές τράπεζες πάνω από 12 δις. Με το κούρεμα δεν χρειάστηκε να 
διαγράψουν το σύνολο των απαιτήσεών τους· αντιθέτως, διέσωσαν ένα 
τμήμα των χρημάτων τους καθώς παρενέβησαν η ΕΕ και το ΔΝΤ. Το απο-
τέλεσμα είναι ότι το χρέος της Ελλάδας είναι πια προς την ΕΕ και το ΔΝΤ, 
και οι ιδιώτες επενδυτές τη γλύτωσαν κανονικά. 

 

4) «Η Ελλάδα πρέπει να τηρήσει τις συμφωνίες» 

Κι αυτό από μόνο του δεν αποτελεί επιχείρημα. Όι συμφωνίες μπορούν να 
τροποποιούνται. Και για την Όμοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας 
έγινε το 1953 μια μεγάλη διαγραφή χρέους, προκειμένου να ενισχυθεί η 
οικονομία της χώρας. Κατά τα άλλα, το αναγκαστικό δάνειο, με το οποίο 
το Τρίτο Ράιχ στον Δεύτερο Παγκόσμιο πόλεμο έβγαλε εκατομμύρια από 
την Ελλάδα, δεν εξοφλήθηκε ποτέ. Μη λέμε, λοιπόν: «Όι συνθήκες πρέπει 
να τηρούνται». Επιπλέον, πρέπει να παρατηρήσουμε: Μέχρι τώρα (στοι-
χεία: Απρίλιος 2015) η ελληνική κυβέρνηση έχει τηρήσει όλες τις δεσμεύ-
σεις της και έχει εξοφλήσει έγκαιρα όλες τις δόσεις των δανείων, παρότι 
από τον Αύγουστο του 2014 δεν έχει λάβει κανένα δάνειο από την ΕΕ και 
το ΔΝΤ. 



Ο ΣΥΡΙΖΑ ΚΑΙ Η ΕΞΕΓΕΡΣΗ ΚΑΤΑ 
ΤΟΥ ΚΑΘΕΣΤΏΤΟΣ ΛΙΤΟΤΗΤΑΣMEΡΟΣ Ι 25

5) «Μα έχουμε ήδη βοηθήσει την Ελλάδα» 

Πρώτον, τι σημαίνει στην περίπτωση αυτή βοήθεια; Στην Ελλάδα δεν δό-
θηκε ελεημοσύνη, αλλά δάνειο. Αν τα δάνεια αποτελούσαν βοήθεια, κάθε 
τράπεζα θα ήταν ανθρωπιστικό ίδρυμα. Τα δάνεια των χωρών της ΕΕ προς 
την Ελλάδα δεν χρησιμοποιούνται για να αποφευχθεί η συμφορά στη ζωή 
των ανθρώπων. Στόχος των δανείων ήταν, καταρχάς, να προστατέψουν 
τους ιδιώτες πιστωτές της Ελλάδας από μεγάλες απώλειες: Το 2010 εμπο-
ρικές τράπεζες της Ευρωζώνης είχαν δώσει στην Ελλάδα δάνεια που ξε-
περνούσαν τα 120 δις ευρώ. Από την άλλη, ήθελαν να αποφύγουν τη χρεο- 
κοπία της Ελλάδας για να σταθεροποιήσουν την Ευρωζώνη, που αποτελεί 
τη βάση της οικονομικής επιτυχίας, ιδίως της Γερμανίας. Άρα, η ΕΕ δεν 
διέσωσε την Ελλάδα από τη χρεοκοπία, αλλά η ίδια διασώθηκε από τις 
συνέπειες μιας χρεοκοπίας της Ελλάδας. Τα «δάνεια βοήθειας» δεν απο-
τελούσαν βοήθεια, αλλά επένδυση. Προκειμένου αυτή να είναι αποδοτική, 
πρέπει ο κόσμος στην Ελλάδα να υποστεί τις συνέπειες. 

Δεύτερον, η Ελλάδα έλαβε «δάνεια βοήθειας» για να μπορέσει να εξυπη-
ρετήσει τα υπέρογκα χρέη της. Όι όροι λιτότητας, ωστόσο, έχουν οδηγή-
σει την ελληνική οικονομία στην κατάρρευση. Κατά συνέπεια, η Ελλάδα 
συνεχίζει να χρειάζεται κάποιας μορφής υποστήριξη – είτε νέα δάνεια για 
να εξυπηρετήσει τα παλαιά, είτε μια διαγραφή χρέους. Η απαίτηση από 
την Ελλάδα να ανταποκριθεί στις υποχρεώσεις της –και μάλιστα, χωρίς 
περαιτέρω υποστήριξη– είναι απλούστατα μη ρεαλιστική. 

6) «Κι όμως, η Ελλάδα μπορεί να πληρώσει»

Με βάση τους υπολογισμούς κάποιων οικονομολόγων, το ελληνικό κράτος 
είναι σε θέση να εξυπηρετήσει το χρέος του. Διότι, τελικά, καθοριστικό 
δεν είναι το απόλυτο ύψος του χρέους (περίπου 320 δις ευρώ ή 175% του 
ελληνικού ΑΕΠ), αλλά η δυνατότητα της Ελλάδας κάθε χρόνο να πληρώνει 
τους τόκους και τα χρεολύσια, δηλαδή η «βιωσιμότητα του χρέους» της. 
Και αυτή υφίσταται. Μόνο το 2015 είναι πιθανό να εμφανιστεί κάποιο πρό-
βλημα, καθώς πρέπει να πληρωθούν πολύ υψηλά χρεολύσια προς το ΔΝΤ 
και την ΕΚΤ. Τα επόμενα χρόνια η κατάσταση θα είναι πιο χαλαρή. 

Η Ελλάδα λοιπόν μπορεί να εξυπηρετήσει τα χρέη της και δεν χρειάζεται 
κανένα κούρεμα. Πώς καταλήγουν οι οικονομολόγοι σε αυτό το συμπέρα-
σμα; Η εξήγηση προκύπτει από την Εικόνα 5 (σελ. 26), στην οποία παρου-
σιάζονται οι οικονομικές υποχρεώσεις της Ελλάδας από το 2013 και μετά. 



26

Εικόνα 5: Όικονομικές υποχρεώσεις της Ελλάδας  
από το 2013 μέχρι το 2019 

  

    *  Παραδοχή: Η ΕΚΤ κατέχει ελληνικά ομόλογα αξίας πάνω από 20 δις ευρώ. Για αυτά η Ελλάδα πρέπει να καταβάλλει 

τόκους στην ΕΚΤ. Η παραδοχή: Αυτούς τους τόκους τούς επιστρέφει η ΕΚΤ στη συνέχεια στην Ελλάδα. Οι επιστροφές 

αυτές έχουν συμφωνηθεί με την ΕΕ, με την προϋπόθεση ότι η Αθήνα τηρεί τους όρους λιτότητας και μεταρρυθμίσεων. 

  **  Απαιτείται από την Τρόικα, σε ποσοστά του ΑΕΠ.

***  Οικονομική ανάπτυξη + ποσοστό πληθωρισμού σε ποσοστά.

Πηγή: Unicredit.

Σχετικά με την πληρωμή του χρέους (χρεολύσιο): Πράγματι, το 2015 απαι-
τείται ένα υψηλό ποσό, το οποίο η Ελλάδα δεν μπορεί να πληρώσει (8,8% 
του ΑΕΠ). Στη συνέχεια, η κατάσταση γίνεται πιο χαλαρή. Η Τρόικα είχε 
αρχικά θεωρήσει ότι η Ελλάδα θα μπορούσε τα επόμενα χρόνια να δανει-
στεί και πάλι από τις χρηματαγορές και με αυτά τα δάνεια θα πλήρωνε το 
χρέος – δηλαδή θα υπήρχε μια επιτυχημένη μετάθεση του χρέους χωρίς 
υπερβολικούς τόκους. 

Με βάση αυτή την παραδοχή, η «βιωσιμότητα του χρέους» εξαρτάται από 
τη δυνατότητα της Ελλάδας να πληρώνει τις απαιτήσεις σε ληξιπρόθε-
σμους τόκους. Αυτοί οι τόκοι πληρώνονται από το πρωτογενές πλεόνα-
σμα του προϋπολογισμού της χώρας. Πρόκειται για το πλεόνασμα που 
προκύπτει πριν ακόμα πληρωθούν οι τόκοι (πρωτογενές πλεόνασμα = 
δημόσια έσοδα μείον δημόσιες δαπάνες χωρίς την πληρωμή των τόκων). 

Με άλλα λόγια, το πρωτογενές πλεόνασμα δίνει το ύψος του ποσού που η 
Ελλάδα πρέπει να διαθέτει ετησίως για την πληρωμή των τόκων, δηλαδή 
το ποσόν που πρέπει να δίνει ετησίως στους ξένους πιστωτές της. Εδώ το 
ΔΝΤ κατέληξε σε ένα μέγεθος πάνω από 4% του ΑΕΠ για το 2016 (συ-
γκριτικά: στη Γερμανία: 1,5%). Σε αυτή τη βάση, λοιπόν, η Ελλάδα θεωρείται 
φερέγγυα και δεν χρειάζεται καμία άλλη διευκόλυνση. 

 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019

Πληρωμή τόκων σε δις ευρώ* 4,5 5,1 7,1 8,4 8,9 9,6 9,7

Πληρωμή τόκων σε % του ΑΕΠ 2,5 2,8 3,8 4,3 4,3 4,4 4,2

Πληρωμή χρέους σε % του ΑΕΠ 0 0 8,8 3,8 4,2 1,9 6,2

Πρωτογενές πλεόνασμα** 0,8 1,5 3,0 4,5 4,5 4,2 4,2

Οικονομική ανάπτυξη ονομαστική *** -5,8 -0,1 3,3 4,9 4,8 4,8 5,4



Ο ΣΥΡΙΖΑ ΚΑΙ Η ΕΞΕΓΕΡΣΗ ΚΑΤΑ 
ΤΟΥ ΚΑΘΕΣΤΏΤΟΣ ΛΙΤΟΤΗΤΑΣMEΡΟΣ Ι 27

Όμως, καταρχάς, όλοι αυτοί οι υπολογισμοί βασίζονται στην παραδοχή 
ότι η ελληνική οικονομία από το 2016 θα αναπτύσσεται με ποσοστά ονο-
μαστικής ανάπτυξης (πραγματική οικονομική ανάπτυξη + ποσοστό πλη-
θωρισμού) γύρω στο 5%. Τα μεγέθη είναι ιδιαίτερα αισιόδοξα, ιδίως λόγω 
του χαμηλού ποσοστού πληθωρισμού στην Ελλάδα. Τα τελευταία χρόνια 
η Τρόικα έπεφτε μονίμως έξω στις σχετικές της προβλέψεις, και επομέ-
νως, έχει υποτιμήσει τις καταστροφικές συνέπειες της πολιτικής της λιτό-
τητας που επιβάλλει.8 Έτσι η ελληνική οικονομία συρρικνώθηκε το 2014 
κατά 0,4%. Για το 2015 και το 2016 η Ευρωπαϊκή Επιτροπή αναμένει μια 
αύξηση στο 2,2% και 4,3% αντιστοίχως, ποσοστά που και πάλι είναι χαμη-
λότερα από αυτά που προβλέπονταν στον πίνακα (Εικόνα 5). 

Δεύτερον, η Ελλάδα, με βάση τον σχεδιασμό, θα πρέπει τα επόμενα είκοσι 
χρόνια να έχει ένα πρωτογενές πλεόνασμα διαρκώς πάνω από 4% του 
ΑΕΠ. Ωστόσο, «με εξαίρεση τις πετρελαιοπαραγωγές χώρες, καμιά χώρα 
μέχρι σήμερα δεν ήταν σε θέση να εκπληρώσει μια τέτοια απαίτηση», 
κατά τον Γκίλες Μουκ της Bank of America.9 

Τρίτον, ακόμα κι αν κατορθώσει η Ελλάδα να πληρώνει κάθε χρόνο τόκους 
στο εξωτερικό, που θα ανέρχονται σε πάνω από 4% του ΑΕΠ της, αυτό 
ταυτοχρόνως θα σημαίνει ότι τα χρήματα αυτά θα λείπουν από άλλες δα-
πάνες – για την προώθηση της οικονομίας ή για την υποστήριξη των κοι-
νωνικών αναγκών. Από το 2015 ως το 2019 θα πρέπει η Ελλάδα, με βάση 
τον σχεδιασμό, να καταβάλει σχεδόν 44 δις ευρώ στους πιστωτές – το 
ποσό αντιστοιχεί περίπου στο ένα πέμπτο του ΑΕΠ. Και όλα αυτά σε μια 
χώρα όπου υπάρχουν πια άνθρωποι που πεινάνε και όπου το ένα τρίτο 
του πληθυσμού δεν έχει πλέον ιατροφαρμακευτική περίθαλψη. 

7) «Μα η ίδια η Ελλάδα φταίει για τα χάλια της»

Μια διαγραφή του χρέους απορρίπτεται και με το επιχείρημα ότι η Ελλάδα 
δεν τη δικαιούται, καθώς η ίδια είναι υπεύθυνη για την κρίση. Πρώτα τίθε-
ται το ερώτημα: Τι σημαίνει στην περίπτωση αυτή υπεύθυνη; Είναι γεγονός: 
Η οικονομία της Ελλάδας δεν ήταν αρκετά δυνατή μέσα στον παγκόσμιο 
ανταγωνισμό. Σε αυτό το πλαίσιο, το κράτος είχε πάρει «πάρα πολλά» δά-
νεια πριν από την κρίση. Σωστά. Αλλά σε έναν αγώνα δρόμου είναι ο 

8.   Βλ. σχετικά με τις λάθος προβλέψεις, Flassbeck, Heiner, «Der “gute Weg” Griechenlands, die Zukunft 
der Troika und die Zukunft der EWU (Ο “καλός δρόμος” για την Ελλάδα, το μέλλον της Τρόικας και το 
μέλλον της Νομισματικής Ένωσης)», 26/2/2015, http://bit.ly/1vBgRfu.

9.   Bank of America, Europe Economic Weekly, 20/2/2015.

http://bit.ly/1vBgRfu


28

ηττημένος αυτός «που φταίει»; Σήμερα, όλοι είναι πιο έξυπνοι και διατεί-
νονται ότι γνωρίζουν ποια ήσαν τα λάθη της Ελλάδας στο παρελθόν. Τότε, 
όμως, όταν η οικονομία ευημερούσε, όλοι επαινούσαν την Ελλάδα. 

Δεύτερον, η καταστροφική συρρίκνωση του ΑΕΠ είναι κατά κύριο λόγο το 
αποτέλεσμα των όρων λιτότητας της Τρόικας, που εφάρμοσε η ελληνική 
κυβέρνηση. Και δεν εφαρμόστηκαν μόνο οι όροι λιτότητας, εφαρμόστηκε 
και πλήθος «διαρθρωτικών μεταρρυθμίσεων» που είχαν απαιτηθεί και 
αφορούσαν τη μείωση της γραφειοκρατίας, την απελευθέρωση των επαγ-
γελμάτων, την είσπραξη των φόρων και ιδίως τη μείωση του κόστους ερ-
γασίας. Έτσι καταργήθηκαν στην πλειονότητά τους οι κλαδικές και γενικές 
συλλογικές συμβάσεις εργασίας, και οι εργασιακές διαπραγματεύσεις πέ-
ρασαν στο επίπεδο των επιχειρήσεων – εκεί ίσχυε ως ελάχιστο όριο ο 
κατώτατος μισθός. Ταυτοχρόνως, μειώθηκε ο κατώτατος μισθός στον ιδιω- 
τικό τομέα από 750 ευρώ στα 590 ευρώ. Για τους νέους εργαζόμενους 
μάλιστα κάτω των 25 ετών έπεσε ο κατώτατος μισθός στα 500 ευρώ. Σε 
σύνδεση με τον κατώτατο μισθό μειώθηκε και το επίδομα ανεργίας από 
460 ευρώ στα 320 ευρώ. Επίσης, χαλάρωσε και η προστασία των εργαζο-
μένων από την απόλυση. Τα περισσότερα επιδόματα καταργήθηκαν και οι 
μισθοί του δημόσιου τομέα πάγωσαν για όσο διάστημα η ανεργία παρα-
μένει πάνω από 10% (τον Δεκέμβριο του 2014 η ανεργία ανερχόταν στο 
26%). Σε όλα αυτά προστέθηκε και η υποχρέωση εκποίησης της δημόσιας 
περιουσίας. 

Με βάση τον δείκτη μεταρρυθμίσεων του ΌΌΣΑ, η Ελλάδα ήταν το 2014 
στην κορυφή όλων των χωρών που μελετήθηκαν. Τα δημόσια έσοδα αυ-
ξήθηκαν από το 2010 έως το 2014 από το 41% στο 47% του ΑΕΠ και βρί-
σκονται έτσι πάνω από τον μέσο όρο των κρατών της ΕΕ. Στον δείκτη 
ease-of-doing-business της Παγκόσμιας Τράπεζας, στον οποίο 
αξιολογούνται οι χώρες ανάλογα με το πού υπάρχουν οι καλύτερες συν-
θήκες για τις επιχειρήσεις, η Ελλάδα το 2010 ήταν στην 100η θέση, ενώ το 
2014 είχε φτάσει στην 61η θέση, μόλις δύο θέσεις πιο κάτω από το Λου-
ξεμβούργο. Δεν μπορεί, λοιπόν, να πει κανείς ότι η Ελλάδα «δεν θέλει τις 
μεταρρυθμίσεις».10 Παρ’ όλα αυτά, το πρόγραμμα απέτυχε: Παρά τη μεγά-
λη μείωση των μισθών οι ελληνικές εξαγωγές συρρικνώθηκαν, ταυτοχρό-
νως κατέρρευσε η εσωτερική ζήτηση ελλείψει αγοραστικής δύναμης και 
έτσι οξύνθηκε η δημοσιονομική κατάσταση του κράτους. 

10.   Βλ. Kaufmann, Stephan, «Reformfreudiges Griechenland (Ελλάδα, διάθεση για μεταρρυθμίσεις)», στη 
Frankfurter Rundschau, 11/2/2015, http://bit.ly/1KiLB65.

http://bit.ly/1KiLB65


Ο ΣΥΡΙΖΑ ΚΑΙ Η ΕΞΕΓΕΡΣΗ ΚΑΤΑ 
ΤΟΥ ΚΑΘΕΣΤΏΤΟΣ ΛΙΤΟΤΗΤΑΣMEΡΟΣ Ι 29

Τρίτον, με τον ΣΥΡΙΖΑ η Ελλάδα έχει μια νέα κυβέρνηση, η οποία επιδιώκει 
να αποφύγει τα παλιά λάθη. Έτσι, θέλει να εντείνει την προσπάθεια είσπρα-
ξης των φόρων και να φορολογήσει περισσότερο τους πλούσιους. Κανέ-
νας δεν αρνείται ότι αυτό είναι σκόπιμο. Επιπλέον, ο ΣΥΡΙΖΑ ζητάει να μπει 
τέλος στην αυστηρή λιτότητα, προκειμένου να μπορέσει να αναπτυχθεί και 
πάλι η οικονομία. Πέραν αυτού, η νέα κυβέρνηση θέλει να καταπολεμήσει 
την ανθρωπιστική κρίση. Όλα αυτά δεν επικρίνονται από την ΕΕ. Ωστόσο, 
για την εφαρμογή του προγράμματός του ο ΣΥΡΙΖΑ ζητάει δημοσιονομική 
χαλάρωση – και αυτή δεν παρέχεται. Επειδή «η ίδια η Ελλάδα φταίει» για 
την κατάστασή της. Αυτό αποτελεί παράλογη στρατηγική. 

Τέταρτον, η απόδοση ευθυνών δεν αποκαθιστά την κακή οικονομική κα-
τάσταση. Χρησιμοποιείται μόνο ως ηθική νομιμοποίηση για να διατηρηθεί 
η πίεση απέναντι στην Ελλάδα και με ήσυχη συνείδηση να μη δοθεί καμιά 
άλλη βοήθεια στη χώρα. Τίποτα παραπάνω. 

ΔΙΑΓΡΑΦΗ ΧΡΕΌΥΣ: ΜΙΑ ΠΌΛΙΤΙΚΗ ΑΠΌΦΑΣΗ

Ο πραγματικός λόγος για τον οποίο η γερμανική κυβέρνηση επιμένει στην τήρηση 
των συμφωνιών είναι ο εξής: Δεν θα γίνει κούρεμα, επειδή δεν επιτρέπεται να γίνει. 
Αυτό αποτελεί οικονομική παράνοια. «Δεν μπορεί κανείς να ξεζουμίζει τις χώρες εν 
μέσω ύφεσης», είπε πρόσφατα ακόμα και ο Πρόεδρος των ΗΠΑ, Μπαράκ Ομπάμα, 
όμως η γερμανική κυβέρνηση και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή παραμένουν αδιάλλακτες 
και αρνούνται οποιαδήποτε διαγραφή χρέους. Αυτό αποτελεί πολιτική απόφαση – 
είναι έκφραση συμφερόντων και όχι οικονομική αντικειμενική αναγκαιότητα.

Δεν πρέπει να διαγραφούν τα χρέη της Ελλάδας:

❚   για να μην αναγκαστούν να αποδεχτούν ότι η πολιτική της Τρόικας απέτυχε τελείως. 
Οι αποκαλούμενες μεταρρυθμίσεις στην Ελλάδα οδήγησαν μέχρι τώρα, μεταξύ άλ-
λων, στη συρρίκνωση της οικονομίας κατά 35%, στην αύξηση της ανεργίας στο 25% 
(50% στους νέους) και στην κατάρρευση του συστήματος υγείας. Ταυτόχρονα, με 
την πολιτική της λιτότητας αυξανόταν το χρέος όλο και περισσότερο. 

❚   για να μπορούν να συνεχίσουν να ασκούν πίεση στην Ελλάδα και σε άλλες χώρες. 
Αυτό το παραδέχεται ανοιχτά η γερμανική κυβέρνηση. Μια διαγραφή χρέους ή 
άλλες μορφές χαλάρωσης μπορεί «να οδηγήσουν στο πάγωμα της βούλησης για 
μεταρρυθμίσεις στην Ευρώπη». Η Αθήνα χρησιμοποιείται για παραδειγματισμό 
και στέλνεται ένα μήνυμα σε όλες τις χώρες της Ευρώπης: Όποιος μέσα στην Ευρω-
ζώνη χρειάζεται τη «βοήθεια» άλλων κρατών, τη λαμβάνει μόνο αν είναι 



30

διατεθειμένος να ακολουθήσει άνευ όρων τις επιταγές των πιστωτών για λιτότητα 
και μεταρρυθμίσεις, και να θυσιάσει, αν χρειαστεί, και μεγάλο μέρος της οικονομίας 
του. Με τον τρόπο αυτό υποτάσσονται ολόκληρες χώρες, οι λαοί τους και η οικο-
νομία τους σε έναν κανόνα: «Βιωσιμότητα του χρέους» (βλ. σχετικά Σημείο 6). Μια 
χώρα πρέπει –πέρα από οποιαδήποτε οικονομική αναγκαιότητα– να κάνει τα πά-
ντα για να εξυπηρετεί τις οικονομικές της υποχρεώσεις. Η εξυπηρέτηση του χρέους 
είναι σημαντικότερη από τις συνθήκες ζωής και εργασίας του πληθυσμού. Προκει-
μένου να μπορούν να εξυπηρετηθούν τα χρέη, αποκλείονται άνθρωποι από την 
ιατροφαρμακευτική περίθαλψη, βγαίνουν τα σπίτια τους σε αναγκαστικό πλειστη-
ριασμό, τους διακόπτουν την παροχή ρεύματος και τους μειώνουν τον μισθό. Αρ-
κεί η χώρα να αποπληρώνει τα χρέη της, να εξυπηρετεί τις απαιτήσεις των πιστω-
τών, και αυτό σημαίνει συνήθως να εξυπηρετεί τις απαιτήσεις των επενδυτών στις 
χρηματαγορές. 

ΓΙΑΤΙ Η ΕΛΛΑΔΑ ΣΥΝΕΧΙΖΕΙ ΝΑ ΧΡΕΙΑΖΕΤΑΙ ΕΠΙΠΛΕΟΝ ΔΑΝΕΙΑ

Η ελληνική κυβέρνηση, τον Φεβρουάριο του 2015, υπέγραψε με τους πι-
στωτές μια συμφωνία-«γέφυρα» διάρκειας τεσσάρων μηνών. Η Ελλάδα δε-
σμεύτηκε να εφαρμόσει κι άλλες μεταρρυθμίσεις και να τηρήσει τους 
όρους λιτότητας. Ως αντάλλαγμα θα λάβει την τελευταία δόση του προ-
γράμματος δανειοδότησης, που έληγε αρχικά στα τέλη Φεβρουαρίου και 
ανέρχεται σε περίπου 7 δις ευρώ. 

Μετά το τέλος των τεσσάρων μηνών η Ελλάδα και οι πιστωτές θα συνά-
ψουν μια νέα συμφωνία. Η κυβέρνηση χρειάζεται κι άλλα δάνεια από την 
ΕΕ και το ΔΝΤ, καθώς δεν μπορεί πλέον να υπολογίζει σε μια διαγραφή 
χρέους και οι χρηματαγορές δεν την δανείζουν. Δεν τα χρειάζεται για να 
χρηματοδοτήσει τις τακτικές δαπάνες του προϋπολογισμού, μια και αυτές 
καλύπτονται από το 2013 ουσιαστικά από τα έσοδα. Η ελληνική κυβέρνη-
ση χρειάζεται νέα δάνεια για να εξυπηρετήσει τα παλαιά χρέη. Ιδίως το 
καλοκαίρι θα πρέπει η Αθήνα να καταβάλει μεγάλα ποσά: Τον Ιούλιο και 
τον Αύγουστο του 2015 πρέπει η χώρα να αποπληρώσει 6,7 δις ευρώ στην 
ΕΚΤ και επιπλέον 2,2 δις στο ΔΝΤ. Συνολικά, το 2015 και μόνο, τα ληξιπρό-
θεσμα χρεολύσια προς το ΔΝΤ και την ΕΚΤ ανέρχονται σε πάνω από 17 
δις ευρώ, ποσό που η Ελλάδα δεν διαθέτει. Έτσι, ο ΣΥΡΙΖΑ παραμένει υπό 
την έντονη πίεση των πιστωτών, οι οποίοι απαιτούν ακόμα περισσότερα 
μέτρα λιτότητας και μεταρρυθμίσεις. Αν η κυβέρνηση δεν καταλήξει σε 
συμφωνία με τους δανειστές, επανέρχεται η απειλή της στάσης 
πληρωμών. 



Ο ΣΥΡΙΖΑ ΚΑΙ Η ΕΞΕΓΕΡΣΗ ΚΑΤΑ 
ΤΟΥ ΚΑΘΕΣΤΏΤΟΣ ΛΙΤΟΤΗΤΑΣMEΡΟΣ Ι 31

Εικόνα 6: Πρόγραμμα εξόφλησης του ελληνικού χρέους
Λήξη χορηγημένων δανείων βοήθειας, σε δις ευρώ 

Πηγή: Κομισιόν, Eurostat, Υπουργείο Οικονομικών της Ελλάδας. 

ΤΙ ΚΑΙ ΠΟΙΟΣ ΘΑ ΜΠΟΡΟΥΣΑΝ ΝΑ ΠΡΟΚΑΛΕΣΟΥΝ ΤΗΝ ΕΞΟΔΟ 
ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ ΑΠΟ ΤΗ ΖΩΝΗ ΤΟΥ ΕΥΡΩ

Αν η κυβέρνηση της Αθήνας δεν λάβει επιπλέον χρήματα από την ΕΕ και 
αν δεν γίνει διαγραφή χρέους, θα πρέπει να προβεί σε ακραία εξοικονό-
μηση πόρων για να εξυπηρετήσει το χρέος ή να αρνηθεί να το αποπληρώ-
σει. Αυτό από μόνο του δεν θα οδηγούσε αυτόματα στην έξοδο της χώ-
ρας από το ευρώ. Ωστόσο, η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα (ΕΚΤ) θα μπο-
ρούσε να εξαναγκάσει την Ελλάδα σε «Grexit». Πώς θα γινόταν κάτι 
τέτοιο; 

Μέχρι τώρα η Ελλάδα δανείζεται χρήματα από τις ελληνικές τράπεζες. Όι 
τράπεζες παρέχουν δάνεια στην κυβέρνηση και στη συνέχεια δίνουν τα 
ελληνικά ομόλογα στην ΕΚΤ, η οποία τους παρέχει νέα ρευστότητα. Αυτή 
την κυκλοφορία του χρήματος –συνήθη σε όλες τις χώρες– θα μπορούσε 
να τη διακόψει η ΕΚΤ με το επιχείρημα: Μια ελληνική κυβέρνηση χωρίς 
συμφωνία με την Τρόικα δεν είναι αξιόχρεη, άρα δεν δεχόμαστε πλέον 
ελληνικά ομόλογα από τις ελληνικές τράπεζες. Στην πραγματικότητα, η 
ΕΚΤ έχει ήδη κάνει ένα πρώτο βήμα προς αυτή την κατεύθυνση (βλ. «Πώς 

2005 2020 2025 2030 2035 2040 2045 2050 2057 

10

8

6

4

2

0

ΔΝΤ           Διμερή δάνεια                   EFSF/ESM



32

ασκεί πίεση στην Ελλάδα η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα»). Με τον τρό-
πο αυτό, οι ελληνικές τράπεζες θα ήσαν αποκομμένες από τη ροή του 
χρήματος, διεθνώς επίσης δεν θα λάμβαναν δάνεια – θα ήσαν λοιπόν με-
μιάς αφερέγγυες. Για να παραμείνουν φερέγγυες οι τράπεζες και να εγγυ-
ώνται την κυκλοφορία του χρήματος σε εθνικό επίπεδο, θα έπρεπε η κυ-
βέρνηση της Αθήνας, θέλοντας και μη, να εγκαταλείψει τη ζώνη του ευρώ 
και να εισαγάγει ένα δικό της νόμισμα, μέσω του οποίου η ίδια και οι ελ-
ληνικές τράπεζες θα μπορούν να δανειστούν. 

ΠΩΣ ΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΕΙΤΑΙ Η ΑΠΕΙΛΗ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΞΟΔΟ  
ΑΠΟ ΤΟ ΕΥΡΩ

Ό ΣΥΡΙΖΑ έχει επανειλημμένα τονίσει ότι δεν θέλει να διακινδυνεύσει ένα 
«Grexit». Η γερμανική κυβέρνηση από τη μεριά της έχει διαμηνύσει ότι η 
έξοδος της Ελλάδας δεν αποτελεί πλέον καταστροφή για την Ευρωζώνη. 

«Η γερμανική κυβέρνηση έχει ήδη αρχίσει να αποδυναμώνει τη διαπραγ-
ματευτική θέση της Ελλάδας σηματοδοτώντας αδιαφορία (“μια έξοδος 
της Ελλάδας είναι διαχειρίσιμη”)».11

ΟΙ ΣΥΝΕΠΕΙΣ ΕΝΟΣ «GREXIT» ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΥΡΩΖΩΝΗ

Η έξοδος της Ελλάδας από την Ευρωζώνη, κατά πάσα πιθανότητα, δεν θα 
αναζωπύρωνε την κρίση του ευρώ. Σε σύγκριση με την τελευταία φορά 
(2011/2012) που συζητιόταν το «Grexit», η κατάσταση έχει αλλάξει. Την 
περίοδο εκείνη υπήρχε ο φόβος: Αν η Ελλάδα βγει από το ευρώ, θα είναι 
ένα μήνυμα προς τους επενδυτές να αρχίσουν να κερδοσκοπούν με την 
πιθανή έξοδο και άλλων χωρών, όπως η Πορτογαλία, η Ιρλανδία, η Ιταλία 
και η Ισπανία. Αυτό θα αύξανε τα επιτόκια αυτών των χωρών με συνέπεια 
μια πιθανή χρεοκοπία και έτσι την αναγκαστική έξοδο από το ευρώ. 
Ωστόσο, από το 2012 η Ευρωζώνη έχει δημιουργήσει μια σειρά από μηχα-
νισμούς ασφαλείας: Υπάρχει το ταμείο διάσωσης του ευρώ (EFSF), το 
οποίο υποστηρίζει με δάνεια τα κράτη που βρίσκονται σε ανάγκη. Και 
υπάρχει κυρίως η ΕΚΤ, που παρέχει απεριόριστη εγγύηση στις χώρες του 
ευρώ: Σε περίπτωση ανάγκης, αγοράζει τα ομόλογα των χωρών που βρί-
σκονται υπό την πίεση των χρηματαγορών. Μέσω αυτών των μηχανισμών 

11.   First Group Research, 5/1/2015.



Ο ΣΥΡΙΖΑ ΚΑΙ Η ΕΞΕΓΕΡΣΗ ΚΑΤΑ 
ΤΟΥ ΚΑΘΕΣΤΏΤΟΣ ΛΙΤΟΤΗΤΑΣMEΡΟΣ Ι 33

ασφαλείας είναι πλέον σήμερα λιγότερο πιθανό να προκληθεί ένα είδος 
αλυσιδωτής αντίδρασης από ένα «Grexit». Εξάλλου, η Ιρλανδία, η Πορτο-
γαλία και η Ισπανία έχουν σταθεροποιηθεί οικονομικά και δεν εξαρτώνται 
πλέον από τα δάνεια της ΕΕ. 

ΟΙ ΣΥΝΕΠΕΙΕΣ ΕΝΟΣ «GREXIT» ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ

Καταρχάς, η έξοδος της Ελλάδας από το ευρώ φαίνεται σαν να αποτελεί 
τη λύση των προβλημάτων της. Με τη δραχμή η Αθήνα θα είχε πάλι ένα 
νόμισμα το οποίο θα έλεγχε και μέσω του οποίου θα μπορούσε να δανεί-
ζεται. Μετά την εισαγωγή της δραχμής θα ακολουθούσε σίγουρα μεγάλη 
υποτίμησή της έναντι του ευρώ, γεγονός που θα καθιστούσε φθηνότερα 
τα ελληνικά εξαγόμενα προϊόντα. Αυτό θα μπορούσε να είναι ένα πλεονέ-
κτημα. Ωστόσο, στον αντίποδα υπάρχουν σημαντικά μειονεκτήματα και 
κίνδυνοι. Πρώτον, αν η δραχμή μετά την εισαγωγή της υποτιμηθεί –όπως 
συχνά αναμένεται– στο μισό, οι εισαγωγές στην Ελλάδα θα γίνουν τρομε-
ρά ακριβές. Δεύτερον, το χρέος της Ελλάδας, των επιχειρήσεων και των 
τραπεζών θα εξακολουθούσε να είναι σε ευρώ. Θα χρειάζονταν λοιπόν 
ευρώ για να μπορούν να το εξυπηρετήσουν. Αυτά τα ευρώ όμως δεν τα 
διαθέτουν. Όι διεθνείς τράπεζες και επενδυτές δεν θα δάνειζαν την Ελλά-
δα, ούτε θα άλλαζαν τις δραχμές σε ευρώ, καθώς η δραχμή καταρχάς δεν 
θα ήταν ένα διεθνώς αναγνωρισμένο νόμισμα. Έτσι, οι συνέπειες ενός 
«Grexit» θα ήσαν σίγουρα η χρεοκοπία του ελληνικού κράτους, πολλών 
επιχειρήσεων και η κατάρρευση του τραπεζικού συστήματος. Τρίτον, η 
δραχμή στο παγκόσμιο εμπόριο, τουλάχιστον μεσοπρόθεσμα, δεν θα είχε 
καμία αξία – οι προμηθευτές απ’ όλο τον κόσμο θα ζητούσαν από την Ελ-
λάδα να πληρώνει σε ευρώ ή δολάρια, και το συνάλλαγμα αυτό η Ελλάδα 
δεν το έχει. Καθώς και οι ελληνικές επιχειρήσεις δεν θα θεωρούνταν αξιό- 
χρεες, θα έπρεπε, κατά πάσα πιθανότητα, να προπληρώνουν τις συναλλα-
γές τους. Τέταρτον, οι εξαγωγές ίσως να προωθούνταν με την υποτίμηση 
της δραχμής, ταυτόχρονα όμως ο εξαγωγικός τομέας της Ελλάδας είναι 
πολύ μικρός. Πέμπτον, πολλές ελληνικές επιχειρήσεις μπροστά στο δίλημ-
μα να πουλήσουν εμπορεύματα είτε στο εξωτερικό έναντι ευρώ, είτε στο 
εσωτερικό έναντι δραχμών, θα επέλεγαν σίγουρα τις εξαγωγές. Αυτό θα 
σήμαινε ανεπάρκεια διάφορων προϊόντων στην Ελλάδα, δηλαδή ακρίβεια.

Συνολικά, ο ελληνικός λαός κινδυνεύει από ακόμα μεγαλύτερη εξαθλίωση 
– και επειδή η Ευρωζώνη σίγουρα δεν θα είναι διατεθειμένη να καταστή-
σει την έξοδο της Ελλάδας από το ευρώ «πιο ήπια». Εξάλλου, δεν θέλει να 
δημιουργηθεί προηγούμενο. Ωστόσο, μια έξοδος θα είναι ακριβή και για 



34

τους πιστωτές: Με βάση τους υπολογισμούς του ινστιτούτου Ifo, θα τους 
κόστιζε σχεδόν 320 δις ευρώ, εκ των οποίων το 85 δις αντιστοιχούν στη 
Γερμανία.12 Παρ’ όλα αυτά, η Ευρωζώνη δεν φαίνεται να κινδυνεύει να 
αποσταθεροποιηθεί. 

ΠΩΣ ΑΣΚΕΙ ΠΙΕΣΗ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ Η ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ  
ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ

Όι ελληνικές εμπορικές τράπεζες και ως εκ τούτου το ελληνικό τραπεζικό 
σύστημα εξαρτώνται από την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα: Η Αθήνα δα-
νείζεται χρήματα από τις τράπεζες δίνοντάς τους κρατικά ομόλογα, οι 
τράπεζες με τη σειρά τους τα δίνουν στην ΕΚΤ για να λάβουν νέα ρευστό-
τητα, που χρειάζονται για να δίνουν νέα δάνεια ή χαρτονομίσματα στους 
πελάτες τους. Ωστόσο, η ΕΚΤ έχει ήδη εν μέρει διακόψει αυτή την κυκλο-
φορία του χρήματος. Από τις 11 Φεβρουαρίου δεν δέχεται πλέον ελληνικά 
ομόλογα ως ασφάλεια για τη ρευστότητα που παρέχει. Αιτία: Δεν διαφαί-
νεται η επιτυχής ολοκλήρωση του παλαιού δανειακού προγράμματος. Νέα 
ρευστότητα θα υπήρχε μόνο εφόσον η Αθήνα και η ΕΕ είχαν συμφωνήσει 
σε ένα νέο πρόγραμμα βοήθειας. 

Παρ’ όλα αυτά, οι ελληνικές εμπορικές τράπεζες δεν είναι πλήρως απο-
κομμένες από τη ρευστότητα της ΕΚΤ. Μπορούν ακόμα να λαμβάνουν 
δάνεια έκτακτης ανάγκης μέσω του Emergency Liquidity Assistance (ELA 
= επείγουσα ενίσχυση σε μορφή ρευστότητας). Στην περίπτωση αυτή, οι 
τράπεζες δεν διαθέτουν πλέον τα ελληνικά ομόλογα στην ΕΚΤ, αλλά στην 
Τράπεζα της Ελλάδας. Με άλλα λόγια, τον κίνδυνο αθέτησης των ελληνι-
κών ομολόγων δεν τον αναλαμβάνει πλέον η ΕΚΤ, αλλά η Τράπεζα της 
Ελλάδας, η οποία επιτρέπεται να χορηγεί δάνεια. Ωστόσο, η διάρκεια και 
το ύψος αυτών των δανείων εξαρτώνται από την έγκριση της ΕΚΤ. Αν η 
ΕΚΤ αποσύρει την έγκρισή της προς την Τράπεζα της Ελλάδας για τη χρή-
ση του μηχανισμού ELA, οι ελληνικές τράπεζες κατά μεγάλο μέρος θα 
αποκοπούν από τη ροή φρέσκου χρήματος. Συγχρόνως, δεν θα έχουν 
πλέον ρευστότητα για να μπορούν να δανείσουν την κυβέρνηση της Αθή-
νας. Με τον τρόπο αυτό η οικονομική κατάρρευση της χώρας θα είναι προ 
των πυλών. Για να την αποφύγει, η Αθήνα θα έπρεπε είτε να συμμορφωθεί 

12.   Βλ. Singer, Klaus, «Griechenlands Zahlungslast kräftig erhöht (Ιδιαίτερα αυξημένες οι υποχρεώσεις 
πληρωμής της Ελλάδας)», ανακοίνωση Τύπου του ινστιτούτου ifo, 5/3/2015, http://bit.ly/1TwfvZj.

http://bit.ly/1TwfvZj


Ο ΣΥΡΙΖΑ ΚΑΙ Η ΕΞΕΓΕΡΣΗ ΚΑΤΑ 
ΤΟΥ ΚΑΘΕΣΤΏΤΟΣ ΛΙΤΟΤΗΤΑΣMEΡΟΣ Ι 35

και να διαπραγματευτεί ένα νέο πρόγραμμα με την ΕΕ, είτε να φύγει από 
το ευρώ για να «κόψει» το δικό της νόμισμα και έτσι να μπορέσει πάλι να 
κινηθεί. 

ΤΙ ΕΧΕΙ ΣΤΑ ΧΕΡΙΑ ΤΟΥ Ο ΣΥΡΙΖΑ

Ό ΣΥΡΙΖΑ, απ’ ό,τι φαίνεται, δεν μπορεί πλέον σήμερα να απειλεί με τις 
καταστροφικές συνέπειες ενός «Grexit» στην Ευρωζώνη. Η νέα κυβέρνη-
ση, λοιπόν, έχει μόνο δύο επιχειρήματα με το μέρος της. Καταρχάς, μια 
σταθεροποίηση της Ελλάδας θα ήταν και προς το συμφέρον των πιστω-
τών, μια αδυναμία πληρωμής θα ήταν και για αυτούς πολύ ακριβή. Δεύτε-
ρον, ναι μεν η Ευρωζώνη δεν απειλείται άμεσα από μια νέα κρίση λόγω ενός 
«Grexit», αλλά η έξοδος μιας χώρας-μέλους από το ευρώ θα είχε σοβαρές 
συνέπειες. Κάτι τέτοιο θα αμφισβητούσε τον αμετάκλητο χαρακτήρα του 
ευρώ, που τόσο τονίζεται. Ό χαρακτήρας της Ευρωζώνης θα άλλαζε, διακυ-
βεύοντας στην ουσία τη σταθερότητα της νομισματικής ένωσης. 

«Η μεγαλύτερη προστασία της Ευρωζώνης τα προηγούμενα τέσσερα χρό-
νια ήταν ακριβώς το γεγονός ότι κανείς δεν γνώριζε πώς θα μπορούσε να 
πραγματοποιηθεί μια έξοδος της Ελλάδας. Αν τώρα, πάση θυσία, πρέπει να 
υπάρξει παραδειγματισμός, μπορεί σε μια επόμενη οικονομική κρίση να 
ακολουθήσουν άλλες χώρες. Κάτι τέτοιο θα προκαλούσε αυτές ακριβώς 
τις κερδοσκοπικές επιθέσεις στη χρηματαγορά, τις οποίες βασικά θέλου-
με να εμποδίσουμε».13 

Τον κίνδυνο αυτό, τον αντιλαμβάνεται και η γερμανική κυβέρνηση, η οποία 
τονίζει μονίμως:  «Όλη η πολιτική μας προσανατολίζεται στο γεγονός ότι 
η Ελλάδα αποτελεί μέρος της Ευρωζώνης».14

Η ΘΕΣΗ ΤΗΣ ΓΕΡΜΑΝΙΚΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ

Από τη μια πλευρά, η γερμανική κυβέρνηση θέλει να διατηρηθεί η ενότητα 
της Ευρωζώνης. Από την άλλη πλευρά, οι εκπρόσωποι της γερμανικής κυ-
βέρνησης έχουν επανειλημμένα τονίσει ότι δεν δέχονται να εκβιάζονται 
από τον ΣΥΡΙΖΑ. Μετά τις εκλογές, ο κοινοβουλευτικός εκπρόσωπος του 
SPD Τόμας Όπερμαν υπενθύμισε ότι και η νέα ελληνική κυβέρνηση 

13.   Henrik Enderlein, παράθεμα από την Berliner Zeitung, 9/1/2015.
14.   Angela Merkel, παράθεμα από την Berliner Zeitung, 22/1/2015.



36

δεσμεύεται από τις συμφωνίες με την ΕΕ. Όύτε στο μέλλον θα υπάρξουν 
παροχές χωρίς αντάλλαγμα. Ό επικεφαλής της ομοσπονδιακής τράπεζας, 
Γενς Βάιντεμαν, θύμιζε στην Ελλάδα τις οικονομικές υποχρεώσεις της 
προς τους χρηματοδότες: 

«Ελπίζω η νέα ελληνική κυβέρνηση να μη δίνει απατηλές υποσχέσεις στις 
οποίες η χώρα δεν μπορεί να ανταποκριθεί». 

Επισήμως, λοιπόν, η πολιτική ελίτ της Γερμανίας ακολουθεί μια σκληρή 
γραμμή απέναντι στην Αθήνα. Γιατί; Με τα μέτρα λιτότητας και τις μεταρ-
ρυθμίσεις υπέρ των επιχειρήσεων και των επενδυτών πρέπει τα κράτη του 
ευρώ να γίνουν και πάλι αξιόχρεα, καταρχάς στα μάτια των επενδυτών 
στις χρηματαγορές. Αυτό σημαίνει ότι η γερμανική κυβέρνηση αντιμετωπί-
ζει την αξιολόγηση των μεταρρυθμιστικών προσπαθειών από την οπτική 
γωνία των επενδυτών των χρηματαγορών, οι οποίοι αναζητούν κερδοφο-
ρία και ασφάλεια στο επενδυτικό περιβάλλον. Δεύτερον, τα κράτη της Ευ-
ρωζώνης θα πρέπει, μέσω χαμηλών μισθών και νόμων φιλικών προς τους 
επενδυτές, να γίνουν «ανταγωνιστικά». Βασικό κριτήριο εδώ είναι η από-
δοση των επενδύσεων – η Ευρώπη πρέπει, με οποιοδήποτε τίμημα, να 
παρέχει μεγαλύτερη κερδοφορία. Αυτό το παράδειγμα δίνεται μέσω της 
Ελλάδας: Όι απαιτήσεις των πιστωτών πρέπει να εξυπηρετούνται, όποιο κι 
αν είναι το κόστος. Προσπαθούν να μετατρέψουν την Ευρώπη σε «παρά-
δεισο των πιστωτών», λέει επικριτικά ο οικονομολόγος Μαρκ Μπλιθ.15 

Με τον τρόπο αυτό η γερμανική κυβέρνηση παίρνει απέναντι στους οφει-
λέτες της τη θέση ενός έθνους-πιστωτή. Αυτή η θέση ανταποκρίνεται στα 
οικονομικά δεδομένα. Διότι, ύστερα από πολλά χρόνια ανταγωνισμού 
στην παγκόσμια αγορά, υπάρχει ανάμεσα στις χώρες του ευρώ ένας σχε-
τικά σαφής διαχωρισμός σε νικητές (πιστωτές) και ηττημένους (οφειλέ-
τες). Βασικό κριτήριο αποτελεί εδώ το πρόσημο της αποκαλούμενης «κα-
θαρής εξωτερικής θέσης». Αν είναι θετικό, σημαίνει ότι μια χώρα στο σύ-
νολό της (κράτος, επιχειρήσεις, ιδιωτικά νοικοκυριά) έχει καθαρές απαιτή-
σεις (αφαιρουμένων των χρεών) προς το εξωτερικό. Έχει επιτύχει δηλαδή 
σταθερά πλεονάσματα στο εξωτερικό εμπόριο. Αν είναι αρνητικό το πρό-
σημο, η χώρα έχει καθαρά χρέη, δηλαδή ελλειμματικό εξωτερικό εμπόριο. 

15.   Blyth, Mark, «Ending the Creditor’s Paradise», στο Jacobin, 27/2/2015, http://bit.ly/1EDPnbc.

http://bit.ly/1EDPnbc


MEΡΟΣ Ι 37
Ο ΣΥΡΙΖΑ ΚΑΙ Η ΕΞΕΓΕΡΣΗ ΚΑΤΑ 
ΤΟΥ ΚΑΘΕΣΤΩΤΟΣ ΛΙΤΟΤΗΤΑΣ

Εικόνα 7: Νικητές και ηττημένοι του ανταγωνισμού  
στην παγκόσμια αγορά

Τα στοιχεία στρογγυλοποιήθηκαν.
Πηγή: Κομισιόν.16

ΤΙ ΔΙΑΚΥΒΕΥΕΤΑΙ ΓΙΑ ΤΗ ΓΕΡΜΑΝΙΚΗ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ

Η Γερμανία έχει καταστεί αδιαμφισβήτητη ηγετική δύναμη μέσα στην Ευ-
ρωζώνη. Η νέα και μόνιμη νομοθεσία στην Ευρώπη για τη λιτότητα και τις 
μεταρρυθμίσεις, που στοχεύουν στην αποδυνάμωση της θέσης των εργα-
ζομένων, έχει υιοθετηθεί με την καθοριστική συμβολή της γερμανικής κυ-
βέρνησης. Δεν θα πρέπει, λοιπόν, να γίνει καμιά παραχώρηση προς τον 
ΣΥΡΙΖΑ, γιατί κάθε αποδοχή μιας απόκλισης από την προκαθορισμένη 
πορεία μπορεί να αποτελέσει το έναυσμα και για άλλες κυβερνήσεις να 
απαιτήσουν αλλαγές και ελαφρύνσεις.17 Και αυτό σε μια εποχή που, πρώ-
τον, οι πολιτικές ελίτ και, δεύτερον, πλατιά στρώματα του πληθυσμού αμ-
φισβητούν το όφελος της συμμετοχής τους στο ευρώ. Αυτό φαίνεται από 
την άνοδο των αποκαλούμενων ευρωσκεπτικιστικών κομμάτων. 

16.   Ευρωπαϊκή Επιτροπή: Έκθεση του Μηχανισμού Επαγρύπνησης, 2015, 28/11/2014, Βρυξέλλες, http://bit.
ly/1zCRx5U.

17.   Για παράδειγμα, την Πορτογαλία και την Ιρλανδία, των οποίων το χρέος αυξήθηκε στο 129% και το 124% 
του ΑΕΠ. Η Ισπανία πλησιάζει στο 100% του ΑΕΠ. 

Καθαρή εξωτερική θέση σε ποσοστό του ΑΕΠ για το 2013 

ΠΙΣΤΩΤΕΣ

Βέλγιο +46

Γερμανία +43 

Κάτω Χώρες +31

ΟΦΕΙΛΕΤΕΣ

Γαλλία -16

Ιταλία -31 

Ισπανία -93

Ιρλανδία -105

Πορτογαλία -116

Ελλάδα -121

http://bit.ly/1zCRx5U
http://bit.ly/1zCRx5U


38

«Δεν πρόκειται για την Ελλάδα. Πρόκειται για την Ευρώπη. Αν η Ευρώπη 
δεν αλλάξει, δεν θα αποφευχθεί το πισωγύρισμα. Η Ελλάδα ίσως παραμεί-
νει αυτή τη φορά εντός γραμμής. Η οικονομική παραφροσύνη όμως δεν 
μπορεί να συνεχιστεί επ’ άπειρον. Η δημοκρατία θα την αποτρέψει».18 

Αυτό στο οποίο προσβλέπει ο νομπελίστας Αμερικανός οικονομολόγος 
Γιόζεφ Στίγκλιτς –στη βούληση των ψηφοφόρων– είναι αυτό ακριβώς που 
προφανώς φοβάται η γερμανική κυβέρνηση. Τα γεγονότα στην Ελλάδα 
είναι για πολλούς μια δοκιμαστική κούρσα για τις ισπανικές εκλογές στα 
τέλη του 2015, από τις οποίες πιθανόν να βγει το αριστερό κόμμα Podemos 
ως ισχυρότερη πολιτική δύναμη.19 Γι’ αυτό, κατά την άποψη της γερμανι-
κής κυβέρνησης, πρέπει να τηρηθεί μια σκληρή στάση απέναντι στον  
ΣΥΡΙΖΑ, στην ανάγκη έως και χρεοκοπία, ακόμα και «Grexit»: 

«Μια σχετικά ανελαστική στάση απέναντι στην Ελλάδα θα ενίσχυε την 
αξιοπιστία των θεσμών του χώρου του ευρώ […] και θα έστελνε ένα ισχυ-
ρό μήνυμα σε άλλες χώρες, που δεν προωθούν με επαρκή συνέπεια την 
αναγκαία δημοσιονομική εξυγίανση στην οποία προτρέπει η Κομισιόν. Σε 
γενικό επίπεδο, μια πιθανή στάση πληρωμών της Ελλάδας θα μπορούσε 
μάλιστα, μακροπρόθεσμα και συνολικά, να επιδράσει θετικά στον χώρο 
του ευρώ», κατά τον Στέφαν Μπίλμαγερ, οικονομολόγο και διευθυντικό 

στέλεχος της DZ Bank.20 

 

 

18.   Stiglitz, Joseph E., «Europe’s Lapse of Reason» στο Project Syndicate, 8/1/2015, http://bit.ly/1CbhvyY.
19.   Pablo Iglesias, ηγέτης του κόμματος διαμαρτυρίας Podemos, στο twitter: «2015 will be the year of 

change in Spain and Europe. We will start in Greece. Go Alexis!! Go @syriza_gr!!» (βλ. http://bit.
ly/1TwfViz). Αντιθέτως, η μεγάλη ιταλική τράπεζα Unicredit προειδοποιεί: «Greece: The first of a se-
ries of moves towards populism?» (Unicredit Weekly Focus, 11/12/2014). 

20.   Bielmeier, Stefan, «Der Euroraum ist bereit für einen Austritt Griechenlands (Ο χώρος του ευρώ εί-
ναι προετοιμασμένος για την έξοδο της Ελλάδας)», στο Bielmeiers Blog, 19/12/2014, http://bit.ly/1gCFbaj.

http://bit.ly/1TwfViz
http://bit.ly/1TwfViz
http://bit.ly/1gCFbaj


MEΡΟΣ Ι 39

ΠΌΙΌ ΕΙΝΑΙ ΤΌ ΖΗΤΗΜΑ, ΤΕΛΙΚΑ, ΕΔΩ;  
Η ΑΝΤΙΦΑΣΗ ΜΕΤΑΞΥ ΤΌΥ ΌΙΚΌΔΌΜΗΜΑΤΌΣ ΤΌΥ ΕΥΡΩ  
ΚΑΙ ΤΗΣ ΔΙΑΣΩΣΗΣ ΤΌΥ 

Μερικά κράτη της Ευρώπης εγκατέλειψαν τα παλαιά εθνικά τους 
νομίσματα, προκειμένου να φτιάξουν από κοινού ένα δυνατό, διε-
θνές νόμισμα: το ευρώ. Το νόμισμα αυτό θα πρέπει να είναι ένα 
νόμισμα παγκοσμίως περιζήτητο, στο οποίο να επενδύουν οι επι-
χειρήσεις και οι επενδυτές και στο οποίο οι επιχειρήσεις και τα 
κράτη να μπορούν να δανείζονται με χαμηλούς τόκους για να κα-
λύπτουν τις χρηματοοικονομικές τους ανάγκες. Επιπλέον, θα έπρε-
πε να αποκλείει συγκεκριμένους κινδύνους. Διότι στο παρελθόν οι 
διακυμάνσεις στις συναλλαγματικές ισοτιμίες μεταξύ του γερμανι-
κού μάρκου, του φράγκου, της λιρέτας, της δραχμής κτλ. ήταν με-
ρικές φορές πολύ μεγάλες και αποτελούσαν μια παράμετρο αβε-
βαιότητας για τις διασυνοριακές επενδύσεις. Οι διακυμάνσεις αυ-
τές οδηγούσαν σε κρίσεις, όπως αυτή του 1992. Με το ευρώ εξέλει-
ψαν αυτά. Το ευρώ κατέστησε την Ευρωζώνη δημοφιλή χώρο 
επενδύσεων για τους διεθνείς επενδυτές. Οι ευρωπαϊκές επιχειρή-
σεις με τη βοήθειά του μπορούν να επωφεληθούν από τις παγκό-
σμιες επιχειρησιακές δυνατότητες, μπορούν να επενδύουν και να 
αγοράζουν στις άλλες ηπείρους χωρίς προβλήματα. Το ευρώ, λοι-
πόν, αποτελεί παγκόσμια πιστωτική δύναμη και ως προς αυτό είναι 
«ισχυρότερο» απ’ όσο ήσαν ποτέ τα επιμέρους ευρωπαϊκά νομί-
σματα. Αυτό είναι το κέρδος της νομισματικής ένωσης. 

Ωστόσο, ο ανταγωνισμός, που απελευθερώθηκε ακόμα περισσότε-
ρο μέσω του ευρώ, δημιουργεί νικητές και ηττημένους στην Ευρώ-
πη – αυτό ισχύει τόσο για τις επιχειρήσεις, όσο και για τα κράτη. Τα 
κράτη-νικητές σωρεύουν οικονομικές απαιτήσεις έναντι των άλ-
λων κρατών. Οι ηττημένοι, στον αντίποδα, διογκώνουν το χρέος 
τους. Οικονομική βοήθεια ή μεταφορά πόρων –όπως για παρά-
δειγμα μεταξύ των Πολιτειών των ΗΠΑ– από τους νικητές προς 
τους ηττημένους δεν προβλέπεται σε μεγάλη κλίμακα. Γιατί ναι μεν 
τα κράτη του ευρώ ενώθηκαν με ένα κοινό νόμισμα, αλλά για 
όποιες οικονομικές επιτυχίες ή αποτυχίες θα πρέπει να ευθύνεται 
αποκλειστικά και μόνο το κάθε κράτος. Απ’ αυτό προκύπτει η βα-
σική αντίφαση της Ευρωζώνης: Σε επίπεδο νομισματικής πολιτικής 
τα κράτη του ευρώ συνεργάζονται. Στην παγκόσμια αγορά, 

Ο ΣΥΡΙΖΑ ΚΑΙ Η ΕΞΕΓΕΡΣΗ ΚΑΤΑ 
ΤΟΥ ΚΑΘΕΣΤΩΤΟΣ ΛΙΤΟΤΗΤΑΣ



40

ωστόσο, παρουσιάζονται ως ανταγωνιστές, όπου το ένα κράτος 
αμφισβητεί την απόδοση του άλλου, με το οποίο όμως από κοινού 
επιδιώκουν τη σταθερότητα του ευρώ. 

Συνεχώς αυξανόμενες απαιτήσεις από τη μια πλευρά και συνεχώς 
αυξανόμενα χρέη από την άλλη – αυτή η μετατόπιση οδήγησε, τε-
λικά, ως συνέπεια της χρηματοπιστωτικής κρίσης από το 2008 και 
μετά, στην κρίση του ευρώ, που ξεκίνησε το 2010. Σε αυτή την κρί-
ση αντιπαρατίθενται οι νικητές και οι ηττημένοι του ανταγωνισμού. 
Όλοι έχουν ως στόχο το ξεπέρασμα της κρίσης. Δηλαδή, όλοι θέ-
λουν οι επιχειρήσεις να ορθοποδήσουν και πάλι, να υπάρχουν και 
πάλι μεγαλύτερος τζίρος και κερδοφορία. Και όλοι θέλουν να κρα-
τήσουν το ευρώ ως κοινή πιστωτική δύναμη, που θα τους διασφα-
λίζει την πρόσβαση στις παγκόσμιες χρηματαγορές. Διαφωνούν, 
ωστόσο, ως προς το τι πρέπει και μπορεί να πράξει κάθε κυβέρνη-
ση για την επίτευξη του κοινού στόχου. 

Οι κυβερνήσεις των χρεωμένων χωρών, όπως η Ελλάδα ή η Ιταλία, 
είναι της άποψης: Το ευρώ είναι ένα παγκόσμια αναγνωρισμένο 
και σταθερό νόμισμα που εμπιστεύονται οι επενδυτές, καθώς πίσω 
από αυτό υπάρχουν οικονομικά ισχυρές χώρες όπως η Γερμανία. 
Έτσι, το ευρώ δίνει και σε οικονομικά πιο αδύναμα κράτη της Ευ-
ρωζώνης τη δυνατότητα μέσα στην κρίση να χρεωθούν περισσότε-
ρο, προκειμένου να στηρίξουν την ιδιωτική οικονομία. Αυτή η δυ-
νατότητα ανάληψης νέου χρέους, που παρέχεται με το ευρώ και 
βασίζεται κυρίως στη φερεγγυότητα των πλούσιων χωρών του 
ευρώ, θα έπρεπε να μπορεί να χρησιμοποιηθεί από τα φτωχότερα 
κράτη, προκειμένου να ξεπεραστεί η κρίση με όσο γίνεται μικρότε-
ρη ζημιά. 

Οι χώρες-πιστωτές, όπως η Γερμανία ή οι Κάτω Χώρες, αντιθέτως, 
είναι της άποψης: Η κρίση είναι μια κρίση δημόσιου χρέους. Δεί-
χνει ότι τα κράτη του ευρώ είχαν υπερχρεωθεί, χωρίς ταυτόχρονα 
να υπάρχει μια πρόσθετη ανάπτυξη της οικονομίας τους. Αυτό ση-
μαίνει ότι την παρούσα στιγμή απαιτείται λιτότητα, προκειμένου να 
διατηρηθεί η σταθερότητα του ευρώ, που όλοι επιθυμούν. Η κατά-
χρηση της φερεγγυότητας των πλούσιων χωρών δεν θα πρέπει να 
συνεχιστεί. 



MEΡΟΣ Ι 41

Με δυο λόγια, ενώ τα χρεωμένα κράτη επιμένουν ότι το ευρώ πρέ-
πει να αποτελεί εργαλείο των κρατών, οι χώρες-πιστωτές εμμένουν 
στη θέση ότι η οικονομία πρέπει να είναι το εργαλείο για το ευρώ. 
Ωστόσο, αυτή η διαμάχη μόνο εν μέρει αφορά ζητήματα αρχών. 
Πίσω απ’ αυτά κρύβεται η μάχη για το ποιες χώρες θα φορτωθούν 
την επικείμενη υποτίμηση του κεφαλαίου. Επισήμως, η διαμάχη 
αυτή διατυπώνεται εύσχημα με τα ερωτήματα: Πρέπει οικονομικά 
ισχυρές χώρες, όπως η Γερμανία, να χρησιμοποιούν τη φερεγγυό-
τητά τους για να στηρίξουν άλλες χώρες και να τους δίνουν τη δυ-
νατότητα να αυξάνουν το χρέος τους; Ή μήπως θα πρέπει οι χρεω-
μένες χώρες να «συρρικνωθούν σε υγιή επίπεδα»; 

 

Ο ΣΥΡΙΖΑ ΚΑΙ Η ΕΞΕΓΕΡΣΗ ΚΑΤΑ 
ΤΟΥ ΚΑΘΕΣΤΩΤΟΣ ΛΙΤΟΤΗΤΑΣ



42



Ο ΣΥΡΙΖΑ ΚΑΙ Η ΕΞΕΓΕΡΣΗ ΚΑΤΑ 
ΤΟΥ ΚΑΘΕΣΤΏΤΟΣ ΛΙΤΟΤΗΤΑΣMEΡΟΣ Ι 43

ΜΕΡΟΣ ΙI  
Μύθοι για  
την ελληνική κρίση

Η ελληνική κρίση άρχισε τον Οκτώβριο του 2009, 
με την παραδοχή της κυβέρνησης της Αθήνας ότι 
το δημοσιονομικό έλλειμμα ξεπερνούσε κατά πολύ 
αυτό που αρχικά είχε προβλεφθεί. Ακολούθως, οι 
χρηματαγορές έπαψαν σταδιακά να δανείζουν την 
κυβέρνηση, και η απειλή της χρεοκοπίας του κράτους 
άρχισε να γίνεται ορατή. Μια αίτηση της Ελλάδας  
προς την ΕΕ για βοήθεια καταρχάς απορρίφθηκε:  
Η υποστήριξη της Ελλάδας θα έδινε «λάθος μήνυμα», 
διατράνωνε ο υπουργός Οικονομίας της Γερμανίας, 
Ράινερ Μπρούντερλε (FDP). Δεν επιτρεπόταν να 
δημιουργηθεί προηγούμενο, το οποίο θα επικαλούνταν 
αργότερα και άλλα κράτη-μέλη της ΕΕ. «Ο καθένας 
πρέπει να ανταποκρίνεται μόνος του στα καθήκοντά 
του».21 Τελικά, η θέση αυτή εγκαταλείφθηκε τον Μάιο 
του 2010, όταν τα κράτη της ΕΕ έδωσαν στην Ελλάδα 
διμερή δάνεια, προκειμένου να αποφευχθεί η χρεοκοπία. 
Υπό την πίεση των χρηματαγορών οι εκπρόσωποι της 
Ευρωζώνης υπαναχώρησαν από τη ρύθμιση που όριζε 
ότι κάθε κράτος-μέλος είναι αποκλειστικά υπεύθυνο για 
τα δημοσιονομικά του.

Τα δισεκατομμύρια που δόθηκαν στην Ελλάδα 
προκάλεσαν την ανάγκη να δοθούν εξηγήσεις – και να 
βρεθεί ένας υπαίτιος για την κρίση. Στη Γερμανία 

21.   Παράθεμα από την Passauer Neue Presse, 24/3/2010. 



ιδιαίτερα, η δημοσιονομική κρίση του ελληνικού κράτους 
αποδόθηκε στην ελλιπή θέληση «των Ελλήνων» για 
δουλειά και στη ροπή τους προς τη σπατάλη. Αυτή η 
δικαιολογία βόλευε πολλούς. Η πολιτική της Γερμανίας 
απαλλασσόταν από τη συνυπευθυνότητά της στην 
κρίση. Ταυτόχρονα, τρέφονταν οι ψευδαισθήσεις 
ότι το κυρίαρχο οικονομικό και δημοσιονομικό 
σύστημα ήταν ουσιαστικά σταθερό και καλό, και ότι 
υποσκαπτόταν μόνο από τους Έλληνες που είχαν ξεχάσει 
τις υποχρεώσεις τους. Ακολούθως, παρουσιάζουμε 
κάποιους από τους συνηθισμένους μύθους που ακόμα  
και σήμερα διακατέχουν τα μέσα ενημέρωσης και τα 
μυαλά των ανθρώπων. 



45

1. «ΟΙ ΕΛΛΗΝΕΣ ΕIΝΑΙ ΤΕΜΠEΛΗΔΕΣ» 

Δεδομένα: Στην Ελλάδα οι άνθρωποι δουλεύουν πολύ. Σύμφωνα με την 
Eurostat, πριν από την κρίση ο πραγματικός εβδομαδιαίος χρόνος 
εργασίας –χωρίς το μεσημεριανό διάλειμμα– ήταν στην Ελλάδα 44,3 ώρες, 
στη Γερμανία 41 ώρες και ο μέσος όρος στην ΕΕ 41,7 ώρες.22 Η γαλλική 
τράπεζα Natixis υπολόγισε τον μέσο ετήσιο χρόνο εργασίας για τη Γερ-
μανία σε 1.390 ώρες, ενώ για την Ελλάδα στις 2.119 ώρες.23 

Αξιολόγηση: «Πράγματι, και η Γερμανία έχει υψηλό χρέος – αλλά εμείς 
μπορούμε να το εξοφλήσουμε. Γιατί κάθε πρωί σηκωνόμαστε νωρίς και 
δουλεύουμε όλη μέρα».24 

Εκτός του ότι στην Ελλάδα δουλεύουν πολύ, και εκτός του ότι η σχόλη 
δεν είναι οπωσδήποτε κάτι κακό και η δουλειά οπωσδήποτε κάτι καλό, 
ουσιαστικά είναι λάθος να αναζητούμε τα αίτια της κρίσης μιας χώρας 
στην έλλειψη εργατικότητας των κατοίκων της. Όι άνθρωποι δεν έχουν 
την επιλογή απλώς να δουλέψουν περισσότερο για να βγουν από την κρί-
ση. Μάλλον το αντίθετο συμβαίνει: Εξαιτίας της κρίσης πολλοί Έλληνες 
βρέθηκαν αναγκαστικά άνεργοι. Στα τέλη του 2014 το επίσημο ποσοστό 
ανεργίας ήταν γύρω στο 25%, στους νέους μάλιστα ένας στους δύο είναι 
άνεργος. Είναι προφανές: Η «τεμπελιά» δεν δημιουργεί κρίσεις, αντιθέτως 
οι κρίσεις καταστρέφουν τις θέσεις εργασίας. Το αντίστροφο συμβαίνει 
στη Γερμανία: Η οικονομική ανάκαμψη μείωσε το ποσοστό ανεργίας σε 
λιγότερο από 7%. 

2. «ΟΙ ΕΛΛΗΝΕΣ ΚΑΝΟΥΝ ΔΙΑΡΚΩΣ ΔΙΑΚΟΠΕΣ» 

Δεδομένα: Σύμφωνα με το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα για τη Βελτίωση των Συν-
θηκών Διαβίωσης και Εργασίας (Eurofound), πριν από την κρίση οι Έλλη-
νες εργαζόμενοι είχαν κατά μέσο όρο δικαίωμα σε 23 ημέρες άδεια τον 
χρόνο. Όι Γερμανοί βρίσκονται στην ευχάριστη θέση να δικαιούνται 30 
ημέρες άδεια, το ανώτατο στην Ευρώπη. Η πρωτιά αυτή δεν αλλάζει, ακό-
μα κι αν συνυπολογιστούν οι αργίες. 

Αξιολόγηση: «Δεν είναι δυνατόν να έχουμε κοινό νόμισμα και ο ένας  
να δικαιούται πολλές ημέρες άδειας και ο άλλος ελάχιστες», είπε η 

22.   Handelsblatt, 2/5/2010.
23.   Natixis, Flash Economics, 30/5/2011. 
24.   BILD, 5/3/2010. 

ΜΥΘΟΙ ΓΙΑ 
ΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΚΡΙΣΗMEΡΟΣ ΙI



46

καγκελάριος Άνγκελα Μέρκελ στα μέσα Μαΐου του 2011. Αυτή η δήλωση 
είναι μια παραλλαγή του ψόγου περί «τεμπελιάς». Πρόκειται για μια προ-
σπάθεια να εξηγηθεί η κρίση με την κακή συμπεριφορά των Ελλήνων σε 
ατομικό επίπεδο. Επιπλέον και ταυτόχρονα, η καγκελάριος επαινεί τον λαό 
της: Το γεγονός ότι «εμείς» έχουμε γερή οικονομία οφείλεται στη «δική 
μας» εργατικότητα. 

3.  «ΕΜΕΙΣ ΠΛΗΡΩΝΟΥΜΕ ΤΙΣ ΣΥΝΤΑΞΕΙΣ ΠΟΛΥΤΕΛΕΙΑΣ  
ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ»25

Δεδομένα: Σύμφωνα με τον ΌΌΣΑ, το 2010 ο μέσος όρος ηλικίας συντα-
ξιοδότησης για τους άνδρες στη Γερμανία ήταν στα 61,5 έτη, στην Ελλάδα 
στα 61,7 έτη. Ακόμα, οι Έλληνες σε καμία περίπτωση δεν έπαιρναν «συντά-
ξεις πολυτελείας»: Ό μέσος όρος της σύνταξης στην Ελλάδα έφτανε το 
55% του μέσου όρου των καταβαλλόμενων συντάξεων στην Ευρωζώνη. Το 
2007 ανερχόταν στα 617 ευρώ. Τα δύο τρίτα των συνταξιούχων στην Ελ-
λάδα αναγκάζονταν, πριν από την κρίση ήδη, να τα βγάζουν πέρα με λιγό-
τερα από 600 ευρώ τον μήνα. 

Αξιολόγηση: «Το ζήτημα είναι επίσης ότι οι άνθρωποι σε χώρες όπως η 
Ελλάδα, η Ισπανία, η Πορτογαλία δεν θα έπρεπε να συνταξιοδοτούνται 
νωρίτερα απ’ ό,τι στη Γερμανία», είπε η καγκελάριος Μέρκελ στα μέσα 
Μαΐου του 2011. Τόσο η καγκελάριος, όσο και η εφημερίδα BILD, θα έπρε-
πε να γνωρίζουν την πραγματική κατάσταση των συνταξιούχων στην Ελ-
λάδα. Προφανώς, όμως, δεν δίνουν σημασία στα πραγματικά γεγονότα. 
Σύμφωνα με τη δική τους λογική, κάθε χρόνος σύνταξης και κάθε ευρώ 
της σύνταξης αποτελούν πολυτέλεια για μια χώρα που βρίσκεται σε κρίση. 
Έτσι, η δανειοδότηση από την ΕΕ προϋπέθετε δραματική μείωση των ελ-
ληνικών συντάξεων, η οποία και εφαρμόστηκε. Το ίδιο ισχύει και για τις 
δημόσιες δαπάνες για την υγεία και τους ανέργους. 

 
4. «ΟΙ ΕΛΛΗΝΕΣ ΖΟΥΣΑΝ ΠΛΟΥΣΙΟΠΑΡΟΧΑ»

Δεδομένα: Το επίπεδο των μισθών στην Ελλάδα το 2010 ανερχόταν μό-
λις στο 73% του μέσου όρου των μισθών στην Ευρωζώνη. Σύμφωνα με την 
Eurostat, το κόστος εργασίας ανά ώρα ανερχόταν στην Ελλάδα σε 17,7 
ευρώ και στη Γερμανία σε 29 ευρώ. «Σύμφωνα με στοιχεία του ΙΝΕ/ΓΣΕΕ, 

25.   BILD, 27/4/2010.



47

το ένα τέταρτο των απασχολούμενων στην Ελλάδα αμείβεται με λιγότερα 
από 750 ευρώ τον μήνα».26 Για παράδειγμα, δάσκαλοι με δεκαπέντε έτη 
προϋπηρεσία αμείβονταν περίπου 40% χαμηλότερα απ’ όσο στη Γερμανία 
– και μάλιστα, προ κρίσης. Σύμφωνα με την Eurostat, ήδη πριν από την 
κρίση το ένα πέμπτο των Ελλήνων ζούσε υπό την απειλή της φτώχειας 
(σήμερα ξεπερνάει το ένα τέταρτο του πληθυσμού), ενώ το 25% του πλη-
θυσμού δεν διέθετε επαρκή χώρο στέγασης (συγκριτικά, στη Γερμανία 
7%). Όι Έλληνες εργαζόμενοι, πράγματι, από το 2000 έως το 2010 πέτυχαν 
αυξήσεις μισθών πάνω από 38%. Ωστόσο, αυτό δεν τους έκανε διόλου 
πλουσιότερους: Αν συνυπολογίσουμε τον πληθωρισμό, ο πραγματικός μι-
σθός μειώθηκε κατά 1,6%.27 

Αξιολόγηση: Τα περί υψηλών μισθών στην Ελλάδα αποτελούν μια «εξή-
γηση» της κρίσης, που συμπληρώνει την κατηγορία περί «τεμπελιάς» με 
την κατηγορία περί «σπατάλης». Όπως με την «τεμπελιά» και τις «συντά-
ξεις πολυτελείας», έτσι και εδώ προσπαθούν να εφαρμόσουν στο επίπεδο 
της μακροοικονομίας κάποιες φανερά εύπεπτες κοινοτοπίες: Πρέπει να 
δουλεύουμε σκληρά, να κάνουμε οικονομία, και όλα θα πάνε καλά. Έτσι 
ερμηνεύονται οι μικρές κρίσεις αλλά και η μεγάλη: «“Θα αρκούσε να είχα-
με ρωτήσει τη Σουηβή* νοικοκυρά”, συμβούλευε η Μέρκελ. “Θα μας έλεγε 
με θυμοσοφία: Κανείς δεν μπορεί να ζει για πολύ πάνω από τις οικονομι-
κές του δυνατότητες”. Αυτός είναι ο πυρήνας της διεθνούς κρίσης».28 

Η διαφορά ανάμεσα στις κοινοτοπίες και στην πραγματικότητα είναι προ-
φανής. Έτσι, δεν είναι η «σκληρή δουλειά» που φέρνει την ανάκαμψη· 
αντιθέτως, την ανάκαμψη συνοδεύουν πολλές θέσεις εργασίας. Επιπλέον, 
η «λιτότητα» μπορεί να οδηγήσει στην καταστροφή (όπως στη περίπτω-
ση της Ελλάδας, η οποία μείωσε κατά ένα πέμπτο τις δημόσιες δαπάνες 
της μετά το 2010, με αποτέλεσμα να κατακρημνιστεί το ΑΕΠ). Από την 
άλλη, η δημιουργία νέου χρέους δεν είναι οπωσδήποτε κάτι κακό, καθώς 
μπορεί να βοηθήσει στο ξεπέρασμα μιας δύσκολης περιόδου (όπως στη 
Γερμανία την περίοδο της ύφεσης του 2009, όταν η αύξηση των δημόσιων 
δαπανών σταθεροποίησε την οικονομία). 

*  Σουηβία: Περιοχή του κρατιδίου της Βάδης-Βυρτεμβέργης. Οι κάτοικοί της είναι πολύ 
γνωστοί σε ολόκληρη τη Γερμανία για την οικονομία και την εργατικότητά τους.  
 

26.   Frankfurter Rundschau, 25/7/2010.
27.   Infoportal, Deutschland & Globalisierung, εβδομαδιαία ενημέρωση, 23/2/2012.
28.   Focus-online, 1/12/2008.

ΜΥΘΟΙ ΓΙΑ 
ΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΚΡΙΣΗMEΡΟΣ ΙI



48

5.  «ΟΙ ΕΛΛΗΝΕΣ ΖΟΥΣΑΝ ΠΑΝΩ ΑΠΌ ΤΙΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΤΟΥΣ 
ΔΥΝΑΤΟΤΗΤΕΣ» 

Δεδομένα: Τα χρόνια πριν από την κρίση, η κυβέρνηση της Αθήνας ξό-
δευε πάντα περισσότερα από όσα εισέπραττε. Από το 2000 έως το 2007 
το έλλειμμα του προϋπολογισμού κυμαινόταν από 4% έως 7% του ΑΕΠ. 

Αξιολόγηση: Η Ελλάδα δεν αποτελεί μεμονωμένη περίπτωση. Σχεδόν 
όλες οι κυβερνήσεις στον κόσμο «ζουν πάνω από τις οικονομικές τους 
δυνατότητες», ξοδεύουν δηλαδή περισσότερα από όσα εισπράττουν. Για 
παράδειγμα, το δημοσιονομικό έλλειμμα της γερμανικής κυβέρνησης από 
το 2000 έως το 2007 κυμαινόταν μεταξύ 1,6% και 4% του ΑΕΠ. Το πρόβλη-
μα της Ελλάδας δεν ήταν τόσο πολύ ο νέος δανεισμός, όσο το γεγονός 
ότι από μια στιγμή και έπειτα οι χρηματαγορές κερδοσκοπούσαν εις βά-
ρος της, παρασύροντας έτσι τα επιτόκια των νέων δανείων σε δυσβάστα-
χτα επίπεδα. Αυτό μπορεί να συμβεί και σε μια χώρα χωρίς μεγάλα ελλείμ-
ματα, όπως δείχνει το παράδειγμα της Ιρλανδίας, η οποία πριν από την 
κρίση δεν είχε καθόλου ελλείμματα, αντιθέτως παρουσίαζε συνήθως πλε-
ονάσματα στον προϋπολογισμό της. Παρ’ όλα αυτά, και η Ιρλανδία έπεσε 
θύμα των χρηματαγορών και χρειάστηκε βοήθεια 85 δις ευρώ από την ΕΕ 
και το ΔΝΤ. 

«Είναι αλήθεια ότι και η Γερμανία έχει υψηλό χρέος – αλλά εμείς είμαστε σε 
θέσει να το εξοφλούμε […].  Διότι εμείς αποταμιεύουμε πάντα ένα μέρος από 
τα έσοδά μας για τους δύσκολους καιρούς» έγραφε το 2010 η εφημερίδα 
BILD.29 Όσον αφορά το δημόσιο χρέος, η BILD κάνει λάθος: Και η γερμανι- 
κή κυβέρνηση είχε καθαρό χρέος στο παρελθόν και δεν «αποταμίευε». 
Όμως, σε ό,τι αφορά τη συνολική οικονομία, ο ισχυρισμός αυτός περιέχει 
κάποια αλήθεια: Στο γερμανικό δημόσιο χρέος των περίπου 2.000 δις ευρώ 
αντιστοιχεί στη Γερμανία μια συνολική περιουσία ύψους περίπου 7.400 δις 
ευρώ.30 Ωστόσο, δεν πρόκειται για «δική μας» περιουσία. Αντιθέτως, το με-
γαλύτερο μέρος της είναι συγκεντρωμένο στα χέρια ελάχιστων πλουσίων. 
Το κράτος θα μπορούσε να επωφεληθεί από αυτές τις περιουσίες μόνο αν 
αποκτούσε πρόσβαση σε αυτές – αν δηλαδή τις φορολογούσε.31 Αλλά αυτό 
δεν θα συμβεί: Ό φόρος περιουσίας καταργήθηκε στη Γερμανία το 1997. 

29.   BILD, 5/3/2010. 
30.   DIW εβδομαδιαία έκθεση 50/2010.
31.   Αυτό ισχύει και για την Ελλάδα: Από τη μια πλευρά, υπάρχει το κατά κεφαλήν χρέος των 24.280 ευρώ, 

από την άλλη, η κατά κεφαλήν ιδιωτική περιουσία των 56.937 ευρώ (Credit Suisse Global Wealth 
Databook 2010).



49

6. «ΤΟ ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΚΡΑΤΟΣ ΗΤΑΝ ΥΠΕΡΔΙΟΓΚΩΜΕΝΟ»

Δεδομένα: Όι κρατικές δαπάνες ως ποσοστό του ΑΕΠ ήταν το 2008 
στην Ελλάδα 48% και στη Γερμανία μόνο 44%. 

Αξιολόγηση: Πριν από την κρίση, ωστόσο, τα πράγματα ήταν διαφορετι-
κά: Μεταξύ 2000 και 2006 το ποσοστό των κρατικών δαπανών της Ελλά-
δας μειώθηκε από 47% στο 43%, και όλο αυτό το διάστημα παρέμενε διαρ- 
κώς χαμηλότερο από το αντίστοιχο ποσοστό της Γερμανίας.32 Αιτία για τη 
μείωση ήταν η μεγάλη οικονομική ανάπτυξη εκείνο το διάστημα, η οποία 
όμως κατέρρευσε καθώς βάθαινε η χρηματοπιστωτική κρίση.33 Συνεπώς, 
για την «υπερδιόγκωση» των κρατικών δαπανών της Ελλάδας ευθύνεται η 
ύφεση και όχι κάποια ελληνική μανία για σπατάλη.

Παρεμπιπτόντως, η Σουηδία εδώ και δέκα χρόνια εμφανίζει ποσοστό κρατι-
κών δαπανών 51-55% του ΑΕΠ – και όμως, δεν πτώχευσε. Δυο λόγια ακόμα 
για τον «υπερδιογκωμένο» κρατικό μηχανισμό: Σύμφωνα με τον ΌΌΣΑ, 
στην Ελλάδα το 2010 οι δημόσιοι υπάλληλοι αποτελούσαν το 7,9% του συνο-
λικού εργατικού δυναμικού. Στη Γερμανία το αντίστοιχο ποσοστό ανερχόταν 
σε 9,6%, ο δε μέσος όρος για τις βιομηχανικές χώρες ήταν 15%. Επίσης, πριν 
από την κρίση, το ποσό που ξόδευε η Ελλάδα για κοινωνικές δαπάνες αντι-
στοιχούσε στο 29% του ΑΕΠ. Ό μέσος όρος στην Ευρωζώνη ήταν στο 30%. 

7. «Η ΕΛΛΑΔΑ ΔΕΝ ΗΤΑΝ ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΗ»

Δεδομένα: Αυτό ισχύει – εφόσον πάρουμε ως μέτρο το εξωτερικό εμπό-
ριο. Το εξωτερικό εμπόριο της Ελλάδας παρουσίαζε στα χρόνια πριν από 
την κρίση υψηλό έλλειμμα που το 2009 έφτανε το 14% του ΑΕΠ. Δηλαδή, 
η Ελλάδα είχε περισσότερες εισαγωγές από εξαγωγές, γεγονός που απο-
δίδεται κυρίως στη μεγάλη αύξηση των ελληνικών μισθών. Συνεπώς, από το 
2010 μειώθηκε το επίπεδο των μισθών, προκειμένου η χώρα να ξαναγίνει 
ανταγωνιστική. 

Αξιολόγηση: Η «ανταγωνιστικότητα» δεν είναι «ικανότητα». Περιγράφει 
μια σχέση. Όντως, στην Ελλάδα μεταξύ 2000 και 2010 το κόστος εργασίας 

32.   Michael Schlecht, «Der Euro brennt». Positionspapier («Το ευρώ καίγεται». Έγγραφο θέσεων), 
21/5/2010.

33.   Με βάση αυτή την οικονομική ανάπτυξη το ελληνικό δημόσιο χρέος δεν θα αποτελούσε πρόβλημα. Βλ. 
http://bit.ly/1hzl11D.

ΜΥΘΟΙ ΓΙΑ 
ΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΚΡΙΣΗMEΡΟΣ ΙI

http://bit.ly/1hzl11D


50

ανά μονάδα προϊόντος αυξήθηκε κατά 40% περίπου.34 Αυτό όμως αποτε-
λούσε πρόβλημα μόνο διότι σε άλλες χώρες αυξήθηκε λιγότερο, και άρα 
οι επιχειρήσεις αυτών των χωρών είχαν το πλεονέκτημα του χαμηλού κό-
στους στην παγκόσμια αγορά. Πρωταθλήτρια στην Ευρώπη στη συγκρά-
τηση των μισθών αναδείχτηκε η Γερμανία, όπου το κόστος εργασίας ανά 
μονάδα προϊόντος αυξήθηκε μόλις κατά 5% χάρη στις πενιχρές αυξήσεις 
των ημερομισθίων. Το αποτέλεσμα ήταν υψηλά εμπορικά πλεονάσματα για 
τη Γερμανία και υψηλά εμπορικά ελλείμματα για χώρες όπως η Ελλάδα, η 
Πορτογαλία, η Ιρλανδία και η Ισπανία. Συνεπώς, η γερμανική επιτυχία είναι 
μόνο το ανεστραμμένο είδωλο της αποτυχίας στην περιφέρεια της Ευρω-
ζώνης: Χωρίς τα ελλείμματα στην Ελλάδα, την Ισπανία και την Πορτογαλία, 
η Γερμανία δεν θα είχε πλεόνασμα.35 Με την εξαγωγική της επίθεση η 
Γερμανία εξυγιάνθηκε σε βάρος των γειτόνων της.36 

Η Γερμανία έχει «δυναμικές επιχειρήσεις, των οποίων τα προϊόντα είναι 
περιζήτητα σε όλη την υφήλιο» θριαμβολογούσε η BILD.37 Η αυτόκλητη 
εκπρόσωπος των «απλών ανθρώπων» μπορεί να χαίρεται, αλλά δεν θα 
πρέπει να ξεχνάει ότι αυτή η γερμανική εξαγωγική επιτυχία πληρώνεται με 
τη φτώχεια των Γερμανών εργαζόμενων: Επειδή οι μισθοί είτε μειώθηκαν 
είτε αυξήθηκαν ελάχιστα, η ιδιωτική κατανάλωση στη Γερμανία παρέμεινε 
στάσιμη για μια ολόκληρη δεκαετία.38 

Μια ακόμα παρατήρηση: Το Παγκόσμιο Όικονομικό Φόρουμ ορίζει την 
ανταγωνιστικότητα «ως τον συνδυασμό των θεσμών, των πολιτικών και 
των παραμέτρων, που καθορίζουν το επίπεδο παραγωγικότητας μιας χώ-
ρας […]. Το επίπεδο της παραγωγικότητας καθορίζει και την απόδοση 
των επενδύσεων».39 Το μέτρο λοιπόν με βάση το οποίο αναμετρώνται 
όλες οι χώρες είναι: Πού επιτυγχάνονται οι υψηλότερες αποδόσεις; Ωστό-
σο, τίθεται το ερώτημα κατά πόσο αυτό είναι το κατάλληλο μέτρο για να 
εξασφαλιστεί μια καλή ζωή στους ανθρώπους όλου του κόσμου. 

34.   Commerzbank Research Note, «Euro-Peripherie vor der Lohnrevolution? (Η περιφέρεια του ευρώ 
μπροστά στην εξέλιξη μισθών;)», 1/4/2011.

35.   Μεταξύ 2000-2009 το εμπορικό πλεόνασμα των τρεχουσών συναλλαγών της Γερμανίας έναντι της Ελλά-
δας, Πορτογαλίας, Ισπανίας και Ιταλίας έφτανε σχεδόν τα 500 δις ευρώ.

36.   Η BILD το βλέπει διαφορετικά: «Εμείς πληρώσαμε τον λογαριασμό – ενώ οι άλλοι έκαναν πάρτι στην 
πλάτη μας» (BILD, 10/5/2010).

37.   BILD, 5/3/2011.
38.   Βλ. λεπτομερώς, Michael Schlecht, «Der Euro brennt». Positionspapier («Το ευρώ καίγεται». Έγγρα-

φο θέσεων), 21/5/2010 ή IMK Report 60/2011, «Deutsche Arbeitskosten und Lohnstückkosten im eu-
ropäischen Vergleich – Auswirkungen der Krise (Το κόστος εργασίας στη Γερμανία, ευρωπαϊκή 
σύγκριση – συνέπειες της κρίσης)», http://bit.ly/1P8BjsK. 

39.   WEF Competitiveness Report 2010.

http://bit.ly/1P8BjsK


51

8. «ΟΙ ΕΛΛΗΝΕΣ ΕΊΝΑΙ ΔΙΕΦΘΑΡΜΕΝΟΙ»

Δεδομένα: Πράγματι, η φοροδιαφυγή και η φοροαποφυγή εμφανίζονται 
στην Ελλάδα πιο έντονα από όσο σε άλλες χώρες και «η διαφθορά είναι 
πανταχού παρούσα».40 Το μερίδιο της παραοικονομίας πριν από την κρί-
ση ήταν περίπου στο 25% της οικονομίας (συγκριτικά, στη Γερμανία περί-
που 15%)41 και το συνολικό ποσό των διαφυγόντων φόρων γύρω στα 20 
δις ευρώ ετησίως.42 

Αξιολόγηση: Η φοροδιαφυγή και η διαφθορά αποτελούν αναμφίβολα 
μεγάλο πρόβλημα στην Ελλάδα.43 Επ’ αυτού πέντε παρατηρήσεις:

Πρώτον, οι διαφυγόντες φόροι αποτελούν μια μορφή αναδιανομής εισοδή-
ματος από το κράτος στον ιδιωτικό τομέα. Συνεπώς, τα χρήματα αυτά δεν 
«εξαφανίζονται». Άρα, αυτό δεν μπορεί να εξηγήσει την ελληνική κρίση. 

Δεύτερον, και στη Γερμανία το κράτος χαρίζει στις επιχειρήσεις δισεκα-
τομμύρια: Μόνο το ήμισυ από τα έσοδα των επιχειρησιακών δραστηριοτή-
των και περιουσιακών στοιχείων φορολογείται. Το ύψος των μη καταβαλ-
λόμενων φόρων στον τομέα αυτό είναι πολύ μεγάλο. Αιτία: Η έλλειψη ερ-
γαζόμενων στον έλεγχο των επιχειρήσεων, και όχι μόνο, είναι τεράστια. Μια 
έκθεση εμπειρογνωμόνων για το Υπουργείο Όικονομικών καταλήγει στο 
συμπέρασμα ότι θα μπορούσαν να εισπράττονται επιπλέον 6 δις ευρώ. 

Τρίτον, η διαφθορά υπήρχε με την ανοχή του εξωτερικού: «“Υπεύθυνος 
για την απρόσεκτη και χαλαρή διαχείριση στην Ελλάδα ήταν ο πρώην 
πρωθυπουργός, Κώστας Καραμανλής, στενός σύμμαχος της Άνγκελα 
Μέρκελ στην ΕΕ. Με τη βοήθεια του πρόθυμου Έλληνα πρωθυπουργού η 
Άνγκελα Μέρκελ κατάφερε πολλές φορές να διαρρήξει το μέτωπο των 
χωρών του Νότου σε σημαντικές ενωσιακές αποφάσεις. Ό Καραμανλής 
ήταν πάντα εκεί, διαθέσιμος για μια συμφωνία. Σε αντάλλαγμα, ο Έλληνας 
πρωθυπουργός δεν χρειαζόταν να ανησυχεί μήπως του γίνει κάποια κρίσι-
μη ερώτηση για τη σπάταλη δημοσιονομική πολιτική του”. Αυτά γράφει ο 
πρώην αρχισυντάκτης της οικονομικής εφημερίδας Handelsblatt».44 

40.   Spiegel-online, 10/3/2010.
41.   Ανακοίνωση Τύπου του Ινστιτούτου Εφαρμοσμένης Οικονομικής Έρευνας (IAW), 26/1/2010.
42.   Der Standard, 11/2/2010.
43.   Αλλά όχι μόνο στην Ελλάδα: «Οι Δανοί οφείλουν στο κράτος τους 9,8 δις ευρώ. Το ποσό αυτό αντιστοι-

χεί στο ένα τέταρτο των ετησίως καταβαλλόμενων φόρων εισοδήματος στη Δανία» (Financial Times 
Deutschland, 1/2/2012).

44.   Michael Schlecht, «Der Euro brennt». Positionspapier («Το ευρώ καίγεται». Έγγραφο θέσεων), 
21/5/2010.

ΜΥΘΟΙ ΓΙΑ 
ΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΚΡΙΣΗMEΡΟΣ ΙI



52

Τέταρτον, από την οικονομία της διαφθοράς και των μιζών στην Ελλάδα 
επωφελήθηκαν και οι γερμανικές επιχειρήσεις. «Από το 2008, αποδείχτη-
κε σε αρκετές δικαστικές διαδικασίες ότι οι γερμανικές επιχειρήσεις  
Siemens, Ferostaal-MAN και Deutsche Bahn AG εξαγόραζαν, σε μεγάλη κλίμα-
κα, Έλληνες πολιτικούς και “χρηματοδοτούσαν” πολιτικές αποφάσεις 
προς όφελός τους. Μόνο ο όμιλος Siemens, από τα μέσα του 1990 και για 
μια σχεδόν δεκαετία, “επένδυε” στην Ελλάδα 15 εκατομμύρια ευρώ ετησί-
ως, ώστε να επηρεάζει προς όφελός του πολιτικούς των δύο μεγάλων 
κομμάτων, της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑΣΌΚ».45 

Πέμπτον, το επίπεδο της διαφθοράς σε μια χώρα δεν είναι από μόνο του 
καθοριστικής σημασίας, στοιχείο που τεκμηριώνεται από τον δείκτη δια-
φθοράς της Διεθνούς Διαφάνειας (Transparency International). Σύμφωνα 
με τον δείκτη, η διαφθορά στην Ελλάδα (που το 2011 κατατάσσεται 80η σε 
182 κράτη) ήταν πράγματι σημαντικά υψηλότερη από ό,τι στη Γερμανία 
(14η στην κατάταξη). Ταυτόχρονα, όμως, ήταν ελάχιστα υψηλότερη από τη 
χώρα του οικονομικού θαύματος, την Κίνα (75η), και χαμηλότερη από χώ-
ρες σε αναπτυξιακή άνθηση, όπως η Ινδονησία και το Μεξικό (και οι δύο 
στην 100η θέση). 

9.  «Η ΕΛΛΑΔΑ ΕΝΤΑΧΤΗΚΕ ΣΤΗ ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗ ΕΝΩΣΗ ΜΕ 
ΠΛΑΣΤΟΥΣ ΙΣΟΛΟΓΙΣΜΟΥΣ»46

Δεδομένα: Στην πραγματικότητα, ήδη από το 1997 το έλλειμμα του ελλη-
νικού προϋπολογισμού ξεπερνούσε μονίμως το ανώτατο όριο της ΕΕ, που 
είναι το 3% του ΑΕΠ – ακόμα και κατά τη διετία 1997-1999, που ήταν απο-
φασιστικής σημασίας για την ένταξη της χώρας στην Ευρωζώνη. «Η Κοι-
νότητα πληρώνει τώρα την επιείκειά της».47 

Αξιολόγηση: Η «μπαγαποντιά» των Ελλήνων έγινε επισήμως γνωστή ήδη 
από το 2004. «Ψεύδεται όποιος ισχυρίζεται ότι οι Έλληνες μας εξαπάτη-
σαν με ψευδή στοιχεία. Όι δήθεν εξαπατημένοι, στην πραγματικότητα, 
ποτέ δεν πίστεψαν αυτό το “μαγείρεμα” των αριθμών», δήλωνε ο ειδικός 
επί των οικονομικών του Χριστιανοκοινωνικού Κόμματος (CSU) Γκέοργκ 
Νίσλαϊν.48 Παρ’ όλα αυτά, ούτε η Ελλάδα αποκλείστηκε από τη 

45.   «Ελλάδα, οι επιταγές του ΔΝΤ και της ΕΕ και η γερμανική ευθύνη», έγγραφο θέσεων του επιστημονικού 
συμβουλευτικού οργάνου του Attac Γερμανίας, 7/5/2010, http://bit.ly/1KiM3kR.

46.   Le Figaro, 2/11/2011.
47.   Börse Online, 7/1/2010.
48.   Berliner Zeitung, 23/6/2011. 

http://bit.ly/1KiM3kR


53

νομισματική ένωση, ούτε κινήθηκε εναντίον της διαδικασία για παράβαση 
των συμφωνιών, ούτε της επιβλήθηκαν κυρώσεις, όπως για παράδειγμα 
περικοπή των κοινοτικών επιδοτήσεων. Γιατί;

Επ’ αυτού μόνο εικασίες μπορούν να γίνουν: Από το 2004, πρωθυπουργός 
της Ελλάδας ήταν ο Κώστας Καραμανλής, έμπιστος της καγκελαρίου Μέρ-
κελ (βλ. Σημείο 8). Επίσης, στόχος των ισχυρών κρατών της ΕΕ ήταν να 
συμπεριληφθούν στην Ευρωζώνη όσο το δυνατόν περισσότερες χώρες, 
ώστε η νομισματική κοινότητα να αποκτήσει μεγαλύτερο οικονομικό βά-
ρος – δεδομένου ότι το ευρώ είναι εντέλει ένα εγχείρημα ανταγωνιστικό 
προς το δολάριο, πίσω από το οποίο βρίσκονται οι ΗΠΑ και το ένα τέταρ-
το της παγκόσμιας οικονομικής δύναμης. Επιπλέον, με την είσοδο της Ελ-
λάδας η Ευρώπη θα μπορούσε να επεκταθεί στη γεωπολιτικά σημαντική 
περιοχή των Βαλκανίων49 και της Μέσης Ανατολής. Ίσως αυτό να συνδέε-
ται και με το γεγονός ότι το ΔΝΤ και η ΕΕ εξαίρεσαν από το πρόγραμμα 
λιτότητας του 2010 τις εξοπλιστικές δαπάνες της Ελλάδας. Ως ποσοστό 
του δημόσιου προϋπολογισμού, οι δαπάνες αυτές είναι «δυόμισι φορές 
μεγαλύτερες από τις γερμανικές και υπερδιπλάσιες από τον μέσο όρο της 
Ευρωζώνης. Από τη δεκαετία του ’80, κυρίως γαλλικές και γερμανικές εται-
ρείες της πολεμικής βιομηχανίας και οι κυβερνήσεις του Παρισιού και της 
Βόννης (μετέπειτα του Βερολίνου) υποστηρίζουν συστηματικά τον εξο-
πλισμό της Τουρκίας και της Ελλάδας».50 

10.  «ΑΙΤΙΑ ΤΗΣ ΚΡΙΣΗΣ ΗΤΑΝ ΤΟ ΥΠΕΡΒΟΛΙΚΑ ΥΨΗΛΟ  
ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΧΡΕΟΣ»

Δεδομένα: Εξαιτίας της χρηματοπιστωτικής κρίσης αυξήθηκε το δημό-
σιο χρέος της Ελλάδας για τα έτη 2007-2009 από 107% σε 129% του ΑΕΠ.

Αξιολόγηση: Το πολύ υψηλό χρέος από μόνο του δεν εξηγεί τα προβλή-
ματα της Ελλάδας. «Δεν υπάρχει “σωστό” ποσοστό χρέους ούτε στη θε-
ωρία ούτε στην πράξη».51 Το χρέος της Ιταλίας το 2010 έφτανε το 120% 
του ΑΕΠ, της Ιαπωνίας το 2014 το 240%. Όμως, σε αντίθεση με την Ελλά-
δα, καμία από τις δύο χώρες δεν θεωρούνταν χρεοκοπημένη. Γιατί; Διότι 
οι χρηματαγορές αξιολογούσαν χαμηλότερα την πιστοληπτική ικανότητα 

49.   Η γερμανική κυβέρνηση συμφώνησε στην ένταξη της Ελλάδας στην Ευρωζώνη ένα έτος μετά τον πόλε-
μο στο Κοσσυφοπέδιο, έναν πόλεμο που η πλειονότητα του ελληνικού πληθυσμού απέρριπτε. 

50.   «Ελλάδα, οι επιταγές του ΔΝΤ και της ΕΕ και η γερμανική ευθύνη», έγγραφο θέσεων του επιστημονικού 
συμβουλευτικού οργάνου του Attac Γερμανίας, 7/5/2010, http://bit.ly/1KiM3kR.

51.   BHF-Bank Wirtschaftsdienst, 4/6/2011.

ΜΥΘΟΙ ΓΙΑ 
ΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΚΡΙΣΗMEΡΟΣ ΙI

http://bit.ly/1KiM3kR


54

της Ελλάδας – άρα και τα ομόλογά της. Αυτό ανέβαζε τα επιτόκια των 
νέων δανείων τόσο πολύ, που η Αθήνα δεν μπορούσε πλέον να δανειστεί 
χρήματα.52 Προς σύγκριση: Τον Μάιο του 2011 η Ελλάδα πλήρωσε επιτόκιο 
25% για διετή κρατικά ομόλογα, ενώ η Ιταλία μόνο 3% και η Ιαπωνία μόλις 
0,2%.53 Επομένως, το πρόβλημα ήταν τα υψηλά επιτόκια που διαμορφώνο-
νταν από την κερδοσκοπία των χρηματαγορών. Όσο τα επιτόκια παραμέ-
νουν τόσο υψηλά, η Αθήνα δεν θα μπορεί να δανείζεται χρήματα από τις 
αγορές. Συνεπώς, το κράτος είναι ουσιαστικά χρεοκοπημένο και διατηρεί 
την ικανότητά του να πληρώνει μόνο με τη δανειοδότηση από τα κράτη 
της ΕΕ. Είναι σαφές: Αν μια χώρα πτωχεύσει ή όχι, αποτελεί εντέλει πολιτι-
κή απόφαση. 

Μια παρατήρηση για την ιστορία του ελληνικού χρέους: Το ελληνικό χρέος 
δημιουργήθηκε κυρίως κατά την περίοδο της οικονομικής κρίσης στη δε-
καετία του ’80, όταν το ποσοστό του δημόσιου χρέους ανέβηκε από το 
1980 έως το 1995 από 30% σε 100% του ΑΕΠ. Σε αυτό το ύψος παρέμεινε 
μέχρι την κρίση του 2009. 

11. «ΟΙ ΧΡΗΜΑΤΑΓΟΡΕΣ ΦΟΒΟΥΝΤΑΙ ΜΙΑ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΧΡΕΟΚΟΠΙΑ»

Δεδομένα: Το 2010-11 κατέρρευσαν τα ελληνικά ομόλογα στις χρηματα-
γορές. Αντιστρόφως ανάλογη ήταν η αύξηση των αποδόσεων αυτών των 
ομολόγων. 

Αξιολόγηση: Όι χρηματαγορές δεν «φοβούνται» τίποτα. Δεν πρόκειται 
για ανθρώπινα όντα με αισθήματα και φόβους. Επίσης, δεν αποτελούν 
έναν αντικειμενικό θεσμό που αξιολογεί πραγματικά την οικονομική κατά-
σταση μιας χώρας. Η χρηματαγορά δεν είναι τίποτα περισσότερο από το 
σύνολο των επενδυτών που προσπαθούν με χρηματικές επενδύσεις να 
κερδίσουν όσο γίνεται περισσότερα χρήματα. Όποιος το 2010-11 φοβόταν 

52.   Ένα ιδιαίτερα απλοποιημένο παράδειγμα: Η Ελλάδα δανείζεται μέσω ομολόγου 1 εκ. ευρώ με σταθερό 
ετήσιο επιτόκιο 5% (= 50.000 ευρώ). Το ομόλογο είναι διαπραγματεύσιμο μόνο στο χρηματιστήριο και 
η αξία του καταρρέει. Η τιμή του πέφτει από 1 εκ. ευρώ σε 500.000 ευρώ. Ωστόσο, το επιτόκιο του 5% 
διατηρείται (= 50.000 ευρώ). Έτσι, λοιπόν, το ομόλογο έχει για τον κάτοχό του τώρα απόδοση 10% 
(50.000 ευρώ στα 500.000 ευρώ). Αν στη συνέχεια η Ελλάδα θέλει να βγάλει νέο ομόλογο στην αγορά, 
το επιτόκιο προσανατολίζεται στο επιτόκιο που πρέπει να πληρώσει η ελληνική κυβέρνηση για το προη- 
γούμενο ομόλογο. Για να δανειστεί λοιπόν η Ελλάδα νέα χρήματα, πρέπει να προσφέρει στους επενδυ-
τές ένα επιτόκιο 10%. 

53.   Τον Ιούλιο του 2011 ανέβηκε ξαφνικά η απόδοση των διετών ομολόγων της Ιταλίας σε 4,5% και των 
δεκαετών σε πάνω από 6%, χωρίς να υπάρχει ουσιαστική μεταβολή στην οικονομική κατάσταση της 
Ιταλίας. Αυτό είναι ένα ακόμα παράδειγμα για το πόσο γρήγορα η κερδοσκοπία αλλάζει κατεύθυνση. 



55

πραγματικά μια πιθανή χρεοκοπία της Ελλάδας είχε προ πολλού πουλήσει 
τα ελληνικά ομόλογα που κατείχε. «Όλοι οι άλλοι ήλπιζαν και ελπίζουν ότι 
η Ελλάδα θα σωθεί και ότι θα μπορέσουν να κερδίσουν τεράστια ποσά 
από τους τόκους».54 

12.  «ΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ ΤΗ ΣΩΖΟΥΝ ΟΙ ΓΕΡΜΑΝΟΙ ΦΟΡΟΛΟΓΟΥΜΕΝΟΙ»

Δεδομένα: Με το πρώτο πακέτο βοήθειας το 2010, δημόσιοι φορείς (τα 
κράτη-μέλη της ΕΕ, το ΔΝΤ και η Κομισιόν) συμφώνησαν να στηρίξουν 
την Ελλάδα με 110 δις ευρώ. Το δεύτερο πακέτο βοήθειας, το 2012, περι-
λάμβανε 139 δις ευρώ. Η γερμανική συμμετοχή ανερχόταν το 2010 σε 22 
δις ευρώ, το 2012 σε 40 δις ευρώ περίπου. 

Αξιολόγηση: Πρώτον, αυτοί που «βοηθούν» την Ελλάδα δεν είναι οι φο-
ρολογούμενοι, τους οποίους επικαλούνται συνεχώς. Τα χρήματα που προο- 
ρίζονταν για την Ελλάδα, η γερμανική κυβέρνηση δεν τα πήρε από τα φο-
ρολογικά έσοδα, αλλά τα δανείστηκε με επιτόκιο 1-3% και, στη συνέχεια, 
τα δάνεισε με τόκο στα «κράτη της κρίσης», συμπεριλαμβανομένου και 
του τόκου υπερημερίας. Αυτή η συμφωνία ήταν επικερδής για τον Γερμα-
νό «φορολογούμενο»: Από τη διαφορά των επιτοκίων εισέρρευσαν στην 
Όμοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας μέχρι τα τέλη του 2011 πάνω 
από 300 δις ευρώ. Και το ποσό θα αυξάνεται – με την προϋπόθεση βέβαια 
ότι τα «κράτη της κρίσης» θα μπορούν να εξοφλούν το χρέος τους. Αν και 
μειώθηκαν τα επιτόκια για τα δάνεια βοήθειας του 2011 και 2012, ωστόσο 
ο Γερμανός υπουργός Όικονομικών συνεχίζει να έχει κέρδος από αυτά: 
«Η Γερμανία εξακολουθεί να χρηματοδοτεί φθηνότερα τη βοήθεια προς 
την Ελλάδα από ό,τι αν η βοήθεια πήγαινε κατευθείαν στην Ελλάδα», όπως 
είπε ο Σόιμπλε.55 Μόνο από τα διμερή δάνεια της Γερμανίας προς την Ελ-
λάδα, τα οποία εκκαθαρίζονται μέσω του Πιστωτικού Όργανισμού για την 
Ανασυγκρότηση (KfW), η Γερμανία, για το διάστημα 2010 έως 2014, εισέ-
πραξε τόκους που ανέρχονταν σε περίπου 360 εκατομμύρια ευρώ. Για τα 
επόμενα χρόνια η γερμανική κυβέρνηση αναμένει από αυτά τα δάνεια να 
εισρεύσουν στον κρατικό της προϋπολογισμό μόνο «λίγα» έσοδα, που 
όμως εξακολουθούν να είναι 20 εκατομμύρια ευρώ ετησίως. Σε αυτό το 
πλαίσιο, η BILD έχει δίκιο όταν βγάζει πρωτοσέλιδο «Έλληνες, από εμάς 

54.   Berliner Zeitung, 27/4/2010.
55.   Επιστολή του Σόιμπλε προς τα μέλη του Γερμανικού Κοινοβουλίου, 23/2/2012.

ΜΥΘΟΙ ΓΙΑ 
ΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΚΡΙΣΗMEΡΟΣ ΙI



56

δεν παίρνετε δεκάρα!»56 Γιατί συμβαίνει ακριβώς το αντίστροφο: Τελικά, η 
Ελλάδα πληρώνει τη Γερμανία. 

Δεύτερον, τα δισεκατομμύρια δεν δόθηκαν για να «σωθεί» η Ελλάδα. 
Πρωταρχικός στόχος ήταν να γλυτώσουν οι βασικοί πιστωτές της Αθήνας 
–κυρίως οι γαλλικές και γερμανικές τράπεζες– τις απώλειες, που δεν θα 
απέφευγαν, αν χρεοκοπούσε η Ελλάδα. 

Τρίτον, «τα έκτακτα μέτρα αποσκοπούσαν συνολικά στη διασφάλιση της 
σταθερότητας στην Ευρωζώνη», σύμφωνα με το γερμανικό Υπουργείο Όι-
κονομικών.57 Εξάλλου, αυτό διατυπώθηκε ρητά από το Eurogroup στην 
απόφαση συγκρότησης του μόνιμου Ευρωπαϊκού Μηχανισμού Σταθερό-
τητας (ESM) τον Μάρτιο του 2011: «Τα κράτη-μέλη που έχουν ως νόμισμα 
το ευρώ εγκαθιδρύουν έναν μηχανισμό σταθερότητας, που ενεργοποιεί-
ται, όποτε καθίσταται αναγκαίο, για να εξασφαλίσει τη σταθερότητα στην 
Ευρωζώνη συνολικά». Πράγμα το οποίο σημαίνει: Η δανειακή βοήθεια δεν 
αποσκοπεί στη διάσωση των υπερχρεωμένων χωρών του ευρώ, αλλά στην 
προστασία της υπόλοιπης Ευρωζώνης από τις συνέπειες της υπερχρέω-
σης. Πρόκειται για προστασία των πιστωτών από τους οφειλέτες. 

56.   BILD, 5/3/2010.
57.   Αίτηση του Ομοσπονδιακού Υπουργείου Οικονομικών για έγκριση από τη Γερμανική Ομοσπονδιακή 

Βουλή της οικονομικής βοήθειας προς την Ελλάδα, 23/2/2012.



ΗΤΑΝ Η ΕΛΛΑΔΑ ΘΥΜΑ ΤΩΝ ΚΕΡΔΌΣΚΌΠΩΝ;

Δεδομένα: Η Ελλάδα πριν από την κρίση είχε μεν υψηλό δημόσιο 
χρέος, όμως μπορούσε να το εξυπηρετήσει. Το 2008 οι καταβληθέ-
ντες τόκοι ως μερίδιο του ΑΕΠ ανέρχονταν σε 4,3% περίπου. Πριν 
από δέκα χρόνια ήταν σχεδόν 8%. Η αδυναμία πληρωμής άρχισε 
να απειλεί την Ελλάδα από τη στιγμή που οι χρηματαγορές, γύρω 
στα τέλη του 2009, εγκατέλειψαν τα ελληνικά ομόλογα, με αποτέλε-
σμα οποιοδήποτε νέο δάνειο να είναι απρόσιτο για την Αθήνα. Από 
αυτή την άποψη, η Ελλάδα είναι «θύμα των αγορών». 

Αξιολόγηση: Λέγεται συχνά ότι η Ελλάδα είναι «η ίδια αποκλειστι-
κά υπεύθυνη» για την κρίση της. Η οικονομία της είναι διαλυμένη, 
η κυβέρνηση σπάταλη, η κοινωνία διεφθαρμένη και ο λαός τεμπέ-
λης. Άρα, η κρίση ήταν αναπόφευκτη συνέπεια της οικονομικής 
και δημοσιονομικής κατάστασης της χώρας. Εντούτοις, αυτό δεν 
αληθεύει. Διότι, πρώτον, η κατάσταση της Ελλάδας δεν ήταν τόσο 
απελπιστική, όσο λέγεται συνήθως. Αυτό αποδεικνύεται από τα 
επιχειρήματα που αναφέρθηκαν παραπάνω. Δεύτερον, η θεωρία 
περί «ίδιας ευθύνης» παραβλέπει ένα σημαντικό σημείο: Αν μια 
χώρα θεωρείται «απλώς χρεωμένη» ή «υπερχρεωμένη», εξαρτά-
ται από την αξιολόγηση των χρηματαγορών, δηλαδή από την 
«εμπιστοσύνη» των πιστωτών στην ικανότητα της χώρας να εξυπη-
ρετήσει τις μελλοντικές οφειλές της. Αυτή η αξιολόγηση αφορά το 
μέλλον, είναι δηλαδή μια υποκειμενική προσδοκία, και ως εκ τού-
του δεν συμπίπτει ποτέ με την αντικειμενική κατάσταση μιας χώ-
ρας. Μια κρίση εμπιστοσύνης δεν είναι λοιπόν ποτέ κάτι αναπό-
φευκτο, αντιθέτως είναι μια απόφαση των χρηματαγορών. 

Επομένως, η κερδοσκοπία κάποια στιγμή σε βάρος της Ελλάδας 
δεν ήταν αναπόφευκτο γεγονός. Από την άλλη πλευρά, δεν ήταν 
και απλή σύμπτωση. Γιατί; Οι επενδυτές στις χρηματαγορές αντι-
δρούσαν το 2009 πολύ νευρικά. Χώρες σε όλο τον κόσμο είχαν 
συσσωρεύει υψηλά χρέη από την κρίση και τη διάσωση των τρα-
πεζών. Την ίδια στιγμή, η επιχειρηματική κατάσταση των τραπε-
ζών παρέμενε επισφαλής. Όλα αυτά έκαναν τους επενδυτές να 
αναζητούν μάλλον την ασφάλεια παρά το ρίσκο και να αναρωτιού-
νται: Πού να τοποθετήσουμε τα χρήματά μας ώστε να είναι ασφα-
λή; Ποια χώρα παραμένει πραγματικά φερέγγυα; Μέσα σε αυτή τη 

57
ΜΥΘΟΙ ΓΙΑ 
ΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΚΡΙΣΗMEΡΟΣ ΙI



58

συγκριτική αξιολόγηση χωρών, η Ελλάδα το 2009 είχε τη χειρότε-
ρη θέση. Η οικονομία της συρρικνωνόταν. Ήδη από το 2008 είχε 
υψηλό δημοσιονομικό έλλειμμα: 8% του ΑΕΠ. Το 2009 αυτό το 
έλλειμμα έφτασε σχεδόν στο 17% του ΑΕΠ, το υψηλότερο ποσο-
στό ελλείμματος βιομηχανικής χώρας. 

Επιπλέον, δεν είχε μόνο υψηλό συνολικό χρέος, αλλά και την πιο 
επικίνδυνη διάρθρωση χρέους. Πρώτον, σχεδόν ένα τρίτο του 
χρέους της ήταν δάνεια με κυμαινόμενα επιτόκια, πράγμα που ση-
μαίνει ότι το επιτόκιο που έπρεπε να πληρώνει η Ελλάδα για τα 
δάνεια αυτά μπορούσε να αυξηθεί οποιαδήποτε στιγμή. Δεύτερον, 
σχεδόν το 70% των δανειστών της προέρχονταν από το εξωτερικό 
– μπορούσαν δηλαδή οποτεδήποτε να αποσύρουν τα χρήματά 
τους. Την ίδια στιγμή, η Ελλάδα είχε υψηλό έλλειμμα εξωτερικού 
εμπορίου· επομένως, χρειαζόταν μονίμως δάνεια από το εξωτερι-
κό για να χρηματοδοτεί αυτό το έλλειμμα. Και τρίτον, οι απαιτήσεις 
της Ελλάδας προς είσπραξη ήταν πολύ μικρότερες από το χρέος 
της. Δηλαδή, η ελληνική κυβέρνηση είχε πάρει πολλά δάνεια και 
είχε χορηγήσει λίγα. Το καθαρό δημόσιο χρέος της (συνολικό 
χρέος μείον απαιτήσεις) ανερχόταν το 2010 περίπου στο 115% του 
ΑΕΠ, ποσοστό ίσο με αυτό της Ιαπωνίας. Λαμβάνοντας υπόψη όλα 
τα παραπάνω, μπορούμε να πούμε ότι η κερδοσκοπία σε βάρος 
της Ελλάδας δεν ήταν αναπόφευκτη, αλλά ούτε και εντελώς τυχαία. 
Ήταν η συνέπεια μιας εκτίμησης που έκαναν οι πιστωτές, όταν βρέ-
θηκαν αντιμέτωποι με τη χρηματοπιστωτική κρίση. 



Ο ΣΥΡΙΖΑ ΚΑΙ Η ΕΞΕΓΕΡΣΗ ΚΑΤΑ 
ΤΟΥ ΚΑΘΕΣΤΏΤΟΣ ΛΙΤΟΤΗΤΑΣMEΡΟΣ Ι 59

ΜΕΡΟΣ ΙII  
Το σημείο καμπής 2011:  
Η «διάσωση του ευρώ» και ένα 
νέο πρόγραμμα για την Ευρώπη

Οι προσπάθειες να κατηγορηθεί η Ελλάδα ως 
αποκλειστικά υπεύθυνη για την κρίση της και να 
στιγματιστεί ως μεμονωμένη περίπτωση κατέρρευσαν 
κατά τη διάρκεια των ετών 2010 και 2011. Από τη μια 
πλευρά, τα μέτρα λιτότητας και μεταρρυθμίσεων, που 
συνδέθηκαν με τα δάνεια, οδηγούσαν την Ελλάδα 
όλο και πιο βαθιά μέσα στην κρίση αντί να την 
καταπολεμούν. Από την άλλη, γινόταν όλο και πιο 
φανερό ότι το πρόγραμμα χρέους δεν αποτελούσε 
ελληνική αποκλειστικότητα. Σε όλες τις βιομηχανικές 
χώρες η χρηματοπιστωτική κρίση είχε από το 2008 
αυξήσει ιδιαίτερα τα χρέη. Έτσι, μετά την Ελλάδα 
μπήκαν στο στόχαστρο των χρηματαγορών και άλλες 
χώρες, όπως η Ιρλανδία, η Πορτογαλία, η Ισπανία και 
η Ιταλία. Και στις χώρες αυτές ανέβηκαν τα επιτόκια, 
και η απειλή της χρεοκοπίας έγινε ορατή. Η Ευρωζώνη 
προχωρούσε σε συνεχώς νέα προγράμματα διάσωσης. 
Παρ’ όλα αυτά, η κρίση συνέχισε να εξαπλώνεται, η 
Ευρωζώνη απειλούνταν με κατάρρευση. Για τον λόγο 
αυτό, τα κράτη της Ευρωζώνης, υπό την ηγεσία της 
γερμανικής και γαλλικής κυβέρνησης, αποφάσισαν 
να προχωρήσουν σε μια πιο συνολική λύση. Τέλη 
Οκτωβρίου του 2011 παρουσίασαν τη στρατηγική τους, 
η οποία άρχισε να εφαρμόζεται τους επόμενους μήνες. 
Η στρατηγική αυτή βασιζόταν –εκτός από νέα δάνεια και 
ένα κούρεμα για την Ελλάδα– σε δύο στοιχεία, τα οποία 
ο υπουργός Οικονομικών της Γερμανίας, Βόλφγκανγκ 



Σόιμπλε, παρουσίασε σε επιστολή του προς τα μέλη του 
Ομοσπονδιακού Κοινοβουλίου ως εξής:

 – «Μια αποτελεσματική χρήση του προσωρινού 
μηχανισμού διάσωσης, ώστε να αποσοβηθεί εν τη γενέσει 
του ο κίνδυνος μετάδοσης».

– «Να δεσμευτούν ρητά τα επισφαλή στον 
χρηματοπιστωτικό κίνδυνο κράτη ότι θα λάβουν όλα 
τα αναγκαία οικονομικά, πολιτικά και δημοσιονομικά 
μέτρα».

Το αποτέλεσμα είναι ένα νέο πλαίσιο δημοσιονομικής 
και οικονομικής πολιτικής για την ΕΕ. Αυτό που άρχισε 
ως πρόγραμμα διάσωσης του ευρώ κατέληξε σε μόνιμη 
απαίτηση από τα κράτη να εφαρμόζουν λιτότητα και 
να γίνουν «πιο ανταγωνιστικά» –προς όφελος των 
επενδυτών και στις πλάτες του λαού–, ένα πρόγραμμα 
στο οποίο προσπάθησε να αντισταθεί ο ΣΥΡΙΖΑ  
(βλ. Μέρος Ι). 



61MEΡΟΣ ΙΙΙ
ΤΟ ΣΗΜΕΙΟ ΚΑΜΠΗΣ 2011:
Η «ΔΙΑΣΩΣΗ ΤΟΥ ΕΥΡΩ»

ΠΡΩΤΟ ΒΗΜΑ: ΤΟ EFSF, Ο ESM ΚΑΙ Η ΕΚΤ – EΝΑ ΤΕΙΧΟΣ 
ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΑΠΟ ΤΑ ΚΡΑΤΗ ΤΗΣ ΚΡΙΣΗΣ

Απόφαση: Η Ευρώπη απέκτησε έναν μόνιμο μηχανισμό διάσωσης. Ως 
πρώτο βήμα διευρύνθηκε το EFSF (Ευρωπαϊκό Ταμείο Χρηματοπιστωτι-
κής Σταθερότητας).58 Ενώ κατά την ίδρυσή του το 2010 μπορούσε να δα-
νείσει 250 δις ευρώ, τον Όκτώβριο του 2011 το ποσό αυτό αυξήθηκε στα 
440 δις ευρώ. Αυτό έγινε για να ενισχυθεί η εμπιστοσύνη των χρηματαγο-
ρών προς την Ευρωζώνη. Διότι μέσω του EFSF μπορούν να χρηματοδοτη-
θούν χώρες που έχουν χάσει την εμπιστοσύνη των αγορών και ως εκ 
τούτου δεν καταφέρνουν πια να δανειστούν από αυτές με προσιτά επιτό-
κια. Συνεπώς, το EFSF και –από τα μέσα του 2012– ο ESM (Ευρωπαϊκός 
Μηχανισμός Σταθερότητας) εγγυώνται σε μόνιμη βάση την πληρωμή των 
απαιτήσεων των πιστωτών από τα κράτη της Ευρωζώνης. 

Αξιολόγηση: Παρά τη διεύρυνσή τους, το EFSF και ο ESM θεωρήθηκαν 
ανεπαρκή σε μέγεθος για να καταφέρουν να συγκρατήσουν τα μεγάλα 
κράτη της Ευρωζώνης σε περίπτωση εξάπλωσης της κρίσης. Συνεπώς, δεν 
πέτυχαν τον σκοπό τους: να παρέχουν στις χρηματαγορές την ασφάλεια 
ότι τα κράτη της Ευρωζώνης παραμένουν πάντα φερέγγυα, ακόμα κι αν 
αυτές οι ίδιες οι αγορές κερδοσκοπούν εις βάρος τους και δεν τους χο-
ρηγούν νέα δάνεια. Συγχρόνως, όμως, ορισμένες χώρες της Ευρωζώνης, 
όπως η Γερμανία, αρνήθηκαν να διαθέσουν περισσότερα χρήματα στον 
μηχανισμό διάσωσης του ευρώ, επειδή κάτι τέτοιο θεωρήθηκε υπερβολι-
κά ακριβό. 

Αυτή η αντίφαση κατέστησε τον ίδιο τον μηχανισμό διάσωσης του ευρώ 
αναξιόπιστο. Στη συνέχεια, η κρίση του ευρώ αναζωπυρώθηκε και πάλι το 
2011-12: Όι χρηματαγορές κερδοσκοπούσαν εις βάρος της Ιταλίας και της 
Ισπανίας, καθώς είχε γίνει σαφές ότι ο μηχανισμός διάσωσης δεν επαρ-
κούσε για να χρηματοδοτήσει τόσο μεγάλες χώρες. Η κατάσταση ηρέμη-
σε κατά τη διάρκεια του 2012, με την παρέμβαση όμως της ΕΚΤ, η οποία 
ανακοίνωσε ότι, αν χρειαστεί, θα αγοράζει, χωρίς κανέναν περιορισμό, 
ομόλογα αυτών των κρατών που έχουν συμφωνήσει πρόγραμμα βοήθειας 

58.   Το Ευρωπαϊκό Ταμείο Χρηματοπιστωτικής Σταθερότητας (EFSF) είναι εταιρεία που υπόκειται στο δί-
καιο του Λουξεμβούργου. Εγγυητές της είναι τα κράτη του ευρώ. Χάρη σε αυτή την εγγύηση, το EFSF 
μπορεί να δανείζεται χρήματα από τις χρηματαγορές με χαμηλά επιτόκια. Αυτά τα χρήματα, στη συνέ-
χεια, τα δανείζει με μεγαλύτερο επιτόκιο στις χώρες του ευρώ που κινδυνεύουν. Από τα μέσα του 2012 
λειτουργεί ο μόνιμος Ευρωπαϊκός Μηχανισμός Σταθερότητας (ESM). Τα κράτη-μέλη κατέβαλαν 80 δις 
ευρώ στον ESM ως βασικό κεφάλαιο, το οποίο είναι στην άμεση διάθεση του μηχανισμού. Σε αυτό προ-
στίθενται και 420 δις ευρώ ως εγγυήσεις πιστώσεων των κρατών. 



62

με τον ESM, προκειμένου να τα στηρίζει. Αυτές οι Όριστικές Νομισματι-
κές Συναλλαγές (Outright Monetary Transactions [OMT]), που αποκαλού-
νται και δίχτυ ασφαλείας της ΕΚΤ, αποτελούν πλέον μόνιμο συμπλήρωμα 
του ESΜ. Αυτό οδήγησε σε χαλάρωση των αγορών, διότι η ΕΚΤ μπορεί να 
τυπώσει χρήμα, άρα είναι ισχυρός εγγυητής της αξίας των κρατικών ομο-
λόγων του ευρώ. Παρ’ όλα αυτά, η αντίφαση παραμένει: Ακόμα κι αν η ΕΚΤ 
σε περίπτωση οξείας κρίσης αγοράσει ομόλογα της Ισπανίας ή της Ιταλίας, 
διατηρείται η αβεβαιότητα μήπως σε αντάλλαγμα του φρεσκοτυπωμένου 
χρήματος που παρέχει λαμβάνει μόνο χαρτιά, χωρίς καμιά αξία. Πράγμα 
που σημαίνει ότι η ΕΚΤ και ο ESM μπορούν μεν να δώσουν επιπλέον δά-
νεια, αλλά δεν μπορούν να εγγυηθούν ότι μια χώρα θα είναι σε θέση να 
εξυπηρετήσει τα χρέη της. 

Άρα, λοιπόν, ο μηχανισμός διάσωσης του ευρώ και οι αγορές ομολόγων 
της ΕΚΤ δεν λύνουν το πρόβλημα χρέους και αξιοπιστίας της Ευρωζώνης, 
αλλά το διευρύνουν. Για τον λόγο αυτό, σε ένα δεύτερο βήμα, και προκει-
μένου να αποκαταστήσουν και πάλι τη φερεγγυότητά τους, τα κράτη απο-
φάσισαν ευρύτερα μέτρα: λιτότητα και ανταγωνιστικότητα. 

ΔΕΥΤΕΡΟ ΒΗΜΑ: ΔΙΑΡΚΗΣ ΣΤΑΘΕΡΟΤΗΤΑ ΜΕ ΦΡΕΝΟ ΣΤΟ ΧΡΕΟΣ 
ΚΑΙ ΠΕΡΙΚΟΠΗ ΜΙΣΘΩΝ 

Προκειμένου να καθησυχάσουν τις χρηματαγορές σε μόνιμη βάση, υπήρ-
ξε σαφής «δέσμευση ότι τα δυνητικά επισφαλή στο χρηματοπιστωτικό 
κίνδυνο κράτη θα λάβουν τα απαραίτητα δημοσιονομικά και πολιτικοοικο-
νομικά μέτρα».59 Η λέξη «δυνητικά» σε αυτό το παράθεμα είναι κρίσιμης 
σημασίας. Διότι «δυνητικά» επισφαλή στον χρηματοπιστωτικό κίνδυνο εί-
ναι εντέλει όλα τα κράτη της Ευρωζώνης. Συνεπώς, καμιά χώρα δεν μπορεί 
να αποφύγει τα απαιτούμενα μέτρα. 

1. ΤΑ «ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΑ ΜΕΤΡΑ»: ΝΟΜΟΙ ΓΙΑ ΤΗ ΛΙΤΟΤΗΤΑ

Αποφάσεις: Τα περισσότερα κράτη της ΕΕ, εγκρίνοντας τη δημοσιονομι-
κή συμφωνία, απαγόρευσαν ουσιαστικά στον εαυτό τους να δημιουργεί 
χρέη σε μεγάλη κλίμακα. Όποιος δεν αποδέχεται τη δημοσιονομική συμ-
φωνία, δεν θα δανειοδοτείται από τον μηχανισμό διάσωσης του ευρώ. 

59.   Αυτά σημείωνε ο Γερμανός υπουργός Οικονομικών, Βόλφγκανγκ Σόιμπλε, σε έγγραφο που αναφερό-
ταν στα αποτελέσματα της διάσκεψης κορυφής της ΕΕ στις 26 Οκτωβρίου 2011. 



63

Πρώτος νόμος: «Φρένο στο χρέος». Σύμφωνα με το γερμανικό πρότυ-
πο, πρέπει να συμπεριληφθεί στα εθνικά Συντάγματα κάθε χώρας της Ευ-
ρωζώνης ο στόχος του ισοσκελισμένου προϋπολογισμού. Από το 2014, το 
λεγόμενο «διαρθρωτικό δημοσιονομικό έλλειμμα» –δηλαδή ο μακροπρό-
θεσμος μέσος όρος του ελλείμματος ανεξαρτήτως των συγκυριακών  
διακυμάνσεων– δεν θα μπορεί να υπερβαίνει το 0,5% του ΑΕΠ. Επιπλέον, 
επιδιώκεται δημοσιονομικό πλεόνασμα, δηλαδή τα κράτη δεν πρέπει πλέον 
να δανείζονται. Σε περίπτωση παραβίασης αυτού του όρου, θα ενεργο- 
ποιείται ένας αυτόματος διορθωτικός μηχανισμός, κατά τον οποίο ο «κα-
κός μαθητής» θα πρέπει να παρουσιάζει στην Κομισιόν το πρόγραμμά του 
για τη βελτίωση της κατάστασης. 

Δεύτερος νόμος: Αυστηρότερο σύμφωνο σταθερότητας του ευρώ. 
Όταν σε ένα έτος το τρέχον (όχι το διαρθρωτικό) δημοσιονομικό έλλειμ-
μα μια χώρας της ΕΕ υπερβεί το 3% του ΑΕΠ, τότε αυτομάτως στο μέλλον 
θα υπάρχουν συνέπειες για τη χώρα αυτή, όπως για παράδειγμα χρηματι-
κές κυρώσεις. 

Αξιολόγηση: Για το «φρένο στο χρέος» υπάρχει τεχνικό πρόβλημα: 
Πόσο είναι, τελικά, το διαρθρωτικό έλλειμμα; Ποιο μέρος του ελλείμματος 
οφείλεται στις συγκυριακές διακυμάνσεις και ποιο μέρος του είναι διαρ-
θρωτικό; Ό υπολογισμός αυτός δεν μπορεί να γίνει με ακρίβεια. Σε μια 
έρευνα του Ινστιτούτου Μακροοικονομίας και Έρευνας Κυκλικών διακυ-
μάνσεων (ΙΜΚ) παρουσιάζονται εβδομήντα τουλάχιστον διαφορετικοί 
τρόποι υπολογισμού του διαρθρωτικού ελλείμματος.60 Εδώ λοιπόν υπάρ-
χει μεγάλο περιθώριο χειρισμών. 

Όμως, το πραγματικό πρόβλημα με τους ανελαστικούς όρους του δημο-
σιονομικού ελλείμματος ενός κράτους αφορά την κλίμακα. Διότι, σε αντί-
θεση με τις δαπάνες της, μια κυβέρνηση δεν έχει τον έλεγχο του ελλείμ-
ματός της. Για παράδειγμα, η Ελλάδα: Μεταξύ του 2009 και 2011 το ελληνι-
κό κράτος μείωσε τις δαπάνες61 του κατά 17% περίπου (κατ’ αναλογία, για 
τη Γερμανία αυτό θα σήμαινε γύρω στα 180 δις ευρώ). Επιπλέον, αύξησε 
τους φόρους. Κι όμως, το 2011 το έλλειμμα δεν μειώθηκε. Αιτία: Το πρό-
γραμμα λιτότητας καταβαράθρωσε το ΑΕΠ και τα φορολογικά έσοδα. 
Έτσι αυξήθηκε ακόμα περισσότερο το δημοσιονομικό έλλειμμα (και άρα 
το νέο χρέος ως ποσοστό του ΑΕΠ). Τώρα ένα τέτοιο κράτος που έχει 

60.   IMK Working Paper, Nr. 88, Januar 2012, http://bit.ly/1Tu2OUi.
61.   Δεν συμπεριλαμβάνονται εδώ οι δαπάνες για τόκους, τις οποίες η ελληνική κυβέρνηση δεν μπορεί να 

αλλάξει.

MEΡΟΣ ΙΙΙ
ΤΟ ΣΗΜΕΙΟ ΚΑΜΠΗΣ 2011:
Η «ΔΙΑΣΩΣΗ ΤΟΥ ΕΥΡΩ»

http://bit.ly/1Tu2OUi


64

υποπέσει στο «δημοσιονομικό αμάρτημα» θα υφίσταται επιπλέον και 
χρηματικές κυρώσεις, πράγμα που δεν θα βελτιώσει, βεβαίως, την οικονο-
μική του κατάσταση. 

Συνεπώς, οι προβλεπόμενοι κανόνες για το έλλειμμα δεν θα μπορέσουν να 
λειτουργήσουν για πολύ. Ωστόσο, η γερμανική κυβέρνηση επέμενε να εισα-
χθεί το «φρένο στο χρέος» και να γίνουν πιο αυστηρές οι απαιτήσεις λιτό-
τητας. Διότι αυτοί οι περιορισμοί αποτελούν πολιτική δέσμευση των κρα-
τών για «σταθερότητα» στον δημοσιονομικό τομέα. Με αυτή τη δέσμευση, 
τα κρατικά ομόλογα της Ευρωζώνης επιδιώκεται να μετατραπούν σε απο-
λύτως αξιόπιστες χρηματιστικές επενδύσεις. Επίσης, η σταθερότητα του 
δημόσιου χρέους των κρατών της Ευρωζώνης –δηλαδή η σταθερότητα  
της περιουσίας των επενδυτών που κατέχουν ομόλογα της Ευρωζώνης–  
αποκτά συνταγματική ισχύ, και επομένως, τα κράτη-μέλη έχουν την υπο-
χρέωση να διαφυλάξουν την «εμπιστοσύνη» που επιδεικνύουν οι επενδυ-
τές. Ως εκ τούτου, κάθε περικοπή κοινωνικών παροχών θα μπορεί να  
δικαιολογείται παραπέμποντας στο Σύνταγμα, και οι ενδεχόμενες διαμαρ-
τυρίες θα φιμώνονται. 

Ό περιορισμός των δημόσιων δαπανών είναι η μία πλευρά. Ωστόσο, οι 
πολιτικοί γνωρίζουν καλά ότι χωρίς αντίστοιχη οικονομική ανάπτυξη δεν 
υπάρχει σταθερότητα στο δημόσιο χρέος. Από πού, όμως, θα έρθει η 
απαιτούμενη οικονομική ανάπτυξη; Εν προκειμένω, οι πολιτικές επικε-
ντρώνονται αποκλειστικά στα μέτρα για την αύξηση της διεθνούς 
«ανταγωνιστικότητας». 

2.  ΤΑ «ΜΕΤΡΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ»: ΝΟΜΟΙ ΓΙΑ ΤΙΣ 
ΠΕΡΙΚΟΠΕΣ ΜΙΣΘΩΝ 

Αποφάσεις: Στο πλαίσιο της «μακροοικονομικής επιτήρησης» και του 
«ευρωπαϊκού εξαμήνου» η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ελέγχει κάθε χρόνο την 
εξωτερική οικονομική ανισορροπία των κρατών-μελών – κυρίως το έλλειμ-
μα εξωτερικού εμπορίου, δηλαδή αν οι χώρες εισάγουν περισσότερα από 
όσα εξάγουν. Αν διαπιστωθούν υψηλά ελλείμματα εξωτερικού εμπορίου, η 
Επιτροπή υποδεικνύει μεταρρυθμίσεις, οι οποίες πρέπει να εφαρμοστούν.
Διαφορετικά, κινείται η διαδικασία για υπερβολική μακροοικονομική ανι-
σορροπία.62 Κατά τη διαδικασία παρακολούθησης, θα αξιολογούνται, για 
παράδειγμα, η αγορά εργασίας, τα ποσοστά εξαγωγών, η ανάπτυξη της 

62.     Deutsche Bank, επίκαιρο σχόλιο, 17/2/2012.



65

παραγωγικότητας, οι προοπτικές ανάπτυξης και η κερδοφορία των εθνι-
κών επιχειρήσεων. Στόχος είναι να ισχυροποιηθεί η διεθνής «ανταγωνιστι-
κότητα» της Ευρώπης μέσω ενισχυμένου ελέγχου και μεταρρυθμίσεων.

Όρισμένα από τα «κράτη της κρίσης» κυρίως στην Νότια Ευρώπη, υπό 
την πίεση των χρηματαγορών και της ΕΕ, αναδιάρθρωσαν τις οικονομίες 
τους τα τελευταία χρόνια. Όι μεταρρυθμίσεις που αποφασίστηκαν και 
εξαγγέλθηκαν έχουν ως πρότυπο την «Ατζέντα 2010» της τότε γερμανικής 
κυβέρνησης συνεργασίας μεταξύ σοσιαλδημοκρατών και πρασίνων, και 
έχουν έναν κύριο στόχο: τη μείωση του εργατικού κόστους ανά τεμάχιο, 
δηλαδή του μισθολογικού κόστους ανά μονάδα προϊόντος. «Η επιτυχία 
των γερμανικών μεταρρυθμίσεων αποτελεί πρότυπο για την Ευρώπη», 
όπως είπε ο Αντρέας Ρες, οικονομολόγος της Unicredit.63 Κεντρικό μέλη-
μα των κυβερνήσεων και των χρηματαγορών είναι η αποδυνάμωση της 
διαπραγματευτικής θέσης των συνδικάτων. «Η διαχείριση της κρίσης από 
την ΕΕ υποσκάπτει τις γενικές συλλογικές συμβάσεις εργασίας και επιβάλ-
λει την αλλαγή συστήματος στις εργασιακές σχέσεις».64 

Το παράδειγμα της Ελλάδας: Όι συλλογικές συμβάσεις χάνουν τον δε-
σμευτικό τους χαρακτήρα. Όι διαπραγματεύσεις μισθών θα γίνονται κυρίως 
σε επίπεδο επιχείρησης ή απευθείας ανάμεσα στον μεμονωμένο εργαζό-
μενο και τον εργοδότη του. Ως ελάχιστο μισθολογικό όριο ισχύει πλέον 
μόνο ο κατώτατος μισθός, ο οποίος έχει μειωθεί κατά 20%. Αυτό καθιστά 
τους εργαζόμενους ευάλωτους σε εκβιασμούς και έχει συμπιέσει σημαντι-
κά το επίπεδο των μισθών. Σχεδόν το 60% των εργαζομένων στον ιδιωτικό 
τομέα αμείβεται με λιγότερο από 800 ευρώ τον μήνα. Η αύξηση του ορίου 
ηλικίας συνταξιοδότησης δεν μειώνει μόνο το κόστος των συντάξεων για 
το κράτος, αλλά αυξάνει και τον αριθμό των ατόμων στην αγορά εργασίας, 
άρα και τον ανταγωνισμό για μια θέση μισθωτής εργασίας. 

Το παράδειγμα της Ισπανίας: Η μεταρρύθμιση του Φεβρουαρίου 2012 
έφερε στην Ισπανία μια «επανάσταση στην αγορά εργασίας».65 Προβλέ-
πονται ανώτατα όρια για τις αποζημιώσεις απόλυσης. Σε οικονομικά δύ- 
σκολες περιόδους και σε περιπτώσεις αναδιάρθρωσης, οι επιχειρήσεις 
μπορούν χωρίς τη σύμφωνη γνώμη των συνδικάτων να προβούν σε μείω-
ση μισθών και αλλαγή των ωρών εργασίας. Για τις μικρές και μεσαίες 

63.   Frankfurter Rundschau, 17/11/2011.
64.   Müller, Torsten, «Europas Angriff auf die Tarifpolitik (Η επίθεση της Ευρώπης στην πολιτική για τις 

συλλογικές διαπραγματεύσεις)», στο IPG-Journal, 18/12/2014, http://bit.ly/1vE92pG.
65.   Commerzbank, Economics aktuell, 13/2/2012.

MEΡΟΣ ΙΙΙ
ΤΟ ΣΗΜΕΙΟ ΚΑΜΠΗΣ 2011:
Η «ΔΙΑΣΩΣΗ ΤΟΥ ΕΥΡΩ»

http://bit.ly/1vE92pG


66

επιχειρήσεις –που αποτελούν το 99% της ισπανικής οικονομίας– υιοθετή-
θηκε μια νέα σύμβαση εργασίας, που προβλέπει για όλους τους νεοδιόρι-
στους δοκιμαστική περίοδο ενός έτους. Αυξήθηκε το ηλικιακό όριο συ-
νταξιοδότησης. Η προγραμματισμένη αύξηση του κατώτατου μισθού 
κόπηκε. 

Το παράδειγμα της Ιταλίας: Επιτρέπεται στις επιχειρήσεις να πληρώ-
νουν χαμηλότερο μισθό από αυτόν που προβλέπει η συλλογική σύμβαση 
εργασίας. Όι μικρές επιχειρήσεις θα πληρώνουν χαμηλότερες εισφορές 
κοινωνικής ασφάλισης. Όι διαπραγματεύσεις μισθών θα γίνονται όλο και 
περισσότερο σε επίπεδο επιχειρήσεων, ώστε να επιβραδυνθούν οι μισθο-
λογικές αυξήσεις. Ανεβαίνει το όριο ηλικίας συνταξιοδότησης. Η προστα-
σία από τις απολύσεις έχει χαλαρώσει για να αποδυναμωθούν τα συνδικά-
τα, και προβλέπεται ανώτατο όριο για την καταβολή αποζημιώσεων. Όλα 
αυτά γίνονται με σκοπό «τη διευκόλυνση της οικονομικής δραστηριότη-
τας των ιταλικών επιχειρήσεων και την προσέλκυση ξένων επενδυτών».66 

Το παράδειγμα της Πορτογαλίας: Όπως και στις άλλες χώρες, οι πε-
ρικοπές των μισθών στον δημόσιο τομέα (μέχρι και 30%) έχουν συμπιέσει 
τους μισθούς στον ιδιωτικό τομέα. Καταργήθηκαν τέσσερις αργίες και 
τρεις ημέρες άδειας. Η διαδικασία απόλυσης απλοποιήθηκε και οι αποζη-
μιώσεις μειώθηκαν. Όι επιχειρήσεις μπορούν να παρεκκλίνουν από τις 
συλλογικές συμβάσεις και να πληρώνουν χαμηλότερους μισθούς. Με χα-
μηλότερα επιδόματα υπερωριών και ελαστικές ρυθμίσεις για το ωράριο 
εργασίας, οι συνθήκες εργασίας θα γίνουν ευέλικτες και η εργατική δύνα-
μη θα φθηνύνει. 

Το παράδειγμα της Γαλλίας: Σε οικονομικά δύσκολες περιόδους, οι 
επιχειρήσεις μπορούν να μειώσουν τους μισθούς για το πολύ δύο χρόνια 
ή να αυξήσουν το ωράριο εργασίας. Έχει «απλοποιηθεί» η αναδιάρθρωση 
των επιχειρήσεων, δηλαδή: Όι απολύσεις έγιναν φθηνότερες. Η Κομισιόν 
ζητάει από την κυβέρνηση ακόμα περισσότερες βαθιές μεταρρυθμίσεις 
στην αγορά εργασίας για να της επιτρέψει ως αντάλλαγμα να παρεκκλίνει 
από τον αρχικό σχεδιασμό και να αυξήσει το χρέος της τα επόμενα 
χρόνια. 

Αξιολόγηση: Με αυτά τα μέτρα η παραγωγή υποτίθεται πως θα γίνει πιο 
αποδοτική και οι εξαγωγές θα αυξηθούν. Ό στόχος είναι απλός: αύξηση 

66.   Commerzbank, Economic Insight, 23/1/2012.



67

του περιθωρίου κέρδους των επιχειρήσεων67 και συγχρόνως υποστήριξή 
τους με φοροαπαλλαγές. Όλα τα κράτη αντισταθμίζουν τις απώλειες εσό-
δων με αύξηση του ΦΠΑ – αυξάνουν δηλαδή το κόστος κατανάλωσης 
των νοικοκυριών. Αυτό δείχνει ότι για την πολιτική η σχετική εξαθλίωση 
των ανθρώπων δεν είναι μια κατάσταση που προϋπάρχει, αλλά κάτι που 
επιδιώκεται να δημιουργηθεί στο μέλλον. 

Πρόκειται για μια ευρεία επίθεση στα δικαιώματα των εργαζομένων – δι-
καιώματα που κατακτήθηκαν με σκληρούς αγώνες και δεν πρόκειται να 
επανέλθουν σύντομα. Διότι η διαδικασία για την «αύξηση της ανταγωνιστι-
κότητας» έχει μόνιμο χαρακτήρα. Δεύτερον, η ανταγωνιστικότητα είναι μια 
σχέση συνάρτησης. Η μείωση των μισθών σε μια χώρα αυξάνει την αντα-
γωνιστικότητά της – και μειώνει την ανταγωνιστικότητα άλλων χωρών, που 
πρέπει να αντιδράσουν με νέες «μεταρρυθμίσεις», ώστε να διατηρήσουν 
τη θέση τους. Είναι ένας αγώνας δρόμου προς τον πάτο.68 Και γίνεται σκό-
πιμα: «Αν οι χώρες της Ευρωζώνης συγκλίνουν προς τον μέσο όρο της 
ανταγωνιστικότητάς τους, τότε η Ευρώπη δεν θα μπορέσει να επιβιώσει 
στον κόσμο», δήλωσε η καγκελάριος Μέρκελ.69

67.   Natixis, Flash Economics, 31/1/2012. Η τράπεζα υπολογίζει –και την ευχαριστούμε– πόσο πρέπει να 
μειωθεί το κόστος εργασίας ανά μονάδα σε διάφορες χώρες, προκειμένου αυτές να μπορούν να αντα-
γωνιστούν τη Γερμανία. Το αποτέλεσμα είναι για την Ιταλία 50% μείωση και για τη Γαλλία 30%.

68.   «Σήμερα φτωχαίνουν οι Έλληνες, αύριο είναι η σειρά σας!» (πανό στην περιοχή Κρόιτσμπεργκ του 
Βερολίνου).

69.   Παράθεμα από Spiegel-online, 25/1/2012.

MEΡΟΣ ΙΙΙ
ΤΟ ΣΗΜΕΙΟ ΚΑΜΠΗΣ 2011:
Η «ΔΙΑΣΩΣΗ ΤΟΥ ΕΥΡΩ»



68

ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑ: 
ΤΙ ΔΙΑΣΩΖΕΙ Η «ΔΙΑΣΩΣΗ» ΤΌΥ ΕΥΡΩ

Αυτή είναι, λοιπόν, η «διάσωση» της Ευρωζώνης –κατά συνέπεια, 
και του ευρώ– από τη δυσπιστία των χρηματαγορών: Για χώρες 
όπως η Ελλάδα, η Ιρλανδία και η Πορτογαλία, η εξυπηρέτηση του 
χρέους γίνεται το ύψιστο κρατικό καθήκον. Για χάρη της πιστολη-
πτικής φερεγγυότητας της Ευρώπης οφείλουν να μειώσουν τις δα-
πάνες τους και να εξαθλιώσουν μεγάλα τμήματα του πληθυσμού 
τους. Για να τα καταφέρουν, τα κράτη του ευρώ τούς παρέχουν 
εγγυήσεις και δάνεια δισεκατομμυρίων – δάνεια τα οποία πρέπει 
να αποπληρώσουν. 

Για τα άλλα κράτη-μέλη, η χρηματοπιστωτική σταθερότητα θα 
προκύπτει ως αυτόματο, ουσιαστικά, αποτέλεσμα των αυστηρών 
δημοσιονομικών κανόνων, σύμφωνα με το σκεπτικό: Το μόνο που 
χρειάζεται είναι η προθυμία της κυβέρνησης για λιτότητα, και όλα 
θα πάνε καλά. Οι δημοσιονομικοί κανόνες θα εγγυώνται την εμπι-
στοσύνη των χρηματαγορών προς το δημόσιο χρέος των κρατών 
της Ευρωζώνης, το οποίο θα αποτελεί μια πρώτης τάξεως επένδυ-
ση που θα εξασφαλίζει στους επενδυτές αποδόσεις. 

Το επιβαλλόμενο όργιο περικοπών επιβαρύνει αναπόφευκτα την 
εγχώρια ζήτηση. Σε αντιστάθμισμα, τα ευρωπαϊκά κράτη πρέπει να 
επικεντρωθούν αποκλειστικά στις εξαγωγές, τις οποίες όμως πρέ-
πει να υποστηρίξουν με μεταρρυθμίσεις «που προωθούν την ανά-
πτυξη»: με χαλάρωση των ρυθμίσεων για τις απολύσεις, με αύξηση 
της ηλικίας συνταξιοδότησης, με μείωση του κατώτατου μισθού και 
με αποδυνάμωση της αυτονομίας των συλλογικών διαπραγματεύ-
σεων και των συνδικάτων – όλα στην υπηρεσία της μείωσης του 
κόστους εργασίας και της ενίσχυσης της πιστοληπτικής φερεγγυό-
τητας της Ευρώπης.70 Οι εκπρόσωποι των γερμανικών επιχειρησια-
κών ομίλων επικροτούν: «Το ζήτημα τώρα είναι να πετύχουμε 
ξανά την ανάπτυξη με τη βοήθεια της ανταγωνιστικότητας και των 

70.   « Με μεταρρυθμίσεις στην αγορά εργασίας και μείωση της γραφειοκρατίας η Ευρώπη θα βελτιώσει την 
ανταγωνιστικότητά της». Έτσι προσπαθούσε να προωθήσει η καγκελάριος Μέρκελ τη συμμετοχή της 
Κίνας στο EFSF τον Φεβρουάριο του 2012 (Focus-online, 2/2/2012). 



69

ιδιωτικών επενδύσεων», σύμφωνα με τον Σύνδεσμο Γερμανικών 
Βιομηχανιών.71

Μας επαναλαμβάνουν συνεχώς ότι «όλοι ζήσαμε πάνω από τις δυ-
νατότητές μας». Τα μέτρα για τη «διάσωση του ευρώ» καθιστούν 
προφανές ποιος καλείται τώρα να υποστεί τη λιτότητα: οι συνταξιού- 
χοι, οι ασθενείς και οι άνεργοι. Βασικό μέλημα είναι να γίνει φθη-
νότερη η εργατική δύναμη. Αντιθέτως, οι επιχειρήσεις πρέπει να 
έχουν μεγαλύτερο κέρδος και το κράτος μεγαλύτερα έσοδα, ώστε 
να διατηρήσει την πιστοληπτική του φερεγγυότητα. Διότι οι κυ-
βερνήσεις χρειάζονται όλο και περισσότερα δάνεια για να εξα-
σφαλίσουν την εξυπηρέτηση του παλιού τους χρέους, δηλαδή για 
να διασφαλίσουν το χρηματιστικό κεφάλαιο των επενδυτών. Έτσι 
η ΕΕ το 2010 επανέρχεται στην εφαρμογή του επιθετικού προγράμ-
ματός της, με στόχο μέχρι το 2020 η Ευρώπη να γίνει η «πλέον 
ανταγωνιστική περιφέρεια στον κόσμο». 

Με αυτό τον τρόπο επιδιώκεται να διασφαλιστεί η σταθερότητα 
του δημόσιου χρέους των κρατών της Ευρωζώνης για χάρη του 
χρηματοοικονομικού κεφαλαίου. Για να αυξηθεί η αξία των χρη-
ματοοικονομικών περιουσιακών στοιχείων, οι εργαζόμενοι υπο-
χρεώνονται σε περικοπές μισθών και αύξηση της παραγωγικότητας 
– άρα σε σχετική εξαθλίωση. Τα θύματα της «διάσωσης του ευρώ» 
μπορούν να κάνουν τα παράπονά τους στους «τεμπέληδες τους 
Έλληνες», στους «σπάταλους τους Ιταλούς» ή στους «Γάλλους που 
αντιδρούν στις μεταρρυθμίσεις». Θα μπορούσε κανείς να το διατυ-
πώσει και έτσι: Η υποτίμηση του χρηματοοικονομικού κεφαλαίου 
αποτρέπεται με την υποτίμηση της εργατικής δύναμης. Το γεγονός 
ότι με τον τρόπο αυτό πρέπει να σωθεί το «δικό μας» ευρώ αποδει-
κνύει: Το ευρώ αποτελεί μεν τον γενικό πλούτο στην Ευρώπη, 
ωστόσο ο πλούτος αυτός δεν είναι κοινός. 

71.   Ανακοίνωση Τύπου του Συνδέσμου Γερμανικών Βιομηχανιών (BDI), 9/12/2011. 

MEΡΟΣ ΙΙΙ
ΤΟ ΣΗΜΕΙΟ ΚΑΜΠΗΣ 2011:
Η «ΔΙΑΣΩΣΗ ΤΟΥ ΕΥΡΩ»



70



Έκδοση του Ιδρύματος Ρόζα Λούξεμπουργκ, 
Παράρτημα Ελλάδας

ΣΥΓΓΡΑΦΕΑΣ

Stephan Kaufmann

ΜΕΤΑΦΡΑΣΗ

Αμαλία Δήμου-Γεωργοπούλου

ΔΙΌΡΘΏΣΗ

Δημήτρης Λυμπερόπουλος

ΣΕΛΙΔΌΠΌIΗΣΗ - ΕΞΏΦΥΛΛΌ

Εριφύλη Αράπογλου-ενARTE 

ΕΚΤΥΠΏΣΗ

ΚΕΘΕΑ ΣΧΗΜΑ+ΧΡΩΜΑ

Η παρούσα έκδοση διατίθεται δωρεάν. 
Αθήνα, Σεπτέμβριος 2015

Το κείμενο είναι επίσης διαθέσιμο στο Διαδίκτυο: 
http://rosalux.gr/publications

Για αντίτυπα, επικοινωνήστε με το Παράρτημα Ελλάδας:

Ίδρυμα Ρόζα Λούξεμπουργκ
Παράρτημα Ελλάδας

Καλλιδρομίου 17, 10680 Αθήνα
τηλ.: 210 3613769
www.rosalux.gr

Η έκδοση, όπως και οι περισσότερες δραστηριότητες του Παραρτήματος Ελλάδας 
του Ιδρύματος Ρόζα Λούξεμπουργκ, χρηματοδοτήθηκε από το γερμανικό Υπουργείο Εξωτερικών.

http://rosalux.gr/publications 
www.rosalux.gr


72




