































 

 

Πίστομα και άλλες ιστορίες 

Κωνσταντίνος Θεοτόκης 
 

  \ 



 

  



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

3_ 
 

 

 

Κωνσταντίνος Θεοτόκης //  

Πίστομα και άλλες ιστορίες 

 

ISBN  978-618-84176-7-0 

 

 

 
2019 

 

 

www.openbook.gr  

 

Επιμέλεια έκδοσης:  Γιάννης Φαρσάρης 

 

 
 

 

Πηγή κειμένων:  Βικιθήκη  (https://el.wikisource.org) 
 

Εικόνα εξωφύλλου: 

Λιθογραφία με τίτλο «Tod» (Death, 1897) από το βιβλίο: Käthe 

Kollwitz, του Alfred Kuhn, Berlin: Verlag Neue Kunsthandlung, 1921 

(Ελεύθερη πνευματικών δικαιωμάτων) [ Πηγή: www.openlibrary.org ] 

 

 

 

Άδεια ελεύθερης διανομής:  Creative Commons BY-NC-SA 4.0 

(Αναφορά δημιουργού – Μη εμπορική χρήση – Παρόμοια διανομή)  

http://www.openbook.gr/
https://el.wikisource.org/
http://www.openlibrary.org/
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.el
http://www.creativecommons.gr/
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.el


ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

4_ 
 

  



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

5_ 
 

 

Κωνσταντίνος Θεοτόκης 
 
 

Από τη Βικιπαίδεια, την ελεύθερη εγκυκλοπαίδεια 

 

 

  

Ο Κωνσταντίνος Θεοτόκης (1872 – 1923), που γεννήθηκε στην 

Κέρκυρα, ήταν γόνος αριστοκρατικής οικογένειας, - πατέρας 

του ήταν ο Μάρκος Θεοτόκης και μητέρα του η Αγγελική 

Πολυλά (ξαδέρφη του λόγιου Ιάκωβου Πολυλά) -τα μέλη της 

οποίας ασχολήθηκαν με την πολιτική και τη διπλωματία ήδη 

από τον 14ο αι..Υοίτησε στο «Εκπαιδευτήριο Καποδίστριας», 

στη συνέχεια στο «Κερκυραικό Γυμνάσιο» και τέλος έκανε τις 

https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%9A%CF%89%CE%BD%CF%83%CF%84%CE%B1%CE%BD%CF%84%CE%AF%CE%BD%CE%BF%CF%82_%CE%98%CE%B5%CE%BF%CF%84%CF%8C%CE%BA%CE%B7%CF%82


ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

6_ 
 

ανώτατες σπουδές του στο Παρίσι, παρακολουθώντας 

μαθήματα φιλολογίας, μαθηματικών, ιατρικής και χημείας, 

χωρίς ωστόσο να λάβει κανένα δίπλωμα. Εκτός όμως της 

γαλλικής γλώσσας σπούδασε αγγλική, γερμανική, ιταλική και 

λατινική, καθώς και σανσκριτική. Έτσι πολύγλωσσος από 

νεαρά ηλικία (γνώριζε ακόμη αρχαία περσικά, αρχαία 

ελληνικά και εβραϊκά) ασχολήθηκε πέραν της πεζογραφίας με 

τη μετάφραση και την ποίηση. ΢ε ηλικία 19 ετών έγραψε στη 

γαλλική το πρώτο του έργο, το "La vie des Montagnes", που 

δημοσιεύθηκε και από τον εκδοτικό οίκο "Mercure de France". 

Σην ίδια εποχή (συγκεκριμένα το 1887) εξέδωσε μία μελέτη για 

τον ηλεκτροχημικό τηλέγραφο και το επανδρωμένο 

(κυβερνούμενο) αερόστατο. 

Σο 1889 ξεκινά τις σπουδές του στο Πανεπιστήμιο της 

΢ορβόνης, ενώ δύο χρόνια αργότερα καταφεύγει στη Βενετία 

για οικονομικούς λόγους, όπου και γνωρίζει την βαρώνη 

Ερνεστίνη φον Μάλοβιτς. Ύστερα από αντιρρήσεις του 

πατέρα του την παντρεύεται δύο χρόνια αργότερα και αποκτά 

μαζί της μία κόρη. 

Επιστρέφοντας στην Ελλάδα το 1895 εγκαταστάθηκε στη 

Κέρκυρα, στον εξοχικό πύργο των Καρουσάδων. ΢υνδέθηκε 

με τον ποιητή Μαβίλη και προσχώρησε από τους πρώτους 

στο κίνημα του δημοτικισμού. Από τότε φαίνεται ότι 

ασπάστηκε τις πρώτες σοσιαλιστικές ιδέες, από τις οποίες και 

διακρίνονται τα έργα του. ΢υμμετείχε στην επανάσταση της 

Κρήτης το 1896 ως εθελοντής και στον Ελληνοτουρκικό 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

7_ 
 

πόλεμο του 1897 στη Θεσσαλία, επικεφαλής δικού του 

σώματος. Κατά τον Α΄ Παγκόσμιο Πόλεμο έλαβε ενεργό 

μέρος στο κίνημα της Θεσσαλονίκης. Σότε και απώλεσε 

ολόκληρη την προικώα περιουσία του στην Αυστρία (1917) 

οπότε και αναγκάσθηκε να δουλέψει αναλαμβάνοντας το 

γραφείο λογοκρισίας παντός εντύπου και αλληλογραφίας, 

θέση που διατήρησε για λίγο χρόνο. 

΢την ελληνική λογοτεχνία η πεζογραφία του Κ. Θεοτόκη 

είχε σημαντική προσφορά. ΢τα εκτενή διηγήματά του: Η τιμή 

και το χρήμα, Η ζωή και ο θάνατος του Καραβέλα, Ο 

κατάδικος και Οι σκλάβοι στα δεσμά τους διακρίνεται η 

δραματικότητα της αφήγησης και η ρεαλιστική απόδοση της 

ζωής σε μια ηθογραφική ατμόσφαιρα, που διαπνέεται και 

από φιλοσοφική διάθεση. Σα σύντομα διηγήματά του, τα 

οποία δημοσιεύτηκαν στην αρχή στο περιοδικό Σέχνη του Κ. 

Φατζόπουλου και στον Νουμά, και που αργότερα 

κυκλοφόρησαν με τον τίτλο Κορφιάτικες ιστορίες, αποδίδουν 

με απλότητα και λιτότητα την κερκυραϊκή ζωή της εποχής, με 

εικόνες αδρές και σκληρές. Γεγονός είναι ότι υπήρξε 

επηρεασμένος από τον Νίτσε από την πρώιμη περίοδο της 

συγγραφικής του δραστηριότητας, όταν έγραψε 

πεζογραφήματα όπως Σο Πάθος (1899) και διηγήματα όπως 

το Πίστομα. ΢τη ποιητική του συγγραφή κυριαρχούν οι 

μεταφράσεις του ΢αίξπηρ που απέδωσε έμμετρα την Σρικυμία, 

τον Μάκβεθ, τον Βασιλιά Ληρ και τον Οθέλλο. Επίσης 

μετέφρασε τα Γεωργικά του Βιργιλίου, τον Έρμαν και Δωροθέα 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

8_ 
 

του Γκαίτε, τον Υαίδωνα του Πλάτωνα, και από τη σανσκριτική 

τα: ΢ακούνταλα, Μαλαβίκα και Αγνημίτρα. Έγραψε επίσης και 

μερικά σονέτα που διακρίνονταν για τη λεπτότητα 

αισθήματος. 

Ο Κ. Θεοτόκης γνωρίζοντας τον σοσιαλισμό, συμμετείχε 

επίσης στην ίδρυση του ΢οσιαλιστικού Ομίλου και του 

Αλληλοβοηθητικού Εργατικού ΢υνδέσμου Κερκύρας (1910-

1914), ενώ παράλληλα υποστήριξε το κίνημα για τη 

χειραφέτηση των γυναικών. 

Πέθανε στην Κέρκυρα σε ηλικία 51 ετών, τον Ιούλιο του 

1923, από καρκίνο. 

  



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

9_ 
 

 

  



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

10_ 
 

 

 

 

 

 

Πίστομα 

και άλλες ιστορίες 

 

Κωνσταντίνος Θεοτόκης 

 

 

 

 

 

 

 

 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

11_ 
 

 

  



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

12_ 
 

 

 

 

 

Πίστομα 

 

 

ΣΑΝ Τ΢ΣΕΡΑ ΑΠΟ ΣΗΝ ΑΝΑΡΦΙΑ πού 'χεν ανταριάσει τον 

τόπο δίνοντας εις όλα τα κακά στοιχεία το ελεύτερο 

να πράξουν κάθε λογής ανομία, η τάξη είχε πάλε 

στερεωθεί, κ' είχε δοθεί αμνηστία στους κακούργους, τότες 

επίστρεφαν τούτοι απ' τα βουνά κι από τα ξένα στα σπίτια 

τους, κι ανάμεσα στους άλλους που ξαναρχόνταν, εγύριζε 

στο χωριό του κι ο Μαγουλαδίτης Αντώνης Κουκουλιώτης. 

Είτουν τότες ώς σαράντα χρονών, κοντός, μαυριδερνός, 

μ' όμορφα πυκνά σγουρά γένια και με σγουρότατα μαύρα 

μαλλιά. Σο πρόσωπό του είχε χάρη και το βλέμμα του είτουν 

χαϊδευτικό και ήμερο αγκαλά κι αντίφεγγε με πράσινες 

αναλαμπές· το στόμα του όμως είτουν μικρότατο και κοντό 

δίχως χείλια. 

Ο άνθρωπος τούτος, πριν ακόμα ρεμπελέψουν ο 

κόσμος, είχε παντρευτεί. Κι όταν πήρε των βουνών το δρόμο, 

για το φόβο της εξουσίας, άφηκε τη γυναίκα του μόνη στο 

Ο 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

13_ 
 

σπίτι και τούτη δεν του εστάθη πιστή, αλλά με άλλον 

(νομίζοντας ίσως πως ο Κουκουλιώτης είτουν σκοτωμένος ή 

αλλιώς πεθαμένος) είχε πιάσει έρωτα κι απ' τον έρωτα τούτον 

είχε γεννηθεί παιδί που άξαινεν ωστόσο χαριτωμένα και που η 

γυναίκα περσά αγαπούσε. 

Εγύριζε λοιπόν ο ληστής στο χωριό του την ώρα όπου 

βάφουν τα νερά. Κ' εμπήκε ξάφνως σπίτι του χωρίς κανείς να 

το προσμένει, εμπήκε σα θανατικό, αναπάντεχα τέλεια, κ' 

εκατατρόμαξεν η άτυχη γυναίκα, ετρόμαξε τόσο, που, 

παίρνοντας το ξανθό της παιδί στην αγκαλιά, τό'σφιγγε στα 

στήθια της τρεμάμενη, έτοιμη να λιγοθυμήσει και χωρίς να 

δύναται να προφέρει λέξη καμία. 

Αλλά ο Κουκουλιώτης πικρά χαμογελώντας τής είπε: 

"Μη φοβάσαι γυναίκα. Δε σου κάνω κανένα κακό, 

αγκαλά και σου πρέπουν. Είναι το παιδί τούτο δικό σου; Ναι; 

Μα όχι δικό μου! Με ποιον, λέγε, τό'χεις κάμει;" 

Σ' αποκρίθη εκείνη λουχτουκιώντας. 

"Αντώνη, τίποτε δε μπορώ να σου κρούψω. Σο φταίσμα 

μου είναι μεγάλο. Μα, το ξέρω, κ' η εγδίκησή σου θά'ναι 

μεγάλη· κ' εγώ, αδύνατο μέρος, και το νήπιο τούτο, που από 

το φόβο τρέμει, δε δυνόμαστε να σ' αντρειευτούμε. Κοίτα πώς 

η τρομάρα με κλονίζει καθώς σε τηρώ. Κάμε από με ό,τι 

θέλεις, μα λυπήσου το άτυχο πλάσμα που δεν έχει 

προστασία." 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

14_ 
 

Καθώς εμιλούσεν η γυναίκα εσκοτείνιαζεν η όψη του 

αλλά δεν την αντίκοβγε. Ετσώπασε λίγο κ' έπειτα της είπε: 

"Γυναίκα κακή! Δεν ρωτώ τώρα ουδέ συμβουλή σου, 

ουδέ σε λυπούμαι, ουδέ το λυπούμαι. Σ' όνομα εκεινού θέλω. 

Εσέ δε θα σε πειράξω. Δε μολογάς το; θα το μάθω· το χωριό 

όλο γνωρίζει με ποιον εζούσες και τότες θα θυσιάσω και τους 

τρεις σας, θα πλύνω τη ντροπή πόχω λάβει από σας, 

πλάσματα άτιμα!" 

Εμολόησε. Κι ο Κουκουλιώτης εβγήκε αμέσως. Κι αφού 

ύστερα από ώρα ξαναμπήκε στο σπίτι, εβρήκε τη γυναίκα 

στον ίδιο τόπον ασάλευτη με τ' αποκοιμισμένο τέκνο στην 

αγκάλη· τον αναντράνιζε. Μα αυτός εξαπλώθη κατά γης και 

σα χορτάτος εκοιμήθη ύπνον βαθύν ώς το ξημέρωμα. 

Σην άλλην ημέραν αφού εξύπνησαν της είπε. 

"Θα πάμε στα χτήματά μας να ιδώ μη και κείνα μού'χουν 

αρπάξει, καθώς μού'χε πάρει και σε ο σκοτωμένος." 

"Σον σκότωσες!" 

Σην ημέραν εκείνην ο ήλιος δεν εφάνη στην Ανατολή 

γιατί ο ουρανός είτουν γνέφια γιομάτος και το φως μετά βιάς 

επλήθαινε. 

Κι ο Κουκουλιώτης βάνοντας φτιάρι και τσαπί στον ώμο 

εδιάταξε τη γυναίκα να τον ακολουθήσει μαζί με το παιδί της, 

κ' έτσι εβγήκαν κ' οι τρεις από το σπίτι. 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

15_ 
 

Και φτάνοντας εις το χωράφι που είτουν πολύ νοτερό 

ακόμα από την πρωτυτερνή βροχή, ο ληστής εβάλθη να 

σκάψει λάκκο. 

Δεν επρόφερνε λέξη και το πρόσωπό του είτουν χλωμό 

και ο ίδρος, που έβρεχε το μέτωπό του, έβγαινε κρύος. Σο 

σταχτί φως που έπεφτε από τον ουρανό εχρωμάτιζε 

παράξενα τον τόπο· το χινόπωρο την αυγήν εκείνην έλεγεν 

όλη του τη θλίψη. Η γυναίκα εκοίταζε περίεργη κι ανήσυχη και 

το παιδάκι επαιγνιδούσε με τα γουλιά και με τα χώματα που 

ανάσκαφτεν ο κακούργος. Κ' εφάνη για μια στιγμήν ο ήλιος κ' 

εχρύσωσε τα ξανθά μαλλιά του νηπίου που αγγελικά 

χαμογελούσε. 

Κι ωστόσο ο λάκκος είτουν έτοιμος, κι ο Κουκουλιώτης, 

ακουμπώντας στο φτυάρι, είπε της γυναικός του: 

"Βάλ'το πίστομα μέσα". 

  



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

16_ 
 

  



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

17_ 
 

 

 

 

 

Η Παντρειά της ΢ταλαχτής 

 

 

ΙΣΑΝ ΝΤΦΣΑ ΒΑΘΙΑ ΚΙ ΑΥΕΓΓΑΡΗ· η γης ανάδινε ακόμα ζέστα 

από την ολοήμερη κάψη του Αλωναριάτικου ήλιου· 

πάνου στες ελιές ετρίλιζαν αδιάκοπα τα τριδόνια, και 

κάπου κάπου ακουότουν του γκιόνη το λάλημα. ΢την κατοικιά 

του ο ΢τάθης Πλακίδας αγρυπνούσε. Ακουμπισμένος στο 

κατώφλι του καλυβιού του, ξυπόλυτος και ξεμανίκωτος, 

εκάπνιζε υπομονετικά προσμένοντας· μέσα το καλύβι είταν 

άδειο και σκοταδερό. "΢τάθη" τον έκραξε μια φωνή ταπεινή. 

"Αφέντη" αποκρίθηκε αμέσως "καλησπέρα· κόπιασε". Κ' 

εσηκώθηκε με μίας σιάνοντας το πλατοβράκι του. Έπειτα 

έβγαλε σπίθες από ένα στρινάρι, άναψε στην ίσχνα ένα 

διαφοκέρι και με τούτο το μικρό φαναράκι, που εκρεμότουν 

στο θυρόφυλλο και που τα γυαλιά του είταν λυγδιασμένα από 

το λάδι και μαύρα από την αθάλη. ΢το λίγο φως εφάνηκε η 

μορφή του χωριάτη· είταν ψηλός και χοντροκάμωτος, 

μισόκοπος στα χρόνια, δίχως γένια, αλλά με μικρό σταχτί 

μουστάκι, κ' είταν κακοφτιασμένα τα πιθέματα του μακρουλού 

Ε 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

18_ 
 

προσώπου του. "Καλησπέρα ΢τάθη" του 'πε ο άλλος, ένας 

νέος όμορφος, ντυμένος με φράγκικα καλά φορέματα και με 

χαμηλή ψάθα στο κεφάλι "ήρθε απόψε;" "Ξεφλίζει" 

απολογήθηκε με πονηρό χαμόγελο "μαζί με τες άλλες 

γυναίκες, εκεί κάτου στ' αλώνι· να η φωτιά που τους φέγγει· 

άκου και το τραγούδι τους. Όλη μέρα εθερίζαμε σήμερα. Δε 

σου 'πα πως δεν έχεις να μετανιώσεις γιατί μου 'ριξες τη φιλία 

σου;" "Θα το ιδούμε" απάντησε σοβαρά ο νέος· έτσι μου 'λεγε 

κι ο άλλος στες αρχές. Εχόρτασε καλά καλά και τώρα με 

μάχεται". "Και τόνε φοβάσαι;" "Σο θεό μοναχά φοβούμαι". Μια 

στιγμή ετσώπασαν· ο νέος εκάθισε απάνου σ' ένα γογγύλι 

ξερό, εδίπλωσε τα πόδια του κι ακούμπησε στο φράχτη του 

καλυβιού. Ο ΢τάθης τον εκοίταξε συλλογισμένος και του 'πε: 

"Κατεβαίνω στ' αλώνι· μην ανησυχάς αν αργήσει· πρέπει νά 

'βρω τρόπο για να τήνε στείλω". Και αφού επρόφερε τούτα τα 

λόγια, εκατέβασε τα μάτια ντροπιασμένος κ' επήρε τον 

κατήφορο μέσα στα σκοτάδια του ελαιώνα. "Θα 'ναι τέλος 

δική μου" είπε με το νου του ο άλλος "ας πάει και το κεφάλι· 

εχτίκιασα τόσον καιρό τώρα". 

Ο ΢τάθης Πλακίδας έφτακε σε λίγο στ' αλώνι. Είταν ένα 

σιάδι ξέφωτο τρογυρισμένο από ελιές μικρόκορμες. Μία 

φωτιά κρεμάμενη σ' ένα κλωνάρι έκαιε καπνίζοντας· σ' ένα 

μέρος είταν μία στοίβα αστάκια μπαρμπαρόσταρου, που 

πέντε γυναίκες, καθούμενες χάμου μέσα στα φλίκουρα και τα 

γένια, με καλαμένιες ξούβλες τ' άνοιγαν, τα γύμνωναν από το 

φλούδι, κ' έτσι παστρεμένα τά 'ριχναν μέσα σ' ένα ψηλό 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

19_ 
 

τερτικό. Ακούοντας τα πατήματα του ΢τάθη, παρμένες κιόλας 

από τον κόπο και την αγρύπνια, οι δουλεύτρες είχαν πάψει το 

τραγούδι τους· κι αυτός αφού τες εσίμωσε, εξεφυτίλισε πρώτα 

τη φωτιά που ανάδωκε αμέσως περσότερη λάμψη, και, 

βλέποντας έπειτα πως το τερτικό είταν γιομάτο ώς το χείλο, τ' 

άδραξε παραμάσκαλα και τ' άδειασε στ' αλώνι, όπου είταν κι 

άλλα πολλά ξεφλουδισμένα αστάκια. "Νυστάζετε" τες ερώτησε 

φέρνοντας οπίσω στη μέση το κοφίνι· "γιατί δεν τραγουδάτε 

άλλο; Κουράγιο· αύριο την αυγή σάς σκολαίνω νωρίς από το 

θέρο, και κοιμόσαστε όσο θέλετε το μεσημέρι· τη νύχτα πάλι 

θα ξεφλίζουμε". "Όχι δε νυστάζουμε" απάντησε 

χασμουρίζοντας μία νέα παντρεμένη, που την έλεγαν Λενιώ 

"μα το στόμα μας έστιψε από το λέγε-λέγε και το φαητό του τ' 

αποψινό είταν νόστιμο και πιπεράτο· διψούμε". "Πολληώρα σε 

προσμένουμε, ΢τάθη" του 'πε η γυναίκα του η Μάρθα, 

χωριάτισσα προεστή "για να πιούμε". "Κ' εβαριόσουνε νά 

'ρθεις απάνου η ίδια;" της απάντησε. "Έτσι είχες διατάξει του 

λόγου σου" του απολογήθηκε σα να 'θελε να τον πειράξει. 

"Δεν το 'ξερα πως ο μαστραπάς θα άδειαζε τόσο γλήγορα" 

είπε ο ΢τάθης αδιάφορος "πού είναι τος;" Οι γυναίκες όλες 

εγύρεψαν πασπατευτά τ' αγγειό μέσα στα 

μπαρμπαρόφλουδα και τό 'βρηκαν αμέσως· κι ο ΢τάθης 

κοιτάζοντας την πλιο νέα, κοπέλα δεκοχτώ χρονών, μ' 

ευγενικά σουσούμια και παχουλή, της είπε: - "Ξαλάφρωσε εσύ, 

΢ταλαχτή, τη γερόντισσά μου· ανέβα στο καλύβι· το ξύδι, 

ξέρεις, είναι στο μπότη, και το νερό στην ξέστα". 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

20_ 
 

Η κοπέλα εσηκώθηκε αμέσως μηχανικά ετίναξε το 

φόρεμά της, επήρε το μαστραπά, κ' εκίνησε κατά τον 

ανήφορο. Και δεν είχε αλαργέψει πολύ, όταν η γριά Μάρθα, 

σαν να υποψίαζε κάτι, αναστέναξε βαθιά, κ' ετραγούδησε 

τούτην τη ρίμνα παραπονετικά: 

Πολύ ψηλά έκαμες φωλιά και θα σου γείρει ο κλώνος και 

θα σου πέσει το πουλί και θα σου μείνει ο πόνος. 

Οι άλλες τρεις γυναίκες με μία φωνή εσυνόδεψαν το 

τραγούδι της. "Γιατί το λέτε αυτό;" ερώτησε ο ΢τάθης 

ανήσυχος. "Γιατί" αποκρίθηκε μία κοπέλα "η ΢ταλαχτή έχει 

αγάπη με το πρώτο κεφάλι του χωριού μας". "Και θα γελαστεί" 

επρόστεσε σοβαρά η Λενιώ. "Και με ποιόνε;" ερώτησε ο 

΢τάθης δείχνοντας περιέργεια. "Ο κόσμος το 'χει βούκινο κ' 

εμείς κρουφό καμάρι" απολογήθηκε πειραχτικά η Μάρθα 

"λέγετέ το ελεύτερα· ή να το πω εγώ κάλλιο· με τον κυρ Γιώργη 

τον Αρτέμη, που ο πατέρας του κάθεται στη χώρα". Ο ΢τάθης 

την εκοίταξε λοξά, αλλά δεν την αποπήρε. Ξάφνως 

ακουστήκαν πατήματα ανθρώπου ποδεμένου, που ερχότουν 

βιαστικός· κ' επρόσεξε. Ο άνθρωπος εσίμωσε και στο φως 

του λυχναριού τον εγνώρισε αμέσως· είταν ο Γιάννης ο 

Λάκουρας, ένας νέος ψηλός και καλοκαμωμένος, 

ξανθομάλλης και ξανθογένης. Σούτος σοβαρός 

εκαλησπέρισε· και τον αντιχαιρέτησαν προσμένοντας 

ανυπόμονα το μαντάτο· εκοίταξε τες γυναίκες μία μία κ' 

ερώτησε δειλά: - "Δε δουλεύει δω κ' η ΢ταλαχτή;" "Ναι" 

αποκριθήκαν όλες με μία φωνή. "Και πού είναι;" είπε βραχνά. 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

21_ 
 

"Πάει για πιοτό στο καλύβι". Ο Γιάννης εκατέβασε το 

σκοτεινιασμένο πρόσωπό του κ' εστάθηκε σκεφτικός σα να 

'θελε να πάρει σοβαρήν απόφαση, μα ο ΢τάθης αμέσως 

εκατάλαβε πως τα ρωτήματά του δεν είταν αθώα, κι απότομα 

του 'πε: - "Σι σε μέλλει;" "Με μέλλει" απάντησε αναστενάζοντας· 

τες κοπέλες του χωριού τες φέρνεις εδώ για να τες χάνεις από 

τον κόσμο;" "Παναγία βόηθα" εφώναξαν ξαφνισμένες οι τρεις 

γυναίκες οι ξένες σα να τες άγγιζε αυτές ο λόγος του Γιάννη. 

"Γιατί βρίζεις το σπίτι μας;" του φώναξε η Μάρθα, που 

θυμωμένη είχε σηκωθεί ορθή. "΢το καλύβι σας είναι κι ο γιος 

του Αρτέμη, τον ακολούθησα από το χωριό" αποκρίθηκε 

αψιωμένος. "Θε μου ! τι ληστεία και τι καταφρόνια" έκαμαν οι 

γυναίκες χτυπώντας τα στήθια τους κι άρχισαν να κλαίνε. Μα 

ο ΢τάθης του 'πε αγροικά: - "Αυτά τα κάνεις γιατί σ' 

εξεμπούρισε από το σπίτι του· τον ήθελες κλεισμένον, χωρίς 

γνώρες με το χωριό του, για να κάνεις εσύ το μεγάλονε με τα 

όβολά του· πάνε τώρα αυτά, λησμόνησέ τα". "Σου 'φυγα γιατί 

οι βρωμοδουλειές δε μ' αρέσουν· μα μου κάνει τόση λύπη 

εκείνη η δυστυχισμένη". "Ούτε αυτός, ούτε 'γω δε σε 

φοβόμαστε". "Δε θα σας βγει σε καλό· θα ιδούμε τι αξίζετε οι 

καινούριοι οι φίλοι". Κ' έτσι λέγοντας έκαμε κίνημα ν' ανεβεί τον 

ανήφορο. "Πού πας;" του φώναξε ο ΢τάθης "οι γιοι μου θα σε 

βαρέσουν ντουφεκιά και θα πας σα σκύλος· τέτοια ώρα δεν 

πειράζουν τα σπίτια". Κ' εσφούριξε δυνατά. "Κακούργε" του 

'κραξε ο Γιάννης γυρίζοντας οπίσω· "είναι απάνου ο 

Αρτέμης"· κ' εχάθηκε μέσα στα σκοτάδια του ελαιώνα. "Σι 

έκαμες, ΢τάθη, απόψε" είπε η Μάρθα κλαίοντας όπως κ' οι 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

22_ 
 

άλλες γυναίκες· "κάλλιο να χαλούσες μοναστήρι". "Θε μου, θε 

μου !" είπαν θρηνώντας οι άλλες. 

Είχε έρθει η μέρα· στην κατοικιά του ΢τάθη Πλακίδα οι 

πέντε γυναίκες, αμίλητες και λυπημένες, εθέριζαν τα ξανθά τ' 

αστάκια του μπαρμπαρόσταρου· ένα ένα τά 'κοφταν από τα 

ξερά καλάμια τους, εσύναζαν καμπόσα στο ανασηκωμένο 

φόρεμά τους, - που μ' ένα χέρι το κρατούσαν σα σακί - κ' 

έπειτα ερχόνταν και τ' άδειαζαν μέσα στα ψηλά τερτικά. Ο 

ίδιος ο ΢τάθης έπαιρνε τα κοφίνια παραμάσκαλα όταν είταν 

γιομάτα, τα 'φερνε στ' αλώνι κ' εσώριαζε το γέννημα στη 

στίβα. Μα ούτ' αυτός δεν έλεγε λόγο. Κ' επέρνασαν έτσι οι 

δροσερές ώρες της αυγής. Είταν ο ήλιος ψηλά, όταν στο 

χωράφι επαρουσιάστηκε ο Θανάσης ο Μαραβάς, ο πατέρας 

της ΢ταλαχτής, ένας χωριάτης σκεβρωμένος από τα χρόνια 

και τη δυστυχία, κακοντυμένος, μικρόσωμος κι αδύνατος. Σο 

πρόσωπό του είταν λιωμένο από τη λύπη, κ' εκρατούσε το 

βλέμμα κατεβασμένο από τη ντροπή. Ο ΢τάθης ερίχτηκε για 

να τόνε δεχτεί και τον οδήγησε στον ίσκιο σιμά στ' αλώνι· 

επάσκισε να του χαμογελάσει χαιρετώντας τον, μα ο γέρος 

δεν του απάντησε. "Σου τα 'πε όλα ο Λάκουρας" 

εσυλλογίστηκε κ' επρόσμεινε να μιλήσει πρώτος ο άλλος. Οι 

γυναίκες θερίζοντας τους εκοίταζαν. "Σι εμάθαμε" είπε σε λίγο 

ο Θανάσης χωρίς να σηκώσει το μάτι του που έσταζε· "γι' 

αυτό σου τη στείλαμε την κακομοίρα; Είσαι Ιούδας !" "Δεν 

εστάθηκε τίποτα" του αποκρίθηκε ντροπιασμένος· "μην ακούς 

τα ψέματα· μόνο ήρθε εδώ τη νύχτα ο Γιώργης ο Αρτέμης· 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

23_ 
 

ρώτα τες γυναίκες". Μία αχτίδα ελπίδας έφεξε στ' αυλακωμένο 

μέτωπο του γερόντου· ετόλμησε να σηκώσει το κεφάλι· κ' 

εκοίταξε το ΢τάθη κατάματα. Σούτος εκοκκίνησε συγχυσμένος. 

"Ιούδα" του 'πε ο Θανάσης αχνίζοντας περσότερο. Κ' έπειτα 

εστράφηκε προς τες γυναίκες κ' έκραξε τη θυγατέρα του, που 

αμέσως τον υπάκουσε. Είταν αχνή κ' εκείνη, κ' είχε τα μάτια 

πρησμένα και κόκκινα και τ' αχείλι μαραμένο. "Είσαι χαμένη" 

της είπε απελπισμένος. Αυτή εβάλθηκε αμέσως να κλαίει. "Δεν 

είν' έτσι" είπε ο ΢τάθης ζωερά· "λέγε την αλήθεια, ΢ταλαχτή· ο 

πατέρας σου δε θέλει να με πιστέψει". "Φαμένη δεν είμαι" 

αποκρίθηκε σφουγγίζοντας τα δάκρυα με την άκρη της 

μπόλιας της· "γιατί μ' αγαπάει. Από τα πέρσι το πανηγύρι του 

άη-Λιος, όπου μαζί εχορέψαμε, μ' έβαλε, λέει, στην καρδιά του· 

και θα με πάρει, λέει, και του το πιστεύω. Μου ορκίστηκε, με το 

χέρι απάνου στην εικόνα της Παναγίας σου, ΢τάθη, πως θα 

με στεφανώσει· αλλιώς δεν τον άφηνα να μ' αγκαλιάσει". "Σι 

έκαμες;" της είπε ο πατέρας με μεγάλον πόνο· κ' αιστάνθηκε 

πως τα πόδια του αδυνάτιζαν, πως τα γόνατά του εκοβόνταν 

κ' εκάθισε κατά γης για να μην πέσει. Η ντροπή τον εκυρίευε, 

έκρουψε το πρόσωπό του μέσα στες παλάμες του κ' έκλαιγε 

με παράπονο. "΢ταλαχτή" έκαμε ο ΢τάθης έπειτα από λίγο 

"εμένα δε μου 'πες έτσι". "΢το 'πε δε στο 'πε, εγίνηκε" 

απολογήθηκε ο Θανάσης, χωρίς να σηκώσει το πρόσωπο· 

"όλα τα κακά, όλες οι αδικιές έρχονται από τους πλούσιους· ο 

φτωχός λαός υποφέρνει κι αυτοί τυραγνούνε. Σι να κάμω 

τώρα; τι να κάμει και τούτη;" Μια στιγμή ετσώπασαν κ' οι τρεις 

τους, κ' έπειτα ο ΢τάθης στενοχωρεμένος είπε: - "Ό,τι εγίνηκε δε 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

24_ 
 

διορθώνεται· ας κοιτάξουμε να βολευτούν τα πράματα, και να 

γλυτώσει και τούτη." "Πώς;" ερώτησε ο γέροντας κουνώντας 

πικρά το κεφάλι· "τούτη δεν έχει τίποτα στον κόσμο· γιατί κ' 

εκείνο που 'χε ώς εχτές, την τιμή της, της την επήρε". Κ' 

εβάλθηκε πάλι να κλαίει. "Μην κάνεις έτσι" του απάντησε ο 

άλλος με σπλάχνος· "πάμε να βρούμε τον κυρ Γιώργη και να 

του μιλήσουμε". "Πάμε ν' ακούσω κι από τα χείλη του την 

καταδίκη της. Είναι για πνίξιμο, η κακομοίρα". Κ' έτσι λέγοντας 

έκαμε δύναμη του εαυτού του κ' εσηκώθηκε. Κι αυτήν την 

στιγμή τούς εσίμωσε του ΢τάθη η γυναίκα που επέταξε τη 

μπόλια της από το κεφάλι κ' είπε θρηνητικά: - "Σι κακό μάς 

επλάκωσε, ΢τάθη, με τούτην τη δυστυχισμένη". Ο άντρας της 

τής έριξε μια λοξή ματιά, κ' εκίνησε μαζί με το γέροντα. 

Ανέβηκαν στο Μυρτερό, το χωριό τους, κ' εδιάβαιναν 

τώρα από το μεγάλο δρόμο. Έκανε ζέστα πολλή· ο ήλιος 

έριχνε από ψηλά τες πυρωμένες αχτίδες του που έπεφταν στ' 

ασπρισμένα σπίτια και τα 'καναν ν' αναδίνουν κάψα κ' εκείνα. 

Οι διαβάτες είταν σπάνιοι και λίγα αργαστήρια ανοιχτά. Μα σ' 

ένα, του Γεροδήμου, στο κεντρικότερο μέρος του χωριού, είχε 

συναχτεί καμπόσος κόσμος. Εκείθες επερνούσαν τώρα ο 

΢τάθης με τον πατέρα της ΢ταλαχτής κ' είδαν πως αυτού μέσα 

εμιλούσε μεγαλόφωνα και ανήσυχα ο Γιάννης ο Λάκουρας, 

φανερά για το γενόμενο της νυχτός. Κ' είταν η ομιλία του αψιά 

και την εσυντρόφευε με χερονομίες τραγικές και συχνά ανέμιζε 

και τη μαγγούρα του που την εκρεμούσε έπειτα από το 

γυριστάρι στο βραχιόνι του ! Και τον άκουαν όλοι προσεχτικοί 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

25_ 
 

κ' επαινούσαν με κούνημα του κεφαλιού τα λόγια του, 

κοιτάζοντας ο ένας τον άλλον. Ο ΢τάθης εγληγόρεψε το 

πάτημά του κ' ετράβηξε από το μανίκι το γέροντα· μα ωστόσο 

ο Γιάννης τούς είχε ιδεί από μέσα και ξάφνως έπαψε την 

κουβέντα του κ'επετάχτηκε στο δρόμο και τους εσταμάτησε. Οι 

αθρώποι που είταν στο μαγαζί εσηκωθήκαν από τα 

καθιστήρια τους κ' εκοίταζαν από την πόρτα και τα 

παράθυρα. "΢' έπιασε τούτη η αλωπού" εφώναξε ο Γιάννης 

του Θανάση, σφίγγοντας τα δόντια· "άλλα σου 'πα κι άλλα 

κάνεις". "Μέτρα τα λόγια σου" έκαμε ο ΢τάθης με σοβαρόν 

τρόπο κ' ετράβηξε πάλι το γέροντα. "Σι προσμένεις ακόμα;" 

ερώτησε οπίσω ο Γιάννης εμποδίζοντάς τους να 

προχωρέσουν. "Θα κοιτάξω το κακό να μη γένει χειρότερο" 

απάντησε ο Θανάσης αναστενάζοντας· "Πρώτα θα ιδώ να 

βρεθεί διορθωμός". "Και τι διορθωμός; Βάλε φωτιά στα 

μεγάλα τα σπίτια ! Η φτώχεια θα ζήσετε καλύτερα." Κ' έτσι 

λέγοντας ο Γιάννης με το μαγγούρι του εφοβέριζε την κορφή 

μιανής ράχης, όπου εφαινότουν ένα σπίτι καλοχτισμένο, 

κλεισμένο γύρου με τοίχους και με ψηλά κυπαρίσια, που 

επρόβαλαν απάνωθέ τους, κουνώντας ανάλαφρα εδώ κ' εκεί 

τις μυτερές κορφές τους. "Δεν το κάνω· θα χάσω και την ψυχή 

μου" του αποκρίθηκε ο Θανάσης χαμηλόφωνα. "Σου πρέπει 

όμως. Και θα' βλεπες και τουτουνούς τους μεσάτορες να 

ψοφούν της πείνας, όπως πρώτα που δεν είταν στου Αρτέμη." 

Έτσι είπε ο Γιάννης κ' είταν χαζίρι να μιλήσει ακόμα· αλλά από 

μέσα, από το μαγαζί, ακούστηκε η φωνή του νοικοκύρη, ενού 

παχιού, σοβαρού χωριάτη, πόλεγε: - Έχει δίκιο ο γέροντας· ας 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

26_ 
 

κοιτάξει να διορθώσει το πράμα. Σι θα κερδίσει με τα φονικά;" 

Ο κόσμος επαίνεσε το λόγο κι ο Γιάννης επαραμέρισε, τους 

άφηκε να φύγουν κ' εμπήκε πάλι στο μαγαζί. 

΢ε μία μεγάλη κάμαρα του σπιτιού του ο Γιώργης 

Αρτέμης επερπατούσε απάνου κάτου ανήσυχος, όταν εμπήκε 

ο ΢τάθης μέσα. "Σι τρέχει;" ερώτησε αμέσως ο νέος 

σταματώντας και δίχως να καλημερίσει. "Θέλει να σε ιδεί της 

κοπελός ο πατέρας" του αποκρίθηκε ταραγμένος "είναι κάτου 

στην κούρτη σου, τάξε του ό,τι μπορέσεις, γιατί ο άλλος 

αναστατώνει το χωριό". "Ας έρθει" είπε σκεφτικός ο Αρτέμης· κ' 

ενώ ο ΢τάθης έβγαινε στο παράθυρο για να φωνάξει το 

γέροντα, επρόστεσε μιλώντας μοναχός του: "Καημένη 

΢ταλαχτή, τι να κάμω για να μου σ' αφήσουν;" "Ανεβαίνει" είπε 

ο ΢τάθης, καθίζοντας σ' ένα σκαμνί. Και σε μια στιγμή ο 

γέροντας είταν επάνου, κι ο Αρτέμης τον εχαιρέτησε 

δείχνοντας αδιαφορία· μα δεν έλαβε απάντηση. Με ταπεινό 

βλέμμα εκοίταζε ο αδικημένος ολόγυρά του· εξέταζε του 

σπιτιού τα έπιπλα που του εφαινόνταν αξετίμωτα, 

εσυνόμοιαζε με το νου του εκείνο το παλάτι με τη φτωχή 

κατοικιά του κ' έκρινε πως είταν αδύνατο, για τη μεγάλη 

κοινωνική διαφορά, να πατήσει η θυγατέρα του αυτού μέσα. 

Σο πρόσωπό του έδειξε πάλι απέραντη λύπη και το βλέμμα του 

επροσηλώθηκε χάμου. "Γέροντα δε μιλείς;" ερώτησε ο ΢τάθης 

για να διακόψει την ανυπόφερτη σιωπή. "Σι να πω;" 

απολογήθηκε με το κεφάλι κάτου· "αυτός πρέπει να μιλήσει, 

ύστερ' απ' ό,τι έκαμε". Ο Αρτέμης τον εκοίταξε ξεταστικά και με 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

27_ 
 

ψυχοπόνοια κ' εκατάλαβε τη μεγάλη πίκρα του ανθρώπου 

που η φυσική αδυναμία και η ταπείνωση του την εδίπλωνε· 

τον εσίμωσε και δείχνοντάς του ένα κάθισμα του 'πε: "Μη 

στοχάζεσαι πως δεν αγαπάω την κοπέλα;" "Αν την 

αγαπούσες δε θα την εκακομοίριαζες" του αποκρίθηκε χωρίς 

να κουνηθεί "μα ο θεός τιμωράει την αδικία". "Μη θυμώνεις" 

του 'πε ο ΢τάθης "δεν κερδίζεις τίποτα. Σι θέλεις; Λέγε το 

ξάστερα". "Να την πάρει" απάντησε αποφασιστικά κ' εκοίταξε 

γύρω του σαν ξαφνισμένος από το λόγο του. "Γυρεύεις το 

αδύνατο" απάντησε ο ΢τάθης με σοβαρότη. Μα ο Θανάσης 

δεν του απολογήθηκε· επρόσμενε, χλωμός από τη λύπη και 

την αμφιβολία, την απόφαση του Αρτέμη· και τούτος 

αιστάνθηκε μέσα του την ανάγκη να πραΰνει τον αδικημένον 

και να τον ευχαριστήσει, εσυλλογίστηκε κιόλας τ' 

ανακατώματα στο χωριό, την κακογλωσσιά του Λάκουρα, το 

χαμό της αγαπημένης του· κ' εσκέφτηκε κιόλας πως όλα 

εδυνότουν να τα ησυχάσει και να τα διορθώσει ένας του 

μόνος λόγος που εμπορούσε και να τον αθετήσει σαν 

ερχότουν η βολική στιγμή. "Είναι ο σκοπός μου" είπε 

κοκκινίζοντας. "Μου τη δίνεις;" Σου γερόντου το πονεμένο 

πρόσωπο έλαμψε με μίας από χαρά· το μάτι του επλημμύρισε 

δάκρυα και λιγωμένος από τη συγκίνηση εκάθισε. -"Σο λέει η 

τύχη της" είπε έπειτα από λίγες στιγμές "να μπει εδώ μέσα;" Και 

σα να μην πίστευε ερώτησε: - "Σο ξέρεις κυρ Γιώργη, η κοπέλα 

είναι φτωχιά πολύ". "Σο γνωρίζω" αποκρίθηκε χαμηλόφωνα 

σα να ντρεπότουν. "Κι ο αφέντης ο πατέρας σου τι θα πει;" 

ξαναρώτησε ο γέρος. "Θα τα καταφέρω εγώ· θα ιδεί και την 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

28_ 
 

περίσταση· και πάλι αν δεν μεταπειστεί παίρνουμε άλλα 

μέτρα". Ο Θανάσης έμεινε μία στιγμή σιωπηλός, ανανοήθηκε 

πως ούτε η παντρειά δεν έσβηνε τελειωτικά το ντρόπιασμα της 

θυγατερός του, κι αναστέναξε: - "Αφού την ήθελες" είπε "γιατί 

δεν την εγύρευες πρώτα;" "Σο καμωμένο δεν ξεγένεται" 

αποκρίθηκε ο ΢τάθης. "Είναι αλήθεια" είπε ο γέροντας 

κουνώντας το κεφάλι και τα μάτια του εδάκρυσαν. "΢ου δίνω 

την ευκή μου σαν παιδιού μου" επρόστεσε συγκινημένος. Κ' 

ελησμόνησε με μιας τη λύπη του· το πρόσωπό του εγίνηκε 

χαρούμενο, το αδύνατο κορμί του το αιστάνθηκε 

ξανανιωμένο κ' είχε βιάση να κηρύξει του κόσμου την 

ανεπάντεχη τύχη της ΢ταλαχτής του, το λαμπρό συνοικέσιο. 

"Πηγαίνω" ξακολούθησε "να της τ' αναφέρω· ω πόσο θα 

χαρεί και κείνη !" Κ' εσηκώθηκε για να φύγει· κ' εσηκώθηκε κι ο 

΢τάθης για να του πάει κατόπι. - "Μη λησμονήσεις" του 'πε 

"πως πρέπει να μας κεράσεις όλους στο χωριό, αφού έκαμες 

τέτοια παντρειά". "Ναι" αποκρίθηκε κ' εκίνησαν. Κι ο Γιώργης 

Αρτέμης, μοναχός του τώρα, εξαναβάλθηκε να περπατεί 

απάνου κάτου στο μεγάλο δωμάτιό του ανήσυχος, 

ζυγιάζοντας το μεγάλο λόγο που 'χε προφέρει, κ' είπε 

μονολογώντας: "Έτσι δεν το 'χα συλλογιστεί· επαραβιάστηκα 

ίσως· πάντα ο κλέφτης είναι και ψεύτης". 

΢τ' αργαστήρι του Γεροδήμου ο Γιάννης ο Λάκουρας 

εδημηγορούσε πάντα με την ίδιαν αψιότη. Όμως όταν είδε να 

'ρχονται οι δύο ετσώπασε ξάφνως κ' εδάγκασε πεισμωμένος 

τα χείλια του παρατηρώντας τη χαρούμενην όψη τους. Σούτοι 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

29_ 
 

εμπήκαν στ' αργαστήρι, ο Θανάσης εκάθισε επίσημα μπρος 

σ' ένα τραπέζι κ' είπε του νοικοκύρη: "Βάλε πιοτά για όλους· 

τήνε παίρνει". Όσοι είταν αυτού τον εκοίταξαν θιαμάζοντας κ' 

έμειναν στατικοί μη βρίσκοντας τα πρεπούμενα λόγια για 

τέτοιον ευτυχισμό, μόνο το πρόσωπο του Γιάννη εσύγνεψε 

περσότερο. Με βραχνή φωνή του 'πε πικραμένος: - "΢ε γελάει· 

δε θα το κάμει ποτέ· οι γονέοι του δε θ' αφήσουν· και συ θα 

μείνεις με την ντροπή, κακομοίρη· του 'πρεπε σκότωμα !" 

"Παραλογάς, Γιάννη", του απάντησε ο αργαστηριάρης 

σοβαρός "αφού θέλει να διορθώσει το σφάλμα του, γιατί να 

μη γένει ο γάμος;" "΢ωστά, σωστά" είπε όλος ο κόσμος· και 

πίνοντας τα ρακιά, που ωστόσο ο Γεροδήμος τα 'χε ετοιμάσει, 

εσυγχαιρόνταν το Θανάση. Και ο ΢τάθης ενόησε πως άρεσε 

του κόσμου η απόφαση του Αρτέμη, κ' εσκέφτηκε: - "Σώρα 

είναι η στιγμή για να χάσει ο Λάκουρας όσην υπόληψη του 

'χουν". Αμέσως εβγήκε από τ' αργαστήρι, ανέβηκε τρεχάτος 

στο σπίτι του Αρτέμη και σε λίγο εξανάρθε μαζί του. Ψστόσο 

οι αθρώποι έπιναν χαρούμενοι· ερωτούσαν περίεργοι το 

Θανάση για τα καθέκαστα του συναπαντημού του με τον 

Αρτέμη, ήθελαν να μάθουν πότε θα γενότουν η χαρά, μόνο ο 

Λάκουρας εκαθότουν σε μίαν άκρη χωρίς να κρένει ούτε λόγο 

και δεν εσηκώθηκε όταν εμπήκε ο Αρτέμης. Οι άλλοι όλοι τον 

εδεχτήκαν με σέβας, και τον ευκιόνταν από καρδιάς. - "Να 'στε 

πολύχρονοι" τού 'λεγαν "πολύχρονοι". Και τού 'καμαν τόπο να 

καθίσει στη μέση τους. Αυτός επαράγγειλε κρασί για όλους κ' 

εξάνοιγε με το μάτι πού είταν ο Λάκουρας· αντάμωσε το 

βλέμμα του, που είταν γιομάτο μέψη και τον είδε πως 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

30_ 
 

εσηκωνότουν για να φύγει. ΢ιμά στη μπασιά εβρεθήκαν 

αντιμέτωποι· το αίμα τους έβραζε. "Γιατί με βρίζεις σήμερα όλη 

μέρα στο φόρο;" ερώτησε αποφασιστικά ο Αρτέμης. "Γιατί 

σου πρέπει" του αποκρίθηκε αγροικά "έτσι κάνουν οι τίμιοι; 

τέτοιαν κοπέλα, του χωριού την καλύτερη, να την καταντέσεις 

σ' αυτή τη θέση;" Μα ο κόσμος ακούοντας ανακατώθηκε 

κακοφχαριστημένος από το μάλωμα κι ο νοικοκύρης του 

αργαστηριού είπε διδαχτικά: - "Έχεις άδικο σήμερα, Γιάννη· ο 

κυρ Γιώργης, κι αν έσφαλε, εδιόρθωσε το λάθος· και να, της 

κοπελός ο πατέρας κράζεται ευχαριστημένος. Πήγαινε στο 

καλό τώρα". "Σίμια του μίλησε" είπαν πολλοί επαινώντας. Μα ο 

Αρτέμης είχε θυμώσει και δεν άφηνε το διάβα ελεύτερο: - "Κ' 

έχεις χρέος εσύ" είπε μεγαλόφωνα του Γιάννη "να μ' ελέγχεις, 

εσύ που τόσον καιρό έτρωγες το ψωμί μου;" "Αφόντις την 

επείραξες σου 'φυγα." "Χέμα ! σ' έδιωξα, γιατί δε σε σκιάζομαι· 

πάει ο καιρός που 'βανες νόμο στο χωριό." Σα μάτια του 

Λάκουρα άστραψαν, σα να 'χε πάρει μέσα του μεγάλην 

απόφαση, μα ο Αρτέμης το κατάλαβε· μ' ορμή του πήρε το 

μαγγούρι και του 'πε: - "Εγώ ο ίδιος θα σε τιμωρήσω, 

ψωμοπάτη". Κ' έτσι λέγοντας ανέμισε το ξύλο για να του το 

φέρει κατακέφαλα και παρατήρησε πως κανένας δεν 

εκουνιότουν για να υπερασπίσει το Γιάννη· ξάφνως όμως 

άλλαξε γνώμη, έκρινε καλύτερο να καταφρονέσει τον οχτρό 

του παρά να τον χτυπήσει κ' επέλλησε το παλούκι όξω από 

την πόρτα. "Δε σε καταδέχομαι, φύγε !" του 'πε. Ο άλλος 

άχνισε· έφερε μηχανικά το χέρι στη ζώση, για να βγάλει τ' 

άρματά του, μα η σκέψη δεν τον άφηκε να το κάμει: - "Αν τόνε 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

31_ 
 

σκοτώσω" είπε με το νου του "θα 'χω εγώ το κρίμα της 

΢ταλαχτής, και μ' όλο που 'ναι χαμένη και τώρα, ο κόσμος θα 

λέει πως εγώ την εκατέστρεψα". Κι αναστέναξε· έπειτα εκοίταξε 

τον Αρτέμη κατάματα και του 'πε" - "Είναι η πρώτη φορά που 

ένας με βρίζει δημόσια"· και ντροπιασμένος εβγήκε από τ' 

αργαστήρι. 

Είχε έρθει το καρπερό χινόπωρο· στο σπίτι του Θανάση 

είχαν ετοιμάσει τα προικιά του γάμου· η ΢ταλαχτή εφορούσε 

κάθε γιορτάσιμη μέρα τα πλούσια στολίδια που της είχε 

χαρίσει ο γαμπρός κι όντας επίσημα αρραβωνιασμένη, είχε το 

ελεύτερο να πηγαινοέρχεται στου Αρτέμη χωρίς να 

παραξενοφαίνεται κανενού. Σο χωριό έδειχνε αδιαφορία και ο 

ίδιος ο Λάκουρας δεν εμιλούσε πλια. Σην παραμονή του 

΢ταυρού, σ' ένα κάμπο καταπράσινο σιμά στο ποτάμι, 

γυναίκες τραγουδώντας, ετρυγούσαν τα ώρμα σταφύλια στ' 

αμπέλια του Αρτέμη. Είταν αυτού οι θερίστρες κ' οι πέντε: η 

΢ταλαχτή, η Μάρθα, η Λενιώ κ' οι δυο άλλες κοπέλες· ο 

΢τάθης Πλακίδας επιστατούσε, εβοηθούσε να φορτώνουν στ' 

άλογα τα τερτικά που ένα ένα τα γιόμιζαν οι γυναίκες κ' 

έστερνε τα σταφύλια στο χωριό με τους αγωγιάτες. Σο χωριό 

όμως είταν αλάργα κι ο δρόμος κακός· εχρειαζότουν μία ώρα 

ολάκερη για να παν και νά 'ρθουν τα ζώα. Είχαν κάμει από 

την αυγή τέσσερες στράτες και τώρα ο ήλιος είταν ψηλά κ' οι 

αχτίδες του έπεφταν καυτερές στο λιβάδι. "Να φάμε ψωμί" είπε 

ο ΢τάθης στες γυναίκες "τ' άλογα θ' αργήσουν να 

ξανάρθουν, γιατί στο χωριό θα τα ταγίσουν και θα γευτούν κ' 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

32_ 
 

οι αγωγιάτες". Κ' έτσι λέγοντας ήρθε στην ακροποταμιά κ' 

εκάθισε στον ίσκιο μιανής μεγάλης λεύκας. Οι γυναίκες τον 

ακολούθησαν κ' εκάθισαν κατά γης και κείνες σιμά του. Σο 

ποτάμι έρεε φλιφλίζοντας, τ' ασημένια φύλλα του δέντρου 

ετζιτζίριζαν τρεμάμενα, πολλά πουλιά εκελαδούσαν 

τρογύρου. Ο ΢τάθης εμοίρασε το κίτρινο ψωμί, οι γυναίκες 

επήραν σταφύλια από τα καλάθια τους κι άρχισαν όλοι να 

τρώγουν. "Είναι μέρα νηστέψιμη σήμερα" είπε ο ΢τάθης "γι' 

αυτό ψωμί μονάτο". "Ποτέ να μη λείψει το βλοημένο" 

αποκρίθηκε αμέσως η Μάρθα. Η ΢ταλαχτή εμασούσε 

σκεφτική σα να είταν η καρδιά της ανήσυχη κ' έπειτα από λίγο 

είπε του ΢τάθη: "Ερώτησες τους αγωγιάτες αν ήρθε;" 

"Περιμένεται από στιγμή σε στιγμή" απολογήθηκε και το 

μέτωπό του εσουφρώθηκε. "Ο πεθερός σου;" την ερώτησε η 

Μάρθα αναστενάζοντας. "Ναι" αποκρίθηκε η ΢ταλαχτή 

κατεβάζοντας τα μάτια "να ιδούμε τι θα πει· αφόντις με πήρε ο 

γιος του δεν του 'γραψε τίποτα. Μα όπως κι αν είναι γλήγορα 

θα με στεφανώσει ο κυρ Γιώργης· πού να μ' αφήκει τώρα την 

καημένη; Δύο μήνες ζούμε αντάμα". "Καλή στερέωση" της 

ευκηθήκαν οι άλλες γυναίκες· κ' η Λενιώ επρόστεσε: - 

"Ακούεται όμως πως ο γέροντας δε σε θέλει". Η ΢ταλαχτή 

εκούνησε τες πλάτες σα να 'λεγε "δεν ξέρω" κ' η Μάρθα τής 

είπε αναστενάζοντας: - "Δόλια ΢ταλαχτή". "Δεν ξέρουμε ακόμα 

τίποτα" έκαμε ο ΢τάθης κατσουφιασμένος· "μα όπως κι αν 

έρθουν τα πράματα, εσύ δε φταις, ΢ταλαχτή, σου είταν 

γραμμένα". Καμία δεν απολογήθηκε· κι απόφαγαν γλήγορα 

χωρίς να προφέρουν λέξη· έπειτα οι γυναίκες εξανάρθαν στο 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

33_ 
 

θέλημά τους, κι ο ΢τάθης έμεινε στον ίσκιο καρτερώντας τ' 

άλογα. "΢ήμερα είναι μεγάλη μέρα" ανανοήθηκε· "να ιδούμε τι 

θα φέρει. Μα ο γέροντας πού να συγκλίνει· και δεν φοβούμαι 

άλλον παρά το Λάκουρα· θα 'χουμε αντάρες". Κ' έτσι 

λέγοντας εξαπλώθηκε και αποκοιμήθηκε. 

Η φωνή και το σκούντημα του Αρτέμη, που, καβαλάρης 

στ' άλογό του, είχε κατεβεί με τους αγωγιάτες στ' αμπέλι τον 

εξύπνησαν. Με μίας ανατινάχτικε κ' είπε: "Σι είναι αφέντη;" 

Έπειτα έτριψε τα μάτια του με τους γρόθους κ' εξέταξε 

προσεχτικά το νέο. Σον είδε αχνόν και συγχυσμένον. "Ήρθε η 

στιγμή" είπε με το νου του. Κι ωστόσο ο κυρ Γιώργης 

αποκρενότουν: - "Ήρθε· κ' είχαμε καβγάδες, φωνές, βρισιές, 

πράματα τεράστια· σήμερα θα χαίρεται ο Λάκουρας· μα τι να 

κάμω; είναι πατέρας". "Και τι λέει;" "Να τήνε διώξω, αδεμή με 

διώχνει κ' εμένα. Γι' αυτό μ' έστειλε εδώ κάτου· από τα τώρα δε 

θέλει αυτή να πατήσει σπίτι μας." "Να τον ακούσεις" 

απολογήθηκε ο ΢τάθης "μπορεί να γένει αλλιώς; προσωρινά 

τουλάχιστο, ώσπου να φύγει". "Μα θα με πάρει μαζί του· και 

θέλει να φύγομε αύριο· στέκει απόψε για να δώκει διαταγές για 

τον τρύγο." "Ν' ακούσεις" του ξανάπε "όλη η ουσία είναι δική 

του". "Μου πονεί" είπε και τα μάτια του εθόλωσαν. "Με τον 

καιρό λησμονιώνται όλα· δεν το 'θελες έτσι στην αρχή· έπειτα 

εμπλέχτηκες· εγώ σ' αυτό δε φταίω." "Και τώρα ν' αθετήσω τον 

όρκο μου; και τι θα πει αυτή η δυστυχισμένη; και τι θα πει ο 

κόσμος για μένα;" "Σι θα πει δεν ξέρω· μα ώς αύριο τίποτα δε 

θα γένει· έπειτα έχει ο θεός. Δε θα την αφήκετε κιόλας έρημη." 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

34_ 
 

"Όχι· λέει να την προικίσει με χτήμα· και τα στολίδια να μένουν 

δικά της. Μα δε μου το λέει η ψυχή να την αφήκω." Και τα 

δάκρυα εκύλισαν στα μάγουλά του. "Σόσα πράματα" είπε ο 

Πλακίδας σηκώνοντας τες φαρδιές πλάτες του "τα κάνει 

κανείς χωρίς να θέλει". Έπειτα εγύρισε προς τες γυναίκες, που 

εκοίταζαν τους αγωγιάτες να φεύγουν με τ' άλογα 

φορτωμένα κ' έκραξε: - "΢ταλαχτή, έλα δω τώρα". Εκείνη 

υπάκουσε αμέσως· τους εσίμωσε σφουγγίζοντας με τη 

μπόλια της το πρόσωπό της· τα μάτια της είταν ανήσυχα και 

το κορμί της έτρεμε παγωμένο. "Εδώ είμαι" είπε χαμηλόφωνα. 

"΢οβαρά μαντάτα φέρνει από το χωριό ο αφέντης" της είπε ο 

Πλακίδας κοιτάζοντας χάμου· "ο καθένας πρέπει να 

υποτάζεται στο ριζικό του". "Σα 'μαθα" αποκρίθηκε με 

σβησμένη φωνή· "τα λέν κει πάνου οι αγωγιάτες· ο γέροντας 

ήρθε, είχαν μαλώματα μεγάλα, και σπίτι τους δε με θέλει". "Κ' 

ελπίδα δεν είναι να συγκλίνει" είπε ο ΢τάθης. Ο Αρτέμης 

εδάκρυζε όλη την ώρα: - "Σι θέλεις να γένει;" την ερώτησε 

τρυφερά. "Ό,τι σου λέει η καρδιά" του απάντησε γιομάτη 

πίκρα. "Θυμήσου που μου ορκίστηκες στης Παναγίας την 

εικόνα να με πάρεις· αλλιώς με χάνεις από τον κόσμο." "Θέλεις 

να χωρίσεις παιδί και πατέρα" είπε ο ΢τάθης ανασκυντώντας· 

"δεν ξέρεις πως η αφεντιά του δεν έχει ουσία δική του; πώς θα 

ζιούσατε;" "Να με πάρει θέλω" είπε παραπονετικά· "τα πλούτη 

δεν τα ζηλεύω· είμαι μαθημένη από μικρή να δουλεύω σα 

σκλάβα για το ψωμί· μου κακοφαίνεται μοναχά πως ο ίδιος 

θα σταντεφτεί· μα δεν του 'φταιξα εγώ· γιατί να πάθω;" "Σον 

αγαπάς για να τόνε σύρεις στη δυστυχία;" "Πόσο τον αγαπάω 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

35_ 
 

ρώτησ' τον· μα η τιμή μου αξίζει κι απ' την αγάπη περσότερο." 

Ετσώπασαν κ' οι τρεις τους για καμπόσο· ο Αρτέμης έκλεισε 

τα μάτια κ' εσυλλογίστηκε, έπειτα αναστενάζοντας είπε 

αποφασιστικά: - "Δεν μπορώ ν' ανοίξω πόλεμο με τον πατέρα 

μου". "Και τι θα γένει;" ερώτησε η ΢ταλαχτή αμέσως 

τρομασμένη από τα λόγια του. "Δε χάνεις τίποτα" της 

απάντησε ο ΢τάθης "σου χαρίζουν τα χρυσάφια και σε 

προικίζουν με χτήμα". "Σα προικιά τους δεν τα θέλω" είπε 

αψιωμένη "μόν' το στεφάνι που μόταξε". "΢υφορά" έκραξε ο 

Αρτέμης· "το που θέλω δεν το μπορώ". "Δε σ' αφήνω να μου 

φύγεις" τ' απολογήθηκε ρίχνοντας κάτου το γιάδεμά της και 

πιάνοντάς του απελπισμένα το χέρι. "Σόνε παίρνει αύριο στη 

χώρα ο πατέρας του" είπε ο ΢τάθης με φωνή βραχνή. "Μ' 

απαρνιέται λοιπόν" εφώναξε· κ' εσωριάστηκε κατά γης 

κρούβοντας το πρόσωπο με τα χέρια κλαίοντας με 

κατάκαρδο παράπονο. Κ' ήρθε τότες στον ίσκιο της λεύκας κ' 

η Μάρθα, του ΢τάθη η προεστή γυναίκα, κ' ετήραξε την άτυχη 

ψυχοπονετικά κι αναστέναξε βαθιά και της είπε: - 

"Δυστυχισμένη· η παντρειά σου εχάλασε· τι να γένεις τώρα;... 

Μου πονεί σα να 'σουν παιδί μου". Εσφούγγισε τότες τα 

βρεμμένα μάτια της, εκάθισε χάμου κ' εκείνη κι αγκάλιασε την 

αδικημένη συχωριανή της, που 'ταν τώρα πνιμένη από τες 

κλάψες. Και ξακολούθησε, ανασκυντώντας τον άντρα της: - 

"΢τάθη, εσύ τα 'καμες όλα από την αρχή· σου το 'λεγα δεν 

έπραζες καλά· το κρίμα της θα σ' έβρει". Και γυρίζοντας προς 

τον Αρτέμη του 'πε: - "Λυπήσου την, αφέντη". "Δεν μπορώ" 

απολογήθηκε λυπημένος. Κι ο ΢τάθης τον εσυβούλεψε: - "Ας 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

36_ 
 

αφήσουμε μοναχές τες γυναίκες θα παρηγορηθούν 

καλύτερα, κι ας πάμε τώρα στου πατέρα σου". Κ' έτσι 

λέγοντας τον έπιασε γλυκά από το χέρι και τον οδηγούσε 

προς το έβγα του αμπελιού όπου έβοσκε και τ' άλογο. Μα η 

΢ταλαχτή, άμα εκατάλαβε πως είχαν κινήσει, ανασηκώθηκε 

τραβώντας τα μαλλιά της, που 'χαν ξεπλεχτεί ωστόσο, και 

φώναξε απελπισμένα: - "Πού πας; πού μ' αφήνεις; πώς θα 

παρουσιαστώ στο σπίτι μου;" Κ' έπειτα από μία στιγμή 

ακολουθώντας με το βλέμμα εξαναφώναξε: - "Δε θα ζήσω, δε 

θα ζήσω". "Δυστυχισμένη" της είπε η Μάρθα κλαίοντας, ενώ ο 

Αρτέμης εκαβαλίκευε τώρα τ' άλογο. 

Μα ξάφνως τα μάτια της ΢ταλαχτής έστιψαν· 

εσφούγγισε πάλι το πρόσωπό της με τη μπόλια και μία στιγμή 

εστάθηκε ασάλευτη στον τόπο της, καρφώνοντας το 

περίλυπο μάτι της απάνου στους άντρες που αναχωρούσαν. 

Η καρδιά της την επρόσταξε να τους τρέξει κατόπι, γιατί 

αιστάνθηκε πως είταν τελειωτικώς χαμένη, αν εκείνος που την 

είχε απατήσει εκατάφερνε να περνάσει χωρίς την ίδιαν του 

σπιτιού του το κατώφλι και να κλειστεί μέσα, αιστάνθηκε πως 

διωγμένη και παρατησμένη δεν εμπορούσε πλια να μένει στο 

χωριό της, καταφρονεμένη από τον κόσμον όλον και ούτε 

αλλού, γιατί παντού η ντροπή και η απελπισιά θα την 

εσυντρόφευαν. Κι ανανοήθηκε και τον πατέρα της, την 

καινούρια του πίκρα, την αδυναμία του, καθώς κιόλας το 

Γιάννη το Λάκουρα, που θα βρισκότουν πάντα μπροστά της 

για να την ελέγχει. Με μίας επήρε την απόφαση κ' ερίχτηκε κ' 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

37_ 
 

εκείνη προς το έβγα τ' αμπελιού φωνάζοντας: - "΢ταμάτησε, 

σταμάτησε για τ' όνομα του θεού". Μα ο ΢τάθης, καθώς την 

εννόησε, εβίασε τ' άλογο κεντώντας το από πίσω, κ' 

εγληγόρεψε το πάτημά του, γιατί κι αυτός αμέσως εκατάλαβε, 

πως έπρεπε με τον Αρτέμη να φτάσουν πρώτοι στο σπίτι και 

ν' αποφύγουν έτσι σκηνές μέσα στο χωριό, μπρος στον 

κόσμο, που άσφαλτα θα εσυναζότουν. Κ' είπε του κύριού του: 

- "Μας ξατρέχει, αφέντη· μην αντικρατήσεις τ' άλογο και μη 

φοβάσαι για μένα, τα ποδάρια μου βαστούν". Ο άλλος δεν 

απάντησε κι ούτε δεν εγύρισε να τηράξει οπίσω του· μα τώρα 

ο δρόμος εγινότουν άσκημος, ανηφορητός, γιομάτος 

στρογγυλούς γούλους, όπου το ποδάρι του ζώου δεν 

εμπορούσε πλέρια να πατήσει, αλλά εγλιστρούσε κ' 

εσκόνταψε. Κ' έτσι το τρεχατό ελιγόστεψε τόσο, που η 

΢ταλαχτή τούς είχε σιμώσει αρκετά κράζοντας πάντα: - 

"΢ταμάτα, σταμάτα". Κι από τη φωνή της εκαταλάβαιναν οι 

άντρες πως κάθε στιγμή εκέρδιζε δρόμο κατόπι τους και θα 

τους έφτανε βέβαια αν ο κακοστρωμένος ανήφορος είχε 

ακόμα μάκρος αρκετό και για τούτο εκεντούσαν τ' άλογο 

χωρίς πάψη. Εκείνη όλο έκανε δύναμη να γληγορέψει το 

τρέξιμό της· η απελπισιά, ο τάραχος της ψυχής της τής έδιναν 

ασυνήθιστη μπόρεση, και εγκαρδιωνότουν πως κάθε στιγμή 

εγενότουν μικρότερη κ' η απόσταση, μα αιστανότουν κιόλας 

πως η πνοή άρχιζε να της λείπει, και παρατηρούσε πως είταν 

σιμά το τέλος του ανήφορου. Έπειτα τ' άλογο θα πηλαλούσε 

στον ίσιο δρόμο, και πώς θα δυνότουν να το προφτάκει; Κ' 

έτρεχε, κ' έτρεχε. Είταν το ρόβολο φυτεμένο ελιές, ολοπράσινο 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

38_ 
 

κ' επίδροσο· τα φύλλα και τα λουλούδια εμισόκρουβαν το 

δρόμο που τώρα εγύριζε λίγο· και στο γύρισμα είταν κιόλας 

ένα μονοπάτι, κουραστικό, ορθό και γιομάτο σκαλιά, μα που 

έκοφτε καμπόση στράτα κ' έβγαζε κι αυτό στην κορφή της 

ράχης, στο τέλος του ανήφορου. Κ' η ΢ταλαχτή το πήρε. 

Λεχάμενη ανέβαινε κ' έβλεπε τ' άλογο ν' ανεβαίνει δίπλα της το 

γύρο, ο ίδρος τής έβρεχε το πρόσωπο και το λαρούγγι της 

είταν στεγνό και την ετυραγνούσε. Έφτακε πάνου· αλλά κείνην 

τη στιγμή τ' άλογο εδιάβαινε από μπροστά της, κι ο Αρτέμης, 

που είταν καβαλάρης καθιστά στη σαμάρα και της εγύριζε τες 

πλάτες, δεν εστράφηκε ούτε να την κοιτάξει. Με δυο τρεις 

βιαστικές λασιές το ζώο αποτέλειωσε τον ανήφορο. Και κείνη 

ενόμισε πως οι δύναμές της την παραιτούσαν, άκουσε τα 

πλεμόνια της να σφουρίζουν, και της εφάνηκε πως έπεφτε 

στη γης. Εσύρθηκε ακόμα σιγά σιγά κατόπι τους, αλλά τ' 

άλογο τώρα έτρεχε στο σιάδι κ' επήγαινε κάθε στιγμή 

μακρότερα. Σότες ένιωσε πως σωτηρία πλια δεν υπήρχε, πως 

η μοίρα την έσερνε στο χαμό. Εκοίταξε ολόγυρά της χωρίς να 

ξέρει γιατί, κ' είδε σιμά της πολύ ένα πηγάδι. Και με μιας έφεξε 

στο νου της η ιδέα πως το πηγάδι θα της προβοδούσε ήσυχο 

θάνατο, ανάπαψη για τα πάθια της όλα· και μόλις εσκέφτηκε 

το θάνατο και τον αποφάσισε. Έπεσε μέσα με το κεφάλι. Σο 

νερό δαρμένο έβρασε· ο θόλος αντιλάλησε. 

Και τ' ανακάτωμα του νερού και τη βοή τ' άκουσαν κι ο 

καβαλάρης κι ο ΢τάθης, κ' εγύρισαν να κοιτάξουν 

τρομασμένοι κ' οι δύο. "Έπεσε μέσα" είπε ο Αρτέμης 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

39_ 
 

γυρίζοντας τ' άλογο και κιτρινίζοντας. "Έπεσε μέσα" είπε ο 

δούλος του ανοίγοντας τα μάτια. "Να τη γλυτώσουμε" 

ξανάειπε ο Αρτέμης κ' εκίνησε μ' όλη τη γληγοράδα τ' αλόγου 

του, ενώ ο άλλος τον ακολουθούσε καταπόδι. ΢ε μία στιγμή 

έφτακαν· τα νερά εχτυπιόνταν ακόμα· κ' ενώ ο Αρτέμης 

επηδούσε από τ' άλογο ο ΢τάθης έσκυψε στο φροχείλι κ' 

εμέτρησε με το βλέμμα το βάθος. - "Κατεβαίνω" είπε. "Όχι δε σε 

σώνω" του αποκρίθηκε· "λύσε γλήγορα τα σαμαρόσκοινα θα 

κρεμαστώ εγώ". Κ' έτσι λέγοντας έριχνε μερικά φορέματα, ενώ 

ο άλλος εξεμπέρδευε γοργά τα σκοινιά, κ' έδενε μία κλώνα σ' 

ένα σιμοτινό δέντρο. Έπειτα ήρθε αμέσως στον Αρτέμη, που 

'χε καθίσει στου πηγαδιού τη βίρα, και με την άλλη κλώνα τον 

έδεσε από τη μέση. Πατώντας στους τοίχους άρχισε τούτος 

ευτύς να κατεβαίνει κ' ο ΢τάθης εβαστούσε από πάνου το 

σκοινί τεντωμένο, βοηθώντας τον έτσι στο κατέβασμα. Σο 

πηγάδι είταν βαθύ κ' είχε νερό πλήθιο. "Βάστα" είπε από μέσα 

ο Αρτέμης άμα έφτακε την όψη του νερού, που 

ανακατευότουν. Κ' εκοίταξε. Η ΢ταλαχτή εξαναρχότουν στον 

αφρό κουνώντας ακανόνιστα κι απελπισμένα τα χέρια, κι 

όταν το κεφάλι της εβγήκε όξω, το στόμα της, που 'θελε να 

φωνάξει, εγαργάρισε βραχνά μία στιγμή, έπειτα το νερό την 

εσκέπασε μπουρμπουλίζοντας κι άρχισε σύγκορμη να 

βουλάει. Μ' ένα χέρι ο Αρτέμης εκρεμάστηκε από το σκοινί 

κρατώντας τα πόδια στες λιθιασμένες πέτρες, έσκυψε μ' ορμή 

κι άδραξε από τα μαλλιά τη δυστυχισμένη. Σην ετράβηξε πάλι 

απάνου· τα χέρια της εσπερδουκλωθήκαν στο βραχιόνι του 

και τα νύχια της εμπηχτήκαν στο κρέας του. "Σράβα" εφώναξε 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

40_ 
 

από μέσα "είναι βαριά· μοναχός δε θα μπορέσω ν' ανέβω". 

"Βαστάξου μια στιγμή" τ' αποκρίθηκε από πάνου· "κάποιος 

έρχεται και θα βοηθήσει. Επλάκωσε". Και μ' όση δύναμη είχε 

στα πλατιά του στήθια εφώναξε: "Έλα γλήγορα, Γιάννη· εδώ 

πνίγονται". "Πνίγονται;" είπε στατικός ο Γιάννης ο Λάκουρας 

που 'χε φτάσει τρεχάτος. Κ' επρόστεσε: - "Ερχόμουνα στ' 

αμπέλι, ήξερα πως θα συνέβαινε κάτι, αφού την απελπίσατε". 

Κ' έπιασε το σκοινί. "Σράβα" του 'πε ο ΢τάθης παίρνοντας 

φόρα "κρέμονται κ' οι δύο· τράβα". Μα ο Γιάννης έμεινε 

ακίνητος, Κι ο ΢τάθης έστρεψε το πρόσωπο και τον εκοίταξε 

κατάματα· τον είδε χλωμό, με τα μάτια βγαλμένα από τες 

κόχες, με σκληρήν έκφραση στα χείλια. Κ' ετρόμαξε. "Θα τους 

πνίξω" είπε ο Γιάννης. "Σραβάτε" εφώναξε από κάτου ο 

Αρτέμης "τα χέρια μου καίνε σα να βαστούσα αθρακιά". "Σι θα 

κάμεις;" είπε ο ΢τάθης βλέποντας το Γιάννη να βγάζει από τη 

ζώση το μαχαίρι. "Εκεινού του πρέπει τιμωρία, εκείνη γιατί να 

ζιει στην ατιμία;" αποκρίθηκε "γι' αυτό μου την επήρετε;" Σώρα 

ο ΢τάθης εφώναξε: - "Αφέντη άφησέ την και μοναχός σου 

ανέβα". Κι άφησε το σκοινί. "Α, μη μου τον σκοτώσεις" 

επρόστεσε κ' ερίχτηκε πάνου στο Γιάννη για να τον 

ξαρματώσει. "Σραβάτε" εφώναξε πάλι ο Αρτέμης· "δεν την 

αφήνω". Κι ωστόσο ο Γιάννης έλεγε αγριεμένος: - "Υεύγα, 

άτιμε μεσάτορα, σε σφάζω και σένα". Μα ο ΢τάθης είχε χάσει 

κάθε φόβο, με το κορμί του εδιαφέντευε το σκοινί, κ' επάσκιζε 

να σιμώσει τον άλλον, ώσπου μια μαχαιριά τον εσώριασε 

κατά γης λαβωμένον. Κι αμέσως με το ματωμένο μαχαίρι ο 

Γιάννης έκοψε το σκοινί· το νερό δαρμένο από τα δύο κορμιά, 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

41_ 
 

που βούλιαζαν, έβρασε κι αναπετάχτηκε ώς το φροχείλι, κι ο 

φονιάς ετήραξε τρογύρου του σαν ξαφνισμένος από το έργο 

του. Ένα κοράκι ήρθε κ' εκάθισε στην ελιά, όπου είταν ακόμα 

δεμένο ένα κομμάτι του σκοινιού, κ' έκραξε· κι ο Γιάννης 

ανασηκώνοντας τα μάτια είπε: - "Έκαμα κρίση". 

  



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

42_ 
 

  



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

43_ 
 

 

 

 

 

Κάιν 

 

 

ΚΨ΢ΣΑ΢ ΛΑΜΠΟΤΡΑ΢ ΕΓΤΡΙ΢Ε ΢ΠΙΣΙ ΣΟΤ εκείνο το βράδυ 

συγχυσμένος. Η όψη του ήταν κίτρινη, τα μάτια 

του ανήσυχα και γουρλωμένα, το χείλι του αχνό· 

και έτσι ήτουν άσκημη η μορφή του, και ασυνήθιστη και 

αγριεμένη. Σο φέσι του ήταν στραβά απάνου στο κεφάλι του, 

το σεγκούνι του ριγμένο στον ώμο του, τα μανίκια του 

πομάμισού του ανοιχτά και λιγδιασμένα. 

Μέσα στο σπίτι του η γυναίκα του εμαγείρευε το δείπνο· 

αυτός ήρθε κι εκάθισε παραστιάς, γιατί είχαν αρχίσει τότες τα 

κρύα του χινόπωρου. Δεν εχαιρέτησε· αλλά ανάσανε 

ανταριασμένος και κάπου κάπου εκουνούσε το κεφάλι 

φοβερίζοντας. 

«Ευγενιά, τι μαγειρεύεις;» της είπε κακότροπα. 

«Λάχανα» αποκρίθηκε κοιτάζοντάς τον υποψιασμένη· «τι 

τρέχε πάλε;» 

Ο 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

44_ 
 

«Μας εχαντάκωσε!» της απάντησε αναστενάζοντας και 

πεισμωμένος «το κοπάδι το ’δωκε του νοικοκύρη. Πώς θα 

ζήσουμε;» 

«Μα, Κώστα» ετόλμησε να πει εκείνη γλυκά «ήταν ξένο 

πράμα· να πλερώσετε δεν είχετε και δεν ήθελες· πώς είχε να το 

βαστάξει;» κι εχαμογέλασε. 

«Σι λες και συ» της είπε κοιτάζοντάς την λοξά «ποιος σου 

’μαθε αυτά τα λόγια; τώρα δεν πλερώνει κανένας· τι είχε να 

φοβηθεί;» 

«Ο νόμος είναι νόμος· θα σας έβαναν στη φυλακή· και 

τ’ αδερφού σου δεν τ’ αρέσει η χάψη.» 

«Υυλακή για τέτοιες μικροδουλειές» απολογήθηκε 

περιγελώντας «κάθε μέρα βλέπεις φυλακώνουν τον κόσμο! 

΢ου φαίνεται πως εξανάρθε ο παλιός καιρός! Πάνε τώρα 

αυτά, καθένας κάνει ό,τι θέλει. Γιατί ψηφίζομε βουλευτάδες; - 

Για να ’χομε τις ευκολίες μας. Ποιος εζήτησε χάρη και δεν του 

γίνηκε; - Κάθε μέρα ακούονται σκοτωμοί, μα δε μου λες πόσο 

παιδεύονται οι ανθρώποι; Μήνες. Και ο κυρ-αδερφός μου 

εσκιάχτηκε· τι θα μας έκαναν; Κατάσκεση; - Αν αφήναμε 

πρώτα. – Μα θα τόνε διορθώσω εγώ τον κυρ-αδερφό μου». 

Κι ετσώπασε· και η όψη του αγρίεψε περσότερο· τώρα 

εσυλλογιζότουν μοναχός του: - «Ο αδερφός του τον είχε 

αδικήσει ναι, ήταν αδικία να του πάρει το κοπάδι και να το 

παραδώκει τώρα το χειμώνα που δεν είχαν άλλη πόρεψη. Μα 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

45_ 
 

τι τον έμελλε τον αδερφό του· ήταν ανύπαντρος, άτεκνος, 

ανέγνοιαστος, ποιον είχε να θρέψει; - Σο κουφάρι του μονάχα· 

όταν η φτώχεια τούς εκυρίευε, εκείνος θα μπορούσε να φύγει 

και να τον αφήσει στα κρύα να χτυπιέται με την πείνα, με τη 

ζόρκια· όπου κι αν επήγαινε θα ζούσε, γιατί δεν εβαριότουν τη 

δουλειά. Μα τότες τι θα ’κανε ο ίδιος; πώς θα ’ζουνε τον 

εαυτό του και τη φαμιλιά; Ήταν πάντα του αδούλης· οι ελιές 

λάδι δεν έδιναν εκείνα τα χρόνια· μοναχά το κοπάδι θα τους 

κυβερνούσε όλον το χρόνο και ο αδερφός του από 

κουταμάρα ή από κακοσύνη επήγαινε να το παραδώσει του 

νοικοκύρη. Αχ, είχε κάμει αληθινά σαν οχτρός!». 

Η Ευγενιά ανακάτωνε τα λάχανα στο τσουκάλι, τα 

δοκίμασε, εσηκώθηκε κι έφερε ψωμί από μιαν κρεμασμένη 

κάνιστρα και κοιτάζοντας τον άντρα της στα μάτια είπε 

ταραγμένη: «- Σο φαΐ είναι έτοιμο». 

«Δεν πεινάω» αποκρίθηκε αγροικά κι εξακολούθησε τους 

πικρούς στοχασμούς του: 

«Μου ’φυγε χωρίς να υποψιάζω· ναι, μου το ’χε πει λίγες 

μέρες οπίσω, αλλά τον άφηνα να λέει· δεν πίστευα να 

τολμούσε. Α, αν το ’ξερα, δε θα τον άφηνα με κανέναν 

τρόπο· καλύτερα ή θα σκοτωθούμε, καλύτερα τον έσφαζα! 

Μα, μ’ εγέλασε. Κι εφανταζόμουνα πως μ’ ελογάριαζε, πως 

ήταν υποταγμένος στη θέλησή μου, πως τ’ άρεσε να δουλεύει 

για το σπίτι μας, για τη φαμιλιά! Μου ’ψαλλε κάθε μέρα πως 

παντρειά δεν ήθελε, κι ο κόσμος έλεγε όλος πως μ’ αγάπουνε· 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

46_ 
 

τώρα με μίας άσκωσε κεφάλι, έκαμε ό,τι του κατέβηκε στο 

μυαλό, ό,τι δεν ήθελα. Και δεν επρόβλεψε τη στενοχώρια που 

μας προσμένει, μ’ όλο που το ’ξερε πως θα υποφέρουμε, 

πως εγώ κι η φαμιλιά μου θα υποφέρει· γιατί αυτός βρίσκει και 

ζει όθε κι αν πάει. Φαλάλι του όμως· μου ’φυγε, μου ’φυγε· 

περιττά να λέω, περιττά να συλλογιούμαι· το κοπάδι μου δεν 

ξανάρχεται, όχι· την τύχη μας την ξέρω· θα ψοφήσουμε το 

χειμώνα της πείνας! Σο χειμώνα; - από αύριο ψωμί δεν είναι. – 

Μα πάντα του ήταν οχτρός. Πότε μ’ εμπόδιζε να πάρω την 

Ευγενιά – και την επήρα στο πείσμα του – πότε μ’ 

επαραμόνευε μην κλέψω τ’ αλλουνού το πράμα, με εφύλαε 

μην αδικήσω, μην κάμω αμαρτίες· πάντα μπόδιο, πάντα 

κακός για μένα. Γι’ αυτό δεν είχαμε ορνικό. Εγώ, παναπεί, τον 

έβριζα κάθε μέρα. Σώρα μου ’καμε αυτό· αύριο που ’ρχεται 

βλέπει! Ναι, αύριο του δείχνω. Μα δε θα ’ρθει, φυσικά θα με 

σκιάζεται· θα τα σκαπέτησε στην ξενιτιά· και καλύτερό του, 

γιατί θα μ’ έκανε να γένω…» 

Σα μάτια του άνοιξαν, αναταράχτηκε κι ανατρίχιασε. 

«Πάμε να κοιμηθούμε» του ’πε η γυναίκα του «μη 

χολεύεσαι τόσο· είναι κρίμα, Κώστα». 

Σην εκοίταξε στατικός, σα να ξυπνούσε από 

ονειροπλάκωμα. «Πλάγιασε κι έρχομαι» της είπε ασυλλόγιστα. 

Αυτή δεν εκουνήθηκε. 

«Κάη!» του ’πε μια φωνή μέσα του «τον αδερφό σου θα 

σκοτώσεις; Ας είναι κιόλας η αιτία του χαμού, είναι αδερφός, 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

47_ 
 

έζησε μαζί σου, εβγήκετε από την ίδια κοιλιά, εφάγατε το ίδιο 

γάλα, έχετε το ίδιο αίμα, τρώτε το ίδιο ψωμί, αντάμα αφ’ όντις 

είστενε στον κόσμο». Και αυτός αποκρίθηκε στη φωνή με το 

νου του: - «Μα πρέπει να τιμωρήσω, να χορτάσω, να 

γδικηθώ· του πρέπει· μ’ εφτώχυνε, μ’ εχαντάκωσε, μ’ 

αφάνισε». Κι η φωνή, που ’βγαινε από τα βαθύτατα σπλάχνα 

του, του είπε οπίσω: 

«Κάη, δε σκιάζεσαι; Πώς τέτοιες σκέψες γεννιώνται στην 

καρδιά σου; Να χύσεις το ίδιο σου το αίμα, να γένεις άτιμος 

φονιάς;» 

«Σου πρέπει» εσυλλογίστηκε «ήταν κακός με μένα, θα ’μαι 

χειρότερος. Θηρίο, τίγρης ανημέρευτος· του πρέπει γιατί μ’ 

έχασε τώρα τελειωτικώς. Ο παρτσινέβελός του ας τόνε 

γλιτώσει, α μπορεί· θα ιδούμε». Και η φωνή του ’πε· «Δε 

σκιάζεσαι το θεό;» δε σκιάζεσαι τη φούρκα;» - «Υούρκα» 

εσυλλογίστηκε περγελώντας «φούρκα τώρα; γιατί είναι οι 

βουλευτάδες; το κόμμα θα ’νεργήσει και για μένα, το κόμμα 

είναι παντοδύναμο. Ποιο δικαστήριο θα με δικάσει; κι αν με 

καταδικάσει, το κόμμα θα με ξεκρεμάσει. Αλί σ’ όποιον 

εχάθηκε. Είμαι χαμένος εγώ, ας χαθεί κι αυτός, ας χαθεί· κι ας 

με χαλάσουν στο ύστερο, μεγάλο κακό δε θα μου κάμουν. 

Μπορεί και να μη με πιάσουν». 

Κι είπε της γυναικός του: - «Θα σκοτώσω». 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

48_ 
 

Αυτή εσάστισε, ανασηκώθηκε, τον εκοίταξε θαμπωμένη, 

κι εκατέβασε αμέσως το βλέμμα, βλέποντας στο πρόσωπό 

του ζωγραφισμένην την άσπλαχνην απόφαση. 

«Σι σου ’καμε» του ’πε «ο καλός σου αδερφός;» 

«Καλός; γιατί καλός;» αποκρίθηκε κι εσηκώθηκε 

αγριεμένος «γιατί μ’ ελιμοχτόνησε; πώς; τού παίρνεις το 

μέρος, παλιογύναικο; θα σε σκοτώσω!» 

«Σι μεγάλο κακό, θε μου» είπε κλαίοντας «θα σε 

φουρκίσουν, Κάη!» 

Ο Κώστας Λάμπουρας εκοίταξε ολόγυρά του 

ανταριασμένος. Είχε ακούσει από το στόμα της γυναικός του 

εκείνην την ίδια φωνή που του μιλούσε από τα βαθύτατα 

σπλάχνα του, πώς ήξερε τώρα και κείνη της ψυχής του το 

σάλαγο, τους κρουφούς λογισμούς του; - Και ξάφνως η 

ανυπόταχτη φαντασιά του τον έκαμε να ιδεί μίαν τρομερήν 

εικόνα: - Είχε κάμει το φόνο· κι επερνούσε από τη μέση του 

χωριού του με το ματωμένο μαχαίρι στο χέρι, φεύγοντας 

τρεχατά, και ο κόσμος όλος τον εκοίταζε περίτρομος κι 

έστρεφε αλλού το πρόσωπο, προφέροντας με καταφρόνια το 

καταραμένο τ’ όνομα του πρωτότοκου γιου του 

πρωτόπλαστου: - «Ο Κάης, ο Κάης!» Από τα τώρα άρχιζε να 

τον κράζει έτσι η γυναίκα του. Μα ο κόσμος δεν ήξερε τι του 

’χε κάμει ο κακός αδερφός· δεν εγνώριζε την αδικία· έβλεπε 

μοναχά το φόνο κι εκατηγορούσε. Κι ο Κώστας ήθελε να 

αποκριθεί: - «Ο αδερφός μου αγόρασε το θάνατό του· 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

49_ 
 

απόγραψε την καταδίκη του. Ας ήταν κι άλλοι στη θέση μου, 

το ίδιο θα σκότωναν και κείνοι, μαγάρι και τον πατέρα τους, 

αν ήταν τέτοιος αδικητής! Ποιος μ’ υποχρέωσε να γένω Κάης; 

Ο ίδιος ο αδερφός μου· ναι Κάης, αλλά εγδικητής, αλλά 

τιμωρητής, αλλά υπερασπιστής του δίκιου. Όχι, δε θέλω 

έπαινο· μα κοίταξε, κόσμε· κατάλαβε την πράξη μου. Με 

φτονάς, κόσμε, για το τόλμημά μου και σκιάζεσαι· ναι, με 

σκιάζεσαι και με το φόβο θα σ’ εξουσιάσω!» 

Και τώρα το βράσμα του αιμάτου του έπεφτε. «Καλύτερα 

ήτουν» εσυλλογιότουν «κανείς να μην το μάθει και δε θα το 

μάθει· θα σκοτώσω κρουφά, στο σκοτάδι, στο μυστήριο, τη 

νύχτα. Δε μπορώ να μη σκοτώσω». 

«Να κοιμηθούμε» είπε της γυναικός του ησυχασμένος· 

«στρώσε». 

«΢ε σκιάζομαι» του αποκρίθηκε τρέμοντας. 

«Γιατί; Κακό δε θα σου κάμω· πάμε.» 

Αιστανότουν μέσα του ευχαρίστηση· η καρδιά του είχε 

πάρει την απόφαση κι είχε σκληρύνει· ο νους του είχε 

συνηθίσει στον απάνθρωπο συλλογισμό· εκαταλάβαινε ο 

ίδιος πως εχόρταινε σκοτώνοντας, μία δίψα, μία ζήτια της 

ύπαρξής του, που μοναχά το αίμα εμπορούσε να τη 

θεραπέψει· του ήταν γλυκιά η παραδειγματική εγδίκηση που 

μελετούσε, η πλερωμή της αδικιάς. 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

50_ 
 

Και γιομάτος μίσος, που το συντρόφιαζε μία καινούρια 

αναστάτωση του αιμάτου του και μία κόκκινη θωριά μπρος 

στα μάτια του, επλάγιασε σιμά στη γυναίκα του που 

εμαζευότουν όσο εμπόρειε στην άκρη της κι αποκοιμήθηκε 

ύπνον ανήσυχο, γιομάτον φοβερές κι αιματερές φαντασίες, 

μακηλιά, ξεκοιλιάσματα, μάχες, ντουφέκια, μαχαίρια, και 

συχνά έβγαινε βόγκος από τα στήθια του και ανατιναζότουν 

φοβισμένος. 

Μα η ιδέα ωστόσο ώρμαζε στην τραχιάν καρδιά του. 

Σην άλλη μέρα, τ’ απόγιομα, ήρθε με το καΐκι (το 

Λευκοράκι μακριά δεν ήτουν από τη θάλασσα) ο Νικόλας 

Λάμπουρας. ΢τη χώρα είχε διορθώσει τις δουλειές του με το 

νοικοκύρη, του ’χε παραιτήσει το κοπάδι, είχε πλερώσει ό,τι 

χρωστούσε, κι έφερνε πίσω ένα σακί γιομάτο κάθε λογής 

φαγητά για τη φαμιλιά του αδερφού του και για τον εαυτό του, 

και λίγα λιανά που ’χε πάρει υπόλοιπο. Όταν έφτασε στο 

σπίτι, ο Κώστας έλειπε ακόμα και η Ευγενιά εδούλευε το 

κηπάρι. Ανήσυχη έτρεξε να τον ανταμώσει, πριν πατήσει το 

κατώφλι και του ’πε συγκινημένη λησμονώντας και το 

χαιρέτιο: 

«Δυστυχισμένε, γιατί εγύρισες;» 

«Σι τρέχει;» ερώτησε ανυποψίαστος περιφέρνοντας το 

αθώο βλέμμα του. 

«Θα σε σκοτώσει· το ’χει απόφαση.» 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

51_ 
 

«Ποιος;» 

«Ο αδερφός σου.» 

«Γιατί;» ερώτησε χαμογελώντας· «μην το πιστεύεις, νύφη· 

είναι καλός ο Κωνσταντής». 

«Αχ» του αποκρίθηκε αναστενάζοντας «σε περικαλώ, για 

χάρη μου, σ’ ορκίζω στους απεθαμένους σου, Νικόλα, πάρε 

δρόμο· φεύγα· να μη σε ιδεί, γιατί θέλει να σε τελειώσει, 

δύστυχε, το ’χει απόφαση· τον είδα με κακό βλέμμα. Είναι 

ανταριασμένος που του πήρες το κοπάδι.» 

«Σο κοπάδι; μα δεν ήτουν δικό μας· τον είχα ’δοποιήσει 

προχτές· εμέ μου το ’χε δώκει ο νοικοκύρης τον καιρό που ο 

Κώστας έλειπε στη φυλακή και το ’δωσα πίσω· ναι, ο Κώστας 

ήθελε να το κρατήσω, μα δε μου ’πε και τίποτα· η χολή θα του 

περάσει σαν πάντα· για μας έχει ο θεός· ο χρόνος είναι 

στενοχωρημένος, αλλά θα περάσουμε όπως όπως· θα 

δουλέψουμε διαφορετικά.» 

«Σο ξέρω, δίκιο το ’χεις, Νικόλα, μα φεύγα, να ζεις, 

φεύγα· γλίτωσε και γλίτωσέ μας: είχε κακό βλέμμα σου λέω, 

και τώρα, όπου κι αν είναι, επλάκωσε· και σ’ εσκότωσε.» 

«Μην το πιστεύεις, νύφη» της είπε χαμογελώντας πάλι· 

«έτσι φωνάζει· θέλεις ιδεί.» Κι εμπήκε στο σπίτι κι εκάθισε 

παραστιάς, εκεί που τ’ άλλο βράδυ είχε καθίσει ο αδερφός 

του. 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

52_ 
 

Η Ευγενιά τον ακολούθησε ανήσυχα. 

«Πεινάω» της είπε. 

«Σρέμω και για τους δυο σας» του αποκρίθηκε. 

«Άφησε το φόβο και δώσ’ μου ψωμί» είπε καλότροπα. 

Σον άκουσε κι έπειτα εκάθισε συλλογισμένη στην άκρη 

της. Ο Νικόλας καθώς έτρωγε της έλεγε πως τον είχε δεχτεί ο 

καλός νοικοκύρης, πως είχαν λογαριαστεί, πως του ’χε 

χαρίσει κάτι περσότερο παρά το μερτικό, εξανάλεγε όσα λόγια 

είχαν μιλήσει αντάμα· έπειτα της έκρενε για τη χώρα, για τα 

ψώνια του, για το γιόμα του στην ταβέρνα, για τους 

ανθρώπους που ’χε ιδεί· και η ώρα περνούσε. Μα καθώς η 

ώρα περνούσε, η έγνοια εθέριζε της Ευγενιάς τα σπλάχνα· 

από μια στιγμή στην άλλη θα ’ρχότουν ο άντρας της και 

ποιος ξέρει τι θα γινότουν στο σπίτι τους. Σα λόγια του Νικόλα 

δεν τ’ άκουε, μόνο εδάκρυζε συχνά και συχνά αναστέναζε. 

Είχε σουρουπιάσει όταν ο Κώστας εφανερώθηκε στο 

σπίτι· το βλέμμα του ήταν γιομάτο φαρμάκι, αλλά εκρατήθηκε 

κι εχαιρέτησε. 

«Καλησπέρα σας» είπε «καλώς όρισες». 

Η Ευγενιά εστοχάστηκε να πέσει στα πόδια του 

γυρεύοντας έλεος· μα εφοβήθηκε· είχε γνωρίσει το άσκημο 

βλέμμα του. Ο Νικόλας αποκρίθηκε γλυκά: 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

53_ 
 

«Καλησπέρα, αδερφέ· οι δουλειές επήγανε καλά· έφερα 

αυτό το λίγο πράμα και λίγα λιανά». 

«Πόσα;» 

«Δέκα τάλαρα.» 

«Σόσο άξιζε το κοπάδι;» 

«Όχι· ο κόπος μας.» 

«Ό,τι έκαμες, έκαμες» αποκρίθηκε ο Κώστας 

χαμογελώντας πικρά και το μέτωπό του εσουφρώθηκε. 

Κι έπειτα κανένας δεν εμίλησε παρά εκαθόνταν και οι 

τρεις του παραστιάς· ο Κώστας συλλογισμένος, ο Νικόλας 

νυστασμένος και η Ευγενιά εκοίταζε ανήσυχη πότε τον έναν 

και πότε τον άλλον. Κι οι ώρες απερνούσαν. Σώρα ήταν νύχτα 

βαθιά. 

Ξάφνως ο σκύλος αλύχτησε· και ο Κώστας εβιάστηκε να 

παρατηρήσει: 

«Ο σκύλος του κοπαδιού που χάσαμε αλυχτάει.» 

«Ναι» είπε ο Νικόλας ξυπνώντας «κάπου αποκρένεται.» 

«Όχι, κάποιος διαβαίνει· πάω να ιδώ· ποιος να ’ναι τόσο 

παράωρα;» Κι εσηκώθηκε κι εβγήκε. 

«Σο είδες, νύφη» είπε ο Νικόλας γελώντας «χαλάζι ήτουνε 

κι επέρασε· αύριο όλα θα ’ναι μέλι και γάλα.» 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

54_ 
 

«Μη φειδεύεσαι» του απολογήθηκε «το βλέμμα του δε μ’ 

αρέσει· η καρδιά του είναι μαύρη». 

«Νικόλα, Νικόλα» ακούστηκε απ’ όξω η φωνή του Κώστα 

«αθρώποι χαλεύουν να τους βοηθήσουμε· έλα να τους 

γλιτώσουμε· είναι λαθρέμποροι· εδώ κάτω στο γιαλό, στο 

Καλάμι, θα χάσουν το πράμα τους γιατί τους κυνηγάει η 

αστυνομία». 

«Μην πας, μην πας!» είπε η γυναίκα. 

«Βλέπεις ίσκιους, νύφη· γιατί φοβάσαι τόσο; πώς να μην 

πάω να γλιτώσουν οι αθρώποι; άκου τα σκυλιά πώς 

κόβουνται· κάποιος αληθινά διαβαίνει.» 

«Όχι, είναι τα κοπάδια σιμά· μην πας· μην πας.» 

«Δε σ’ ακούω» της αποκρίθηκε κι εβγήκε. 

Σότες η Ευγενιά άκουσε έναν κατάκαρδο πόνο. 

Ήταν αφέγγαρη η νύχτα· μα τ’ αστέρια έλαμπαν στον 

ουρανό μυριάδες· ο αγέρας ήταν ήσυχος κι ακουότουν ο 

μονότονος βόγκος του πελάγου. 

«Εκεί κάτου» έδειξε ο Κώστας «εκεί κάτου στο Καλάμι· 

πάμε γλήγορα·» κι εκίνησε βιαστικός. Ο Νικόλας τον 

ακολούθαε καταπόδι. 

΢το δρόμο δεν έλεγαν λόγο και σε λίγο ήρθαν στο γιαλό. 

«Πού είναι τοι;» ερώτησε τότες ο Νικόλας. 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

55_ 
 

«Αυτού σιμά στο γκρεμό, στο σκάλωμα» αποκρίθηκε ο 

άλλος. 

Σου πελάγου το φρύδι ήταν γιομάτο χαλίκια και άμμο· το 

κύμα το χάιδευε γλυκά, κατάμαυρο σα μελάνι. 

Επροχωρούσαν με γλήγορα πατήματα προς το γκρεμό, που 

εσηκωνότουν ψηλός πάνουθ’ από τη θάλασσα κι εχώριζε 

απροσπέραστα το γιαλό του Λευκορακιού από τον άλλον, μα 

ούτε κει δεν εφαινόνταν ούτε καΐκι, ούτε ανθρώποι, και τότες ο 

Νικόλας ανησύχησε κι εθυμήθηκε το φόβο της γυναικός τ’ 

αδερφού σου. Σαραγμένος είπε: 

«Πού είναι τοι;» 

«Ποιοι… ΢’ έφερα δω για να σε σφάξω.» 

Ο άτυχος τότες εκατάλαβε πως ήταν χαμένος· έβαλε 

μεγάλη φωνή κι εχύθηκε πάνου στον Κώστα για να του πιάσει 

τα χέρια κι εφώναξε: - «Κάη! Βοήθεια, βοήθεια.» 

Μόνο ο αντίλαλος τ’ αποκρίθηκε. Ο Κώστας έκαμε ένα 

πάτημα στη θάλασσα, θυμωμένος από τη βρισιά που τον 

έβρισκε σα μαστίγιο και φοβισμένος από τα φωνατά που 

εμολογούσαν κιόλας το σκοπό του. Έβγαλε αμέσως ένα 

πιστόλι, και, αδειάζοντάς το στο κορμί τ’ αδερφού του, του 

’πε: 

«Δέξου το, απάνθρωπε, μας εδιακόνησες». 

Ο Νικόλας εκύλησε στο κύμα φωνάζοντας πάντα: 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

56_ 
 

«Κάη, Κάη, βοήθεια!» Δεν ήτουν παρά λαβωμένος. Οι 

φωνές του όμως αγρίευαν τον άθλιο που του ’πιασε τώρα το 

στόμα και που ετράβηξε από τη ζώση μια κάμα· στρέφοντας 

αλλού το κεφάλι για να μη βλέπει, του την εβύθισε πολλές 

φορές στες σάρκες ανοίγοντάς του θανατερές πληγές. Μα ο 

δυστυχισμένος δεν απέθαινε, γιατί οι μαχαιριές, βαρεμένες στα 

στραβά, δεν επλήγωναν ούτε το λαιμό, ούτε την καρδιά· ένας 

βόγκος κουφός έβγαινε από τα λαβωμένα στήθια και το 

τυραγνισμένο κουφάρι ανατιναζότουν μέσα στα μαύρα νερά. 

Ξάφνως ακουστήκαν αλυχτίσματα και φωνές 

ανθρώπων που ερχόνταν προς το γιαλό· και ο Κώστας με 

πολλή γρηγοράδα εστοχάστηκε πως οι πιστικοί είχαν ακούσει 

του πιστολιού τον κρότο και τες φωνές κι ετρέχαν να 

βοηθήσουν· και φοβισμένος εβιάστηκε να κρουφτεί 

αφήνοντας τον αδερφό του μισοαπεθαμένον στο κύμα. 

«΢κοτωμένε πού είσαι; σκοτωμένε πού είσαι;» ακουόνταν 

δυο φωνές· και τους αποκρενότουν ένα αδύνατο μούισμα 

του ετοιμοθάνατου. 

Ο Κώστας ελογάριασε πως οι κοπαδιαρέοι ήταν τώρα 

σιμά στον αδερφό του κι εφοβήθηκε μην ο σκοτωμένος τον 

εμολογούσε κι επετάχτηκε από τον κρουψώνα του κι ερίχτηκε 

βιαστικός κι εκείνος. Οι κοπαδιαρέοι δεν είχαν ακόμα φτάσει 

στο γκρεμό· είχαν στα χέρια φανάρια· και τα σκυλιά τούς 

οδηγούσαν· το βόγκισμα ακουόταν ξάστερα μαζί με του 

κυμάτου το σάλαγο. Ετρέχαν όλοι αμίλητοι κι έφτασαν τέλος. 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

57_ 
 

Κι ο Κώστας βλέποντας πρώτη φορά το δύστυχο κουφάρι 

που το ’δερνε η κοκκινισμένη θάλασσα, έκρουψε τα μάτια με 

τα χέρια. Μα γλήγορα εσυνήρθε, κι έπεσε απάνου στο κορμί 

τ’ αδερφού του, που ’χε τώρα λιποψυχήσει, κι εδερνότουν κι 

έκλαιγε. 

Οι πιστικοί εγνώρισαν το σκοτωμένον κι είπαν ο ένας του 

άλλου συγκινημένοι: - «Εγίνηκε φονικό· είν’ ο Νικόλας ο 

Λάμπουρας· κάμε καρδιά, Κώστα.» 

«Αμέτε» τους είπε ο φονιάς κλαιάμενος «αμέτε στο χωριό, 

φέρτε κόσμο να τονε σηκώσουμε· παπά, αστυνομία· κάμετε 

ό,τι χρειάζεται· ζει ακόμα!» 

Οι κοπαδιαρέοι υπάκουσαν κι έφυγαν τρεχατά 

αφήνοντας το φως, και τα δυο αδέρφια εβρέθηκαν οπίσω 

μοναχά τους. 

Και τώρα η Υωνή εμίλησε πάλε από τα βαθύτατα 

σπλάχνα του: - «Κάη» του ’πε «το πες και το ’καμες· γέψου το 

έργο σου». Κι ο φονιάς εσυλλογίστη τρομασμένος πώς να 

γλιτώσει κι η πρώτη του ιδέα ήτουν να φύγει: ο αδερφός του 

ήταν ακόμα ζωντανός κι εμπορούσε να μολοήσει όλα· και 

τότες έβαλε βουλή να τον αποτελειώσει για μία και έτσι να 

γλιτώσει ο ίδιος από τη ντροπή και την τιμωρία. Έπιασε το 

μαχαίρι. Μα η ελεεινή θέα του λαβωμένου τον εμπόδισε να 

φέρει σε τέλος τη σκέψη του, και χωρίς να το θέλει έσβησε το 

φως. Αλλά τότες του φάνηκε πως οι πληγές που ο ίδιος τες 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

58_ 
 

είχε ανοίξει έφεγγαν· πως το αίμα, που έβαφε το κύμα, έφεγγε 

και κείνο, και το μαχαίρι του ’πεσε από τα χέρια. 

Αυτήν τη στιγμή ο ετοιμοθάνατος αναστέναξε. 

«Αδερφέ» του ’πε ο Κώστας «συμπάθησε». 

«Κάη καταραμένε» τ’ αποκρίθηκε με σβησμένη φωνή 

«γιατί μ’ εσκότωσες; η φούρκα σε προσμένει». 

«Όχι, όχι, μη με καταδιώκεις· είσαι καλός και καλό θα ιδείς 

στην ψυχή σου· και δε θα πεθάνεις· η γυναίκα μου θα σε 

βαϊλέψει· θα φέρω γιατρούς, θα πουλήσω ό,τι έχουμε, θα σε 

κοιτάξω ως να γιατρευτείς· μη μολοήσεις.» 

Ο σκοτωμένος αναστέναξε οπίσω: - «Μ’ ετυράγνισες. 

Εμόλεψες τα χέρια σου μ’ αδερφικό αίμα. Σι μεγάλο κακό 

έκαμες στο σπίτι μας. Δεν εσυλλογίστηκες τον κόρφο της 

μάνας μας που μας έθρεψε και τους δυο μας, πως μας 

έσπειρε ένας πατέρας;» Κι έκαμε να σηκωθεί μα εξανάπεσε 

πονεμένος στο κύμα. 

«Μετανιώνω, σου λέω· αν ήθελα σ’ αποτέλειωνα· και θα 

σ’ έκανα έτσι ποτέ άλλο να μη μιλήσεις· μα μου λείπει η 

καρδιά· μη μολοήσεις.» 

«Πεθάνω δεν πεθάνω, δε μολογάω» του αποκρίθηκε ο 

λαχτισμένος κλαίοντας «γιατί να χάσω και τη φαμιλιά σου; - 

Κάη ο θεός ας σε κρίνει!» κι ελιγοθύμησε πάλι. 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

59_ 
 

Κι ωστόσο ερχότουν από το χωριό κόσμος καμπόσος· 

κι εμοιρολογούσαν όλοι για το σκοτωμό του Νικόλα 

Λάμπουρα ξαφνισμένοι από το ανεπάντεχο φονικό. 

Δειλιασμένον τον έφεραν σπίτι του· και η Ευγενιά, που 

δεν είχε ακόμα πλαγιάσει, εβγήκε ουρλιάζοντας στο δρόμο 

ξέροντας τι εσυνέβαινε. Με το βλέμμα εζήτησε τον άντρα της, 

ερίχτηκε απάνου του και του ’πε στ’ αυτί: 

- «Κάη, το πες και το ’καμες.» Έπειτα οδήγησε τους 

ανθρώπους πού να βάλουν τον ετοιμοθάνατο. 

Ο Κώστας εκάθισε όξω από την πόρτα του, γιατί δεν 

εμπορούσε να βλέπει το ψυχομάχημα· ένας μισόκοπος 

χωριάτης έπλυνε με κρασί και με ξύδι τες πληγές και τες έδεσε, 

αλλά εδήλωσε πως ως το πρωί ο Νικόλας θ’ απέθνησκε. 

Έπειτα ο κόσμος έφυγε για να κοιμηθεί. Όλη νύχτα ο Νικόλας 

έμεινε αμίλητος και μόνο το πρωί άνοιξε ακόμα τα μάτια. Η 

Ευγενιά τότες τον εσίμωσε και του ’πε: 

«Νικόλα, να ιδείς καλή ψυχή, μη μολοήσεις, μη με χάσεις 

κι εμένα». 

Ο σκοτωμένος εκούνησε το κεφάλι λέγοντας όχι, της 

έπιασε το χέρι, κι ένα χαμόγελο πικρό τού στόλισε το 

μαραμένο χείλι. Έπειτα εζήτησε να κοινωνήσει. 

Σέλος, όταν ο ήλιος ήταν όξω ήρθαν οι εξουσίες ν’ 

ανακρίνουν τον παθό και τους άλλους. Κι ο Κώστας τότες 

εφοβήθηκε οπίσω μην τον εκατάδινε, κι εμετάνιωσε πως δεν 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

60_ 
 

τον είχε αποτελειώσει στο γιαλό. Εστοχάστηκε πως εκεί κάτου 

ο αδερφός του σκιασμένος, του ’χε τάξει να τσωπάσει, αλλά 

πως τώρα μπορούσε να φανερώσει τα πάντα. Σότες ερίχτηκε 

στο σπίτι, έπεσε γονατιστός μπροστά στο μισοπεθαμένο κι 

έκλαιγε κι εμοιρολογούσε. Ο σκοτωμένος αποκρίθηκε στον 

κριτή, που τον ερώτησε αν είχε γνωρίσει το φονιά, ένα όχι με 

το κεφάλι και η Ευγενιά είδε το χαμόγελο της ευχαρίστησης 

απάνου στα χείλια του αντρός της και δεν εμπόρεσε πλια να 

βαστάξει. Μία σίχαση για τον δολερόν άνθρωπο της ανέβηκε 

από την καρδιά· μία φωνή από μέσα της της εχάλεψε 

εγδίκηση και δικαισοσύνη· ανανοήθηκε πως θα περνούσε τη 

ζωή της με το ανάξιο θηρίο και αποφάσισε εκείνη η ίδια την 

καταδίκη του. Ξάφνως εβάλθηκε να φωνάξει μπροστά στες 

εξουσίες: 

«Κάη, καταραμένε· εσύ τον εσκότωσες· εσύ, κι όχι άλλος, 

που κλαις, δολερέ.» 

Όλοι την εκοίταξαν σαστισμένοι κι εγύρισαν έπειτα προς 

τον άνθρωπο που αποθήνησκε και που είχε τα μάτια γιομάτα 

δάκρυα· κι ο κριτής κοιτάζοντάς τον ερώτησε: - «Είναι 

αλήθεια;» 

Άκρα σιγή εβασίλεψε. 

«Μην το κρούψεις» είπε η γυναίκα «αύριο θα με σκοτώσει 

και μένα γιατί εμαρτύρησα». 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

61_ 
 

Ο ετοιμοθάνατος εκούνησε το κεφάλι λέγοντας ναι, και 

σε λίγο του βγήκε η ψυχή.. 

  



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

62_ 
 

  



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

63_ 
 

 

 

 

 

Η ζωή του χωριού 

 

 

ΠΕΣΡΟ΢ ΚΛΑΔΗ΢, ΕΝΑ΢ ΝΟΙΚΟΚΤΡΗ΢ ΦΨΡΙΑΣΗ΢ από τες 

Ξαχεράδες, επρόσμενε εκείνο τ’ απόγιομα 

ανυπόμονος σπίτι του. ΢υχνά εκοίταζε από το 

παραθύρι τού χωριού το δρόμο, ξετάζοντας αν κανένας από 

τους σπάνιους διαβάτες ήταν εκείνος που εζητούσε, και 

ανάσανε μ’ ευχαρίστηση όταν εννόησε το ΢πύρο ΢τράτη, ένα 

γέροντα συχωριανό του, να ’ρχεται και να μπαίνει στην πόρτα 

του. Σον εδέχτηκε χαμογελώντας. 

«Καλώς τον, τον προξενητή» του ’πε αμέσως «τα 

κέρδισες τα παπούτσια· είπαν βέβαια ναι». Ο νιόφερτος 

εσούφρωσε το μέτωπο, έμεινε μια στιγμή σκεφτικός, κι 

αποκρίθηκε λυπημένος. 

«Σι να σου κάμω, Πέτρο· είπα ό,τι εμπόρεσα μα δεν τα 

κατάφερα· η μισή ντροπή δική σου, κι η μισή δική μου.» 

«Α, θέλεις να με πειράξεις» έκαμε ο άλλος κοκκινίζοντας· 

«ποια φαμιλιά στο χωριό θ’ αρνιότουν την κοπέλα της του 

Ο 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

64_ 
 

γιου μου του μονάκριβου; όλοι ξέρουν πως είναι παιδί 

νοικοκυρεμένο, μικρό στα χρόνια, όμορφο». 

«Είπαν όχι, μα την αλήθεια. Πίστευε α θέλεις· και μάλιστα 

η χαριτωμένη Μαργαρίτα, η ίδια, μου ’πε πως το παιδί σου 

είναι σα μαϊμού· δεν το παίρνει.» 

Ο Πέτρος άκουσε την προσβολή κατάκαρδα κι εχόλεψε. 

«Πώς» εφώναξε «το παιδί μου μαϊμού; Καλύτερό της εκατό 

βολές· δεν του μοιάζει, ούτε στα φρόκαλά του». 

«Επήγα χτες, αφού μ’ έστειλες, στο σπίτι του Φαντρινού· 

του ’πα τι γυρεύω. Επήγα και σήμερα να πάρω την 

απάντηση. Ο πατέρας ήθελε, φωτιά, από τα χτες· η μάνα 

ακόμα περσότερο· μα η κοπέλα η χαντακωμένη ούτε να τον 

ιδεί, ούτε να τον ακούσει. Σου κάκου της εμιλήσαμε κι οι τρεις· 

έμεινε στο πείσμα της, σαν ο Οβριός στην πίστη του.» 

«Σον υγιό μου ούτε να τον ιδεί, ε; Και τι κακό του 

γνώρισε;» είπε ο Πέτρος· και επρόστεσε με σαρκασμό: «Α, δε 

θέλει αυτή να παντρευτεί όπως πρέπεται με τιμές και με δόξες· 

θα φιληθεί πρωτύτερα από το γαμπρό και κατόπι λέει το ναι. 

Ό,τι ζητάει θα το ’βρει, μη σε μέλει. Έτσι είναι οι τωρινές 

κοπέλες. Μα δα εχαθήκανε οι γυναίκες· θα παντρέψω αλλού 

τον υγιό μου, καλά και περίκαλα.» 

«Θετικά· και στείλε με όπου θέλεις· και στη χώρα.» 

Ο Πέτρος δεν απάντησε· εσκέφτηκε μια στιγμή κι έπειτα 

είπε: - «Σου λόγου σου, ΢πύρο, δε φταις τίποτα αν είπαν όχι. Σο 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

65_ 
 

θέλημα μου το ’καμες· πάρ’ τα τα παπούτσια σου μια φορά 

που τ’ αγόρασα. Θυμήσου όμως που θα μου το πλερώσουν 

οι Φαντρινοί». 

Ο γέρος επήρε το χάρισμα πολυχρονίζοντας, 

εκαλησπέρισε κι εβγήκε όξω με λυπημένο πρόσωπο. Κι ο 

άλλος μοναχός του τώρα εσυλλογιότουν, περπατώντας 

απάνου κάτου στο δωμάτιο, που ήταν το μοναχό του σπιτιού, 

μεγάλο κι ασπρισμένο μ’ ασβέστη, δίχως νταβάνι και τζάμια, 

και που άλλα έπιπλα δεν είχε παρά ένα μεγάλο κρεβάτι και δυο 

σκαλιστά κασούνια, ακουμπισμένα στον τοίχο. 

«Ανόλπιστα μου την έφτιακαν» έλεγε με το νου του «οι 

κουτοπόνηροι, οι Φαντρινοί. Ανόλπιστα η κυράτσα η 

Μαργαρώ· και γω έλεγα πως είχα πάλι σταφνίσει ένα μεγάλο 

καλό για το σπίτι μου. Εταίριαζε αληθινά του παιδιού μου αυτή 

η παντρειά· η κοπέλα έχει και κτήμα και σπίτι· κλερονόμα με τα 

σωστά της· κι είν’ ομορφούλα· κι εφαινότουν τόσο ταπεινή, 

τόσο αγαθή, τόσο τίμια. Μα τον άγιο, δεν καταλαβαίνω πλια 

τον κόσμο. Γιατί να μας αρνηθεί; - Σώρα πού να βρω άλλην 

όμοια· κι έπρεπε να το παντρέψω γλήγορα αυτό το παιδί, γιατί 

σκιάζομαι να μη μου φύγει από τον τόπο· η νεολαία χαλεύει 

ταξίδια και λησμονάει εύκολα το χωριό της. Θα φροντίσω όσο 

μπορώ, αλλά απέκει. – Αν ο προξενητής μου λέει την αλήθεια, 

(και δεν έχει σκοπό να με γελάσει) η ίδια η κυρα-Μαργαρίτα δε 

θα καταδέχεται· οι γονέοι της θα ήθελαν· πού θα βρουν 

αλλού καλύτερα; - Δόξα ας έχει ο Παντοδύναμος, με τον κόπο 

μου, με την εξυπνάδα μου, με τους τροπολογισμούς μου, με 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

66_ 
 

το εμπόριο, κάτι απόχτησα στον κόσμο· δε θ’ αφήσω του 

γιου μου μοναχά ό,τι μ’ άφηκε ο πατέρας μου· τα χτήματα τα 

δούλεψα, τ’ αβγάτισα, τ’ άξιωσα· κι ένα κομμάτι ψωμί δε θα 

μου λείψει, κι ούτε του παιδιού. Οι Φαντρινοί το ξέρουν. Κακό 

κιόλας ποτέ δεν τους έκαμα. Η κοπέλα λοιπόν δε στέργει· αυτή 

χωρίς άλλο, η χαϊδεμένη, το ξευτέλισμα του κόσμου! Μα γιατί; 

Κοτζάμ κοπελιάρα μπορεί να μη θέλει παντρειά; Κάτι θα ’ναι 

στη μέση· κάποιος τα κατάφερε ξυπνότερα· εκατάφερε την 

ίδια κι όχι τους γονέους. – Να ’ξερα ποιος είν’ αυτός και να 

’ξερα πως τα πράματα είναι αθώα και πως η τιμή της δεν είναι 

βλαμμένη, κάπως ίσως εμπορούσα να διορθώσω όλα και να 

τήνε φέρω εδώ μέσα. Καλύτερα όμως όχι. Σι θα καταλάβω να 

μπάσω σπίτι μου τέτοιους διαόλους που γλυκοκοιτάζουν τον 

έναν και τον άλλον. Αλίμονο από τες γυναίκες που σηκώνουν 

τα μάτια τους· για μέρος μου δεν τες ορέγομαι. – Μα πάλι 

τόση ντροπή να την αλησμονήσω; α, όχι· α μου πέσουν οι 

Φαντρινοί στα χέρια μου, ξέρω γω πώς θα τους παιδέψω. Θα 

μου τα πλερώσει όλα η κυρα-Μαργάρω. Να ’χα να λάβω από 

τον πατέρα της, θα τον έψενα στο δικαστήριο· ας έχω 

υπομονή για την ώρα». 

Είχε βραδιάσει ωστόσο· οι διαβάτες εγενόνταν στο 

δρόμο περσότεροι: άντρες που εγύριζαν στο χωριό από τον 

κάμπο, μπουλούκια μπουλούκια, γυναίκες και κοπέλες, που 

γελώντας σύνατές του εκεντούσαν τα ζα τους· κι έμπαινε από 

το παράθυρο του Πέτρου, μαζί με τες τελευταίες κόκκινες 

αχτίδες η χλαλοή του κόσμου και οι φωνές των ζωντανών. 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

67_ 
 

Ο Πέτρος έσκυψε οπίσω στο παράθυρο να ιδεί να 

ερχόνταν η φαμιλιά του, και ακούμπησε στο μάρμαρο τους 

αγκώνες του προσμένοντας. ΢ε λίγο εξαγνάντησε τες δυο 

κοπέλες του και τη γυναίκα του που εβάδιζαν και κείνες αργά, 

αργά, προς το χωριό· είχαν μαζί τους το ζευγάρι· δύο βόδια 

μαύρα, γυαλιστερά, δυνατά και θρεμμένα, που κάπου κάπου 

εμούγκριζαν, ή έστρεφαν μ’ ορμή το κεφάλι τους διώχνοντας 

με τα γυριστά κέρατα τες μύγες· τα πρόβατα, το γίδι τους, τα 

μοχτερά, κι ένα υποζύγι φορτωμένο με τ’ αλέτρι. Μαζί με τα 

δικά του ερχόνταν κι άλλα ζώα ξένα. Αλλά τα δικά του 

εχωριστήκαν από τα ξένα φτάνοντας και μαθημένα 

εσταμάτησαν όξω από το σπίτι, ενώ τ’ άλλα εξακολούθησαν 

το δρόμο τους. Σότες οι γυναίκες άνοιξαν αμέσως τες πόρτες 

των καλυβιών, που ήταν σιμά στο σπίτι, εστάθηκαν κι 

επαρακινούσαν τα ζώα να μπουν μέσα. Αυτά επέρνασαν 

ανέγνοιαστα το κατώφλι, πρώτα τα μεγάλα, οκνά, οκνά, 

έπειτα τα μικρά όλα μαζί αμπώνοντας το ’να τ’ άλλο, κι 

αφανιστήκαν όλα στο μέσα σκοτάδι. Οι γυναίκες απόθωσαν 

το γιομάρι τους, εξεφόρτωσαν το υποζύγι, επήγαν στο καλύβι 

να τα δέσουν, μιλώντας δυνατά, λέγοντας η μία της άλλης τι 

έπρεπε να κάμει και σε λίγο εβγήκαν οπίσω κι έκλεισαν την 

πόρτα. Οι κοπέλες επήγαν ν’ ανάψουν στια στο κατώγι, η 

μητέρα τους ανέβηκε απάνου. Ήταν μισόκοπη χωριάτισσα, 

ψηλή και χοντρή, άσκημη λίγο· μα εκείνο το βράδυ το 

πρόσωπό της έφεγγε με χαμόγελο καλοσύνης. Εκαλησπέρισε 

ταπεινά τον άντρα της κι εκάθισε απάνου σ’ ένα κασούνι, 

σφογγίζοντας το πρόσωπό της. Ο Πέτρος της αποκρίθηκε 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

68_ 
 

κουνώντας το κεφάλι και την εκοίταξε ντροπιασμένος· αυτή 

υποψιάζοντας τον ερώτησε με ανήσυχο βλέμμα. «Έφερε την 

απάντηση ο προξενητής;» 

«Ο γιος σου μοιάζει της μαϊμούς» της αποκρίθηκε ο 

Πέτρος απότομα «έτσι λέγουν οι Φαντρινοί· η Μαργαρίτα δεν 

τόνε δέχεται». 

«Αληθινά είπε όχι;» έκαμε η γυναίκα με θαυμασμό «α να 

χαθεί κι αυτή κι η προκοπή της». Κι έπειτα από μία στιγμή 

σκέψης ξακολούθησε: - «Αλλά το χειρότερο είναι πως τώρα 

δυο τρεις μέρες εγώ κι οι θυγατέρες μου όλο μιλούμε για την 

παντρειά του γιου μας. Σο χωριό ξέρει πως επιθυμούσαμε να 

πάρει τη Μαργαρίτα, κι ο κόσμος θα γελάει όλος μαζί μας». 

«Θα τα διορθώσουμε» της απάντησε σκεφτικός· «εσείς 

θα λέτε πως ήμουνα ενάντιος στην παντρειά, γιατί δεν ήθελα 

να βάλω στη ράχη μου τα χρέγια του πατέρα της. Όπου 

γελάσει ύστερος αυτός είναι ο πλιο άξιος. Ας αφήσουμε 

όμως τούτη την ομιλία· πες μου είναι τίποτε νέο από κάτου; 

«Όχι» αποκρίθηκε λυπημένη «οι ανθρώποι εδούλεψαν 

στο χωράφι, εμείς εβόσκαμε τα ζα μας σιμά στο καλύβι του 

Φαντρινού, μάλιστα οι κοπέλες εμίλησαν της Μαργαρίτας, 

αλλά δε μου ’παν τίποτα. Ακόκει εδιάβηκε δυο φορές κι ο 

Δημήτρης ο Λάζος κι εστάθηκε να την κοιτάξει που εδούλευε. 

Έσπερνε λάχανα· μην έχει σεμπριές με δαύτον;» 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

69_ 
 

«Όχι, όχι» είπε με ψιλή φωνή μία κοπέλα του Πέτρου, 

χωριατοπούλα δεκαπέντε χρονών μικρόκορμη και άπαστρη 

που ανέβηκε κείνην τη στιγμή απάνου «δεν αγαπάει το 

Δημήτρη· αυτός τήνε φορτώνεται· μου φαίνεται θέλει το 

Μάρκο ΢αϊττά, είναι καιρός που ’χουνε πιάσει γνώρα· η ίδια 

μου το ’λεγε» «Σο Μάρκο ΢αϊττά» είπε χαμογελώντας ο Πέτρος· 

«αυτόν ποτέ της δε θα τόνε στεφανωθεί». 

Ήταν Κυριακή της Αποκριάς. Οι εκκλησιές του χωριού 

είχαν σημάνει ενωρίς το σπερνό, γιατί τ’ απόγιομα θα χόρευε, 

όπως κάθε χρόνο, ο κόσμος. Έτσι κιόλας, έπειτα από τη 

σύντομη ακολουθία εσυναχτήκαν στο χορευταριό όλοι οι 

κάτοικοι, χώρια οι άντρες και χώρια οι γυναίκες. Αυτή την 

ημέρα ήταν όλοι χορτάτοι από φαΐ καλό, όλοι είχαν κρασί, 

ήταν όλοι χαρούμενοι κι είχαν λησμονήσει τες πίκρες της 

ζωής, τες φροντίδες, τους άγονους κόπους τους, για να 

ξεφαντώσουν. Οι γυναίκες φορώντας τα καλύτερα ρούχα 

τους και τα στολίδια τους – όσες είχαν – παστρικές, 

χτενισμένες, γελάμενες, εσυνομιλούσαν ταχτικά και 

χαμηλόφωνα και με τες χρυσοπλουμισμένες φορεσιές τους, 

με τα καθάρια σκουτιά τους, με το χρυσάφι τους και τες 

χαρούμενες μορφές τους, έδιναν του χωριού γιορτάσιμη κι 

ευτυχισμένην όψη, σα να μην είχε γνωρίσει ποτέ κανείς αυτού 

τη δυστυχία. ΢τη μέση του χορευταριού εστεκόνταν οι 

βιολιτζήδες και ο ταμπουρλής και ξάγναντα των γυναικών 

πολλοί άντρες· όχι όμως όσους είχε το χωριό, γιατί άλλοι 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

70_ 
 

πολλοί εσεριάνιζαν εδώ κι εκεί, άλλοι έμπαιναν στα μαγαζιά 

για να πίνουν και άλλοι εδιασκέδαζαν τραγουδώντας. 

Σώρα εσήμαιναν των εκκλησιών οι καμπάνες, κι η χαρά 

και τα γέλια άξιωναν πάντα· κι εβρόντησε ρυθμικά το 

ταμπούρλο, καλώντας όσους ήθελαν να χορέψουν. Οι 

γυναίκες εσιάστηκαν, λαχταρώντας η καθεμία να την διαλέξει 

ο χορευτής για την πρώτη γραμμή του χορού, κι όλος ο 

κόσμος ανάμενε με πόθο ν’ αρχίσει η δημόσια διασκέδαση. 

Οι βιολιτζήδες άρχισαν να παίζουν το μονότονο σκοπό του 

συρτού βηματίζοντας στον ίδιον καιρό πότ’ ομπρός πότ’ 

οπίσω σύμφωνα με τα πατήματα του χορού. Όλοι 

επρόσεχαν, αλλά κανένας δεν εκουνιότουν μη τολμώντας 

ακάλεστος να πάρει τα πρωτεία και ν’ ανοίξει το χορό. Κι έτσι 

απέρασαν καμπόσες στιγμές. Έπειτα επρόβαλε ένας άντρας 

μισκόκοπος, μεγάλος κι όμορφος, με καινούργιο πλατοβράκι. 

Ήταν του χωριού ο πάρεδρος. Σα όργανα έπαψαν να 

σημαίνουν· οι γυναίκες αθέλητα εδοκίμασαν αν ήταν στέρεα 

καρφωμένα του κεφαλιού τους τα γιαδέματα, εσυγύρισαν τα 

φουστάνια τους, εκοίταξαν τα χρυσά στολίδια στο στήθι τους, 

και ακαρτερούσαν. Ο πάρεδρος επήγαινε προς απάνου 

τους· εκρατούσαν όλες ένα χρωματιστό μαντίλι στο χέρι· και ο 

άντρας εδιάλεγε όσες ήθελε, τες ομορφήτερες, τες πλιο 

στολισμένες, τες εδικές του, έπιανε τα μαντίλια, τα ’δενε το ένα 

με τ’ άλλο, τες έφερνε μία σιμά στην άλλη στη σειρά, κι 

επαράταξε έτσι μία δεκαπενταριά γυναίκες στη γραμμή, σε μία 

πλευρά του χορευταριού, ενώ πίσω από αυτές άλλες πολλές 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

71_ 
 

έδιναν τα μαντίλια τους στες πρώτες. Κι ο χορός ήταν έτοιμος 

να κινήσει. Η πρώτη χορεύτρα έκαμε να τεντωθούν τα δεμένα 

πανιά, οι άλλες απόθωσαν απάνου το χέρι τους· το βιολί 

ξανάρχισε το μονότονο σκοπό και το ταμπούρλο εβρόντησε. 

Κι ο χορευτής έπιασε στη μέση τα μαντίλια, έσυρε χορεύοντας 

δύο τρία βήματα τες γυναίκες κι έπειτα τες άφησε· αυτές 

ξακολούθησαν να βηματίζουν ρυθμικά, σοβαρές, αμίλητες, 

με κατεβασμένο βλέφαρο, κάνοντας λοξά πατήματα ομπρός 

και δύο μικρότερα πίσω, χορεύοντας πάντα με το ίδιο ποδάρι· 

κι όλες μαζί επήγαιναν κατόπι στο χορευτή, που επηδούσε 

μπροστά στην καθεμία από ένα άκρος στ’ άλλο του χορού, 

εστριφογύριζε, εσταύρωνε τα πόδια, έβαζε τα χέρια στη μέση 

επιδείχνοντας όλη του την τέχνη· σιμά του εχόρευαν τώρα 

στον ίδιο τρόπο κι άλλοι άντρες, που είχαν μπει στο χορό για 

να τον βοηθήσουν. Κι ερχότουν ο χορός γύρω στο 

χορευτατριό, πάντα μονότονος, κι εκινιόταν οι γυναίκες όλες 

μαζί σαν ένα κορμί βαστώντας αχάλαστη τη σειρά τους και το 

βλέμμα προσηλωμένο στης γης, με πειθαρχία και με τάξη. ΢’ 

ένα τέταρτο τα βιολιά και τα ταμπούρλα ετσώπασαν· όλοι 

εσταμάτησαν· ο πρωτοχορευτής, βγάζοντας το φέσι του 

εχαιρέτησε τες γυναίκες κι έπειτα επλέρωσε τα όργανα. Οι 

γυναίκες επήγαν στην άκρη τους, οι άντρες που εβοήθησαν, 

σ’ ένα μαγαζί για να ξιδρώσουν. Ο πρώτος χορός ήταν 

τελειωμένος, οι βιολιτζήδες εχούρδισαν για το δεύτερο τα 

βιολιά τους. 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

72_ 
 

Σώρα ο Δημήτρης ο Λάζος ήρθε βιαστικός στες 

γυναίκες, φοβούμενος μην άλλος τον επρολάβαινε, κι εγύρευε 

μαντίλια. Ήτανε νέος μικρόσωμος και μαυροδερνός, με 

ανήσυχο βλέμμα. Έβρισκε μια πρώτη χορεύτρια, εξάνοιξε, 

κοιτάζοντας τρογύρου, αν η Μαργαρίτα του Φαντρινού ήταν 

αυτού, και αφού την είδε της εχάλεψε το μαντίλι. Αλλά η 

κορασιά του αρνήθηκε κάνοντας πως δεν τον έβλεπε κι 

αποτραβιούμενη λίγο. Ο Δημήτρης εκοκκίνισε και μία στιγμή 

την εκοίταξε άγρια· ήταν νέα δεκοχτώ χρονών, με όμορφα 

χρώματα στο πρόσωπο, με σπάνια πιθέματα κι ευγενικά, τα 

σκουτιά της ήταν απλά και καθάρια, αλλά στολίδια δεν 

εφορούσε καθώς όλες οι ανύπαντρες. Η θωριά της τον 

ησύχασε με μίας, έπιασε με αδιαφορία γυναίκες άλλες κι 

άρχισε το χορό. 

Κι ο Πέτρος Κλάδης, που με τον άλλο κόσμο ετήραζε, 

ανανοήθηκε: - «Ψ, ω, του αρνήθηκε· αλήθεια μου ’πε η 

θυγατέρα μου»· κι εκούνησε το κεφάλι καταλαβαίνοντας τη 

ζάλη του χορευτή. Σούτος, αφού εχόρεψε ένα χορό όμοιο με 

τον πρώτο, ήρθε κι εστάθηκε με κείνους που εκοίταζαν. Ο 

Πέτρος Κλάδης τον ακολούθησε με τα μάτια, τον εσίμωσε 

σιγά σιγά και τον εχαιρέτησε αδιάφορα. Σον τρίτο χορό τον 

έπιασε ένας νέος που ’χε όνομα στο χωριό για την τέχνη του· 

και τον τέταρτο ο γιος του Πέτρου· μα ούτε στον έναν, ούτε 

στον άλλον η Μαργαρίτα δεν έδωκε μαντίλι. Ύστερα ήρθε στες 

γυναίκες ο Μάρκος ΢αϊττάς, ένας λεβέντης όμορφος και 

λυγερός, κι αυτουνού η Μαργαρίτα του ’δωσε το μαντίλι 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

73_ 
 

χαμογελώντας και την έστησε δεύτερη σιμά στην πρώτη 

χορεύτρα. Κι άρχισαν τα όργανα κι εκίνησε πάλι ο χορός. 

Σότες ο Πέτρος Κλάδης είπε, γελώντας ειρωνικά, στ’ αυτί 

του Δημήτρη: «Δε σε θέλει, καημένε, κοίταξέ την πως 

χαμογελάει του Μάρκου, χάνεις τα κόπια σου». 

Ο Μάρκος ωστόσο εχόρευε λεβέντικα, επιδέξια 

εσταύρωνε τα πόδια, εστριφογύριζε μπρος στες γυναίκες, 

έκανε ψηλά πηδήματα· αλλά όταν εβρισκότουν μπρος στη 

Μαργάρω τότες έβανε όλη την τέχνη του, τότες εγενότουν 

όσο μπορούσε χαριτωμένος, έκανε τα πλιο σπουδασμένα 

κινήματα. Κι ο Δημήτρης έβραζε από τη ζήλεια του. 

Μα κι ο χορός αυτός ετέλειωνε. ΢τ’ αργαστήρια ο λαός 

έπινε κρασί κι ετραγουδούσε· στο χορευταριό οι θεατές 

επαινούσαν ή εκατηγορούσαν τες γυναίκες, τες ντυμασιές 

τους, τα χρυσάφια, το πρόσωπο, το χόρεμά τους. Εγινήκαν 

ακόμα δυο τρεις χοροί και τώρα εσουρούπιαινε. ΢τα τελευταία 

ηθέλησε πάλι ο Μάρκος να πιάσει μαντίλια. 

Και τότες ο Πέτρος Κλάδης εσφούριξε στ’ αυτί του 

Δημήτρη: - «΢ου την επήρε από μπροστά σου· δε χορεύει 

παρά αυτός απόψε». 

Κι ο Δημήτρης αψιωμένος επετάχτηκε προς τες γυναίκες, 

έπιασε τα μαντίλια που έδενε ο Μάρκος και του ’πε 

θυμωμένος: - «Εγώ θα χορέψω». 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

74_ 
 

«Εγώ επρωτόπιακα» αποκρίθηκε ο Μάρκος με 

απόφαση. 

«Θα σου τα πάρω!» 

Οι δύο άντρες αγριοκοιταχτήκαν· οι γυναίκες άχνισαν 

όλες κι έκαμαν στα οπίσω, και το χωριό εκατάλαβε πως θα 

γενότουν καβγάς. Αλλά για τη στιγμή κανένας δεν εταράχτηκε 

από τη θέση του. 

«Πώς» είπε ο Μάρκος θυμωμένος «άντρας είμαι και γω· 

εσένα του μασκαρά θα σου παίρνω πρώτα την άδεια για να 

χορέψω; Κι έσπρωξε το Δημήτρη με δύναμη. 

Αλλά τότες οι γυναίκες άφησαν αμέσως τες σειρές τους 

κι εμάκρυναν φεύγοντας· ο κόσμος αναστατώθηκε· πολλοί 

ήρθαν σιμά στους άντρες που εμάλωνων, κάποιοι δίνοντας 

δίκιο του Δημήτρη, κι άλλοι του Μάρκου, και η χλαλοή 

εγενότουν κάθε στιγμή μεγαλύτερη. Οι φρονιμότεροι 

εκοίταζαν λυπημένοι κι επρόβλεπαν φονικά. Ο Πέτρος Κλάδης 

όμως βλέποντας πως τα πράγματα ήταν καθώς τα ’θελε, 

ήρθε κι αυτός στη μέση, και, γιατί ο κόσμος τον εσεβότουν, 

ετσώπασε για να τον ακούσει. Με δυνατή φωνή είπε 

διατάζοντας: - «Ας φύγουν τ’ όργανα δε θα χορέψει κανένας». 

Έπειτα έπιασε το Δημήτρη και του ’πε κι αυτουνού 

μαλώνοντάς τον: - «Έχεις άδικο· με τες ζήλιες σου, εσύ 

ανακατώνεις όλο το χωριό». Και γυρίζοντας προς το Μάρκο 

επρόστεσε: - «Εσύ άμε σπίτι της να κάμεις ό,τι θέλεις. Γιατί θα 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

75_ 
 

κοιτάζουμε στο φόρο τα νοήματά σας; Η Μαργάρω τα φταίει 

όλα, επήγε να κάμει φονικό». 

Ο κόσμος όλος εσάστισε ακούοντας την ανεπάντεχη 

είδηση, κι ησύχασε ξάφνως· και καθένας εψιθύριζε 

περγελώντας τη θυγατέρα του Φαντρινού. 

Μ’ αυτόν τον καβγά εδιαλύθηκε κι εκείνον το χρόνο στες 

Ξαχεράδες ο χορός της αποκριάς· κι ωστόσο είχε νυχτώσει· οι 

γυναίκες είχαν φύγει· πολλοί άντρες εμεθούσαν στ’ 

αργαστήρια, άλλοι ετραγουδούσαν στο φόρο· ο Μάρκος 

πουθενά δεν εφαινότουν· αλλά ο Πέτρος Κλάδης έμεινε ακόμα 

στο χορευταριό μαζί με το Δημήτρη, και του ’πε: «Πάμε σπίτι 

μου τώρα· θέλω να σε κεράσω απόψε». 

«Όπως ορίζεις» αποκρίθηκε. 

Και καθώς επήγαιναν σκίζοντας του χωριού το μεγάλο 

δρόμο, καλονυχτίζοντας τους ανθρώπους, ο Πέτρος 

εσυλλογίστηκε χαρούμενος: «Με το Μάρκο, ποτέ σου δε θα 

στεφανωθείς, Μαργάρω, και θα ντροπιαστείς όπως σου 

πρέπει» Και είπε του Δημήτρη: «Παραμόνεψέ τους, να τους 

ξεμασκαρέψεις». 

«Ναι» αποκρίθηκε. 

Ο χειμώνας είχε περάσει· και τα δέντρα εφούσκωναν 

από τους καινούργιους χυμούς, κι εξαναζούσαν θερμασμένα 

από τες αχτίδες του ανοιξιάτικου ήλιου. ΢το χωριό οι 

δουλευτάδες εργαζόνταν τη γης, επαράδιναν μ’ ελπίδες την 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

76_ 
 

οψιμιά στον κόρφο της, εκλάδευαν τ’ αμπέλια, και από τον 

ολόμερο κάματο εξαναρχόνταν κάθε βράδυ κουρασμένοι. 

΢το σπίτι του Πέτρου Κλάδη δεν εμιλούσαν πλια για τον καβγά 

της αποκριάς, ουδέ για τη Μαργαρίτα και ο ίδιος ο Πέτρος 

εφαινότουν να ’χε λησμονήσει την προσβολή. Επήγαινε και 

κείνος κάθε μέρα με την εργατιά του στον κάμπο, κι εδούλευε 

τα χωράφια του. Αλλά η Μαργαρίτα εζούσε ανήσυχη. Σης είχε 

βγει κακό όνομα από την ημέρα του χορού· οι γυναίκες την 

εκακομελετούσαν, ο κόσμος την εκοίταζε με υποψία. Και το 

καταλάβαινε· αλλά μέσα της την εθέριζε ένας πόθος 

αδάμαστος. Αγαπούσε μ’ όλην τη δύναμη της καρδιά της το 

Μάρκο κι ας ήταν φτωχός δουλευτής κι ας την εγύρευαν όλοι 

οι καλοστεκάμενοι του χωριού· κι ας αρνιούνταν οι γονέοι της 

να της τον δώσουν. ΢υχνά τον έβλεπε και συχνά έκλαιε μαζί 

του. 

Ένα βράδυ, ήταν προς τες ημέρες του Βαγγελισμού, 

ανέβαινε στο χωριό με τα ζα της· τον αντάμωσε κι άχνισε· κι ο 

Μάρκος περνώντας σιμά της της είπε σιγαλά: - «Απόψε στο 

καλύβι σου». 

Δεν αποκρίθηκε κι αναστέναξε βαθιά, τραβώντας στο 

πρόσωπο τη μπόλια της από ντροπή· τα μάτια της 

ογράθηκαν και τα μάγουλά της εκοκκίνισαν, όπως οι άκρες 

των βουνών που τες εφώτιζε τώρα ο καθούμενος ήλιος. 

Επήγαινε βιαστική και ζαλισμένη· και πάνου σε κάθε δέντρο τα 

πουλιά ευτυχισμένα ετραγουδούσαν χαράς αρμονίες, 

ετραγουδούσαν πάντα καινούριους έρωτες και στη γης το 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

77_ 
 

χορτάρι εκυμάτιζε από την ανοιξιάτικην αύρα που 

ερειπιζότουν από τα ψηλά του ουράνιου θόλου κι οι 

καθούμενος δίσκος του ήλιου επερίχυνε γύρω γύρω 

χρυσοκόκκινο φως παρέτοιμος να βουτήσει στο χρυσωμένο 

πέλαγο. Κι ήταν η φύση γιομάτη λιγούρα έτοιμη να παραδοθεί 

στην ανάπαψη, στ’ άγνωρα της νύχτας μυστήρια. 

Η Μαργαρίτα επήγαινε· κι ωρολογιότουν απελπισμένη τι 

έμελλε να προέλθει από την γκαρδιωμένην αγάπη, που ’χε 

αθέλητα γεννηθεί στην καρδιά της και που τόσο τρανά είχε 

ριζοβολήσει μέσα της· με πίκρα εστοχαζότουν τους 

περασμένους καιρούς, τη χαμένην ησυχία της, τη χαμένη 

παρθενική αγνότη της ψυχής της. Και ταραγμένη από το 

κάλεσμα του αντρός που ’χε κάμει σκλάβους του το λογισμό 

της και την καρδιά της, διαβαίνοντας από τα σύσκοτα 

μονοπάτια, εσκιαζότουν. Εσκιαζότουν τον κόσμο όλο, γιατί 

υπόψιαζε πως όλοι κακόγνωμα την παραμόνευαν, πως όλοι, 

ποιος λίγο ποιος πολύ, εγνώριζαν το κατηγορημένο 

γκάρδιωμά της· εφοβούτουν, στη σκοτούρα της, και τα ίδια τα 

δέντρα και τες άψυχες πέτρες, γιατί, στην αψιωμένη φαντασία 

της, όλα είχαν τη μπόρεση ν’ αποχτήσουν της λαλιάς τη 

χάρη, για να μαρτυρήσουν το κατάκαρδο πάθος της, το 

γλυκό τυράγνιο της ψυχής της, που οι άνθρωποι το ’βλεπαν 

ανάντελο και ντροπερνό. Αθέλητα έφερε τα χέρια στες ακουές 

της· τα μικρά πετούμενα εκελαδούσαν πάντα απάνου στα 

δέντρα και τα εφαινόνταν πως από τες μελανές πρασινάδες 

εκατηγορύσαν και κείνα τον απαγορεμένον πόθο της. 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

78_ 
 

Ση νύχτα αληθινά ο Μάρκος την επρόσμενε στην 

κατοικιά της. Δεν ήταν μακριά από το χωριό, σε μία κατάφυτη 

ράχη. Αυτή εφανίστηκε σε λίγο φοβισμένη από το κίνημά της. 

΢το σκοτάδι αφού τον εγνώρισε, για πολλή ώρα δεν του 

μίλησε, κι ούτε εκείνος ετολμούσε να της κρίνει. Σρογύρου 

ήταν ησυχία απέραντη, μόνο η φωνή των νυχτοπουλιών, που 

εκρυφόκρωζαν στη μακρότη, ακουότουν, άνεμος δε 

φυσούσε. Κι επαραδοθήκαν οι αγαπημένοι ολόψυχα, με την 

ορμή της νιότης, στην αγάπη τους κι έφευγαν με γληγοράδα 

οι σκοτεινές ώρες της νυχτός. Αργά, αργά, είδαν από τες 

χαραμάδες του πλοκού, που επερίκλουνε το καλύβι, να βγαίνει 

το χαλασμένο μισοφέγγαρο, κι ανανοηθήκαν με λύπη πως το 

ερωτικό τους οληνύχτιο έπρεπε να λάβει τέλος. Σότες ο 

Μάρκος της είπε με φωνή χαμηλή: - «Αγάπη μου, έφυγε 

κιόλας η νύχτα· πότε θ’ ανταμωθούμε πάλι;» 

Αναστέναξαν κι οι δυο τους· αλλά η Μαργαρίτα δεν 

αποκρίθηκε· αυτός ξακολούθησε· - «Πάμε σπίτι μου καλύτερα, 

αμέσως σε στεφανώνω». 

«Σο κάνω γι’ αγάπη σου κι αυτό» απολογήθηκε 

δακρύζοντας «για σένα επάτησα τα πάντα· μα όχι απόψε· 

αύριο, να φέρω και τα ρούχα μου τουλάχιστο». 

Σο φεγγάρι είχε σηκωθεί καμπόσο, κι ακούστηκε τ’ 

αηδόνι να ψάλλει την αρμονικότατη μελωδία του. Αθέλητα την 

αφοκραστήκαν κι οι δυο τους με συγκίνηση· πόσο ήταν 

γλυκιά· απλή πρώτα πρώτα και λίγο λίγο ψιλότερη και 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

79_ 
 

στολισμένη· συργουλιστά υμνούσε τ’ ανοιξιάτικο τραγούδι 

του την ανάσταση της φύσης, τον πόθο που εφώλιαζε σ’ όλα 

τα πλάσματα, την επιθυμιά της δημιουργίας· κι ετρίλιζε κι 

εγουργουλούσε κι επαραπονιότουν· και οι αχοί που ανάδινε 

το μικρό λαρύγγι τούς εσάλευαν τα σπλάχνα, τούς έκαναν να 

λησμονούν το κορμί τους. ΢ε λίγο και τ’ άλλα πουλιά 

εβαλθήκαν να ψάλλουν· το χάραμα ερχότουν και οι 

αγαπημένοι εσηκωθήκαν να φύγουν. 

Μα ένα γέλιο ακούστηκε όξω, γέλιο άσκημο και 

σαρκαστικό, που τους επάγωσε το αίμα στις φλέβες. Η 

Μαργαρίτα εκρούστηκε από το φόβο· ο Μάρκος ζαλισμένος 

της είπε: - «Πάμε σπίτι μου, Μαργαρίτα, αν μπορούμε, μας 

εκατάλαβαν». Και την έπιασε από το χέρι πηγαίνοντας προς 

του καλυβιού την μπασιά. 

΢το φράχτωμα ο πλοκός ετρίβαζε σαν ένας να τον 

εχαλούσε· και μία φωνή τούς εφώναξε απ’ όξω σιμά τους 

πολύ: - «Εύγε σας, εύγε σας». 

Ο Μάρκος εγνώρισε τη φωνή· ήταν του Δημήτρη· κι 

ετοιμάστηκε να παλέψει και να υπερασπίσει τη Μαργαρίτα. 

Μα στον ίδιο καιρό από την τρύπα, που γλήγορα είχε ανοίξει 

στο φράχτη, ξάγναντα στην πόρτα, ένας άντρας κρατώντας 

ένα φανάρι εφανερώθηκε· ήταν ο πατέρας της Μαργαρίτας. 

Εστάθηκε μία στιγμή αμίλητος, με ορθάνοιχτα μάτια, κίτρινος 

από τη χολή κι από την ντροπή του, ποθώντας σκληρή 

τιμωρία. «Καταραμένοι, καταραμένοι!» τους είπε βραχνά. 



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

80_ 
 

Η θυγατέρα του έβγαλε ψιλή φωνή· αλλά ο Μάρκος 

ωστόσο είχε ανοίξει την πόρτα, την άδραξε από τη μέση, και 

μαζί της εβάλθηκε να τρέχει μέσα στον ελαιώνα, που ολοένα 

αχνοφωτιζότουν. Κι ο γέροντας από το καλύβι τους 

εκαταριότουν, ήθελε να τους κυνηγήσει. Κι ακούστηκε οπίσω η 

φωνή του Δημήτρη, που έλεγε εγδικητικά: - 

«Εντροπιαστήκατε». 

Σην αυγή το χωριό όλο άκουσε σαστισμένο τι είχε 

συνέβει τη νύχτα· και σ’ όλα τα σπίτια και τα μαγαζιά 

εβουρδούλισαν τη θυγατέρα του Φαντρινού. Ενωρίς επήρε ο 

ίδιος ο Δημήτρης την είδηση στον Πέτρο Κλάδη, που 

ακούοντας τον εκοίταξε κατάματα μη πιστεύοντας στην αρχή, 

πως τόσο γλήγορα είχε σημάνει η ώρα της πλερωμής. Μία 

στιγμή έμεινε σκεφτικός κι εχαμογέλασε δαιμονικά. Έπειτα 

έκραξε τες γυναίκες του, που ετοιμαζόνταν με τα ζα να 

κατεβούν στον κάμπο, έκαμε το Δημήτρη να διηγηθεί άλλη μία 

φορά τα πάντα χωρίς να κρούβει τη χαρά του, και στο ύστερο 

επρόστεσε: - «Έπαθε, ό,τι της έπρεπε. Αλλά στεφάνι ποτέ της 

δε θα γνωρίσει. Θα ζήσει για πάντα στην αμαρτία. Ο ΢πύρος 

ο ΢τράτης το ξέρει και μου το ’πε· τους εβάφτισε ένας νούνος· 

και θα το μολοήσει, γιατί είναι χριστιανός καλός και φοβάται 

τον αφορεσμό της εκκλησίας». 

 

 

 

 



ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 
 

81_ 
 

 

  



ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟ΢ ΘΕΟΣΟΚΗ΢ 
 

82_ 
 

 

 

 

 

 

 

Η ΢ΤΛΛΟΓΗ ΠΙ΢ΣΟΜΑ ΚΑΙ 

ΑΛΛΕ΢ Ι΢ΣΟΡΙΕ΢ 

ΣΟΤ ΚΨΝ΢ΣΑΝΣΙΝΟΤ 

ΘΕΟΣΟΚΗ 

ΕΚΔΟΘΗΚΕ ΢Ε ΧΗΥΙΑΚΗ 

ΜΟΡΥΗ ΣΟΝ ΑΠΡΙΛΙΟ 

ΣΟΤ 2019 ΢ΣΟ ΗΡΑΚΛΕΙΟ 

ΚΡΗΣΗ΢ ΤΠΟ ΣΗΝ 

ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ ΣΟΤ ΓΙΑΝΝΗ 

ΥΑΡ΢ΑΡΗ ΜΕ ΢ΚΟΠΟ ΣΗΝ 

ΕΛΕΤΘΕΡΗ ΔΙΑΝΟΜΗ ΢ΣΟ 

ΔΙΑΔΙΚΣΤΟ ΑΠΟ ΣΗΝ 

ΑΝΟΙΚΣΗ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ 

  

 

  

 

 

 

 


