





































Layout 1


Ελένα ΛυμπεροπούλουΕλένα Λυμπεροπούλου

Ημερολόγιο
Αλμοδόβαρ

Ενδυμίων



Ελένα Λυμπεροπούλου

Ημερολόγιο
Αλμοδόβαρ

Ενδυμίων





Το µάτι γίνεται άσπρο το καλοκαίρι. ∆αίµονας πανίσχυρος η
θάλασσα, οι γλάροι µε ένα µπλε στους ώµους, άηχοι. ∆ιένυσα
την εφηβεία µε έναν γλάρο καρφωµένο στους κροτάφους.
Άνοιξη τώρα, πέφτουν απ τα δέντρα οι µυρωδιές, αγγίζουν και
αποκτούν ταχύτητα, να σκορπιστούν. Χειµώνιασε αργά για τις
φτωχές καρδιές, το φθινόπωρο δε θα ξανάρθει.

Το όνοµα µου ήταν τρίγωνο . Και µε φώναξες… µε φώναξες
σαν κύκλο…. Πάντα θα ‘ρχοµαι...

Smokers die younger γράφει το πακέτο µου. Κοµψό µήνυµα, δε
µιλά για καρκίνο και αδύναµο σπέρµα. Είναι φτηνό εισαγωγής
µα καµιά φορά χρειάζεται χάρη ακόµα και για να
αυτοκαταστραφείς. Τον καινούριο χρόνο θα το κόψω είπα.
Μόνο θα σκοτώνω.

Η λεωφόρος Συγγρού, είναι η διαδροµή που οδηγώ µε απέρα-
ντη ευχαρίστηση το βράδυ. ∆εν έχει φανάρια κι η µνήµη δεν
αναγκάζεται να σταµατήσει πουθενά. Τρέχει προς τα πίσω τα
γεγονότα µε όλες τις λεπτοµέρειες. Πάντα φωτισµένη, δίνει µια
επισηµότητα, σαν όλα να ‘ταν σχεδιασµένα να συµβούν και
έγιναν στην εντέλεια καθώς έπρεπε. Με βενζίνη καίει το µυαλό,
χάνεσαι στις πιο απίθανες διακλαδώσεις του. Γράφεις ποιήµατα
σιωπηλά, µε την ακρίβεια ενός τιµονιού που στρίβει σε υπερ-

[7]



βολική ταχύτητα. Καταλήγει σε θάλασσα που ποτέ δε βουτάς
γιατί είσαι σε άνωση.

Εκείνο το πτώµα της νεαρής γυναίκας που δε φίλησες άρχισε να
µυρίζει λουλούδια
Το κλάµα σου βραχνό αρρώστησε απ’ τα βραδάκια που διάβα-
ζες πως καταπίνεται η λεία.
Πίνεις ένα έξυπνο ποτό και γρυλίζοντας ζωγραφίζεις από εξω-
τικά φρούτα τα µέλη της
Κρατάς ανάµεσα στα χείλη σου ένα ξυράφι και σκίζεις το
θαµπό φως του χρόνου
Στοιχίζεις τις λέξεις και κάνεις έπαρση σηµαίας το φουλάρι που
‘χει το άρωµα της
Σιωπηλά λόγια ξάπλωσαν στις σπηλιές των µατιών σου και
σφραγίστηκαν µε δάκρυα κεριών
∆ε σου χρεωστάει καµία αφαίρεση, εκείνο το φιλί έπρεπε να
δοθεί στην ώρα του, κάτω απ’ τη µνήµη.

∆εν µε νικά το ασήµι, δεν µε νικά, ο χρυσός, δεν µε νικά ο σί-
δηρος, θέλω αποκεφαλισµό, αν µπορείς και θες κυνήγα µε, δε
θα σου αρνηθώ κανένα κοµµάτι µου, µόνο µη πιάσεις στο
στόµα σου τη µοναξιά µου…

Η Μόνα Λίζα χρησιµοποιεί κρέµα δερµατολογικά ελεγµένη,
χρόνια τώρα
Η µάνα σου, η θεια σου και η αδελφή σου, σιδερώνουν µπρο-

[8]



στά στην tv µε άψογη τσάκιση τις πιο ανήκουστες σεξουαλικές
φαντασιώσεις τους
Σε έχω δει να προσεύχεσαι γυρνώντας από κυνήγι πουλιών, να
εύχεσαι γονατιστός ,την επόµενη φορά να σε κυνηγήσουν δαί-
µονες
Το χαρτόκουτο των ονείρων σου, στο άφησαν κάτω από πλα-
στικό δέντρο µε την ελπίδα να το πάρεις, να φύγεις και εκείνοι
να περιµένουν τον άγιο Βασίλη
Εκείνος ο δάσκαλος ο σαδιστάκος µε το χάρακα, δεν έφυγε
ποτέ πραγµατικά απ το σχολείο σου, τον µουτζουρώνεις απέλ-
πιδα κάθε φορά που κρεµιέσαι απ’ ένα δέντρο
Μιας και είναι γιορτές, είπα, να τα πούµε…

Πόσα κόκαλα έχει µια ψυχή;
Θα τα βάλω όλα σε γύψο
Και κάποτε θα έρθω να σε βρω.

Ονειρεύοµαι λέξεις που όταν τις ξύνεις αρωµατίζουν.

Συγχωρούνται, η αυτοκτονία και η ανεµοθύελλα
Συγχωρούνται, η ασχήµια και η αρρώστια
Συγχωρούνται, η εξαφάνιση, τα µαύρα ρούχα
Συγχωρούνται, η απιστία και ο φόνος
Συγχωρούνται, οι κακές προθέσεις και το σάπιο γέλιο
Συγχωρούνται οι δεσµοφύλακες και η πείνα
Συγχωρούνται, η τρέλα και ο σατανάς

[9]



Συγχωρούνται, τα ψέµατα και η θάλασσα
Ένα µόνο δεν συγχωρείται
Να εγκρίνεις που βρέχει.

Μου έβαλες το µαχαίρι στο χέρι.
∆εν βρήκα τίποτα περιττό να κόψω.

H κληµαταριά διώχνει το τρυφερό πράσινο πάνω σε συρµάτινα
καλώδια.
Κρατάω ένα σκληρό χαµόγελο να φορτώσω στους ώµους
ανίδεων περιστεριών.
Τις ώρες που αναρωτιέσαι, κάτι από µένα ταξιδεύει.

Μια τυπική ηµέρα.
Ο παππούς ξεσκονίζει την τριµµένη καµπαρτίνα του.
Η γιαγιά ράβει άλλο ένα µπάλωµα στα µεσοφόρια της.
Η µαµά φτιάχνει γλυκό σταφύλι,
τα κουκούτσια τα βγάζει χώρια και τα φυτεύει παντού στο µέλ-
λον µου.
Και εγώ στην αυλή ανάµεσα στα ροζ τριαντάφυλλα,
δίνω µάχες µε τους δυνατούς του κόσµου
µετά το δελτίο των εννέα και σώζω τον κόσµο.

Παγωµένες παλάµες, λες και σιδερώθηκαν ανοιχτές. Οι γραµ-

[10]



µές τους δείχνουν µια κατεύθυνση. Παίρνω τους δρόµους αντί-
θετα, ο κρυµµένος θησαυρός έχει βρεθεί άλλωστε.

ΠΑΡΑΠΟΝΕΜΑΤΑ
Είπες φοβάσαι ν’ αγαπάς τα πάθη θα σε κάψουν

Και ‘γινα αύρα δροσερή και χόρεψα µπροστά σου
που θε να πας καρδούλα µου σε ποια µεριά του κόσµου

εγώ κλείνω τα µάτια µου και όλος είναι δικός µου
µη µου µιλάς για του καιρού τα όµορφα τα µεγάλα
πριν γεννηθώ στον έρωτα πέθανα για όλα τ’ άλλα

πάρτη ζωή µου πάρτηνε και τίποτα µη δώσεις
κρίµατα εχώ πάνω µου, τα παίρνω να ελαφρώσεις

το βλέµµα µου στα µάτια σου σε εφτά βυθούς βουλιάζει
σαν του καθρέφτη το γυαλί , µα το γυαλί κοιτάζει
µπορεί τα χάδια σου κακό, που µ έδεναν µονάχο

που σε χα και που σ έχασα πληθαίνει η µοναξιά µου
αχ και να σε ξανάβλεπα στο απόφεγγο της δύσης

να κατεβαίνεις τα σκαλιά να µε καλωσορίσεις
που σαι να δεις το δάκρυ µου, που το να σπρώχνει τα άλλο

πόσες φορές αστόχησα και ακόµα πόσες σφάλω.

Βρίσκοµαι στο κέντρο της Κυριακής, σαν µύτη από διαβήτη
στο κέντρο ενός πηγαδιού.

-Γιατί γράφεις;
-Γιατί αυτό είναι το αγαπηµένο µου παιχνίδι. Να λερώνω µε

[11]



δικό µου τρόπο λευκές σελίδες.

Μ αρέσει όταν κάποιες Κυριακές δεν µοιάζουν Κυριακές. Που
τις βουτάς απ τα µαλλιά και τις κάνεις ∆ευτέρες, Παρασκευές,
ότι θες εσύ…

Κάποιες φορές το σπίτι συµµετέχει στο αµίλητό µου.
Παραµορφωτικές γκριµάτσες κάνει, ζύµη που φουσκώνει
λόγια,
θέλει κι αυτό µαζί µε µένα, κάποιες ώρες σιγανού.
Μετά ,τριξίµατα, νεροποντές, διαδροµές, ανθοφορία, νυφικές
αποχρώσεις, χυµένη µπογιά µαύρη σε πιάτα, να πλένει µια
όρθια και πανταχού παρούσα µητέρα,
κ’ η µουσική σε µια γωνιά να προετοιµάζει µιαν αγωνία
αλλόκοτη.
Το νυχτολούλουδο εκείνα τα βράδια µυρίζει σα να κοροϊδεύει,
κι εγώ ανακαλύπτω, πως σκηνοθετείται η σιωπή.

Έλα να παίξουµε αυτό µε τα µάτια… που εσύ µετράς χρώµατα
και εγώ µατόκλαδα.

Έχουν τα καλά παιδιά, µια περίεργη σκληρότητα, τόσο από-
κρηµνη, που αν κάνεις το λάθος και πέσεις πάνω της, δεν γλυ-
τώνεις µόνο µε εκδορές.

[12]



Nα σας ξε/τινάξω λίγο, έχετε λίγο θάνατο στο πέτο σας...

∆εν κουβεντιάζω πια. Μόνο ξύλο θα παίζω και όποιος νικήσει.

Μόνος , βότσαλο σε βουνό είσαι όταν κραυγάζεις, σκοτάδι και
φως µαζί σε εγκαταλείπουν.

Ναι, θα νηστέψω αναγκαστικά γιατί έχω χορτάσει επαναστάτες,
καλλιτέχνες, ιδιοφυίες, εραστές και σωτήρες.

Την εποχή που το συναίσθηµα σχόλασε και πηγαίνουν όλοι να
βρουν ένα κρεβάτι να απαλύνει τη σιγουριά του πανικού τους,
εσύ φυτεύεις δέντρο µε το όνοµα µου. θα σπάσω το κρεβάτι
µου, θα κατοικήσω στις ρίζες του, φωνή πουλιού στα κλαριά
του άυπνη θα ‘µαι. Το γαλάζιο που έκρυψα στις τσέπες µου, θα
το µοιραστώ µαζί σου. Υπακούει ο άνεµος, µεταφέρει λέξεις
που βγαίνουν από το στήθος µου. Υπακούουν τα µάτια, δεν
κλείνουν να µην κάνουν κρότο, µην ταραχτεί η ηρεµία του
κήπου.

Αν πεθαίναµε µια άνοιξη, αν ψαλίδι χελιδονιού µας έκοβε το
νήµα, σχεδόν παιδιά, σχεδόν υπέργηροι, κι αν δεν βρίσκαµε ο

[13]



ένας τον άλλον, αν ψάχναµε µέσα σε καµπαναριά που φωλιά-
ζουν βουητά από µέλισσες, αν δεν ψάχναµε µα αδιάφορα τα
φύλλα κοιτούσαµε να απλώνουν σάρκα και να χαϊδεύονται, αν
ο Ήλιος µοίραζε µια µια τις φέτες του και έµεναν µόνο τα βρά-
δια που µυρίζουν γιασεµιά και εξάτµιση, αν η µοναξιά γινόταν
αγία και έπρεπε να ασπαστούµε τα πασούµια της, αν πεινού-
σαµε για λέξεις τόσο και χάραζα πάνω σου γράµµατα µπερδε-
µένα και ανήσυχα και εσύ έµπαινες µέσα µου να µου τα δώσεις
πίσω, αν ήµασταν σίγουροι για κάτι, αν τύλιγα ένα γέλιο και
στο πρόσφερα, αν και αν και αν, µην ακούς τι λέω, ήρθε η
άνοιξη.

∆ε πειράζει, δε πειράζει...Να τρέχουµε σε δρόµους βράδυ,
τα φώτα να συγκρούονται µε τα µάτια µας,
να µου κρατάς το χέρι και να µε στριµώχνεις
πάνω σε φορτηγό για ένα βιαστικό φιλί,
γέλιο δίχως λόγο, δεν είναι ωραίο το γέλιο δίχως λόγο;
Να πηδάµε ένα φράκτη, να µένει πάνω ένα κοµµάτι φόρεµα,
να πατάµε σε λάσπες , να τρίβουµε τα παπούτσια σε χλωρα-
σιές,να γυρίζουµε µε λίγο χώµα παραπάνω.

[14]



ΤΟ ΗΜΕΡΟΛΟΓΙΟ ΑΛΜΟ∆ΟΒΑΡ
ΣΤΟΙΧΕΙΟΘΕΤΗΘΗΚΕ ΨΗΦΙΑΚΑ

ΑΠΟ ΤΟ ΒΑΣΙΛΗ ΛΑΛΙΩΤΗ
ΣΤΗΝ ΑΘΗΝΑ ΤΟ ∆ΕΚΕΜΒΡΙΟ

ΤΟΥ 2013

f


