














































Ο  Ευχούλης!!!! 
 
 
Χριστούγεννα  έρχονται, παιδιά, 
γύρω όλα γιορτινά:  
 
 

Δεντράκια,  
 
 

στολισμένα  
 
όμορφα, φωτισμένα και από, πάνω   
 
 
ψηλά, αστεράκια, λαμπερά! 



Γιορτάζουμε την γέννηση του  
Χριστούλη, που γεννήθηκε παιδιά 
σε μια φάτνη, φτωχικιά, στην 
όμορφη την Βηθλεέμ, από την 

γλυκιά μας Παναγιά!   
Όπου για ζεστασιά, είχε τα χνώτα 
των ζώων τα ζεστά!!  
 
 
 
 

 



 
 
Και ένα Άστρο

 
από ψηλά, έδειχνε λαμπρά, την  
 
 
 

γέννηση του μεγάλου 
Βασιλιά!!! 
 



 
 
Ο Ευχούλης, 
που γεννήθηκε από ένα αστέρι, απ 
τον ουρανό, και ο 

Χριστός τον έχει, βοηθό, έχει 

μαλάκια, γαλανά, πράσινο 
μπλουζάκι, με αστέρια πολλά, και 
μπλέ παντελονάκι!!! 



Όλα τα καλά παιδάκια, με την 
προσευχή, ζητάνε πραγματάκια, και 
όλα, θέλουν κάτι!!!!! 

Χριστούλη μου, σε αγαπώ,  
σε δοξάζω, σε υμνώ!!!! 
τα χεράκια μου, σταυρώνω 

και σε θερμοπαρακαλώ!!  
  
Η Χριστίνα, ζήτησε, παιδιά 

μια κουκλίτσα, να μιλά!!! 
Να την πλένει, να την στολίζει 
και έπειτα, να την κοιμίζει!!! 
 



Και ο Δημητράκης, αφ ού 
έκανε την προσευχή, και έκανε τον 
σταυρό του ζήτησε: 
Αχ!!Χριστούλη μου σε αγαπώ 
και θα ήθελα εγώ: 
 
Ένα όπλο διαστημικό, 
τους εχθρούς, να σκοτώνει, στο 
λεπτό!! 
 
 
Με λαμπάκια και φωτάκια 
 
 
 
 
κόκκινα, κίτρινα, μπλεδάκια!! 



Ο μικρούλης ο Στελάκης,  
χωρίς να κάνει προσευχή ζήτησε, 
από τον Χριστούλη: ένα μεγάλο 
σπαθί, τους κακούς, να λαβώνει, 
στην στιγμή!! 
Με θήκη, μαύρη και μεγάλη, 
το σπαθί μέσα να βάζει!! 
Ο Ευχούλης του λέει, ευγενικά: 
χωρίς προσευχή, δεν έχει σπαθί!! 
Όταν κάνεις προσευχούλα, κάνεις 
και την ευχούλα, την ακούει, ο 
Χριστούλης και απάντηση, δίνει σε 
εμένα, εάν μπορεί να την 
πραγματοποιήσει, γιατι είναι και 
πραγματάκια, που δεν γίνονται 
παιδάκια!! 



Ο μικρός Γιαννάκης  κοιτάζει 
τον ουρανό, και  ζητάει από τον 
Θεό: 
 
Να έχει δίπλα, του την μαμά του

 
που έφυγε , πήγε μακριά του!! 
Να του χαϊδεύει το κεφαλάκι 
πριν κοιμηθεί, στο κρεβατάκι! Και 
με δάκρυα στα μάτια, φωνάζει 
δυνατά την μαμά του, που έφυγε 
μακριά του!!! 
 



Και ο μικρός, ο Παναγιώτης:  
 
  
 

Ζήτησε να’ χει τον  μπαμπά 
του 
 
 
που έφυγε πήγε μακριά του!! 
 
 
Βόλτες, να τον πηγαίνει 
 
όπου, αυτός, θέλει!!!! 



Η μικρούλα, η Κική  
 
 
 
 
ζήτησε να’ χει φαί 
 
 
 
η κοιλίτσα της, πονούσε 
 
 
 
 
 
δεν είχε φάει, και πεινούσε!! 
 



 
 
 

Η μικρούλα η Δανάη,  τον  
 
 
 
 
σταυρό της γρήγορα κάνει: 
 
 
 

Και ζητάει :ένα σπιτάκι  



να’ χει μέσα κρεβατάκι!! 

 
 
 
 
 
Να πέφτει να κοιμάται 
 
 
 
 
τίποτα, να μην φοβάται!! 



Ο  μικρούλης,  ο Γιωργάκης, 
παρακαλάει 

ένα κάστρο,  ο Ευχούλης, να 
του πάει!!! 
Για να μπορεί, τους εχθρούς, να 
πολεμάει 

και τον Βασιλιά,  έτσι, να  
 
 
 
προστατεύει, να φυλάει!!!! 
 



O μικρός, ο Στελάκης ζήτησε 
 

ένα τρενάκι,  για να 
μπαίνει 
 
και όμορφα, αυτός να ταξίδευει 
 
 

να οδηγάει, με καμάρι  
 
 
 
 
σε κάθε πόλη να σφυράει!! 



  
 
Έτσι και ο Χαρούλης, παιδιά, είπε

 στον Ευχούλη, με χαρά: 
 
Θέλω, τα Χριστούγεννα αυτά, 

 



όλα τα παιδιά, να’ ναι γελαστά!! 
Ο Χριστούλης, να τα βοηθήσει 
 
 
 

στα πρόσωπα,    

χαρά, να ζωγραφίσει!!  
 
 
 

 
 



Ο Ευχούλης, του είπε: αυτό θέλει 
προσευχή, πολύ, για όλα τα παιδιά 
στην γη!!  
Τι άλλο θέλεις, λέει με αγάπη, ο 
Ευχούλης? 

Χαρούλης:  
 
Δεν ζητάω παιχνίδια, εγώ: 
δεν θέλω όπλα, και σπαθιά 
 

θέλω την γη  μια  
ζωγραφιά,  
 
 



 
 
χαρούμενα, πρόσωπα, παιδικά!!! 
 

Και στον ουρανό, για

 αστέρια 

 



παιδάκια, 

 όμορφα, ευτυχισμένα!! 
Δεν ζητάω, εγώ πολλά 
να’ ναι, η γη, όμορφη πινελιά!! 
 
Χριστούγεννα, τότε, θα πει 

να’ ναι, χαρούμενο, κάθε  

παιδί!!  
Να χει, στα μάτια του, την χαρά 



και στα χέρια,  φτερά,

 να πετά!! 
 
Όλα του κόσμου τα παιδιά 
να κάνουμε , μια ζωγραφιά!! 

Λουλούδια, όμορφα, 
στην γη 



κάθε  λουλούδι,  

ένα παιδί!!!  

 
 
 
Χριστούγεννα, με αγάπη στην 
καρδιά 
για’ όλου του κόσμου τα παιδιά!! 
 
 
Κάθε χαμόγελο, μια ευχή 
για όλα τα παιδιά στην γη!! 



Ο Ευχούλης,  μάζεψε, 

πολλές ευχές, στο κουτί,  
μέσα, τις κλείνει και στον 
Χριστούλη, τις δίνει και αυτός με 
την σειρά του, θα μοιράσει την 
αγάπη του!!! 
Αλλά λέει στον Ευχούλη, για τον 
Γιαννάκη τον μικρό , που ζητάει την 
μαμά, θα την έχει συντροφιά στα 
όνειρα του τα βαθιά!!! 



Και ο Παναγιωτάκης  που 
ζητάει τον Μπαμπά, και αυτός, όταν 
κοιμάται στα όνειρα του, θα τον έχει 
βόλτες πολλές, να τον πηγαίνει!!! 

Στην  μικρούλα την Δανάη,   
θα έχει γρήγορα το σπιτάκι που 
αυτή ζητάει!!Και σε κάθε παιδάκι 
που κάνει προσευχούλα, ο 
Ευχούλης, θα δίνει τα δωράκια: 
 
  



Αμαξάκια  και κουκλίτσες, 

 
όμορφες, μπαλίτσες!! 
Αλογάκια,  αμαξάκια 
όλα τα παιχνιδάκια!!  
 

Ο Ευχούλης,  πάνω κάτω 
πάει, τις ευχές στο κουτί κρατάει να 
τις δώσει 



στον Χριστούλη, που με χέρια 
απλωμένα, τα παιδάκια, βοηθάει 
γιατί πολύ, τα αγαπάει!! Ο 
Χριστούλης είναι, μια αγκαλιά, για 
όλα του κόσμου τα παιδιά και τώρα 
που γιορτάζει, ο Ευχούλης στα 

παιδιά,  δωράκια , 
μοιράζει!!! 
 

 
 



 
 
 
 


