




































« Το ∆άσος µιλά... »

∆Ô ¯·ÚÙ› Ô˘ ¤¯ÂÈ ¯ÚËÛÈÌÔÔÈËıÂ› ÁÈ· ÙËÓ ¤Î‰ÔÛË ÙÔ˘ ÂÓÙ‡Ô˘ Â›Ó·È ÚÔ˚fiÓ ·Ó·Î‡ÎÏˆÛË˜.

Cover 64sel. Dasos Mila Jun09  6/15/09  4:23 PM  Page 1



« Το ∆άσος µιλά... »

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙ∆ΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ

ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΗ ∆ΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΚΠΑΙ∆ΕΥΣΗΣ ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ

ΚΕΝΤΡΟ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙ∆ΕΥΣΗΣ ΜΑΚΡΙΝΙΤΣΑΣ

ΜΑΚΡΙΝΙΤΣΑ ΠΗΛΙΟΥ-ΙΟΥΝΙΟΣ 2009

Μαρία Γούλα
Εικονογράφηση

Άννα Λουκίδη-Ανδρέου

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 1



Copyright  c  2009

Κέντρο Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης Μακρινίτσας

370 11 ΜΑΚΡΙΝΙΤΣΑ

Τηλ.: 2428069040, τηλ. και fax: 2428090010

Website:http://kpe-makrin.mag.schgr

Συγγραφή:

Μαρία Γούλα, ∆ασκάλα, µέλος της Π.Ο. του Κ.Π.Ε. Μακρινίτσας

Εικονογράφηση:

Άννα Λουκίδη-Ανδρέου

ISBN: 978-960-9406-04-8

Το παρόν εγχειρίδιο εκδόθηκε στο πλαίσιο της κατηγορίας Πράξης «Κέντρα Περιβαλλοντικής

Εκπαίδευσης» του Επιχειρησιακού Προγράµµατος «Εκπαίδευση και δια Βίου Μάθηση», Άξονας 1 του

ΥΠΕΠΘ, που συγχρηµατοδοτείται από την Ευρωπαϊκή Ένωση (ΕΣΠΑ) και το Ελληνικό ∆ηµόσιο και

εκδίδεται για την κάλυψη των εκπαιδευτικών αναγκών του Κέντρου Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης

Μακρινίτσας και την υποστήριξη των εκπαιδευτικών που υλοποιούν παρόµοια προγράµµατα στα

Σχολεία τους. Για τους λόγους αυτούς διατίθεται δωρεάν σε εκπαιδευτικές µονάδες και σχολεία που επι-

σκέπτονται το Κέντρο.

Τα κείµενα και τα φύλλα εργασίας αποτελούν πνευµατική ιδιοκτησία του Κ.Π.Ε. Μακρινίτσας και επι-

τρέπεται η µε οποιονδήποτε τρόπο αναπαραγωγή τους για εκπαιδευτικούς σκοπούς, µε αναφορά στην

πηγή προέλευσης.

Οι φωτογραφίες αποτελούν πνευµατική ιδιοκτησία των δηµιουργών.

Φορέας υλοποίησης έργου: Εθνικό Ίδρυµα Νεότητας (ΕΙΝ)

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 2



Πρόλογος

Εισαγωγή

Η Συνάντηση

Η Γνωριµία

Η Φιλία

Η Αγάπη

Λεξιλόγιο

5

7

11

17

41

53

59

Σελ.

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 3



Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 4



Τη φετινή χρονιά, το Κέντρο Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης
Μακρινίτσας κλείνει 10 χρόνια λειτουργίας του (1999 – 2009), έχοντας

δεχθεί, το χρονικό αυτό διάστηµα, περίπου 20.000 µαθητές και 3.500 εκπαιδευ-

τικούς από όλη την Ελλάδα στα Προγράµµατά του, έχοντας υλοποιήσει

Σεµινάρια Επιµόρφωσης για εκπαιδευτικούς, Ηµερίδες ενηµέρωσης εκπαιδευτι-

κών και κοινού, έχοντας αναπτύξει αξιόλογες διεθνείς συνεργασίες καθώς και διάφορες άλλες εκδη-

λώσεις που αφορούν στην προώθηση της Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης και της Εκπαίδευσης για

την Αειφόρο Ανάπτυξη.

Ένας σηµαντικός τοµέας, στον οποίο, εµείς  οι εκπαιδευτικοί του Κέντρου, δίνουµε ιδιαίτερη βαρύ-

τητα, καταναλώνοντας µεγάλο ποσοστό του εργασιακού αλλά και του προσωπικού µας χρόνου, είναι

η παραγωγή εκπαιδευτικού υλικού, ώστε η προσπάθεια που γίνεται εδώ µέσα, να µην «φυλακίζεται»

στους τέσσερις τοίχους του Κ.Π.Ε. Επιθυµία όλων των µελών της Παιδαγωγικής Οµάδας του Κ.Π.Ε

Μακρινίτσας είναι, να µπορεί ο κάθε εκπαιδευτικός, είτε έχει επισκεφθεί µε την Περιβαλλοντική

Οµάδα του Σχολείου του το Κ.Π.Ε. Μακρινίτσας ή κάποιο άλλο Κ.Π.Ε., είτε όχι, να διαθέτει τα κατάλ-

ληλα εφόδια, ώστε να µπορεί να προωθήσει στους µαθητές του, το ευαίσθητο αυτό κοµµάτι της κοι-

νωνίας µας, τους στόχους της Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης και της Εκπαίδευσης για την Αειφόρο

Ανάπτυξη.

Για το λόγο αυτό, το Κ.Π.Ε Μακρινίτσας έχει στο ενεργητικό του 21 τίτλους εκπαιδευτικών βιβλίων,

η πλειονότητα των οποίων έχουν το κατάλληλο θεωρητικό υπόβαθρο, τη µεθοδολογία και τα φύλλα

εργασίας που χρειάζεται ο εκπαιδευτικός, για να µπορέσει να τα χρησιµοποιήσει, µε τον τρόπο που

ο ίδιος επιθυµεί, στην τάξη. Επίσης στο διαδίκτυο, στην ιστοσελίδα του Κ.Π.Ε Μακρινίτσας

(http://kpe-makrin.mag.sch.gr), έχουν αναρτηθεί πολλοί τίτλοι των παραπάνω εκδόσεων σε µορφή PDF,

απ’ όπου ο κάθε ενδιαφερόµενος µπορεί να εκτυπώσει αυτά που χρειάζεται.

Φέτος, κλείνοντας τα 10 χρόνια λειτουργίας του Κ.Π.Ε Μακρινίτσας, συνεχίζοντας την προσπάθειά

µας, προχωρούµε στην έκδοση άλλων 9 τίτλων εκπαιδευτικών βιβλίων, µε την ελπίδα ότι θα αποτε-

λέσουν κι αυτά, όπως και τα προηγούµενα, χρήσιµα εργαλεία στα χέρια των εκπαιδευτικών. 

Η παρούσα έκδοση, «Το ∆άσος µιλά…», είναι µια ιστορία, όπου ένα δέντρο συνοµιλεί µε µια παρέα

παιδιών για το ∆άσος. Μέσα από το διάλογο, γίνεται µια προσπάθεια γνωριµίας µε τη λειτουργία του

δασικού οικοσυστήµατος. Αυτό έχει ως σκοπό, να κατανοήσουν οι µαθητές την σπουδαιότητά του

για τη ζωή του πλανήτη, και να συµβάλλουν στην αειφορική διαχείρηση του περιβάλλοντος.      

Ο Υπεύθυνος του Κ.Π.Ε Μακρινίτσας
Κολτσιδόπουλος Ευριπίδης

Βιολόγος

ΠΡΟΛΟΓΟΣ

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 5



Στα κλαδιά µου τα πουλιά
κελαηδούν για τα παιδιά

Ποιητής εκ Πηλίου

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 6



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

Το δάσος είναι ένα οικοσύστηµα µε τεράστια οικολογική αξία και αποτελεί φυσικό πόρο µεγάλης

και πλούσιας ανανεώσιµης προσφοράς για τον πλανήτη µας. 

Ο σύγχρονος τρόπος ζωής επιφέρει σηµαντική καταστροφή στο φυσικό περιβάλλον, η οποία δεν

άφησε ανεπηρέαστα τα δάση. Οι διαστάσεις του φαινοµένου αυτού είναι ανησυχητικές και οι επιστή-

µονες κρούουν το σήµα κινδύνου.

Αυτά όλα αποτέλεσαν τα κίνητρα για την συγγραφή της παρούσας έκδοσης στα πλαίσια της Π.Ε.

Πρωταρχικός σκοπός είναι, µέσα από την εκπαιδευτική διαδικασία, να κινητοποιήσει τα συναισθή-

µατα των παιδιών, δίνοντας τα κατάλληλα ερεθίσµατα για γνώση ώστε να µπορέσουν να  κατανοή-

σουν την αξία του δάσους και να το αγαπήσουν. Έτσι, αυτό µε τη σειρά του να αποτελέσει την αρχή

για προβληµατισµό και έρευνα.

Παράλληλα στοχεύει να βοηθήσει τους µαθητές:

Να κατανοήσουν πως το δάσος είναι ένα οικοσύστηµα, όπου ένα σύνολο βιοτικών και αβιοτικών

παραγόντων υπάρχουν εξαιτίας των σχέσεων αλληλεπίδρασης και αλληλεξάρτησης που αναπτύσσο-

νται µεταξύ τους 

Να κατανοήσουν τη ροή ενέργειας που υπάρχει στο δασικό οικοσύστηµα τη σπουδαιότητά της για

τη ζωή στον πλανήτη.

Να συνειδητοποιήσουν τη σηµασία του δάσους για την ανθρώπινη ύπαρξη.

Να αντιληφθούν ότι ο άνθρωπος είναι µέρος του περιβάλλοντος

Να καταλάβουν πως και η ανθρώπινη φύση αποτελεί περιβάλλον για υπόλοιπους παράγοντες του

οικοσυστήµατος.

Να εκδηλώσουν ατοµικό και συλλογικό ενδιαφέρον για την αντιµετώπιση  των προβληµάτων που

αφορούν το δασικό οικοσύστηµα, συµβάλλοντας έτσι στην αειφορική διαχείρηση του περιβάλλοντος.

Μαρία Γούλα
∆ασκάλα, µέλος της Π. Ο του Κ.Π.Ε Μακρινίτσας

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 7



Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 8



Αφιερωµένο στα δάση που γνωρίσαµε

και σε αυτά που θα δούµε ακόµα

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 9



∫ ∂ ¡ ∆ ƒ √  ¶ ∂ ƒ π µ ∞ § § √ ¡ ∆ π ∫ ∏ ™  ∂ ∫ ¶ ∞ π ¢ ∂ À ™ ∏ ™  ª ∞ ∫ ƒ π ¡ π ∆ ™ ∞ ™

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 10



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

10-11

Μια παρέα πέντε παιδιών αποφάσισε να κάνει µια εκδροµή στο ∆άσος. Όταν έφτασαν συνάντη-
σαν ένα µονοπάτι και ξεκίνησαν να περπατούν µιλώντας ζωηρά, κάνοντας σχέδια για τα παιχνίδια

που θα έπαιζαν. Καθώς προχωρούσαν άρχισαν να νιώθουν τον ήλιο τα δέντρα, το χώµα και το αέρα

της περιοχής. Τα µάτια τους γέµισαν µε χρώµατα, τα αφτιά τους µε ήχους και η ψυχή τους γέµισε µε

µυρουδιές. Όπως βάδιζαν ανέµελα, ένιωσαν σαν να τα παρακολουθούσαν  κάποια ζευγάρια µάτια και

αισθάνθηκαν πως δεν ήταν µόνα στο ∆άσος. Ξαφνικά ένας απαλός συνεχόµενος ήχος γέµισε το µέρος.

Τα παιδιά µείωσαν την ένταση της φωνής τους και άρχιζαν να αφουγκράζονται. Ο ήχος έγινε πιο

συγκεκριµένος. 

-Σσς…Ακούστε..! είπε ένα παιδί.

-Α..! Είναι το * θ - - - - - - 41 των δέντρων! παρατήρησε κάποιο.             

- Για σιγά, σαν… να ακούω οµιλίες! είπε ένα άλλο.

- Είναι… σαν κάποιος να µας χαιρετάει! Ησυχία! φώναξε κάποιο.

Κάθισαν κάτω στη γη, έστρεψαν τα κεφάλια τους ολόγυρα και προς τον ουρανό σιωπώντας. Άρχιζαν

σιγά-σιγά να ξεχωρίζουν τους ήχους. Ένιωσαν πως τα δέντρα µιλούσαν  µεταξύ τους!

- ∆εν το πιστεύω…! Το ∆άσος µιλά..! αναφώνησε ένα παιδί!

-Γεια σας παιδιά! Καλωσορίσατε! Ακούστηκε µία απαλή φωνή από ένα δέντρο.

-Α! έκαναν τα παιδιά ξαφνισµένα αλλά και χαρούµενα συνάµα. 

-Πόσο µας αρέσει εδώ! είπαν.

- Χαιρόµαστε πολύ που βρίσκεστε εδώ. Ήρθατε εκδροµή στο ∆άσος; τα ρώτησε ένα µικρό δέντρο.

-Θέλουµε να περπατήσουµε και να παίξουµε. απάντησε ένα παιδί.

- Ωραία! Για πιο λόγο  προτιµήσατε το ∆άσος; τους ρώτησε το δέντρο. 

-Γιατί είναι πολύ όµορφα! απάντησε ένα παιδί.

-Επειδή έχει δέντρα και πουλιά, είπε ένα άλλο.

-Έχει πολλά ζώα, πρόσθεσε κάποιο.

-Α! αποκρίθηκε το δέντρο. Πιστεύετε πως το ∆άσος είναι ένα σπίτι;

-Ναι! Είναι το σπίτι των φυτών και των ζώων! απάντησαν όλα.

-Χαίροµαι πολύ  που το ακούω αυτό! Τι λέτε όµως, µόνο τα φυτά και τα ζώα κατοικούν εδώ; 

Για κοιτάξτε παντού γύρω σας; Τι άλλο υπάρχει εδώ;

Η ΣΥΝΑΝΤΗΣΗ

* Η λύση καθώς και η εξήγηση βρίσκονται στο Λεξιλόγιο στο τέλος του βιβλίου, 
σύµφωνα µε τον αριθµό εκθέτη.

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 11



∫ ∂ ¡ ∆ ƒ √  ¶ ∂ ƒ π µ ∞ § § √ ¡ ∆ π ∫ ∏ ™  ∂ ∫ ¶ ∞ π ¢ ∂ À ™ ∏ ™  ª ∞ ∫ ƒ π ¡ π ∆ ™ ∞ ™

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 12



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

12-13

Τα παιδιά άρχισαν να παρατηρούν  το τοπίο.

-Α! Υπάρχει το χώµα! λέει το ένα.

-Ο αέρας! φωνάζει το άλλο.

-Ο ήλιος! λέει ένα άλλο.

-Ξεχάσατε κάτι Αν αφουγκραστείτε λίγο θα το ακούσετε! είπε το δέντρο.

- Τα παιδιά σιώπησαν και…. άκουσαν το κ - - - - - - - - 47.

-Το βρήκα! Το νερό! φωνάζει  κάποιο.

-Σωστά!  Το ∆άσος είναι µία µεγάλη γειτονιά  ή καλύτερα όπως λένε οι ειδικοί επιστήµονες  είναι ένα

ο ι - - - - - - - - - 59, τους απαντά το δέντρο. Είναι ένα σύνολο από µη ζωντανούς και ζωντανούς

παράγοντες  οι οποίοι αποτελούν µία µεγάλη κοινότητα. 

Τα παιδιά κοιτάχτηκαν σκεφτικά…

-∆ηλαδή;  ρώτησε κάποιο παιδί.

-Ζωντανοί  παράγοντες είναι οι οργανισµοί που γεννιούνται µεγαλώνουν και πεθαίνουν, συνέχισε το

δέντρο. Για σκεφτείτε λίγο… 

-  ∆ηλαδή, τα φ - - - 83 και τα ζ - - 35, είπε ένα.

- Σωστά, οι επιστήµονες τους ονοµάζουν ** βιοτικούς, παρατήρησε το δέντρο

-Ο α - - - - 2, το χ - - - 97, ο ή - - - - 38 και το ν - - - 56 είναι οι άλλοι, πρόσθεσε κάποιο.

-Ακριβώς είπε το δέντρο. Αυτούς οι ειδικοί επιστήµονες τους ονοµάζουν αβιοτικούς. Αλήθεια εσείς

ζείτε µόνα σας ή µαζί µε άλλους ανθρώπους;

-Μένουµε µε τις οικογένειές µας σε πόλη ή σε χωριό, είπε ένα παιδί.

-Για ποιο λόγο γίνεται αυτό, ξέρετε; ρώτησε το δέντρο.

-Για να συνεργαζόµαστε και να βοηθούµε ο ένας τον άλλο, απάντησαν.

-Πως το καταφέρνετε αυτό όταν είστε πολλοί; Ξαναρώτησε το δέντρο.

-Φτιάχνουµε διαφορετικές οµάδες που η µία συνεργάζεται µε την άλλη, είπε ένα παιδί.

-Σχηµατίζουµε κ- - - - - - - - - 48, φώναξε κάποιο. 

-Συµφωνώ µαζί σας. Ακριβώς το ίδιο συµβαίνει και στο ∆άσος. Εµείς τα φυτά και τα ζώα έχοντας εξα-

σφαλίσει τη βοήθεια και τη στήριξη του εδάφους, του αέρα, του νερού και του ήλιου, αποτελούµε

µια β- - - - - - - - - - - 17. Αλήθεια, ξέρετε πως ονοµάζονται όλα τα φυτά και όλα τα ζώα; 

τα ρώτησε το δέντρο.

** Συµπληρωµατικές  πληροφορίες στο Λεξιλόγιο του βιβλίου.

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 13



∫ ∂ ¡ ∆ ƒ √  ¶ ∂ ƒ π µ ∞ § § √ ¡ ∆ π ∫ ∏ ™  ∂ ∫ ¶ ∞ π ¢ ∂ À ™ ∏ ™  ª ∞ ∫ ƒ π ¡ π ∆ ™ ∞ ™

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 14



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

14-15

Τα παιδιά άρχισαν να σκέφτονται …

-Νοµίζω πως όλα τα φυτά ονοµάζονται χ - - - - - - 92.

-Α! Ωραία! Τα ζώα πως ονοµάζονται θυµάται κανένας; ρωτά το δέντρο. 

-Μµ! ∆ε θυµόµαστε απάντησαν τα παιδιά.

-Ε! Καλά θα σας το µαρτυρήσω! Όλα τα ζώα τα ονοµάζουµε π - - - - - 65. Για να δω αν τα καταλά-

βατε. Το έλατο τι είναι; ρώτησε το δέντρο.

-Χ - - - - - - 92! είπε ένα παιδί.

-Ο αετός;

-Π - - - - - 65! αποκρίθηκε κάποιο. 

- Το σαλιγκάρι; συνέχισε το δέντρο.

-Το βρήκα! Π - - - - - 65! αναφώνησε ένα άλλο.

-Η τσουκνίδα;

-Αυτή που, αν την ακουµπήσουµε, µας φαγουρίζει; Ρώτησε κάποιο.

-Ε! Το βρήκα! Χ - - - - - - 92. Πανεύκολο, απάντησε ένα παιδί. 

-Ω! Χαίροµαι που τα κατανοήσατε, αποκρίθηκε το δέντρο.

- Μας λες ενδιαφέροντα πράγµατα! είπαν τα παιδιά.

-Θέλετε να µάθετε και άλλα για το ∆άσος; είπε το δέντρο κοιτώντας τα στοργικά.

-Ναι θέλουµε! Είσαι ο καινούριος µας φίλος είπαν µε µία φωνή εκείνα.

-Λαµπρά! Ελάτε µαζί µου για να σας αποκαλύψω και άλλα µυστικά του οικοσυστήµατός µου. Να  σας

γνωρίσω τους φίλους µου.

Το δέντρο κούνησε τα κλαδιά του και τα άπλωσε προς τα παιδιά. Ο ήλιος έµπαινε ανάµεσά τους

παίζοντας µε όλες τις αποχρώσεις του πράσινου και του καφέ. Ο αέρας ψιθύριζε µέσα από τα φύλλα.

Τα πουλιά, οι τραγουδιστές της παρέας, γέµισαν το µέρος µε τις µελωδίες τους.

Τα παιδιά, απλώθηκαν στο χώρο. Η ψυχή τους πληµµύρισε µε  ηρεµία και γαλήνη. 

-Αχ! Τι όµορφα που είναι! αναφώνησε ένα παιδί πηγαίνοντας προς το δέντρο.  Χαίροµαι πολύ που

είµαστε εδώ µαζί σου!

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 15



∫ ∂ ¡ ∆ ƒ √  ¶ ∂ ƒ π µ ∞ § § √ ¡ ∆ π ∫ ∏ ™  ∂ ∫ ¶ ∞ π ¢ ∂ À ™ ∏ ™  ª ∞ ∫ ƒ π ¡ π ∆ ™ ∞ ™

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 16



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

16-17

Είµαστε έτοιµοι; Ρώτησε το δέντρο.
-Ναι…! Απάντησαν τα παιδιά.

-Ξεκινάµε λοιπόν! Ελάτε να περπατήσουµε λίγο.

Τα παιδιά πιάστηκαν από το χέρι και προχώρησαν µέσα στο µονοπάτι θαυµάζοντας το τοπίο.

Καθώς περπατούσαν, ένιωθαν πως τα φυτά και τα ζώα είχαν ανοίξει το σπίτι τους και τα υποδέχο-

νταν µε χαρά... Σε λιγάκι έφτασαν σ’ ένα µικρό πλάτωµα.

-Εδώ, προτείνω να σταµατήσετε, είπε το δέντρο. Θέλετε να καθίσετε;

-Ναι…! απάντησαν µε ενθουσιασµό.

-Μα αφού είσαι δέντρο, πώς προχώρησες και ήρθες µαζί µας; απόρησε κάποιο.

- Αφού ήρθατε στο σπίτι µου, θέλω να σας περιποιηθώ. Εξάλλου αυτό είναι ένα µυστικό µου. 

-Θα µας το πεις; ρώτησε ένα παιδί.

-Θα σας το αποκαλύψω αργότερα. Για να πάρουµε τα πράγµατα από την αρχή συνέχισε το δέντρο. 

-Εγώ ανήκω στην οµάδα των φ - - - - 88. Γνωρίζετε ποιος είναι ο ρόλος τους στην κοινότητα του

∆άσους;

-Αυτό που γνωρίζουµε είναι πως τα φυτά φυτρώνουν στο χώµα και µεγαλώνουν, απάντησε ένα παιδί.

-Σωστά, είπε το δέντρο. Αλήθεια γνωρίζετε, ότι χωρίς εµάς, δε θα είχατε τροφή;

-Όχι, δεν το έχουµε φανταστεί.

-Μάθετε ένα µυστικό. Εµείς τα φυτά είµαστε ο - - - - - - - - - 63 που δηµιουργούµε µόνοι µας την

τροφή µας και δεν την παίρνουµε από άλλους, όπως κάνουν τα ζώα και εσείς οι άνθρωποι. 

-∆ηλαδή; ρώτησαν τα παιδιά.

-Μπορείτε να µου πείτε πώς φτιάχνετε το φαγητό σας; τα ρώτησε.

-Παίρνουµε διάφορα υλικά και τα µαγειρεύουµε, είπε ένα παιδί.

-Όπως θέλετε τα µαγειρεύετε; ξαναρώτησε το δέντρο.

-Όχι, σύµφωνα µε τη σ - - - - - - 73, απάντησαν.

-Ε! αυτό κάνουµε κι εµείς τα φυτά. Έχουµε κι εµείς τη δική µας. Ενδιαφέρεστε να τη µάθετε; 

-Και βέβαια θέλουµε, είπαν τα παιδιά.  

Η ΓΝΩΡΙΜΙΑ

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 17



∫ ∂ ¡ ∆ ƒ √  ¶ ∂ ƒ π µ ∞ § § √ ¡ ∆ π ∫ ∏ ™  ∂ ∫ ¶ ∞ π ¢ ∂ À ™ ∏ ™  ª ∞ ∫ ƒ π ¡ π ∆ ™ ∞ ™

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 18



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

18-19

-Ακούστε λοιπόν:

ΥΛΙΚΑ

♥ Νερό

♥ Αέρας, ( το συστατικό του, το διοξείδιο του άνθρακα  CO2 )

♥ Η ζέστη του ήλιου ( ηλιακή ενέργεια )

♥ Η χλωροφύλλη ( ουσία που δίνει το πράσινο χρώµα στα φύλλα )

Οι ρίζες µάς στέλνουν το ν - - - 56 στα φύλλα. Από τον αέρα µένει  σε αυτά µόνο το δ - - - - - - -  

τ - -  ά - - - - - - 29. Η χ - - - - - - - - 93 απορροφά την η - - - - - ε - - - - - - - 37, οποία βοηθά

να ενωθούν τα παραπάνω. Παράγονται τότε  η γλυκόζη και το οξυγόνο. Η διαδικασία αυτή ονοµάζε-

ται, από τους ειδικούς επιστήµονες, φωτοσύνθεση.  Τη γλυκόζη την αποθηκεύουµε και σχηµατίζου-

µε µία άλλη ουσία το άµυλο. Επίσης τη χρησιµοποιούµε για να φτιάξουµε µαζί µε τα υλικά του εδά-

φους, όπως το Άζωτο και τα µεταλλικά άλατα ( που περιέχουν συνήθως Κάλλιο, Νάτριο, Ασβέστιο,

Μαγνήσιο, κ.α.), υδατάνθρακες, πρωτεΐνες, λίπη, και βιταµίνες, που είναι συστατικά θρέψης για

όλους τους οργανισµούς.

-∆ηλαδή στα φ - - - - 80 µαγειρεύετε την τροφή σας; ρώτησε ένα παιδί.

-Ακριβώς, είπε το δέντρο. Θα έλεγα, µάλιστα, πως είµαστε σαν ένα εργοστάσιο που παράγει τροφή

για εµάς τα φυτά αλλά και για τους υπόλοιπους οργανισµούς. Γι’ αυτό οι επιστήµονες µάς ονόµασαν

α - - - - - - - - -  ο - - - - - - - - και π - - - - - - - - 13. Αυτότροφους, γιατί φτιάχνουµε από µόνοι

µας την τροφή µας. Παραγωγούς, γιατί παράγουµε την ενέργεια που θα χρησιµοποιήσουν όλοι οι

άλλοι οργανισµοί µέσα στο οικοσύστηµα. Να συµπληρώσω, ότι κατά τη διαδικασία της φωτοσύνθε-

σης, το οξυγόνο που παράγεται είναι συστατικό του αέρα και σηµαντικό για τη ζωή όλων των οργα-

νισµών.

-Γι’ αυτό λένε πως µια βόλτα στο ∆άσος µας γεµίζει µε οξυγόνο! αναφώνησε ένα παιδί

-Χαίροµαι που το γνωρίζετε αυτό, είπε το δέντρο. Να σας ρωτήσω όµως κάτι άλλο. Πώς φαντάζεστε

να καταφέρνει η γ - - - - - - - 22 να συναντά τα υλικά που υπάρχουν στο έδαφος;

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 19



∫ ∂ ¡ ∆ ƒ √  ¶ ∂ ƒ π µ ∞ § § √ ¡ ∆ π ∫ ∏ ™  ∂ ∫ ¶ ∞ π ¢ ∂ À ™ ∏ ™  ª ∞ ∫ ƒ π ¡ π ∆ ™ ∞ ™

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 20



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

20-21

Τα παιδιά κοίταξαν το δέντρο προβληµατισµένα.

- Για να σας βοηθήσω λίγο. Θυµάστε τι είναι και που βρίσκεται η γλυκόζη;

-Είναι µια ουσία που παράγεται µε τη φ - - - - - - - - - 90 και βρίσκεται στο φυτό, είπε ένα παιδί.

-Ωραία. Για τα υλικά του εδάφους δε χρειάζεται να σας ρωτήσω που βρίσκονται, το καταλαβαίνετε. 

Επίσης γνωρίζετε, πως εµείς τα φυτά έχουµε τις ρίζες. Τι περνάει από το χώµα, στις ρίζες και στον

κορµό του φυτού;

-Α! Το ν - - - 56! φώναξαν τα παιδιά.

-Μπράβο! είπε το δέντρο. Καταλαβαίνετε λοιπόν, γιατί µας είναι τόσο απαραίτητο. Για να διευκρινί-

σουµε κάτι άλλο τώρα. Σας µίλησα πριν, ότι αποθηκεύουµε τη γ - - - - - - 22 και σχηµατίζουµε µια

ουσία το ά - - - - 6. .Με αυτό τον τρόπο µπορούµε πάντα να φτιάχνουµε υλικά  θρέψης για εµάς και

για τους άλλους οργανισµούς

-Απίστευτο και όµως αληθινό! Είσαι καταπληκτικός φίλε µου! είπε ένα παιδί στο δέντρο.

-Κάθε φυτό µικρό ή µεγάλο κάνει αυτή τη δουλειά; ρώτησε ένα άλλο.

-Βέβαια απάντησε το δέντρο. Είµαστε η βάση της διατροφής. Όλοι οι άλλοι οργανισµοί που δε φωτο-

συνθέτουν, ονοµάζονται από τους επιστήµονες ε - - - - - - - - - - 33 γιατί παίρνουν τις θρεπτικές

ουσίες έτοιµες, δηλαδή δεν τις φτιάχνουν οι ίδιοι. Χωρίζονται σε καταναλωτές και αποικοδοµητές.

Να τους ξεχωρίσουµε λίγο για να µη σας µπερδέψω. Κ - - - - - - - - - - 46 είναι αυτοί που τρέφονται

µε άλλους φυτικούς ή ζωικούς οργανισµούς. Α - - - - - - - - - - - - 10 είναι οι οργανισµοί που κάνουν

την ακριβώς αντίθετη διαδικασία από εµάς τα φυτά:µετατρέπουν την νεκρή οργανική ύλη σε ανόργα-

νες ενώσεις.

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 21



∫ ∂ ¡ ∆ ƒ √  ¶ ∂ ƒ π µ ∞ § § √ ¡ ∆ π ∫ ∏ ™  ∂ ∫ ¶ ∞ π ¢ ∂ À ™ ∏ ™  ª ∞ ∫ ƒ π ¡ π ∆ ™ ∞ ™

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 22



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

22-23

-Για να δω τώρα αν είστε προσεκτικά παιδιά.

-Πόσες οµάδες οργανισµών είπαµε µέχρι τώρα. Θυµάστε;

-Νοµίζω πως είπαµε δύο, είπε ένα παιδί. Τους ετερότροφους και τους καταναλωτές.

-Συµφωνείτε είπε το δέντρο.

-Όχι ,απάντησε ένα άλλο. Είπαµε  τους καταναλωτές και τους αποικοδοµητές.

-Κανείς άλλος; Ρώτησε το δέντρο.

-Χµ! έχουµε µπερδευτεί λίγο!

-Λοιπόν για να τα τοποθετήσουµε στη σειρά συνέχισε το δέντρο. Οι οµάδες είναι δύο: 

Α - - - - - - - - -  Π - - - - - - - - 12 και Ε - - - - - - - - - - 33.

-Α! Θυµήθηκα! απάντησε ένα παιδί. Στην πρώτη οµάδα οι οργανισµοί φτιάχνουν µόνοι τους τη τροφή

ενώ στη δεύτερη οµάδα την βρίσκουν από τους άλλους.

-Πώς δηλαδή; ρώτησε το δέντρο.

-Τρώγοντας τους πρώτους, απάντησε κάποιο.

-Σωστά, είπε το δέντρο. Εµείς τα φυτά είµαστε παραγωγοί ενώ τα ζώα τι είναι;

-Καταναλωτές επειδή σας τρώνε, απάντησε κάποιο.

-Ωραία, είπε το δέντρο. Ζωγραφίζω στο χώµα δύο κύκλους. Ένα για κάθε οµάδα.

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 23



∫ ∂ ¡ ∆ ƒ √  ¶ ∂ ƒ π µ ∞ § § √ ¡ ∆ π ∫ ∏ ™  ∂ ∫ ¶ ∞ π ¢ ∂ À ™ ∏ ™  ª ∞ ∫ ƒ π ¡ π ∆ ™ ∞ ™

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 24



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

24-25

-Πιστεύω να τα ξεκαθαρίσαµε τώρα. Αλήθεια  τι συµπεραίνετε για τη διατροφή των ζώων;

-Τα ζώα δεν φτιάχνουν µόνα τους την τροφή τους, παρατήρησε ένα παιδί. 

-Χωρίζονται σε µικρότερες οµάδες, συνέχισε το δέντρο. Αλήθεια ,από το όνοµά τους, µπορείτε να

καταλάβετε πως βρίσκουν την τροφή τους;

-Τα ζώα που τρώνε µόνο φυτά ονοµάζονται φ - - - - - - - 86, απάντησε  ένα παιδί.

- Φυτική ύλη, όπως ονοµάζουν οι ειδικοί επιστήµονες. Είναι οι καταναλωτές της α ΄τάξης διευκρίνι-

σε το δέντρο.

-Ενώ εκείνα που τρώνε µόνο κρέας λέγονται σ - - - - - - - - 72, είπε το άλλο.!

-Εδώ θέλω να σταµατήσουµε  λίγο, είπε το δέντρο. Πρέπει να σας αποκαλύψω ένα ακόµη µυστικό... 

Τα σαρκοφάγα ζώα δεν τρέφονται όλα µε τον ίδιο τρόπο. Έτσι τα χωρίζουµε σε σαρκοφάγα που

τρώνε µόνο φυτοφάγα ζώα, δηλαδή καταναλωτές β ΄τάξης, σε µεγάλα σαρκοφάγα που τρώνε

µικρότερα σαρκοφάγα  ζώα, δηλαδή καταναλωτές γ ΄τάξης. 

-Πες µας ένα παράδειγµα, είπε ένα παιδί.

-Ο λύκος, συνέχισε το δέντρο, είναι καταναλωτής β΄τάξης γιατί τρέφεται µε φυτοφάγα ζώα όπως…

- Το πρόβατο! αναφώνησε ένα παιδί.

-Α! Μπράβο σας, είπε ενθουσιασµένο το δέντρο. Συνεχίζω λοιπόν. Ο αετός είναι καταναλωτής γ’

τάξης, γιατί τρώει µικρότερα σαρκοφάγα, όπως τη νυφίτσα.

- Α! Τώρα το κατάλαβα, αναφώνησε κάποιο.

-Τα π - - - - - - 64 µε τι τρέφονται; ρώτησε ένα παιδί.

-Νοµίζω µε τα πάντα, απάντησε κάποιο.

-∆ηλαδή; απόρησε το δέντρο.

-Τρώνε και φυτά και άλλα ζώα, είπε το παιδί.

-Σωστά, αποκρίθηκε το δέντρο. Μπορείτε να µου πείτε ένα;

- Η κυρά Μάρω, η αλεπού. Το είπαµε στο σχολείο αναφώνησε κάποιο. ∆ε θυµάστε που κλέβει τα στα-

φύλια και τρώει και τις κότες!

-Α! Ναι δίκιο έχεις! απάντησαν τα άλλα.

-Ω! Είστε καταπληκτικά! Φώναξε το δέντρο. Να κάνω µια παρατήρηση. Τα παµφάγα ζώα ανήκουν σε

περισσότερες, από µία, τάξεις.

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 25



∫ ∂ ¡ ∆ ƒ √  ¶ ∂ ƒ π µ ∞ § § √ ¡ ∆ π ∫ ∏ ™  ∂ ∫ ¶ ∞ π ¢ ∂ À ™ ∏ ™  ª ∞ ∫ ƒ π ¡ π ∆ ™ ∞ ™

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 26



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

26-27

-Κάτι άκουσα! Κάποιος είναι πίσω σου! είπε ένα παιδί και έδειξε προς το δέντρο.

-Ω! Είναι ο φίλος µας ο σκίουρος, τους είπε εκείνο. Αλήθεια ,µια και µιλάµε τώρα, τι ζώο είναι;

-Νοµίζω φ - - - - - - - 87, απάντησε κάποιο.

-Σωστά! Είπε το δέντρο.

-Έχω την εντύπωση πως παρακολουθεί τη συζήτησή µας, παρατήρησε ένα παιδί.

-∆ε µας πειράζει καθόλου. Έλα στην παρέα µας, είπαν τα υπόλοιπα.

Ο σκίουρος κούνησε το κεφαλάκι του και έφυγε χοροπηδώντας.

-Μα που πάει; αναφώνησε ένα παιδί. Γιατί δεν κάθεται µαζί µας;

- Μην ανησυχείτε θα ξανάρθει. Ας µη ξεχνάµε  πως είναι παιχνιδιάρικο ζώο, είπε στοργικά το δέντρο.

Τα παιδιά ακολούθησαν µε το βλέµµα τους το σκιουράκι να χάνεται µέσα στα δέντρα.

-Σσς! Ακούστε  αυτό το όµορφο κελάηδηµα! είπε ένα  παιδί.

-Είναι ένας κότσυφας, είπε το δέντρο. Αν µείνουµε για λίγο σιωπηλοί θα ακούσουµε και άλλους

ήχους…

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 27



∫ ∂ ¡ ∆ ƒ √  ¶ ∂ ƒ π µ ∞ § § √ ¡ ∆ π ∫ ∏ ™  ∂ ∫ ¶ ∞ π ¢ ∂ À ™ ∏ ™  ª ∞ ∫ ƒ π ¡ π ∆ ™ ∞ ™

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 28



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

28-29

Τα παιδιά σώπασαν και αφουγκράστηκαν. ∆ύο ξάπλωσαν στο έδαφος και ένα χαµόγελο ευχαρίστη-

σης απλώθηκε στο πρόσωπό τους.

-Αισθάνοµαι πως τα πάντα γύρω µας δουλεύουν, παρατήρησε κάποιο.

-Είναι σαν να εργάζονται, συµπλήρωσε ένα άλλο.

-Με άλλα λόγια, ζουν, είπε το δέντρο. Μια που κάνατε αυτή την παρατήρηση για πείτε µου: Τι

πιστεύετε ότι γίνεται, όταν ένας οργανισµός πεθάνει;

- Εξαφανίζεται.

-Χάνεται.

-Πως φαντάζεστε ότι γίνεται αυτό, είπε το δέντρο. Για παράδειγµα: ένα φύλλο που µαραίνεται και

πέφτει κάτω στο χώµα.

-Αλλάζει το χρώµα του και σιγά σιγά λιώνει, απάντησε ένα παιδί.

-Ε! Εξαφανίζεται στη γη, είπε άλλο.

-Πώς φαντάζεστε ότι γίνεται αυτό; ρώτησε το δέντρο.

-Χµ…!

-Να το πάρει το ποτάµι! Να αποκαλύψω το µυστικό; αποκρίθηκε το δέντρο.

-ΝΑΙ…! Είπαν µε µια φωνή τα παιδιά.

- Ωραία. Ποιος θυµάται πως ονοµάζονται οι οργανισµοί που κάνουν την αντίθετη διαδικασία από

εµάς τα φυτά; ρώτησε το δέντρο. 

-Χµ…!

Τα παιδιά, άρχισαν να σκέφτονται.

- Να σας βοηθήσω, λίγο. Αρχίζει µε το γράµµα άλφα, πρόσθεσε το δέντρο.

-Α! Το βρήκα! Είναι οι α - - - - - - - - - - - - 10, απάντησε ένα παιδί.

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 29



∫ ∂ ¡ ∆ ƒ √  ¶ ∂ ƒ π µ ∞ § § √ ¡ ∆ π ∫ ∏ ™  ∂ ∫ ¶ ∞ π ¢ ∂ À ™ ∏ ™  ª ∞ ∫ ƒ π ¡ π ∆ ™ ∞ ™

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 30



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

30-31

-Σωστά,. συνέχισε το δέντρο. Είναι κάποιοι οργανισµοί, τα βακτήρια και οι µύκητες, που τρέφονται

µε τη νεκρή οργανική ύλη: φύλλα, καρπούς, απεκκρίσεις, τρίχες, σώµατα νεκρών οργανισµών. Ο

ρόλος τους είναι η αποσύνθεση και η µετατροπή της οργανικής ύλης σε απλά υλικά. Αυτά είναι ανόρ-

γανα, δηλαδή, υλικά χωρίς ζωή, που µε αυτό τον τρόπο επιστρέφουν στο χώµα για να ξαναχρησιµο-

ποιηθούν από εµάς τα φυτά.

-Α! Είναι τα υλικά του εδάφους, που στέλνουν οι ρίζες µε το νερό στο φυτό, τα οποία µαζί µε τη 

γ - - - - - - 22 φτιάχνουν τα συστατικά θρέψης, παρατήρησε ένα παιδί.

-Ακριβώς απάντησε το δέντρο

-∆ηλαδή, γίνεται ένας κύκλος υλικών, συµπέρανε κάποιο.

-Πώς είναι αυτοί οι µικροοργανισµοί φίλε µας δέντρο;

- Κάποιους τους έχετε δει και ίσως µερικά τους έχετε φάει κιόλας απάντησε εκείνο.

-∆εν πάει καθόλου το µυαλό µας!

-Άντε να το πάρει το ποτάµι! Τα µανιτάρια τα γνωρίζετε;

-Και βέβαια.

-Ε! Είναι µύκητες.

-Μα αφού είναι φυτά, απόρησε ένα παιδί.

-∆εν ανήκουν στα φυτά γιατί δε είναι πράσινα, δηλαδή δεν έχουν χ - - - - - - - - - 93. Εποµένως δεν

µπορούν να κάνουν φ - - - - - - - - - - 90.

- Και να παράγουν τροφή, συνέχισε κάποιο παιδί.

-Άρα παίρνουν από αλλού την τροφή τους! καταλάβαµε είπαν τα υπόλοιπα.

-Τα βακτήρια; ρώτησε κάποιο.

-Είναι πολύ µικροί οργανισµοί που δεν µπορούµε να τους δούµε µε γυµνό µάτι. Σαν πολύ µικρά

σκουληκάκια, απάντησε το δέντρο. 

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 31



∫ ∂ ¡ ∆ ƒ √  ¶ ∂ ƒ π µ ∞ § § √ ¡ ∆ π ∫ ∏ ™  ∂ ∫ ¶ ∞ π ¢ ∂ À ™ ∏ ™  ª ∞ ∫ ƒ π ¡ π ∆ ™ ∞ ™

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:30 PM  Page 32



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

32-33

Να προσθέσω κάτι ακόµα. Σε αυτή τη διαδικασία παίρνουν µέρος και κάποια άλλα ζώα, τα λεγόµε-

να νεκροφάγα. Αυτά τρέφονται µόνο µε νεκρή ύλη φυτική ή ζωική. Έτσι βοηθούν να διαλυθούν γρη-

γορότερα οι νεκροί οργανισµοί

-Ποια είναι αυτά τα ζώα;

-Είναι: το όρνιο ή γύπας, ο γαιοσκώληκας κ.ά

-Κοίτα να δεις! Πού να το φανταστούµε αυτό! Όλα λοιπόν συνδέονται µεταξύ τους, αναφώνησε ένα

παιδί.

- Κάθε  µορφή ζωής γίνεται τροφή για κάποια άλλη και έτσι κινούνται τα υλικά θρέψης και η ενέρ-

γεια στους οργανισµούς ενός οικοσυστήµατος, συνέχισε το δέντρο. Είναι σαν µια αλυσίδα.

Συγκεκριµένα οι φίλοι µας οι ε - - - - - - - - - - 32 την ονοµάζουν τροφική αλυσίδα. Φαντάζοµαι,

πως ξέρετε τι είναι η αλυσίδα;

-Και βέβαια ξέρουµε. Είναι κρίκοι ενωµένοι στη σειρά, είπε το παιδί.

-Εµπρός λοιπόν να φτιάξουµε µια αλυσίδα. είπε το δέντρο. Ξεκινάω από τον πρώτο κρίκο: Έχω ένα

βελανίδι και το ρίχνω στο χώµα. Ποιο ζώο µπορεί να το φάει;

-Χµ…!Ένα ποντίκι!

-Σωστά. Το ποντίκι από ποιο ζώο µπορεί να φαγωθεί; συνέχισε το δέντρο.

-Από τη νυφίτσα, απάντησε ένα παιδί.

-Η νυφίτσα, µε τη σειρά της, από ποιο ζώο µπορεί να φαγωθεί;

-Α! Από τον αετό. Το είπαµε προηγουµένως, απάντησε κάποιο άλλο.

-Μπράβο σας! Μόλις είπατε µια τ - - - - - -  α - - - - - - - 75. Ποιος µπορεί να την πει;

- Β - - - - - - -  – π - - - - - -  – ν - - - - - -  – α - - - - 16. Παρατήρησε ένα παιδί.

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:08 PM  Page 33



∫ ∂ ¡ ∆ ƒ √  ¶ ∂ ƒ π µ ∞ § § √ ¡ ∆ π ∫ ∏ ™  ∂ ∫ ¶ ∞ π ¢ ∂ À ™ ∏ ™  ª ∞ ∫ ƒ π ¡ π ∆ ™ ∞ ™

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:09 PM  Page 34



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

34-35

-Να ρωτήσω κάτι, είπε ένα άλλο. Θα µπορούσε να είναι: βελανίδι – ποντίκι – αλεπού – λύκος;

-Και βέβαια, απάντησε το δέντρο. Οι τροφικές αλυσίδες είναι πολλές γιατί τα ζώα έχουν ποικιλία στη

τροφή τους .Ξαναρίχνω το βελανίδι στο χώµα. Ποιο ζώο µπορεί να το φάει;

-Ο λαγός!

-Σωστά! Και το λαγό; ρώτησε το δέντρο.

-Ο άνθρωπος! φώναξε  ένα παιδί.

-Α! Ποια είναι η τροφική αλυσίδα; ξαναρώτησε το δέντρο.

-Β - - - - - - - –  λ - - - - –  ά - - - - - - - 15, απάντησε κάποιο

-Ωραία. Πείτε µου µία άλλη τροφική αλυσίδα µε  εσάς.

-Χόρτα – άνθρωπος, είπε κάποιο άλλο.

-Χ - - - - –  κ - - - –  ά - - - - - - - 94, απάντησε ένα.

-Χ - - - - –  π - - - - - - –  ά - - - - - - - 95, παρατήρησε άλλο.

- Την κότα ποιο άλλο ζώο µπορεί να την φάει;

-Η αλεπού.

-Το πρόβατο;

-Ο λύκος.

- Καταλάβατε  την ποικιλία που σας ανέφερα προηγουµένως. Οι τροφικές αλυσίδες συνδέονται µετα-

ξύ τους. Αυτό οι επιστήµονες το ονοµάζουν τροφικό πλέγµα. Αλήθεια, εσείς οι άνθρωποι τι οργανι-

σµοί είστε; Σκεφτείτε πως τρέφεστε, παρατήρησε το δέντρο.

-Τρώµε τα πάντα, απάντησε ένα παιδί.

- Όπως; ρώτησε το δέντρο.

- Τρώµε χόρτα, καρπούς, λαχανικά είπε κάποιο.

- Τρώµε και κρέας, αποκρίθηκε ένα άλλο.

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:09 PM  Page 35



∫ ∂ ¡ ∆ ƒ √  ¶ ∂ ƒ π µ ∞ § § √ ¡ ∆ π ∫ ∏ ™  ∂ ∫ ¶ ∞ π ¢ ∂ À ™ ∏ ™  ª ∞ ∫ ƒ π ¡ π ∆ ™ ∞ ™

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:09 PM  Page 36



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

36-37

-Για σκεφτείτε, όλα όσα είπαµε πριν. Τι οργανισµοί είστε;

-Το βρήκα! Ε - - - - - - - - - - - π - - - - - - - 34.

-Σε ποια τάξη; ρώτησε το δέντρο.

- Στην τελευταία, απάντησε ένα παιδί.

-Μπράβο σας! Τα βρήκατε όλα! είπε το δέντρο χαρούµενο. Να σταθούµε σε κάτι ακόµα. Οι τροφικές

αλυσίδες δείχνουν τη µεταφορά της ενέργειας από τους παραγωγούς στους ετερότροφους οργανι-

σµούς. Μάλιστα από κρίκο σε κρίκο µεταφέρεται µόνο το 10% της ενέργειας, σύµφωνα µε τους επι-

στήµονες.

-Τι σηµαίνει αυτό; ρώτησε ένα παιδί.

- Σας λέω ένα παράδειγµα: βελανίδι – ποντίκι – νυφίτσα – αετός. Η ενέργεια που παίρνει το ποντίκι

από το βελανίδι δε µεταφέρεται ολόκληρη στη νυφίτσα. Έτσι χρειάζονται πολλά ποντίκια για να

ζήσει µια νυφίτσα και πολλές νυφίτσες για να τραφεί ο αετός.

-Που πηγαίνει η υπόλοιπη ενέργεια; 

-Στο περιβάλλον, απάντησε το δέντρο. Όσο πιο κοντά είναι ένας οργανισµός στην αρχή της τροφικής

αλυσίδας τόσο µεγαλύτερη είναι η ενέργεια προς αυτόν. Πότε πιστεύετε ότι παίρνετε περισσότερη

ενέργεια όταν τρώτε χόρτα, λαχανικά και φρούτα ή κρέας;

-Χµ…!

-Σκεφτείτε τι είναι πάντα στην αρχή της αλυσίδας, είπε το δέντρο.

-Το βρήκα. Τα φυτά. Άρα περισσότερη ενέργεια παίρνουµε όταν τρώµε φ - - - - - ,  λ - - - - - - -

και χ - - - - 79! απάντησε ένα παιδί.

-Κοίτα να δεις τι µαθαίνουµε σήµερα! αναφώνησε κάποιο άλλο.

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:09 PM  Page 37



∫ ∂ ¡ ∆ ƒ √  ¶ ∂ ƒ π µ ∞ § § √ ¡ ∆ π ∫ ∏ ™  ∂ ∫ ¶ ∞ π ¢ ∂ À ™ ∏ ™  ª ∞ ∫ ƒ π ¡ π ∆ ™ ∞ ™

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:09 PM  Page 38



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

38-39

-Να προσθέσω και κάτι ακόµα, συνέχισε το δέντρο. Όλοι οι οργανισµοί γεννιούνται, µεγαλώνουν και

πεθαίνουν. Τότε οι α - - - - - - - - - - - - 10 διασπούν τη ν - - - -  ο - - - - - - -  ύ - - 55 και τη

µετατρέπουν σε ανόργανες ουσίες, που χρησιµοποιούνται από τα φ - - -  –  π - - - - - - - - - 84.

Έτσι σχηµατίζεται µια κυκλική διαδροµή των θρεπτικών ουσιών. Αν για οποιοδήποτε λόγο κάτι

χαλάσει ή αλλάξει τότε δηµιουργείται µεγάλο πρόβληµα. Ποιος θα µου πει, πώς χαλάει µια πραγ-

µατική αλυσίδα; 

-Να σπάσει ένας κρίκος.

-Το ίδιο ακριβώς ισχύει και για κάθε τ - - - - - -  α - - - - - - 75, συνέχισε το δέντρο. Αν ένας κρί-

κος της πάθει ζηµιά .τότε η αλυσίδα χάνει τη δύναµή της, καταστρέφεται και το ο ι - - - - - - - - - 59

αλλοιώνεται σοβαρά. Πώς φαντάζεστε ότι µπορεί να χαλάσει ένας κρίκος της.

-Να αρχίσουν να εξαφανίζονται π.χ. τα φ - - - - - - - 86 ζώα, απάντησε ένα παιδί.

-Τι σηµαίνει αυτό; ρώτησε το δέντρο.

-Αν εξαφανιστούν τα φυτοφάγα ζώα δεν θα έχουν καθόλου τροφή τα σ - - - - - - - - 72 ζώα, απάντη-

σε ένα παιδί.

-Τότε θα εξαφανιστούν και αυτά, παρατήρησε κάποιο. 

-Θα σπάσει η αλυσίδα και θα χάσει τη δύναµή της, συνέχισε άλλο.

-Σωστά. Όπως λένε οι επιστήµονες, αρχίζει έτσι να διαταράσσεται,  το οικοσύστηµα του ∆άσους, είπε

το δέντρο.

-∆ηλαδή, κάθε οργανισµός εξαρτάται από κάποιον άλλο, παρατήρησε κάποιο παιδί.

-Να το πω επιστηµονικά:Υπάρχει αλληλεξάρτηση και αλληλεπίδραση µεταξύ τους, συµπλήρωσε το

δέντρο.

-Ξέρεις πολλά φίλε µας δέντρο! αναφώνησε ένα παιδί.

-Είναι δυνατόν να µη γνωρίζω πώς λειτουργεί το σπίτι µου! Κι εσείς το ίδιο δεν κάνετε για το δικό

σας; 

-Και βέβαια. Το σπίτι µας το αγαπάµε και το φροντίζουµε απάντησαν τα παιδιά. 

Έστρεψαν τότε το βλέµµα τους γύρω και άρχισαν να αισθάνονται πως η ζωή κυλούσε από τον ήλιο

µέχρι τη γη και ξανά επέστρεφε σε αυτόν…

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:09 PM  Page 39



∫ ∂ ¡ ∆ ƒ √  ¶ ∂ ƒ π µ ∞ § § √ ¡ ∆ π ∫ ∏ ™  ∂ ∫ ¶ ∞ π ¢ ∂ À ™ ∏ ™  ª ∞ ∫ ƒ π ¡ π ∆ ™ ∞ ™

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:09 PM  Page 40



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

40-41

Α! Να το πάλι το σκιουράκι! φώναξε ένα παιδί διακόπτοντας τη σιωπή των υπόλοιπων.
-Θέλετε να προχωρήσουµε πιο κάτω; τα ρώτησε το δέντρο.

-ΝΑΙ….! φώναξαν µε ενθουσιασµό τα παιδιά.

-Σε ακολουθούµε  όπου θέλεις! Είσαι ο καλός µας φίλος.

-Ωραία προχωρήστε στο µονοπάτι και σταθείτε στην όχθη του ρυακιού.

-Τι δε θα έρθεις µαζί µας; είπε ξαφνιασµένο ένα παιδί.

-Θα σας βρω εκεί. ∆ε πιστεύω να φοβάστε; είπε το δέντρο.

-Όχι, αφού ό,τι υπάρχει γύρω µας είναι φίλος µας. Εγώ αυτό αισθάνοµαι, απάντησε ένα παιδί.

-Όλοι το ίδιο νιώθουµε, είπαν και τα υπόλοιπα.

-Ακολουθήστε, λοιπόν το σκίουρο, είπε το δέντρο.

Τα παιδιά προχώρησαν χαρούµενα µε το ζώο να τα οδηγεί. Σε λίγο άκουσαν το κ - - - - - - - - 47 του

ρυακιού. Κάθισαν στην όχθη µαγεµένα από τα χρώµατα και τους ήχους που υπήρχαν γύρω τους.

- Εντάξει, όλα καλά; τα ρώτησε µια γνώριµη φωνή. Το βρήκατε εύκολα το µέρος;

Κοίταξαν γύρω τους και είδαν ένα όµοιο δέντρο να τους µιλά.

- Ναι! Είχαµε και  καταπληκτικό οδηγό! είπε κάποιο.

- Τώρα κατάλαβα το µυστικό του δέντρου! αναφώνησε ένα παιδί. ∆εν περπάτησε µαζί µας, αλλά µας

περίµενε ένα άλλο δέντρο.

- Ακριβώς! Μόνο που εγώ γεννήθηκα, δηλαδή φύτρωσα εδώ, από ένα σπόρο που µετέφερε ο αέρας

από το δέντρο που µιλούσατε πριν.

_ Α! Οπότε είναι σαν να έχουµε µπροστά µας τον προηγούµενο φίλο µας, παρατήρησε το ίδιο παιδί.

- Ω! Χαίροµαι που το καταλάβατε, συνέχισε το δέντρο. Σας αρέσει εδώ δίπλα στο ποταµάκι; 

-Πάρα πολύ, αποκρίθηκαν τα παιδιά.

-Γνωρίζετε από πού έρχεται; 

-Από το βουνό. Εκεί έχει τις πηγές του, απάντησε κάποιο.

-Αν κατάλαβα καλά το νερό βγαίνει µέσα από τη γη.

Η ΦΙΛΙΑ

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:09 PM  Page 41



∫ ∂ ¡ ∆ ƒ √  ¶ ∂ ƒ π µ ∞ § § √ ¡ ∆ π ∫ ∏ ™  ∂ ∫ ¶ ∞ π ¢ ∂ À ™ ∏ ™  ª ∞ ∫ ƒ π ¡ π ∆ ™ ∞ ™

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:09 PM  Page 42



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

42-43

-Ναι, έτσι ξεκινούν όλα τα ποτάµια.

-Μου λέτε πως στο έδαφος υπάρχει νερό, παρατήρησε το δέντρο.

-Ναι, το είπαµε και στο σχολείο.

-Από πού προέρχεται; Ξέρετε;

-Από τις β - - - - - και τα χ - - - - - - 21, απάντησε κάποιο.

-Σωστά! Το ∆άσος συγκρατεί το νερό της βροχής.

-Πως γίνεται αυτό; 

-Οι κορµοί µας, αλλά τα κλαδιά και τα φύλλα όλων των φυτών του ∆άσους, σταµατούν την ταχύτη-

τα µε την οποία πέφτει η βροχή και βοηθούν το νερό της να απορροφηθεί µέσα στο έδαφος. Έτσι  το

νερό της βροχής, δε φεύγει στη θάλασσα, παραµένει στο έδαφος, µε αποτέλεσµα να γεµίζουν οι υπό-

γειες δεξαµενές της γης.

-Τι είναι οι υπόγειες δεξαµενές;

-Είναι δεξαµενές µέσα στη γη, απάντησε το δέντρο.

-Κάτω από το χώµα; ρώτησε  κάποιο. 

-Μπορούµε να πούµε  µέσα στην κοιλιά της γης, απάντησε το δέντρο.

-Α! Και µετά  βγαίνει  πάλι πάνω σε εµάς, συµπλήρωσε  ένα παιδί.

-Σωστά σχηµατίζονται οι πηγές. Ακόµα, συνέχισε το δέντρο, µειώνει την ορµή του νερού, δεν παρα-

σύρεται το χώµα κι έτσι  προστατεύει το έδαφος από την διάβρωση. 

-Τι ακριβώς είναι η διάβρωση; είπε ένα παιδί.

-Είναι το φαινόµενο όπου παρασύρονται χώµα και πέτρες  από το έδαφος.

-∆ηλαδή φεύγει το χώµα, συµπέρανε κάποιο παιδί.

-Αυτό µπορεί να το κάνει ο αέρας και το νερό, συνέχισε το δέντρο. Το ∆άσος λοιπόν προστατεύει µε

τη βλάστησή του το έδαφος και από τις δύο πλευρές.

-Απίστευτο. Κοίτα τι µαθαίνουµε! Είσαι υπέροχος, φίλε µας δέντρο!

-Αυτό έχει ως αποτέλεσµα να µην έχουµε πληµµύρες και γεµίζουν τα ποτάµια νερό έπειτα από µια

βροχή, συνέχισε το δέντρο. Επίσης φιλτράρεται, δηλαδή, καθαρίζεται µε αποτέλεσµα  το νερό των

πηγών του ∆άσους να είναι ανώτερης ποιότητας.

-Γι’ αυτό µας λένε να πίνουµε νερό από τις πηγές ,παρατήρησε κάποιο παιδί.

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:09 PM  Page 43



∫ ∂ ¡ ∆ ƒ √  ¶ ∂ ƒ π µ ∞ § § √ ¡ ∆ π ∫ ∏ ™  ∂ ∫ ¶ ∞ π ¢ ∂ À ™ ∏ ™  ª ∞ ∫ ƒ π ¡ π ∆ ™ ∞ ™

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:09 PM  Page 44



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

44-45

-Επίσης, συνέχισε το δέντρο, το ∆άσος βοηθά στη δηµιουργία του νέου εδάφους.

-Πώς γίνεται αυτό; ρώτησε ένα παιδί.

- Αλήθεια  τι υπάρχει κάτω στο χώµα; ρώτησε το δέντρο.

-Φύλλα.

-Πέτρες..

-Α! Σκουληκάκια.

-Κοπριά ζώων.

-Νεκροί οργανισµοί.

-Σωστά, είπε το δέντρο. Τα φύλλα ,τα κλαδιά, η κοπριά και  οι νεκροί οργανισµοί, που πέφτουν στο

έδαφος, σχηµατίζουν ένα στρώµα ,που  οι επιστήµονες ονοµάζουν φυλλοστρωµνή. Εκεί λοιπόν ζουν

οι α - - - - - - - - - - - - 10.

-Οι αποικοδοµητές ,δεν είναι οι οργανισµοί που διασπούν τη νεκρή ύλη σε απλά υλικά θρέψης; ρώτη-

σε ένα παιδί.

-Α! Το θυµάστε βλέπω! Με τις κατάλληλες διεργασίες µετατρέπουν τη φυλλοστρωµνή σε χούµο,

µορφή εδάφους που σχηµατίζεται από οργανικά υλικά και περιέχει απλά χηµικά στοιχεία όπως:

άνθρακα ( C ), φώσφορο ( P), άζωτο ( Ν ), οξυγόνο ( Ο ) , κ.ά. 

Ο χ - - - - - 96 ανακατεύεται µε το έδαφος από ανόργανα υλικά και το εµπλουτίζει  µε τα παραπά-

νω θρεπτικά του στοιχεία. Έτσι η οργανική ύλη γίνεται τροφή για τα φυτά.

-∆ηλαδή, δυναµώνει το έδαφος, παρατήρησε ένα παιδί. 

-Γίνεται το έδαφος έφορο, για εµάς τα φυτά. ∆εν αναφέραµε πριν, ότι γίνεται µια ανακύκλωση των

θρεπτικών υλικών, αφού επιστρέφουν  σε εµάς πολλά υλικά από αυτά που είχαµε πάρει µε τις ρίζες

µας ,συµπλήρωσε το δέντρο. 

-Α!  Το είπαµε τότε που µιλήσαµε για τη κυκλική διαδροµή των θρεπτικών ουσιών, παρατήρησε

κάποιο παιδί.

-Αν κατάλαβα καλά, το ∆άσος δεν µπορεί να ζήσει χωρίς το έδαφος αλλά και το έδαφος δεν µπορεί

να ζήσει χωρίς το ∆άσος, συµπέρανε ένα άλλο.

-Είναι οι σχέσεις που υπάρχουν στο οικοσύστηµα! παρατήρησε  κάποιο άλλο. 

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:09 PM  Page 45



∫ ∂ ¡ ∆ ƒ √  ¶ ∂ ƒ π µ ∞ § § √ ¡ ∆ π ∫ ∏ ™  ∂ ∫ ¶ ∞ π ¢ ∂ À ™ ∏ ™  ª ∞ ∫ ƒ π ¡ π ∆ ™ ∞ ™

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:09 PM  Page 46



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

46-47

-Το ∆άσος λειτουργεί και ως καθαριστής της ατµόσφαιρας, συνέχισε το δέντρο. Όπως λένε οι ειδικοί

επιστήµονες είναι παράγοντας απορρύπανσης. Παράγει οξυγόνο (Ο2), εξουδετερώνει βλαβερές

ουσίες που βρίσκονται στην ατµόσφαιρα όπως: διοξείδιο του άνθρακα (CO2),διοξείδιο του θείου

(SO2), οξείδια του αζώτου ( NO, NO2) που προέρχονται από τα εργοστάσια. Επίσης τα αιωρούµενα

σωµατίδια της ατµόσφαιρας συγκρατούνται από τα φύλλα µας, τα κλαδιά µας, τους κορµούς µας

αλλά και από τους θάµνους και τα χόρτα. Να ένα ακόµα µυστικό!

-Ποπό! Καθαριότητα, είπε ένα παιδί.

-Είναι λειτουργίες του οικοσυστήµατος του ∆άσους, παρατήρησε το δέντρο. Να πω ένα ακόµα

µυστικό.

- Και βέβαια! Είµαστε όλο αφτιά, είπαν τα παιδιά.

-Γνωρίζετε ότι το ∆άσος βελτιώνει το κλίµα του περιβάλλοντος;

-Πώς γίνεται αυτό, ρώτησε κάποιο παιδί.

-Εξαιτίας των δέντρων και των θάµνων, το ∆άσος απορροφά µεγάλο µέρος της ηλιακής ακτινοβολίας

και εµποδίζει τη γήινη ακτινοβολία να φύγει.

-∆ηλαδή; απόρησε ένα παιδί.

-Με άλλα λόγια, συνέχισε το δέντρο, δεν φτάνει όλη η ζέστη του ήλιου µέσα στο ∆άσος και ταυτόχρο-

να δε φεύγει όλη η θερµότητα της γης έξω από αυτό. Έτσι µειώνει τις µεγάλες  και µεγαλώνει τις

µικρές θερµοκρασίες του περιβάλλοντος. Στις ηµέρες µε µεγάλη ζέστη η θερµοκρασία στο ∆άσος

µπορεί να είναι µέχρι και 10οC µικρότερη από την υπόλοιπη περιοχή.

-Α! Γι’ αυτό λένε ότι στο ∆άσος έχει δροσιά, παρατήρησε ένα παιδί.

-Χαίροµαι που το κατανοήσατε, απάντησε το δέντρο. Να σας πω και κάτι ακόµα. Εµείς τα δέντρα, µε

τις σειρές που σχηµατίζουµε, ελαττώνουµε την ταχύτητα του αέρα.

Θέλεις να πεις, φίλε µας , πως εµποδίσετε τον άνεµο; ρώτησε ένα παιδί. 

-Ακριβώς, είπε το δέντρο. Το ίδιο κάνουµε και µε τους ήχους. Μειώνουµε την ένταση του θορύβου,

όπως λένε οι επιστήµονες προστατεύουµε το περιβάλλον από την η - - - - - - - - - 39.

-Σα να λέµε, κόβετε και τον άνεµο και το θόρυβο, συµπέρανε κάποιο παιδί.

-Σωστά!

-Πολλά µυστικά µάς λες, φίλε µας δέντρο, αναφώνησε ένα παιδί.

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:09 PM  Page 47



∫ ∂ ¡ ∆ ƒ √  ¶ ∂ ƒ π µ ∞ § § √ ¡ ∆ π ∫ ∏ ™  ∂ ∫ ¶ ∞ π ¢ ∂ À ™ ∏ ™  ª ∞ ∫ ƒ π ¡ π ∆ ™ ∞ ™

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:09 PM  Page 48



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

48-49

-Έχω και άλλα να αποκαλύψω. Το επόµενο θα το βρείτε εσείς. Το ∆άσος είναι το σπίτι …

-Των ζ - - - 36 και των φ - - - - 88, αποκρίθηκε αµέσως ένα παιδί.

-Μπράβο! Το βρήκες. Σε αυτό το σπίτι υπάρχουν οι κατάλληλες συνθήκες για να ζήσουν αλλά και να

προστατευτούν οι  φυτικοί και ζωικοί οργανισµοί. Αυτό, οι ειδικοί επιστήµονες, το ονοµάζουν δια-

τήρηση της βιοποικιλότητας.

-∆ηλαδή, εδώ βρίσκονται τα περισσότερα ζώα και φυτά ; ρώτησε κάποιο.

-Ακριβώς, απάντησε το δέντρο. Επίσης το ∆άσος είναι µια ανανεώσιµη πηγή τροφής και προϊόντων

µε σηµαντικότερο το ξ - - - 57. Άλλα προϊόντα είναι η ρ - - - - - 70, η µ - - - - - - 50, διάφοροι 

κ - - - - - 43 και β - - - - - 20.

-Τι σηµαίνει ανανεώσιµη πηγή; ρώτησε  ένα παιδί.

-Είναι η πηγή που δε σταµατά, απάντησε το δέντρο. ∆ηλαδή στο ∆άσος πάντα θα δηµιουργούνται και

θα υπάρχουν η τροφή και τα προϊόντα. Αλήθεια, ποιους καρπούς γνωρίζετε;

-Τα κ - - - - - - 45.

-Τα κ - - - - - - 44.

-Τα β - - - - - - - - 14.

-Μπράβο! Τα βότανα γνωρίζετε τι είναι; ρώτησε το δέντρο.

-Νοµίζω ότι είναι φυτά, απάντησε κάποιο.

-Σωστά. Τι γνωρίζετε για αυτά; ξαναρώτησε το δέντρο.

-Χµ…!

-Είναι φυτά που έχουν θεραπευτικές και φαρµακευτικές ιδιότητες, συνέχισε το δέντρο. Όταν έχετε

κρυώσει τι πίνετε για να σας κάνει καλό;

- Τ - - -  τ - -  β - - - - - 76, απάντησε ένα παιδί.

-Σωστά, είπε το δέντρο. Μήπως θυµάστε κάποιο άλλο;

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:09 PM  Page 49



∫ ∂ ¡ ∆ ƒ √  ¶ ∂ ƒ π µ ∞ § § √ ¡ ∆ π ∫ ∏ ™  ∂ ∫ ¶ ∞ π ¢ ∂ À ™ ∏ ™  ª ∞ ∫ ƒ π ¡ π ∆ ™ ∞ ™

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:09 PM  Page 50



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

50-51

-Το χ - - - - - - - 91, φώναξε κάποιο. 

-Άλλο; ξαναρώτησε το δέντρο.

-Χµ…!

-Να σας βοηθήσω. Το βάζουµε στα φαγητά και µυρίζει ωραία. Για σκεφτείτε λίγο. Αρχίζει από «ρ».

-Το βρήκα! Είναι η ρ - - - - - 71 είπε ενθουσιασµένο ένα παιδί.

-Είδατε που ξέρετε! απάντησε το δέντρο. Άλλα β - - - - - 20 είναι το θ - - - - - 42, 

το µ - - - - - - - - - - - 51 το φ - - - - - - - 76- η µ - - - - 52 κ.ά. 

-Η ρητίνη τι είναι; ρώτησε κάποιο παιδί.

-Είναι µια ουσία που τη βάζουν στο κρασί, απάντησε το δέντρο. Λέγεται αλλιώς και ρ - - - - - - 69.

Την έχουν τα πεύκα  στον κορµό τους.

-Ποιος το µαζεύει το ρετσίνι; απόρησε ένα παιδί.

-Είναι κάποιοι άνθρωποι που κάνουν αυτή τη δουλειά και ονοµάζονται ρητινοσυλλέκτες. 

-Α! Ωραία. Η δουλειά τους είναι µέσα στο ∆άσος! αναφώνησε κάποιο.

-Υπάρχουν όµως και άλλα επαγγέλµατα που έχουν σχέση µε το ∆άσος .Μήπως ξέρετε µερικά; ρώτη-

σε το δέντρο.

-Ο δ - - - - - - - - - - 25.

-Ο δ- - - - - - - - 23.

-Ο ξ- - - - - - - - 58 .

-Ο δ- - - π - - - - - - - - - - 24.

-Μπράβο σας! είπε το δέντρο. Εκτός από το επάγγελµα τι άλλο προσφέρει το ∆άσος στον άνθρωπο;

-Τη βόλτα!

-Το παιχνίδι!

-Την οµορφιά!

-Τον καθαρό αέρα!

-Την ξεκούραση!

-Ω! Έχω την εντύπωση πως σας αρέσει πολύ στο ∆άσος, είπε το δέντρο. Όλα αυτά που αναφέρατε

πιο πριν, µε µία λέξη ονοµάζονται: αναψυχή.

Τα παιδιά κοιτάχτηκαν χαρούµενα και ευτυχισµένα.

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:09 PM  Page 51



∫ ∂ ¡ ∆ ƒ √  ¶ ∂ ƒ π µ ∞ § § √ ¡ ∆ π ∫ ∏ ™  ∂ ∫ ¶ ∞ π ¢ ∂ À ™ ∏ ™  ª ∞ ∫ ƒ π ¡ π ∆ ™ ∞ ™

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:10 PM  Page 52



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

52-53

Εµείς το ∆άσος το αγαπάµε! αναφώνησε ένα παιδί.
-Αγαπάµε κάθε τι που υπάρχει σε αυτό! είπε ένα άλλο.

Το δέντρο χαµογέλασε και κοίταξε τα παιδιά µε ένα γλυκό βλέµµα γεµάτο στοργή.

-Το νιώθω πως αγαπάτε εµένα και το σπίτι µου και χαίροµαι πολύ για αυτό.

-Θα ερχόµαστε όσο πιο συχνά µπορούµε, για να σε βλέπουµε εσένα και το ∆άσος, αποκρίθηκε ένα

παιδί.

-Ελπίζω να είµαι πάντα εδώ, απάντησε το δέντρο.

-Γιατί, µπορεί να µην είσαι εδώ; απόρησε ένα παιδί.

-∆εν γνωρίζετε τους κινδύνους που απειλούν το σπίτι µου, το ∆άσος;

-Κάτι έχουµε ακούσει, είπε ένα παιδί.

-Μήπως είναι οι π - - - - - - - - 68; ρώτησε κάποιο.

-Είναι ένας µεγάλος κίνδυνος, απάντησε το δέντρο. ∆εν µπορείτε να φανταστείτε πόσες καταστροφές

γίνονται. Μήπως ξέρετε κάποιες από αυτές;

-Καίγονται τα δ - - - - - 26, απάντησε αµέσως ένα παιδί.

-Σωστά, είπε το δέντρο. Αυτό τι αποτέλεσµα έχει; .Σκεφτείτε ποιοι ζουν µαζί τους.

- Πεθαίνουν και ζ - - 35, αποκρίθηκε κάποιο. 

-Καταστρέφονται οι φωλιές και αβγά τους ,συνέχισε το δέντρο. Επίσης, δυσκολεύονται να βρουν

τροφή.

-Αυτό γίνεται επειδή δεν υπάρχουν τα φ - - - – π - - - - - - - - 85, παρατήρησε ένα παιδί. 

-∆ηλαδή σπάει η τ - - - - - -  α - - - - - - 75, συµπλήρωσε άλλο.

- Σωστά, αποκρίθηκε  το δέντρο. Επειδή τα δέντρα έχουν καεί, το ν - - - 56 δεν µπορεί να συγκρατη-

θεί µε αποτέλεσµα να προκαλούνται πληµµύρες και να µην γεµίζουν οι υπόγειες δεξαµενές. Το έδα-

φος αλλάζει µε αποτέλεσµα να αλλάζουν και τα φυτά που φυτρώνουν σε αυτό. Μπορεί ακόµα και να

παρασυρθεί από το νερό της βροχής και να έχουµε τη δ - - - - - - - 27, όπως  ονοµάζουν το φαινόµε-

νο οι επιστήµονες

-Ποπό! Μεγάλη καταστροφή! είπαν τα παιδιά.

- Καταλαβαίνετε ότι το αποτέλεσµα δεν είναι µόνο το κάψιµο των δέντρων , αλλά γίνονται καταστρο-

φές σε ολόκληρο το οικοσύστηµά µας . Αλλάζει το περιβάλλον µέσα στο οποίο έχουν προσαρµοστεί

όλοι οι οργανισµοί, είπε στενοχωρηµένο το δέντρο.

-Τροµερό! αναφώνησε ένα παιδί

Η ΑΓΑΠΗ

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:10 PM  Page 53



∫ ∂ ¡ ∆ ƒ √  ¶ ∂ ƒ π µ ∞ § § √ ¡ ∆ π ∫ ∏ ™  ∂ ∫ ¶ ∞ π ¢ ∂ À ™ ∏ ™  ª ∞ ∫ ƒ π ¡ π ∆ ™ ∞ ™

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:10 PM  Page 54



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

54-55

-Έτσι ανεβαίνει η θερµοκρασία της γύρω περιοχής µε αποτέλεσµα να αλλάζει το µ - - - - - - - - - 54,

όπως λένε οι ειδικοί επιστήµονες. Ακόµα  αυξάνεται και η ατµοσφαιρική ρύπανση του περιβάλλο-

ντος, επειδή δεν υπάρχει το ∆άσος να καθαρίσει την ατµόσφαιρα, παρατήρησε το δέντρο.

-∆ε µπορεί να γίνει να πάψουν να υπάρχουν οι πυρκαγιές; ρώτησε ένα παιδί.

-Μακάρι! είπε κάποιο άλλο.

-Υπάρχουν οι πυρκαγιές που προκαλούνται από φυσικά αίτια ,όπως πτώσεις κεραυνών ,όπου εκεί

δεν µπορεί κανείς να κάνει κάτι. Μάλιστα, οι ειδικοί τις θεωρούν και ως µέρος της ζωής του δασι-

κού οικοσυστήµατος. Το ∆άσος από µόνο του έχει τον τρόπο και ξαναγίνεται. Ο αριθµός αυτών των

πυρκαγιών είναι πολύ µικρός σε σχέση µε των αριθµό των πυρκαγιών που έχουν να κάνουν µε τον

άνθρωπο.

-∆ηλαδή; είπε ένα παιδί.

-Κάποιες δραστηριότητες του ανθρώπου όπως: το κάψιµο των ξερών χόρτων ή της καλαµιάς, το

πέταµα αναµµένων τσιγάρων ή σπίρτων, το κάψιµο σκουπιδιών,το πέταµα γυάλινων µπουκαλιών,

παρατηµένα σύρµατα της ∆.Ε.Η.,  το άναµµα φωτιάς για ψήσιµο, έχουν προκαλέσει µεγάλες κατα-

στροφικές πυρκαγιές στα ∆άση.

-Μα υπάρχουν άνθρωποι που δεν προσέχουν; απόρησε ένα παιδί.

-Και όµως, απάντησε το δέντρο. Όπως σας ανέφερα πιο πριν το ∆άσος µπορεί να ξαναγεννηθεί. Αυτό

οι ειδικοί επιστήµονες το ονοµάζουν φυσική αναγέννηση. 

-∆ηλαδή ξαναγίνεται; ρώτησαν µε απορία τα παιδιά.

-Βέβαια, αποκρίθηκε το δέντρο. Αν αφήσουµε την φύση ήσυχη να κάνει τη δουλειά της. Πρέπει να

έχουµε υποµονή. Αν όµως δεν προσέξουµε και έρθει µία καινούρια πυρκαγιά , τότε οι συνέπειες θα

είναι πολύ άσχηµες.

-Εµείς τότε δεν µπορούµε να κάνουνε κάτι; ρώτησε ένα παιδί.

-Πρέπει να συµβουλευτείτε τους ειδικούς επιστήµονες. Αν αυτοί µελετήσουν και επιτρέψουν τότε

µπορείτε να κάνετε τεχνητή αναδάσωση.

-Α! Ξέρω, είπε ένα παιδί. Να φυτέψουµε  δέντρα.

-Πρέπει να είµαστε πολύ προσεκτικοί όταν πρόκειται να επέµβουµε σ’ ένα οικοσύστηµα και να

ακούµε τους ειδικούς επιστήµονες, συνέχισε το δέντρο. Όµως οι  πυρκαγιές δεν είναι ο µοναδικός

κίνδυνος του ∆άσους, απειλείται και από αλλού.

-Για πες µας.

-Το εντατικό κόψιµο των δέντρων, η εντατική υλοτοµία, όπως το λένε οι επιστήµονες.

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:10 PM  Page 55



∫ ∂ ¡ ∆ ƒ √  ¶ ∂ ƒ π µ ∞ § § √ ¡ ∆ π ∫ ∏ ™  ∂ ∫ ¶ ∞ π ¢ ∂ À ™ ∏ ™  ª ∞ ∫ ƒ π ¡ π ∆ ™ ∞ ™

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:10 PM  Page 56



∆ √  ¢ ∞ ™ √ ™  ª π § ∞ . . .

56-57

- Τι σηµαίνει αυτό;

-Κόβονται περισσότερα δέντρα  από ότι µπορεί το ∆άσος να αντέξει. Άλλος κίνδυνος είναι το κόψι-

µο των δέντρων για χωράφια, για την κατασκευή δρόµων και οικοπέδων χωρίς την ανάλογη προ-

σοχή. Κακό µπορεί να  κάνει και η βόσκηση των ζώων ιδιαίτερα µετά από µία πυρκαγιά.

-Γιατί; Απόρησε ένα παιδί.

-Τα ζώα που βόσκουν στο ∆άσος καταστρέφουν τη φ - - - - - α - - - - - - - - - 82 επειδή τρώνε τα

µικρά φυτά που βλασταίνουν. Επίσης ποδοπατούν το έδαφος και δεν µπορεί να συγκρατήσει πολύ

νερό.

-Αυτό δε µπορούσαµε να το φανταστούµε ποτέ, είπε ένα παιδί.

-∆εν πειράζει. Μπορείτε να µου πείτε τι είναι η α - - - - - - - - - - -  ρ - - - - - - 11; Συνέχισε το

δέντρο.

-Μολύνεται η ατµόσφαιρα από τα καυσαέρια που αφήνουν τα εργοστάσια και τα αυτοκίνητα, απά-

ντησε ένα παιδί.

-Πολύ σωστά, είπε το δέντρο. Αυτά είναι βλαβερά αέρια που µολύνουν µε τη σειρά τους τα σύννεφα

και το νερό της βροχής που οι επιστήµονες την ονοµάζουν όξινη βροχή. Όταν αυτή πέσει στο πάνω

µας, βλάπτει τα φύλλα µας  και το έδαφος. Αυτό έχει ως αποτέλεσµα να επηρεάζει τις λειτουργίες

µας και να µη µπορούµε να µεγαλώσουµε σωστά.

- Άρα ούτε το ∆άσος µπορεί να υπάρξει, παρατήρησε ένα παιδί.

-Πολύ σωστά, είπε το δέντρο. Ελπίζω να µη σας χάλασα τη διάθεση, συνέχισε το δέντρο. Θέλησα να

σας µιλήσω για όλα αυτά γιατί νιώθω πως ενδιαφέρεστε και αγαπάτε το ∆άσος.

-Και βέβαια καλά έκανες, του απάντησε ένα παιδί.

-Είσαι φίλος µας γι’ αυτό και θέλουµε να ξέρουµε πολλά πράγµατα για σένα, είπε κάποιο άλλο.

-Μάθαµε σπουδαία πράγµατα σήµερα, παρατήρησε ένα άλλο.

-Νιώσαµε πάρα πολύ όµορφα. Σ’ ευχαριστούµε  πολύ γι’ αυτό.

-Θα ερχόµαστε πιο συχνά και θα κουβεντιάζουµε.

Τα παιδιά πιάστηκαν από το χέρι έκαναν ένα κύκλο και αγκάλιασαν το δέντρο. Εκείνο κούνησε τα

κλαδιά του για να τα αποχαιρετήσει.

-Εγώ θα γίνω ειδικός επιστήµονας για να προσέχω εσένα και το ∆άσος!

-Κι εγώ θα γίνω!

-Κι εγώ! φώναξαν και τα άλλα.

-Αρκεί να αγαπάτε το ∆άσος, είπε το δέντρο χαµογελώντας, απολαµβάνοντας 

την αγκαλιά των παιδιών…

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:10 PM  Page 57



Ρούχο πράσινο φορώ
τόχω πάντα καθαρό

Ποιητής εκ Πηλίου

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:10 PM  Page 58



1. Αβιοτικούς (παράγοντες): είναι το κλίµα τα υλικά θρέψης, η σύσταση του εδάφους το νερό µιας περιοχής

2. Αέρας

3. Άζωτο: αέριο άχρωµο και άοσµο. που αποτελεί τα 4/5 του συνολικού όγκου της ατµόσφαιρας και εµφανίζεται

σε ουσίες ζωικές και φυτικές

4. Αλληλεξάρτηση: η αµοιβαία εξάρτηση

5. Αλληλεπίδραση: η αµοιβαία επίδραση

6. Άµυλο: πολυµόριο (πολυσακχαρίτης), στον οποίο αποθηκεύονται χηµικά τα παραγόµενα, κατά την 

φωτοσύνθεση, µόρια της γλυκόζης .Υπάρχει στους σπόρους, στους ξυλώδεις βλαστούς και στις 

ρίζες των φυτών. Αποτελεί σηµαντικό συστατικό της ανθρώπινης διατροφής, καθώς περιέχεται 

σε µεγάλες ποσότητες σε τρόφιµα όπως το ψωµί, το ρύζι, το καλαµπόκι, τα φασόλια ,τις πατάτες κά.

7. Ανανεώσιµη πηγή: αυτή που δεν εξαντλείται.

8. Αναψυχή: ευχάριστο συναίσθηµα ανακούφισης του σώµατος και της ψυχής 

9. Άνθρακας: αµέταλλο χηµικό στοιχείο, που µαζί µε το οξυγόνο και το υδρογόνο αποτελούν τα κύρια στοιχεία

σύνθεσης όλων σχεδόν των οργανικών ουσιών που υπάρχουν στον πλανήτη. Σε καθαρή κατάσταση 

τον συναντάµε µε τη µορφή του διαµαντιού και του γραφίτη.

10. Αποικοδοµητές

11. Ατµοσφαιρική ρύπανση: µόλυνση της ατµόσφαιρας

12 Αυτότροφοι-παραγωγοί

13. Αυτότροφους οργανισµούς-παραγωγούς

14. Βατόµουρα

15. Βελανίδι – λαγός - άνθρωπος

16. Βελανίδι – ποντίκι -νυφίτσα-αετός

17. Βιοκοινότητα: το σύνολο των φυτών και των ζώων σε ένα τόπο.

18. Βιοτικούς ( παράγοντες): το σύνολο των οργανισµών

19. Βιταµίνες: οργανικές ενώσεις που είναι απαραίτητες για την ανάπτυξη των ζωικών οργανισµών.

20. Βότανα: ποώδη φυτά µε φαρµακευτικές και αρωµατικές ιδιότητες.

21. Βροχές-χιόνια

22. Γλυκόζη: ουσία (µονοσακχαρίτης), που παράγεται µε φωτοσύνθεση και είναι πρωταρχική πηγή ενέργειας 

για τον οργανισµό. 

23. ∆ασολόγος: ο επιστήµονας που ασχολείται µε το δάσος.  

24. ∆ασοπυροσβέστης: αυτός που ασχολείται µε τη κατάσβεση των πυρκαγιών στο δάσος.

25. ∆ασοφύλακας: υπάλληλος που ελέγχει και φυλάει µια δασική περιοχή.

26. ∆έντρα

27. ∆ιάβρωση: (του εδάφους) η διαδικασία όπου φθείρεται αλλοιώνεται το έδαφος.

28. ∆ιατήρηση της βιοποικιλότητας: η διατήρηση της ποικιλίας των ειδών των ζώων και των φυτών 

µιας περιοχής.

29. ∆ιοξείδιο του άνθρακα: η ένωση του άνθρακα µε το οξυγόνο.

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:10 PM  Page 59



30. ∆ιοξείδιο του θείου: η ένωση του θείου µε το οξυγόνο.

31. Εντατική υλοτοµία: το έντονο και επίµονο κόψιµο των ξύλων. 

32. Επιστήµονες: (ο επιστήµονας), αυτός που έχει πολλές γνώσεις και ασχολείται µε την έρευνα σε ένα 

συγκεκριµένο τοµέα. 

33. Ετερότροφοι

34. Ετερότροφοι-παµφάγοι

35. Ζώα

36. Ζώων

37. Ηλιακή ενέργεια

38. Ήλιος

39. Ηχορύπανση: το σύνολο των θορύβων που υποβαθµίζουν ένα περιβάλλον. 

40. Θερµοκρασία: ο βαθµός θερµότητας ή ψυχρότητας.

41. Θρόισµα: ο ελαφρός, ασθενής ήχος που παράγεται από την κίνηση των φύλλων των δέντρων.

42. Θυµάρι: (βότανο) φυτό αρωµατικό που χρησιµοποιείται στη µαγειρική, αλλά και ως τονωτικό 

και αντιβηχικό.

43. Καρποί

44. Καρύδια

45. Κάστανα

46. Καταναλωτές: (ο καταναλωτής) αυτός που χρησιµοποιεί ή αγοράζει κάτι. 

47. Κελάρυσµα: ο ήχος του νερού που κυλάει.

48. Κοινότητες: (η κοινότητα) το οργανωµένο σύνολο οργανισµών που ζει σ’ τόπο ένα 

49. Λίπη: (το λίπος) ουσία που εµπεριέχει τροφική ενέργεια σε διπλάσιο ποσοστό από τους υδατάνθρακες 

και τις πρωτεΐνες.

50. Μαστίχα: αρωµατική ρητινώδης ουσία, που την παίρνουµε από τον κορµό και τα κλαδιά του 

µαστιχόδεντρου.  Χρησιµοποιείται στη ζαχαροπλαστική ,στην ποτοποιία, ως κολλητική ουσία 

στην οδοντοτεχνία κά.

51. Μελισσόχορτο: ( βότανο) φυτό µε φαρµακευτικές ιδιότητες και χρησιµοποιείται 

ως τονωτικό, ορεκτικό, χωνευτικό κ.ά.

52. Μέντα: (βότανο) φυτό αρωµατικό που χρησιµοποιείται στη ποτοποιία µε φαρµακευτικές ιδιότητες 

και κάνει καλό στο αναπνευστικό σύστηµα. 

53. Μεταλλικά άλατα στοιχεία που υπάρχουν παντού στη φύση και συµµετέχουν µαζί µε άλλα στοιχεία 

στη δόµηση διαφόρων ουσιών π.χ τροφών, στο αίµα των ζώων, στη χλωροφύλλη των φυτών κ.α.

54. Μικροκλίµα: το κλίµα µιας περιορισµένης περιοχής.

55. Νεκρή οργανική ύλη

56. Νερό

57. Ξύλο

58. Ξυλοκόπος: αυτός που κόβει ξύλα, ονοµάζεται αλλιώς και υλοτόµος.

59. Οικοσύστηµα: το σύνολο των βιοτικών και αβιοτικών παραγόντων και το σύνολο των αλληλεπιδράσεων 

που υπάρχουν µεταξύ τους σε µια περιοχή..

60. Οξείδια του αζώτου: οι ενώσεις του αζώτου µε το οξυγόνο.

61. Όξινη βροχή: µολυσµένη βροχή µε οξέα.

62. Οξυγόνο: αέριο άχρωµο άοσµο και άγευστο.

63. Οργανισµοί

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:10 PM  Page 60



64. Παµφάγα

65. Πανίδα

66. Παραγωγοί

67. Πρωτεΐνες: πολύπλοκη οργανική ουσία των κυττάρων κάθε οργανισµού.

68. Πυρκαγιές

69. Ρετσίνι: κιτρινωπή παχύρρευστη και κολλώδης ουσία, που εκκρίνεται από το κορµό των πεύκων.  

70. Ρητίνη: φυτική παχύρρευστη κολλώδης ουσία, που εκκρίνεται από τον φλοιό κυρίως κωνοφόρου δέντρου.

71. Ρίγανη: (βότανο) φυτό αρωµατικό µε φαρµακευτικές ιδιότητες.  Χρησιµοποιείται και ως τονωτικό, 

χωνευτικό, ορεκτικό κ.ά.

72. Σαρκοφάγα

73. Συνταγή

74. Τεχνητή αναδάσωση

75. Τροφική αλυσίδα

76. Τσάι του βουνού

77. Υδατάνθρακες: (σάκχαρα) φυσικές οργανικές ενώσεις που αποτελούνται από άνθρακα υδρογόνο 

και οξυγόνο και είναι σηµαντικά συστατικά όλων των ζωντανών οργανισµών.

78. Φασκόµηλο: (βότανο) φυτό µε φαρµακευτικές ιδιότητες και χρησιµοποιείται ως τονωτικό, απολυµαντικό,

χωνευτικό αντιγριπικό κ.ά.

79. Φρούτα, λαχανικά και χόρτα

80. Φύλλα

81. Φυλλοστρωµνή

82. Φυσική αναγέννηση

83. Φυτά

84. Φυτά – παραγωγούς

85. Φυτά –παραγωγοί

86. Φυτοφάγα

87. Φυτοφάγο

88. Φυτών

89. Φώσφορος: χηµικό στοιχείο σηµαντικό, που το συναντάµε συχνά στη φύση,όπως στο έδαφος 

και στις τροφές

90. Φωτοσύνθεση

91. Χαµοµήλι: φυτό µε φαρµακευτικές και θεραπευτικές ιδιότητες και χρησιµοποιείται ως τονωτικό, 

καταπραϋντικό καθώς και στη παρασκευή καλλυντικών. 

92. Χλωρίδα

93. Χλωροφύλλη: η σηµαντικότερη ουσία των φυτών, η οποία  έχει πράσινο χρώµα και βοηθά στη µετατροπή 

της ηλιακής ενέργειας σε χηµική.

94. Χόρτα –κότα – άνθρωπος

95. Χόρτα – πρόβατο - άνθρωπος

96. Χούµος

97. Χώµα

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:10 PM  Page 61



Έχω ρίζες και ριζώνω
και τις πέτρες µ’ αυτές

λιώνω...

Ποιητής εκ Πηλίου

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:10 PM  Page 62



ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ

« Η Πηλιορείτισσα γιαγιά θυµάται.... βότανα δια πάσαν νόσον» Κ.Π.Ε Μακρινίτσας 2007

«Στο Πασχαλίγο... Ροµπέν για λίγο!» Κ.Π.Ε Νεάπολης Κρήτης 2007

∆άσος «Αυτός ο Κόσµος ο Μικρός ο Μέγας» Κ.Π.Ε Βάµου Ν. Χανίων 2007

∆άσος: Γνώση και δράση Κ.Π.Ε Μουζακίου 2001

Νέο Ελληνικό Λεξικό, Ε.Μ.Μ. Κριαρά, Εκδοτική Αθηνών 1995

Λεξικό της νέας Ελληνικής γλώσσας, Γ. Μπαµπινιώτη, Κέντρο Λεξικολογίας 1998

http: //www.livepedia.gr

http://el.wikipedia.org

http:// kpe-kastor.kas.sch.gr

http: //www.spay.gr

http: //www.greek-language.gr

http: //www.kathimerini.gr

http: //www.digital-camera.gr

http: //www.wwf.gr

http: //ec.europa.eu

http: //www.oikologio.gr

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:10 PM  Page 63



ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΑ ΤΟΥ Κ.Π.Ε. ΜΑΚΡΙΝΙΤΣΑΣ

1. «Η Πηλιορείτισσα γιαγιά θυµάται...βότανα δια πάσα νόσον»
2. «Το Νερό-Οι Κρήνες της Μακρινίτσας»
3. «Τουριστικές διαδροµές στη Φύση και την Παράδοση του πηλιορείτικου χωριού»
4. «Μια µέρα στο Μουσείο Λαϊκής Τέχνης και Ιστορίας του Πηλίου»
5. «Μια µέρα στο Μουσείο του Θεόφιλου»
6. «Μια µέρα στο Κεραµοποιείο Τσαλαπάτα»
7. «Ανακαλύπτω τα µυστικά του τόπου µου-Βιοποικιλότητα»
8. «Μην απορρίπτεις τα απορρίµµατα»
9. «Στα χνάρια των Κενταύρων»
10. «Μαθαίνω το ∆άσος» 
11. «Αέρας: Ας ανοίξουµε τον ασκό του Αιόλου»
12. «Τα πετρογέφυρα της Ελλάδας»
13. «Το δέντρο της ζωής σε 4 εποχές

ΠΑΙ∆ΑΓΩΓΙΚΗ ΟΜΑ∆Α ΤΟΥ Κ.Π.Ε. ΜΑΚΡΙΝΙΤΣΑΣ

1. Κολτσιδόπουλος Ευρυπίδης, βιολόγος, Υπεύθυνος του Κέντρου
2. Μακέλη Γραµµατή, δασκάλα, Αναπληρώτρια Υπεύθυνη του Κέντρου
3. Βίγκλας Παναγιώτης, καθηγητής πληροφορικής µέλος της Π.Ο. του Κέντρου
4. Γκράσσος Γεώργιος καθηγητής αγγλικών µέλος της Π.Ο. του Κέντρου
5. Γούλα Μαρία, δασκάλα µέλος της Π.Ο. του Κέντρου
6. Παρδαλίδης Θεολόγος, βιολόγος µέλος της Π.Ο. του Κέντρου
7. Παπαϊωάννου Άγγελος, γεωπόνος µέλος της Π.Ο. του Κέντρου
8. Τσαβέ Πηνελόπη, φιλόλογος, µέλος της Π.Ο. του Κέντρου
9. Τσιµπλούλης Γεράσιµος, δάσκαλος µέλος της Π.Ο. του Κέντρου

Στο σχεδιασµό και την υλοποίηση των Προγραµµάτων του Κ.Π.Ε.
τα προηγούµενα χρόνια (1999-2003) εργάστηκαν και οι:

1. Καπλάνης Ξενοφών, φυσικός
2. Καραδήµας Κωνσταντίνος, δάσκαλος
3. Οικονοµίδης ∆ηµήτρης, φυσιογνώστης
4. Παπαδοπούλου Σοφία, φιλόλογος

Γραµµατειακή υποστήριξη: Χρυσοχού Έλενα, υπάλληλος Κοινότητας Μακρινίτσας 
Γεωργούση Ελευθερία, Εθνικό Ίδρυµα Νεότητας

Lay-Dasos mila  6/16/09  3:10 PM  Page 64


