













































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Η KIKO KAI TO XEPI



Η KIKO ΚΑΙ ΤΟ ΧΕΡΙ 



Αυτή είναι η Κίκο.
Και πλάι στην Κίκο, είναι ο φίλος της, ένα χέρι
«Τι σόι φίλος μπορεί να είναι ένα χέρι όλο κι όλο;», ρωτά η Κίκο.
«Σύντομα θα δεις», απαντάει το χέρι.



«Κανένα πρόβλημα!», απαντάει ο χέρι.
« Θα κάνω εγώ το αεροπλάνο κι εσύ την επιβάτισσα, 

μόνο ανέβα γιατί απογειωνόμαστε αμέσως!» 

ΧΟΟΟΟΟΠ! Πετάει τ’ αεροπλάνο.

« Γεια σου χέρι! Θέλω να πετάξω,  
αλλά δεν έχω φτερά», λέει η Κίκο. 



« Γεια σου χέρι! Θέλω να χορέψω, αλλά δεν έχει μουσική»,  
λέει η Κίκο.

«Κανένα πρόβλημα, Κίκο!», απαντάει το χέρι. 
« Θα παίξω εγώ μουσική. Έχω ένα πιάνο και με τα δάχτυλα μου 

μπορώ να κάνω τα πλήκτρα να βγάλουν ωραίους ήχους» 

ΠΛΙΓΚ, ΠΛΟΓΚ, ΠΛΙΓΚ, κάνει το πιάνο.



« Γεια σου χέρι! Θέλω να φάω κάτι νόστιμο, αλλά δεν ξέρω τι», 
λέει η Κίκο.

« Κανένα πρόβλημα! Θα σου μαγειρέψω εγώ κάτι», 
απαντάει  το χέρι. «Θες μια μηλόπιτα, ένα κέικ σοκολάτα, 
κέικ λεμόνι ή μήπως κέικ μπανάνα;» 

Θέλω ένα κέικ με γεύση μήλο, σοκολάτα,  
λεμόνι και μπανάνα!», φωνάζει η Κίκο.

ΜΙΑΜ, ΜΙΑΜ!



« Γεια σου χέρι! Θέλω να παίξω κυνηγητό, 
αλλά δεν μπορώ μόνη μου», λέει η Κίκο. 

« Κανένα πρόβλημα, Κίκο! Θα παίξουμε 
μαζί κυνηγητό», απαντάει το χέρι.

« Μπορώ να σου ακουμπήσω  
τα μαλλιά;», ρωτά το χέρι.

«Και βέβαια μπορείς!» απαντά η Κίκο.

« Μπορώ ν’αγγίξω τη μύτη σου;»,  
ρωτάει το χέρι.

« Και βέβαια μπορείς!»  
απαντά η Κίκο.

« Μπορώ ν’αγγίξω το χεράκι σου;»,  
ρωτάει το χέρι.

« Και βέβαια μπορείς!»  
απαντά η Κίκο.



« Τώρα μπορώ ν’αγγίξω το βρακάκι σου;»,  
ρωτάει το χέρι.

« Με τίποτα!»,  
φωνάζει δυνατά η Κίκο.

«Μπράβο Κίκο!», λέει το χέρι.
« Κανείς δεν μπορεί ν’αγγίξει το βρακάκι σου!  

Αυτός είναι ο Κανόνας των Εσωρούχων.

Και αν ποτέ το κάνει κάποιος, να το πεις αμέσως  
σε έναν μεγάλο και να μην το κρατήσεις μυστικό!»



« Γεια σου χέρι! Θέλω να ταξιδέψω στη χώρα των ονείρων, 
αλλά δεν ξέρω πώς να πάω εκεί», λέει η Κίκο. 

« Κανένα πρόβλημα, Κίκο! Θα σου δείξω εγώ τον δρόμο», 
απαντάει το χέρι.

« Ξάπλωσε στο κρεβατάκι σου, κλείσε τα μάτια σου και θα 
βρεθείς εκεί από μόνη σου».

ZZZZZZZZZ, αποκοιμάται η Κίκο.



www.coe.int/oneinfive

Σχεδόν ένα στα πέντε παιδιά πέφτει θύμα σεξουαλικής παρενόχλησης ή και κακοποίησης.
Το βιβλίο αυτό είναι μια έκδοση του Συμβουλίου της Ευρώπης στο πλαίσιο της εκστρατείας  
του Ένα στα πέντε (ONE in FIVE) για την πρόληψη της παιδικής σεξουαλικής παρενόχλησης.
 
 

 
 
 
 
© 2013 Με την επιφύλαξη παντός νομίμου δικαιώματος – GRC
ιδέα: Grey Amsterdam
εκδοτικός οίκος: Not to scale
εικονογράφηση: Punga
Ευχαριστούμε θερμά τον Rikky Schrever και τη Manon Sikkel



ΔιΔάξτε στο πάιΔι σάσ τον Κάνονά των εσωρούχων 
www.kanonastonesorouxon.org

Σε αυτό το παραμύθι τα παιδιά μαθαίνουν τον Κανόνα  
των Εσωρούχων. Μπορείτε να το διαβάσετε στα παιδιά σας για  
να μάθουν τη διαφορά ανάμεσα στο αθώο και το πονηρό άγγιγμα. 
Για περισσότερες πληροφορίες, μπορείτε να επισκεφθείτε τον 
ιστότοπο: www.kanonastonesorouxon.org.

PR
EM

S 
20

44
11


