












































0 
 

Ορ τη  
 

 

 

 

 

 

Tό Υιλελληνικό  

Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας 

κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας 

τό 1821 
 

JDP 
 

Σό  

γεωπολιτικό 

κοσμοϊστορικό 

επίτευγμα τού 

Καποδίστρια 

 

https://www.academia.edu/36922594/The_Philhellenic_Russian_Ultimatum_against_the_Ottoman_Empire_in_1821
https://www.academia.edu/36922594/The_Philhellenic_Russian_Ultimatum_against_the_Ottoman_Empire_in_1821
https://www.academia.edu/36922594/The_Philhellenic_Russian_Ultimatum_against_the_Ottoman_Empire_in_1821
https://www.academia.edu/36922594/The_Philhellenic_Russian_Ultimatum_against_the_Ottoman_Empire_in_1821
https://www.academia.edu/36922594/The_Philhellenic_Russian_Ultimatum_against_the_Ottoman_Empire_in_1821
https://www.academia.edu/36922594/The_Philhellenic_Russian_Ultimatum_against_the_Ottoman_Empire_in_1821
https://www.academia.edu/36922594/The_Philhellenic_Russian_Ultimatum_against_the_Ottoman_Empire_in_1821
https://www.academia.edu/36922594/The_Philhellenic_Russian_Ultimatum_against_the_Ottoman_Empire_in_1821
https://www.academia.edu/36922594/The_Philhellenic_Russian_Ultimatum_against_the_Ottoman_Empire_in_1821
http://columbia.academia.edu/JohnDPappas


Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  2 e-book 

 

 
 
 

Η γλώζζα ηού κειμένος ακολοςθεί ηούρ εννέα (9) 

κανόνερ πος πποζδιοπίζονηαι ζηη μονογπαθία με ηίηλο 

Πεπί Παιδείαρ Παπακαηαθήκη Ιωάννος Καποδίζηπια        

ζηο ζσεηικό παπάπηημα (ζζ. 46-47) ηήρ μονογπαθίαρ 

(ενηαύθα ζζ. 182-183): 
 

https://www.academia.edu/36536290/The_Kapodistrian_Legacy_on_Education 

 

΢ςγγπαθέαρ: John D. Pappas 

pappas.research@gmail.com 
http://columbia.academia.edu/JohnDPappas  

 

Εξώθςλλο:  

Τζάπορ Αλέξανδπορ Α΄ (1777 - 1825)  

[ “Ιππικό ποπηαίηο ” από ηόν Franz Krüger (1797-1857) ] 

 

Σό Φιλελληνικό Σελεζίγπαθο Πολέμος ηήρ Ρωζίαρ 

καηά ηήρ Οθωμανικήρ Αςηοκπαηοπίαρ ηό 1821:  
 

   Σό γεωπολιηικό κοζμοϊζηοπικό επίηεςγμα ηού Καποδίζηπια. 
(για μια πολιηιζμικά αςηοπποζδιοπιζόμενη Ελληνική Εκπαίδεςζη)  

 ζςγγπαθέαρ 2018 
 

   ISBN  978-618-83810-0-1 

 

academia.edu (Ιούλιορ 2018), 
 

κύπια έκδοζη (186 ζελίδερ): 
 

https://www.academia.edu/36922594/The_Philhellenic_Russian_Ultimatum
_against_the_Ottoman_Empire_in_1821  

 
 

Θέμαηα Ελληνικήρ Ιζηοπίαρ (Mάιορ 2016), 
 

ζςνοπηική έκδοζη (50 ζελίδερ): 
 

http://www.istorikathemata.com/2016/05/1821_4.html 
 
 

Non-commercial publications: 

https://www.academia.edu/36536290/The_Kapodistrian_Legacy_on_Education
https://www.academia.edu/36536290/The_Kapodistrian_Legacy_on_Education
http://columbia.academia.edu/JohnDPappas
http://columbia.academia.edu/JohnDPappas
http://columbia.academia.edu/JohnDPappas
http://columbia.academia.edu/JohnDPappas
https://www.academia.edu/36536290/The_Kapodistrian_legacy_on_education
http://columbia.academia.edu/JohnDPappas
http://columbia.academia.edu/JohnDPappas
https://www.academia.edu/36922594/The_Philhellenic_Russian_Ultimatum_against_the_Ottoman_Empire_in_1821
https://www.academia.edu/36922594/The_Philhellenic_Russian_Ultimatum_against_the_Ottoman_Empire_in_1821
https://www.academia.edu/36922594/The_Philhellenic_Russian_Ultimatum_against_the_Ottoman_Empire_in_1821
http://www.istorikathemata.com/
http://www.istorikathemata.com/2016/05/1821_4.html


John D. Pappas 

Issues of Greek History 3 e-book 

 

Tό Υιλελληνικό  

Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας 

κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας 

τό 1821 
 

John D. Pappas 
 

Σό γεωπολιτικό κοσμοϊστορικό επίτευγμα  

τού Καποδίστρια 

 

https://www.academia.edu/36922594/The_Philhellenic_Russian_Ultimatum_against_the_Ottoman_Empire_in_1821
https://www.academia.edu/36922594/The_Philhellenic_Russian_Ultimatum_against_the_Ottoman_Empire_in_1821
https://www.academia.edu/36922594/The_Philhellenic_Russian_Ultimatum_against_the_Ottoman_Empire_in_1821
https://www.academia.edu/36922594/The_Philhellenic_Russian_Ultimatum_against_the_Ottoman_Empire_in_1821
http://columbia.academia.edu/JohnDPappas/
https://www.academia.edu/36922594/The_Philhellenic_Russian_Ultimatum_against_the_Ottoman_Empire_in_1821
https://www.academia.edu/36922594/The_Philhellenic_Russian_Ultimatum_against_the_Ottoman_Empire_in_1821


Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  4 e-book 

 Έκθ. 1. 
 

«Επίκεςθ ςτο Φροφριο τισ Βάρνασ από τό ΢φνταγμα Μθχανικϊν, 23 ΢επτεμβρίου 1828», 
 

ςτον Ρωςο-τουρκικό Πόλεμο 1828-1829. 
 

 *εικαςτικι αναπαράςταςθ από τόν Alexander Sauerweid (1783-1844)] 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 5 e-book 

 

 

 

 

 

  

 

 
 

῾Η παροῦσα ἱστοριογραφία 

ἀφιεροῦται εὐγνωμόνως 

εἰς δοξαστικὴν μνήμην  

τῶν 50.000 Ρώσων στρατιωτῶν  

πεσόντων ἐπὶ τοῦ πεδίου τῆς μάχης τὸ 1828-1829,  

ἡρωϊκῶς καὶ νικηφόρως πολεμησάντων  

παρὰ τ῵ πλευρ῵ τῶν προμαχούντων Ἑλλήνων,1 

εἰς τὸν ὑπερβατικὸν Ἀγῶνα τῆς Παλιγγενεσίας 

τοῦ Ἑλληνικοῦ ῎Εθνους. 

 

 

 

 

 

 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  6 e-book 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

περιεχόμενα 
  προοίμιο  7 
 

 

 1.   Ρωσική Τπερδύναμη 11 

 2.   Σό ΢τρατήγημα τής Μολδοβλαχίας 12 

 3.   Ρωσικό τελεσίγραφο πολέμου 14 

 4.   ΢τρατηγική μεταστροφή τής Ρωσίας τό 1821 19 

 5.   ΢υμμόρφωση τής Πύλης 33 

 6.   Αντιγενοκτονιακό τελεσίγραφο 35 

 7.   Μετατελεσιγραφικά πλεονεκτήματα μάχης 37 

   7.1.   ΢τρατιωτικός περισπασμός τών Οθωμανών 38 

   7.2.   Αέρας στα πανιά τού Ελληνικού ΢τόλου 38 

   7.3.   Σελεσιγραφική αποσταθεροποίηση τού ΢ουλτάνου 39 

 8.   Γεωπολιτική αναβάθμιση τών Ελλήνων 40 

 9.   Γεωστρατηγική προάσπιση τής Ελλάδος 42 

   9.1.   Προάσπιση τού Οικουμενικού Ελληνισμού 43 

   9.2.   Διπλωματική εξουδετέρωση τού Mέττερνιχ  45 

 10.  Διπλωματική υπέρβαση 51 

 11.   Ευρωπαϊκή Αλληλεγγύη 58 

 12.   Κατάρρευση τής Ευρωπαϊκής Πενταρχίας 69 

 13.   Ηγεμονική αναβάθμιση τών Ελλήνων 72 

 14.   Ρωσο-αγγλικός φιλελληνικός άξονας 75 

 15.   Μετατελεσιγραφική αμερικανική διακήρυξη 80 

 16.   Αγγλo-αμερικανικός φιλελληνικός άξονας 88 

  16.1.   Προβολή επαναστατικής απειλής από τίς Η.Π.Α.  92 

  16.2.   Μετατελεσιγραφικό ατόπημα Ιεράς ΢υμμαχίας 94 

  16.3.   Υιλελληνικό Δόγμα Μονρόε 98 
   

   

  ἀντὶ ἐπιλόγου 106 
  υποσημειώσεις 110  
  γλώσσα τού κειμένου 182  

 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 7 e-book 

προοίμιο 
Tό Ρωςικό τελεςίγραφο κατά τισ Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ τό 

1821, εισ προάςπιςθ τϊν Ελλινων ραγιάδων ςε μθ-εμπόλεμεσ 

περιοχζσ, διεςφάλιςε τά δφο ευάλωτα γεωςτρατθγικά μζτωπα τισ 

εμπολζμου Ελλάδοσ: τά ανατολικά πολιτιςμικά τθσ ςφνορα (όπου 

διακυβεφετο ο Οικουμενικόσ Ελλθνιςμόσ ανά τιν τριθπειρωτικι 

Οκωμανικι επικράτεια) και τά δυτικά ςτρατιωτικά τθσ ςφνορα 

(όπου απειλείτο ςτρατιωτικι αντεπαναςτατικι επζμβαςθ τισ Λεράσ 

΢υμμαχίασ ςτον Ελλαδικό χϊρο κατά τϊν εξεγερμζνων ραγιάδων). 

Ειδικότερα, το Καποδιςτριακό τελεςίγραφο τισ Ρωςίασ το 1821 

αποτελεί ζνα κοςμοϊςτορικό γεωπολιτικό και πολιτιςμικό επί-

τευγμα τισ Χριςτιανικισ Ευρϊπθσ και τισ Ανκρωπότθτοσ, διότι:  
 

1. Διεςφάλιςε τιν ςυνζχεια τοφ Οικουμενικοφ Ελλθνιςμοφ ςτθν 

Οκωμανικι επικράτεια, κακ' ον χρόνο οι εμπόλεμοι Ζλλθνεσ 

επικρατοφςαν ςτον Ελλαδικό χϊρο και ςτο Αιγαίο (1821-1830). 
 

2. Προάςπιςε τθν Ελλθνορκοδοξία εν μζςω τισ χαοτικισ 

κλιμακϊςεωσ—ανεξζλεγκτθσ, τραγικισ και κολοςςιαίασ, ιτοι 

τριθπειρωτικισ—τοφ επικοφ Αγϊνα τισ Παλιγγενεςίασ. 
  

3. Αναβάκμιςε τοφσ μαχομζνουσ Ζλλθνεσ από «εξεγερμζνουσ ρα-

γιάδεσ» ςε διεκνϊσ αναγνωριςμζνο «εμπόλεμο ζκνοσ» (1821). 
 

4. Κατά ςυνακολουκία, ζκεςε ςε επίπεδο διεκνοφσ δικαίου τόν 

ακρογωνιαίο λίκο για τθν ίδρυςθ τισ δθμοκρατικισ Ελλθνικισ 

Πολιτείασ μετά από λίγουσ μινεσ (1822).  
 

5. Ενδυνάμωςε δραςτικά τό πολεμικό φρόνθμα τϊν Ελλινων 

κατά ξθράν και κατά κάλαςςαν, αφοφ μεταξφ άλλων «ζλυςε 

τά χζρια» τϊν ναυμάχων τοφ Ελλθνικοφ ΢τόλου (1821-1829).  

http://www.istorikathemata.com/2014/03/1821.html


Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  8 e-book 

6. ΢υνζβαλε ςτισ νίκεσ τϊν Ελλινων ςτον Ελλαδικό χϊρο προκα-

λϊντασ ζναν μείηονα ςτρατιωτικό περιςπαςμό τισ Οκωμα-

νικισ Αυτοκρατορίασ, αφοφ τό τελεςίγραφο τιν εξανάγκαςε 

να δεςμεφςει ετοιμοπόλεμα ςτρατεφματα 30.000 Οκωμανϊν 

ςτα Ρωςο-τουρκικά ςφνορα ςτα πρϊτα πζντε κρίςιμα χρόνια 

(1821-1826) τοφ Πολζμου τισ Ελλθνικισ Ανεξαρτθςίασ. 
  

7. ΢υνζτεινε ςτθν αποςτακεροποίθςθ τοφ ΢ουλτάνου τόςον 

ςτουσ κφκλουσ τϊν μετριοπακϊν αξιωματοφχων τισ Πφλθσ 

όςον και ςτα τάγματα τϊν Γενιτςάρων.  
  

8. Προλείανε τό διπλωματικό και γεωπολιτικό ζδαφοσ για τόν  

Ρωςο-τουρκικό πόλεμο τό 1828-1829 παρά τϊ πλευρϊ τϊν 

προμαχοφντων Ελλινων, ιτοι τόν πόλεμο που απετζλεςε τόν 

κακοριςτικό παράγοντα τισ οριςτικισ απελευκζρωςθσ τισ 

Ελλάδοσ ωσ ανεξάρτθτθσ χϊρασ.  
 

9. Ζπλθξε τιν Ιερά ΢υμμαχία καίρια, και μάλιςτα τιν παρζλυςε 

ςτο ΢υνζδριο ςτθ Verona (1822) όςον αφορά ςτο Ελλθνικό 

Ηιτθμα, ιτοι προάςπιςε τά δυτικά ςφνορα τισ εμπολζμου 

Ελλάδοσ κατά ευρωπαϊκισ ςτρατιωτικισ (ψευδοειρθνευτικισ) 

επζμβαςθσ προσ καταςτολι τισ Ελλθνικισ Επαναςτάςεωσ. 
 

10. Εξουδετζρωςε διπλωματικϊσ τόν Metternich τισ Αυςτρίασ και 

τόν «εργαλειοποίθςε» υπζρ τισ Ελλάδοσ. 
 

11. Ζφερε, de facto και de jure, τό Ελλθνικό Ηιτθμα ςτο επίκεντρο 

τοφ Ανατολικοφ Ηθτιματοσ από τό 1821.  
 

12. ΢υνετζλεςε καταλυτικά ςτισ πρϊτεσ επίςθμεσ διακθρφξεισ 

από Μεγάλθ Δφναμθ (Θ.Π.Α.) περί ανεξαρτθςίασ (και όχι 

αυτονομίασ) τισ Ελλάδοσ, τό 1822 και 1823.  



John D. Pappas 

Issues of Greek History 9 e-book 

13. Προδιζγραψε τιν απελευκζρωςθ όλων τϊν βαλκανικϊν λαϊν 

επί τι βάςει τισ ρθξικζλευκθσ αρχισ τϊν εκνοτιτων.  
 

14. ΢θματοδότθςε τιν εξωτερικι πολιτικι τισ Ρωςίασ όςον 

αφορά ςτο Ανατολικό Ηιτθμα κατά τά επόμενα 93 χρόνια, 

ιτοι τιν παρεμβατικι τθσ πολιτικι προσ ςταδιακι απελευκζ-

ρωςθ τϊν λαϊν ςτα Βαλκάνια.  
 

15. Ειςιγαγε τιν αρχι τισ Ευρωπαϊκισ Αλλθλεγγφθσ ςτο διεκνζσ 

δίκαιο, και κατά ςυνακολουκία προςιγαγε τίσ Μεγάλεσ 

Δυνάμεισ προ τϊν πολιτιςμικϊν και ανκρωπιςτικϊν ευκυνϊν 

τουσ ςχετικά με τό Ανατολικό Ηιτθμα.  
 

16. Ζφερε ςτο προςκινιο, ςτθ μεταναπολεόντειο εποχι, τοφσ 

λαοφσ και τό διευρωπαϊκό κίνθμα τοφ Φιλελλθνιςμοφ—ςτο 

πλαίςιο τισ Ευρωπαϊκισ (Χριςτιανικισ και πολιτιςμικισ) 

Αλλθλεγγφθσ—ωσ κεμελιϊδεισ παράγοντεσ τισ γεωςτρατθ-

γικισ τϊν Μεγάλων Δυνάμεων.  

 

Επιπροςκζτωσ τό Ρωςικό τελεςίγραφο απετζλεςε τότε (και ζκτοτε) 

ςυνειδθςιακό κόλαφο για όλα εκείνα τά κράτθ και τά ζκνθ που 

ενζχονται ςε κακουργιματα εκνοκάκαρςθσ ι γενοκτονίασ. Λόγω 

επομζνωσ τισ πανανκρϊπινθσ (αντιγενοκτονιακισ) διαςτάςεϊσ του, 

τό τελεςίγραφο αποτελεί τό πλζον περίλαμπρο επίτευγμα τοφ τότε 

Τπουργοφ Εξωτερικϊν τισ Ρωςίασ Ιωάννου Καποδίςτρια, ο οποίοσ 

προφανϊσ (όπωσ προκφπτει από τό ανκρωπιςτικό κείμενο τοφ 

τελεςιγράφου) ςυγκλονίςκθκε από τίσ μαηικζσ ςφαγζσ αμάχων 

Ελλινων ςτθν Κωνςταντινοφπολθ, ςτθ ΢μφρνθ και ςτο Αϊβαλί, από 

τθν εκατόμβθ ιεραρχϊν τισ Ελλθνορκοδοξίασ και από τόν υπερβα-

τικό πατριαρχικό αγϊνα—λυςιτελϊσ ιεροεκναρχικό και εκνοαπε-

λευκερωτικό—τοφ αγίου Γρθγορίου Εϋ εν ηωι και μετά κάνατον. 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  10 e-book 

 Έκθ. 2. 
 

Ο Ρωςικόσ ΢τρατόσ υπό τόν Σςάρο Αλζξανδρο Αϋ 
 

καταλαμβάνει τό Παρίςι (31 Μαρτίου 1814). 
 

 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 11 e-book 

 

 

1.  Ρωσική Τπερδύναμη  
 

Σό 1821, θ Ρωςία ιταν τότε για τιν Ευρϊπθ ότι είναι ςιμερα οι 

Θ.Π.Α. για τόν Κόςμο: Θ ςτρατιωτικι Τπερδφναμθ τισ εποχισ, ο 

«χωροφφλακασ [gendarme] τισ θπειρωτικισ Ευρϊπθσ» (Ζκκ. 2). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
΢υγκεκριμζνα, όπωσ αναλφεται ςτον παραπάνω πίνακα (Ζκκ. 3), ο 

Ρωςικόσ ΢τρατόσ (περί τοφσ 800.000 ςτρατιϊτεσ και αξιωματικοφσ) 

αρικμοφςε ςτθν μεταναπολεόντειο εποχι, κακ' όλθ τιν διάρκεια 

τοφ ελλθνικοφ Αγϊνα τισ Παλιγγενεςίασ, περιςςότερουσ άνδρεσ 

απ' όςουσ τό άκροιςμα, όλων μαηί, τϊν ςτρατϊν τϊν άλλων 

Μεγάλων Δυνάμεων, ιτοι τισ Αγγλίασ, Γαλλίασ, Αυςτρίασ και 

Πρωςςίασ/Γερμανίασ! ΢ε ςφγκριςθ δε με τιν Οκωμανικι Αυτοκρα-

τορία, θ Ρωςία είχε υπερτετραπλάςια ςτρατιωτικι δφναμθ, δεδο-

μζνου ότι τό ςφνολο τϊν αξιόμαχων Οκωμανικϊν ςτρατευμάτων 

δεν ξεπερνοφςαν τοφσ 180.000 άνδρεσ.2  

΢τρατοί Μεγάλων Δυνάμεων, 1816-1830 
 

ΧΩΡΑ 
΢ΣΡΑΣΙΩΣΕ΢ 

1816 1830 

Ρωςία 800.000 826.000 

Μεγάλθ Βρεταννία 255.000 140.000 

Αυτοκρατορία Αψβοφργων (Αυςτρία) 220.000 273.000 

Γαλλία 132.000 259.000 

Πρωςςία/Γερμανία 130.000 130.000 
 

  ΠΗΓΗ: Paul Kennedy, 1988. The Rise and Fall of the Empires. (Fontana Press/HarperCollins: London), σ. 197. 
 

 

Έκθ. 3 

 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  12 e-book 

Εκείνθσ τισ Τπερδυνάμεωσ, τισ Ρωςίασ, ο Καποδίςτριασ ιταν 

Τπουργόσ Εξωτερικϊν («Γραμματεφσ τοφ Σςάρου επί τϊν Εξωτε-

ρικϊν») όταν οι ςυνζλλθνζσ του ςικωςαν λάβαρα και όπλα κατά 

τοφ οκωμανικοφ ηυγοφ τό 1821. 

 

 
 

 

2.  Σό ΢τρατήγημα τής Μολδοβλαχίας 
 

Τπό αυτό τό πρίςμα, είναι εφκολο να γίνει κατανοθτι θ γεωςτρα-

τθγικι απόφαςθ τισ Φιλικισ Εταιρείασ να αρχίςει τόν ζνοπλο 

απελευκερωτικό αγϊνα τϊν Ελλινων από τά βορειοανατολικά 

Βαλκάνια, από τιν Μολδοβλαχία, ςτισ 22 Φεβρουαρίου 1821.  

 

Παρότι εκείνο τό Βαλκανικό μζτωπο (Μολδοβλαχία) ιταν 

γεωγραφικά απομεμακρυςμζνο από τό επίκεντρο τοφ ενόπλου 

αγϊνα τϊν Ελλινων (Μωριάσ-Ροφμελθ), εντοφτοισ θ γεωπολιτικι 

του ςθμαςία για τιν ευόδωςθ τοφ Αγϊνα τισ Παλιγγενεςίασ ιταν 

τόςο κρίςιμθ ϊςτε τιν ςτρατιωτικι αρχθγία τϊν ςτρατευμάτων 

τϊν Φιλικϊν ςτθν Μολδοβλαχία τιν ανζλαβε, αυτοπροςϊπωσ επί 

τοφ πεδίου τισ μάχθσ, ωσ αρχθγόσ τισ Φιλικισ Εταιρείασ, ο 

Αλζξανδροσ Τψθλάντθσ, μζχρι τότε εμπειροπόλεμοσ ςτρατθγόσ 

τοφ Ρωςικοφ ΢τρατοφ και διακεκριμζνοσ υπαςπιςτισ τοφ Σςάρου: 

Σό μζτωπο τισ Μολδοβλαχίασ, ωσ παρακείμενο τϊν Ρωςο-τουρκι-

κϊν ςυνόρων, δεδομζνου μάλιςτα ότι τότε θ Μολδοβλαχία 

αποτελοφςε αυτόνομθ (φόρου υποτελι) οκωμανικι θγεμονία και 

ταυτόχρονα ρωςικό προτεκτοράτο, κεωρικθκε από τοφσ Φιλικοφσ 

ότι αφξανε τιν πικανότθτα ςτρατιωτικισ επζμβαςθσ τισ Ρωςίασ 

ςτον Ελλθνοτουρκικό πόλεμο. Επομζνωσ με τό ΢τρατιγθμα τισ 

Μολδοβλαχίασ, οι Φιλικοί απζβλεπαν πρωτίςτωσ να προξενιςουν 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 13 e-book 

μια χαοτικι δυναμικι ολοκλθρωτικοφ πολζμου,3 θ οποία κα παρω-

κοφςε ι εξανάγκαηε τιν Ρωςία να εμπλακεί ςε πόλεμο εναντίον 

τισ Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ ωσ ςφμμαχοσ τϊν Ελλινων κατϋ 

ελάχιςτο ι και ωσ εμπόλεμοσ πρωτοςτάτθσ τισ απελευκζρωςθσ 

όλων τϊν βαλκανικϊν λαϊν κατά μζγιςτο.   

 

Θ από τακτικισ απόψεωσ απονενοθμζνθ εκςτρατεία4 τοφ Α. 

Τψθλάντου (Ζκκ. 4-5), προςζκρουςε εξ αρχισ ςτθν ενδοευρωπαϊκι 

ιςορροπία δυνάμεων (balance of power), ιτοι ςτο μεταναπολε-

όντειο status quo που είχε εγκακιδρυκεί τότε ςτθν Ευρϊπθ από τό 

΢υνζδριο τισ Βιζννθσ (1815) και εφθρμόηετο αποτελεςματικά από 

τιν Ιερά ΢υμμαχία (Holy Alliance) και τιν Ευρωπαϊκι ΢υνεννόθςθ 

(Concert of Europe).5 

 

*ε
ικ

α
ς

τι
κζ

σ 
α

να
π

α
ρ

α
ς

τά
ς

ει
σ 

α
π

ό
 τ

ό
ν 

P
e

te
r 

vo
n

 H
e

ss
 (

1
79

2
 –

 1
8

7
1

)]
 

 

Έκθ. 4 
 

Η μάση ηού Θανάζη Τοςθεκηζή 
Kαππενηζιώηη ζηον Ππούθο. 

 

 

Έκθ. 5 
 

Ο Ιεπόρ Λόσορ μάσεηαι  

ζηο Γπαγαηζάνι  

http://www.istorikathemata.com/2014/03/1821.html


Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  14 e-book 

 

Tον Μάρτιο τοφ 1821,  ςτο 5o ΢υνζδριο τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ 

ςτο Laibach (ςθμερινι Λουμπλιάνα τισ ΢λοβενίασ), ο Καγκελάριοσ 

Metternich τισ Αυςτρίασ (Ζκκ. 6) μεκόδευςε με επιτυχία τιν 

προςωρινι διπλωματικι εξουδετζρωςθ τισ Ρωςίασ ωσ εν δυνάμει 

επεμβατικισ δυνάμεωσ ςτα Βαλκάνια και ςυνεπϊσ τιν πλιρθ 

ςτρατιωτικι απομόνωςθ τοφ Τψθλάντου: Κατόπιν επιδζξιων 

διπλωματικϊν χειριςμϊν και γεωπολιτικϊν εκβιαςμϊν τοφ 

Metternich, ο Σςάροσ Αλζξανδροσ Αϋ τισ Ρωςίασ αναγκάςκθκε να 

αποτάξει τόν Α. Τψθλάντθ από τίσ τάξεισ τοφ Ρωςικοφ ΢τρατοφ και 

να αποκθρφξει τό ςτρατιωτικό κίνθμα τϊν Ελλινων ςτθν 

Μολδοβλαχία ςτισ 14 Μαρτίου 1821, και μάλιςτα με επιςτολι που 

ςυνζταξε ο Καποδίςτριασ ωσ Τπουργόσ Εξωτερικϊν τισ Ρωςίασ. 

 

Επιπροςκζτωσ, ςτο τζλοσ τοφ επόμενου μινα, ςτισ 30 

Απριλίου 1821, ο Metternich μεκόδευςε και επζτυχε τιν ζκδοςθ 

μιασ ανκελλθνικισ διακοίνωςθσ τισ ςυνόδου τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ 

ςτο Laibach—τθν οποία ςυνυπζγραψαν θ Αυςτρία, θ Πρωςςία και 

θ Ρωςία, όχι όμωσ θ Αγγλία και θ Γαλλία—δια τισ οποίασ οι 

εμπόλεμοι (Χριςτιανοί) Ζλλθνεσ εξυβρίηοντο ςκαιότατα ωσ 

«εγκλθματίεσ μθχανορράφοι» και ζνοπλοι «αποςτάτεσ», ενϊ θ 

δυναςτικι εξουςία τοφ (Μουςουλμάνου) ΢ουλτάνου Μαχμοφντ Βϋ 

εξυμνείτο ωσ «κεόκεν εξουςία».6 

 

 
 

3.  Ρωσικό τελεσίγραφο πολέμου 
 

Εντοφτοισ, από τίσ 23 Λουνίου 1821, ιτοι μόλισ 3  μινεσ από τιν 

αποκιρυξθ τοφ ενόπλου κινιματοσ τοφ Τψθλάντου από τόν Σςάρο 

διά γραφίδοσ Καποδίςτρια, και λιγότερο από 2 μινεσ από τιν 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 15 e-book 

 
Klemens von Metternich 

 

 

 

 

Έκθ. 6 
 

 
 

 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  16 e-book 

ανκελλθνικι διακοίνωςθ τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ ςτο Laibach, ο 

Ρωςικόσ ΢τρατόσ άρχιςε να προετοιμάηεται και να κινθτοποιείται 

για μείηονα πόλεμο7 κατά τισ Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ ςτο 

πλευρό τϊν προμαχοφντων Ελλινων.  
 

Μετά δε από δφο εβδομάδεσ, ο Καποδίςτριασ ςυνζταξε τό 

εναγωνίωσ προςδοκϊμενο από τοφσ Ζλλθνεσ Ρωςικό τελεςίγραφο. 

Σό Ρωςικό τελεςίγραφο απειλοφςε τιν Τψθλι Πφλθ ότι εάν δεν 

ανταποκρίνετο κετικά ςτουσ όρουσ του τότε κα κακίςτατο 

«πολζμιοσ προσ όλον τόν χριςτιανικόν κόςμον», και ςε αυτό τό 

πλαίςιο προςδιόριηε ρθτϊσ προκεςμία μόλισ 8 θμερϊν προσ 

ςυμμόρφωςθ τισ Πφλθσ ςτισ επιταγζσ τοφ τελεςιγράφου. Ο Ρϊςοσ 

πρζςβυσ ςτθν Κωνςταντινοφπολθ Βαρϊνοσ Stroganoff,8 επζδωςε 

τό τελεςίγραφο ςτθν Τψθλι Πφλθ ςτισ 6 Λουλίου 1821, και 

ανεχϊρθςε οριςτικά από τιν Κωνςταντινοφπολθ (εν όψει πολζμου) 

μετά τισ ακολουκίασ του ςτισ 15 Λουλίου 1821. Κατά δε τθν 

αναχϊρθςι του, αρνικθκε να παραλάβει τιν επίςθμθ απάντθςθ 

τοφ ΢ουλτάνου ςτο τελεςίγραφο, με τθν (μάλλον προςχθματικι) 

δικαιολογία ότι είχε πλζον παρζλκει (κατά μία θμζρα) θ ωσ άνω 

ρθτι προκεςμία τϊν 8 θμερϊν.  
 

Εκείνο τό τελεςίγραφο ιταν καινοφανζσ ςτθν Παγκόςμια 

Λςτορία, αφοφ διετφπωνε (πρωτοφανϊσ τότε) ωσ αιτία πολζμου 

ζνα διακφβευμα που ιταν ανκρωπιςτικό και μόνον: ΢το τελεςί-

γραφο, ο Σςάροσ δεν διεκδικοφςε οφτε ςπικαμι εδάφουσ από τιν 

Οκωμανικι Αυτοκρατορία και επίςθσ δεν επεκαλείτο οικονομικά ι 

άλλα ςυμφζροντα · απλϊσ απαιτοφςε από τόν ΢ουλτάνο να ςταμα-

τιςει επί τζλουσ να ςφάηει τοφσ… υπθκόουσ του, τοφσ φιλειρθ-

νικοφσ ραγιάδεσ τϊν μθ-εμπολζμων περιοχϊν, εισ αντίποινα για 

κάκε ιττα τϊν Σοφρκων από τοφσ Ζλλθνεσ ςτισ εμπόλεμεσ 

περιοχζσ, επί λζξει μεταξφ άλλων ωσ εξισ:9 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 17 e-book 

« Ό,τι προ παντόσ άλλου εφοβείτο ο αυτοκράτωρ ιτο 

μιπωσ θ Πφλθ ενιςχφουςα διά τισ διαγωγισ τθσ τό 

επιχείρθμα τϊν προταιτίων τισ επαναςτάςεωσ, 

ενομιμοποίει ζνοπλον εξ ανάγκθσ αντίςταςιν εισ 

αποτροπιν τοφ παντελοφσ αφανιςμοφ τοφ ελλθνικοφ 

λαοφ και τισ κρθςκείασ, θν πρεςβεφει. Οι φόβοι τοφ 

αυτοκράτοροσ επραγματοποιικθςαν.  

Κίνδυνοι όχι ολιγϊτερον δεινοί θπείλθςαν άλλοτε 

τιν Πφλθν, κακ’ ουσ μάλιςτα καιροφσ εξωτερικοί 

πόλεμοι απεκακίςτων δεινοτζραν τιν κζςιν τθσ· και 

όμωσ ουδζποτε εν τι οκωμανικι αυτοκρατορία γενικι 

προγραφι ζπεςεν επί ολόκλθρον ζκνοσ, οφτε τόςον 

αναιςχφντωσ εξυβρίςκθ θ χριςτιανικι κρθςκεία.  

Βζβαιον κατά δυςτυχίαν είναι, ότι θ Πφλθ δεν 

καταδιϊκει μόνον τοφσ ταραχοποιοφσ και τοφσ 

οπαδοφσ των, αλλά όλον τό ελλθνικόν ζκνοσ, ωσ και 

αυτάσ τάσ πθγάσ τισ υπάρξεϊσ του και τισ εκ νζου 

παραγωγισ του και αναγκάηει τιν χριςτιανοςφνθν να 

εκλζξθ ζν εκ τϊν δφο: ι να μθ μζνθ ακίνθτοσ κεατισ 

τισ εξολοκρεφςεωσ χριςτιανικοφ λαοφ, ι να ανζχεται 

κατάςταςιν πραγμάτων τείνουςαν εισ διατάραξιν τισ 

ειρινθσ, θν θγόραςε διά τόςων κυςιϊν.  

Θ τουρκικι κυβζρνθςισ [...] να ειδοποιθκι από 

τοφ νυν ότι κακίςταται φανερά πολζμιοσ προσ όλον 

τόν χριςτιανικόν κόςμον, ότι νομιμοποιεί τιν ιδίαν 

υπεράςπιςιν τϊν Ελλινων πολεμοφντων εισ 

αποφυγιν τισ αφεφκτου φκοράσ των.» 

 
Δθλαδι, ςε επίπεδο διεκνοφσ δικαίου, τό Ρωςικό τελεςίγραφο 

αποτζλεςε τιν πρϊτθ διπλωματικι πράξθ αναγνϊριςθσ τϊν 

ελλθνοφϊνων ραγιάδων ωσ ζκνοσ («ελλθνικόν ζκνοσ») και 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  18 e-book 

μάλιςτα ωσ εμπόλεμο ζκνοσ («των Ελλινων πολεμοφντων») και, 

ζτι περιςςότερο, ωσ εμπόλεμο ζκνοσ υπό γενοκτονιακό διωγμό 

εμπλακζν εισ «νόμιμον ζνοπλον εξ ανάγκθσ αντίςταςιν εισ 

αποτροπιν τοφ παντελοφσ αφανιςμοφ» του.  
 

Επί πλζον, τό Ρωςικό τελεςίγραφο ειςιγαγε ςτο διεκνζσ 

δίκαιο—ςε υπζρτατο (ultimum) επίπεδο, ιτοι ςε κείμενο 

τελεςιγράφου (ultimatum) και μάλιςτα τελεςιγράφου πολζμου 

αυτοκρατορίασ κατά αυτοκρατορίασ—τθν παγκοςμίωσ ρθξικζλευκθ 

αρχι τϊν εκνοτιτων, θ οποία ςυνιςτοφςε μείηονα απειλι για 

πολλζσ αυτοκρατορίεσ, ςυμπεριλαμβανομζνων τισ Αυςτριακισ 

τοφ Καγκελαρίου Metternich, όπωσ επίςθσ και όλων τϊν 

ευρωπαϊκϊν αποικιακϊν αυτοκρατοριϊν. 

 

Ιωάννηρ Καποδίζηπιαρ 
 

Karl Nesselrode 
 

Έκθ. 7 Έκθ. 8 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 19 e-book 

 

 

 4.  ΢τρατηγική μεταστροφή τής Ρωσίας τό 1821 
 

 

Σίκεται επομζνωσ τό εφλογο ερϊτθμα: Σί ςυνζβθ, που μζςα ςε 

λίγεσ εβδομάδεσ προκάλεςε μία τόςο δραςτικι μεταςτροφι τισ 

Ρωςικισ εξωτερικισ πολιτικισ (τον Μάιο-Λοφνιο 1821), θ οποία 

από αντιδραςτικι και διακθρυκτικϊσ ανκελλθνικι (ςτο ΢υνζδριο 

ςτο Leibach τόν Μάρτιο-Απρίλιο 1821), κατζςτθ προοδευτικι ι και 

ριηοςπαςτικι, και δθ ενόπλωσ φιλελλθνικι, πριν καν ςτεγνϊςει τό 

μελάνι τισ ανκελλθνικισ διακοίνωςθσ τϊν ανάκτων ςτο Leibach.10 

 

Σό 1821, τιν εξωτερικι πολιτικι τισ Ρωςίασ τιν αςκοφςαν 

δφο ανταγωνιηόμενοι ςυνυπουργοί εξωτερικϊν ςτθν υπθρεςία τοφ 

Σςάρου Αλεξάνδρου Αϋ (Ζκκ. 9): ο (υπζρ  Ελλινων) φιλοπόλεμοσ11 

Ιωάννθσ Καποδίςτριασ (Ζκκ. 7) και ο (μεταναπολεόντειοσ) φιλειρθ-

νιςτισ Karl Νesselrode (Ζκκ. 8).  

O πρϊτοσ (Καποδίςτριασ) προ-

ςπακοφςε πρωτίςτωσ να ανα-

δείξει τόν ρόλο τισ Ρωςίασ ωσ 

επεμβατικισ Τπερδυνάμεωσ 

ςτα Βαλκάνια και ςτθν Ανατο-

λικι Μεςόγειο, ενϊ αντικζτωσ 

ο δεφτεροσ (Nesselrode) υπε-

ςτιριηε ςυςτθματικά τό διευ-

ρωπαϊκό status quo που προζ-

κυψε τό 1815 από τό ΢υνζδριο 

τισ Βιζννθσ.12 Κατά ςυνζπεια, 

ςε εκείνο τό πλαίςιο, ο πρϊτοσ 

(Καποδίςτριασ) ευρίςκετο ςε 

διπλωματικι   αντιπαλότθτα  με  
Έκθ. 6 

Τζάπορ  
Αλέξανδπορ Α΄ 

Έκθ. 9 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  20 e-book 

τόν Metternich τισ Αυςτρίασ, όςον αφορά ςτθ επιρροι τουσ ςτον 

Σςάρο, ενϊ ο δεφτεροσ (Nesselrode) ευκυγραμμίηετο γεωπολιτικϊσ 

και ςυνζπραττε διπλωματικϊσ με τόν Καγκελάριο τισ Αυςτρίασ.  

 

΢το ΢υνζδριο τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ ςτο Laibach όμωσ 

κυριάρχθςε απόλυτα θ πολιτικι τοφ Metternich. Ωσ ςυνζπεια, θ 

επιρροι τοφ Καποδίςτρια επί τοφ Σςάρου απομειϊκθκε δραςτικά 

τότε (Μάρτιο-Απρίλιο 1821), αφοφ ο Σςάροσ ευκυγραμμίςκθκε 

πλιρωσ με τιν αντιδραςτικι και φιλειρθνικι (και επομζνωσ, εν 

τοίσ πράγμαςι, ανκελλθνικι και φιλοτουρκικι) γεωπολιτικι 

προςζγγιςθ τϊν Metternich-Nesselrode ςε εκείνθ τιν ςφνοδο.  

 

Είναι δε αξιοςθμείωτο ότι κατά τό τελευταίο δεκαιμερο τοφ 

Απριλίου 1821, ιτοι κατά τίσ τελευταίεσ θμζρεσ τοφ ΢υνεδρίου ςτο 

Leibach, οι διπλωματικοί χειριςμοί τοφ Metternich προσ 

εξουδετζρωςθ τισ Ρωςίασ ωσ επεμβατικισ ςτρατιωτικισ δυνάμεωσ 

ςτα Βαλκάνια, ζγιναν προσ ςτιγμιν δυςχερζςτεροι κακϊσ οι 

άνακτεσ ςφνεδροι ςτο Leibach άρχιηαν να κατακλφηονται από 

τραγικά νζα που ζφκαναν τότε από τιν Κωνςταντινοφπολθ:  Οι 

Οκωμανοί, κατ' εντολι τοφ ΢ουλτάνου Μαχμοφντ Βϋ, είχαν  

εκτελζςει δι' απαγχονιςμοφ τόν Πατριάρχθ Γρθγόριο Εϋ (Ζκκ. 10) 

τιν Κυριακι τοφ Πάςχα (10 Απριλίου 1821), αμζςωσ δε ςτθ 

ςυνζχεια άρχιςαν, και ευρίςκοντο τότε εν εξελίξει, μαηικζσ ςφαγζσ 

χιλιάδων αμάχων Ελλινων Χριςτιανϊν από ζνοπλα Οςμανικά 

ςτίφθ ςτθν Κωνςταντινοφπολθ (10-30 Απριλίου 1821).  

 

Παρότι όμωσ εκείνο τό λουτρό αίματοσ αδιακρίτων ςφαγϊν 

ςυνιςτοφςε κατάφωρθ παραβίαςθ τισ Ρωςο-τουρκικισ ςυνκικθσ 

τοφ Κιουτςοφκ-Καϊναρτηι (1774)—θ οποία ζμμεςα όριηε τιν Ρωςία 

προςτάτιδα τϊν Ορκοδόξων Χριςτιανϊν, ωσ ςυνκικθ ειρινθσ μετά  



John D. Pappas 

Issues of Greek History 21 e-book 

[ε
ικ

α
ζ

ηι
κ
ή
 α

ν
α

π
α

π
ά

ζ
ηα

ζ
η
 α

π
ό

 η
ό
ν
 P

e
te

r 
v
o

n
 H

e
s
s
  
(1

7
9

2
 –

 1
8

7
1
),

 

   

Έκθ. 10 
 

Θάναηορ και ζκύλεςζη ηού  Οικοςμενικού Παηπιάπσος Γπηγοπίος Δ΄ 

 

 

 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  22 e-book 

τόν Ρωςο-τουρκικό πόλεμο τοφ 1768-74, και προςεπικυρϊκθκε από 

τίσ ςυνκικεσ τοφ Λαςίου (1792) και τοφ Βουκουρεςτίου (1816)—  

εν τοφτοισ ο Metternich κατόρκωςε να πείςει τόν Σςάρο ότι:         

(α) επρόκειτο περί περιοριςμζνων ςφαγϊν τοπικοφ χαρακτιρα, οι 

οποίεσ ςυνιςτοφςαν ςκλθρό μζτρο προλθπτικισ αμφνθσ τϊν 

Οςμανιδϊν εναντίον ςυνομωτικϊν ςχεδίων τισ Φιλικισ Εταιρείασ 

προσ δολοφονία τοφ ΢ουλτάνου,13 (β) πικανότατα επαρκοφςε θ 

ςυντεταγμζνθ διπλωματικι παρζμβαςθ τϊν Μεγάλων Δυνάμεων, 

με διαβιματα τϊν πρζςβεϊν τουσ ςτθν Κωνςταντινοφπολθ, για να 

ςταματιςουν αμζςωσ εκείνεσ οι αδιάκριτεσ ςφαγζσ, (γ) ο 

ςυνετιςμόσ τοφ ΢ουλτάνου, ϊςτε να μθν επαναλθφκοφν τζτοια 

ζκτροπα ςε βάροσ αμάχων Χριςτιανϊν, κα ιταν ευχερζςτεροσ εάν 

οι ευρωπαίοι άνακτεσ δεν παρόξυναν τοφσ Οςμανίδεσ εισ περαι-

τζρω αγριότθτεσ, απειλϊντασ τουσ με πόλεμο ι άλλα αντίποινα, 

και, τό κυριότερο,  (δ) ζπρεπε να δοκεί μία τουλάχιςτον ευκαιρία 

ςτουσ ευρωπαίουσ πρζςβεισ να επιλφςουν τό κζμα ειρθνικά, πριν 

θ Ρωςία λάβει οποιαδιποτε πολεμικι πρωτοβουλία που κα 

απαξίωνε εν όλω τό ΢υνζδριο ςτο Laibach και κα ζκετε ςε κίνδυνο 

τιν διευρωπαϊκι ειρινθ. 

 

Εντοφτοισ από τό τζλοσ τοφ Μαΐου 1821, ιτοι λίγεσ 

εβδομάδεσ μετά τιν λιξθ τϊν διαβουλεφςεων τϊν ευρωπαίων 

θγεμόνων ςτο Leibach, επεςυνζβθςαν  «ςθμεία και τζρατα» ςτθν 

Οδθςςό και ςε ελλθνοτουρκικά πολεμικά μζτωπα, ιτοι μια 

αλλθλουχία και ςυγκυρία από τραγικά γεγονότα και απίςτευτεσ 

χρονικζσ ςυμπτϊςεισ, που είχαν ωσ αποτζλεςμα τιν κεαματικι 

αφξθςθ τισ επιρροισ τοφ Καποδίςτρια επί τοφ Σςάρου: 

 

4.1.  Ο Πατριάρχθσ Γρθγόριοσ Εϋ ςτθ Ρωςία! ΢τισ αρχζσ Λουνίου 

1821, ο Σςάροσ Αλζξανδροσ Αϋ ειδοποιικθκε από ειδικό 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 23 e-book 

αγγελιοφόρο τοφ Διοικθτοφ τισ Οδθςςοφ, ότι θ ςωρόσ τοφ 

απαγχονιςκζντοσ Οικουμενικοφ Πατριάρχου Γρθγορίου Εϋ, 

παρότι καταποντίςκθκε από τοφσ Σοφρκουσ ςτον Κεράτιο 

Κόλπο, ευρίςκεται ςτθν Οδθςςό, μεταφερκείςα εκεί από 

ζνα ελλθνικό πλοίο.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λδοφ τι είχε ςυμβεί: Θ ςωρόσ τοφ Γρθγορίου Εϋ είχε 

αναδυκεί από τόν βυκό τοφ Κερατίου κόλπου τιν νφχτα 

τισ 16θσ Απριλίου 1821, τρεισ θμζρεσ μετά από τιν 

ςκιλευςι του από τουρκικό όχλο και τόν διπλό 

καταποντιςμό του από τόν διμιο τοφ ΢ουλτάνου—και 

ςυμπτωματικά τιν ίδια θμζρα που ςυγκροτικθκε ςε ςϊμα 

υπό ενιαία ναυαρχικι Τδραϊκι διοίκθςθ ο Ελλθνικόσ 

Πολεμικόσ  ΢τόλοσ.14 Σό λείψανο τό εντόπιςε ζνασ Κεφα-

λονίτθσ πλοίαρχοσ, ο Μαρίνοσ ΢κλάβοσ (Ζκκ. 11), και τό 

ανείλκυςε επί τοφ υπό ρωςικι ςθμαία πλοίου του («Άγιοσ 

Έκθ. 11 
 

O Μαρίνοσ ΢κλάβοσ περιςυλλζγει τό αναδυκζν ςκινωμα  
τοφ Γρθγορίου Εϋ (16 Απριλίου 1821)  

 

 [
Π

ίν
α

κα
σ 

Λ. 
Ρ

ο
ϊλ

ο
φ

, Ε
κ

νι
κι

 Π
ιν

α
κο

κ
ι

κθ
 Α

κ
θ

νϊ
ν+

 

 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  24 e-book 

Νικόλαοσ»), που ελλιμζνιηε τότε ςτον Κεράτιο.15 Μόλισ ο 

΢κλάβοσ διαπίςτωςε ότι επρόκειτο περί τοφ Γρθγορίου Εϋ, 

ςαβάνωςε τιν ςωρό και απζπλευςε εςπευςμζνωσ για τιν 

Οδθςςό. Εκεί ζφκαςε μετά από ταξίδι 40 θμερϊν, λόγω 

εναντίων ανζμων, και παρζδωςε τό ςαβανωμζνο λείψανο 

ςτισ Ρωςικζσ αρχζσ τισ Οδθςςοφ ςτισ 27 Μαΐου 1821. 

 

Ο Σςάροσ ςυγκλονίςκθκε:  

Ο Οικουμενικόσ Πατριάρχθσ ερχόταν μετά κάνατον,  

ωσ ςκινωμα, προσ τόν θγεμόνα τισ εν Χριςτϊ  

ομοδόξου Ρωςικισ Αυτοκρατορίασ, και ερχόταν ωσ ικζτθσ 

τισ Χριςτιανοςφνθσ και τισ Ανκρωπότθτοσ  

υπζρ τοφ ςφαγιαηομζνου Ελλθνικοφ Γζνουσ. 
 

 

Ο Σςάροσ ζδωςε αμζςωσ εντολι, χωρίσ να διαβουλευκεί 

με τοφσ υπουργοφσ του, να αποδοκοφν τιμζσ αρχθγοφ 

κρθςκείασ ςτο ςκινωμα τοφ Γρθγορίου Εϋ, με περίλαμπρθ 

κθδεία και με μεγαλοπρεπι τελετουργικι ςυμμετοχι τοφ 

Ρωςικοφ ΢τρατοφ. Επίςθσ διζταξε (α) θ κθδεία να γίνει 

δθμοςία δαπάνθ (40.000 γρόςια) τισ Ρωςικισ Αυτοκρατο-

ρίασ, αλλά (β) τό γενικό πρόςταγμα τισ κθδείασ να δοκεί 

ςτουσ Ζλλθνεσ τισ Οδθςςοφ τιμισ ζνεκεν, οι οποίοι κα 

κακόριηαν ποφ και πϊσ κα ενταφιάηετο τό ςκινωμα τοφ 

Γρθγορίου Εϋ.  
 

Πράγματι, τό ςκινωμα τοφ ιεροεκνομάρτυροσ Γρθγο-

ρίου Εϋ μεταφζρκθκε με μεγαλοπρεπι πομπι ςτον Μθτρο-

πολιτικό Ναό τισ Οδθςςοφ ςτισ 17 Λουνίου 1821 και 

παρζμεινε εκεί επί τριιμερο (17-19 Λουνίου) για λαϊκό 

προςκφνθμα. Είναι αξιοςθμείωτο ότι τό ςκινωμα τό 

υποδζχκθκε ζνα ςφνταγμα 4.000 ςτρατιωτϊν τοφ Ρωςικοφ 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 25 e-book 

΢τρατοφ, που είχαν παραταχκεί τιμθτικϊσ ςτον Μθτροπο-

λιτικό Ναό.16 

 

4.2. Καταςτροφι τϊν Κυδωνιϊν. Κακϊσ ο Γρθγόριοσ Εϋ ειςζ-

πλεε ςτο λιμάνι τισ Οδθςςοφ μετά κάνατον, εν ςκθνϊματι, 

επί τοφ πλοίου τοφ Νικολάου ΢κλάβου (27 Μαΐου 1821), 

τιν ίδια ϊρα ο Ελλθνικόσ ΢τόλοσ κατιγαγε τιν πρϊτθ 

μεγάλθ του νίκθ κατά τοφ Οκωμανικοφ ΢τόλου ςτο Αιγαίο: 

Μετά από τακτικι ναυμαχία ςτθν Εριςό τισ Λζςβου (27 

Μαΐου 1821), ο Ελλθνικόσ ΢τόλοσ ανετίναξε τό τουρκικό 

δίκροτο Mansourija (Ζκκ. 12), με ςυνζπεια να εγκλωβίςει 

τόν Σουρκικό ΢τόλο ςτον Ελλιςποντο τιν μεκεπομζνθ και 

να εγκακιδρφςει τιν ελλθνικι κυριαρχία ςτο Αιγαίο.17 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Έκθ. 12. 
Θ πυρπόλθςθ τοφ τουρκικοφ  

δικρότου Mansourija   
από τόν Δθμιτρθ Παπανικολι  
ςτθν Εριςό (27 Μαϊου 1821). 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  26 e-book 

Ζχοντασ θττθκεί κατά κάλαςςαν, οι Οκωμανοί 

«αντεπετζκθςαν» εκδικθτικϊσ κατά ξθράν. Σιν επόμενθ 

εβδομάδα, επζπεςαν κατά τοφ αμάχου πλθκυςμοφ τϊν 

Κυδωνιϊν (Αϊβαλί) ζναντι τισ Λζςβου: Κατά τό τραγικό 

πενκιμερο 3-7 Λουνίου 1821, οι Κυδωνίεσ, μία αμιγϊσ 

ελλθνικι πόλθ με περιςςότερουσ από 25.000 κατοίκουσ, 

αφανίςκθκαν από τοφσ Οκωμανοφσ. Σότε ο Ελλθνικόσ 

΢τόλοσ διεξιγαγε μία επιχείρθςθ διαςϊςεωσ, προσ μαηικι 

εκκζνωςθ τισ πόλεωσ και μεταφορά όςον τό δυνατόν 

περιςςοτζρων κατοίκων τθσ ςε πλοία τοφ Ελλθνικοφ 

΢τόλου και ςτθ ςυνζχεια ςε νθςιά τοφ Αιγαίου. Όςο λίγο 

διιρκεςε εκείνθ θ πρωτοφανισ ανκρωπιςτικι επιχείρθςθ 

(5 θμζρεσ, ιτοι 3-7 Λουνίου), τόςο τεράςτια ιταν ςε 

ζκταςθ: Μικρά πλοιάρια, λζμβοι και ό,τι γενικϊσ επζπλεε 

επιςτρατεφκθκαν τότε προσ εςπευςμζνθ διάςωςθ τϊν 

Κυδωνιζων, ακόμθ και οι λζμβοι τϊν κατοίκων τϊν 

Μοςχονθςιϊν (ζναντι τϊν Κυδωνιϊν), προκειμζνου να 

διαμετακομίςουν άμεςα χιλιάδεσ Κυδωνιείσ είτε ςτα 

Μοςχονιςια είτε ςε πλοία τοφ Ελλθνικοφ ΢τόλου. Προσ 

κάλυψθ τϊν επιβιβαηομζνων αμάχων, αγιματα τοφ 

Ελλθνικοφ ΢τόλου (περίπου 1.000 άνδρεσ) αποβιβάςκθκαν 

ςτθν ξθρά, ςτθν παραλία τϊν Κυδωνιϊν, όπου ζδωςαν 

θρωϊκζσ μάχεσ κατά τϊν Οκωμανικϊν ςφαγζων (3.000 

Σοφρκων ςτρατιωτϊν υπό τόν Δαοφτ Παςά).  

 

΢υνολικά, περιςςότεροι από 15.000 άμαχοι κάτοικοι 

τϊν Κυδωνιϊν διεςϊκθςαν από τόν Ελλθνικό ΢τόλο. 

Εντοφτοισ, οι υπόλοιποι Κυδωνιείσ που εγκλωβίςκθκαν 

ςτθν πόλθ, περί τοφσ 10.000, ζπεςαν κφματα τισ Οκωμα-

νικισ βαρβαρότθτασ, ιτοι ςφαγιάςκθκαν ι εξανδραπο-



John D. Pappas 

Issues of Greek History 27 e-book 

δίςκθκαν, και ολόκλθρθ θ πόλθ πυρπολικθκε από τοφσ 

Οκωμανοφσ. Δθλαδι τότε, για πρϊτθ φορά τό 1821, μία 

ολόκλθρθ μθ-εμπόλεμθ Μικραςιατικι πόλθ αμάχων—και 

όχι μζροσ μόνον τοφ πλθκυςμοφ τθσ, όπωσ ςτθν 

Κωνςταντινοφπολθ πριν λίγεσ εβδομάδεσ— καταςτράφθκε 

ολοκλθρωτικά και εξαλείφκθκε από τόν χάρτθ. 
 

Ωσ ςυνζπεια δε τισ Καταςτροφισ τϊν Κυδωνιϊν, 

επεςυνζβθ άλλθ μία χρονικι «ςφμπτωςθ», ςτθν Οδθςςό 

αυτι τιν φορά: ΢τισ 19 Λουνίου 1821, θμζρα ταφισ τοφ 

Γρθγορίου Εϋ, οι πρϊτοι πρόςφυγεσ από τίσ Κυδωνίεσ 

ειςζπλεαν ςτο λιμάνι μιασ Οδθςςοφ (Ζκκ. 13) που εδονείτο 

τότε από πζνκιμεσ καμπανοκρουςίεσ και εκκωφαντικοφσ 

τιμθτικοφσ κανονιοβολιςμοφσ. Σότε οι μεν πρόςφυγεσ ζμα-

καν ότι ετελείτο θ ταφι τοφ εκτελεςκζντοσ Γρθγορίου Εϋ,18 

 

 Έκθ. 13. 
 

«Θζα τισ Οδθςςοφ κατά τό δειλινό» 
 

(πίνακασ τοφ Ivan-Aivazovsky, 1846) 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  28 e-book 

ωσ Μεγίςτου Πρόςφυγοσ τισ Ανκρωπότθτοσ, οι δε 

κάτοικοι τισ Οδθςςοφ, Ζλλθνεσ και ομόδοξοι Ρϊςοι, όπωσ 

επίςθσ και τά τιμθτικϊσ παρευριςκόμενα Ρωςικά ςτρατεφ-

ματα βίωναν τιν Οκωμανικι βαρβαρότθτα ενϊπιον τοφ 

ςεπτοφ ςκθνϊματοσ τοφ Οικουμενικοφ Πατριάρχου, κακϊσ 

ζβλεπαν, ιδίοισ όμμαςιν, τοφσ εξακλιωμζνουσ πρόςφυγεσ, 

και πλθροφοροφντο από εκείνουσ τοφσ πρόςφυγεσ τιν 

ολοκλθρωτικι καταςτροφι τϊν Κυδωνιϊν, και άκουγαν τίσ 

ςπαρακτικζσ περιγραφζσ τουσ περί τισ εξωπραγματικισ 

ανκρωπιςτικισ τραγωδίασ τοφ πλθκυςμοφ μιασ ολοκλιρου 

Χριςτιανικισ πόλεωσ.  
 

4.3.  Οχλοκρατικά ζκτροπα. Εκείνα τά γεγονότα, ςε ςυνδυαςμό 

με παράλλθλεσ δθμοςιεφςεισ ςε τοπικζσ εφθμερίδεσ τισ 

Οδθςςοφ περί τισ ςκιλευςθσ τοφ ςεπτοφ ςκθνϊματοσ τοφ 

Γρθγορίου Εϋ ςτθν Κωνςταντινοφπολθ από τουρκοεβραϊκό 

όχλο, εξόργιςαν πολλοφσ Ζλλθνεσ και Ρϊςουσ, με ςυνζπεια 

τραγικά αντεκδικθτικά ζκτροπα ςε βάροσ τϊν Εβραίων τισ 

Οδθςςοφ. Αμζςωσ μετά τιν ταφι τοφ ςκθνϊματοσ, 

Χριςτιανοί τισ Οδθςςοφ επεδόκθςαν ςε ζνα αιματθρό 

πογκρόμ κατά τϊν Εβραίων ςυγκατοίκων τουσ, με 200 

κφματα ςτθν εβραϊκι κοινότθτα τισ πόλεωσ και τϊν 

περιχϊρων τθσ. Θ αςτυνομία τισ Οδθςςοφ κατζβαλε 

μεγάλθ προςπάκεια να καταςτείλει τιν οργι τοφ 

Χριςτιανικοφ όχλου και τελικά τό κατόρκωςε αφοφ προζβθ 

ςε 300 ςυλλιψεισ δραςτϊν (Ελλινων και Ρϊςων) εκείνων 

τϊν εκδικθτικϊν εκτρόπων.19 
 

Κατ' ακολουκία, εκείνα τά τραγικά γεγονότα και θ ςυγκυρία 

χρονικϊν «ςυμπτϊςεων», προςζδωςαν ςτθ δικαιολογθμζνθ οργι 

τϊν Ρϊςων για τό ανοςιοφργθμα τοφ ΢ουλτάνου μία ανεξζλεγκτθ 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 29 e-book 

φιλελλθνικι δυναμικι: ΢τθ Ρωςία άρχιςε να εγείρεται ζνα 

επιτακτικό, κακολικό και αναπόδραςτο κοινό αίτθμα τοφ λαοφ και 

τοφ ςτρατοφ αυτισ τισ μεγάλθσ χϊρασ: Πόλεμοσ κατά τϊν 

Οκωμανϊν ςτο πλευρό τϊν Ελλινων! 

 

Παράλλθλα, ο Σςάροσ πλθροφορικθκε από τοφσ επιτελείσ 

του ότι θ ανατίναξθ τοφ τουρκικοφ δικρότου ζγινε από τοφσ 

Ζλλθνεσ όχι με φπουλο τρόπο («τρομοκρατικι» ενζργεια κα 

λζγαμε ςιμερα), αλλά ςτο πλαίςιο τακτικισ αντιπαράκεςθσ 

(ναυμαχίασ) μεταξφ τοφ Ελλθνικοφ ΢τόλου και τοφ Σουρκικοφ 

΢τόλου:  ΢ε εκείνθ τιν ναυμαχία οι Ζλλθνεσ εφάρμοςαν,  για πρϊτθ 

Έκθ. 14. 
 

Θ Ρωςο-τουρκικι ναυμαχία  
ςτο Σςεςμζ (5-7 Ιουλίου 1770) 

 

(πίνακασ τοφ Jacob Philipp Hackert) 

 

 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  30 e-book 

φορά ςτον Πόλεμο τισ Ελλθνικισ Ανεξαρτθςίασ, τιν τακτικι τισ 

προςβολισ εχκρικοφ (τουρκικοφ) πλοίου διά πυρπολικοφ 

(«μπουρλότου»), υπό τιν κάλυψθ πυρϊν από άλλα πλοία τοφ 

Ελλθνικοφ ΢τόλου, όπωσ είχαν κάνει πριν από 51 χρόνια οι 

Ψαριανοί ωσ ςφμμαχοι τϊν Ρϊςων ςτθ Ρωςο-τουρκικι ναυμαχία 

ςτο Σςεςμζ (Ζκκ. 14), ιτοι ςτθ ναυμαχία που ςυνεπζφερε τιν 

Ρωςο-τουρκικι ςυνκικθ τοφ Κιουτςοφκ-Καϊναρτςί και που ανζδειξε 

ζκτοτε τιν Ρωςία ςε de jure προςτάτιδα τισ Ελλθνορκοδοξίασ. 

Δθλαδι ακόμθ και θ τακτικι τϊν Ελλινων κατ' εκείνθ τιν 

ναυμαχία (κατά τιν θμζρα ειςπλεφςεωσ τοφ ςκθνϊματοσ τοφ 

Γρθγορίου Εϋ ςτο λιμάνι τισ Οδθςςοφ) παρζπεμπε ιςτορικά, 

ςυνειρμικά και υπενκυμιςτικά ςτο γεωςτρατθγικό κακικον τισ 

Ρωςίασ ωσ προςτάτιδοσ τισ Ελλθνορκοδοξίασ.  

 

Εκείνθ θ ςφηευξθ τραγικϊν νζων από τιν Οδθςςό και από τό 

πολεμικό μζτωπο τοφ Αιγαίου, «ξεχείλιςαν τό ποτιρι» τισ 

υπομονισ τοφ Σςάρου. Είχε πλζον όλα τά δεδομζνα τισ Οςμανικισ 

βαρβαρότθτοσ ενϊπιόν του: Σιν ςφαγι ςτθν 

Κωνςταντινοφπολθ, τόν αφανιςμό μιασ μεγά-

λθσ πόλεωσ για εμπακείσ ι βάρβαρουσ 

λόγουσ—για να εκδικθκοφν οι Οςμανίδεσ20 

τιν ανατίναξθ ενόσ πολεμικοφ τουσ πλοίου 

ςε μία ναυμαχία μεταξφ εκνικϊν ςτόλων—

τον ςυνεχιηόμενο αποδεκατιςμό τισ ιεραρχί-

ασ τισ Ελλθνορκοδοξίασ,21 τόν Ρωςικό λαό 

και ςτρατό να απαιτοφν ζνοπλθ επζμβαςθ 

τισ Ρωςίασ παρά τϊ πλευρϊ τϊν Ελλινων, 

και τό ςεπτό ςκινωμα τισ «βιβλικισ» 

μορφισ τοφ Γρθγορίου Εϋ (Ζκκ. 10, 15, 31) να  

κακαγιάηει22  τιν  «Μθτζρα  Γι»  τϊν  Ρϊςων.  

 

 Έκθ. 15. 
 

Πατριάρχθσ  
Γρθγόριοσ Εϋ 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 31 e-book 

Κατά ςυνζπεια, με τιν αλλοφροςφνθ του ο Μαχμοφντ Βϋ (Ζκκ. 

16), με τιν Υβρι του ζναντι τισ Χριςτιανοςφνθσ, είχε αυτοκαταςτεί 

τότε ο μείηων εχκρόσ όχι μόνον τισ Ελλθνορκοδοξίασ αλλά 

ολοκλιρου τισ Χριςτιανικισ Ευρϊπθσ, και δεν είχε αφιςει πλζον 

ςτον Σςάρο κανζνα περικϊριο για ουδετερότθτα τισ Ρωςικισ 

Αυτοκρατορίασ ςτον Ελλθνοτουρκικό πόλεμο. 

 

Από εκεί και πζρα, οι εξελίξεισ ζγιναν καταιγιςτικζσ. ΢τισ 

αμζςωσ επόμενεσ θμζρεσ, ςτο τρίτο δεκαιμερο τοφ Λουνίου 1821, 

αμζςωσ μετά τιν ταφι τοφ Γρθγορίου Εϋ ςτθν Οδθςςό, ο Λωάννθσ 

Καποδίςτριασ, πολιτικϊσ ενιςχυμζνοσ πλζον—τόςον από εκείνα τά 

γεγονότα επί Ρωςικισ επικρατείασ όςον και από τίσ τρομακτικζσ 

λεπτομερείσ αναφορζσ τοφ Φιλζλλθνοσ Ρϊςου Πρζςβεωσ ςτθν 

Κωνςταντινοφπολθ Βαρϊνου Stroganoff 8 (Ζκκ. 17) περί μαηικϊν 

ςφαγϊν Ελλινων από Σοφρκουσ ςτθν Πόλθ—ζπειςε τόν Σςάρο 

Αλζξανδρο Αϋ ότι ανεξάρτθτα από τίσ όποιεσ αντιδράςεισ τϊν 

Μεγάλων Δυνάμεων,  τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ και τοφ Metternich προ- 

ςωπικά, θ Ρωςία ζπρεπε, κατ' ελά-

χιςτον, να αποςτείλει ζνα τελεςί-

γραφο πολζμου ςτθν Τψθλι Πφλθ, 

απαιτϊντασ να ςταματιςουν αμζ-

ςωσ οι ςφαγζσ αμάχων Ελλινων 

και οι αφανιςμοί φιλειρθνικϊν   πό-

λεων ςτθν Οκωμανικι   Επικράτεια. 

Ιταν πλζον προφανζσ, όχι μόνον 

ςτον Καποδίςτρια αλλά επί τζλουσ 

και ςτον Σςάρο Αλζξανδρο Αϋ, ότι θ 

Ρωςία δεν κα μποροφςε να ςυνεχί-

ςει να είναι Μεγάλθ Δφναμθ ςτο 

ορατό  μζλλον  εάν  γφριηε  αδιάφορα 

 

 Έκθ. 16. 
 

΢ουλτάνοσ  
Μαχμοφντ Βϋ 

 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  32 e-book 

Έκθ. 17 

 

 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 33 e-book 

τθν πλάτθ ςτθν Παγκόςμια Λςτορία παρακολουκϊντασ πακθτικά, 

ωσ αυτοευνουχιςμζνθ αυτοκρατορία, ωσ Πόντιοσ Πιλάτοσ, τιν 

Ελλθνορκοδοξία να αφανίηεται από ζναν ΢ουλτάνο που ζςφαηε 

μαηικά, κατά  χιλιάδεσ,  αμάχουσ  υπθκόουσ του ςε μθ-εμπόλεμεσ 

περιοχζσ (ςτθν Αςία) για να εκδικθκεί ι τρομοκρατιςει άλλουσ 

υπθκόουσ του που εξεγζρκθκαν ςε άλλεσ περιοχζσ (ςτθν Ευρϊπθ).   

 

Kατ' ακολουκία, ο Σςάροσ ζδωςε εντολι ςτον μεν Ρωςικό 

΢τρατό να προετοιμαςκεί για πόλεμο κατά τισ Οκωμανικισ 

Αυτοκρατορίασ ςτον δε Καποδίςτρια να επιμελθκεί τοφ ςυναφοφσ 

τελεςιγράφου τισ Ρωςίασ κατά τισ Τψθλισ Πφλθσ και να 

προετοιμάςει και όλα τά ςυναφι υπομνιματα προσ τίσ άλλεσ 

Μεγάλεσ Δυνάμεισ, προκειμζνου να διαςφαλιςκεί θ ςφμπραξι 

τουσ ι ζςτω θ ανεκτικότθτά τουσ ςε περίπτωςθ που ξζςπαγε ο 

Ρωςο-τουρκικόσ πόλεμοσ, ςτθν περίπτωςθ δθλαδι ο ΢ουλτάνοσ 

απζρριπτε τό τελεςίγραφο και ςυνζχιηε να αφανίηει τοφσ Ζλλθνεσ 

τϊν μθ-εμπολζμων περιοχϊν.   

 

 
 

5.  ΢υμμόρφωση τής Πύλης 
 

Σό Ρωςικό τελεςίγραφο, που εξεδόκθ ςτισ 6 Λουλίου 1821 και 

επεδόκθ ςτθν Τψθλι Πφλθ διά χειρόσ Stroganoff μετά από 9 θμζρεσ 

(15 Λουλίου 1821), ζκετε τζςςερισ όρουσ ενϊπιον τοφ ΢ουλτάνου 

προκειμζνου να αποφευχκεί ο Ρωςο-τουρκικόσ πόλεμοσ: (α) να 

αποκαταςτακοφν άμεςα οι χριςτιανικοί ναοί που κατεςτράφθςαν 

από τιν μανία οκωμανικϊν όχλων τό 1821, (β) να προςτατεφονται 

οι Χριςτιανοί ςτθν Οκωμανικι Επικράτεια, ϊςτε να αςκοφν 

ελεφκεροι και απερίςπαςτοι τά εκκλθςιαςτικά τουσ κακικοντα,  



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  34 e-book 

(γ) να γίνεται εκάςτοτε “δικαία διάκριςισ” μεταξφ πρωταιτίων 

(ενόπλων) τισ εξζγερςθσ και ακϊων (αμάχων), και (δ) να δοκεί 

αμνθςτία ςε όςουσ παραςυρκζντεσ Ζλλθνεσ υπθκόουσ τοφ 

΢ουλτάνου κελιςουν “εντόσ ρθτισ προκεςμίασ να επανζλκωςιν 

εισ τιν υποταγιν τισ Πφλθσ” ςε μθ-εμπόλεμεσ περιοχζσ. ΢το 

τελεςίγραφο, θ ζμφαςθ προςεδίδετο ςτον τρίτο όρο, ο οποίοσ 

επαναλαμβάνετο εν κατακλείδι (“όπωσ και αν είναι, ασ διακρίνεται 

ο ακϊοσ τοφ πταίςτου”).  
 

΢υγκεκριμζνα ο Καποδίςτριασ διατφπωςε τότε ςτο φιλελλθνικό 

Ρωςικό τελεςίγραφο τοφσ τζςςερισ όρουσ επί λζξει ωσ εξισ: 
 

«[α] Ασ αποκαταςτακϊςιν αι κατεδαφιςκείςαι ι 

γυμνωκείςαι εκκλθςίαι χριςιμοι εισ τιν ιεράν αυτϊν 

υπθρεςίαν· [β] ασ αποδϊςθ θ Πφλθ τά οφειλόμενα εισ 

τιν χριςτιανικιν κρθςκείαν προςτατεφουςα και 

ςυντθροφςα αυτιν ανεπθρζαςτον, ωσ και πρότερον, 

και παρθγοροφςα τοιουτοτρόπωσ τιν Ευρϊπθν διά 

τόν κάνατον τοφ πατριάρχου και διά τάσ επιςυμβάςασ 

βεβθλϊςεισ· [γ] ασ γίνθ ςυνετι και δικαία διάκριςισ 

τϊν πρωταιτίων τϊν ταραχϊν, τϊν οπαδϊν των, και 

όςων διά τιν ακωότθτά των δεν είναι αξιόποινοι, και 

[δ] ασ ανοιχκι τοιουτοτρόπωσ μζλλον ειρινθσ και 

θςυχίασ χάριν τϊν κελόντων εν ρθτι προκεςμία να 

επανζλκωςιν εισ τιν υποταγιν τισ Πφλθσ Ελλινων· 

όπωσ και αν είναι, ασ διακρίνεται ο ακϊοσ τοφ 

πταίςτου.» 
 

Αμζςωσ μετά τό Ρωςικό τελεςίγραφο, οι άλλεσ Μεγάλεσ Δυνάμεισ 

(Αγγλία, Γαλλία και Αυςτρία) «ζτρεχαν και δεν ζφταναν». Διά τϊν 

πρζςβεϊν τουσ ςτθν Κωνςταντινοφπολθ και δι' επιςτολογραφίασ 

μεταξφ ευρωπαίων θγετϊν και τισ Πφλθσ, αςκοφςαν ςφντονεσ και 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 35 e-book 

ςυντεταγμζνεσ διπλωματικζσ πιζςεισ ςτθν Πφλθ επί 9 μινεσ 

(Αφγουςτοσ 1921 - Μάιοσ 1922) προκειμζνου να πείςουν τόν 

΢ουλτάνο να αποδεχκεί τοφσ όρουσ τοφ τελεςιγράφου, ϊςτε  να 

αποτραπεί ι αναςταλεί, ι ζςτω αναβλθκεί, ο επικείμενοσ τότε 

Ρωςο-τουρκικόσ πόλεμοσ. Κατά τιν διάρκεια εκείνθσ τισ 9μθνθσ 

περιόδου διπλωματικϊν διαβουλεφςεων, θ Ρωςία ενεφανίηετο 

τότε απολφτωσ αποφαςιςμζνθ να διεξαγάγει τόν επαπειλοφμενο 

Ρωςο-τουρκικό πόλεμο ςε περίπτωςθ μι ςυμμόρφωςθσ τισ Πφλθσ 

προσ όλουσ τοφσ όρουσ (και τοφσ τζςςερισ) τοφ τελεςιγράφου. 

 

Ο ςυνδυαςμόσ αφενόσ μεν τϊν διπλωματικϊν διαβουλεφςεων 

τισ Χριςτιανικισ Ευρϊπθσ με τόν ΢ουλτάνο και αξιωματοφχουσ 

του, αφετζρου δε τισ πολεμικισ αποφαςιςτικότθτοσ και προβολισ 

δυνάμεωσ (projection of power) που επεδείκνυε τότε θ Ρωςία      

—δια τοφ Καποδίςτρια ςε διπλωματικό επίπεδο και παράλλθλα διά 

πολεμικισ κινθτοποιιςεωσ τοφ Ρωςικοφ ΢τρατοφ ςτα Ρωςο-

τουρκικά ςφνορα ςτα Β.Α. Βαλκάνια και ςτθν Καυκαςία—είχε ωσ 

αποτζλεςμα να εξαναγκαςκεί τελικά θ Πφλθ να αποδεχκεί επί τισ 

αρχισ τοφσ όρουσ τοφσ τελεςιγράφου ςτα μζςα Μαΐου 1822, και 

να τοφσ εφαρμόςει εν τοίσ πράγμαςι όλουσ από τότε και ζκτοτε επί 

ςχεδόν ζνα αιϊνα, μζχρι τό 1914.  

 

 
 

 

6.  Αντιγενοκτονιακό τελεσίγραφο 
 

Θ κοςμοϊςτορικι ςθμαςία τοφ Ρωςικοφ τελεςιγράφου τοφ 1821, 

ζγκειται μεταξφ άλλων ςτθν ρθτϊσ εκπεφραςκείςα ζμφαςι του  

—για πρϊτθ φορά ςτθν Παγκόςμια Λςτορία—κατά πολιτικϊν 

εγκλθμάτων εκνοκάκαρςθσ ι γενοκτονίασ. 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  36 e-book 

Σό τελεςίγραφο επιςθμαίνει τιν νομιμοποίθςθ τισ εξ ανάγκθσ 

ενόπλου αντιςτάςεωσ «των Ελλινων πολεμοφντων εισ αποφυγιν 

τισ αφεφκτου φκοράσ των», ιτοι «εισ αποτροπιν τοφ παντελοφσ 

αφανιςμοφ τοφ ελλθνικοφ λαοφ και τισ κρθςκείασ» και προσ 

ματαίωςθ τισ «γενικισ προγραφισ» θ οποία «ζπεςεν επί 

ολόκλθρον ζκνοσ». Καταγγζλλει μάλιςτα ρθτά τό Οςμανικό 

«καταςτρεπτικόν ςχζδιον [...] εξολοκρεφςεωσ χριςτιανικοφ λαοφ» 

—όπωσ προκφπτει από «επίςθμα ζγγραφα» τισ Οκωμανικισ 

Αυτοκρατορίασ που «καταδικάηουν εισ ποινάσ και εισ κάνατον 

λαόν», ιτοι «όλον τό ελλθνικόν ζκνοσ»—ωσ ζγκλθμα κατά τισ 

Ανκρωπότθτοσ, ιτοι ζγκλθμα με τό οποίο ςυνυφαίνονται «κακά, 

δι’ ά ςτενάηουν θ κρθςκεία και θ Ανκρωπότθσ». ΢ε αυτό τό 

πλαίςιο, τό τελεςίγραφο χαρακτθρίηει τιν Οκωμανικι κατάκτθςθ 

τοφ Βυηαντίου ωσ «οιωνό εξολοκρεφςεωσ λαοφ ςυνθνωμζνου δι’ 

όλων τϊν δεςμϊν τισ κρθςκείασ, τϊν θκϊν και τϊν αναμνιςεων». 

 

Είναι μάλιςτα αξιοςθμείωτο ότι όταν ο Καποδίςτριασ 

ςυνζταςςε εκείνο τό ανκρωπιςτικϊσ υψθλόφρον και γεωπολιτικϊσ 

ρθξικζλευκο τελεςίγραφο, θ γενοκτονία τϊν ικαγενϊν τισ Νοτίου 

Αμερικισ από τοφσ Λςπανοφσ conquestadores είχε ολοκλθρωκεί, θ 

γενοκτονία τϊν ικαγενϊν τισ Αυςτραλίασ ωσ Αγγλικισ αποικίασ 

εξελίςςετο, θ δε γενοκτονία τϊν Λνδιάνων τισ Βορείου Αμερικισ 

είχε ιδθ αρχίςει. Κατ' ουςίαν δθλαδι, τό τελεςίγραφο κατιγγειλε 

ενϊπιον τισ Ανκρωπότθτοσ όχι μόνον (άμεςα) τά εκνοκακαρςιακά 

ςχζδια τισ Τψθλισ Πφλθσ αλλά και (ζμμεςα) τά παρόμοια 

τρομακτικά εγκλιματα ςτα οποία είχαν επιδοκεί, ι και επιδίδοντο 

τότε, δφο αποικιοκρατικζσ δυτικοευρωπαϊκζσ αυτοκρατορίεσ 

(Λςπανία και Αγγλία) και μια υπερπόντια ανερχομζνθ Μεγάλθ 

Δφναμθ (Θ.Π.Α.). Με παρρθςία τό τελεςίγραφο απευκφνετο όχι 

μόνον προσ τιν Τψθλι Πφλθ αλλά και «προσ όλον τόν 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 37 e-book 

χριςτιανικόν κόςμον», ςτον οποίο ςυμπεριλαμβάνοντο οι δυτικζσ 

Μεγάλεσ Δυνάμεισ, κζτον αυτζσ προ τϊν ιςτορικϊν, θκικϊν και 

γεωπολιτικϊν ευκυνϊν τουσ: Θ Ρωςία δεν επρόκειτο να ανεχκεί να 

διαπραχκεί ςε βάροσ ενόσ «χριςτιανικοφ λαοφ», και μάλιςτα τοφ 

«ελλθνικοφ ζκνουσ», τό πολιτικϊσ και θκικϊσ ειδεχκζσ ζγκλθμα 

«εξολοκρεφςεωσ» και «παντελοφσ αφανιςμοφ λαοφ», ιτοι τό 

κατά ςυρροιν ζγκλθμα που διεπράχκθ, ι και διεπράττετο τότε, ςε 

άλλεσ θπείρουσ από δυτικζσ Μεγάλεσ Δυνάμεισ δι' αποφάςεων,  

πράξεων και παραλιψεων τϊν κυβερνιςεϊν τουσ. 

 

 
 

 7.  Μετατελεσιγραφικά πλεονεκτήματα μάχης 
 

Ο Ρωςο-τουρκικόσ πόλεμοσ ςτο πλευρό τϊν Ελλινων εξερράγθ 

τελικά με μεγάλθ (6ετι) κακυςτζρθςθ, ςτισ 14 Απριλίου 1828, για 

να επιτφχει αυτό που απζτυχαν23 να πραγματοποιιςουν οι τρεισ 

Μεγάλεσ Δυνάμεισ με τιν μεγάλθ νίκθ τουσ ςτθ Ναυμαχία τοφ 

Ναυαρίνου (8 Οκτωβρίου 1827): Μετά τιν νίκθ τϊν Ρωςικϊν 

ςτρατευμάτων τό 1829, ο ΢ουλτάνοσ αποδζχκθκε επί τζλουσ, για 

πρϊτθ φορά, τιν ίδρυςθ Ελλθνικοφ Κράτουσ, αρχικϊσ διά διπλω-

ματικοφ εγγράφου24 τισ Πφλθσ (28 Αυγοφςτου 1828) και αμζςωσ 

μετά διά τισ Ρωςο-τουρκικισ ΢υνκικθσ τισ Αδριανουπόλεωσ        

(2 ΢επτεμβρίου 1829).25 ΢τθ ςυνζχεια ακολοφκθςαν οι Μεγάλεσ 

Δυνάμεισ που αναγνϊριςαν τιν ανεξαρτθςία τισ Ελλάδοσ (22 

Λανουαρίου 1830). Σό ίδιο ζπραξε και ο ΢ουλτάνοσ μετά από 3 

χρόνια (1833), δι' ετζρασ Ρωςο-τουρκικισ ςυνκικθσ, τισ ςυνκικθσ 

τοφ Ουνκιάρ ΢κελεςί μετά από ςτρατιωτικι επζμβαςθ τϊν 

Ρωςικϊν Ενόπλων Δυνάμεων (ςτρατοφ και ςτόλου) ςτθν 

Κωνςταντινοφπολθ.26  



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  38 e-book 

Πζρα τοφτων όμωσ, τό Ρωςικό τελεςίγραφο κακ' εαυτό 

αναβάκμιςε αμζςωσ τόν ελλθνικό Αγϊνα τισ Ανεξαρτθςίασ ςε 

τακτικό (πολεμικό) επίπεδο, επί τϊν πεδίων τϊν μαχϊν και ςτισ 

κάλαςςεσ τϊν ναυμαχιϊν, ενϊ ταυτόχρονα αποςτακεροποίθςε 

τόν ΢ουλτάνο ςτο εςωτερικό τισ Αυτοκρατορίασ του τόςο ςε 

πολιτικό όςο και ςε ςτρατιωτικό επίπεδο. Ειδικότερα: 

 

7.1.  ΢τρατιωτικός περισπασμός τών Οθωμανών 

  

Σό Ρωςικό τελεςίγραφο, (6 Λουνίου 1821) ςε ςυνδυαςμό με τό 

κίνθμα τοφ Α. Τψθλάντου (22 Φεβρουαρίου - 23 ΢επτεμβρίου 

1821), εξανάγκαςε τιν Πφλθ να ενιςχφςει τίσ δυνάμεισ τθσ ςτθ 

Μολδοβλαχία και ςτθ Βουλγαρία, με ιςχυρά ςτρατεφματα μζχρι 

30.000 ανδρϊν. Εκείνα τά Οκωμανικά ςτρατεφματα παρζμειναν 

αδρανι τό 1821-1822, εν αναμονι τισ Ρωςικισ ειςβολισ, ιτοι 

κατά τιν πρϊτθ κρίςιμθ διετία τοφ Πολζμου τισ Ελλθνικισ 

Ανεξαρτθςίασ. ΢τθν ςυνζχεια, από τό 1823, ιτοι μετά τιν αποδοχι 

τϊν όρων τοφ Ρωςικοφ τελεςιγράφου από τιν Πφλθ (Μάιο 1822) 

και τιν λιξθ τοφ ΢υνεδρίου ςτθ Verona (Δεκζμβριοσ 1822) εκείνα 

τά ςτρατεφματα μειϊκθκαν ςταδιακά ςτο ιμιςυ, ςε 15.000 άνδρεσ 

μζχρι τό 1826 (μζχρι τιν Ρωςο-τουρκικι ςυνκικθ τοφ Άκερμαν). 

Εκείνθ θ μακροχρόνια περίςπαςθ τοφ Οκωμανικοφ ΢τρατοφ ςτα 

βόρεια ςφνορα τισ αυτοκρατορίασ, ειδικά κατά τιν πρϊτθ διετία 

τοφ Αγϊνοσ τισ Παλιγγενεςίασ απζβθ προφανϊσ ευεργετικι για 

τοφσ μαχομζνουσ Ρουμελιϊτεσ και Μωραΐτεσ.27 

 

7.2.  Αέρας στα πανιά τού Ελληνικού ΢τόλου 

  

Σό Ρωςικό τελεςίγραφο «ζλυςε τά χζρια» τοφ Ελλθνικοφ ΢τόλου, 

διότι εξουδετζρωςε οριςτικά τιν Οςμανικι γενοκτονιακι απειλι 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 39 e-book 

ωσ αναςχετικό παράγοντα  28 τισ πολεμικισ δράςεϊσ του: Οι Ζλλθ-

νεσ καλαςςομάχοι μποροφςαν πλζον να καταναυμαχοφν τουρκι-

κζσ κορβζττεσ, φρεγάτεσ, δίκροτα και τρίκροτα, χωρίσ να ανθςυ-

χοφν ότι, για κάκε πολεμικό πλοίο που κα βφκιηαν ι κα ανατίναηαν 

ζκτοτε, οι Οςμανίδεσ δυνάςτεσ κα αφάνιηαν ςτθ ςυνζχεια αντεκδι-

κθτικϊσ, εισ αντίποινα, μία ολόκλθρθ πόλθ (όπωσ τό Αϊβαλί) ςτθ 

Μικρά Αςία ι ςτθν Οκωμανικι Ευρϊπθ.  

 

7.3.  Σελεσιγραφική αποσταθεροποίηση τού ΢ουλτάνου 

  

Σό Ρωςικό τελεςίγραφο ςυνζβαλε  καταλυτικά  ςτθν  αποςτακε-

ροποίθςθ τοφ ΢ουλτάνου ςτο εςωτερικό τισ αυτοκρατορίασ του, 

δεδομζνου ότι τό μόνο που τό τελεςίγραφο απαιτοφςε από τόν 

΢ουλτάνο ιταν να ςταματιςει να ςφάηει τοφσ… υπθκόουσ του και 

να καταςτρζφει τισ... πόλεισ του ςε μθ-εμπόλεμεσ περιοχζσ. Αυτι θ 

μζχρι τότε ανικουςτθ απαίτθςθ αυτοκράτορα προσ αυτοκράτορα 

ςυνζβαλε ςτον θκικό διαςυρμό τοφ ΢ουλτάνου, αφοφ τό 

τελεςίγραφο υποδιλωνε, οφτε λίγο οφτε πολφ, ότι ο θγεμόνασ τισ 

κραταιάσ Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ ιταν ζνασ μικρόνουσ ι 

μεγαλομανιακόσ βάρβαροσ, που ωσ τζτοιοσ ςυνιςτοφςε κίνδυνο 

για τιν Ανκρωπότθτα γενικϊσ, και επομζνωσ και για τιν 

Οκωμανικι Αυτοκρατορία ειδικότερα.  

 

Κατά ςυνζπεια, τό Ρωςικό τελεςίγραφο αποτζλεςε μια 

δικαίωςθ, ζςτω και προςχθματικι, για τοφσ μετριοπακείσ εκ τϊν 

Γενιτςάρων που αρνοφντο να εκςτρατεφςουν ςτθ Μολδοβλαχία, 

αφοφ καλοφντο να πάνε να ςκοτωκοφν πολεμοφντεσ κατά Ρϊςων 

όχι για κάποιο ςοβαρό λόγο ι για τιν κραταίωςθ τισ αυτοκρα-

τορίασ, αλλά μόνον και μόνον επειδι ο ΢ουλτάνοσ επεδίδετο ςε 

μαηικζσ ςφαγζσ αμάχων ραγιάδων αδιακρίτωσ. Μετά δε τιν 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  40 e-book 

«μετατελεςιγραφικι» ςυντριβι τϊν Οκωμανϊν από τοφσ Ζλλθνεσ 

ςτθν Πελοπόννθςο (Άλωςθ τισ Σριπολιτςάσ τό 1821, καταςτροφι 

τισ ΢τρατιάσ τοφ Δράμαλθ τό 1822) και τιν κυριαρχία τοφ 

Ελλθνικοφ ΢τόλου ςτο Αιγαίο από τιν Αϋ Μάχθ τισ ΢άμου (1821) 

και ζκτοτε, τό «κακό» γενικεφκθκε ςτα τάγματα τϊν Γενιτςάρων, 

που πλζον αρνοφντο πλειςτάκισ να πολεμιςουν κατά τϊν Ελλινων 

ςε οποιοδιποτε μζτωπο,29 ι και προζβαιναν ςε ςτάςεισ ι και 

δολιοφκορζσ κατά τοφ ΢ουλτάνου. Ενδεικτικά, ενϊ εξελίςςετο θ 

τελευταία πράξθ τοφ δράματοσ τοφ αφανιςμοφ τισ ΢τρατιάσ τοφ 

Δράμαλθ ςτον Μωριά, ςϊματα Γενιτςάρων ςτθν Κωνςταντινοφ-

πολθ ςταςίαςαν με κφματα εκατοντάδεσ αλλθλοςφαγιαςκζντεσ 

Σοφρκουσ (Οκτϊβριο 1822), μετά δε από ζνα χρόνο ανατίναξαν τόν 

Ναφςτακμο τισ Κωνςταντινουπόλεωσ (17 Οκτωβρίου 1823).30   
 

Επί πλζον, υπό τό φάςμα τοφ επαπειλουμζνου Ρωςο-

τουρκικοφ πολζμου, ενιςχφκθκαν οι μετριοπακείσ αξιωματοφχοι 

τοφ ΢ουλτάνου, αφοφ πλζον είχαν ςτα χζρια τουσ μία χειροπιαςτι 

απόδειξθ τισ αποτυχίασ τοφ θγεμόνα τουσ ςτθ μζχρι τότε 

διαχείριςθ τισ εξεγζρςεωσ τϊν ραγιάδων: Ο ΢ουλτάνοσ ενεφανί-

ηετο ότι παρζςερνε τιν αυτοκρατορία ςε ζναν πόλεμο κατά τισ 

Ρωςίασ, ο οποίοσ δεν ιταν αναγκαίοσ (δεν αφοροφςε πραγματικά 

ςυμφζροντα ι εδάφθ) και επομζνωσ μάλλον μποροφςε εφκολα να 

αποφευχκεί, αρκεί δθλαδι να άλλαηε πολιτικι ι «μυαλά» ο θγε-

μόνασ τουσ.   

 

 
 

 

 8.  Γεωπολιτική αναβάθμιση τών Ελλήνων 
 

Πριν από τιν επίδοςθ τοφ Ρωςικοφ τελεςιγράφου, οι Μεγάλεσ 

Δυνάμεισ αντιμετϊπιηαν τιν εκνικι «εξζγερςθ» τϊν ραγιάδων 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 41 e-book 

ςτον νότιο Αίμο με πρόδθλθ αμθχανία:31 ΢τθν καλφτερθ περίπτωςθ 

παρζμεναν αποςταςιοποιθμζνεσ, τθροφςεσ ςτάςθ ευμενοφσ 

ουδετερότθτασ ζναντι τϊν εμπολζμων ραγιάδων, όπωσ ζκανε θ 

Αγγλία τό 1821. ΢τθ χειρότερθ περίπτωςθ επζτρεπαν ςτα εμπορικά 

τουσ πλοία να ανεφοδιάηουν τά πολιορκοφμενα από τοφσ Ζλλθνεσ 

κάςτρα τϊν Σοφρκων, ι ακόμθ και εξφβριηαν τοφσ εξεγερμζνουσ 

ραγιάδεσ, όπωσ ζκανε θ Λερά ΢υμμαχία ςτο ΢υνζδριό τθσ ςτο 

Laibach.  
 

Εν ολίγοισ, τίποτε απολφτωσ δεν εκινείτο ςτον διπλωματικό 

ορίηοντα τισ Ελλάδοσ πριν από τιν επίδοςθ τοφ Ρωςικοφ 

τελεςιγράφου. Θ Ελλάδα πάςχιηε διά τισ βίασ να εγερκεί, αλλά 

παρζμενε εγκλωβιςμζνθ (και εν πολλοίσ βυκιηομζνθ) ςε ζνα 

γεωπολιτικό τζλμα μεταναπολεοντείων ςκοπιμοτιτων, θγεμονικϊν  

αναςφαλειϊν τϊν ευρωπαίων ανάκτων και αποικιακϊν βλζψεων 

τϊν Μεγάλων Δυνάμεων.32 
 

Όλα αυτά άλλαξαν αμζςωσ μετά τό Ρωςικό τελεςίγραφο. 

Όπωσ αναφζρκθκε παραπάνω, οι διπλωμάτεσ τϊν Μεγάλων 

Δυνάμεων «ζτρεχαν και δεν ζφταναν» επί μινεσ για  να 

αποτρζψουν τόν επαπειλοφμενο τότε Ρωςο-τουρκικό πόλεμο. 

Επιγραμματικά, με τό ρωςικό τελεςίγραφο, θ εμπόλεμθ Ελλάδα,  

τό Ελλθνικό Ηιτθμα, κατζςτθ τό επίκεντρο τοφ Ανατολικοφ 

Ηθτιματοσ τότε και ζκτοτε επί 13 χρόνια (1821-1833).  
 

Παράλλθλα, θ εμπόλεμθ Ελλάδα, υπό τιν διορατικι 

διπλωματικι κακοδιγθςθ τοφ Αλεξάνδρου Μαυροκορδάτου, 

άδραξε γερά τό διπλωματικό «ςχοινί», που διά τοφ Ρωςικοφ 

τελεςιγράφου τισ ζρριξε ο Καποδίςτριασ, και ςτουσ επόμενουσ 

μινεσ βγικε με υπερβατικό άλμα από τόν γεωπολιτικό τθσ βάλτο 

(τθν διπλωματικι τθσ απομόνωςθ): Όταν οι εκπρόςωποι τϊν  



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  42 e-book 

εμπολζμων  Ελλινων  προςιλκαν  ςτθν  Επίδαυρο, τόν Δεκζμβριο 

τοφ 1821, για να ςυγκροτιςουν τιν πρϊτθ ανεξάρτθτθ 

δθμοκρατικι Ελλθνικι Πολιτεία μετά από δφο χιλιετίεσ, ςυνιλκαν 

εκεί όχι ωσ τυχάρπαςτοι «εξεγερμζνοι ραγιάδεσ» («εξτρεμιςτζσ» ι 

«τρομοκράτεσ» κα λζγαμε ςιμερα), αλλά με εκνικι αξιοπρζπεια 

και με γεωπολιτικι αυτοπεποίκθςθ, ωσ εκλεγμζνοι εκπρόςωποι 

ενόσ διεκνϊσ αναγνωριςμζνου «εμπολζμου ζκνουσ»: Θ εκνικι  

τουσ  αξιοπρζπεια εκπιγαηε από τίσ πολεμικζσ νίκεσ τισ εγειρο-

μζνθσ Ελλάδοσ τό 1821· θ δε γεωπολιτικι τουσ αυτοπεποίκθςθ 

εδράηετο ςτθ ιςτορικά πρϊτθ διεκνι αναγνϊριςι τουσ ωσ  

«εμπόλεμο ζκνοσ», πριν μόλισ 5 μινεσ, και  μάλιςτα  με τόν πλζον 

ςθμαίνοντα τρόπο, ιτοι διά τελεςιγράφου τισ Ρωςικισ ςτρατιω-

τικισ Τπερδυνάμεωσ κατά τισ Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ.  
 

Ζκτοτε, ςε εκείνο τό εκνοςωτιριο μετατελεςιγραφικό γεω-

ςτρατθγικό πλαίςιο, οι Ζλλθνεσ μποροφςαν πλζον να αναλάβουν 

οι ίδιοι ςφμφωνα με τό διεκνζσ δίκαιο, ωσ «Προςωρινι Διοίκθςισ 

τισ Ελλάδοσ», τίσ αναγκαίεσ πρωτοβουλίεσ προσ διπλωματικι και 

γεωςτρατθγικι υποςτιριξθ τοφ υπζρ πάντων Αγϊνα τισ Παλιγγε-

νεςίασ ζναντι τϊν Μεγάλων Δυνάμεων, όπερ εγζνετο. 

 

 
 

 9.  Γεωστρατηγική προάσπιση τής Ελλάδος 
 

Από γεωςτρατθγικι άποψθ, ο Καποδίςτριασ κατόρκωςε να 

προαςπίςει διά τοφ Ρωςικοφ τελεςιγράφου τά δφο μείηονα 

γεωςτρατθγικά μζτωπα τϊν μαχομζνων Ελλινων, ιτοι:  

 

(α) Ανατολικό μζτωπο. Ο Καποδίςτριασ κατόρκωςε διά τοφ 

Ρωςικοφ τελεςιγράφου να προαςπίςει τοφσ ανατολικοφσ 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 43 e-book 

γεωπολιτιςμικοφσ ορίηοντεσ τϊν εμπολζμων Ελλινων, ιτοι 

να διαςφαλίςει αποτελεςματικά τιν επιβίωςθ τότε τοφ 

Οικουμενικοφ Ελλθνιςμοφ ςτθν Οκωμανικι Επικράτεια ςε 

κάκε περίπτωςθ, παρότι δθλαδι εμαίνετο ο Πόλεμοσ τισ 

Ελλθνικισ Ανεξαρτθςίασ—με τοφσ μεν Ζλλθνεσ να νικοφν 

κατά κράτοσ τοφσ Σοφρκουσ ςτον Μωριά και ςτθ Ροφμελθ 

και με τόν Ελλθνικό ΢τόλο να κυριαρχεί τότε και ζκτοτε ςτο 

Αιγαίο, με τοφσ δε μαινομζνουσ Σοφρκουσ να εφαρμόηουν 

μζχρι τότε (μζχρι τό Ρωςικό τελεςίγραφο) τρομοκρατικά 

μζτρα αντεκδίκθςθσ κατά τϊν Ελλινων αδιακρίτωσ. 
 

(β) Δυτικό μζτωπο. Επί πλζον, ο Καποδίςτριασ κατόρκωςε, 

επίςθσ διά τοφ Ρωςικοφ τελεςιγράφου, να διαςφαλίςει και 

τά δυτικά γεωςτρατθγικά ςφνορα τισ Ελλάδοσ, απομονϊ-

νοντασ διπλωματικά τόν Metternich τισ Αυςτρίασ και μαται-

ϊνοντασ οριςτικά τά αρχικά του ςχζδιά για ςτρατιωτικι 

επζμβαςθ τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ (προςχθματικϊσ ειρθνευ-

τικι) προσ καταςτολι τισ «εξεγζρςεωσ» τϊν Ελλινων.  

 

Ειδικότερα, τό 1821-1822 ο Καποδίςτριασ ανζλαβε μόνοσ του, ωσ 

ςφγχρονοσ τιτάνασ τισ παγκόςμιασ γεωπολιτικισ ςκθνισ, να 

προαςπίςει αποτελεςματικά τιν μαχομζνθ Ελλάδα ςε εκείνα τά 

δφο μείηονα και άκρωσ (χαοτικϊσ) επικίνδυνα γεωςτρατθγικά 

μζτωπα, διά ιδιοφυϊν και ρθξικζλευκων πρωτοβουλιϊν του ςτα 

διεκνι διπλωματικά υψίπεδα, ςυνοπτικά ωσ εξισ:  

 

9.1.  Προάσπιση τού Οικουμενικού Ελληνισμού 

 

Σό Ρωςικό τελεςίγραφο εξανάγκαςε τιν Υψθλι Πφλθ να παφςει 

από τό 1821 να εφαρμόηει τιν ανκρωπιςτικϊσ διεςτραμμζνθ αρχι 

http://www.istorikathemata.com/2014/03/1821.html


Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  44 e-book 

τισ ςυλλογικισ ευκφνθσ ςε επίπεδο γζνουσ αδιακρίτωσ: Οι 

Οκωμανοί ζκτοτε αυτοπεριορίςκθκαν να τιν εφαρμόηουν μόνον 

ςε γεωγραφικό επίπεδο εξεγερμζνθσ περιοχισ, όπωσ ςτθν 

Καςςάνδρα (1821), τιν Νάουςα και τιν Χίο (1822), τιν Κριτθ 

(1821-1824), τά Ψαρά και τιν Κάςςο (1824), τό Μεςολόγγι (1826) 

και τιν Πελοπόννθςο (1825-1828).  
 

Ωσ εκνοςωτιριο αποτζλεςμα, θ ιλιγγιϊδθσ δίνθ τοφ Πολζμου 

τισ Ελλθνικισ Ανεξαρτθςίασ δεν παρζςυρε ςτον αφανιςμό τόν 

Οικουμενικό Ελλθνιςμό και τιν Ελλθνορκοδοξία, παρ' ότι εκείνοσ 

ο πόλεμοσ προςζλαβε ανεξζλεγκτεσ διαςτάςεισ, κλιμακωκείσ με 

χαοτικι δυναμικι (1824-1829) ςε μείηονα περιφερειακι ςφρραξθ, 

ςτθν οποία ενεπλάκθςαν οι ευρωπαϊκζσ Μεγάλεσ Δυνάμεισ 

(Ρωςία, Αγγλία, Γαλλία, και δευτερευόντωσ θ Αυςτρία) και ςτόλοι 

και ςτρατεφματα από τρεισ θπείρουσ (Ευρϊπθ, Αςία, Αφρικι).  
 

Ενδεικτικά, ο Ελλθνιςμόσ τισ Αλεξάνδρειασ δεν υπζςτθ 

εκδικθτικά αντίποινα για τίσ ιττεσ τϊν Αιγυπτιοαφρικανϊν κατά 

ξθράν και κατά κάλαςςα ςτθν Ελλάδα και τό Αιγαίο τό 1824-1828. 

Όταν επομζνωσ αναγνωρίςκθκε θ ανεξαρτθςία τισ Ελλάδοσ από 

τίσ Μεγάλεσ Δυνάμεισ τό 1830-1832 και από τιν Πφλθ τό 1833,      

ο Οικουμενικόσ Ελλθνιςμόσ και θ Ελλθνορκοδοξία ςυνζχιςαν να 

διαλάμπουν, όπωσ πάντα, ςτθν Κωνςταντινοφπολθ και ςτθν 

υπόλοιπθ Οκωμανικι Ευρϊπθ, ςε ολόκλθρθ τιν Μικρά Αςία, ςτον 

Πόντο, ςτθν Αντιόχεια, ςτθν Αλεξάνδρεια... 
 

Δθλαδι θ εμπόλεμθ Γενιά τοφ 1821 κατόρκωςε όχι μόνον να 

απελευκερϊςει τιν πρϊτθ ελλθνικι επικράτεια (Μωριάσ, Ροφμελθ, 

Κυκλάδεσ) και να εγκακιδρφςει τιν πρϊτθ ανεξάρτθτθ Ελλθνικι 

Πολιτεία ςτο ελλαδικό χϊρο, αλλά επιπροςκζτωσ κάτι πολφ-πολφ 

περιςςότερο: Σά κατόρκωςε όλα εκείνα, τά μεγάλα, χωρίσ να απο-

http://www.istorikathemata.com/2014/03/1821.html


John D. Pappas 

Issues of Greek History 45 e-book 

μειϊςει οφτε κατ' ελάχιςτον τιν διαχρονικι οικουμενικι διάςταςθ 

τοφ Ελλθνιςμοφ. Επιγραμματικά, θ κρυλικι Γενιά τοφ 1821 

Οικουμενικό Ελλθνιςμό παρζλαβε και τελικά Οικουμενικό 

Ελλθνιςμό παρζδωςε.33 Κακοριςτικόσ δε παράγοντασ, γεωςτρα-

τθγικόσ καταλφτθσ, εκείνθσ τισ μαξιμαλιςτικισ επιτυχίασ ιταν τό 

διά χειρόσ Καποδίςτρια Ρωςικό τελεςίγραφο τοφ 1821.34 
 

9.2.  Διπλωματική εξουδετέρωση τού Mέττερνιχ  
 

Ζνασ άλλοσ μζγασ κίνδυνοσ που αντιμετϊπιηαν οι εμπόλεμοι 

Ζλλθνεσ τότε προιρχετο από τιν αντίκετθ πλευρά τοφ ορίηοντα, 

από τιν Δφςθ, από τίσ ευρωπαϊκζσ Μεγάλεσ Δυνάμεισ, ειδικά ςε 

περίπτωςθ που οι διπλωματικζσ μθχανεφςεισ τοφ Metternich 

ευοδοφντο για μια (δικεν ειρθνευτικι) ςτρατιωτικι επζμβαςθ τϊν 

Μεγάλων Δυνάμεων ςτθν Ελλάδα, ςφμφωνα με τά πρότυπα τισ 

ςτρατιωτικισ καταςτολισ τϊν εξεγζρςεων τϊν Carbonari ςτθν 

Λταλία και τϊν Exaltados ςτθν Λςπανία από τιν Λερά ΢υμμαχία κατά 

τιν διετία 1821-1823: Εκείνεσ οι δφο εξεγζρςεισ παρόξυναν τιν 

επεμβατικότθτα τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ, με ςυνζπεια αμφότερεσ να 

καταπνιγοφν ταχφτατα από ςτρατιωτικζσ επεμβάςεισ τϊν 

Ευρωπαίων, ιτοι ςτθ μεν Λταλία δι’ Αυςτριακϊν ςτρατευμάτων 

100.000 ανδρϊν από 23 Μαρτίου 1821, ςτθ δε Λςπανία διά 

γαλλικϊν ςτρατευμάτων 150.000 ανδρϊν από 7 Απριλίου 1823    

—και ςτισ δφο περιπτϊςεισ υπό τιν διπλωματικι ςκζπθ και με τιν 

οικονομικι και ςτρατιωτικι ςφμπραξθ τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ. 
 

΢υγκεκριμζνα, ιδθ από τόν Νοζμβριο τοφ 1820, ςτο ςυνζδριο 

τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ ςτο Troppau, θ Ρωςία, θ Πρωςία και θ 

Αυςτρία είχαν ςυνυπογράψει ζνα πρωτόκολλο, τό οποίο προςεπι-

κφρωςαν ςτο επόμενο (3ο) ςυνζδριο τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ ςτο 

Leibach (26 Λανουαρίου - 12 Μαΐου 1821), για ςτρατιωτικι ειςβολι 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  46 e-book 

τισ Αυςτρίασ ςτθν Λταλία προσ καταςτολι τισ επαναςτάςεωσ τϊν 

Carbonari. Σά Αυςτριακά ςτρατεφματα άρχιςαν πράγματι να 

ειςβάλλουν ςτθν Λταλία από τόν Φεβρουάριο τοφ 1821 και μαηικά 

πλζον από τίσ 23 Μαρτίου 1821, ιτοι απολφτωσ ταυτόχρονα με τιν 

ζκρθξθ τοφ Πολζμου τισ Ελλθνικισ Ανεξαρτθςίασ. ΢ε ελάχιςτεσ 

εβδομάδεσ, ιτοι εντόσ τοφ Απριλίου 1821, διαρκοφντοσ ακόμθ τοφ 

΢υνεδρίου ςτο Leibach (ςθμερινι Ljubljana τισ ΢λοβενίασ), ο 

Αυςτριακόσ ΢τρατόσ ςυνζτριψε όλεσ τίσ επαναςτατικζσ δυνάμεισ 

ςτθν Λταλία. Παράλλθλα, ο Metternich κατόρκωςε να πείςει τόν 

Σςάρο, κατά τιν διάρκεια τϊν εργαςιϊν τοφ ΢υνεδρίου ςτο Leibach, 

να αποςταςιοποιθκεί πλιρωσ από τιν ελλθνικι εξζγερςθ ςτθν 

Μολδοβλαχία (κακαιρϊντασ μάλιςτα τόν αρχθγό τθσ Αλζξανδρο 

Τψθλάντθ από τίσ τάξεισ τοφ Ρωςικοφ ΢τρατοφ και απαγορεφοντάσ 

του τιν είςοδο ςτθ Ρωςία), με αποτζλεςμα τιν καταςτολι τθσ από 

μεγάλθ Οκωμανικι ΢τρατιά 30.000 ανδρϊν τόν Λοφνιο τοφ 1821.    

 

Ωσ αποτζλεςμα, κατά τόν Λοφνιο τοφ 1821 ο Metternich είχε 

αναδειχκεί πλζον ςτον πανίςχυρο πολιτικό άνδρα τισ Ευρϊπθσ: 

Είχε κατορκϊςει διπλωματικϊσ να ςυμπαραςφρει τιν Λερά 

΢υμμαχία ςτθν πολιτικι του περί βίαιθσ, μαηικισ διά τϊν όπλων, 

καταςτολισ κάκε επαναςτατικοφ κινιματοσ ςτθν Ευρϊπθ ι ακόμθ 

και ςε ευρωπαϊκζσ υπερπόντιεσ αποικίεσ ςτθν Αμερικι. Επί πλζον 

είχε επιτφχει ςτρατιωτικϊσ να αποδείξει ο ίδιοσ, ςτθν πράξθ, όχι 

μόνον τό εφικτό αλλά και τό ευχερζσ τισ εφαρμογισ τισ 

αντεπαναςτατικισ πολιτικισ του, αφοφ ο μεν Αυςτριακόσ ΢τρατόσ 

είχε ςυντρίψει τιν εξζγερςθ τϊν Carbonari ολοκλθρωτικά και 

ταχφτατα ςτθν Λταλία, ο δε Οκωμανικόσ ΢τρατόσ—εφαρμόηοντασ 

τό Αυςτριακό πρότυπο τισ μαηικισ και ταχφτατθσ ςτρατιωτικισ 

προςβολισ τϊν επαναςτατϊν ςτθν Λταλία—είχε παρομοίωσ 

ςυντρίψει τιν εξζγερςθ τϊν Ελλινων ςτθ Μολδοβλαχία. 

https://en.wikipedia.org/wiki/Ljubljana


John D. Pappas 

Issues of Greek History 47 e-book 

Απεναντίασ, θ επιρροι τοφ Καποδίςτρια ζναντι τοφ Σςάρου 

και τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ ενεφανίηετο ωσ δραςτικά απομειωμζνθ 

τότε (Μάιο-Λοφνιο 1821), αφοφ οι άνακτεσ τισ θπειρωτικισ 

Ευρϊπθσ ςυνετάςςοντο εμπράκτωσ πλζον με τά «ρεαλιςτικά» 

αντεπαναςτατικά κελεφςματα τοφ «πραγματιςτι» Metternich 

(κριαμβεφςαντοσ κατά τϊν εξεγερμζνων ςτθν Λταλία) και όχι με 

τοφσ «ζωλουσ» εκνοαπελευκερωτικοφσ ςτόχουσ τοφ «ιδεαλιςτι» 

Καποδίςτρια (ςυνυπευκφνου, αν όχι αφανοφσ θγζτου, αφενόσ τισ 

καταςταλείςθσ εξεγζρςεωσ τϊν ραγιάδων ςτθ Μολδοβλαχία και 

αφετζρου τισ εν εξελίξει ςυναφοφσ εξεγζρςεωσ ςτθν Ελλάδα). 
 

΢ε εκείνο τό πλαίςιο, οι διπλωματικζσ και ςτρατιωτικζσ 

επιτυχίεσ τισ Αυςτρίασ ςτο πρϊτο εξάμθνο τοφ 1821 παρϊκθςαν 

τόν Metternich να διαπράξει τιν Υβρι του. Κεϊρθςε ότι κα ιταν 

εφκολο να καταςταλοφν οι υπολειπόμενεσ άλλεσ δφο εξεγζρςεισ 

ςτθν νότια Ευρϊπθ, ιτοι ςτθν Λςπανία και ςτθν Ελλάδα: ΢τθν μεν 

Λςπανία διά ςτρατιωτικισ επεμβάςεωσ από τόν Γαλλικό ΢τρατό 

αυτι τιν φορά, με τιν οικονομικι υποςτιριξθ τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ, 

όπωσ κα απεφαςίηετο ςτο επόμενο (4o) ΢υνζδριό τθσ ςτθν Verona 

(1822) · ςτθ δε Ελλάδα διά μαηικισ ςτρατιωτικισ επεμβάςεωσ από 

μεγάλθ Οκωμανικι ςτρατιά με τιν ςυνεπικουρία, εάν εχρειάηετο, 

«ειρθνευτικϊν» δυνάμεων (ςτόλων ι και ςτρατευμάτων) τισ Λεράσ 

΢υμμαχίασ, ςφμφωνα με επικείμενεσ αποφάςεισ τθσ, τίσ οποίεσ ο 

Metternich μεκόδευε ιδθ από τό 1821 και επεδίωκε να λθφκοφν 

επίςθσ ςτο επόμενο ΢υνζδριό τθσ ςτθ Verona τό 1822. 
 

Αλλά ο Metternich απεργάηετο εκείνεσ τίσ μεκοδεφςεισ του 

υπολογίηοντασ «χωρίσ τόν ξενοδόχο», που ςτθν προκειμζνθ 

περίπτωςθ ιταν ο ακαταμάχθτοσ ςυνδυαςμόσ τισ ςτρατιωτικισ 

ιδιοφυίασ τοφ Κολοκοτρϊνθ με τιν διπλωματικι και γεωπολιτικι 

ιδιοφυία τοφ Καποδίςτρια.  



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  48 e-book 

Όςον αφορά τόν Κολοκοτρϊνθ, θ εξζλιξθ τϊν πολεμικϊν 

επιχειριςεων ςτον Μωριά τό 1821-1822 είναι ευρζωσ γνωςτι: Σό 

μεν 1821 ελλθνικά ςτρατεφματα υπό τόν Κολοκοτρϊνθ κατζλαβαν 

τιν πρωτεφουςα τοφ Μωριά, τιν Σριπολιτςά · τό δε 1822 θ μεγάλθ 

Οκωμανικι ςτρατιά—θ ςτρατιά τοφ Δράμαλθ εκ 30.000 ανδρϊν, 

τό μεγαλφτερο ςτράτευμα ειςβολισ ςτον Μωριά μζχρι τότε—   

αντί να αφανίςει τά ελλθνικά ςτρατεφματα, καταςτράφθκε από 

αυτά ςτισ 26-28 Λουλίου 1822 (ςτα ςτενά τϊν Δερβενακίων, Αγ. 

΢ϊςτθ και Αγιονόρι) και μάλιςτα αφανίςκθκε ολοκλθρωτικά      

ςτθν Κόρινκο μετζπειτα ςε 3 μινεσ (μζχρι τίσ 9 Νοεμβρίου 1822).        

Από τοφσ 30.000 άνδρεσ τισ Οκωμανικισ ςτρατιάσ διεςϊκθ μόνον 

τό 10%, ιτοι 3.000 τρομοκρατθμζνοι και εξακλιωμζνοι ςτρατιϊτεσ, 

οι οποίοι μεταβζντεσ ςτθν κεντρικι βόρεια Ελλάδα ενθμζρωναν 

(και τρομοκρατοφςαν) τοφσ ομοεκνείσ τουσ αφθγοφμενοι 

βιωματικζσ ιςτορίεσ τρόμου περί τοφ τί περιμζνει όποιον Σοφρκο 

αποτολμιςει να πατιςει τόν Μωριά. Ωσ ςυνζπεια, επεκράτθςε 

πλιρθσ κατάπτωςθ θκικοφ ςτουσ Σοφρκουσ για ςυγκρότθςθ 

οποιαςδιποτε άλλθσ τουρκικισ ςτρατιάσ για άλλθ ειςβολι από 

ξθράσ ςτθν Πελοπόννθςο τότε και ζκτοτε. Όταν επομζνωσ 

ςυνδιαςκζπτοντο οι ευρωπαίοι θγεμόνεσ ςτο ΢υνζδριό τουσ ςτθ 

Verona (20 Οκτωβρίου - 2 Δεκεμβρίου 1822), δεν υπιρχε πλζον θ 

μεγάλθ Οκωμανικι ςτρατιά, ςτθν οποία ματαίωσ είχε προςβλζψει 

ο Metternich τό 1821-1822 για τιν μαηικι και ταχφτατθ καταςτολι 

τισ εξζγερςθσ τϊν ραγιάδων ςτον Μωριά. 

 

Οφτε όμωσ και δι' ιδίων και μόνον ςτρατιωτικϊν δυνάμεων 

μποροφςε πλζον θ Λερά ΢υμμαχία να επζμβει μονομερϊσ ςτθν 

Ελλάδα μετά τό Ρωςικό τελεςίγραφο, χωρίσ δθλαδι προθγοφμενθ, 

ζςτω και εν μζρει νικθφόρα, εμπλοκι Οκωμανικϊν ςτρατευμάτων 

ςτον Μωριά, για τοφσ εξισ επί μζρουσ λόγουσ:  



John D. Pappas 

Issues of Greek History 49 e-book 

 Ρωςικι επζμβαςθ. Μία μονομερισ επζμβαςθ Ρωςικϊν 

ςτρατευμάτων ςτον Μωριά ι ςτα Βαλκάνια κα ιςοδυνα-

μοφςε ουςιαςτικά με αυτόν ακριβϊσ τόν Ρωςο-τουρκικό 

πόλεμο τόν οποίο ο Metternich και οι άλλοι ευρωπαίοι 

θγεμόνεσ πάςχιηαν να αποτρζψουν τό 1821-1822.  
 

 Αυςτριακι επζμβαςθ. Μία μονομερισ ςτρατιωτικι επζμβα-

ςθ τισ (Κακολικισ) Αυςτρίασ ςτον Μωριά ι ςτθ Ροφμελθ δεν 

κα ιταν αποδεκτι από τιν (Ορκόδοξθ) Ρωςία, ειδικά μετά 

τιν  αυτοςυγκράτθςθ τοφ Σςάρου (υπζρ τισ διευρωπαϊκισ 

ειρινθσ) όςον αφορά ςτον επαπειλοφμενο διά τοφ 

«Καποδιςτριακοφ» τελεςιγράφου Ρωςο-τουρκικό πόλεμο τό 

1821-1822.  
 

 Γαλλικι επζμβαςθ. Μία μονομερισ επζμβαςθ τισ Γαλλίασ 

ςτθν Ελλάδα ιταν πρακτικά αδφνατθ, διότι εκτόσ τϊν άλλων, 

ο Γαλλικόσ ΢τρατόσ προετοιμάηετο τότε να ειςβάλει ςτθν 

Λςπανία προσ καταςτολι τϊν εξεγερμζνων Exaltados από τίσ 

αρχζσ (Φεβρουάριο) τοφ 1823.  
 

 Αγγλικι επζμβαςθ. Όςον αφορά τιν Αγγλία, τό Αγγλικό 

΢τζμμα ακολουκοφςε με ςυνζπεια, από τό 2ο ΢υνζδριο τισ 

Λεράσ ΢υμμαχίασ ςτο Troppeau (1820), τιν γεωςτρατθγικι 

αρχι τισ μι παρεμβατικότθτασ (non-intervention), προκει-

μζνου μεταξφ άλλων να διαςφαλίςει, ακόμθ και επ' απειλι 

πολζμου, ότι οι Αποικιακζσ Δυνάμεισ τισ θπειρωτικισ 

Ευρϊπθσ (κυρίωσ Γαλλία και Λςπανία) δεν κα παρενζβαιναν 

ςτρατιωτικά προσ καταςτολι αντιαποικιακϊν αποςχιςτικϊν 

κινθμάτων ςτθν Κεντρικι και Νότιο Αμερικι.  

΢τθ μεταναπολεόντειο εποχι, θ Βρεταννία προςζβλεπε 

ςτθν Αμερικανικι ιπειρο για δραςτικι διεφρυνςθ τοφ 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  50 e-book 

διεκνοφσ εμπορίου και παράλλθλθ αφξθςθ τϊν υπερπόντιων 

επενδφςεϊν τθσ, ιτοι για απρόςκοπτθ («ελεφκερθ») διεξα-

γωγι τϊν οικονομικϊν ςυναλλαγϊν τθσ με τά νεοςφςτατα 

ανεξάρτθτα κράτθ ςτθν Αμερικανικι ιπειρο, χωρίσ πλζον 

οποιεςδιποτε παρεμβολζσ αποικιακϊν εμποδίων από Με-

γάλεσ Δυνάμεισ τισ θπειρωτικισ Ευρϊπθσ.  
 

 Πολυμερισ επζμβαςθ. Μια πολυμερισ δε ςτρατιωτικι 

επζμβαςθ τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ ςτθν Ελλάδα κατζςτθ πλζον 

ανζφικτθ τό 1822, μετά τιν αποδοχι τϊν όρων τοφ Ρωςικοφ 

τελεςιγράφου από τιν Τψθλι Πφλθ (Μάιοσ 1822) και τιν 

ςυντριβι τισ Οκωμανικισ ςτρατιάσ τοφ Δράμαλθ αμζςωσ 

μετζπειτα (Λοφλιοσ-Οκτϊβριοσ 1822): Σό μεν Ρωςικό 

τελεςίγραφο (α) είχε ιδθ από τό 1821 αναγνωρίςει διεκνϊσ 

τοφσ Ζλλθνεσ ωσ «εμπόλεμο ζκνοσ», (β) είχε προλειάνει τό 

γεωπολιτικό ζδαφοσ για τιν ςυγκρότθςθ τισ πρϊτθσ 

πρωτόλειασ Ελλθνικισ Πολιτείασ και τι ςφςταςθ ςε ςϊμα 

τισ πρϊτθσ Κυβερνιςεωσ («Προςωρινισ Διοικιςεωσ») τϊν 

«εμπολζμων Ελλινων» (Λανουάριοσ 1822), και (γ) είχε πλζον 

διαςφαλίςει (ειδικά μετά τιν αποδοχι τϊν όρων του από 

τιν Τψθλι Πφλθ) τόν Οικουμενικό Ελλθνιςμό από 

αντεκδικθτικζσ ςφαγζσ ι και εκνοκακαρςιακοφσ διωγμοφσ· 

θ δε ολοκλθρωτικι ςυντριβι τισ Οκωμανικισ ςτρατιάσ 

ςτον Μωριά μετά από 2-6 μινεσ (Λοφνιοσ-Οκτϊβριοσ 1822) 

είχε πλζον επιλφςει διά τϊν όπλων ποιά ιταν πλζον θ 

κυρίαρχθ δφναμθ ςτθν Πελοπόννθςο.  

Κατά ςυνζπεια, ο ςυνδυαςμόσ εκείνων τϊν εξελίξεων 

είχε αποςτεριςει τοφσ ευρωπαίουσ θγεμόνεσ από κάκε 

θκικό πρόςχθμα για ειςβολι τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ ςτον 

Μωριά ι ςτθν Ροφμελθ, όπου τό «εμπόλεμο ζκνοσ» τϊν 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 51 e-book 

Ελλινων είχε πλζον επικρατιςει από κάκε άποψθ τό 1822: 

Μιά τζτοια ειςβολι τό 1823 προφανϊσ δεν κα ιταν και δεν 

κα εφαίνετο πλζον «ειρθνευτικι», αλλά κα ιταν και κα 

εφαίνετο τότε, ενϊπιον όλων τϊν ευρωπαϊκϊν λαϊν, ωσ 

απροςχθμάτιςτα καταςταλτικι, εμφανϊσ εισ βάροσ τϊν 

νικθςάντων Ελλινων Χριςτιανϊν και εισ όφελοσ τϊν 

θττθκζντων Σοφρκων Μουςουλμάνων, ιτοι μια ςτρατιωτικι 

ειςβολι που κα εςτρζφετο κατάφωρα κατά τισ Χριςτιανο-

ςφνθσ, εν ονόματι τισ οποίασ ςυγκροτικθκε και υποτίκεται 

ότι λειτουργοφςε θ αντιδραςτικι Λερά ΢υμμαχία.   

 

΢υγκεφαλαιωτικά, μια μαηικι ςτρατιωτικι επζμβαςθ—είτε 

μονομερισ είτε πολυμερισ—τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ ςτθν Ελλάδα τό 

1823 κα αποςτεροφςε τοφσ εν πολλοίσ αναςφαλείσ ευρωπαίουσ 

θγεμόνεσ από κάκε θκικό ζρειςμα ενϊπιον τϊν φιλελλθνικϊσ 

διακειμζνων λαϊν τουσ ςτθν θπειρωτικι Ευρϊπθ, ιτοι κα ιταν μια 

ειςβολι που κα αναιροφςε τόν καταςτατικό λόγο υπάρξεωσ 

(raison d'être) τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ. Δθλαδι ο Metternich υπζςτθ 

ζνα γεωςτρατθγικό «ματ» (checkmate) από τοφσ Ζλλθνεσ, ςε δφο 

θγετικζσ κινιςεισ που εξουδετζρωςαν ςυνδυαςτικά όλεσ τίσ 

ανκελλθνικζσ μθχανεφςεισ του τό 1821-1822: τό κοςμοϊςτορικό 

«Καποδιςτριακό» τελεςίγραφο τισ Ρωςίασ κατά τισ Οκωμανικισ 

Αυτοκρατορίασ τό 1821 ςε ςυνδυαςμό με τόν «Κολοκοτρωνζικο» 

ολοκλθρωτικό ςτρατιωτικό κρίαμβο τϊν Ελλινων τό 1822.  

 
 

 

10.  Διπλωματική υπέρβαση 
 

Δια τοφ Ρωςικοφ τελεςιγράφου τό 1821, ο Καποδίςτριασ 

κατόρκωςε να υπερβεί και υπερκεράςει (outsmart, outmanoeuvre) 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  52 e-book 

τόν Metternich—και μάλιςτα ςε πολλαπλά επίπεδα ςχετικά με τό 

Ελλθνικό Ηιτθμα: 
 

(α)  Μετάκεςθ κζματοσ. Εν όψει τοφ ΢υνεδρίου ςτθ Verona, τό 

Ρωςικό τελεςίγραφο μετζκεςε τό κζμα (agenda) τϊν 

διαβουλεφςεων τϊν ευρωπαίων θγεμόνων ςχετικά με τιν 

Ελλάδα, ιτοι από τό εάν θ Λερά ΢υμμαχία κα επενζβαινε 

ςτρατιωτικά ςτθν Ελλάδα από κοινοφ με Οκωμανικά 

ςτρατεφματα—όπωσ είχε αρχικά προτείνει ο Σςάροσ  

Αλζξανδροσ Αϋ ςτον ΢ουλτάνο τόν Μάρτιο τοφ 1821, υπό 

τιν πίεςθ τοφ Metternich, για τιν ςτρατιωτικι καταςτολι 

τισ εξεγζρςεωσ ςτθ Μολδοβλαχία—ςτο εάν και πϊσ κα 

απετρζπετο ο επαπειλοφμενοσ Ρωςο-τουρκικόσ πόλεμοσ 

και θ εμπλοκι Ρωςικϊν ςτρατευμάτων ςτο πλευρό τϊν 

εμπολζμων Ελλινων.  
 

(β)  Καποδιςτριακι «εργαλειοποίθςθ» τοφ Metternich. Κατά 

ςυνζπεια, αμζςωσ μετά τό Ρωςικό τελεςίγραφο, αυτόσ ποφ 

πάςχιηε να αποτρζψει οποιαδιποτε ςτρατιωτικι επζμβαςθ 

τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ ςτθν Ελλάδα τό 1821-1822, ιταν 

πλζον όχι ο Καποδίςτριασ αλλά ο ίδιοσ ο Metternich, ο 

οποίοσ διά τοφ Ρωςικοφ τελεςιγράφου είχε ανεπιγνϊςτωσ 

εργαλειοποιθκεί από τόν Καποδίςτρια προσ αυτόν τόν 

ςκοπό (μι επζμβαςθ τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ ςτθν Ελλάδα):35 

Οποιαδιποτε πολεμικι εμπλοκι ευρωπαϊκϊν Μεγάλων 

Δυνάμεων ςτθν εμπόλεμθ Ελλάδα κα ςυμπεριελάμβανε 

(ευλόγωσ και αναγκαςτικά) ζνοπλεσ δυνάμεισ τισ 

(ομοδόξου) Ρωςίασ, υπό τό πρίςμα μάλιςτα τϊν τριϊν 

Ρωςο-τουρκικϊν ςυνκθκϊν τοφ Κιουτςοφκ-Καϊναρτηι 

(1774), τοφ Ιαςίου (1992) και τοφ Βουκουρεςτίου (1812), 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 53 e-book 

διά τϊν οποίων θ Ρωςία ανεδείχκθ (de jure και de facto) 

ςε προςτάτθ τϊν Ορκοδόξων πλθκυςμϊν ςτθν Οκωμανικι 

Επικράτεια. Όμωσ ςε τζτοια περίπτωςθ (πολυμερισ 

επζμβαςθ τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ), ελλόχευε ο προφανισ 

κίνδυνοσ να κλιμακωκεί ταχζωσ θ όποια Ρωςικι εμπλοκι, 

από ελάςςων ςυμμαχικι (ςε ελεγχόμενο πλαίςιο πολυ-

μεροφσ ευρωπαϊκισ επζμβαςθσ) ςτον διά τοφ τελεςιγρά-

φου επαπειλοφμενο μείηονα Ρωςο-τουρκικό πόλεμο (με 

ανεξζλεγκτθ δυναμικι). Κατά πάςα δε πικανότθτα, ζνασ 

τζτοιοσ (μείηων) Ρωςο-τουρκικόσ πόλεμοσ κα ιςχυροποι-

οφςε τιν Ρωςία ωσ παρεμβατικι Τπερδφναμθ ςτα 

Βαλκάνια και τιν Ανατολικι Μεςόγειο—ζκβαςθ ποφ 

ςυνιςτοφςε ζναν διαχρονικό γεωπολιτικό εφιάλτθ όχι μόνο 

για τιν Αυςτρία, αλλά και για τίσ υπερπόντιεσ Αποικιακζσ 

Δυνάμεισ (κυρίωσ τιν Αγγλία, τιν Γαλλία και τιν Λςπανία).  

 

(γ) Φιλελλθνικι αδράνεια. Προφανϊσ δε, εκείνθ θ αδράνεια 

(μθ επζμβαςθ) τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ ςτθν Ελλάδα, ιτοι θ 

ςτρατιωτικι απόλυτθ ουδετερότθτα τισ αντεπαναςτατικισ 

Λεράσ ΢υμμαχίασ ςχετικά με τό Ελλθνικό Ηιτθμα, τιν οποία 

ουδετερότθτα πάςχιηε να διαςφαλίςει εκϊν-άκων ο 

Metternich μετά τό Ρωςικό τελεςίγραφο, ευνοοφςε πρω-

τίςτωσ αυτοφσ που νικοφςαν και επικρατοφςαν ςτθ νότια 

Ελλάδα τό 1821-1822, δθλαδι τοφσ επαναςτάτεσ, τοφσ 

εμπόλεμουσ Ζλλθνεσ. 

 

(δ) Δι’ ἰδίων δυνάμεων. ΢ε εκείνο τό γεωπολιτικό πλαίςιο, 

ζχοντασ οι εμπόλεμοι Ζλλθνεσ διαςφαλίςει, διά τοφ Ρωςι-

κοφ τελεςιγράφου, τόςον τοφσ ανατολικοφσ γεωπολιτιςμι-

κοφσ τουσ ορίηοντεσ (ιτοι τοφσ ομοεκνείσ τουσ ςτθν 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  54 e-book 

Οκωμανικι επικράτεια) όςον και τά δυτικά γεωςτρατθγικά 

τουσ ςφνορα (από ειςβολι ςτρατευμάτων τισ Λεράσ 

΢υμμαχίασ ςτθν Ελλάδα), είχαν εκ τϊν πραγμάτων τιν 

δυνατότθτα να επικεντρωκοφν απερίςπαςτοι ςτον επικό 

τουσ αγϊνα “διὰ τῶν ἰδίων των δυνάμεων” ςτα πεδία τϊν 

μαχϊν και ςτισ κάλαςςεσ τϊν ναυμαχιϊν τό 1821-1822, ωσ 

όφειλαν πατριωτικϊσ και ωσ ενδείκνυτο γεωπολιτικϊσ, 

ςφμφωνα με τίσ εκπεφραςμζνεσ ςκζψεισ τοφ ιδίου τοφ 

εκνάρχου τουσ, τοφ Καποδίςτρια, επί λζξει ωσ εξισ:  
 

   “ ̔ Ωσ ῞Ελλθν ὀφείλω μόνον ἐκείνθν τὴν ἐλευκερίαν 

νὰ ἐπικυμῶ, ἣν οἱ ῞Ελλθνεσ ἤκελον ἀποκτιςει διὰ 

τῶν ἰδίων των δυνάμεων καὶ διὰ τῆσ προθγουμζνθσ 

προόδου των εἰσ τὸν ἀλθκῆ πολιτιςμόν...” 36 
 

Δθλαδι ςε πρϊτθ φάςθ, τό 1821-1822, οι Ζλλθνεσ ζπρεπε 

να απελευκερωκοφν “διὰ τῶν ἰδίων των δυνάμεων”, ωσ 

πρόμαχοι μεν τισ Χριςτιανικισ Ευρϊπθσ αλλά χωρίσ τιν 

επικουρία ι παρζμβαςθ ευρωπαϊκϊν ενόπλων δυνάμεων, 

προκειμζνου με τά υπερβατικά τουσ ανδραγακιματα να 

αποδείξουν και καταδείξουν, ενϊπιον λαϊν και θγεμόνων 

τισ Ευρϊπθσ και τοφ Κόςμου όλου, ότι είναι ευκλεϊσ 

αντάξιοι απόγονοι τϊν ενδόξων αρχαίων προγόνων τουσ 

και περιφανϊσ πανάξιοι τισ ατομικισ τουσ ελευκερίασ και 

τισ εκνικισ τουσ ανεξαρτθςίασ, όπερ εγζνετο.  

 

(ε)  Τψίςτθ αρχι. Θ αρχικι μεγάλθ και από κάκε άποψθ 

πολλαπλι επιτυχία τοφ Metternich ςτο ΢υνζδριο ςτο 

Laibach (διπλωματικϊσ) και ςτθν Λταλία (ςτρατιωτικϊσ) τό 

1821, εδράηετο εν πολλοίσ ςε μία υψθλόφρονα αρχι, τιν 

οποία ο Καγγελάριοσ τισ Αυςτρίασ επεκαλείτο ωσ θκικό 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 55 e-book 

ζρειςμα τισ πραγματιςτικισ του διπλωματίασ: Σιν Ειρινθ, 

τιν εφκραυςτθ διευρωπαϊκι ειρινθ, θ οποία επετεφχκθ με 

τρομακτικζσ κυςίεσ (5 εκατομμφρια νεκροί και τεράςτιεσ 

υλικζσ καταςτροφζσ) ςτουσ Ναπολεοντείουσ Πολζμουσ. 

Ο Καποδίςτριασ, ο μεγάλοσ θττθμζνοσ ςε εκείνο τό 

΢υνζδριο (Laibach), αντελιφκθ ότι κα μποροφςε μετζπειτα 

να αντιμετωπίςει τόν Metternich μόνον εάν αντιπαρζκετε, 

ενϊπιον τοφ Σςάρου και όλων τϊν ευρωπαίων  θγεμόνων, 

μια άλλθ αρχι, θ οποία κα ιταν προφανϊσ υπζρτερθ τισ 

αρχισ επί τισ οποίασ εδράηετο θ επικρατοφςα διπλωματία 

τοφ Metternich. 

Λδιοφυϊσ και διορατικϊσ ο Καποδίςτριασ προζβαλε, 

ζνα μόλισ μινα μετά τό ΢υνζδριο ςτο Laibach, τιν διαχρο-

νικι ζκτοτε αρχι τισ μθδενικισ ανοχισ κατά γενοκτονιϊν 

(«αφανιςμοφ λαϊν») επί ευρωπαϊκοφ εδάφουσ: Προφανϊσ 

θ οποιαδιποτε (διευρωπαϊκι) ειρινθ δεν ζχει κανζνα 

απολφτωσ λογικό ι θκικό νόθμα εάν διατθρείται με φρι-

κϊδεσ τίμθμα τόν «παντελι αφανιςμό ολόκλθρου ζκνουσ» 

και μάλιςτα πολιτιςμζνου (ευρωπαϊκοφ) ζκνουσ—όπωσ 

κατεδείχκθ και πολφ μετζπειτα ςτον Βϋ Παγκόςμιο Πόλεμο 

κατά πρωτοφανϊσ ςουρεαλιςτικό τρόπο. 

΢ε εκείνθ τιν βάςθ, ο Καποδίςτριασ κατόρκωςε διά 

τοφ (αντιγενοκτονιακοφ) Ρωςικοφ τελεςιγράφου τό 1821, 

να φπερβεί αποτελεςματικά και να υπερκεράςει οριςτικά 

τιν διπλωματία τοφ Metternich, όςον αφορά ςτθν μζχρι 

τότε ζδραςι τθσ ςε μία αρχι (Ειρινθ), θ οποία είναι 

προφανϊσ υποδεζςτερθ από τιν υπζρτερθ ανκρωπιςτικι 

αρχι (Επιβίωςθ λαϊν), και μάλιςτα ςτθν (ενδοευρωπαϊ-

κϊσ) πολιτιςμζνθ Ευρϊπθ τισ Λουδαιο-Χριςτιανικισ παρά-

δοςθσ (Jeudo-Christian tradition).  



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  56 e-book 

(ςτ) Ειλικρινζσ φιλειρθνικό τελεςίγραφο. Θ πολιτιςμικι χροιά 

και τό ανκρωπιςτικό φφοσ τοφ Ρωςικοφ τελεςιγράφου τοφ 

1821 αναδεικνφεται μεταξφ άλλων από τιν περίτεχνθ 

ςφνταξθ τοφ κειμζνου του, που δεν περιλαμβάνει τιν λζξθ 

πόλεμοσ, παρά μόνον μία (1) φορά τό επίκετο πολζμιοσ, 

αφοφ τό τελεςίγραφο είχε προφανϊσ φιλειρθνικό και όχι 

πολεμοχαρι ςκοπό, ιτοι να «ςυνεφζρει» τόν παραλιπτθ 

του (΢ουλτάνο) και όχι να εμπλζξει τιν Ρωςία ςε πόλεμο 

οφτωσ ι άλλωσ κατά τισ Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ.  

Είναι ενδεικτικό  ότι, ςε αντίκεςθ με τιν λζξθ πόλεμοσ, θ 

ειρινθ/ειρινευςθ επαναλαμβάνεται πζντε (5) φορζσ, θ δε 

ειλικρίνεια/ειλικρινισ/ειλικρινϊσ ζξι (6) φορζσ, ςτο κείμενο 

τοφ τελεςιγράφου. 

Δθλαδι εκείνο τό Ρωςικό τελεςίγραφο πολζμου ιταν 

κατά περιεχόμενο και κατά διατφπωςθ ςαφϊσ ειλικρινζσ 

και φιλειρθνικό και όχι προςχθματικό ι φιλοπόλεμο:         

Ο πόλεμοσ κα απετρζπετο εάν ο ΢ουλτάνοσ Μαχμοφντ Βϋ 

ζκανε τό λογικϊσ και ανκρωπιςτικϊσ αυτονόθτο, εάν 

δθλαδι ςταματοφςε να διατάηει ι ανζχεται οχλοκρατικοφσ 

διωγμοφσ ι και μαηικζσ ςφαγζσ αμάχων υπθκόων του ςε 

μθ-εμπόλεμεσ περιοχζσ τισ Οκωμανικισ Επικρατείασ. Θ 

Ρωςία απζβλεπε τότε πρωτίςτωσ (best-case scenario) ςτο 

να εξαναγκάςει τόν ΢ουλτάνο να αποδεχκεί τοφσ (4) 

πανανκρωπίνωσ θκικοφσ όρουσ τοφ τελεςιγράφου. Ο δε 

πόλεμοσ προςδιορίηετο ςτο τελεςίγραφο ωσ φςτατθ επι-

λογι (last-resort), ςτθν οποία “κα αναγκάηετο θ Ρωςία”  

να προςφφγει ςτθν απευκταία περίπτωςθ που θ Πφλθ 

“επιμζνθ ενεργοφςα τό καταςτρεπτικόν ςχζδιόν τθσ”.  

Πράγματι, θ ειλικρίνεια τοφ τελεςιγράφου απεδείχκθ 

εκ τϊν μετζπειτα εξελίξεων: Σόν Μάιο τοφ 1822, οπότε ο 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 57 e-book 

΢ουλτάνοσ απεδζχκθ τοφσ όρουσ τοφ τελεςιγράφου, ο 

Ρωςο-τουρκικόσ πόλεμοσ απετράπθ, ι μάλλον ανεςτάλθ, 

χωρίσ όμωσ να παφςει να επαπειλείται ςε περίπτωςθ που 

ο ΢ουλτάνοσ άρχιηε πάλι «τα ίδια» ςε βάροσ αμάχων 

Ελλθνορκοδόξων υπθκόων του.  

Σελικά ο Ρωςο-τουρκικόσ πόλεμοσ εξερράγθ αργότερα, 

τόν Μάρτιο τοφ 1828, ιτοι τζςςερα χρόνια μετά τιν 

απόφαςθ τοφ ΢ουλτάνου να κλιμακϊςει τόν Ελλθνο-

τουρκικό πόλεμο ςε τριθπειρωτικι περιφερειακι ςφρραξθ, 

με ειςβολι ςτθν νότια Ελλάδα (1825-1828) οκωμανικϊν 

ςτρατευμάτων από τρεισ θπείρουσ (Αιγυπτιοαφρικανϊν, 

Αλγερινϊν, Σουρκαςιατϊν Σουρκαλβανϊν, κ.ο.κ., μετά 

Γάλλων αξιωματικϊν), και δφο χρόνια από τότε (1826)      

—ειδικά μετά τιν Άλωςθ τοφ Μεςολογγίου—που ο 

Λμπραιμ ζκεςε ςε εφαρμογι τό αδιανόθτο ι μάλλον 

εξωφρενικό “καταςτρεπτικόν ςχζδιόν” του για ολοκλθ-

ρωτικι εκνοκάκαρςθ και εξιςλαμιςμό τοφ Μωριά (δι' 

ανδραποδιςμοφ και πϊλθςθσ τϊν γυναικοπαίδων τισ 

Πελοποννιςου ςε παηάρια τισ Αφρικισ και τισ Μζςθσ 

Ανατολισ, με επακόλουκθ μαηικι μετοίκιςθ Αιγυπτίων, 

Αλγερινϊν και λοιπϊν Μωαμεκανϊν από τιν Αφρικι ςτθν 

Πελοπόννθςο).37 

 

΢υγκεφαλαιωτικά, τό υψθλόφρον (ανκρωπιςτικό) πρόταγμα τοφ 

Ρωςικοφ τελεςιγράφου, ςε ςυνδυαςμό με τιν ςαφι και ειλικρινι 

(φιλειρθνικι) διατφπωςθ τϊν όρων του, δεν άφθνε οποιαδιποτε 

περικϊρια ςτον Metternich ι ςε άλλουσ ευρωπαίουσ θγεμόνεσ τό 

1822 για να διαμφιςβθτιςουν ι να διαπραγματευτοφν με τόν 

Σςάρο ι με τόν Καποδίςτρια είτε τόν (ανκρωπιςτικό) ςτόχο είτε 

τοφσ (φιλειρθνικοφσ) όρουσ τοφ Ρωςικοφ τελεςιγράφου.  To μόνο 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  58 e-book 

που απζμενε για τόν Metternich και τοφσ ευρωπαίουσ θγεμόνεσ, 

προκειμζνου να αποτρζψουν τόν πόλεμο τό 1822, ιταν να 

αςκιςουν τιν μεγίςτθ δυνατι διπλωματικι πίεςθ επί τισ Τψθλισ 

Πφλθσ, ϊςτε να γίνουν δεκτοί από τόν ΢ουλτάνο οι (4) όροι τοφ 

τελεςιγράφου αυτοφςιοι και άνευ ετζρασ. Κατά ςυνζπεια, ο 

Metternich δεν είχε πλζον άλλθ επιλογι παρά να υπθρετιςει τόν 

πρϊτιςτο ςκοπό (best-case scenario) τοφ Ρωςικοφ τελεςιγράφου, 

ιτοι να ςυμβάλει ενεργά ϊςτε να πειςκεί ο ΢ουλτάνοσ να 

αποδεχκεί τοφσ εν λόγω τζςςερισ «Καποδιςτριακοφσ» όρουσ.   

Περί δε τοφ ενδεχομζνου ςτρατιωτικισ παρεμβάςεωσ τισ Λεράσ 

΢υμμαχίασ ςτθν Ελλάδα τό 1822-1823, «οφτε λόγοσ να γίνεται» 

πλζον ςτισ ευρωπαϊκζσ αυλζσ μετά τιν επίδοςθ τοφ Ρωςικοφ 

τελεςιγράφου...  

 

 
 

 

11.  Ευρωπαϊκή Αλληλεγγύη 
 

Πριν ο Καποδίςτριασ παραιτθκεί από τά κακικοντα τοφ Τπουργοφ 

Εξωτερικϊν τισ Ρωςίασ και αποχωριςει από τιν Πετροφπολθ επ' 

αορίςτω αδεία (19 Αυγοφςτου 1822), ιλκε ςε ςυνεννόθςθ με τιν 

επαναςτατικι κυβζρνθςθ τϊν Ελλινων, και ειδικά με τόν 

Αλζξανδρο Μαυροκορδάτο—ο οποίοσ τότε ςυνεργάηετο άψογα 

με τό Καποδίςτρια—προκειμζνου θ Ελλθνικι Κυβζρνθςθ να 

ευκυγραμμιςκεί με τό γράμμα και τό πνεφμα τοφ Ρωςικοφ 

τελεςιγράφου, εν όψει τοφ επικειμζνου ΢υνεδρίου ςτθ Verona     

(6 Οκτωβρίου - 2 Δεκεμβρίου 1822). Κατόπιν ςχετικϊσ οδθγιϊν τοφ 

Καποδίςτρια, εξεδόκθ από τιν επαναςτατικι Ελλθνικι Κυβζρνθςθ 

μία διακοίνωςθ («Δθλοποίθςισ»), ςτισ 29 Αυγοφςτου 1822, ςχετικά 

με τόν εν τοίσ πράγμαςι κίνδυνο ολικοφ αφανιςμοφ τϊν Ελλινων 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 59 e-book 

ωσ γζνουσ, ςτθν οποία ανεγράφοντο μεταξφ άλλων επί λζξει τά 

εξισ:   
 

« ̔ Θ εὐρωπαϊκή Σουρκία, ἡ ᾿Αςία καὶ ἡ ᾿Αφρικι 

ἐξοπλίηονται ἁμιλλώμεναι πρὸσ ἀλλήλασ διὰ 

νὰ ὑποςτθρίξωςι τὴν ςιδθρᾶν χεῖρα τὴν 

καταπιέςαςαν τοςοῦτον χρόνον τὸ ἑλλθνικόν 

ἔκνοσ καὶ τείνουςαν ὅλωσ εἰσ τὸ νὰ τὸ 

ἐξολοκρεύςῃ.» 

 

Εκείνθ θ διακοίνωςθ  ςυνετάγθ από τόν Αλζξανδρο ΢τοφρηα         

—ζμπιςτο ςυνεργάτθ τοφ Καποδίςτρια και αυλικό ςφμβουλο τοφ 

Σςάρου ςε κζματα εξωτερικισ πολιτικισ και παιδείασ (Ζκκ. 18)—

με αντικειμενικό ςτόχο να υποβλθκεί ωσ διάβθμα τισ εμπολζμου 

Ελλάδοσ ενϊπιον τϊν θγεμόνων τισ Ευρϊπθσ ςτο ΢υνζδριο ςτθ 

Verona, προκειμζνου οι «αφ' υψθλοφ» αιτιάςεισ (από τιν Ρωςικι 

κυβζρνθςθ) ςε βάροσ τισ Τψθλισ Πφλθσ να επιβεβαιϊνονται 

πραγματιςτικϊσ και από τά αντιςτοίχωσ καταγγελλόμενα από τιν 

«βάςθ τϊν εξελίξεων» ςτο Ανατολικό Ηιτθμα (από τά πεδία τϊν 

μαχϊν τϊν εμπολζμων Ελλινων), και αντιςτρόφωσ. 

 

Προσ επίδοςθ τοφ διαβιματοσ, θ Ελλθνικι Κυβζρνθςθ 

διοργάνωςε δφο αποςτολζσ εκπροςϊπων τθσ ςτθ Verona: θ μεν 

πρϊτθ με τόν Ανδρζα Μεταξά και τόν πλοίαρχο Ηουρνταίν, Γάλλο 

Φιλζλλθνα, θ δε δεφτερθ με τόν Παλαιϊν Πατρϊν Γερμανό και 

τόν Γεϊργιο Μαυρομιχάλθ, υιό τοφ Πετρόμπεθ.  Αμφότερεσ όμωσ 

δεν κατόρκωςαν να προχωριςουν πζραν τισ Αγκϊνασ, λόγω 

αντιδράςεωσ τοφ Metternich, o οποίοσ απιτθςε από τόν Πάπα 

Pius VII (Ζκκ. 19) να εκδιϊξει αμζςωσ τοφσ Ζλλθνεσ από Λταλικοφ 

εδάφουσ (που υπόκειτο τότε ςε ςτρατιωτικό ζλεγχο τισ Αυςτρίασ).  



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  60 e-book 

Εντοφτοισ οι δφο αποςτολζσ επζτυχαν τόν κφριο αντικειμενικό 

ςκοπό τουσ: Με τιν μεςολάβθςθ τοφ Πάπα Pius VII οι επιςτολζσ 

απεςτάλθςαν ςτουσ ςυνζδρουσ ςτθ Verona, όπου ανεγνϊςκθςαν 

από τοφσ θγεμόνεσ (ανεπίςθμα μεν, ουςιαςτικά δε). ΢φμφωνα με 

τίσ οδθγίεσ τοφ Καποδίςτρια, διά τϊν επιςτολϊν-διαβθμάτων τισ 

Ελλθνικισ Κυβζρνθςθσ, οι Ζλλθνεσ προζβαλαν ενϊπιον τϊν 

θγεμόνων τισ  Ευρϊπθσ τιν ςυλλογικι τουσ κζςθ ότι πολεμοφν όχι 

ωσ εξεγερκζντεσ με κοινωνικο-οικονομικοφσ ςτόχουσ και ςυναφείσ 

εξουςιαςτικζσ διεκδικιςεισ, όχι δθλαδι ωσ επαναςτατικϊσ 

απειλοφντεσ ι διαμφιςβθτοφντεσ τιν θγεμονικι διευρωπαϊκι τάξθ 

πραγμάτων ςτθ μεταναπολεόντειο εποχι, αλλά ωσ (Χριςτιανικό) 

ζκνοσ απειλοφμενο με ολικό αφανιςμό από τιν Αςιατικι 

βαρβαρότθτα,  ιτοι  πολεμοφν  αναγκαςτικά,  ωσ  πρόμαχοι  απάντων 

τϊν Ευρωπαίων, για τιν τθν  φυςικι επιβίωςθ  και τιν  πολιτιςμικι  

Έκθ. 18. 
 

Alexander Skarlatovich Sturdza 
 

 (1791 –1854) 
 

 

 

Έκθ. 19. 
 

Πάπασ Pius VII  
 

(1742 –1823) 

 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 61 e-book 

και πολιτικι επανζνταξθ τισ (Χριςτιανικισ) Ελλάδοσ ςτο πάνκεον 

τϊν ανεξαρτιτων χωρϊν τισ (Χριςτιανικισ) Ευρϊπθσ—δθλαδι 

κατά προφανι ευκυγράμμιςθ, κατά τό μάλλον ι ιττον, προσ τά 

υψθλόφρονα (μι υλιςτικά) προτάγματα τοφ «Καποδιςτριακοφ» 

Ρωςικοφ τελεςιγράφου. 

 

Όςον αφορά δε ςτθ βαςιμότθτα τϊν καταλογιηομζνων ςε 

βάροσ τισ Τψθλισ Πφλθσ, τόςον από τό Ρωςικό τελεςίγραφο (1821) 

όςον και από τό κεματικϊσ και διπλωματικϊσ ςυναφζσ διάβθμα 

τϊν εμπολζμων Ελλινων ςτο ΢υνζδριο ςτθ Verona (1822), 

αμφότερα τά κείμενα είχαν «προςεπικυρωκεί» εν τοίσ πράγμαςι, 

και δθ κατά τόν πλζον τραγικό και κυριολεκτικά αιματθρό τρόπο, 

από τιν ΢φαγι τισ Χίου (2 Απριλίου - 30 Λουνίου 1822), με 70.000 

κφματα—μαηικϊσ ςφαγζντεσ ι εξανδραποδιςκζντεσ Χριςτιανοφσ 

τισ Χίου (Ζκκ. 21)—και, επί πλζον, 41.000 πρόςφυγεσ, λίγουσ 

μινεσ πριν τό ΢υνζδριο ςτθ Verona. Πα-  

ρότι θ ΢φαγι τισ Χίου δεν ενζπιπτε 

κατά γράμμα ςτα επιταςςόμενα ςτο 

Ρωςικό τελεςίγραφο, αφοφ επεςυνζβθ 

ςε εμπόλεμθ περιοχι, εντοφτοισ θ ςου-

ρεαλιςτικι μαηικότθτα τϊν αδιακρίτων 

ςφαγϊν Ελλινων από Σοφρκουσ ςτθ 

Χίο, κατζδειξε τότε ανά τιν Ευρϊπθ 

τιν βαςιμότθτα τοφ Ρωςικοφ τελεςι-

γράφου, ςχετικά με τιν επιρρζπεια τισ 

Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ ςε βάρβα-

ρεσ εκνοκακαρςιακζσ ι και γενοκτονια- 

κζσ πρακτικζσ εναντίον υπθκόων τθσ 

ποφ αποτολμοφςαν να εξεγερκοφν. 

Έκθ. 21 
 

 

 

 

Έκθ. 20. 
 

Percy Clinton Sydney Smythe,  
6th Viscount Strangford 

 

 (1780-1855) 

 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  62 e-book 

Ενδεικτικά, ο μζγασ αντίκτυποσ ςτισ ευρωπαϊκζσ αυλζσ και 

κυβερνιςεισ από τιν ΢φαγι τισ Χίου, εμφαίνεται από τό ελάχιςτα 

διπλωματικό κείμενο τϊν ςχετικϊν οδθγιϊν (9 Λουλίου 1822) τοφ 

Τπουργοφ Εξωτερικϊν τισ Βρεταννίασ  Λόρδου  Castlereagh  προσ  

τόν  βρετανό  πρζςβυ  ςτθν Κωνςταντινοφπολθ, Percy Clinton 

Sydney Smythe, 6th Viscount Strangford (Ζκκ. 20), επί λζξει ωσ 

εξισ ςε ελλθνικι μετάφραςθ:38 

 

“ Σά *προθγοφμενα+ μθνφματα τισ Εξοχότθτόσ ςασ, που 

μεταδίδουν τό οδυνθρό και αθδιαςτικό χρονικό τϊν 

αιματθρϊν ςκθνϊν οι οποίεσ εκτυλίχκθκαν ςτον Πόλεμο 

τισ Χίου, τόςον ςτθν ενδοχϊρα τισ νιςου όςον και ςτθν 

πρωτεφουςα τισ Οκωμανικισ Επικρατείασ, παρελι-

φκθςαν και υπεβλικθςαν ςτον Βαςιλζα *Γεϊργιο IV].   

Κα εκφράςετε, με τοφσ πλζον απερίφραςτουσ όρουσ 

προσ τιν Σουρκικι κυβζρνθςθ, τιν λφπθ με τιν οποία θ 

Αυτοφ Τψθλότθσ μελζτθςε αυτζσ τίσ ςυγκλονιςτικζσ 

λεπτομζρειεσ. Ο Βαςιλεφσ δεν αιςκάνεται ότι ζχει 

δικαίωμα να κεωρεί τοφσ ατυχείσ ομιρουσ τισ Χίου ωσ 

τεκειμζνουσ υπό τιν προςταςία τισ Αυτοφ Τψθλότθτοσ 

υπό οποιαδιποτε επίςθμθ ιδιότθτα, και επομζνωσ δεν 

δφναται να κεωρεί εαυτόν ωσ εκ κακικοντοσ παρω-

κοφμενο, ι ακόμθ και δικαιοφμενο, να δυςαναςχετεί για 

τιν μοίρα τουσ.  

Αλλά μετά από τίσ διαβεβαιϊςεισ που εδόκθςαν από 

τιν Εξοχότθτά ςασ, και τιν πανκομολογοφμενθ ακωότθτα 

αυτϊν τϊν αξιοςεβάςτων ανδρϊν, τίποτε δε δφναται να 

καταπραΰνει τόν πόνο που προκάλεςε θ κθριωδία τισ 

εκτελζςεϊσ τουσ: Οι ειδιςεισ περί αυτισ προξζνθςαν ζνα 

οδυνθρό τραφμα ςτθ ςκζψθ τοφ Βαςιλζωσ και 

πλθμμφριςαν τό Βρετανικό ζκνοσ με τρόμο και αθδία.”  



John D. Pappas 

Issues of Greek History 63 e-book 

 

Έκθ. 21 
 

"Η ΢θαγή ηής Χίοσ" 
 

 (Chudiakov - Μουςείο Μπενάκθ) 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  64 e-book 

Θ διατφπωςθ τοφ Τπουργοφ Εξωτερικϊν τισ Αγγλίασ ςε εκείνο τό 

κείμενο εκφράηει τόν τεράςτιο αντίκτυπο που θ ΢φαγι τισ Χίου 

είχε ςτο ςυλλογικό (πολιτιςμικό, κρθςκευτικό, ςυνειδθςιακό) 

υποςυνείδθτο τϊν Ευρωπαίων, τιν κατά ςυνζπεια γιγάντωςθ τότε 

τοφ Φιλελλθνιςμοφ ςε λαϊκζσ οικογζνειεσ, ςε αςτικά ςαλόνια, ςε 

βαςιλικζσ αυλζσ και ςε κοινοβοφλια.  Ειδικότερα μάλιςτα, ο 

βαςιλεφσ, υπουργοί, τό Κοινοβοφλιο και ο λαόσ τισ Βρεταννίασ 

ςυνειδθτοποίθςαν τότε ότι θ εξωτερικι πολιτικι τοφ Λόρδου 

Castlereagh—που προζταςςε τιν ακεραιότθτα τισ Οκωμανικισ 

Αυτοκρατορίασ, και κατά ςυνακολουκία εφιρμοηε μζχρι τότε τιν 

αρχι τισ ουδετερότθτασ (μθ παρζμβαςθσ) τισ Βρεταννίασ ςτον 

Ελλθνοτουρκικό πόλεμο—είχε εν τοίσ πράγμαςι αποτφχει όςον 

αφορά ςτο Ελλθνικό Ηιτθμα, αφοφ τιν μεν Βρεταννία τιν είχε 

εγκλωβίςει πλζον ςε ζνα ςυνειδθςιακό και γεωπολιτικό αδιζξοδο, 

που ευνοοφςε τιν επιρροι τισ Ρωςίασ επί τισ εγειρομζνθσ 

Ελλάδοσ, τόν δε ΢ουλτάνο τόν είχε παρωκιςει να διολιςκίςει ςε 

αποκρουςτικζσ μεκόδουσ αντεκδίκθςθσ κατά αμάχων Χριςτιανϊν, 

και δθ κατά γυναικοπαίδων, ανά τιν Οκωμανικι επικράτεια.  

 

Επί πλζον, ενϊ εξελίςςετο θ ΢φαγι τισ Χίου, ο Ελλθνικόσ 

΢τόλοσ ανεπετζκθ και κατόρκωςε τότε και ζκτοτε να αποκαταςτι-

ςει τιν κυριαρχία του ςτο Αιγαίο, με τόν κρίαμβό του ςτθν κρίςιμθ  

Ναυμαχία τισ Χίου (6-7 Λουνίου 1822), όπου οι Ζλλθνεσ ναυμάχοι 

εβφκιςαν τιν ναυαρχίδα τοφ Οκωμανικοφ ΢τόλου, και επί πλζον 

ζκεςαν εκτόσ μάχθσ τιν υποναυαρχίδα και ζνα δικάταρτο τϊν 

Οκωμανϊν, με μθδενικζσ μάλιςτα απϊλειεσ τϊν Ελλινων και 

τεράςτιεσ απϊλειεσ τϊν Σοφρκων—2.106 νεκροφσ Σοφρκουσ, 

μεταξφ τϊν οποίων οι περιςςότεροι αξιωματικοί τοφ Οκωμανικοφ 

΢τόλου, όπωσ επίςθσ και αυτόσ τοφτοσ ο ναφαρχόσ τουσ Καπθτάν 

Παςάσ Καρά Αλισ—με αποτζλεςμα ο Οκωμανικόσ ΢τόλοσ να εκκε-



John D. Pappas 

Issues of Greek History 65 e-book 

νϊςει τότε πανικόβλθτοσ τό Αιγαίο και να καταφφγει, καταδιωκό-

μενοσ από τόν Ελλθνικό ΢τόλο, ςτθν αςφάλεια τϊν Δαρδανελίων. 

΢τον επόμενο δε μινα, ςε τριιμερθ επικι μάχθ ςτθν Πελοπόννθςο 

(26-28 Λουλίου 1822), οι ςτρατιωτικζσ δυνάμεισ τϊν Ελλινων υπό 

τόν Κολοκοτϊνθ (3.150 Ζλλθνεσ) κατενίκθςαν τίσ υπζρτερεσ 

δυνάμεισ τισ διαβόθτθσ ςτρατιάσ τοφ Μαχμοφτ παςά Δράμαλθ 

(30.000 Σοφρκοι), ςτα ςτενά τϊν Δερβενακίων, Αγ. ΢ϊςτθ και 

Αγιονόρι.  
  

Επομζνωσ, μετά από εκείνεσ τίσ καταιγιςτικζσ εξελίξεισ ςτα 

ελλθνοτουρκικά πολεμικά μζτωπα, θ εξωτερικι πολιτικι 

ουδετερότθτοσ τοφ Λόρδου Castlereagh ςχετικά με τό Ελλθνικό 

Ηιτθμα ενεφανίηετο τότε, εν όψει μάλιςτα τοφ επικειμζνου 

΢υνεδρίου ςτι Verona (20 Οκτωβρίου - 2 Δεκεμβρίου 1822),         

όχι μόνον αντίκετθ προσ τά φιλελλθνικά ςυναιςκιματα λαοφ και 

Κοινοβουλίου τισ Βρεταννίασ (ειδικά μετά τιν ΢φαγι τισ Χίου), 

αλλά επιπροςκζτωσ και αναντίςτοιχθ προσ τό αντικειμενικό πλζον 

γεγονόσ ότι θ εγειρομζνθ Ελλάσ ανεδεικνφετο διά τϊν όπλων ςε 

ανερχόμενθ δφναμθ ςτθν ανατολικι Μεςόγειο (ειδικά μετά τιν 

ςυντριβι τϊν Οκωμανϊν κατά ξθράν και κατά κάλαςςα από τοφσ 

Ζλλθνεσ ςτο δίμθνο Λουνίου-Λουλίου 1822). 
 

΢το πλαίςιο εκείνων τϊν εξελίξεων (Ρωςικό τελεςίγραφο, 

΢φαγι τισ Χίου, πολεμικοί κρίαμβοι τϊν Ελλινων, και επακόλουκο 

διάβθμά τουσ ζναντι τϊν ευρωπαίων θγεμόνων), θ αρχι τισ 

ουδετερότθτοσ ςτθν εξωτερικι πολιτικι τόςον τισ Αυςτρίασ όςον 

και τισ Βρεταννίασ, προσ διαςφάλιςθ τισ ακεραιότθτοσ τισ 

Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ, άρχιςε ςταδιακά να υποκακίςταται, 

όλο και περιςςότερο ςτισ ευρωπαϊκζσ αυλζσ, από τιν διαχρονικι 

ζκτοτε αρχι τισ Ευρωπαϊκισ Αλλθλεγγφθσ, ιτοι τισ αλλθλεγγφθσ 

μεταξφ τϊν Χριςτιανικϊν λαϊν τισ Ευρϊπθσ, όςον αφορά ςτο 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  66 e-book 

Ελλθνικό Ηιτθμα. Κακίςτατο πλζον προφανζσ ςτουσ ευρωπαίουσ 

θγεμόνεσ (και ειδικά ςτοφσ Metternich και Λόρδο Castlereagh), 

όλο και περιςςότερο από τό 1822, ότι είχαν (θκικο-πολιτιςμικό) 

χρζοσ και (γεωπολιτικό) ςυμφζρον να ςυμβάλουν κετικά πλζον 

ςτο εξευρεκεί μια οριςτικι (ρεαλιςτικι) λφςθ ςτο Ελλθνικό 

Ηιτθμα, και όχι απλϊσ και μόνον να ελπίηουν (ματαίωσ) ότι κα 

ιταν δυνατόν να αποτφχει θ ιδθ από τότε (1822) επικρατιςαςα 

(εκνοαπελευκερωτικι) επανάςταςθ τϊν Ελλινων. ΢υγκεκριμζνα, 

από τό καλοκαίρι τοφ 1822 άρχιςε να διαμορφϊνεται μια 

διευρωπαϊκι ςυναντίλθψθ μεταξφ τϊν θγεμόνων τισ Ευρϊπθσ    

—Metternich, Λόρδου Castlereagh, Σςάρου Αλεξάνδρου Αϋ κ.ο.κ.— 

ςχετικά με τό Ελλθνικό Ηιτθμα, ωσ εξισ: 

 

 Οικουμενικόσ Ελλθνιςμόσ. Ο Ρωςο-τουρκικόσ πόλεμοσ δεν 

ιταν πλζον αναγκαίοσ όςον αφορά ςτθν προάςπιςθ αμάχων 

Ελλινων ςε μθ-εμπόλεμεσ περιοχζσ ςτθν Οκωμανικι 

επικράτεια, δεδομζνου ότι ο ΢ουλτάνοσ αφενόσ απεδζχκθ 

επί τισ αρχισ (τον Μάιο 1822) όλουσ τοφσ (4) όρουσ τοφ 

Ρωςικοφ τελεςιγράφου και αφετζρου ςυμμορφϊκθκε 

εμπράκτωσ προσ τά διά τοφ τελεςιγράφου επιταςςόμενα: 

Από τιν επίδοςθ τοφ τελεςιγράφου (Λοφλιο 1821) δεν 

επεςυνζβθςαν μαηικζσ ςφαγζσ αμάχων ςε μθ-εμπόλεμεσ 

περιοχζσ τισ Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ.  Εντοφτοισ, οφτε 

τό τελεςίγραφο κα ανακαλείτο άμεςα (π.χ. διά ςυνκικθσ 

ειρινθσ) οφτε και οι διπλωματικζσ ςχζςεισ μεταξφ Ρωςίασ 

και Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ κα αποκακίςταντο πλιρωσ. 

Απεναντίασ τό Ρωςικό τελεςίγραφο κα αφίετο για κάποιο 

εφλογο διάςτθμα (μθνϊν ι και ετϊν) να «αιωρείται» 

αποτρεπτικϊσ, ωσ αντιγενοκτονιακι δαμόκλειοσ ςπάκθ κατά 

τοφ ΢ουλτάνου, προκειμζνου να διαςφαλίςει θ Ρωςία και εν 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 67 e-book 

γζνει θ Χριςτιανικι Ευρϊπθ ότι παρόμοιεσ εκτρωματικζσ 

μαηικζσ ςφαγζσ κατά Χριςτιανϊν—όπωσ εκείνεσ που ζγιναν 

ςε Κωνςταντινοφπολθ, ΢μφρνθ και Κυδωνίεσ τό 1821 κατά 

Ελλινων από Σοφρκουσ—δεν κα επαναλαμβάνοντο κατά τά 

επόμενα χρόνια, όςο δθλαδι διαρκοφςε ο Αγϊνασ τισ 

Παλιγγενεςίασ τϊν Ελλινων, ςε μθ-εμπόλεμεσ περιοχζσ ςτθν 

Οκωμανικι Αυτοκρατορία. ΢το μεταξφ, ςτα επόμενα χρόνια, 

θ ςτοιχειϊδθσ διπλωματικι «εκπροςϊπθςθ» τισ Ρωςίασ 

ςτθν Κωνςταντινοφπολθ κα εγίνετο μόνον ιδιοτφπωσ, ι 

μάλλον ατφπωσ (ζμμεςα), διά τοφ πρζςβεωσ τισ Βρεταννίασ 

ςτθν Κωνςταντινοφπολθ Λόρδου Strangford (Κεφ. 14). 

 

 Ελλαδικόσ Ελλθνιςμόσ. Θ δε προςταςία αμάχων Ελλινων 

ςτισ ιδθ απελευκερωκείςεσ από τοφσ Ζλλθνεσ εμπόλεμεσ 

περιοχζσ (Μωριάσ, Ροφμελθ και εμπόλεμοι νιςοι) επαφίετο 

ςτισ ζνοπλεσ δυνάμεισ τϊν Ελλινων, οι οποίοι με τίσ 

κριαμβευτικζσ τουσ νίκεσ τό 1822 κατζδειξαν και απζδειξαν 

ότι ιςαν πλζον ικανοί να αποτρζψουν εισ τό εξισ διά τϊν 

όπλων (“διὰ τῶν ἰδίων τϊν δυνάμεων” ςφμφωνα με τόν 

Καποδίςτρια) τζτοιεσ ςφαγζσ ςε εμπόλεμεσ περιοχζσ, ϊςτε 

εγκλθματικά ανοςιουργιματα κατά τισ Χριςτιανικισ 

Ευρϊπθσ και κατά τισ Ανκρωπότθτοσ, όπωσ ιταν θ ΢φαγι 

τισ Χίου, να μθν επαναλθφκοφν. Προσ τοφτο, εφαίνετο τότε 

ότι κα αρκοφςε μια ςτοιχειϊδθσ οικονομικι υποςτιριξθ τοφ 

Ελλθνικοφ ΢τόλου από ευρωπαϊκζσ Μεγάλεσ Δυνάμεισ τό 

1823-1824—ςε ςυνδυαςμό βζβαια με τιν ςυνζχιςθ τισ 

εκνικισ ομόνοιασ που οι Ζλλθνεσ επζδειξαν τό 1821-1822—

ϊςτε ο Ελλθνικόσ ΢τόλοσ να είναι ςε κζςθ να διατθρεί όχι 

μόνον τιν μαχθτικότθτα αλλά και τιν ετοιμότθτά του ζναντι 

αιφνιδιαςμϊν από τόν Οκωμανικό ΢τόλο. 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  68 e-book 

 Ευρωπαϊκι επζμβαςθ. ΢ε αυτό τό πλαίςιο γεωπολιτικϊν και 

πολεμικϊν διαςφαλίςεων τοφ Χριςτιανικοφ γζνουσ τϊν  

Ελλινων, τόςον τϊν μθ-εμπολζμων όςον και τϊν εμπολζμων, 

δεν ενδείκνυτο πλζον οποιαδιποτε ζνοπλθ επζμβαςθ τισ 

Λεράσ ΢υμμαχίασ ςτον απελευκερωκζντα ελλαδικό χϊρο, 

όπου ιδθ οι Ζλλθνεσ είχαν επικρατιςει. Οποιαδιποτε 

επζμβαςθ τϊν ευρωπαϊκϊν Μεγάλων Δυνάμεων κα ιταν εισ 

τό εξισ μόνον διπλωματικι, διαμεςολαβθτικϊσ μεταξφ 

Ελλινων και Σοφρκων, προσ ειρθνικι διευκζτθςθ τοφ 

Ελλθνικοφ Ηθτιματοσ, και κατά ςυνακολουκία προσ μθ 

περαιτζρω περιπλοκι ι και πολεμικι επιδείνωςθ τοφ 

Ανατολικοφ Ηθτιματοσ, τό οποίο απειλοφςε πλζον τιν 

διευρωπαϊκι ειρινθ ςτθν μεταναπολεόντειo εποχι.  

 

΢ε εκείνθ τιν βάςθ πραγματιςτικισ ςυναντίλθψθσ, οι ευρωπαίοι 

θγεμόνεσ ςυναπεφάςιςαν, ςε προπαραςκευαςτικι τουσ ςφνοδο 

ςτθ Βιζννθ τόν ΢επτζμβριο τοφ 1822, να μθν ςυμπεριλάβουν τό 

Ελλθνικό Ηιτθμα ςτα προσ ςυηιτθςθ κζματα (agenda) τοφ 

΢υνεδρίου ςτθ Verona κατά τοφσ επόμενουσ δφο μινεσ: Ο κίνδυ-

νοσ ςτρατιωτικισ επζμβαςθσ, δικεν ειρθνευτικισ, από τιν Δφςθ 

κατά τϊν εμπολζμων Ελλινων, είχε πλζον παρζλκει οριςτικά, πριν 

καν αρχίςουν οι εργαςίεσ τοφ ΢υνεδρίου ςτθ Verona.  

 

Δθλαδι, ο Metternich δεν είχε άλλθ επιλογι, ςχετικά με τό 

Ελλθνικό Ηιτθμα, από τό να αυτοπεριοριςκεί ςτο διπλωματικό 

ειρθνευτικό επίτευγμα τϊν ευρωπαίων θγεμόνων να αποτρζψουν 

τόν Ρωςο-τουρκικό πόλεμο, προσ τό παρόν τουλάχιςτον (1822). 

Αποδζχκθκε δε αναγκαςτικά, εκ τϊν πραγμάτων, ότι οποιαδιποτε 

προοπτικι για ςτρατιωτικι καταςτολι τισ ελλθνικισ εξζγερςθσ 

από ςτρατιωτικζσ δυνάμεισ τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ είχε καταςτεί 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 69 e-book 

γεωπολιτικϊσ αδφνατθ τό 1822, ι και αδιανόθτθ πλζον, μετά τιν 

πολεμικι επικράτθςθ τϊν Ελλινων τότε, και μάλιςτα υπό τό 

ςυνεχιηόμενο φάςμα τοφ «επικρεμάμενου» Ρωςικοφ τελεςιγράφου 

ςε ςυνδυαςμϊ με τιν μθ-αποκατάςταςθ, ζςτω και ςτοιχειϊδθ, 

τϊν Ρωςο-τουρκικϊν διπλωματικϊν ςχζςεων μετά τιν αποδοχι 

τϊν όρων τοφ τελεςιγράφου από τόν ΢ουλτάνο (Μάιοσ 1822).         

 

Θ μοναδικι δε προοπτικι για παρζμβαςθ τϊν Μεγάλων 

Δυνάμεων ςτο Ελλθνικό Ηιτθμα διεφαίνετο τότε ςτον Metternich 

ότι κα είχε διπλωματικό και μόνο χαρακτιρα ςτο ορατό μζλλον, 

αφενόσ ςφμφωνα με τιν αρχι τισ Ευρωπαϊκισ Αλλθλεγγφθσ υπζρ 

τϊν Ελλινων—προταχκείςθσ από τό Ρωςικό τελεςίγραφο ωσ 

γεωπολιτικϊσ κεμελιϊδουσ—και αφετζρου με γεωπολιτικό ςκοπό 

τιν κατά τό δυνατόν διαςφάλιςθ τισ ακεραιότθτοσ τισ Οκωμα-

νικισ Αυτοκρατορίασ υπζρ τϊν Σοφρκων (ανάλογα με τίσ νίκεσ τϊν 

Ελλινων ςτα πεδία τϊν μαχϊν και ςτισ κάλαςςεσ τϊν ναυμαχιϊν). 

Επιγραμματικά, θ πολιτικι τοφ Metternich όςον αφορά τιν τότε 

αδιαμφιςβθτιτωσ και περιφανϊσ εγειρομζνθ Ελλάδα μεταλλάχκθ 

από μαξιμαλιςτικι τό 1821 (ςτρατιωτικι καταςτολι τισ ελλθνικισ 

εξζγερςθσ, κατά τό Αυςτριακό επεμβατικό πρότυπο ςτθν Λταλία)  

ςε βελτιςτοποιθτικι από τό 1822 (διπλωματικι περιςτολι, 

εδαφικι και πολιτικι, τισ ελεφκερθσ Ελλθνικισ Επικρατείασ).  

 
 

 

 12.  Κατάρρευση τής Ευρωπαϊκής Πενταρχίας 
 

΢ε εκείνο τό πλαίςιο (διπλωματικοφ αδιεξόδου και αναγκαςτικισ 

μετάλλαξθσ τισ εξωτερικισ πολιτικισ τοφ Metternich ςχετικά με τό 

Ελλθνικό Ηιτθμα), είναι ενδεικτικό ότι ο επίςθμοσ εκπρόςωποσ τισ  



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  70 e-book 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Βρεταννίασ ςτο ΢υνζδριο τϊν ευρωπαίων θγεμόνων ςτθ Verona, ο 

Arthur Wellesley, Δοφκασ τοφ Wellington (Ζκκ. 22), είχε ρθτζσ 

ζγγραφεσ οδθγίεσ από τόν Τπουργό Εξωτερικϊν τισ Βρεταννίασ 

Λόρδο Castlereagh (Ζκκ. 23)—επιδοκείςεσ από τόν George 

Canning (Ζκκ. 24), διαδεχκζντα τόν Λόρδο Castlereagh ςτο 

Βρετανικό Τπουργείο Εξωτερικϊν—να μθν ςυναινζςει επ' ουδενί 

ςε προτάςεισ ευρωπαίων θγεμόνων για ςτρατιωτικι επζμβαςθ τισ 

Λεράσ ΢υμμαχίασ είτε ςτθν Ελλάδα είτε ςτθν Λςπανία. ΢ε περίπτωςθ 

δε που οιοςδιποτε ςφνεδροσ ςτθ Verona ειςθγείτο ςτρατιωτικι 

εκςτρατεία τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ ςτθν Αμερικι προσ καταςτολι 

αποςχιςτικϊν επαναςτάςεων, ο  Δοφκασ τοφ Wellington εντζλλετο 

να απειλιςει τοφσ θγεμόνεσ τισ Ευρϊπθσ με ναυτικό αποκλειςμό 

ι και μείηονα πόλεμο.  

Έκθ. 23 
 

 

Λόρδος Castlereagh 

Υποςπγόρ Δξωηεπικών ηήρ Βπεηαννίαρ 

(1812 - 1822) 

 

 

Έκθ. 22 
 

 

Δούκας ηού Wellington, 

Δκππόζωπορ ηήρ Βπεηαννίαρ ζηο 

Σςνέδπιο ζηη Verona (1822) 

 

 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 71 e-book 

Έκθ. 24 
 

 

George Canning 
 

Υποςπγόρ Δξωηεπικών (1822 - 1827) και Ππωθςποςπγόρ (1827) ηήρ Βπεηαννίαρ 

 

 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  72 e-book 

 

Όςον αφορά μεν ςτο Ελλθνικό Ηιτθμα, οι ευρωπαίοι 

θγεμόνεσ  κατζλθξαν ςτθν αναφερκείςα προςυνεδριακι τουσ 

ςυμφωνία ςτθ Βιζννθ, ιτοι ότι δεν ετίκετο καν αυτό τό Ηιτθμα. 

Όςον αφορά όμωσ ςτο Λςπανικό Ηιτθμα, οι ςυηθτιςεισ τϊν 

ςυνζδρων ςτθ Verona ανζδειξαν τιν αγεφφρωτθ διάςταςθ 

απόψεων που χϊριηαν τιν Βρεταννία από τιν θπειρωτικι Ευρϊπθ 

όςον αφορά ςτθ ςτρατιωτικι καταςτολι εξεγζρςεων από τιν Λερά 

΢υμμαχία.  Οι θγεμόνεσ τισ θπειρωτικισ Ευρϊπθσ απεφάςιςαν τιν 

ςτρατιωτικι επζμβαςθ τισ Γαλλίασ ςτθν Λςπανία, με οικονομικι 

υποςτιριξθ τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ, χωρίσ τιν ςυναίνεςθ (concert) 

τισ Βρεταννίασ, ιτοι παραβιάηοντασ και πάλι (όπωσ είχαν κάνει 

ςτθν περίπτωςθ τισ Λταλίασ) τόν κεμελιϊδθ όρο βάςει τοφ οποίου 

είχε ςυγκροτθκεί θ Ευρωπαϊκι ΢υνεννόθςθ (Concert of Europe) 

από τό 1815 με ιδρυτικι πρωτοβουλία τοφ Λόρδου Castlereagh. 

Κατά ςυνζπεια, θ περιβόθτθ Πενταμερισ ΢υμμαχία (Quintuple 

Alliance) τϊν Μεγάλων Δυνάμεων (Αγγλία, Αυςτρία, Γαλλία, 

Πρωςία και Ρωςία) ςτθ μεταναπολεόντειο εποχι είχε πλζον 

καταρρεφςει: Σό ςυνζδριο ςτθ Verona τό 1822 ιταν τό τελευταίο 

ςτο οποίο ςυμμετείχε θ Βρεταννία ςτο πλαίςιο τισ Ευρωπαϊκισ 

Πενταρχίασ (1815-1822).  

 

 
 

13.  Ηγεμονική αναβάθμιση τών Ελλήνων 
 

Ενϊ μάλιςτα θ Ευρωπαϊκι ΢υνεννόθςθ κατζρρεε, οι Ζλλθνεσ 

αφίεντο πλζον απερίςπαςτοι να κυριαρχοφν ςτον Μωριά, ςτθ 

Ροφμελθ και ςτο Αιγαίο, κοινι ςυναινζςει τϊν ευρωπαίων 

θγεμόνων και υπό τιν γεωςτρατθγικι προςταςία τοφ πολιτιςμικοφ 

και κρθςκευτικοφ πλζγματοσ τϊν Ρωςοελλθνικϊν ςχζςεων, ιτοι 

https://en.wikipedia.org/wiki/Quintuple_Alliance
https://en.wikipedia.org/wiki/Quintuple_Alliance


John D. Pappas 

Issues of Greek History 73 e-book 

ιςτορικϊν ςχζςεων μεταξφ δφο ομοδόξων λαϊν. Επί πλζον οι 

Ζλλθνεσ αναβακμίςκθκαν ωσ ζκνοσ ςτθ Verona (γεγονόσ που 

διζλακε τιν προςοχι ςχεδόν όλων τϊν ιςτοριογράφων τοφ 

Πολζμου τισ Ελλθνικισ Ανεξαρτθςίασ), όπωσ διεκθρφχκθ ρθτϊσ 

ςτθν κοινι διακοίνωςθ τϊν ανάκτων ςτο ΢υνεδριο ςτθ Verona. 

΢υγκεκριμζνα, εκείνθ θ διακοίνωςθ εξεδόκθ κατά τιν λιξθ τϊν 

εργαςιϊν τοφ ΢υνεδρίου ςτθ Verona (2 Δεκεμβρίου 1822) και 

επεςιμαινε μεταξφ άλλων τά εξισ:39 
 

 Ο πολεμικόσ και διπλωματικόσ Αγϊνασ τισ Παλιγγενεςίασ 

τϊν Ελλινων αναγνωρίςκθκε ρθτά από τοφσ άνακτεσ ςτθ 

Verona ότι αποτελεί, επί λζξει, “Μζγα πολιτικό ςυμβάν”, 

ιτοι ότι ζχει τεράςτια γεωπολιτικι ςθμαςία—δεδομζνου ότι 

τό Ελλθνικό Ηιτθμα είχε αναδειχκεί ωσ τό επίκεντρο τοφ 

ευρυτζρου Ανατολικοφ Ηθτιματοσ τότε πλζον, ιτοι μετά τιν 

πολεμικι επικράτθςθ τϊν Ελλινων υπό τιν γεωςτρατθγικι 

προςτατευτικι ςκιά τοφ Ρωςικοφ τελεςιγράφου.  
 

 Γεωγραφικά και πολιτιςμικά, εκείνοσ ο αγϊνασ διεξιγετο, 

επί λζξει,  ςτισ “ανατολικζσ εςχατιζσ τισ Ευρϊπθσ”, ιτοι οι 

(Χριςτιανοί) Ζλλθνεσ πολεμοφςαν ωσ πρόμαχοι τισ 

(Χριςτιανικισ) Ευρϊπθσ. ΢ε αντίκεςθ μάλιςτα με τιν 

αποτυχία τισ επαναςτάςεωσ τϊν Carbonari ςτθν Λταλία, οι 

επανάςταςθ τϊν Ελλινων επζτυχε, ιτοι οι Ζλλθνεσ 

“κατόρκωςαν” να προκαλζςουν μια τετελεςμζνθ ανατροπι 

(fait accompli) ςτθν Ν.Α. Ευρϊπθ επί λζξει ωσ εξισ:   
 

“ Ό,τι τό ανατρεπτικόν τϊν κοινωνιϊν πνεφμα 

ιρχιςεν εν τι δυτικι χερςονιςω, ό,τι εδοκί-

μαςε να πράξθ εν Λταλία τό κατϊρκωςεν εν 

ταίσ ανατολικαίσ εςχατιαίσ τισ Ευρϊπθσ.” 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  74 e-book 

 Όςον αφορά δε ςτθ (μθ υφιςταμζνθ) προοπτικι ςτρατιωτι-

κισ επεμβάςεωσ τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ ςτθν Ελλάδα, οι άνα-

κτεσ δθλϊνουν ότι “καταδικάηουν” τιν ελλθνικι εξζγερςθ 

λεκτικϊσ (χωρίσ όμωσ να επεμβαίνουν εκεί ςτρατιωτικϊσ), 

ότι περιορίηονται να ακοφουν “τθν φωνιν τισ ςυνειδιςεωσ 

και τοφ ιεροφ χρζουσ”, να “ςυνθγοροφν” υπζρ τϊν κυμάτων 

τοφ Ελλθνοτουρκικοφ πολζμου, και απλϊσ και μόνον να 

“ελπίηουν” ότι κα “εξομαλυνκεί” θ ζκρυκμθ κατάςταςθ ςτο 

όντωσ υφιςτάμενο Ελλθνικό Ηιτθμα, που ςυνιςτά ζκφανςθ 

τοφ “Ανατολικοφ Ηθτιματοσ”, επί λζξει ωσ εξισ:   
 

“ Οι άνακτεσ, ζχοντεσ ςτακεράν απόφαςιν ν' απωκι-

ςωςι τιν αρχιν τισ επαναςτάςεωσ κακ' οποίον μζροσ 

και εν οποία μορφι και αν εφαίνετο, ζςπευςαν να τιν 

καταδικάςωςιν εκ ςυμφϊνου· αςχολοφμενοι δε αμε-

τακζτωσ εισ τό ζργον τισ κοινισ φροντίδοσ των αντζ-

κρουςαν παν ό,τι εδφνατο να τοφσ παρεκτρζψθ τισ 

οδοφ των· αλλ' ακοφοντεσ εν ταυτϊ και τιν φωνιν τισ 

ςυνειδιςεωσ και τοφ ιεροφ χρζουσ ςυνθγόρθςαν 

υπζρ τϊν κυμάτων αςυνζτου και εγκλθματικοφ 

επιχειριματοσ. Αι πολλαί και φιλικαί τϊν πζντε αυλϊν 

προσ αλλιλασ διακοινϊςεισ διαρκοφςθσ τισ εποχισ 

ταφτθσ, μιασ τϊν ςθμαντικοτζρων τισ ςυμμαχίασ των, 

ζφεραν εισ ςφμπνοιαν όλασ ωσ προσ τό ηιτθμα τισ 

Ανατολισ· απζκειτο δε εισ τιν εν Βερϊνθ ςυνζλευςιν 

να κακιερϊςθ και επιβεβαιϊςθ τά οριςκζντα. Αι δε 

ςφμμαχοι τισ Ρωςςίασ αυλαί ελπίηουν ότι διά τϊν 

κοινϊν προςπακειϊν κα εξομαλυνκοφν τά μζχρι 

τοφδε εμπόδια εισ ευόδωςιν τϊν ευχϊν αυτϊν.” 
 

Σουτζςτιν, ςφμφωνα με ςχετικι λαϊκι ζκφραςθ, «άλλα λόγια 

ν' αγαπιόμαςτε», περί δε τισ «ταμπακιζρασ» (ςτρατιωτικισ 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 75 e-book 

επεμβάςεωσ τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ ςτθν Ελλάδα), ζςτω ωσ 

μικρι πικανότθτα ι προοπτικι, ουδείσ απολφτωσ λόγοσ.   

 

΢υγκεφαλαιωτικά, είναι προφανζσ ότι ςτο κείμενο τισ επίςθμθσ 

διακοίνωςθσ τϊν ευρωπαίων θγεμόνων ςτο ΢υνζδριο τισ Verona, 

αντικατοπτρίηεται (κατ' εννοιολογικι υπονόθςθ) θ ουςία τόςον 

τοφ Ρωςικοφ τελεςιγράφου (1821) όςον και τοφ Ελλθνικοφ 

διαβιματοσ (1822), όςον αφορά ςτισ κεμελιϊδεισ αρχζσ τισ 

“ςυνειδθςιακισ” (αντιγενοκτονιακισ) Ανκρωπιςτικισ Αλλθλεγγφθσ 

και τισ εξ “ιεροφ χρζουσ” (Χριςτιανικισ) Ευρωπαϊκισ Αλλθλεγγφθσ. 

Επί πλζον, ςτθ διακοίνωςι τουσ ςτθ Verona, οι ευρωπαίοι άνακτεσ 

αναβάκμιςαν λεκτικϊσ τιν αναφορά τουσ ςτον Αγϊνα τισ 

Παλιγγενεςίασ από “εγκλθματικι μθχανορραφία”—όπωσ ρθτϊσ 

τόν είχαν χαρακτθρίςει υποτιμθτικϊσ και καταφρονθτικϊσ ςτθν 

επίςθμθ διακοίνωςι τουσ (30 Απριλίου 1821) ςτο ΢υνζδριο ςτο 

Leibach6 κατά τόν προθγοφμενο χρόνο—ςε “επανάςταςθ”, και 

μάλιςτα με γλαφυρι-λογοτεχνικι διατφπωςθ, ιτοι επί λζξει 

“επαναςτατικό δαυλό εν μζςω τισ οκωμανικισ αυτοκρατορίασ”. 

Επί τισ ουςίασ δε, πζραν τισ (λεκτικισ) αναβάκμιςθσ τϊν Ελλινων, 

τό ΢υνζδριο ςτθ Verona ςθματοδότθςε δφο μείηονεσ γεωπολιτικζσ 

εξελίξεισ υπζρ τοφ Αγϊνα τισ Παλιγγενεςίασ, όπωσ ςυνοψίηεται 

ςτα επόμενα δφο κεφάλαια (Κεφ. 14-15). 
 

  
 

14.  Ρωσο-αγγλικός φιλελληνικός άξονας 
 

Επειδι θ Ρωςία δεν είχε ςοβαρι πρόκεςθ να αποκαταςτιςει 

διπλωματικζσ ςχζςεισ με τιν Οκωμανικι Αυτοκρατορία επί χρόνια 

—όςο δθλαδι διαρκοφςε ο Πόλεμοσ τισ Ελλθνικισ Ανεξαρτθςίασ, 

όπωσ εν τοίσ πράγμαςι απεδείχκθ εκ τϊν υςτζρων—ακόμθ και 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  76 e-book 

μετά τιν αποδοχι τϊν όρων τοφ τελεςιγράφου από τόν ΢ουλτάνο 

(Μάιο 1822) και τό πζρασ τϊν εργαςιϊν τοφ “μετατελεςιγραφικοφ” 

΢υνεδρίου ςτθ Verona (Δεκζμβριο 1822), ο Σςάροσ Αλζξανδροσ Αϋ 

ανζκεςε ςτον Strangford, πρζςβυ τισ Βρεταννίασ ςτθν Οκωμανικι 

Αυτοκρατορία, τιν άτυπθ εκπροςϊπθςθ τισ Ρωςικισ κυβζρνθςθσ 

ενϊπιον τισ Τψθλισ Πφλθσ. Προφανϊσ, εάν θ Ρωςία ζςπευδε να 

αποκαταςτιςει διπλωματικζσ ςχζςεισ με τιν Πφλθ αμζςωσ μετά τό 

΢υνζδριο ςτθ Verona—όπωσ ματαίωσ επεδίωκε ο Metternich—θ 

αποτελεςματικότθτα τοφ ζκτοτε επί χρόνια «επικρεμαμζνου» Ρω-

ςικοφ τελεςιγράφου κα απομειϊνετο ςθμαντικά.  

 

΢υγκεκριμζνα, ςε περίπτωςθ πρόωρθσ αποκατάςταςθσ κανο-

νικϊν διπλωματικϊν ςχζςεων μεταξφ τισ Ρωςίασ και τισ Πφλθσ, ο 

μεν Οικουμενικόσ Ελλθνιςμόσ κα ετίκετο τότε εκ νζου εν κινδφνω, 

ωσ απροςτάτευτοσ πλζον από τιν ςτρατιωτικι Τπερδφναμθ Ρωςία, 

θ δε αποφαςιςτικότθτα ι και ςοβαρότθτα τοφ Σςάρου τισ Ρωςίασ, 

ωσ φυςικοφ θγζτου και  διαχρονικοφ προςτάτου τϊν Ορκοδόξων 

Χριςτιανϊν, κα ετίκετο τότε εν αμφιβόλω, ιτοι κα εκλαμβάνετο           

—τόςον από τοφσ ευρωπαίουσ θγεμόνεσ όςον και, τό χείριςτο, 

από τόν ΢ουλτάνο—ωσ αδυναμία ι και αδιαφορία τισ Ρωςίασ για 

τιν τφχθ τϊν μθ-εμπολζμων Ελλινων, αφοφ κα προκαλείτο τότε θ 

εφλογοσ εντφπωςθ ότι διά τοφ τελεςιγράφου τό 1821 ο Σςάροσ 

απλϊσ και μόνον «μπλόφαρε». Επομζνωσ θ μθ-αποκατάςταςθ 

διπλωματικϊν ςχζςεων μεταξφ τισ Ρωςίασ και τισ Οκωμανικισ 

Αυτοκρατορίασ ςτο άμεςο μζλλον ιταν τότε  γεωπολιτικϊσ 

ενδεδειγμζνθ για τιν Ρωςία και αντιγενοκτονιακϊσ εκνοςωτιρια 

για τοφσ Ζλλθνεσ.  

 

Επί πλζον, κατά τιν διάρκεια τοφ ΢υνεδρίου ςτθ Verona, ο 

Σςάροσ δεν περιορίςκθκε μόνον να ηθτιςει τότε τίσ διπλωματικζσ 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 77 e-book 

διαμεςολαβθτικζσ υπθρεςίεσ τισ Βρεταννίασ όςον αφορά ςτθν 

(άτυπθ) εκπροςϊπθςθ τισ Ρωςίασ ςτθν Οκωμανικι Αυτοκρατορία. 

Πρότεινε ςτον Strangford τιν ςυγκρότθςθ ενόσ Φιλελλθνικοφ 

Ρωςο-αγγλικοφ άξονα, ςτον οποίο θ μζν Ρωςία κα διαδραμάτιηε 

τόν (ςτρατιωτικό) ρόλο τισ «επικρεμαμζνθσ» απειλισ (το «ραβδί») 

κατά τισ Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ, θ δε Βρεταννία κα 

ανελάμβανε τόν (διπλωματικό) ρόλο τισ διαμεςολάβθςθσ μεταξφ 

τϊν Ελλινων και τϊν Σοφρκων προσ εξεφρεςθ μιασ οριςτικισ 

λφςθσ τοφ Ελλθνικοφ Ηθτιματοσ, αμοιβαία αποδεκτισ από τοφσ 

εμπολζμουσ (το «καρότο»). Ειδικότερα,  εκείνθ τιν ρθξικζλευκθ 

πρόταςι του ο Σςάροσ τιν διατφπωςε ςε κατ' ιδίαν ςυνάντθςι του 

με τόν Strangford ςτο περικϊριο τοφ ΢υνεδρίου ςτθ Verona, 

περικωριοποιϊντασ κατ' αυτόν τόν τρόπο τόν Metternich όςον 

αφορά ςτο Ελλθνικό Ηιτθμα: Θ Ρωςία περζδιδε μονομερϊσ ςτθν 

Βρεταννία τιν ςκυτάλθ τισ ευρωπαϊκισ διπλωματίασ όςον αφορά 

ςτον Ελλθνοτουρκικό Πόλεμο, ιτοι θ Βρεταννία κα ανελάμβανε  

(α) τιν πρωτοβουλία τϊν διπλωματικϊν κινιςεων προσ διαμεςο-

λάβθςθ μεταξφ τϊν εμπολζμων, και (β) τιν εκπόνθςθ ενόσ ςχεδίου  

προσ επίλυςθ τοφ Ελλθνικοφ Ηθτιματοσ. ΢υγκεκριμζνα ο Σςάροσ 

διατφπωςε τιν πρόταςι του ωσ εξισ ςτον Strangford: 

 

“ Είμαι πεπειςμζνοσ ότι θ κοινι γνϊμθ τισ Αγγλίασ κα 

αναγκάςει τιν κυβζρνθςι τθσ να αςχολθκεί ςπουδαίωσ 

με τά κζματα τισ Ελλάδοσ, και ότι τό Ελλθνικόν Ηιτθμα 

κα κεωρθκεί παρά τοφ αγγλικοφ λαοφ όπωσ και τό τισ 

ανκρωποεμπορίασ. Ζνεκα τοφτου, αντί να προβάλω εγϊ 

ςτουσ ςυμμάχοισ μου ςχζδιον προσ βελτίωςθ τισ 

πολιτικισ καταςτάςεωσ τισ Ελλάδοσ, προτιμϊ να 

αναμείνω τό ςχζδιο τισ αγγλικισ αυλισ.” 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  78 e-book 

Εκείνθ θ ιςτορικι πρόταςθ τισ Ρωςίασ προσ τιν Βρεταννία 

ιταν τότε ρθξικζλευκθ, διότι μεταξφ άλλων προςδιόριηε ρθτϊσ τόν 

αγγλικό λαό ωσ κορυφαίο παράγοντα εξωτερικισ πολιτικισ, και 

μάλιςτα ςε γεωπολιτικό επίπεδο. Επομζνωσ ςτο ΢υνζδριο ςτθ 

Verona άρχιςε να δικαιϊνεται θ επιλογι τϊν εμπολζμων Ελλινων 

—πρωτοςτατοφντοσ τοφ Μαυροκορδάτου, υπό τιν διορατικι 

γεωςτρατθγικι κακοδιγθςθ τοφ Καποδίςτρια τό 1821-1822—      

να διεξάγουν τιν εξωτερικι πολιτικι τισ εμπολζμου Ελλάδοσ όχι 

μόνον ςε επίπεδο θγεμόνων, αλλά επιπροςκζτωσ και επικουρικϊσ 

(και ενίοτε κυρίωσ) ςε επίπεδο ευρωπαϊκϊν λαϊν και ςε ςυναρτϊ-

μενο επίπεδο δθμοκρατικϊν και ανκρωπιςτικϊν αρχϊν, τά οποία 

αμφότερα ζκειντο επζκεινα τισ γεωπολιτικισ αντιλθπτικότθτοσ  

(αν όχι λαοφοβικισ ιδεολθψίασ) τοφ Metternich.  

 

Με εκείνθ τιν πρόταςι του, ο Σςάροσ Αλζξανδροσ Αϋ 

ευκυγραμμίηετο αφενόσ με τιν νζα (ριηοςπαςτικι) γεωπολιτικι 

δυναμικι που είχε δθμιουργθκεί τότε από τιν ανάδειξθ τοφ φιλε-

λεφκερου και φιλζλλθνοσ Canning ςτθν θγεςία τοφ βρετανικοφ 

Τπουργείου Εξωτερικϊν (13 ΢επτεμβρίου 1822), αφετζρου δε με 

τιν εξωτερικι πολιτικι τοφ Καποδίςτρια, απαφγαςμα τισ οποίασ 

ιταν τό Ρωςικό τελεςίγραφο (1821). Επί πλζον, θ πρόταςθ τοφ 

Σςάρου ευκυγραμμίηετο και με τόν νζο («μετατελεςιγραφικό») 

ρόλο τοφ Καποδίςτρια, που τότε, κατά τιν ΢φνοδο ςτθ Verona και 

ζκτοτε (μζχρι τό 1827), παρζμενε μεν τφποισ Τπουργόσ Εξωτερικϊν 

τισ Ρωςίασ αλλά όμωσ—μετά τιν παραίτθςι του από τιν ςθμαί-

νουςα κζςθ του και τιν αποχϊρθςι του από τιν Πετροφπολθ     

(19 Αυγοφςτου 1822)—είχε πλζον μετεγκαταςτακεί μόνιμα ςτθ 

Γενεφθ, από όπου είχε αρχίςει ἔργῳ να θγείται τοφ διεκνοφσ 

Φιλελλθνικοφ κινιματοσ,  ωσ ο άτυποσ θγζτθσ τϊν εμπολζμων 

Ελλινων. 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 79 e-book 

΢θμειωτζον, εν παρόδω, ότι δεν ιταν θ πρϊτθ φορά που ο 

Σςάροσ Αλζξανδροσ Αϋ ακολουκοφςε ανκρωπιςτικζσ ι και 

δθμοκρατικζσ αρχζσ, ςε επίπεδο λαϊν, και δθ από κοινοφ με τόν 

Καποδίςτρια, κατά τιν άςκθςθ τισ Ρωςικισ εξωτερικισ πολιτικισ.        

Άν μθ τι άλλο, θ ενότθτα, θ ακεραιότθτα και θ ουδετερότθτα τισ 

Ελβετίασ, ειδικά δε θ αντιπροςωπευτικότθτα τοφ ομοςπονδιακοφ 

πολιτικοφ τθσ ςυςτιματοσ, ςφυρθλατικθκαν από περίτεχνεσ 

διπλωματικζσ μεκοδεφςεισ τοφ Σςάρου Αλεξάνδρου Αϋ και τοφ 

τότε εκπροςϊπου του ςτθν Ελβετία Ιωάννου Καποδίςτρια,              

ο οποίοσ μάλιςτα ςυνζταξε τό νζο τθσ ςφνταγμα ςτθ κυελλϊδθ 

εποχι τϊν Ναπολεοντείων πολζμων.  Γενικά, θ κεμελιϊδθσ 

διαφορά μεταξφ τοφ Metternich και τοφ Σςάρου Αλεξάνδρου Αϋ 

είναι ότι ο πρϊτοσ αςκοφςε τιν εξωτερικι πολιτικι του κατά 

μάλλον μονοδιάςτατο, προβλζψιμο, ι και ενίοτε μονολικικό 

τρόπο, ιτοι πάντοτε ςε επίπεδο θγεμόνων, επ' ουδενί δε λαϊν, 

ενϊ απεναντίασ ο δεφτεροσ αςκοφςε εξωτερικι πολιτικι που 

άλλοτε μεν ιταν «ςυντθρθτικι» και «απολυταρχικι» (π.χ. θ 

ςυγκρότθςθ τισ Ιεράσ ΢υμμαχίασ, εισ ανάςχεςθ τισ επιρροισ τισ 

Βρεταννίασ ςτθν Ευρϊπθ, ιτοι εισ γεωπολιτικι αντιςτάκμιςθ τισ 

Ευρωπαϊκισ ΢υνεννόθςθσ, τιν οποία επινόθςε και ςχεδίαςε ο 

Λόρδοσ Castlereagh), άλλοτε δε ιταν «προοδευτικι» και 

«αντιπροςωπευτικι» (π.χ. Ελβετία, Επτάνθςοσ Πολιτεία, ΢ερβία, 

όπωσ επίςθσ και ςτθν περίπτωςθ τισ διαςφάλιςθσ τισ ενότθτοσ 

τισ Γαλλίασ αμζςωσ μετά τιν ςυντριβι τοφ Ναπολζοντοσ, με 

διπλωματικζσ ενζργειεσ και πάλι τοφ Καποδίςτρια).  

 

΢ε κάκε περίπτωςθ, ςτο περικϊριο τϊν εργαςιϊν τοφ 

΢υνεδρίου ςτθ Verona, ο Σςάροσ Αλζξανδροσ Αϋ ζκεςε τό πρϊτο 

κεμζλιο τοφ Ρωςο-αγγλικοφ άξονα ςχετικά με τό Ελλθνικό Ηιτθμα,  

περικωριοποιϊντασ τόν Μetternich τισ Αυςτρίασ και υποβακμί-



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  80 e-book 

ηοντασ (παρακάμπτοντασ) τιν Λερά ΢υμμαχία. Επιγραμματικά, τό 

΢υνζδριο ςτθ Verona ςθματοδότθςε όχι μόνο τό τζλοσ τισ 

(«Αγγλογενοφσ») Ευρωπαϊκισ ΢υνεννόθςθσ, αλλά και τιν αρχι τοφ 

τζλουσ τισ (αντιςτακμιςτικϊσ «Ρωςογενοφσ») Λεράσ ΢υμμαχίασ    

—που παρότι είχε ιδρυκεί με πρωτοβουλία τοφ Σςάρου τό 1815, 

είχε εντοφτοισ μετεξελιχκεί από τό 1821 ςε ζνα μονολικικό 

διπλωματικό ςφςτθμα γεωπολιτικϊν ιςορροπιϊν διά τοφ οποίου ο 

Metternich επζβαλε όρια και περιοριςμοφσ ςτθν Ρωςία, ειδικά 

όςον αφορά ςτθν επζκταςθ τισ επιρροισ τθσ ςτθν ανατολικι 

Ευρϊπθ και κυρίωσ ςτα (ομόδοξα) Βαλκάνια. 

 

Πράγματι, τό τζλοσ τισ Ιεράσ ΢υμμαχίασ επεςυνζβθ μετά από 

τριςιμιςυ χρόνια, ςτισ 23 Μαρτίου 1826, με τιν υπογραφι τότε 

τοφ Πρωτοκόλλου τισ Πετρουπόλεωσ από τοφσ εκπροςϊπουσ τισ 

Αγγλίασ (Δοφκασ τοφ Wellington) και τισ Ρωςίασ (Nesselrode και 

Πρίγκθπασ de Lieven), τό οποίο ωσ διμερισ διακρατικι ςυμφωνία    

—χωρίσ ςυμμετοχι ι προθγοφμενθ γνϊςθ, πολλϊ δε μάλλον 

προζγκριςθ, τϊν άλλων μελϊν τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ—αφενόσ 

προζβλεπε τιν διμερι ςυνζργεια (κατ' ουςίαν ςυμμαχία) Ρωςίασ 

και Αγγλίασ προσ επίλυςθ τοφ Ελλθνικοφ Ηθτιματοσ και αφετζρου 

αναγνϊριηε πολιτικι φπαρξθ ςτουσ Ζλλθνεσ μνθμονεφοντασ τό 

όνομα «Ελλάδα». 

 

 
 

 15.  Μετατελεσιγραφική αμερικανική διακήρυξη  
 

Ο Σςάροσ Αλζξανδροσ Αϋ, ςτθν ωσ άνω κατ' ιδίαν πρόταςι του 

προσ τόν Strangford, Πρζςβυ τισ Βρεταννίασ ςτθν Οκωμανικι 

Αυτοκρατορία, περί Ρωςο-αγγλικοφ άξονοσ όςον αφορά ςτο 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 81 e-book 

Ελλθνικό Ηιτθμα,  διατφπωςε ςυνοπτικά τιν τότε κζςθ τισ Ρωςίασ 

ςχετικά με τιν επίλυςθ αυτοφ τοφ ηθτιματοσ ωσ εξισ:  
 

“ Θ ιδζα περί ανεξαρτθςίασ τισ Ελλάδοσ είναι χιμαιρικι: 

Θ ζςχατθ επικυμία μου είναι ν’ απολαφςει ο τόποσ 

εκείνοσ *των επαναςτατθμζνων Ελλινων+ κυβερνθτικό 

ςφςτθμα παρόμοιο με αυτό που επικρατεί ςτθ ΢ερβία ι 

ςτθ Μολδοβλαχία.” 
 

Θ Ρωςία δθλαδι επεδίωκε τότε μάλλον τιν αυτονομία παρά τιν 

ανεξαρτθςία τισ εγειρομζνθσ Ελλάδοσ, με τό ςκεπτικό ότι μια 

αυτόνομθ Ελλάδα κα προςζβλεπε πάντοτε προσ τιν Ρωςία ωσ 

γεωςτρατθγικό τθσ προςτάτθ, όπωσ ακριβϊσ ςυνζβαινε ςτθ ΢ερβία 

και ςτισ παραδουνάβιεσ θγεμονίεσ. Δθλαδι θ επιρροι τισ Ρωςίασ 

ςε μια «θμιελεφκερθ» Ελλάδα κα διεςφαλίηετο διαχρονικά ενϊ θ 

κα ετίκετο εν αμφιβόλω χαοτικά ςε μια «ελεφκερθ» Ελλάδα. 
 

Εν τοφτοισ, ςτθν επομζνθ ακριβϊσ θμζρα (3 Δεκεμβρίου 1822) 

από τιν λιξθ τοφ ΢υνεδρίου ςτθν Verona, μια μείηονοσ ςθμαςίασ 

εξζλιξθ επεςυνζβθ ςτθν άλλθ όχκθ τοφ Ατλαντικοφ υπζρ τισ 

ανεξαρτθςίασ (και όχι αυτονομίασ) τισ δθμοκρατικισ Ελλθνικισ 

Πολιτείασ: Ο James Monroe, 5οσ Πρόεδροσ τϊν Θ.Π.Α. (1817-1825), 

προζβθ ςε μια επιγραμματικι αλλά και βαρυςιμαντθ διλωςθ 

υπζρ τϊν εμπολζμων Ελλινων. Θ διλωςθ τοφ Monroe, που ιταν 

επιμελϊσ «ηυγιςμζνθ» λζξθ-προσ-λζξθ, εγζνετο κατά τόν πλζον 

επίςθμο τρόπο—ιτοι ςε φψιςτο κεςμικό επίπεδο, ςτθν ετιςια (5θ) 

Προεδρικι Ομιλία του («State of the Union Αddress») ενϊπιον τισ 

ολομελείασ (joint session) τοφ Κονγκρζςςου τϊν Θ.Π.Α.—ωσ εξισ: 
 

“ Τφίςταται μια ζντονθ ελπίδα ότι αυτόσ ο *Ελλθνικόσ+ 

λαόσ κα ανακτιςει τιν ανεξαρτθςία του και κα ανα-

λάβει τιν ιςότιμθ κζςθ του μεταξφ τϊν εκνϊν τισ γθσ.” 

http://www.istorikathemata.com/2014/03/1821.html


Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  82 e-book 

Επρόκειτο περί τισ πρϊτθσ επίςθμθσ αναφοράσ από μεγάλο ξζνο 

θγζτθ ςτθν εκνικι ανεξαρτθςία (independence) τϊν Ελλινων και, 

ζτι περαιτζρω, ςτθν ιςοτιμία (equal station) τισ εγειρομζνθσ 

Ελλάδοσ με τίσ Μεγάλεσ Δυνάμεισ ςε επίπεδο διεκνοφσ δικαίου:  

Οι Θ.Π.Α. προςζβλεπαν, με “ζντονθ ελπίδα”, ςε αυτό ακριβϊσ που 

ο Σςάροσ κεωροφςε ωσ “χιμαιρικι ιδζα”40 τό 1822. Επί πλζον, με 

εκείνθ τιν διλωςθ τοφ Monroe, οι Θ.Π.Α. είναι ιςτορικά θ πρϊτθ 

μεγάλθ χϊρα που θ κυβζρνθςι τθσ μνθμόνευςε ρθτϊσ και 

επιςιμωσ τό όνομα «Ελλάδα» (Greece)—τζςςερα και πλζον 

χρόνια πριν πράξουν τό ίδιο θ Ρωςία και Αγγλία διά τοφ ωσ άνω 

Πρωτοκόλλου τισ Πετρουπόλεωσ (23 Μαρτίου 1826)—ιτοι θ 

πρϊτθ χϊρα που ανεγνϊριςε πολιτικι φπαρξθ ςτουσ Ζλλθνεσ ωσ 

εκνότθτα. Ειδικότερα τό πλιρεσ κείμενο τισ διακιρυξθσ τοφ 

Monroe περί τισ εμπολζμου Ελλάδοσ, ενϊπιον τοφ Αμερικανικοφ 

Κονγκρζςςου τό 1822, ζχει ωσ εξισ ςε ελλθνικι μετάφραςθ:41  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Έκθ. 25 
 

 

James Monroe 
 

5
ορ

 Ππόεδπορ ηών Η.Π.Α.  
 

(1817-1825) 

 

 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 83 e-book 

 

“ Θ Ευρϊπθ εξακολουκεί να είναι αςτακισ και μολονότι ο 

επί μακρόν απειλθτικόσ πόλεμοσ μεταξφ Ρωςίασ και 

Σουρκίασ δεν ζχει ξεςπάςει, δεν υπάρχει καμία βεβαι-

ότθτα ότι οι διαφορζσ μεταξφ αυτϊν τϊν δυνάμεων κα 

προςαρμοςκοφν φιλικά. Είναι αδφνατο να κοιτάξουμε 

τίσ καταπιζςεισ τισ χϊρασ *Ελλάδοσ+ ςε ςχζςθ με τίσ 

οποίεσ προζκυψαν αυτζσ οι διαφορζσ χωρίσ να ςυγκινθ-

κοφμε βακιά. Κάκε αναφορά ςτθν Ελλάδα πλθροί τό 

μυαλό μασ με τά πιο υψθλόφρονα ςυναιςκιματα και 

προκαλεί τά καλφτερα ςυναιςκιματα *φιλελλθνικισ+ 

καλπωρισ ςτα οποία είμαςτε ευαίςκθτοι εκ φφςεωσ.     

Θ ανϊτερθ επιδεξιότθτα και καλλιζργεια ςτισ τζχνεσ, τό 

θρωικό κάρροσ ςτθν πράξθ, ο ανιδιοτελισ πατριωτιςμόσ, 

ο ενκουςιϊδθσ ηιλοσ και θ αφοςίωςθ υπζρ τισ δθμό-

ςιασ και τισ προςωπικισ ελευκερίασ ςυνδζονται με τίσ 

αναμνιςεισ μασ για τιν αρχαία Ελλάδα. Σό ότι μια 

τζτοια χϊρα κα ζπρεπε να ζχει καταβλθκεί και επί τόςο 

μεγάλθ χρονικι περίοδο να ζχει αποκρυβεί από τόν 

κόςμο, όπωσ όντωσ ζγινε, κάτω από ζναν ςκοτεινό 

δεςποτιςμό, προκαλεί μια αδιάκοπθ και βακιά κλίψθ 

ςε κάκε μεγάκυμθ διάνοια υπό τό πρίςμα τισ ιςτορίασ  

παλαιϊν εποχϊν. Ιταν φυςικό, επομζνωσ, ότι θ επα-

νεμφάνιςθ αυτϊν τϊν ανκρϊπων με τόν αρχικό χαρα-

κτιρα τουσ, αγωνιηομζνων για τιν ελευκερία τουσ, κα 

ζπρεπε να προκαλεί αυτι τιν μεγάλθ ανάταςθ και 

ςυμπάκεια υπζρ τουσ, οι οποίεσ πράγματι ζχουν τόςο 

εμφανϊσ επιδειχκεί ςε όλεσ τίσ Θνωμζνεσ Πολιτείεσ. 

Τφίςταται μια ζντονθ ελπίδα ότι αυτόσ ο *Ελλθνικόσ+ 

λαόσ κα ανακτιςει τιν ανεξαρτθςία του και κα ανα-

λάβει τιν ιςότιμθ κζςθ του μεταξφ τϊν εκνϊν τισ γθσ.” 

 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  84 e-book 

Είναι αξιοςθμείωτο ότι θ περί Ελλάδοσ διακθρυκτικι παράγραφοσ 

ςτθ γεωπολιτικϊσ βαρφνουςα ομιλία τοφ Προζδρου τϊν Θ.Π.Α., με 

ςχετικά λίγεσ—αλλά επιμελϊσ επιλεγείςεσ, μία προσ μία—λζξεισ, 

ιτοι 210 λζξεισ ςτο πρωτότυπο κείμενο ςτθν Αγγλικι,41 ο Monroe 

ςυνόψιςε με αναλυτικι διαφγεια και πολιτικι διορατικότθτα τιν 

δυναμικι και τιν νομοτελειακι πλζον ζκβαςθ τοφ Αγϊνα τισ 

Ανεξαρτθςίασ μετά τό («Καποδιςτριακό») Ρωςικό τελεςίγραφο:  

 

 Ρωςικό τελεςίγραφο. Λόγω τισ τεραςτίασ ςθμαςίασ τοφ 

Ρωςικοφ τελεςιγράφου υπζρ τϊν Ελλινων, θ διακθρυκτικι 

παράγραφοσ τοφ Monroe αρχίηει με μια επιγραμματικι 

αποτίμθςθ τϊν εν δυνάμει επιπτϊςεων τοφ τελεςιγράφου 

τόςον επί τισ Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ όςον και επί τισ 

ευρωπαϊκισ ειρινθσ. Ορκϊσ—ωσ μετζπειτα απεδείχκθ—ο 

Monroe επεςιμανε ότι “μολονότι ο επί μακρόν απειλθτικόσ 

πόλεμοσ μεταξφ Ρωςίασ και Σουρκίασ δεν ζχει ξεςπάςει” 

μζχρι τότε (1822), τό Ρωςικό τελεςίγραφο ςυνζχιηε ζκτοτε 

να επικρζμαται υπεράνω τισ Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ, 

και ςυνεπϊσ “δεν υπάρχει καμία βεβαιότθτα ότι οι διαφορζσ 

μεταξφ αυτϊν τϊν δυνάμεων κα προςαρμοςκοφν φιλικά” 

ςτα επόμενα χρόνια, μζχρι δθλαδι τιν τελικι δικαίωςθ τϊν 

εμπολζμων Ελλινων. Είναι προφανζσ ότι θ θγεςία τϊν 

Θ.Π.Α. είχε αξιολογιςει επαρκϊσ τά δεδομζνα ςχετικά με τό 

τελεςίγραφο, ιτοι, μεταξφ άλλων, ότι (α) ο  Ρωςο-τουρκικόσ 

πόλεμοσ απετράπθ διότι ο ΢ουλτάνοσ αποδζχκθκε όλουσ 

τοφσ όρουσ τοφ τελεςιγράφου (Μάιοσ 1822), εισ δικαίωςθ 

τισ φιλελλθνικισ Ρωςικισ ςτρατθγικισ, αλλά εντοφτοισ      

(β) οφτε οι Ρωςο-τουρκικζσ διπλωματικζσ ςχζςεισ απεκατε-

ςτάκθςαν, οφτε τό τελεςίγραφο ανεκλικθ κακ' οιονδιποτε 

τρόπο (π.χ. με Ρωςο-τουρκικι ςυνκικθ, ι ζςτω με μονομερι 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 85 e-book 

διακοίνωςθ ι επιςτολι τισ Ρωςικισ κυβζρνθςθσ), αλλά 

απεναντίασ (γ) τό τελεςίγραφο παρζμενε εν τι ουςία του 

«μετζωρο», ωσ φάςμα πολζμου (εκπεφραςμζνο casus beli) 

τισ Ρωςίασ κατά τισ Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ, και 

επομζνωσ (δ) κα ςυνζχιηε, ωσ «επικρεμάμενο», αφενόσ να 

προαςπίηει αποτελεςματικά τόν Οικουμενικό Ελλθνιςμό (ςε 

μθ-εμπόλεμεσ περιοχζσ τισ Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ) και 

αφετζρου, κατά ςυνακολουκία, να δίνει τιν αντικειμενικι 

δυνατότθτα ςτουσ εμπολζμουσ Ζλλθνεσ να επικεντρωκοφν 

απερίςπαςτοι,  ςτθν ςτακεροποίθςθ τισ κυριαρχίασ τουσ ςε 

απελευκερωκζντα Ελλαδικά και νθςιωτικά μζτωπα από τό 

1822 και ζκτοτε. 

 

 Διαχρονικι Ελλάδα. ΢τθ ςυνζχεια ο Monroe προβαίνει ςτθν 

διπλωματικϊσ και γεωπολιτικϊσ ρθξικζλευκθ (ρθτι, και 

απερίφραςτθ) αναφορά του ςτθ λζξθ “Ελλάδα”, και μάλιςτα 

όχι απλϊσ ωσ μια εκνοπολιτικι κατάςταςθ εν τϊ παρόντι    

—οι εμπόλεμοι Ζλλθνεσ είχαν ιδθ ςυγκροτιςει τότε τιν 

πρϊτθ (πρωτόλεια) δθμοκρατικι Πολιτεία τουσ από τίσ αρχζσ 

εκείνου τοφ ζτουσ (Λανουάριο 1822)—όχι δθλαδι μόνον ωσ 

αποτζλεςμα μιασ επαναςτάςεωσ, που ωσ επικρατιςαςα είχε 

δθμιουργιςει δίκαιο (όπωσ ςυνζβαινε και με τά αποςχιςτικά 

κινιματα ςτθ Λατινικι Αμερικι), αλλά επί πλζον ωσ μια 

διαχρονικι πραγματικότθτα παγκοςμίου ενδιαφζροντοσ: 

΢φμφωνα με τόν Monroe, θ “Ελλάδα” είναι ζνα κοςμογονικό 

φαινόμενο που εξελίςςεται από “παλαιζσ εποχζσ” τισ ιςτο-

ρίασ (τισ “αρχαίασ Ελλάδοσ”) αδιαλείπτωσ μζχρι τό παρόν, 

κατά τό οποίο ζλαβε χϊρα θ “επανεμφάνιςθ” τϊν Ελλινων 

ςτο παγκόςμιο γεωπολιτικό προςκινιο και μάλιςτα “με τόν 

αρχικό χαρακτιρα τουσ”, ο οποίοσ ιςτορικά διζπεται από 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  86 e-book 

“ανϊτερθ επιδεξιότθτα και καλλιζργεια ςτισ τζχνεσ, θρωικό 

κάρροσ ςτθν πράξθ, ανιδιοτελι πατριωτιςμό, ενκουςιϊδθ 

ηιλο και αφοςίωςθ υπζρ τισ δθμόςιασ και τισ προςωπικισ 

ελευκερίασ”.  

 

 Φιλελλθνιςμόσ. ΢ε αυτό τό πλαίςιο, ο Monroe επιςθμαίνει 

ότι θ ζνδοξθ “επανεμφάνιςθ” τϊν Ελλινων ζχει προκαλζςει 

“μεγάλθ ανάταςθ και ςυμπάκεια υπζρ τουσ” ςε παγκόςμιο 

επίπεδο, όπωσ εξ άλλου καταδεικνφεται “ςε όλεσ τίσ 

Ηνωμζνεσ Πολιτείεσ”. Θ μεγάλθ ζμφαςθ τοφ Monroe ςτα 

φιλελλθνικά “ςυναιςκιματα καλπωρισ” τϊν πολιτιςμζνων 

λαϊν ςχετικά με τιν Παλιγγενεςία τϊν Ελλινων, είναι ενδει-

κτικι τισ ορκισ (και διορατικισ) εκτίμθςθσ τισ θγεςίασ τϊν 

Θ.Π.Α. ςχετικά με τόν τεράςτιο ρόλο που ο Φιλελλθνιςμόσ, 

ωσ παγκόςμιο λαϊκό κίνθμα, επζπρωτο να διαδραματίςει για 

τιν πλιρθ δικαίωςθ τϊν κυςιϊν τϊν “αγωνιηομζνων για τιν 

ελευκερία τουσ” Ελλινων, ιτοι για τιν “ανεξαρτθςία” τισ 

“Ελλάδοσ”. Επομζνωσ θ Αμερικανικι κυβζρνθςθ αντιλαμβά-

νετο τότε αυτό που ιταν αρχικά δφςκολο να αποδεχκεί ο 

(λαοφοβικόσ) Metternich, ιτοι ότι ο Φιλελλθνιςμόσ αποτε-

λοφςε ζναν ςθμαντικό παράγοντα—ίςωσ και ςθμαντικότερο 

από τιν ςυλλογικι δφναμθ τϊν ευρωπαίων ανάκτων—που 

κα ςυντελοφςε καταλυτικά ςτθ επίλυςθ τοφ Ελλθνικοφ 

Ηθτιματοσ. Προφανϊσ, θ θγεςία τϊν Θ.Π.Α. είχε «διαβάςει» 

ςωςτά τίσ εξελίξεισ ςτον Πόλεμο τισ Ελλθνικισ Ανεξαρτθ-

ςίασ τό 1822: Οι εμπόλεμοι Ζλλθνεσ είχαν τότε επικρατιςει 

όχι μόνον ςτρατιωτικά (επί τϊν πεδίων τϊν μαχϊν) και 

πολιτικά (με τιν ςυγκρότθςθ τισ δθμοκρατικισ Πολιτείασ 

τουσ), αλλά επίςθσ και διπλωματικά (ςε διευρωπαϊκό 

επίπεδο), αφοφ ςτο ΢υνζδριο ςτθ Verona, διεξαχκζν αφενόσ 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 87 e-book 

υπό τό φάςμα τοφ Ρωςικοφ τελεςιγράφου και αφετζρου 

υπό τιν πίεςθ τοφ Φιλελλθνιςμοφ, θ Λερά ΢υμμαχία είχε 

πλζον εμφανϊσ παραλφςει ςχετικά με τό Ελλθνικό Ηιτθμα, 

ςε τζτοιο βακμό μάλιςτα που οι άνακτεσ δεν απετόλμθςαν 

να τό ςυμπεριλάβουν οφτε καν ςτα κζματα διαβοφλευςισ 

τουσ (agenda) ςτθ Verona. 

 

 Ανεξαρτθςία. Όςο εντυπωςιακι ιταν θ ειςαγωγικι πρόταςθ 

τισ υπζρ Ελλάδοσ διακιρυξθσ τοφ Monroe τό 1822 (ιτοι θ 

αναφορά του ςτθν ςυνεχιηομζνθ επενζργεια τοφ Ρωςικοφ 

τελεςιγράφου), άλλο τόςο ι και περιςςότερο εντυπωςιακόσ 

ιταν ο ςυμπεραςματικόσ επίλογόσ τθσ: Οι Θ.Π.Α προςζ-

βλεπαν με “μια ζντονθ ελπίδα” ςτθν εκνικι “ανεξαρτθςία” 

τισ Ελλάδοσ, ωσ χϊρασ εν δυνάμει και κατά ιςτορικι νομο-

τζλεια “ιςοτίμου” με τά άλλα “ζκνθ τισ γισ”, ιτοι ιςοτίμου 

και με τίσ Μεγάλεσ Δυνάμεισ ςε επίπεδο διεκνοφσ δικαίου. 

Μζχρι τότε οι μόνοι που είχαν διακθρφξει τιν “ανεξαρτθςία” 

τισ Ελλάδοσ ιςαν οι ίδιοι οι εμπόλεμοι Ζλλθνεσ.42  

 

΢υγκεφαλαιωτικά, οι Θ.Π.Α. ιςαν τότε θ ανερχόμενθ Μεγάλθ 

Δφναμθ ςτθν Αμερικανικι ιπειρο, δεδομζνου μάλιςτα ότι θ 

Αμερικανικι Επανάςταςθ και θ δθμοκρατικι Πολιτεία τϊν Θ.Π.Α. 

ςυναποτελοφςαν τό επιτυχθμζνο πρότυπο (paradigm) που 

λειτουργοφςε ωσ κρυαλλίδα για τά αποςχιςτικά (αντιαποικιακά) 

κινιματα ςτθ Λατινικι Αμερικι. Επομζνωσ, τό ότι τό 1822 οι Θ.Π.Α. 

διεκιρυξαν κατ' ουςίαν τιν “ανεξαρτθςία” τισ Ελλάδοσ ωσ εφικτό 

εκνικό ςτόχο τϊν Ελλινων, ςε βακμό μάλιςτα που θ Αμερικανικι 

θγεςία προςζβλεπε ςτθν επίτευξι του με “ζντονθ ελπίδα”, 

απετζλεςε μεγάλθ δικαίωςθ για τοφσ υπζρ πάντων μαχομζνουσ 

Ζλλθνεσ, όςον αφορά ςτθν εξ αρχισ διακθρυχκείςα επιλογι τουσ 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  88 e-book 

να πολεμιςουν μαξιμαλιςτικά για τιν εκνικι τουσ ανεξαρτθςία 

ςφμφωνα με τό Αμερικανικό πρότυπο (και όχι βελτιςτοποιθτικά 

για τιν τοπικι τουσ αυτονομία ςφμφωνα με τό ΢ερβικό πρότυπο). 

΢ε παγκόςμιο επίπεδο πλζον, ενϊπιον όλων “των εκνϊν τισ γθσ”, 

ο αντικειμενικόσ ςτόχοσ τϊν Ελλινων, θ εκνικι τουσ “ανεξαρτθςία”, 

κα προεβάλλετο ζκτοτε, όλο και περιςςότερο μζχρι τό 1830, ωσ 

ςτόχοσ που ιταν όχι μόνον ιδεαλιςτικόσ αλλά και πραγματιςτικόσ.  

 

 
 

 16.  Αγγλο-αμερικανικός φιλελληνικός άξονας 
 

Σό διπλωματικό παραςκινιο που παρϊκθςε τιν Κυβζρνθςθ τϊν 

Θ.Π.Α. ςτθν παραπάνω φιλελλθνικι προεδρικι διλωςθ τό 1822, 

άπτεται τοφ θγεμονικοφ ΢υνεδρίου ςτθ Verona: Ενϊ ο εκπρόςωποσ  

Έκθ. 26 
 

 

John Quincy Adams 
 

6
ορ

 Ππόεδπορ ηών Η.Π.Α.  
 

(1825-1829) 

& Yποςπγόρ Δξωηεπικών  
 

(1817-1825) 

 

 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 89 e-book 

τισ Βρεταννίασ Δοφκασ τοφ Wellington ςε εκείνο τό ΢υνζδριο 

διαβουλεφετο με τοφσ θγεμόνεσ τισ θπειρωτικισ Ευρϊπθσ, ο 

Τπουργόσ Εξωτερικϊν τισ Βρεταννίασ George Canning ενθμζρωνε 

τόν ομόλογό τϊν Θ.Π.Α. John Quincy Adams λεπτομερειακϊσ δι' 

αλλθλογραφίασ για τίσ εκεί ςυηθτιςεισ τϊν ευρωπαίων θγεμόνων, 

και ειδικά για τίσ εκεί ρθτϊσ διατυπωκείςεσ τάςεισ τουσ προσ 

βιαία (ςτρατιωτικι) καταςτολι όχι μόνον επαναςτατικϊν κινθ-

μάτων ςτθν Ευρϊπθ (ειδικά τότε ςτθν Λςπανία) αλλά και κατά εξε-

λιςςομζνων τότε αποςχιςτικϊν κινθμάτων ςτθ Λατινικι Αμερικι.  

 

Ο Canning προςζβλεπε ςε κοινι δράςθ τισ Αγγλίασ και τϊν 

Θ.Π.Α., θ οποία κα διεςφάλιηε τιν Αγγλο-Αμερικανικι ναυτικι 

κυριαρχία ςτον Ατλαντικό και κα απαγόρευε ςτο μζλλον, ενόπλωσ, 

κάκε παρζμβαςθ ι ςτρατιωτικι παρουςία αποικιακϊν δυνάμεων 

τισ θπειρωτικισ Ευρϊπθσ ςτθν Αμερικανικι ιπειρο. ΢ε κάκε 

περίπτωςθ, θ παρεμβατικότθτα τιν οποία θ Λερά ΢υμμαχία 

ςυνζχιςε να επιδεικνφει εμπράκτωσ ςτο ΢υνζδριο ςτθ Verona, 

εξερζκιςε άκρωσ ευαίςκθτεσ γεωπολιτικζσ «χορδζσ» ςτισ Θ.Π.Α.: 

Κατ' αρχιν, ο κίνδυνοσ επζκταςθσ τισ Ρωςικισ ςφαίρασ  επιρροισ 

ςτθν Αμερικανικι ιπειρο ιταν βαςίμωσ υφιςτάμενοσ και ορατόσ 

τότε, δεδομζνου ότι ιδθ από τό 1799 θ Β.Α. Αμερικι, βορείωσ τοφ 

55ου και μετζπειτα τοφ 51ου Παραλλιλου, αποτελοφςε αποικία τισ 

Ρωςίασ, προςδιοριςκείςθσ με τά Σςαρικά διατάγματα Ukase τό 

1799 και Ukase τό 1821, όπωσ κατεδείκνυε και θ από τό 1812 

λειτουργία τοφ Ρωςικοφ φρουρίου Fort Ross ςτθ Β. Καλιφόρνια. 

Ακόμθ περιςςότερο άμεςοσ (και μεγαλφτεροσ) είχε καταςτεί πλζον 

ο κίνδυνοσ ςυλλογικϊν επεμβάςεων τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ ςτθ 

Λατινικι Αμερικι: Θ απόφαςθ τϊν ευρωπαίων θγεμόνων ςτθ 

Verona για ςτρατιωτικι επζμβαςθ τισ Γαλλίασ ςτθν Λςπανία, με 

τιν οικονομικι υποςτιριξθ τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ και με άμεςο 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  90 e-book 

ςτόχο τιν επαναφορά τϊν Βουρβόνων (τοφ Φερδινάδου VII) ςτον 

Λςπανικό κρόνο τό 1823, εξελιφκθ, τόςον από τιν Αγγλία όςον και 

από τίσ Θ.Π.Α., ωσ θ πρϊτθ φάςθ ενόσ μείηονοσ αποικιοκρατικοφ 

ςχεδίου τϊν ευρωπαίων ανάκτων προσ παλινόρκωςθ τοφ μοναρχι-

ςμοφ και τοφ μερκαντιλιςμοφ ςτθ Λατινικι Αμερικι διά κοινισ 

ςτρατιωτικισ δράςεωσ τισ Γαλλίασ και Λςπανίασ (αμφότερεσ υπό 

τιν δυναςτεία τϊν Βουρβόνων) με ςυνζργεια τισ Ρωςίασ. 

 

΢ε εκείνο τό πλαίςιο γεωπολιτικϊν (υπερποντίων) απειλϊν, ο 

John Quincy Adams είχε εμβρικι γνϊςθ και διπλωματικι εμπειρία 

ςχετικά με τιν Ρωςικι Τπερδφναμθ, τίσ τεράςτιεσ και αςτείρευτεσ 

δυνάμεισ τοφ Ρωςικοφ λαοφ, τίσ θγετικζσ ικανότθτεσ τοφ Tςάρου 

Αλεξάνδρου Αϋ, όπωσ επίςθσ και τιν (Σςαρικισ εμπνεφςεωσ) Λερά 

΢υμμαχία: Πριν αναλάβει τά κακικοντά του τό 1817 ςτθν θγεςία 

τοφ Τπουργείου Εξωτερικϊν τϊν Θ.Π.Α., ο Adams είχε ευδοκίμωσ 

εκπροςωπιςει τιν χϊρα του ωσ ο ιςτορικά πρϊτοσ πρζςβυσ τϊν 

Θ.Π.Α. ςτθ Ρωςία τό 1809-1814, ιτοι κατά τιν κριςιμότερθ και 

ίςωσ μεγαλειωδζςτερθ μζχρι τότε περίοδο τισ Ρωςικισ Λςτορίασ, 

είχε βιϊςει επιτοπίωσ τόν τιτάνιο και νικθφόρο αγϊνα τισ Ρωςίασ 

κατά τισ Grande Armée τοφ Ναπολζοντα, και είχε αναπτφξει 

προςωπικι ςχζςθ αλλθλοεκτίμθςθσ με τόν Σςάρο Αλζξανδρο Αϋ. 

Είχε επίςθσ αντίςτοιχεσ βιωματικζσ γνϊςεισ για τίσ αδυναμίεσ τισ 

Ρωςίασ, όπωσ επίςθσ και τισ Αγγλίασ (όπου διετζλεςε πρζςβυσ 

τϊν Θ.Π.Α. τό 1814-1817) και τισ Γαλλίασ (όπου διζμεινε κατά τίσ 

«100 θμζρεσ» τοφ Ναπολζοντα τό 1815). Με τιν αίςκθςθ δε τοφ 

μζτρου που τόν διζκρινε—ιταν κλαςικιςτισ ςε ακαδθμαϊκό επί-

πεδο, με εκτεταμζνθ γνϊςθ τόςον τισ Λατινικισ όςον και τισ 

Αρχαίασ Ελλθνικισ—ο Adams γνϊριηε πϊσ να μθν υποτιμά αλλά 

οφτε και να υπερεκτιμά τίσ ςτρατιωτικζσ απειλζσ από τόν Παλαιό 

Κόςμο (Ευρϊπθ) κατά τοφ Νζου Κόςμου (Αμερικι): 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 91 e-book 

 Αποαποικιςμόσ. Θ θγεςία τϊν Θ.Π.Α. κεωροφςε ευλόγωσ 

τότε (1822) ότι δεν υφίςτατο πλζον κίνδυνοσ από τίσ 

Λβθρικζσ αποικιοκρατικζσ δυνάμεισ, αυτζσ κακεαυτζσ, όςον 

αφορά ςτισ αποικιακζσ τουσ βλζψεισ ςτθν Αμερικανικι 

ιπειρο: Και οι δφο χϊρεσ (Λςπανία και Πορτογαλία) θττϊντο 

τότε, ςτρατιωτικϊσ και πολιτικϊσ, από τά εκεί αποςχιςτικά 

επαναςτατικά κινιματα, ιτοι τό πλζγμα τϊν Αμερικανικϊν 

αποικιϊν τουσ αποδομείτο πλζον ταχφτατα (ωσ «ντόμινο») 

και με χαοτικι (επαναςτατικι) δυναμικι.  

 

 Επαναποικιςμόσ. Εντοφτοισ, ςε περίπτωςθ που θ Λερά 

΢υμμαχία ζρριχνε τό ςυλλογικό ςτρατιωτικό και οικονομικό 

τθσ βάροσ ςτθν υπόκεςθ τοφ ευρωπαϊκοφ αποικιςμοφ τισ 

Αμερικισ, τότε ο κίνδυνοσ για επαναποικιςμό (τουλάχιςτον 

μερικό) τισ Λατινικισ Αμερικισ κακίςτατο πλζον ορατόσ.  

 

 Αχίλλειοσ πτζρνα. Παράλλθλα όμωσ, ο Adams γνϊριηε καλά 

(βιωματικά) τό αδφναμο ςτοιχείο («Αχίλλειο πτζρνα») τισ 

Ρωςίασ, όπωσ επίςθσ και όλων τϊν άλλων απολυταρχικϊν 

(μοναρχικϊν) κακεςτϊτων ςτθν θπειρωτικι Ευρϊπθ εν γζνει: 

αποςτακεροποίθςθ εκ τϊν ζνδον, από λαϊκζσ επαναςτάςεισ 

με δθμοκρατικό και εκνικό πρόταγμα.  

 

Από τιν εποχι δε τισ εμβλθματικισ αλλά και αποτυχοφςθσ 

Γαλλικισ Επαναςτάςεωσ, αυτόσ ο κίνδυνοσ για τά κακεςτϊτα τισ 

Ευρϊπθσ είχε επανακάμψει ςτθν Ευρϊπθ, και μάλιςτα ςτο (νότιο) 

«μαλακό υπογάςτριό» τθσ μετά τιν ςτρατιωτικι επικράτθςθ τισ 

Ελλθνικισ Επαναςτάςεωσ τό 1821-1822, θ οποία είχε πρόταγμα 

πολυδιάςτατο—δθμοκρατικό, εκνικό, κρθςκευτικό, πολιτιςμικό— 

ιτοι πρόταγμα ακαταμάχθτο διά ςτρατιωτικϊν και μόνον μζςων.  

http://www.istorikathemata.com/2014/03/1821.html


Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  92 e-book 

16.1.  Προβολή επαναστατικής απειλής από τίς Η.Π.Α. 

 

Κατά ςυνζπεια, θ επικράτθςθ τϊν εμπολζμων Ελλινων, ανεδείκνυε 

ςτθν Ευρωπαϊκι ιπειρο τιν Ελλάδα ςε ό,τι ιςαν ςτθν Αμερικανικι 

ιπειρο οι Θ.Π.Α., ιτοι ςε «υπερβατικό» πρότυπο (paradigm) για τιν 

αναδιαμόρφωςθ τοφ πολιτικοφ χάρτθ τισ Ευρωπαϊκισ θπείρου, 

όπωσ επεςυνζβαινε δθλαδι ςτθν Αμερικανικι ιπειρο τότε με τό 

ριηοςπαςτικό (δθμοκρατικό και εκνογονικό) πρότυπο  τϊν Θ.Π.Α. 

 

Κακϊσ λοιπόν ο Adams πλθροφορείτο από τόν Canning τά 

τεκταινόμενα ςτο ΢υνζδριο ςτθ Verona και τιν εκεί επιδεικνυομζνθ 

ενδοθπειρωτικι και διθπειρωτικι παρεμβατικότθτα τισ Λεράσ 

΢υμμαχίασ, ζκρινε (ορκϊσ) ότι οι Θ.Π.Α. ζπρεπε να αντιδράςουν 

αρχικά με ιπιο τρόπο, ιτοι με ζμμεςθ απειλι (υπονοουμζνθ αλλά 

όχι ρθτϊσ εκπεφραςμζνθ)—δεδομζνου, αν μθ τι άλλο, ότι τό μόνο 

ςχετικό χειροπιαςτό ςτοιχείο που ο Adams είχε ενϊπιόν του τότε 

(Νοζμβριο-Δεκζμβριο 1822) ιςαν οι αναφορζσ τοφ μθ-παρόντοσ 

ςτο ΢υνζδριο George Canning, όχι όμωσ και επίςθμα ζγγραφα τοφ 

΢υνεδρίου ςτθ Verona (διακοινϊςεισ, πρακτικά, ςυμφωνίεσ, κ.τ.λ.). 

Τπό αυτό τό πρίςμα, εμφαίνεται θ γεωπολιτικι ςθμαςία τισ 

επίςθμθσ διλωςθσ-διακιρυξθσ τοφ Monroe ςχετικά με τό 

πολιτικό—και εν δυνάμει διευρωπαϊκϊσ ανατρεπτικό—μζλλον 

τοφ ζκνουσ τϊν Ελλινων.  

 

΢υγκεκριμζνα, θ επιγραμματικι διλωςθ τοφ Monroe, εισ επι-

κοον όχι μόνον τϊν μελϊν τοφ Αμερικανικοφ Κονγκρζςςου αλλά 

και (ωσ εκ τισ κεςμικισ επιςθμότθτόσ τθσ) τϊν ανάκτων τισ Ευρϊ-

πθσ, υπονοεί μια πρϊτθ (ζμμεςθ αλλά εντοφτοισ προφανι) 

δυνθτικι αςφμμετρθ απειλι τϊν Θ.Π.Α. κατά τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ:  

Με τιν ρθτι αναφορά του ςτθν (εκνικι) “ανεξαρτθςία” τϊν 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 93 e-book 

“Ελλινων” ωσ διακριτοφ ζκνουσ, και τισ “Ελλάδοσ” ωσ δθμοκρα-

τικισ χϊρασ, ο Monroe επζςειε τό φάςμα τισ πολυδιάςπαςθσ τϊν 

αναχρονιςτικϊν πολυεκνικϊν θγεμονιϊν ςτθν Ευρϊπθ (Αυςτρία, 

Οκωμανικι Αυτοκρατορία κ.τ.λ.) ςε πολλά δθμοκρατικά και εκνικά 

κράτθ. Αυτι θ απειλι κα μποροφςε κεωρθτικά να πραγματοποι-

θκεί κατ' απομιμθτικι διάχυςθ τοφ ελλθνικοφ προτφπου ςε άλλουσ 

ευρωπαϊκοφσ λαοφσ, με ενδεχόμενεσ βαρφνουςεσ επιπτϊςεισ, ιτοι 

(α) ανατροπι τϊν μοναρχιϊν και αντικατάςταςι τουσ από 

δθμοκρατικά πολιτεφματα, και (β) χαοτικι διολίςκθςθ τισ Ευρϊ-

πθσ ςε ενδοευρωπαϊκοφσ πολζμουσ κατ' ανεξζλεγκτο τόπο, με 

δεκάδεσ εμπόλεμα ζκνθ, αςτακείσ ςυναςπιςμοφσ, πολλαπλά και 

αντικρουόμενα αλυτρωτικά προτάγματα, κ.ο.κ., ςτο πολυεκνικό 

μωςαϊκό τισ γθραιάσ θπείρου. Τφιςταμζνου, ζςτω και πικανολο-

γικϊσ, ενόσ τζτοιου ενδεχομζνου, μια ανεξάρτθτθ μικρι Ελλάδα 

ιταν εν δυνάμει “ιςοτίμωσ” ςθμαντικι με οποιαδιποτε Μεγάλθ 

Δφναμθ τισ Ευρϊπθσ ςτθν γεωπολιτικι αρζνα.43 ΢ε αυτό τό 

πλαίςιο, οι Θ.Π.Α. κα τθροφςαν πολιτικι ουδετερότθτοσ όςον 

αφορά ςτο Ελλθνικό Ηιτθμα, ιτοι κα περιορίηοντο απλϊσ να 

προςβλζπουν (με “ζντονθ” όμωσ “ελπίδα”) ςτθν “ανεξαρτθςία” 

τισ Ελλάδοσ, χωρίσ να παρεμβαίνουν ςτο «μαλακό υπογάςτριο» 

τισ Ευρϊπθσ, εφ' όςον βζβαια και οι ευρωπαίοι άνακτεσ αντιςτοί-

χωσ απζςχον από αποικιακζσ επεμβάςεισ τουσ ςτθν Αμερικανικι 

ιπειρο. Με απλά λόγια, τό υπονοοφμενο μινυμα τοφ Monroe 

προσ τοφσ θγεμόνεσ τϊν ευρωπαϊκϊν Μεγάλων Δυνάμεων ιταν 

προφανζσ: Μθν τολιςετε να επζμβετε ςτθν Αμερικι αποικιοκρα-

τικϊσ (ςτρατιωτικϊσ), διότι τότε οι Θ.Π.Α. κα εξαναγκάηοντο να 

επζμβουν ςτθν Ευρϊπθ χαοτικϊσ (επαναςτατικϊσ).44  

 

Επομζνωσ, με εκείνθ τιν εμβλθματικι διλωςθ-διακιρυξθ τοφ 

Monroe περί τϊν μαχομζνων Ελλινων τό 1822—«ςυμπτωματικά» 

http://www.istorikathemata.com/2014/03/1821.html
http://www.istorikathemata.com/2014/03/1821.html


Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  94 e-book 

εντόσ ωρϊν μετά τό πζρασ τϊν διαβουλεφςεων τϊν ευρωπαίων 

θγεμόνων ςτθ Verona—το Ελλθνικό Ηιτθμα αναβακμίςκθκε ςε 

μείηονοσ ςθμαςίασ γεωπολιτικό ηιτθμα, αφοφ θ εμπόλεμοσ 

Ελλάδα, ωσ εν δυνάμει ανεξάρτθτθ χϊρα κατά τιν διακιρυξθ τϊν 

Θ.Π.Α., αποτελοφςε εν τοίσ πράγμαςι προπφργιο αφενόσ μεν 

ενδοθπειρωτικισ (ενδοευρωπαϊκισ) δθμοκρατικισ μεταρρφκμιςθσ 

και εκνικισ χειραφζτθςθσ (προσ απελευκζρωςθ εκνϊν), αφετζρου 

δε διθπειρωτικισ (ευρω-αμερικανικισ) γεωπολιτικισ ιςορροπίασ 

(προσ προϊκθςθ τισ αρχισ τισ μθ-παρεμβατικότθτοσ).45 

 
 

16.2.  Μετατελεσιγραφικό ατόπημα Ιεράς ΢υμμαχίας 

 

Κατ' ουςίαν δθλαδι, θ διλωςθ τοφ Προζδρου Monroe, με όςα 

ρθτϊσ και επιγραμματικϊσ ανζφερε (περί μιασ “ανεξάρτθτθσ” 

Ελλάδοσ, πολιτικονομικϊσ “ιςότιμθσ” με τίσ Μεγάλεσ Δυνάμεισ)    ι 

και με όςα περιςςότερα υπονοοφςε (επιφφλαξθ τϊν Θ.Π.Α. για 

ζμπρακτθ επαναςτατικι υποςτιριξθ τϊν εμπολζμων Ελλινων),  

αποτζλεςε μια αρχικι (πρωτόλεια) ζκφανςθ τοφ Δόγματοσ Μονρόε, 

τό οποίο τότε, κατά τιν διάρκεια τοφ ΢υνεδρίου ςτθ Verona και 

τουσ αμζςωσ επόμενουσ μινεσ, κυοφορείτο ςτθν θγεςία τϊν Θ.Π.Α. 

Πράγματι, τό Δόγμα Μονρόε κατζςτθ πλζον επάναγκεσ μετά από 

ζνα μζγα ατόπθμα ςτο οποίο προζβθςαν αφρόνωσ οι θγεμόνεσ τισ 

θπειρωτικισ Ευρϊπθσ ςτο ΢υνζδριο τισ Verona, υπό τιν ςκιά τοφ 

Ρωςικοφ τελεςιγράφου και τιν εξ αυτοφ προκλθκείςα διπλωμα-

τικι «αναςτάτωςθ» και πολιτικι ανιςορροπία ςτθν διευρωπαϊκι 

τάξθ πραγμάτων ςτθ μεταναπολεόντειο εποχι.  

 

΢υγκεκριμζνα, μετά τιν αποτροπι, ι μάλλον αναςτολι, τοφ 

Ρωςο-τουρκικοφ πολζμου τό 1822, κατόπιν λυςιτελϊν διπλωμα-



John D. Pappas 

Issues of Greek History 95 e-book 

τικϊν ενεργειϊν τϊν Μεγάλων Δυνάμεων, o Metternich δεν 

ζτρεφε ψευδαιςκιςεισ. Δεν μποροφςε να αυτοπαρθγορείται ότι 

(δικεν) διετιρθςε τό κφροσ του—ωσ «ο κορυφαίοσ παράγοντασ» 

τισ ευρωπαϊκισ διπλωματίασ—δεδομζνου ότι τό φάςμα  Ρωςο-

τουρκικοφ πολζμου ςυνζχιηε να υφίςταται και μετά τιν αποδοχι 

τϊν όρων τοφ τελεςιγράφου από τόν ΢ουλτάνο (τον Μάιο 1822). 

Ακόμθ χειρότερα για τοφσ ευρωπαίουσ άνακτεσ, τό κείμενο τοφ 

Ρωςικοφ τελεςιγράφου αποτελοφςε όχι μόνον μια μεγάλθ θκικι 

και πολιτικι δικαίωςθ τϊν «εξεγερμζνων» Ελλινων, αλλά 

μποροφςε να χρθςιμοποιθκεί ωσ «άλλοκι» (θκικό, νομικό,  

πολιτικό, εκνικό) από επαναςτατικά και αποςχιςτικά κινιματα 

ςτθν (γενοκτονιακϊσ βεβαρυμζνθ) Αμερικανικι ιπειρο, όπου 

διακυβεφετο τότε τό αποικιακό πλζγμα Μεγάλων Δυνάμεων τισ 

Ευρϊπθσ, αφοφ τό τελεςίγραφο ανεγνϊριηε ρθτϊσ και ςαφϊσ, ςε 

επίπεδο διεκνοφσ δικαίου, ότι κάκε “γενικι προγραφι” που ζχει 

επιπζςει “επί ολόκλθρον ζκνοσ”, “νομιμοποιεί τιν ιδίαν υπεράςπι-

ςιν” τϊν προγεγραμμζνων γθγενϊν “πολεμοφντων εισ αποφυγιν 

τισ αφεφκτου φκοράσ των”.  

 

Δθλαδι τό Ρωςικό τελεςίγραφο αποτελοφςε κόλαφο (θκικό 

και νομικό) όχι μόνον ςε βάροσ τισ Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ 

αλλά και ςε βάροσ τισ ιςτορίασ και τισ αποικιακισ πολιτικισ 

Μεγάλων Δυνάμεων τισ Ευρϊπθσ, πρωτίςτωσ μάλιςτα τισ 

Λςπανίασ, όςον αφορά ςτα ιδθ τότε τετελεςμζνα ςυλλογικά 

γενοκτονιακά εγκλιματα υπθκόων αποίκων τουσ ςτθν ςτθ 

Λατινικι Αμερικι κ.ο.κ. Επιγραμματικά, τό Ρωςικό τελεςίγραφο 

αποτελοφςε πολιτιςμικι και γεωπολιτικι προβολι θκικοφ 

αναςτιματοσ (moral standing) τισ Ρωςίασ ςε ευρωπαϊκό και 

παγκόςμιο επίπεδο, ιτοι προβολι που τίσ μεν ευρωπαϊκζσ μο-

ναρχίεσ απαξίωνε ιςτορικϊσ, τίσ δε Λατινοαμερικανικζσ εξεγζρςεισ 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  96 e-book 

ενίςχυε θκικϊσ. Επί πλζον, τό Ρωςικό τελεςίγραφο ενίςχυε 

(θκικϊσ και πολιτικϊσ) εξεγζρςεισ με εκνικά και δθμοκρατικά 

προτάγματα ανά τιν Ευρϊπθ, και ειδικά  κατά (γενοκτονιακϊσ 

βεβαρυμζνων) μοναρχικϊν κακεςτϊτων, διότι τό κείμενό του 

ουδαμοφ κατεφζρετο, ζςτω και εν παρόδω, κατά τοφ δικαιϊματοσ 

γθγενϊν «πολεμοφντων εισ αποφυγιν τισ αφεφκτου φκοράσ των» 

να εγκακιδρφςουν δθμοκρατικό ςφςτθμα διακυβερνιςεϊσ τουσ: 

Από τιν οπτικι δε γωνία τοφ Metternich και άλλων ευρωπαίων 

θγεμόνων, εκείνθ θ παράλειψθ ςτο κείμενο τοφ τελεςιγράφου 

(Λοφλιοσ 1821) ζπρεπε να «διορκωκεί», δεδομζνου μάλιςτα ότι 

«απεκράςυνε» τοφσ εμπόλεμουσ Ζλλθνεσ ςε βακμό που να 

ςυγκροτιςουν, μετά από ζξι μινεσ (Λανουάριο 1822), τιν πρϊτθ 

δθμοκρατικι πολιτεία ςτθ μεταναπολεόντειo Ευρϊπθ. Προσ τοφτο, 

οι άνακτεσ τισ θπειρωτικισ Ευρϊπθσ (Αυςτρία, Ρωςία, Γαλλία και 

Πρωςία), πρωτοςταντοφντοσ τοφ Metternich, ςυναπεφάςιςαν ςτο 

΢υνζδριο ςτθ Verona να ςυντάξουν μια μυςτικι ςυμφωνία τότε 

(20 Νοεμβρίου 1822), που καταφζρετο αδιακρίτωσ κατά τϊν 

αντιπροςωπευτικϊν πολιτευμάτων, επί λζξει ωσ εξισ:46  
 

“ ΑΡΚΡΟ Λ. Οι αντιςυμβαλλόμενεσ Μεγάλεσ Δυνάμεισ, 

ζχουςεσ τιν πεποίκθςθ ότι τό αντιπροςωπευτικό 

ςφςτθμα κυβερνιςεωσ είναι τόςο αςφμβατο με τίσ 

μοναρχικζσ αρχζσ όςο και τό πρόταγμα τισ λαϊκισ κυρι-

αρχίασ με τό κείο δικαίωμα *τισ ελζω Κεοφ βαςιλείασ+, 

αλλθλοδεςμευόμαςτε, κατά τόν πλζον επίςθμο τρόπο, 

να καταβάλουμε κάκε προςπάκεια με όλεσ μασ τίσ 

δυνάμεισ για να κζςουμε ζνα τζρμα ςτο ςφςτθμα τϊν 

αντιπροςωπευτικϊν κυβερνιςεων, ςε οιαδιποτε χϊρα 

υφίςταται ςτθν Ευρϊπθ, και να τό εμποδίςουμε από τό 

να ειςαχκι ς' εκείνεσ τίσ χϊρεσ όπου ακόμθ δεν είναι 

γνωςτό. 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 97 e-book 

 ΑΡΚΡΟ 2. Επειδι δεν μπορεί να αμφιςβθτθκεί ότι θ 

ελευκερία τοφ Σφπου είναι τό ιςχυρότερο μζςο που 

χρθςιμοποιοφν οι προςχθματικοί υποςτθρικτζσ τϊν 

δικαιωμάτων τϊν εκνϊν, εισ φκοράν εκείνων τϊν 

πριγκίπων, οι εξζχοντεσ αντιςυμβαλλόμενοι υπόςχονται 

αμοιβαίωσ να λάβουν όλα τά κατάλλθλα μζτρα για τιν 

τθν καταςτείλουν, όχι μόνο ςτα κράτθ τουσ αλλά και 

ςτθν υπόλοιπθ Ευρϊπθ.”  

 

Προφανϊσ, όταν οι άνακτεσ ςυνζταςςαν εκείνο τό αναχρονιςτικό 

κείμενο, είχαν κατά νου αφενόσ τιν νεοςφςτατθ δθμοκρατία τισ 

Ελλάδοσ, και αφετζρου τιν εξζγερςθ τϊν ςυνταγματικϊν ςτθν 

Λςπανία. Εντοφτοισ θ παραλογιςμόσ τουσ εμφαίνεται ςτο ςκεπτικό 

τισ μυςτικισ τουσ ςυμφωνίασ, περί δικεν αςυμβάτου μεταξφ 

αντιπροςωπευτικισ κυβερνιςεωσ και κλθρονομικισ μοναρχίασ, 

παρότι ςτθν Ευρϊπθ υφίςτατο, τότε, μία μακραίωνθ μοναρχία με 

αντιπροςωπευτικό πολίτευμα (Αγγλία). Επί πλζον, τό κείμενο 

αφοροφςε και τιν Αμερικανικι ιπειρο, όπου υφίςτατο και 

λειτουργοφςε ευρφκμωσ μια εδραιωμζνθ προεδρικι δθμοκρατία 

(Θ.Π.Α.), και επίςθσ όπου επαναςτατικά κινιματα ςτθ Λατινικι 

Αμερικι είχαν προτάγματα λαϊκισ κυριαρχίασ.  

 

΢τθν προςπάκειά του δθλαδι να διορκϊςει τιν ωσ άνω 

«παράλειψθ» τοφ Ρωςικοφ τελεςιγράφου, ο Metternich επζτυχε 

να ςυμπαραςφρει τιν Λερά ΢υμμαχία να ςυμφωνιςουν τά μζλθ 

τθσ ότι κα διακζςουν όλεσ τίσ δυνάμεισ τουσ  (“all their efforts”) 

προκειμζνου να καταλφςουν τίσ αντιπροςωπευτικζσ κυβερνιςεισ, 

ιτοι τά πολιτεφματα τισ Αγγλίασ και Ελλάδοσ, ι και τϊν Θ.Π.Α. και 

τϊν  νζων αναδυομζνων κρατϊν ςτθν Λατινικι Αμερικι. Κατά 

ςυνζπεια, με τιν μυςτικι ςυμφωνία τϊν ανάκτων ςτθ Verona, θ 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  98 e-book 

Λερά ΢υμμαχία κακιςτοφςε αυτζσ τίσ τρεισ χϊρεσ (Θ.Π.Α., Αγγλία, 

Ελλάδα) φυςικοφσ ςυμμάχουσ, πολιτειακοφσ και γεωπολιτικοφσ: 

πολιτειακοφσ μεν διότι και οι τρείσ είχαν αντιπροςωπευτικό 

πολίτευμα—προεδρικό κοινοβουλευτιςμό οι Θ.Π.Α. και θ Ελλάδα, 

και βαςιλευόμενο κοινοβουλευτιςμό θ Αγγλία—γεωπολιτικοφσ δε 

διότι και οι τρείσ υποςτιριηαν τιν φιλελεφκερθ (αντιαποικιακι) 

αρχι τισ μθ-επεμβατικότθτοσ.   

 

Παρότι οι άνακτεσ τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ ςυνυπζγραψαν εκείνθ 

τιν μυςτικι ςυμφωνία εν απουςία τοφ εκπροςϊπου τισ Αγγλίασ 

Δοφκα τοφ Wellington—αμζςωσ μετά τιν πρόωρθ αποχϊρθςι 

του47 από τό ΢υνζδριο ςτθ Verona—εντοφτοισ ςφντομα θ μυςτικι 

ςυμφωνία διζρρευςε, ζφκαςε ςτον Canning, και από εκεί ςτον 

ομόλογό του ςτισ Θ.Π.Α., κακϋ ον χρόνο Γαλλικά ςτρατεφματα 

ειςζβαλαν ςτθν Λςπανία (Φεβρουάριο-Απρίλιο 1823) για να 

καταςτείλουν τιν επανάςταςθ τϊν αντιμοναρχικϊν. 

 
 

16.3.  Υιλελληνικό Δόγμα Μονρόε 

 

Για τόν Adams—που ωσ διπλωμάτθσ είχε υποςτθρίξει, μεκοδικά 

και αποτελεςματικά, τιν ουδετερότθτα τϊν Θ.Π.Α. ςτουσ Ναπολε-

οντείουσ Πολζμουσ, και είχε τιν πεποίκθςθ ότι θ (αντιαποικιακι) 

αρχι τισ μθ-επεμβατικότθτοσ, ζπρεπε να αποτελεί τιν πεμπτουςία 

τισ εξωτερικισ πολιτικισ τϊν Θ.Π.Α.—θ αντίδραςθ τϊν H.Π.Α. 

κατά τισ διθπειρωτικισ απειλισ από τιν Ευρϊπθ (Λερά ΢υμμαχία) 

ζπρεπε να είναι όχι μόνον επίςθμθ και κατθγορθματικι τό 1823, 

αλλά επίςθσ απόλυτθ και μόνιμθ πλζον.  Προσ τοφτο, ο Adams 

χάραξε τότε τιν εξωτερικι πολιτικι τϊν Θ.Π.Α. επί τι βάςει τϊν 

εξισ τεςςάρων αρχϊν: 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 99 e-book 

1. Αποικιακό status quo ςτθν Αμερικι. Οι Θ.Π.Α. δεν κα παρε-

νζβαιναν, άμεςα ι ζμμεςα, ςτισ ιδθ υφιςτάμενεσ μζχρι τότε 

(1823) αποικίεσ υπό ευρωπαϊκι κυριαρχία ςτθν Αμερικανικι 

ιπειρο, για όςο χρονικό διάςτθμα θ κυριαρχία υφίςτατο ςε 

κάκε τζτοια αποικία. 
 

2. Απαγόρευςθ αποικιακισ επζκταςθσ. Εν τοφτοισ, οι Θ.Π.Α. 

επιφυλάςςοντο να εναντιωκοφν, δι' όλων τϊν μζςων, ςε 

οποιαδιποτε απόπειρα ξζνθσ (ευρωπαϊκισ) δυνάμεωσ να 

επεκτείνει τιν αποικιακι τθσ παρουςία ςτθν Αμερικανικι 

ιπειρο, είτε με νζεσ αποικίεσ είτε με γεωγραφικι επζκταςθ 

τϊν ιδθ υφιςταμζνων αποικιϊν. 
 

3.  Απαγόρευςθ επαναποικιοποίθςθσ. Όςον αφορά δε κάκε 

ανεξάρτθτο κράτοσ ςτθν Αμερικανικι ιπειρο, τό οποίο είναι 

αποτζλεςμα λαϊκισ επαναςτάςεωσ, μετά τιν επικράτθςθ 

τισ οποίασ θ απελευκερωκείςα χϊρα (πρϊθν αποικία)  διε-

κιρυξε τιν ανεξαρτθςία τθσ, και θ ανεξαρτθςία τθσ ανα-

γνωρίςκθκε από τίσ Θ.Π.Α., τότε οποιαδιποτε παρζμβαςθ, 

άμεςθ ι ζμμεςθ (ςτρατιωτικι ι πολιτικι αντίςτοιχα), από 

ξζνθ (αποικιακι) δφναμθ εναντίον αυτισ τισ χϊρασ, κα 

εκλαμβάνετο από τιν Αμερικανικι Κυβζρνθςθ ωσ εχκρικι 

ενζργεια κατά τϊν Θ.Π.Α.    
 

4.  Μθ παρεμβατικότθτα τϊν Θ.Π.Α. Κατά γεωπολιτικι αμοι-

βαιότθτα, οι Θ.Π.Α. δεν κα ανεμειγνφοντο, άμεςα ι ζμμεςα, 

ςτα εςωτερικά τϊν ευρωπαϊκϊν χωρϊν. 

 

Προφανϊσ, διϋ αυτϊν τϊν τεςςάρων αρχϊν (policy guidelines), οι 

Θ.Π.Α. ζκεταν τιν  Αμερικανικι ιπειρο υπό τιν ςφαίρα επιρροισ 

τουσ, αμζςωσ μεν όςον αφορά ςτθ Λατινικι Αμερικι (όπου οι 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  100 e-book 

Λβθρικζσ αποικίεσ ςαρϊνοντο τότε από αποςχιςτικά κινιματα),     

εν δυνάμει δε ςτο ορατό μζλλον όςον αφορά ςτθ Βόρεια Αμερικι 

(όπου υφίςτατο τότε  αποικιακι παρουςία τισ μεν Ρωςίασ ςε Β.Δ. 

Αμερικι, τισ δε Βρεταννίασ ςε Καναδά κ.τ.λ.).  

 

Θ πρϊτθ αρχι απζβλεπε ςτο να μθν φζρει τίσ Θ.Π.Α. ςε 

πρόωρθ, εξ αρχισ, αντιπαράκεςθ με τιν Ρωςία και τιν Βρεταννία, 

υπό τό πρίςμα τισ ςτρατιωτικισ ιςχφοσ τισ πρϊτθσ και τισ 

ναυτικισ ιςχφοσ τισ δεφτερθσ. ΢χετικά όμωσ με τίσ επόμενεσ τρείσ 

αρχζσ, που εςτρζφοντο πρωτίςτωσ κατά τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ και 

δθ κατά τϊν Λβθρικϊν αποικιακϊν δυνάμεων (Λςπανία και 

Πορτογαλία) και τισ («Βουρβονικισ») Γαλλίασ, υφίςτατο τότε 

ηιτθμα για τίσ Θ.Π.Α. ςχετικά με τά διακζςιμα μζςα προσ επιβολι 

(enforceability) τισ εξαγγελκείςθσ νζασ εξωτερικισ πολιτικισ τουσ, 

δεδομζνθσ μάλιςτα τισ ςτρατθγικισ επιλογισ τοφ Adams να 

διακθρφξουν οι Θ.Π.Α. αυτζσ τίσ αρχζσ μονομερϊσ: Σό 1823 ο  

Adams απζρριψε τιν πρόταςθ τοφ Canning για μια διατλαντικι 

ςυμμαχία Θ.Π.Α.-Βρεταννίασ κατά ςτρατιωτικϊν επεμβάςεων τισ 

Λεράσ ΢υμμαχίασ ςτθν Αμερικανικι ιπειρο. Ειδικότερα, θ Βρε-

ταννία είχε μείηονα αποικιακι παρουςία ςτθν Αμερικανικι ιπειρο 

τότε και, επομζνωσ, ςφμφωνα τόν Adams, θ Βρεταννία δεν 

μποροφςε να είναι μζροσ τισ λφςεωσ, διότι ωσ αποικιακι δφναμθ 

ιταν μζροσ τοφ προβλιματοσ που αντιμετϊπιηαν οι Θ.Π.Α. ςχετικά 

με αποικιακζσ απειλζσ και επεμβάςεισ ςτον Νζο Κόςμο.  

 

Εντοφτοισ, ςε εκείνο τό πλαίςιο, ο Adams ορκϊσ κεωροφςε 

ότι θ Βρεταννία, για τοφσ δικοφσ τισ γεωςτρατθγικοφσ λόγουσ               

—υπερπόντια εμπορικά ςυμφζροντα, αποικιακόσ ανταγωνιςμόσ 

τισ με άλλεσ ευρωπαϊκζσ δυνάμεισ, κ.τ.λ.—αποτελοφςε de facto, 

διά τοφ Πολεμικοφ Ναυτικοφ τθσ, ζναν αποτελεςματικό γεω-



John D. Pappas 

Issues of Greek History 101 e-book 

ςτρατθγικό παράγοντα αποτροπισ κατά ενδεχομζνων αποικιακϊν 

ευρωπαϊκϊν επεμβάςεων ςτθ Λατινικι Αμερικι. Δεν υφίςτατο 

επομζνωσ αδιριτθ ανάγκθ για τίσ Θ.Π.Α. να προβοφν ςε νομιμο-

ποίθςθ (δι' αγγλο-αμερικανικισ ςυνκικθσ) αυτοφ που ιδθ 

επεςυνζβαινε, οφτωσ ι άλλωσ, από τό ΢υνζδριο ςτθ Verona και 

ζκτοτε, ιτοι τισ απειλισ χριςεωσ βίασ από τό Πολεμικό Ναυτικό 

τισ Αγγλίασ εισ απαγόρευςθ υπερπόντιασ εκςτρατείασ τισ Λεράσ 

΢υμμαχίασ ςτθ Λατινικι Αμερικι. Με μια τζτοια νομιμοποίθςθ 

(όπωσ εισ μάτθν πρότεινε ο Canning) θ Βρεταννία κα κακίςτατο    

de jure ο «λιμενοφφλακασ» τοφ Ατλαντικοφ—γεωςτρατθγικόσ ρόλοσ 

που οι Θ.Π.Α. επεφφλαςςαν δι' εαυτζσ ςτον μακροχρόνιο ορίηοντα. 

Γενικά, από τό ΢υνζδριο ςτθ Verona και ζκτοτε, εκείνοσ ο άτυποσ 

αγγλο-αμερικανικόσ γεωςτρατθγικόσ άξονασ, ιτοι θ εν δυνάμει 

κοινι δράςθ τϊν πολεμικϊν ναυτικϊν τουσ δυνάμεων, ςυνιςτοφςε 

ικανό παράγοντα αποτροπισ κατά αποικιακϊν απειλϊν ςτρεφο-

μζνων κατά τισ Λατινικισ Αμερικισ.   

 

Σό πόςο δε  μεγάλθ γεωςτρατθγικι ςθμαςία είχαν τότε για τίσ 

Θ.Π.Α. αφενόσ μεν οι άριςτεσ διπλωματικζσ τουσ ςχζςεισ με τιν 

Ρωςία ωσ ςτρατιωτικι Τπερδφναμθ, και αφετζρου ο άτυποσ αλλά 

υφιςτάμενοσ διατλαντικόσ τουσ άξονασ με τιν Βρεταννία ωσ 

ναυτικι Τπερδφναμθ, εμφαίνεται ςτο επίςθμο κείμενο που ο 

Adams ςυνζταξε και o Monroe εξεφϊνθςε, ενϊπιον τισ 

ολομελείασ τοφ Αμερικανικοφ Κονγκρζςςου (3 Δεκεμβρίου 1823), 

εισ εξαγγελία τϊν βαςικϊν αρχϊν τισ ρθξικλζλευκθσ (αντιαποικι-

ακισ) νζασ εξωτερικισ (γεω)πολιτικισ τϊν Θ.Π.Α.—ονοματοδοτθ-

κζντων αργότερα, από τό 1850, ωσ «Δόγμα Μονρόε» (Monroe 

Doctrine). Θ αρχικι ειςαγωγικι ςυγκεφαλαίωςθ τισ εν λόγω 

εξαγγελίασ γίνεται, δίκθν προοιμίου, ςτθν τελευταία πρόταςθ (54 

λζξεισ) μιασ παραγράφου (192 λζξεισ) που αναφζρεται ςτισ άρι-



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  102 e-book 

ςτεσ ςχζςεισ μεταξφ τϊν Θ.Π.Α. και τισ Ρωςίασ και τισ Βρεταννίασ, 

επί λζξει ωσ εξισ:48 
 

“ Μετά από πρόταςθ τισ Ρωςικισ Αυτοκρατορικισ 

Κυβερνιςεωσ, διά τοφ ενταφκα εδρεφοντοσ υπουργοφ 

*πρζςβεωσ+ τοφ Αυτοκράτοροσ, εξεδόκθςαν πλιρθσ 

εξουςιοδότθςθ και οδθγίεσ προσ τόν υπουργό *πρζςβυ+ 

τϊν Θνωμζνων Πολιτειϊν ςτθν Αγ. Πετροφπολθ για να 

διευκετιςει διά φιλικϊν διαπραγματεφςεων τά αντί-

ςτοιχα δικαιϊματα και ςυμφζροντα τϊν δφο εκνϊν ςτθ 

βορειοδυτικι ακτι αυτισ τισ θπείρου. Μια παρόμοια 

πρόταςθ είχε γίνει από τιν Αυτοκρατορικι Μεγαλειό-

τθτά Σου προσ τιν κυβζρνθςθ τισ Μεγάλθσ Βρεταννίασ, 

θ οποία πρόταςθ εγζνετο επίςθσ δεκτι. Θ κυβζρνθςθ 

τϊν Θνωμζνων Πολιτειϊν επικυμεί να εκδθλϊςει, δι' 

αυτισ τισ φιλικισ διαδικαςίασ, τιν μεγάλθ αξία που 

ςτακερά προςδίδουν ςτθ φιλία τουσ με τόν Αυτοκρά-

τορα, και τιν επιμζλειά τουσ να καλλιεργιςουν άριςτθ 

αλλθλοκατανόθςθ με τιν Κυβζρνθςι του. ΢τισ ςυηθτι-

ςεισ που ανζκυψαν από αυτό τό κζμα και ςτισ διευκε-

τιςεισ που ενδζχεται να τό λιξουν, θ περίςταςθ κρίκθ-

κε κατάλλθλθ για να επιβεβαιϊςουμε, ωσ αρχι με τιν 

οποία ςυνυφαίνονται τά δικαιϊματα και τά ςυμφζ-

ροντα τϊν Θνωμζνων Πολιτειϊν, ότι εδάφθ ςτθν Αμε-

ρικανικι ιπειρο τά οποία περιιλκαν ςε μόνιμθ κατά-

ςταςθ ελευκερίασ και ανεξαρτθςίασ, δεν πρόκειται 

πλζον να κεωροφνται επιδεκτικά μελλοντικισ αποικιο-

ποίθςθσ από οποιεςδιποτε Ευρωπαϊκζσ Δυνάμεισ.” 
 

Επί πλζον, ζνα άλλο ςυμπλθρωματικό μζςο επιβολισ τισ πολιτικισ 

θπειρωτικοφ απομονωτιςμοφ τϊν Θ.Π.Α., ιταν θ αναφερκείςα 

απειλι ενεργοφ υποςτιριξθσ από τίσ Θ.Π.Α. λαϊκϊν κινθμάτων ςτθν 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 103 e-book 

Ευρϊπθ, και δθ με εκνικό και δθμοκρατικό πρόταγμα, ςφμφωνα 

με τό επιτυχθμζνο ελλθνικό πρότυπο (Κεφ. 16.1): Θ Αμερικανικι 

Κυβζρνθςθ επεφυλάςςετο να πραγματοποιιςει ad hoc μια τζτοια 

αςφμμετρθ απειλι, ωσ ανά περίπτωςθ αντίμετρο κατά ευρωπαϊ-

κϊν παρεμβάςεων εναντίον ανεξαρτιτου αμερικανικοφ κράτουσ, 

ιτοι παρεμβάςεων “οποιωνδιποτε ευρωπαϊκϊν δυνάμεων... με 

ςκοπό τουσ να τό καταπιζςουν ι να ελζγξουν τό πεπρωμζνο του 

*τοφ αμερικανικοφ κράτουσ] με οποιονδιποτε άλλο τρόπο”.         

Σό πόςο ςθμαντικι ιταν εκείνθ θ αςφμμετρθ απειλι για τιν γεω-

ςτρατθγικι προάςπιςθ τϊν θπειρωτικϊν ςυμφερόντων τϊν Θ.Π.Α., 

εμφαίνεται ςτο κυρίωσ κείμενο (929 λζξεισ) τισ διακιρυξθσ τοφ 

«Δόγματοσ Μονρόε», τό οποίο αρχίηει, προειδοποιθτικϊσ, με μια 

ςχετικά μεγάλθ παράγραφο (165 λζξεισ) που αναφζρεται εξ ολο-

κλιρου ςτο Ελλθνικό Ηιτθμα και μόνον, επί λζξει ωσ εξισ:49 

 

“ Επί πολφ χρόνο, υφίςταται μια ζντονθ ελπίδα, βαςιςμζ-

νθ ςτον θρωϊκό αγϊνα τϊν Ελλινων, ότι κα επιτφχουν 

ςτον αγϊνα τουσ και κα αναλάβουν τιν ιςότιμθ κζςθ 

τουσ μεταξφ τϊν εκνϊν τισ γθσ. Πιςτεφουμε ότι όλοσ ο 

πολιτιςμζνοσ κόςμοσ επιδεικνφει βακφ ενδιαφζρον για 

τιν ευθμερία τουσ. Παρότι καμία δφναμθ δεν ζχει 

προβεί ςε διλωςθ υπζρ τουσ, εντοφτοισ, ςφμφωνα με 

τίσ πλθροφορίεσ μασ, ουδεμία ζχει λάβει μζτρα 

εναντίον τουσ. Σό *εκνικό+ πρόταγμα και τό *ιςτορικό+ 

όνομα τϊν Ελλινων, τοφσ ζχουν προςτατεφςει από 

κινδφνουσ που κα μποροφςαν να είχαν καταβάλει 

ςφντομα κάκε άλλο λαό. Οι ςυνικεισ υπολογιςμοί 

ςυμφερόντων και *υλιςτικϊν+ προςκτιςεων με ςκοπό 

τιν μεγαλοςφνθ *τϊν Μεγάλων Δυνάμεων+, θ οποία 

τόςο πολφ αναμιγνφεται ςτισ ςυναλλαγζσ τϊν εκνϊν, 

φαίνεται ότι δεν είχαν καμία επίδραςθ επί εκείνων *των 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  104 e-book 

Ελλινων+. Από τά γεγονότα που ζχουν περιζλκει εισ 

γνϊςθ μασ, πιςτεφουμε ευλόγωσ ότι ο εχκρόσ τουσ ζχει 

απωλζςει, για πάντα, κάκε επ' αυτϊν κυριαρχία · ότι θ 

Ελλάδα κα γίνει ξανά ζνα ανεξάρτθτο ζκνοσ. Θ δε 

ενδεχομζνθ αναβάκμιςι τθσ ςε τζτοιο υψθλό επίπεδο, 

αποτελεί αντικείμενο τϊν πιο ενκζρμων ευχϊν μασ.” 

   

Θ εξαγγελία τοφ «Δόγματοσ Μονρόε» αρχίηει κυριολεκτικά με ζναν 

δικφραμβο περί τοφ ελλθνικοφ Αγϊνα τισ Παλιγγενεςίασ, ο 

οποίοσ, ςφμφωνα με τόν Monroe, ζχει παγκόςμια διάςταςθ διότι: 

(α) «όλοσ ο πολιτιςμζνοσ κόςμοσ επιδεικνφει βακφ ενδιαφζρον» 

για τόν «θρωϊκό αγϊνα τϊν Ελλινων», οι οποίοι (β) επεκράτθςαν 

οριςτικά ςε ςτρατιωτικό επίπεδο, αφοφ ο «εχκρόσ τουσ ζχει 

απωλζςει, για πάντα, κάκε επ' αυτϊν κυριαρχία», και επί πλζον  

(γ) διζλαμψαν ςε γεωπολιτικό επίπεδο, αφοφ από τίσ Μεγάλεσ 

Δυνάμεισ «ουδεμία ζχει λάβει μζτρα εναντίον τουσ»—ιτοι θ Λερά 

΢υμμαχία παρζλυςε ενϊπιον τοφ υπερβατικοφ αγϊνα τϊν Ελλι-

νων, κακϊσ αυτοί αντιμετϊπιηαν «κινδφνουσ που κα μποροφςαν 

να είχαν καταβάλει ςφντομα κάκε άλλο λαό»—και (δ) θ Ελλάδα 

εγείρεται «μεταξφ τϊν εκνϊν τισ γθσ» με ακατάςχετθ ορμι, διότι 

ο Αγϊνασ τισ Παλιγγενεςίασ είναι ιδεαλιςτικόσ, ιτοι «οι ςυνικεισ 

υπολογιςμοί ςυμφερόντων και προςκτιςεων με ςκοπό τιν μεγα-

λοςφνθ *τϊν Μεγάλων Δυνάμεων+, θ οποία τόςο πολφ αναμιγνφ-

εται ςτισ ςυναλλαγζσ τϊν εκνϊν, φαίνεται ότι δεν είχαν καμία 

επίδραςθ επί εκείνων», τϊν Ελλινων. 

 

Όταν επομζνωσ τό «πρόταγμα» (cause) ενόσ εκνικοφ αγϊνα 

είναι ιδεαλιςτικό (εκνοαπελευκερωτικό) με ςτζρεα ιςτορικι και 

πολιτιςμικι ζδραςθ—απότοκοσ τισ οποίασ ιταν τό Ρωςικό τελε-

ςίγραφο που τό 1821, κατ' επίκλθςθ τοφ «ονόματοσ» τισ Ελλάδοσ, 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 105 e-book 

προςτάτευςε τό Ελλθνικό Γζνοσ από τοφσ εν λόγω «κινδφνουσ»— 

τότε «οι ςυνικεισ υπολογιςμοί» και θ δφναμθ τϊν Μεγάλων 

Δυνάμεων δεν επαρκοφν για να ματαιϊςουν τιν νομοτελειακϊσ 

αναπόδραςτθ «ανεξαρτθςία» τοφ αγωνιηομζνου ζκνουσ και τιν 

«ιςότιμθ κζςθ» του «μεταξφ τϊν εκνϊν τισ γθσ». Αυτό τό απζδειξε 

μεν θ Αμερικανικι Επανάςταςθ ςτον 18ο αιϊνα, τό επιβεβαίωςε δε 

θ Ελλθνικι Επανάςταςθ ςτον 19ο αιϊνα.50 ΢ε αυτό τό πλαίςιο, οι 

Θ.Π.Α. προςζβλεπαν ςτθν «ανεξαρτθςία» τισ Ελλάδοσ όχι μόνο με 

«μια ζντονθ ελπίδα» (όπωσ είχε ιδθ εξαγγείλει ο Monroe από τό 

1822) αλλά, επιπροςκζτωσ, και ωσ «αντικείμενο τϊν πιο ενκζρμων 

ευχϊν» τισ Αμερικανικισ Κυβζρνθςθσ (από τιν εξαγγελία τοφ 

Δόγματοσ Μονρόε τό 1823).  

 

Σό ό,τι θ ειςαγωγικι παράγραφοσ τοφ κυρίωσ κειμζνου 

εξαγγελίασ τοφ Δόγματοσ Μονρόε αναφζρεται ςτον ελλθνικό  

Αγϊνα τισ Παλιγγενεςίασ, και μάλιςτα με νοθματικι εμβρίκεια και 

ιςτορικι ακρίβεια κατά τά ωσ άνω, διζλακε τιν προςοχι πολλϊν 

ιςτοριογράφων τοφ Αγϊνα τισ Παλιγγενεςίασ. Δεν διζλακε όμωσ 

τιν προςοχι τϊν ευρωπαίων θγεμόνων τότε:  Απ' ότι κατεδείχκθ 

από τίσ μετζπειτα εξελίξεισ, θ Λερά ΢υμμαχία πιρε τό μινυμα, και 

πράγματι αυτοςυγκρατικθκε «μακριά» από τιν Αμερικι, όπωσ 

παρζλυε «μακριά» από τιν μικρι Ελλάδα, κακϊσ τό Ρωςικό 

τελεςίγραφο επλανάτο τότε παγκοςμίωσ—ςτθν μεν Αμερικι διά 

τϊν υψθλοφρόνων (αντιγενοκτονιακϊν) προταγμάτων του, ςτθ δε 

Ευρϊπθ διά τισ απειλισ πολζμου ςτθ μεταναπολεόνειο εποχι. 

Κατ' ουςίαν, τό μεν Ρωςικό τελεςίγραφο ςθματοδότθςε τιν αρχι 

τοφ τζλουσ τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ (1821), θ δε εξαγγελία τοφ 

Δόγματοσ Μονρόε τισ ζδωςε τιν χαριςτικι βολι (1823). Απζμενε 

ο ενταφιαςμόσ τθσ, ο οποίοσ ετελζςκθ, μετά από 27 μινεσ, διά τοφ 

ωσ άνω Ρωςο-αγγλικοφ Πρωτοκόλλου τισ Πετρουπόλεωσ (1826). 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  106 e-book 

ἀντὶ ἐπιλόγου 
 

 

“ἠγωνίζοντο νὰ ἐμποδίσωσι παντοίοις τρόποις  

τὸν Σουρκοῤῥωσσικὸν πόλεμον,  

καὶ ὁ Σουρκοῤῥωσσικὸς πόλεμος ἐξεῤῥάγη.” 
 

 
 

 

 

“ Σὰ ἀποτελέσματα τῆς ἑλληνικῆς ἐπαναστάσεως ἐδείχθησαν 

γιγαντιαῖα [...] διότι ἀνέτρεψαν τὰς πολυθρυλλήτους ἀρχὰς τῆς 

ἱερᾶς συμμαχίας καταδικαζούσης οἱανδήποτε πολιτικὴν μεταβο-

λὴν ἐνεργουμένην δι᾿ ἀποστασιῶν καὶ δι᾿ ὅπλων, διετάραξαν τὸ 

ἀείποτε περὶ πολλοῦ παρὰ τῇ εὐρωπαϊκῇ πολιτικῇ σύστημα τῆς 

ἰσοῤῥοπίας, καὶ ἀνακαλέσαντα εἰς τὴν δόξαν καὶ τὴν πολιτικὴν 

ζωὴν ἔθνος ῥιφθέν πρὸ αἰώνων εἰς τὸν τάφον τῆς ἀδοξίας καὶ 

τῆς δουλείας, συνέτρεξαν καὶ εἰς τὸ νὰ διαλύσωσι μεγάλην καὶ 

παλαιάν αὐτοκρατορίαν γεννηθεῖσαν, ἀνδρωθεῖσαν, γηράσασαν 

καὶ ἀποθνήσκουσαν ἀνεπιστήμονα, ἀντικοινωνικὴν καὶ 

βάρβαρον.  

 

᾽Εν ἑνὶ λόγῳ ἡ ἑλληνικὴ ἐπανάστασις ἐτίμησεν ὑπέρ πᾶσαν 

ἄλλην τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν· διότι τὸ λαμπρότερον, τὸ διδακτι-

κώτερον  καὶ  τὸ  κατανυκτικώτερον  ὅλων  τῶν  θεαμάτων,  ὅσα πα- 
 

 
 

 Σό παρόν κεφάλαιο («ἀντὶ ἐπιλόγου») είναι απόςπαςμα από τό τελευταίο 

κεφάλαιο («ΕΠΛΛΟΓΟ΢: Χαρακτθριςτικὰ τῆσ Ἑλλθνικῆσ ᾽Επαναςτάςεωσ») τοφ 

μνθμειϊδουσ ιςτορικοφ ζργου τοφ ΢πυρίδωνοσ Σρικοφπθ: 
 

΢πυρίδων Σρικούπθσ, ῾Λςτορία τῆσ Ἑλλθνικῆσ ᾽Επαναςτάςεωσ  

(Εκδόςεισ Γιοβάνθ: Ακιναι, 1968), βϋ ζκδ., τόμ. Δϋ, ς. 376-380. 

* 

* 

https://www.gutenberg.org/files/39069/39069-h/39069-h.htm


John D. Pappas 

Issues of Greek History 107 e-book 

ριστάνει ἐπὶ τῆς σκηνῆς τοῦ κόσμου ἡ ἱστορία, εἶναι ἡ ἀνέγερσις 

πεπτωκότος ἔθνους· τὸ δὲ σάλπισμα τοιούτου πολέμου εἶναι 

χερουβικὸς ὕμνος εἰς τὸν Τψιστον. Ἀλλὰ τὸ θέαμα τοῦτο 

καθίσταται ἔτι μεγαλοπρεπέστερον, ἅν τύχῃ τὸ ἀνεγειρόμενον 

ἔθνος νὰ ἔχῃ καὶ ἔνδοξον καταγωγήν· καὶ τοιαύτης φύσεως 

θέαμα, καὶ θέαμα μοναδικὸν ἐν τῇ ἱστορίᾳ τοῦ ἀνθρωπίνου 

γένους, εἶναι ἡ ἐν μέσῳ αἱμάτων, καταστροφῶν καὶ δεινῶν ἀγώ-

νων ἀνέγερσις τοῦ ἑλληνικοῦ ἔθνους κοιτομένου πρὸ αἰώνων 

ὑπὸ ξένην καὶ ἀλλόπιστον δουλείαν καὶ καταπιεζομένου, ἀλλὰ 

μὴ ἀπολέσαντος ὁλοτελῶς τὸν χαρακτῆρά του, τὴν ἐνέργειάν 

του, ἢ τὰς προγονικάς ἀναμνήσεις του.  

Ἀξία τῆς βαθείας σκέψεως παντὸς πολιτευτοῦ εἶναι καὶ ἡ 

ἐπὶ τοῦ ἑλληνικοῦ ἀγῶνος παλίμβουλος διαγωγὴ τῶν μεγάλων 

Αὐλῶν. Είδαμεν ὁποῖαι, ἀρχομένου τοῦ ἀγῶνος, ἦσαν αἱ βουλαὶ 

καὶ αἱ πράξεις αὐτῶν κατ᾿ ἀνδρῶν ἐπιχειρησάντων ἐπὶ τιμῇ τοῦ 

αἵματός των ν᾿ ἀποτινάξωσι τὸν βαρύν τὸν ἄτιμον τὸν τρισ-

βάρβαρον ζυγόν, ὑφ᾿ οὗ πρὸ αἰώνων ἐστέναζαν. Ἀλλ᾿ εἴδαμεν 

μετὰ ταῦτα, ὅτι αἱ πολιτικαὶ περιστάσεις εἰς ἃς ὑπόκεινται καὶ αἱ 

αὐλαὶ αὐταί, ὡς ἄλλοτε ὑπέκειντο οἱ Θεοὶ τοῦ ᾽Ολύμπου εἰς τὰς 

βουλὰς τῆς Εἰμαρμένης, τὰς ἠνάγκασαν, χάρις εἰς τὴν 

ἀκλόνητον καρτεροψυχίαν τῶν Ἑλλήνων καὶ εἰς τὴν μεγάλην 

συμπάθειαν ὅλων τῶν χριστιανικῶν λαῶν, νὰ ἐξαλείψωσιν αἱ 

ἴδιαι ὅ,τι ἔγραψαν κατὰ τῶν Ἑλλήνων, νὰ χύσωσιν αἷμα ὑπὲρ 

αὐτῶν, ν᾿ ἀνοίξωσι θησαυροὺς εἰς ἀντίληψίν των, νὰ κηρύξωσι 

τὸ καταδεδικασμένον ἔθνος ἐλεύθερον, αὐτόνομον καὶ 

ἀνεξάρτητον, νὰ χαιρετήσωσι τὴν ἐπαναστατικὴν του σημαίαν 

καὶ νὰ ἐγγυηθῶσιν ἐνώπιον ὅλου τοῦ κόσμου τὴν πολιτικὴν καὶ 

ἀνεξάρτητον ὕπαρξίν του.  



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  108 e-book 

Εἶναι τ῵ ὄντι ἀξιοπαρατήρητον, ὅτι τὰ σχέδια τῶν αὐλῶν 

ἐπὶ τοῦ ἑλληνικοῦ ἀγῶνος ὄχι μόνον ἐματαιώθησαν, ἀλλὰ καὶ 

ἐναντία τῆς θελήσεως καὶ τῆς πολιτικῆς των ὅλα ἀπέβησαν. 

῎Ηθελαν αὗται τὴν ἀκεραιότητα τῆς ὀθωμανικῆς αὐτοκρατορίας, 

καὶ ἡ ὀθωμανικὴ αὐτοκρατορία κατεκολοβώθη· ἤθελαν τὴν 

κατάθλιψιν καὶ ἀποτυχίαν τοῦ ἐπαναστατικοῦ κινήματος τῆς 

Ἑλλάδος, καὶ τὸ ἐπαναστατικὸν κίνημα τῆς Ἑλλάδος ἐν μέσω 

ὁρατῶν καὶ ἀοράτων δυσκολιῶν καὶ κινδύνων ἐθριάμβευσεν· 

ἤθελαν τὴν Σουρκίαν ἰσχυράν, καὶ κατέστρεψαν αὐταὶ τὴν 

δύναμίν της ἐν Νεοκάστρῳ · ἠγωνίζοντο νὰ ἐμποδίσωσι 

παντοίοις τρόποις τὸν Σουρκοῤῥωσσικὸν πόλεμον, καὶ ὁ 

Σουρκοῤῥωσσικὸς πόλεμος ἐξεῤῥάγη. Σόσον ἀπρονόητος καὶ 

τόσον ἐπισφαλὴς εἶναι ἡ πολιτικὴ τῶν θνητῶν, ὡς καὶ αὐτῶν 

τῶν ἐπὶ βαθείᾳ συνέσει καὶ πολιτικῇ πείρᾳ μεγαλαυχοὺντων. [...] 

Μελετῶν δέ, ὦ ἀναγνῶστα, τὰ κατὰ τὴν ἐπανάστασιν, 

τροφὴν καὶ πόσιν τῶν πεινώντων καὶ διψώντων ἐλευθερίαν 

λαῶν, ἐλπίδα τῶν θλιβομένων, καὶ στηριγμὸν τῶν ἐν πολέμῳ 

κλονιζομένων, καὶ ἐκπληττόμενος δι᾿ ὅσα κατώρθωσαν οἱ 

ἐπέκεινα ἑξαετίας ἀβοηθητὶ τὸν ὑπέρμεγαν τοῦτον καὶ ἄνισον 

ἀγωνισθέντες καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλασσαν ἀγῶνα, 

ἐνθυμοῦ, ὅτι ὁ ἀγὼν ἦτον ὑπὲρ πίστεως καὶ ὑπὲρ ἀνακτήσεως 

πατρῴας γῆς καὶ ἐλευθερίας, τουτέστιν ὁ ἱερώτερος καὶ ὁ 

ἐνδοξότερος ὅλων τῶν ἀγώνων· τοιοὺτων δὲ ἄθλων 

προκειμένων «οὔτε πλήθη νεῶν, οὔτε κόσμοι καὶ λαμπρό-

τητες ἐπισήμων, οὔτε κραυγαὶ κομπώδεις ἢ βάρβαροι 

παιᾶνες ἔχουσί τι δεινὸν ἀνδράσιν ἐπισταμένοις εἰς χείρας 

ἱέναι καὶ μάχεσθαι τολμῶσιν».” 

 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 109 e-book 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  110 e-book 

υποσημειώσεις  
 
1 Ο Ρωςο-τουρκικόσ πόλεμοσ τό 1828-1829 υπζρ Ελλάδοσ και 

παραδουναβίων θγεμονιϊν είχε τεράςτιο κόςτοσ ςε ανκρϊπι-

νεσ ηωζσ: 130.000 νεκροφσ, ιτοι 50.000 Ρϊςουσ και 80.000 

Σοφρκουσ. Εκείνοσ ο μείηων πόλεμοσ διιρκεςε περιςςότερο 

από 16 μινεσ, μζχρισ ότου τά Ρωςικά ςτρατεφματα κατορκϊ-

ςουν να προελάςουν από τιν Βεςςαραβία ςτθν Αδριανοφπολθ. 

Θ μεγάλθ διάρκεια και οι τεράςτιεσ απϊλειεσ εκείνου τοφ 

πολζμου, οφείλετο ςτθ ςκεναρι άμυνα τϊν Οκωμανικϊν ςτρα-

τευμάτων, που πολεμοφςαν θρωϊκά ζχοντασ πλιρθ επίγνωςθ 

τοφ τί διεκυβεφετο: θ αυτοκρατορία τουσ. Αρχικά ο Ρωςικόσ 

ςτρατόσ ειςβολισ ανιρχετο ςε 100.000 άνδρεσ. Με τιν πάροδο 

όμωσ τοφ χρόνου, περιςςότεροι από 200.000 Ρϊςοι ςτρατιϊτεσ 

ενεπλάκθςαν ςτον πόλεμο, κατά τιν διάρκεια τοφ οποίου οι 

εκατζρωκεν επιςτρατεφςεισ αφξθςαν τοφσ ςτρατοφσ τισ μεν 

Ρωςίασ από 800.000 ςε 1.100.000 ςτρατιϊτεσ, τισ δε Οκωμα-

νικισ Αυτοκρατορίασ από 180.000 ςε 300.000. Επρόκειτο περί 

μετωπικισ ςυγκροφςεωσ δφο αυτοκρατορικϊν τιτάνων, με τιν 

προμαχοφςα Ελλάδα ςτο επίκεντρο. 

 
2 Κεωρθτικά, «ςτα χαρτιά», τό ςφνολο τϊν ςτρατευμάτων τισ 

Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ ανιρχετο ςε 280.000 άνδρεσ ςτο 

πρϊτο ιμιςυ τοφ 19ου αιϊνα. Πρακτικά όμωσ τά αξιόμαχα 

ςτρατεφματά τθσ ανιρχοντο ςε 150.000 - 180.000 άνδρεσ τό 

1821-1832,  όπωσ αποδείχκθκε ςτθν (εμφφλια) μάχθ ςτο Λκόνιο 

ςτισ 21 Δεκεμβρίου 1832, όπου αντιπαρατάχκθκαν ςχεδόν τό 

ςφνολο τϊν αξιομάχων ςτρατευμάτων τισ Αυτοκρατορίασ: 

50.000 Αιγφπτιοι, Άραβεσ και Αφρικανοί υπό τόν Λμπραιμ Παςά 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 111 e-book 

τισ Αιγφπτου κατά 80.000 Σοφρκων, ιτοι ςφνολο 130.000 

άνδρεσ. Μετά τιν ιττα τϊν Σοφρκων ςε εκείνθν τιν μάχθ δεν 

υπιρχαν άλλα τουρκικά ςτρατεφματα μεταξφ Λκονίου και 

Κωνςταντινουπόλεωσ. Για αυτόν τόν λόγο θ Ρωςία ζςπευςε με 

ςτρατό 40.000 ανδρϊν και ςτόλο από 7 πλοία να προαςπίςει 

τιν Κωνςταντινοφπολθ και να αναχαιτίςει τιν προζλαςθ τϊν 

νικθφόρων αιγυπτιοαφρικανικϊν ςτρατευμάτων από τιν Μζςθ 

Ανατολι προσ βορράν. 
 

3 Θ χαοτικι δυναμικι τοφ 1821, που αποτελοφςε τιν πεμπτουςία 

τισ ςτρατθγικισ τισ Φιλικισ Εταιρείασ, αναλφεται ςτο ομϊνυμο 

άρκρο ςτα Θζματα Ελλθνικισ Ιςτορίασ:  

 http://www.istorikathemata.com/2014/03/1821.html. 
 

4 ΢ε τακτικό επίπεδο, ο πολεμικόσ αγϊνασ τϊν Ελλινων ςτθ 

Μολδοβλαχία ενείχε ζνα μεγάλο αρνθτικό ςτοιχείο, επιπρο-

ςκζτωσ τισ υπερβολικά μεγάλθσ γεωγραφικισ απόςταςθσ τοφ 

μετϊπου από τόν Μωριά και τιν Ροφμελθ: Οι πολεμικζσ 

επιχειριςεισ τϊν Ελλινων κατά τϊν Οκωμανϊν κα διεξιγοντο 

ςε μθ-φίλιο ι και εχκρικό (ανκελλθνικό) περιβάλλον. ΢ε 

αντίκεςθ με τοφσ υπόδουλουσ Ζλλθνεσ—τϊν οποίων τό εκνικό 

φρόνθμα είχε ςφυρθλατθκεί, από τά Ορλωφικά μζχρι τό 1821, 

από τιν ςυμμετοχι τουσ ςε πζντε επαναςτάςεισ (1766-1770, 

1788-1792, 1800-1803, 1806-1807 και 1808)—ο λαόσ τισ 

Μολδοβλαχίασ ιταν ανζτοιμοσ να εμπλακεί ςε ολοκλθρωτικό 

εκνοαπελευκερωτικό αγϊνα: Θ όποια βελτίωςθ τισ κατά-

ςταςθσ τϊν εκεί υποδοφλων Ορκοδόξων μζχρι τό 1821, όπωσ θ 

αναβάκμιςθ τισ Μολδαβίασ και τισ Βλαχίασ ςε θμιαυτόνομεσ 

περιοχζσ (φόρου υποτελείσ ςτθν Πφλθ), ιςαν αποτζλεςμα 

Ρωςο-τουρκικϊν πολζμων και ςυνκθκϊν και όχι μαηικϊν 

εκνοαπελευκερωτικϊν αγϊνων.  

http://www.istorikathemata.com/2014/03/1821.html
http://www.istorikathemata.com/2014/03/1821.html


Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  112 e-book 

΢ε εκείνο τό πλαίςιο, θ πακθτικι ι και εχκρικι 

αντιμετϊπιςθ τοφ ςτρατιωτικοφ κινιματοσ τοφ Α. Τψθλάντθ 

από τόν λαό και τοφσ άρχοντεσ τισ Μολδοβλαχίασ ιταν από 

ενδεχομζνθ ζωσ βεβαία, αφοφ ο Τψθλάντθσ κα πολεμοφςε 

υπζρ απελευκερϊςεωσ ξζνων εδαφϊν (τθσ Ελλάδοσ) με βλάβθ 

τϊν ιδικϊν τουσ (Μολδαβίασ και Βλαχίασ). Επομζνωσ θ εκςτρα-

τεία τοφ Τψθλάντου ςτθ Μολδοβλαχία ςυνιςτοφςε μία προφα-

νϊσ «ανζφικτθ αποςτολι» (mission  impossible), αφοφ τό  πα-
τριωτικό  του κακικον τόν καλοφςε να θγθκεί επαναςτάςεωσ 

λαϊν (Μολδαβϊν και Δακϊν) που οφτε προετοιμαςμζνοι ιςαν 

να επαναςτατιςουν οφτε και διατεκειμζνοι ιςαν να υποςτοφν 

κυςίεσ υπζρ απελευκερϊςεωσ ξζνων τόπων, και μάλιςτα χωρίσ 

τιν άμεςθ και ζμπρακτθ (όχι μελλοντικι ι υποςχετικι) ςτρα-

τιωτικι επζμβαςθ τισ Ρωςίασ. Ακόμθ χειρότερα, θ Μολδαβία 

και θ Βλαχία διοικείτο τότε από Ζλλθνεσ Φαναριϊτεσ, που τοφσ 

διόριηε θ Πφλθ και τοφσ ενζκρινε θ Ρωςία (βάςει ρωςο-

τουρκικϊν ςυνκθκϊν). Επρόκειτο δθλαδι περί Φαναριϊτικθσ 

ξενοκρατίασ, που ωσ ζξωκεν επιβαλλομζνθ εξουςία είχε φκεί-

ρει τότε τίσ ςχζςεισ μεταξφ Ζλλινων προυχόντων (καταπιεςτϊν) 

και λαϊκϊν ςτρωμάτων (καταπιεηομζνων) τισ Μολδοβλαχίασ. 

 
5 Θ Ευρωπαϊκι ΢υνεννόθςθ (1815-1822) είχε αντικειμενικό 

ςκοπό τιν αποτροπι οποιαδιποτε Μεγάλθσ Δυνάμεωσ (Αγγλία, 

Ρωςία, Αυςτρία, Πρωςία, και αργότερα Γαλλία) από τό να 

κθρφξει πόλεμο μονομερϊσ εντόσ ι εκτόσ τισ Ευρϊπθσ, όπωσ 

π.χ. εναντίον τισ Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ. Προσ τοφτο, θ 

Ευρωπαϊκι ΢υνεννόθςθ προζβλεπε ζνα ςφςτθμα θγεμονικϊν 

περιοδικϊν ςυνεδρίων, ςτα οποία οι άνακτεσ και εκπρόςωποι 

τϊν μελϊν τθσ ςυνιρχοντο προκειμζνου να διαβουλεφονται για 

κζματα υψθλισ ςτρατθγικισ ςτθ μεταναπολεόντειο εποχι.  



John D. Pappas 

Issues of Greek History 113 e-book 

Εισ γεωπολιτικι αντιςτάκμιςθ τισ Βρετανικισ επιρροισ 

ςτθν μεταναπολεόντειο θπειρωτικι Ευρϊπθ—δεδομζνου ότι 

Ευρωπαϊκι ΢υνεννόθςθ ιταν αρχικι ιδζα και πρωτοβουλία τοφ 

Τπουργοφ Εξωτερικϊν τισ Βρετανίασ Λόρδου Castlereagh—     

ο Σςάροσ Αλζξανδροσ Αϋ ενεπνεφςκθ και μεκόδευςε παράλλθ-

λα τότε τιν ίδρυςθ τισ Ιεράσ ΢υμμαχίασ (1815-1826), θ οποία 

ωσ αντιδραςτικόσ ςυναςπιςμόσ θγεμονιϊν (Ρωςία, Αυςτρία και 

Πρωςία, και αργότερα Γαλλία) απζβλεπε ςτθν εξουςιαςτικι 

καταςτολι λαϊκϊν και δθ αντιμοναρχικϊν εξεγζρςεων ανά τιν 

Ευρϊπθ ςτθν μεταναπολεόντειο εποχι.  

Θ Αυςτρία, που ςυμμετείχε ςε αμφότερουσ τοφσ ςυναςπι-

ςμοφσ, ανζλαβε ζναν de facto επιδιαιτθτικό ρόλο ςε περιπτϊ-

ςεισ που υφίςτατο διάςταςθ απόψεων μεταξφ Βρετανίασ και 

Ρωςίασ ςχετικά με τό μεταναπολεόντειο status quo ςτθν 

Ευρϊπθ. Δθλαδι, εν μζςω και διά μζςου εκείνων τϊν δφο 

θγεμονικϊν ςυναςπιςμϊν, τό διπλωματικό «κλειδί» κάκε 

πολυμεροφσ προσ τοφτο ςυναίνεςθσ, τό κατείχε (διπλωματικϊσ) 

ο ικανότατοσ Καγκελάριοσ Metternich τισ Αυςτρίασ. 
 
6 H ανκελλθνικι διακοίνωςθ (30 Απριλίου 1821) τισ ΢υνόδου τισ 

Λεράσ ΢υμμαχίασ ςτο Laibach ςυνιςτοφςε ζνα αναχρονιςτικό 

κείμενο, μνθμείο παρακμιακοφ παραλογιςμοφ, όπωσ προκφπτει 

από τίσ αντιφάςεισ του, επί λζξει ωσ εξισ: 
 

« Χριςιμεσ ι αναγκαίεσ μεταβολζσ ςτθ νομοκεςία ι 

ςτθ διοίκθςθ τϊν επικρατειϊν πρζπει να πθγάηουν 

από τιν ελεφκερθ κζλθςθ και τιν πλιρθ πεποίκθςθ 

τϊν κεόκεν τιν εξουςίαν εμπεπιςτευμζνων *ς.ς. 

όπωσ π.χ. ο ΢ουλτάνοσ]. Οτιδιποτε παρεκτρζπεται 

από αυτιν τιν αρχι φζρει αναγκαςτικά τοφσ λαοφσ 

ςε αταξία, ςε κλονιςμοφσ και ςε δεινά βαρφτερα απ’ 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  114 e-book 

όςα προτίκεται να κεραπεφςει. Οι άνακτεσ, 

αιςκανόμενοι βακιά αυτιν τιν αναλλοίωτθ αλικεια, 

δεν εδίςταςαν να κθρφξουν με παρρθςία, ότι 

ςεβόμενοι τά δίκαια και τιν ανεξαρτθςία όλων τϊν 

νομίμων εξουςιϊν, κεϊρθςαν ωσ νομίμωσ μθ 

υπάρχουςα και ωσ μθ ςυνάδουςα προσ τίσ αρχζσ τοφ 

δθμοςίου δικαίου τισ Ευρϊπθσ κάκε λεγομζνθ 

μεταρρφκμιςθ που ενεργείται δι’ αποςταςίασ και δι’ 

όπλων. Ωσ τζτοιασ φφςεωσ κεϊρθςαν όχι μόνον όςα 

ςυνζβθςαν ςτα βαςίλεια τισ Νεαπόλεωσ και τισ 

΢αρδθνίασ, αλλά και όςα *ς.ς. θ Ελλθνικι Επανάςτα-

ςθ+ άρχιςαν λόγω μθχανορραφίασ επίςθσ εγκλθμα-

τικισ, αν και υπό πολλζσ διαφορετικζσ περιςτάςεισ 

κατζςτθςαν εςχάτωσ τό ανατολικόν μζροσ τισ 

Ευρϊπθσ κζατρον απεράντων κακϊν.» 
 

7 ΢το πλαίςιο τοφ Ρωςικοφ τελεςιγράφου τοφ 1821, ο Ρϊςοσ 

Αρχιςτράτθγοσ L. L. Diebitsch κατιρτιςε, τόν Λοφλιο 1821, τό 

πολεμικό ςχζδιο τοφ Ρωςικοφ ΢τρατοφ κατά τισ Οκωμανικισ 

Αυτοκρατορίασ, ςφμφωνα με τό οποίο ο Ρωςο-τουρκικόσ πόλε-

μοσ κα ξζςπαγε ςε δφο μζτωπα ταυτόχρονα, ςτθ Βαλκανικι 

(Ζκκ. 1) και ςτον Καφκαςο (Ζκκ. 27) ςτισ 1 Μαρτίου τοφ 1822. 

Σο ςχζδιο προζβλεπε ότι ο Ρωςο-τουρκικόσ πόλεμοσ κα είχε 

διάςκεια 6 μθνϊν. ΢φμφωνα με τό ςχζδιο, θ Βϋ Ρωςικι ΢τρατιά  

υπό τόν ΢τρατθγό P. D. Kiselev κα ειςζβαλε ςτθ Μολδοβλαχία, 

κα περνοφςε τόν Δοφναβθ και με επικετικι διάταξθ κα 

προζλαυνε προσ τιν Κωνςταντινοφπολθ. Εκείνο τό πολεμικό 

ςχζδιο (1821)—που ο Diebitsch τό κατιρτιςε βάςει προθγου-

μζνων μελετϊν και προτάςεων τοφ Kiselev—είναι ακριβϊσ 

αυτό που τζκθκε ςε εφαρμογι μετά από ζξι χρόνια, ςτον Ρωςο-

τουρκικό Πόλεμο τοφ 1828-1829 (Ζκκ. 1, 27-28).  



John D. Pappas 

Issues of Greek History 115 e-book 

Έκθ. 27 
 

Θ Πολιορία τοφ Αχαλτςίχ ςτθ Γεωργία (1828) 
 

(εικαςτικι αναπαράςταςθ από τόν January Suchodolski.) 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  116 e-book 

Έκθ. 28 
 

Moscow Triumphal Arch 
H Αψίδα τοφ Θριάμβου ςτθν πλατεία Μόςχασ ςτθν Αγ. Πετροφπολθ 

εισ τιμι τϊν νικθτϊν και εισ μνιμθ τϊν (50.000) πεςόντων Ρϊςων 
ςτον φιλελλθνικό Ρωςο-τουρκικό Πόλεμο τοφ 1828-1829. 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 117 e-book 

 

8 Ο Ρϊςοσ πρζςβυσ ςτθν Κωνςταντινοφπολθ τό 1821 (Ζκκ. 17) 

Βαρϊνοσ Grigory Alexandrovich Stroganoff (1769-1857), 

διετζλεςε ΢φμβουλοσ Αςφαλείασ (Secret Councilor) τοφ Σςάρου 

ωσ μζλοσ τοφ Κρατικοφ ΢υμβουλίου (State Council) τισ Ρωςίασ. 

Κατά τιν εκπαίδευςι του, είχε γαλουγθκεί με τόν φιλελλθνικό 

μεγαλοϊδεατιςμό (Τπος. 34) τισ Μεγάλθσ Αικατερίνθσ (Ζκκ. 36). 

Με κίνδυνο τισ ηωισ του διζςωςε 700 Ρωμιοφσ κατά τίσ ΢φαγζσ 

ςτθν Κωνςταντινοφπολθ τόν Απρίλιο-Μάιο 1821, φυγαδεφ-

οντάσ τουσ ςτθν Οδθςςό. Θ ηωι του τζκθκε ςε μείηονα κίνδυνο 

μετά τιν επίδοςθ τοφ Ρωςικοφ τελεςιγράφου και διεςϊκθ, 

καταφυγϊν ςε ελλιμενιςμζνο πλοίο, με τιν ςυνδρομι τοφ 

Άγγλου πρζςβεωσ ςτθν Κωνςταντινοφπολθ Strangford. Εισ ανα-

γνϊριςθ τισ γενναίασ ςυμβολισ του ςτθν Παλιγγενεςία τισ 

Ελλάδοσ, ζνασ δρόμοσ ςτθν Ακινα φζρει ςιμερα τό όνομά του. 

 
9 Σό Ρωςικό τελεςίγραφο κατά τισ Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ 

τό 1821, παρατίκεται παρακάτω ολόκλθρο, ςτο μονοτονικό: 
 

 

-------------------  ( Α Ρ Χ Θ    Σ Ε Λ Ε ΢ Ι Γ Ρ Α Φ Ο Τ )  ------------------- 
 

Μόλισ ανεφάνθςαν τά πρϊτα ςυμπτϊματα τισ αποςταςίασ 

κατά τιν Μολδοβλαχίαν, θ Ρωςςία ζςπευςε να κθρφξθ 

παρρθςία πόςον κατζκρινε τοφσ πρωταιτίουσ, και να προτρζψθ 

τιν Πφλθν εισ κατάπαυςιν τοφ κακοφ επί τϊ εμφανιςμϊ του.    

Θ αρχι και οι πρόοδοί του *τοφ «κακοφ»+ εφαίνοντο επίςθσ 

επίφοβοι. Θ Πφλθ δεν εδφνατο να παραγνωρίςθ, τά αίτια 

τοιαφτθσ πολιτικισ.  
 
 

Σιν φπαρξιν τισ Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ θ Ρωςςία εκεϊρει 

ωσ ζν τϊν εισ διατιρθςιν και παγίωςιν τισ ευρωπαϊκισ ειρινθσ 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  118 e-book 

ςτοιχείων· διά τοφτο ϊφειλε να καταδικάςθ παν επιχείρθμα 

τείνον εισ βλάβθν αυτισ· ϊφειλε δε να πράξθ τοφτο ζτι μάλλον 

ωσ Δφναμισ   πάντοτε   ειλικρινισ   και   πάντοτε   αφιλοκερδισ 

προσ επικράτειαν, θν παρεκίνει προ πζντε ετϊν να περιςτοι-

χιςκι υπό τϊν εγγυιςεων, ασ παρζχει θ ακριβισ τιρθςισ τϊν 

ςυνκθκϊν και θ ζλλειψισ πάςθσ αφορμισ διενζξεων. Θ Ρωςςία 

ζςπευςε να τι προςφζρθ και τιν φιλικιν ςφμπραξίν τθσ, θσ και 

θ ωφζλεια δεν ιτον αμφίβολοσ, και τό αποτζλεςμα τοιοφτον, 

ϊςτε να περιςτείλθ πάραυτα τό μίαςμα τισ επαναςτάςεωσ και 

να προλάβθ τά μεγάλα δυςτυχιματα όςα ζπακεν ο λαόσ τισ 

Μολδοβαχίασ, όςτισ δεν ζπαυςε δίδων αποδείξεισ ακωότθτοσ 

και πίςτεωσ.  

 

Κατά τιν γνϊμθν τισ Ρωςςίασ θ δφναμισ τϊν όπλων ιτον θ 

μόνθ ικανι να απαλλάξθ, τάσ δφο θγεμονίασ από τϊν 

ταραξάντων τιν εςωτερικιν των θςυχίαν αλλά θ δφναμισ αφτθ 

ζπρεπε να ζχθ ςωτιριον ςκοπόν· ζπρεπε να χρθςιμεφςθ εισ 

ενίςχυςιν τϊν νόμων και να τεκι υπό οδθγίαν ςυντελοφςαν εισ 

επανόρκωςιν τόν τόπου και υπό τό κράτοσ τϊν ςυνκθκϊν, εφ’ 

ων ςαλεφει τό δθμόςιον δίκαιον τισ Μολδοβλαχίασ και όχι 

ποτζ υπό τάσ ςθμαίασ τοφ φανατιςμοφ· ουδ’ ζπρεπε να 

ςυντελζςθ εισ κεραπείαν τϊν εκ φανατιςμοφ πακϊν.  

 

Ελυπικθ εισ άκρον θ Ρωςςία, διότι ολιγϊρθςε τάσ περί τοφτου 

προτάςεισ τθσ θ Πφλθ, δείξαςα ότι δεν θςκάνετο πόςον τι 

χρθςίμευε να καταπαφςθ τάσ ταραχάσ ανεπιςτρεπτί, και μθ 

προϊδοφςα ότι δι’ ου παρεδζχκθ ςυςτιματοσ κα εκίνει υπζρ 

τϊν προςβαλόντων τιν εξουςίαν τθσ τά αιςκιματα, δι’ ων 

τιμϊνται όλοι οι λαοί, αιςκιματα κρθςκείασ, πατρίδοσ και 

ςυμπακείασ, άτινα εμπνζει ζκνοσ πεςόν εισ εςχάτθν απόγνωςιν.  
 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 119 e-book 

 

[ ΓΕΝΟΚΣΟΝΙΑ ΣΩΝ ΕΛΛΘΝΩΝ: ] 
 

Ό,τι προ παντόσ άλλου εφοβείτο ο αυτοκράτωρ ιτο μιπωσ θ 

Πφλθ ενιςχφουςα διά τισ διαγωγισ τθσ τό επιχείρθμα τϊν 

προταιτίων τισ επαναςτάςεωσ, ενομιμοποίει ζνοπλον εξ 

ανάγκθσ αντίςταςιν εισ αποτροπιν τοφ παντελοφσ αφανιςμοφ 

τοφ ελλθνικοφ λαοφ και τισ κρθςκείασ, θν πρεςβεφει.  
 

Οι φόβοι τοφ αυτοκράτοροσ επραγματοποιικθςαν. Αι επαρχίαι, 

όπου εφάνθςαν εςχάτωσ τά πρϊτα πολεμικά κινιματα κατά τισ 

τουρκικισ εξουςίασ, ζγιναν και άλλοτε κζατρον τοιοφτων 

κινθμάτων αλλ’ ουδζποτε θ κυβζρνθςισ εξόπλιςε κατά τϊν 

κατοίκων τϊν τόπων εκείνων όλουσ τοφσ υπθκόουσ τθσ 

Μουςουλμάνουσ εν ονόματι τισ κινδυνευοφςθσ κρθςκείασ των. 

Κίνδυνοι όχι ολιγϊτερον δεινοί θπείλθςαν άλλοτε τιν Πφλθν 

κακ’ ουσ μάλιςτα καιροφσ εξωτερικοί πόλεμοι απεκακίςτων 

δεινοτζραν τιν κζςιν τθσ· και όμωσ ουδζποτε εν τι οκωμανικι 

αυτοκρατορία γενικι προγραφι ζπεςεν επί ολόκλθρον ζκνοσ, 

οφτε τόςον αναιςχφντωσ εξυβρίςκθ θ χριςτιανικι κρθςκεία. 
  

[ ΑΠΑΓΧΟΝΙ΢ΜΟ΢ ΓΡΘΓΟΡΙΟΤ Εϋ: ] 
 

Δεν υπιρχε κατ’ ευτυχίαν παράδειγμα, ότι πατριάρχθσ τισ 

ανατολικισ εκκλθςίασ υπζφερε φρικτόν κάνατον επί τοφ τόπου 

όπου ιεροφργει, και εν θμζρα, θν όλοσ ο χριςτιανικόσ κόςμοσ 

τιμά, και μάλιςτα ενϊ ο ιερόσ ποιμιν επλιρωςε τό μζτρον τισ 

πίςτεωσ και τισ υποταγισ προσ τιν τουρκικιν εξουςίαν· δεν 

είδεν άλλοτε θ Ευρϊπθ τεκλιμμζνθ όλουσ τοφσ πνευματικοφσ 

και κοςμικοφσ προϊςταμζνουσ χριςτιανικοφ ζκνουσ, μάλιςτα 

τοφσ μεγάλασ υπθρεςίασ προςενεγκόντασ τι οκωμανικι Πφλθ, 

αποκνιςκοντασ υπό τιν χείρα τοφ δθμίου, τά λείψανά των 

εξυβριηόμενα, τάσ οικογενείασ των αναγκαηομζνασ να φεφγω-



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  120 e-book 

ςιν εκ τισ γθσ τϊν ςυμφορϊν, και τάσ ιδιοκτθςίασ αφανιηο-

μζνασ. Δεν είδε προ τεςςάρων αιϊνων τόν πόλεμον κθρυχκζ-

ντα κατά τισ κρθςκείασ τοφ Χριςτοφ διά τοφ κανάτου τϊν 

υπθρετϊν τθσ, διά τοφ κατεδαφιςμοφ τϊν ναϊν τθσ, και διά 

πολλϊν φβρεων προσ τά ςφμβολα τισ κείασ του πίςτεωσ. 

Ευκόλωσ δφναται θ Πφλθ να αιςκανκι, τάσ ςυνεπείασ τοιοφτου 

ςυςτιματοσ, αν τό εξακολουκιςθ, και δεν επανορκϊςθ τά 

δυςτυχι αποτελζςματά του· κα ευρεκι, δε εξ ανάγκθσ και πα-

ρά τάσ προσ αυτιν ευνοϊκάσ διακζςεισ όλων τϊν ευρωπαϊκϊν 

Δυνάμεων εισ κζςιν πολζμιον προσ τόν χριςτιανικόν κόςμον.  
 

Θ αλικεια αφτθ, θν ο αυτοκράτωρ ςπεφδει να διατρανϊςθ, 

είναι τόςω μάλλον αναντίρρθτοσ, κακ’ όςον τιν θςκάνκθςαν οι 

προκάτοχοι τοφ ςθμερινοφ ςουλτάνου. Κυριεφςαντεσ οφτοι τό-

πουσ εν Ευρϊπθ και προκζμενοι να εγκαταςτακϊςιν, εφάνθ-

ςαν πεποικότεσ δι’ ων ςυνυπζγραψαν ςυνκθκϊν μετά τϊν 

χριςτιανικϊν Δυνάμεων ότι θ εγκατάςταςίσ των δεν ζπρεπε να 

ιναι ςθμείον πολζμου και ατιμίασ τισ κρθςκείασ αυτϊν τϊν 

Δυνάμεων, οφτε οιωνόσ εξολοκρεφςεωσ λαοφ ςυνθνωμζνου 

δι’ όλων τϊν δεςμϊν τισ κρθςκείασ, τϊν θκϊν και τϊν 

αναμνιςεων.  
 

΢ιμερον απαιτείται και τι πλζον· να ςυντρζξθ θ Πφλθ εισ τιν 

παγίωςιν τϊν υπαρχουςϊν ςχζςεων μεταξφ όλων τϊν 

ευρωπαϊκϊν επικρατειϊν και να προςπακιςθ, διά τισ 

ομοφροςφνθσ να αποκαταςτιςθ τάσ ςχζςεισ ταφτασ θμζρα τι 

θμζρα ςτενοτζρασ και διαρκεςτζρασ.  
 

[ ΑΠΕΙΛΘ ΡΩ΢Ο-ΣΟΤΡΚΙΚΟΤ ΠΟΛΕΜΟΤ: ] 
 

Αλλ’ αν πρόκειται να εξακολουκιςωςιν αι αταξίαι, ι είναι 

ανεπίδεκτοι διορκϊςεωσ, θ Ρωςςία όχι μόνον δεν κα κεωριςει 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 121 e-book 

ωσ εχζγγυον ειρινθσ τιν διάρκειαν τοφ οκωμανικοφ βαςιλείου, 

αλλά κα ευρεκι και θναγκαςμζνθ να προςτατεφςθ τιν κρθ-

ςκείαν τθσ υβριηομζνθν, τάσ ςυνκικασ τθσ παραβαινομζνασ, 

και τοφσ ομοκριςκουσ τθσ καταδιωκομζνουσ.  

 

Εγνϊριςεν θ Πφλθ αναμφιβόλωσ, δι’ ων ζλαβεν ομοφϊνων 

διπλωματικϊν κοινοποιιςεων, ότι θ υπόκεςισ, υπζρ θσ 

ςυνθγορεί θ Ρωςςία, είναι υπόκεςισ όλθσ τισ Ευρϊπθσ. Οι 

χριςτιανοί μονάρχαι δεν δφνανται να παραβλζψωςι τάσ φβρεισ, 

ασ υπζςτθ θ πίςτισ των, αν δεν δοκι πάνδθμοσ ικανοποίθςισ. 

Επίςθμα ζγγραφα καταδικάηουν εισ ποινάσ και εισ κάνατον 

λαόν προςτατευκζντα μζχρι τισ ςιμερον υπό ρθτϊν ςυνκθκϊν 

και υπό τοφ ςιωπθλοφ μεν αλλ’ αναποφεφκτου ςεβαςμοφ 

προσ τοφσ άλλουσ λαοφσ τισ Ευρϊπθσ.  

 

Περιττόν είναι να αναφζρωμεν τά ςουλτανικά διατάγματα τά 

επικυροφντα τά λεγόμενα· βζβαιον κατά δυςτυχίαν είναι, ότι θ 

Πφλθ δεν καταδιϊκει μόνον τοφσ ταραχοποιοφσ και τοφσ 

οπαδοφσ των, αλλά όλον τό ελλθνικόν ζκνοσ, ωσ και αυτάσ τάσ 

πθγάσ τισ υπάρξεϊσ του και τισ εκ νζου παραγωγισ του και 

αναγκάηει τιν χριςτιανοςφνθν να εκλζξθ ζν εκ τϊν δφο: ι να μθ 

μζνθ ακίνθτοσ κεατισ τισ εξολοκρεφςεωσ χριςτιανικοφ λαοφ, 

ι να ανζχεται κατάςταςιν πραγμάτων τείνουςαν εισ διατάραξιν 

τισ ειρινθσ, θν θγόραςε διά τόςων κυςιϊν. Πεπειςμζνθ θ 

Ρωςςία ότι αι αξιϊςεισ τθσ είναι δίκαιαι, και βεβαία ότι ζπειςεν 

όλουσ τοφσ ςυμμάχουσ τθσ περί τισ ειλικρινείασ τϊν ςκοπϊν 

τθσ δεν θκζλθςε μζχρι τοφδε, προκεμζνθ τιν υπεράςπιςιν τοφ 

γενικοφ ςυμφζροντοσ, να αναφζρθ τάσ προσ αυτιν ιδιαιτζρασ 

υποχρεϊςεισ τισ Πφλθσ, εφ’ ων εδφνατο να ςτθρίξθ τά κατ’ 

αυτισ κινιματα. Εισ αυτιν όμωσ απζκειτο να επικαλεςκι τοφσ 

όρουσ τισ ςυνκικθσ τοφ Καϊναρτςίου, και τό εντεφκεν 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  122 e-book 

κεκτθμζνον δικαίωμα τισ προςταςίασ τισ ελλθνικισ κρθςκείασ 

κακ’ όλθν τιν τουρκικιν επικράτειαν. Αλλ’ θ Ρωςςία κζλει τιν 

ςιμερον να ελκφςθ όλθν τιν προςοχιν τισ Πφλθσ εισ 

παρατθριςεισ υψθλοτζρασ φφςεωσ, παρατθριςεισ επί τϊν 

αμοιβαίων υποχρεϊςεων όλων τϊν Χριςτιανικϊν Δυνάμεων 

προσ διατιρθςιν τισ προσ αλλιλασ ενϊςεωσ και ειλικρινείασ. 

 

[ ΑΤΣΟΝΟΜΙΑ ΣΘ΢ ΕΛΛΑΔΟ΢: ] 

 

 Όςα επράχκθςαν μζχρι τισ ςιμερον δεν θμποροφν να 

κεωρθκϊςιν ειμι ωσ αποτελζςματα ι τισ ελευκζρασ κελιςεωσ 

τισ Πφλθσ και προμελετθμζνου ςχεδίου, ι ςυςτιματοσ, εισ ό αι 

περιςτάςεισ και ο φανατιςμόσ τινων κακοβοφλων ϊκουν τιν 

τουρκικιν κυβζρνθςιν παρά τιν γνϊμθν τθσ. Ο αυτοκράτωρ 

ελπίηει ότι θ τελευταία υπόκεςισ είναι θ μόνθ ορκι, αλλά ηθτεί 

να βεβαιωκι.  

 

Αν τά κακά, δι’ α ςτενάηουν θ κρθςκεία και θ Ανκρωπότθσ, 

πράττωνται παρά τιν γνϊμθν τισ Πφλθσ, επικυμεί ο 

αυτοκράτωρ να δείξθ αφτθ, ότι ζχει τιν δφναμιν να αλλάξθ 

ςφςτθμα μθ επιτρζπον να διαπραγματεφωνται ι ςυνκθκο-

λογϊςιν αι χριςτιανικαί κυβερνιςεσ μετ’ αυτισ. Αν οφτωσ ζχθ, 

*1+ ασ αποκαταςτακϊςιν αι κατεδαφιςκείςαι ι γυμνωκείςαι 

εκκλθςίαι χριςιμοι εισ τιν ιεράν αυτϊν υπθρεςίαν· *2+ ασ 

αποδϊςθ θ Πφλθ τά οφειλόμενα εισ τιν χριςτιανικιν 

κρθςκείαν προςτατεφουςα και ςυντθροφςα αυτιν ανεπθρζ-

αςτον, ωσ και πρότερον, και παρθγοροφςα τοιουτοτρόπωσ τιν 

Ευρϊπθν διά τόν κάνατον τοφ πατριάρχου και διά τάσ 

επιςυμβάςασ βεβθλϊςεισ· *3+ ασ γίνθ ςυνετι και δικαία 

διάκριςισ τϊν πρωταιτίων τϊν ταραχϊν, τϊν οπαδϊν των, και 

όςων διά τιν ακωότθτά των δεν είναι αξιόποινοι, και *4+ ασ 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 123 e-book 

ανοιχκι τοιουτοτρόπωσ μζλλον ειρινθσ και θςυχίασ χάριν τϊν 

κελόντων εν ρθτι προκεςμία να επανζλκωςιν εισ τιν υποταγιν 

τισ Πφλθσ Ελλινων· όπωσ και αν ιναι, ασ διακρίνεται ο ακϊοσ 

τοφ πταίςτου· και εισ απόδειξιν τισ μεταβολισ τισ διαγωγισ 

τθσ ασ δεχκι θ Πφλθ τάσ άλλοτε γενομζνασ αυτι προτάςεισ, να 

ςυντρζξθ δθλαδι και θ Ρωςςία κατά τό πνεφμα τϊν ςυνκθκϊν 

εισ τιν ειρινευςιν τϊν θγεμονειϊν τισ Βλαχομολδαυίασ. Ασ 

γίνθ μόνον φροντίσ να τεκϊςιν επί ςτακερϊν βάςεων θ κοινι 

ευταξία και θ θςυχία τϊν μερϊν εκείνων εν ενί λόγω, τό 

παράδειγμα τϊν θγεμονιϊν *υποτελισ αυτονομία+ ασ ιναι 

τοιοφτον, ϊςτε να επαναγάγθ εισ τιν υποταγιν όλουσ τοφσ 

αγαπϊντασ ειλικρινϊσ τιν πατρίδα των Ζλλθνασ.  

 

Ο αυτοκράτωρ δεν παραδζχεται τιν πρϊτθν υπόκεςιν· αλλ’ αν 

παρά τιν προςδοκίαν του θ τουρκικι κυβζρνθςισ δείξθ ότι 

πράττει αφτθ ανεπθρεάςτωσ τά περί ων ο λόγοσ κακά, δεν μζνει 

τότε παρά να ειδοποιθκι από τοφ νυν ότι κακίςταται φανερά 

πολζμιοσ προσ όλον τόν χριςτιανικόν κόςμον, ότι νομιμοποιεί 

τιν ιδίαν υπεράςπιςιν τϊν Ελλινων πολεμοφντων εισ 

αποφυγιν τισ αφεφκτου φκοράσ των, και ότι θ Ρωςςία εξ 

αιτίασ τοφ χαρακτιροσ τοφ αγϊνοσ αναγκάηεται να τοίσ 

προςφζρθ άςυλον διότι καταδιϊκονται, και προςταςίαν διότι 

οφείλει αυτοίσ αντίλθψιν μεκ’ όλθσ τισ χριςτιανοςφνθσ, ωσ μθ 

δυναμζνθ να εγκαταλείψθ τοφσ εν Χριςτϊ αδελφοφσ τθσ εισ τιν 

διάκριςιν τυφλοφ φανατιςμοφ.  

 

Μετά τιν κακαράν ταφτθν εξιγθςιν ο αυτοκράτωρ νομίηει ότι 

εξεπλιρωςε προσ τιν Πφλθν ακριβζςτατα ό,τι ϊφειλεν. 

Εδφνατο να ωφελθκι ίςωσ θ Ρωςςία από τοφ επιχειριματοσ 

τϊν επαναςτατϊν, αν θ πολιτικι τθσ ιτον ολιγϊτερον ειλικρι-

νισ. Ο αυτοκράτωρ κατεδίκαςε παρρθςία τό επιχείρθμά των· 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  124 e-book 

αν δεν ιςαν οι ςκοποί του ευκείσ, κα περιωρίηετο μόνον εισ τιν 

καταδίκθν· αλλ’ ζδειξε ςυγχρόνωσ και τόν τρόπον, κακ’ όν 

εδφνατο να προλάβθ θ τουρκικι κυβζρνθςισ τάσ προόδουσ και 

τάσ ςυνεπείασ τϊν ταραχϊν· απζδειξε δε ότι ιτο πιςτόσ προσ 

τάσ ςυνκικασ, και ότι επεκφμει ειλικρινϊσ τιν ςυντιρθςιν τοφ 

τουρκικοφ κράτουσ, διότι και τόν τρόπον πϊσ να ςωκι είπε, και 

τιν επικυμίαν του να ςυντρζξθ εισ τιν ςωτθρίαν αυτοφ ζδειξε.  

 
[ ΣΕΛΕ΢ΙΓΡΑΦΟ ΠΟΛΕΜΟΤ: ] 

 

Νζαν απόδειξιν δίδει ςιμερον, διότι γνωςτοποιεί τι Πφλθ τοφσ 

τρόπουσ, δι’ ων και μόνων δφναται να αποφφγθ τιν παντελι 

φκοράν τθσ, και τιν προειδοποιεί ότι, αν επιμζνθ ενεργοφςα τό 

καταςτρεπτικόν ςχζδιόν τθσ, αναγκάηει τιν Ρωςςίαν ι να 

τθριςθ ι να παραβλζψθ τά κακικοντά τθσ, αναμφίβολον δε τί 

κα προτιμιςθ εν τοιαφτθ περιπτϊςει. Ηθτείται δε απόκριςισ 

εντόσ οκτϊ θμερϊν.  

 

Αν θ τουρκικι κυβζρνθςισ ειςακοφςθ όλασ τάσ ευχάσ και 

πραγματοποιιςθ όλασ τάσ ελπίδασ τοφ αυτοκράτοροσ παραδε-

χομζνθ τάσ προτάςεισ του, δίδεται αυτι νζα προκεςμία ίνα 

δείξθ διά τϊν πράξεϊν τθσ, ότι όχι μόνον δζχεται τοφσ ανωτζρω 

όρουσ, δι’ ων μαρτυρείται θ επάνοδόσ τθσ εισ αρχάσ ςυνε-

τωτζρασ, αλλ’ ότι και ςπεφδει να τοφσ εκπλθρϊςθ, και ότι όχι 

μόνον δεν κζλει τό κακόν, αλλ’ ότι και δφναται και θξεφρει να 

τό εμποδίςθ. Σοφτου μθ γενομζνου, ειδοποιείται, ότι διετάχκθ 

ο πρζςβυσ να αναχωριςθ μεκ’ όλθσ τισ αυτοκρατορικισ 

πρεςβείασ. 
 

------------------  ( Σ Ε Λ Ο ΢   Σ Ε Λ Ε ΢ Ι Γ Ρ Α Φ Ο Τ )  ------------------ 

 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 125 e-book 

10 Πολλοί ιςτορικοί διετφπωςαν τιν άποψθ ότι ο λόγοσ τισ 

μεταςτροφισ τοφ Σςάρου τό 1821 ιταν ο απαγχονιςμόσ τοφ 

Οικουμενικοφ Πατριάρχου, υπό τό πρίςμα μάλιςτα τοφ ςχε-

τικοφ κειμζνου τοφ τελεςιγράφου (επί λζξει ότι ο «πατριάρχθσ 

τισ ανατολικισ εκκλθςίασ υπζφερε φρικτόν κάνατον επί τοφ 

τόπου όπου ιεροφργει...»). Παρότι όμωσ τά τραγικά νζα περί 

απαγχονιςμοφ τοφ Πατριάρχου (10 Απριλίου 1821) και άλλων 

ιεραρχϊν—των μθτροπολιτϊν Αγχιάλου Ευγενίου, Εφζςου 

Διονυςίου και Νικομιδειασ Ακαναςίου (κατά τιν ίδια θμζρα)—

όπωσ επίςθσ και περί ςυνακολοφκων μαηικϊν ςφαγϊν αμάχων 

ραγιάδων από Σοφρκουσ ςτθν Κωνςταντινοφπολθ, είχαν φκάςει 

ςτο Laibach και τά είχε πλθροφορθκεί ο Σςάροσ πριν από τιν 

ζκδοςθ εκεί τισ ανκελλθνικισ διακοίνωςθσ τισ Λεράσ ΢υμμα-

χίασ (30 Απριλίου 1821), εντοφτοισ δεν τόν απζτρεψαν από τό 

να ευκυγραμμιςκεί τότε πλιρωσ με τόν Metternich και να 

ςυναινζςει ςτο ανκελλθνικό κείμενο εκείνθσ τισ διακοίνωςθσ.  

Επομζνωσ δεν υφίςταται αιτιϊδθσ ςυνάφεια μεταξφ τοφ 

απαγχονιςμοφ κακ' εαυτοφ και τοφ Ρωςικοφ τελεςιγράφου. 

 
11 Με τιν υπζρ Ελλινων πολιτικι τοφ Καποδίςτρια—άτυπου 

αρχθγοφ των φιλοπόλεμων Ρϊςων Φιλελλινων (war party)— 

ςυνετάςςοντο τότε πολλοί Ρϊςοι αξιωματοφχοι, όπωσ ο Count 

de Langeron (Διοικθτισ τισ Novorossiia, ςθμερινισ   Ν. 

Ουκρανίασ), ο I. N. Inzov (Διοικθτισ τισ Βεςςαραβίασ), o 

Αρχιςτράτθγοσ L.L. Diebitsch, ο ΢τρατθγόσ P. D. Kiselev 

(Διοικθτισ τισ Δευτζρασ ΢τρατιάσ ςτθν Ν.Δ. Ρωςία), οι επιτελείσ 

του V. F. Raevskii, P. I. Pestel και M. F. Orlov, ο ΢τρατθγόσ A. P. 

Ermolov (Δοικθτισ τισ ΢τρατιάσ τοφ Καυκάςου), οι διπλωμάτεσ 

A. S. Stourdza (Ζκκ. 18) και G. A. Stroganoff (Ζκκ. 17), κ.τ.λ.  

 

http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%95%CF%85%CE%B3%CE%AD%CE%BD%CE%B9%CE%BF%CF%82_%CE%9A%CE%B1%CF%81%CE%B1%CE%B2%CE%AF%CE%B1%CF%82
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%94%CE%B9%CE%BF%CE%BD%CF%8D%CF%83%CE%B9%CE%BF%CF%82_%CE%9A%CE%B1%CE%BB%CE%BB%CE%B9%CE%AC%CF%81%CF%87%CE%B7%CF%82
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%94%CE%B9%CE%BF%CE%BD%CF%8D%CF%83%CE%B9%CE%BF%CF%82_%CE%9A%CE%B1%CE%BB%CE%BB%CE%B9%CE%AC%CF%81%CF%87%CE%B7%CF%82
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%91%CE%B8%CE%B1%CE%BD%CE%AC%CF%83%CE%B9%CE%BF%CF%82_%CE%9D%CE%B9%CE%BA%CE%BF%CE%BC%CE%B7%CE%B4%CE%B5%CE%AF%CE%B1%CF%82


Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  126 e-book 

12 Ο Καποδίςτριασ είχε διείδει τιν τεράςτια ιςτορικι ευκαιρία 

που είχε θ Ρωςία τότε για να αναδειχκεί ςε διαχρονικϊσ 

κυρίαρχο γεωςτρατθγικό παράγοντα κατά τιν επίλυςθ τοφ 

«Ανατολικοφ Ηθτιματοσ», ιτοι ςε Τπερδφναμθ με ςταδιακι 

διεφρυνςθ τισ ςφαίρασ επιρροισ τθσ ςτα Βαλκάνια, τιν 

Ανατολικι Μεςόγειο από τιν Μζςθ Ανατολι κακϊσ θ τότε 

παρακμάηουςα Οκωμανικι Αυτοκρατορία κα αποςυντίκεντο 

ςταδιακά και αναποδράςτωσ. Αντικζτωσ ο Nesselrode επι-

κζντρωνε τιν εξωτερικι του πολιτικι ςτθν Ανατολικι και Κεντρι- 

Έκθ. 29 
 

Θ Άμυνα τοφ ΢μολζνςκ (16-18 Αυγοφςτου 1812) 
 

(εικαςτικι αναπαράςταςθ από τόν Yuryevich Averyanov.) 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 127 e-book 

κι Ευρϊπθ και ειδικά ςτθ διατιρθςθ φιλειρθνικϊν ςχζςεων με 

τιν Αυτοκρατορία τϊν Αψβοφργων (Αυςτρία) και τιν Πρωςςία, 

ϊςτε να μθν διαςαλευκεί θ ειρινθ και απειλθκεί εκ νζου θ 

αςφάλεια και ανεξαρτθςία τισ Ρωςίασ, όπωσ είχε γίνει 

πρόςφατα (και ειδικά κατά τιν ειςβολι τϊν ςτρατευμάτων τοφ 

Ναπολζοντοσ ςτθν Ρωςία τό 1812) και ςυνακολοφκωσ να μθν 

επαναλθφκεί επ' ουδενί τό χαοτικό ι και ςουρεαλιςτικό 

φαινόμενο τισ ρευςτότθτασ τϊν ςυμμαχιϊν που χαρακτιριςε 

τοφσ Ναπολεόντειουσ Πολζμουσ. 

 Ενδεικτικά, όςον αφορά ςτθ ρευςτότθτα τϊν διευρω-

παϊκϊν ςυμμαχιϊν, ο φιλειρθνικόσ ευρωκεντρικόσ προςανατο-

λιςμόσ τοφ Nesselrode ιταν προφανϊσ πραγματιςτικόσ και 

εφλογοσ (επαγωγικόσ)—αν και όχι διορατικόσ (αναγωγικόσ) 

όπωσ τοφ Καποδίςτρια—δεδομζνου ότι θ Ρωςία ιταν 

αντίπαλοσ τισ Γαλλίασ τό 1804-1807, αλλά τό 1807-1812 ο 

Σςάροσ και ο Ναπολζων ςυνεμάχθςαν, για να γίνουν ξανά 

εχκροί τό 1812-1815. Παρομοίωσ θ Αυςτρία πολεμοφςε ωσ 

εχκρόσ τισ Γαλλίασ τό 1800-1805 και τό 1809, ωσ ςφμμαχόσ τθσ 

τό 1809-1813, και πάλι ωσ εχκρόσ τθσ τό 1813-1815. Θ Πρωςςία 

πολεμοφςε ωσ εχκρόσ τισ Γαλλίασ τό 1806-1807, ωσ ςφμμαχόσ 

τθσ τό 1807-1812, και πάλι ωσ εχκρόσ τθσ τό 1812-1815.             

Θ Λςπανία πολεμοφςε ωσ ςφμμαχοσ τισ Γαλλίασ τό 1803-1808, 

αλλά ωσ εχκρόσ τθσ τό 1808-1815. Θ ΢ουθδία πολεμοφςε ωσ 

εχκρόσ τισ Γαλλίασ τό 1804-1809, ωσ ςφμμαχόσ τθσ τό 1809-

1812, και πάλι ωσ εχκρόσ τθσ τό 1812-1815.  

΢ε κάκε περίπτωςθ, τό αντικειμενικό γεγονόσ τοφ 

διοριςμοφ δφο επιφανϊν ανδρϊν με διιςτάμενεσ γεωπολιτικζσ 

επιδιϊξεισ ωσ ςυνυπουργϊν Εξωτερικϊν τισ Ρωςίασ 

(«Γραμματζων επί τϊν Εξωτερικϊν τοφ Σςάρου»), αντικατόπτρι-

ηε τιν προςπάκεια τοφ Σςάρου Αλεξάνδρου Αϋ να ςυγκεράςει 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  128 e-book 

αφενόσ τόν παραδοςιακό ιςτορικό ρόλο τισ Ρωςίασ ωσ de jure 

προςτάτιδοσ τϊν Ορκοδόξων πλθκυςμϊν τισ Οκωμανικισ 

Αυτοκρατορίασ (βάςει τισ Ρωςο-τουρκικισ ςυνκικθσ τοφ 

Κιουτςοφκ-Καϊναρτςί, 1774) και de facto θγζτιδοσ δυνάμεωσ 

τισ Δφςεωσ για τιν απελευκζρωςθ τϊν Ορκοδόξων Χριςτιανϊν 

από τόν Οκωμανικό ηυγό (που επεδίωκε ο Καποδίςτριασ) και 

αφετζρου τό διαχρονικό ιδεϊδεσ για μια Χριςτιανικι ευρω-

παϊκι ςυνομοςπονδία που κα διεςφάλιηε τιν ειρινθ (που επε-

δίωκε ο Nesselrode).  

 
13 ΢τισ αρχζσ Απριλίου 1821, οι Φιλικοί, ςτο πλαίςιο τοφ ςτρα-

τθγικοφ τουσ ςχεδίου γεωγραφικισ διαςποράσ τϊν πολεμικϊν 

επιχειριςεων προσ παραπλάνθςθ τοφ ΢ουλτάνου όςον αφορά 

ςτον πρϊτιςτο αντικειμενικό τουσ ςτόχο, είχαν καταςτρϊςει 

ζνα μάλλον οπερετικό πραξικόπθμα (αντιπεριςπαςμοφ) ςτθν 

Κωνςταντινοφπολθ. ΢φμφωνα με τό ςχζδιο τϊν ςυνομωτϊν, ο 

Τδραίοσ Κωνςταντίνοσ Γκιοφςτοσ, διοικθτισ τϊν Οκωμανικϊν 

ναυτικϊν δυνάμεων τοφ Αρχιπελάγουσ, ςε ςυνζργεια με 100 

Ζλλθνεσ που ιςαν εργάτεσ ςτα ναυπθγεία τισ Κωνςταντινου-

πόλεωσ, κα πυρπολοφςε τό οπλοςτάςιο τοφ ςτόλου και κα 

δολοφονοφςε τόν ΢ουλτάνο κακϊσ κα πιγαινε ςτο τηαμί για 

προςευχι. Παράλλθλα θ κφρια ομάδα τϊν ςυνομωτϊν κα 

κατελάμβανε τό πεδίο πυροβολικοφ ςτο Σοπ Χανζ, και με τά 

όπλα που κα εφριςκαν εκεί κα εξόπλιηαν τοφσ ρωμθοφσ ςτθ 

Κωνςταντινοφπολθ, οπότε κα άρχιηε μία άνευ προθγουμζνου 

αιματοχυςία μεταξφ Ελλινων και Γενιτςάρων ςτθν πόλθ: Κατά 

πάςα πικανότθτα, οι αγφμναςτοι, απειροπόλεμοι και απόλεμοι 

Ζλλθνεσ τισ Κωνςταντινουπόλωσ κα κατεβάλλοντο ςφντομα 

από τά τάγματα τϊν (20.000) Γενιτςάρων, που κα ενιςχφοντο 

με αςιατικά ςτρατεφματα ςτισ επόμενεσ θμζρεσ. ΢το  μεταξφ 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 129 e-book 

όμωσ, τό πραξικόπθμα κακϋ εαυτό, ζςτω και καταςταλζν, κα 

επζτεινε τιν ςφγχυςθ τϊν Οκωμανϊν όςον αφορά ςτον αντι-

κειμενικό ςτρατθγικό ςτόχο τϊν Ελλινων, ο οποίοσ κυρίωσ και 

πρωτίςτωσ ιταν θ Άλωςθ τισ Σριπολιτςάσ και όχι θ πραξικοπθ-

ματικι κατάλθψθ τισ Κωνςταντινουπόλεωσ τό 1821.  

Σό πραξικόπθμα απζτυχε εν τι γενζςει του, διότι θ 

ςυνομωςία αποκαλφφκθκε και οι κινθματίεσ ςυνελιφκθςαν 

ςτο πρϊτο δεκαιμερο τοφ Απριλίου 1821 πριν προλάβουν να 

εφαρμόςουν τό ςχζδιό τουσ. Ζςτω όμωσ και ωσ αποτυχθμζνο ι 

“οπερετικό”, τό πραξικόπθμα προξζνθςε ςτισ ερχόμενεσ μζρεσ 

πραγματικό χάοσ μαηικϊν ςφαγϊν αμάχων Ελλινων από 

Οκωμανοφσ ςτθν Κωνςταντινοφπολθ, όπωσ και τιν εκτζλεςθ 

τοφ Οικουμενικοφ Πατριάρχου και άλλων ιεραρχϊν, ςφμφωνα 

τόν ιςτορικό Σhomas Gordon:     
 

“ Όμωσ τζτοια περιςτατικά κα μποροφςαν να ωκιςουν 

και τιν πιο ςυγκρατθμζνθ Κυβζρνθςθ και λαό ςτο να 

ξεπεράςουν τά όρια τισ μετριοπάκειασ· γι' αυτό δεν 

πρζπει να ξαφνιάηει πϊσ καταπλθμμφριςαν τοφσ 

Σοφρκουσ με αιςκιματα οργισ και τρόμου που κλιμα-

κϊκθκαν ςε φρενίτιδα, κακϊσ νζα περί επανα-

ςτάςεωσ ςτισ περιςςότερεσ ευρωπαϊκζσ επαρχίεσ τισ 

αυτοκρατορίασ ζφκαναν ςτθν Κωνςταντινοφπολθ.  

Με τιν *εφλογθ+ ιδζα πωσ ιςαν περικυκλωμζνοι 

από παντοφ, από φανεροφσ ι κρυφοφσ εχκροφσ, που 

ιςαν ζτοιμοι να ξεριηϊςουν τιν Μουςουλμανικι 

κρθςκεία και τό τουρκικό ζκνοσ, οι Οκωμανοί δεν 

ζβλεπαν άλλθ αςφάλεια παρά τιν πλιρθ καταςτροφι 

τϊν Ελλινων ραγιάδων.” 
 

Ο Γρθγόριοσ Εϋ ενδεχομζνωσ είχε λάβει γνϊςθ περί τοφ πραξι-

κοπιματοσ αλλά είχε εγκαίρωσ και ςωφρόνωσ αποκαρρφνει 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  130 e-book 

τοφσ πραξικοπθματίεσ, όπωσ προκφπτει από τιν μαρτυρία τοφ 

Παναγιϊτθ Καλεβρά, επί λζξει ωσ εξισ:  

 

 “Μάτθν ανζμενεν ο Κωνςταντίν-βζθσ, Τδραίοσ, γενικόσ 

διοικθτισ τοφ τουρκικοφ ςτόλου, αποπλζων, τό παρά 

τοφ Πατριάρχου ελπιηόμενον ςφνκθμα, ίνα ορμιςθ μετά 

700 γενναίων ναυτϊν, ωρκιςμζνων προσ τοφτο, ανδρϊν 

ικανϊν ίνα επιπζςωςι και κυριεφςωςιν όλον τόν 

τουρκικόν ςτόλον αμαχθτί, διότι ζκαςτον πλοίον είχε 

μόνον 15 ζωσ 30 ναφτασ απειροπολζμουσ, υπθρζτασ ωσ 

ειπείν τισ κακαριότθτοσ. Μάτθν επίςθσ ανζμενον τό 

ςφνκθμα και τισ ξθράσ γενναία τισ Εταιρίασ πολυ-

άρικμα μζλθ, όπωσ ρίψωςι πυρ εισ τζςςαρα πζντε μζρθ 

τισ Κωνςταντινουπόλεωσ, κακ' ότι, κατά τιν ζκπαλαι 

ςυνικειαν, ο ΢ουλτάνοσ μετά τϊν υπουργϊν του ϊφ-

ειλε να εξζλκθ ωσ επί πάςθσ πυρκαϊάσ, προσ απόςβεςιν. 

Κατ' εκείνθν τιν περίςταςιν ιςαν ωριςμζνοι, οι μεν τισ 

Εταιρίασ τϊν Φιλικϊν, γενναιϊτεροι άνδρεσ να εξορμι-

ςωςι διά ξιφιδίων και να φονεφςωςιν αυτοφσ, οι δε 

άλλοι να αρπάςωςιν όλα τά όπλα από τισ οπλοκικθσ, 

να τά διανείμωςιν εισ τοφσ ςυνωμότασ τισ Εταιρίασ και 

λοιποφσ, διότι όλοι οι Σοφρκοι ιςαν αμζριμνοι και ουδ' 

εγχειρίδιον είχον μεκεαυτϊν [...]. Ο Πατριάρχθσ 

Γρθγόριοσ δυςτυχϊσ, εμπόδιηε λζγων: «Μθ κινθκιτε 

ακόμθ, διότι περιμζνω απάντθςιν από τισ Ρωςίασ.» ” 

 

Θ αναξιοπιςτία τοφ Καλεβρά είναι προφανισ, διότι φζρεται 

αγνοϊν ότι θ Κωνςταντινοφπολθ φυλάςςετο τότε από ςκλθρο-

τράχθλα τάγματα (20.000) Γενιτςάρων, ότι οι Ζλλθνεσ ναυτικοί 

που ιςαν μυθμζνοι ςτο πραξικόπθμα ιςαν μόνον 100 (ςφμφω-

να με τόν ΢πυρίδωνα Σρικοφπθ) και όχι 700, ότι ο ΢ουλτάνοσ 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 131 e-book 

δεν προςζτρεχε ςε πυρκαϊζσ “προσ αποςβζςίν” τουσ ϊςτε να 

φονευκεί από τυχάρπαςτουσ, και μάλιςτα… “δια ξιφιδίων” (!), 

ότι από τιν θμζρα (1 Μαρτίου 1821) που ζφκαςαν τά νζα ςτθν 

Κωνςταντινοφπολθ περί τοφ κινιματοσ ςτθ Μολδοβλαχία οι 

Σοφρκοι όχι μόνον δεν “ιςαν αμζριμνοι και ουδ' εγχειρίδιον 

είχον μεκεαυτϊν” (!) αλλά αντικζτωσ τά μζτρα αςφαλείασ τοφ 

΢ουλτάνου ζγιναν τότε δρακόντεια. Εντοφτοισ οι ιςχυριςμοί τοφ 

Καλεβρά ζχουν ιςτορικι αξία διότι είναι ενδεικτικοί αφενόσ τϊν 

“μυαλϊν” που “κουβαλοφςαν” (ςαν τοφ Καλεβρά) εκείνοι οι 

επίδοξοι πραξικοπθματίεσ και αφετζρου τοφ αλυςιτελοφσ ι και 

τισ γελοιότθτασ τοφ όλου ςχεδίου: Ακόμθ και εάν οι ςχετικά 

λίγοι πραξικοπθματίεσ κατελάμβαναν λίγα (3-5) πλοία για ζνα 

ςφντομο χρονικό διάςτθμα (μζχρι να τοφσ ςφάξουν οι 

Γενίτςαροι), τό μόνο που ίςωσ κα προκαλοφςαν κα ιταν τιν 

μαηικι ςφαγι όλων τϊν Ρωμθϊν τισ Κωνςταντινουπόλεωσ από 

(δικαίωσ) μαινόμενουσ Γενιτςάρουσ. 

 
14  ΢τισ 16 Απριλίου 1821 («ςυμπτωματικά» θμζρα αναδφςεωσ τοφ 

λειψάνου τοφ Γρθγορίου Εϋ από τόν βυκό τοφ Κερατίου 

κόλπου), οι Τδραίοι εξζδωςαν τιν εξισ πολεμικι διακιρυξθ: 

 

 «Εν ονόματι τοφ Κεοφ Παντοκράτοροσ.  
 

 Σό Ελλθνικόν ζκνοσ βεβαρυμζνον πλζον να ςτενάηθ 

υπό τόν ςκλθρόν ηυγόν, υπό τόν οποίον τζςςαρασ 

περίπου αιϊνασ κατακλίβεται επονειδιςτικϊσ, τρζχει 

με γενικιν και ομόφωνον ορμιν εισ τά όπλα, διά να 

καταςυντρίψθ τάσ βαρείασ αλφςουσ τάσ υπό τϊν 

βαρβάρων Μωαμεκανϊν περιτεκείςασ εισ αυτό. Σό 

ιερόν όνομα τισ ελευκερίασ αντθχεί εισ όλα τά μζρθ 

τισ  Ελλάδοσ,  και  πάςα  ελλθνικι  καρδία  αναφλζγεται  



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  132 e-book 

Έκθ. 30 
 

Τό πολεμικό πλοίο Θεμιζηοκλής ηού Ύδπαίος ναςάπσος Γιακοσμάκη Σομπάζη 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 133 e-book 

από τιν επικυμίαν τοφ να επαναλάβθ τό πολφτιμον 

τοφτο δϊρον τοφ Θεοφ, ι ν’ απολεςκι εισ τόν υπζρ 

τοφτου αγϊνα. *…+ 

      Οι απόγονοι τϊν ενδόξων εκείνων ανδρϊν, οίτινεσ 

ετίμθςαν τό ανκρϊπινον γζνοσ με τάσ υψθλάσ αυτϊν 

αρετάσ και εφϊτιςαν τόν κόςμον, μάχονται υπζρ τισ 

ελευκερίασ εναντίον εισ τοφσ τυράννουσ των, βαρβά-

ρουσ απογόνουσ τοφ βαρβάρου Οςμάνου, τοφσ εξολο-

κρευτάσ τϊν επιςτθμϊν και τεχνϊν και εχκροφσ τισ 

ιεράσ κρθςκείασ τοφ Λθςοφ Χριςτοφ. Σίσ κζλει είςκαι 

ποτε τοςοφτον απάνκρωποσ ϊςτε να γζνθ ςκλθρόσ εισ 

τιν φοβεράν ταφτθν περίςταςίν μασ, ι να μθ εφχθται 

υπζρ θμϊν;  
 

Εξεδόκθ εισ τιν Καγκελαρίαν τισ νιςου Υδρασ, τιν 16 

Απριλίου 1821.  
 

Οι κάτοικοι τισ νιςου Υδρασ.» 

 
15 Προκειμζνου να δθμιουργθκεί ζνα χάςμα μίςουσ μεταξφ Χρι-

ςτιανϊν ραγιάδων και Εβραίων ραγιάδων εντόσ τισ αυτοκρα-

τορίασ (κατά τό «διαίρει και βαςίλευε» ), ο ΢ουλτάνοσ διζταξε  

(ι  «ανζχκθκε»)  να  πωλθκεί  τό λείψανο τοφ απαγχονιςκζντοσ 

Πατριάρχου, και μάλιςτα   με  επιδεικτικά «χαμθλό»  τίμθμα 

(800 γρόςια), ςε μια 20άδα Εβραίων—πρωτοςτατοφντων τϊν 

Λεβφ, Μουτάλ και Μπιταχί, που αποτελοφςαν «διακεκριμζνα» 

μζλθ τοφ υποκόςμου τισ Κωνςταντινουπόλεωσ—προκειμζνου 

να ςπιλϊςουν τόν νεκρό. Οι Εβραίοι προςζδεςαν ςτο λείψανο 

ςκοινιά και τό ζςυραν ςτουσ δρόμουσ, περνϊντασ και από ζναν 

ρυπαρό δρόμο τισ Αγοράσ με ακακαρςίεσ ηϊων, υβρίηοντεσ και 

πτφοντεσ επί τοφ λειψάνου, και κατζλθξαν ςτον αιγιαλό τοφ 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  134 e-book 

Φαναρίου. Εκεί ανζμενε ο διμιοσ επί πλοιαρίου για να 

παραλάβει τό λείψανο προκειμζνου να τό καταποντίςει ςτο 

μζςο τοφ Κερατίου Κόλπου, όπωσ περιγράφει ο ΢. Σρικοφπθσ 

εκείνα τά δραματικά γεγονότα: 

  

  “ Ιλκαν τότε προσ τόν αγχονιςτιν Εβραίοι *…+ και τό 

ζρριψαν *το λείψανο+ εισ τιν κάλαςςαν εγχειρίςαντεσ 

τό ςχοινίον τϊ αγχονιςτι, αναμζνοντι εν πλοιαρίω. 

Απομακρυνκείσ οφτοσ τισ ξθράσ ςφρων και τό επί τισ 

καλάςςθσ λείψανον, και φκάςασ εν μζςω τοφ Κερατίου 

Κόλπου μεταξφ Φαναρίου και ναυςτάκμου απιρτθςεν 

από τοφ λειψάνου πζτραν εισ καταποντιςμόν του· αλλά 

τό λείψανον δεν ςυγκατεποντίςκθ, διότι δεν ιτο θ 

πζτρα ικανϊσ βαρεία. Επζςτρεψε τότε ο αγχονιςτισ εισ 

τιν ξθράν, και λαβϊν άλλασ δφο πζτρασ επανιλκεν 

όπου εκυματίηετο τό λείψανον, προςεπιςυνζδεςε και 

αυτάσ, τό ελόγχευςε δισ και τρισ εισ απορρόφθςιν 

νεροφ, και οφτω κατεβυκίςκθ. 

Μεκ' ικανάσ δε θμζρασ ανεφάνθ προσ τόν Γαλατάν 

μεταξφ δφο πλοίων ελλιμενιηόντων ζμπροςκεν τοφ 

Καρακιοΐου, τοφ μεν ςλαβονικοφ τοφ δε κεφαλλθναίου. 

Πρϊτοσ ο ΢λαβόνοσ πλοίαρχοσ είδε τό λείψανον, και τό 

εςκζπαςεν επιρρίψασ ψάκαν, επί ςκοπϊ, όταν νυκτϊ-

ςθ, να τό ανελκφςθ και τό κάψθ οφτινοσ και αν ιτον ωσ 

φιλόχριςτοσ. Γενομζνθσ δε εςπζρασ, επρόλαβεν ο άλλοσ 

πλοίαρχοσ, Κεφαλλιν, ΢κλάβοσ ονόματι, και τό ανείλκυ-

ςεν· ιδϊν δε εκ τισ γενειάδοσ και τισ αξυρίςτου κεφα-

λισ, ότι ιτο λείψανον ιερωμζνου, ζφερε τιν επαφριον 

εισ τό πλοίον τινασ ζξωκεν κρυφίωσ, και βεβαιωκείσ ότι 

ιτο τοφ πατριάρχου, τό εςαβάνωςε, τό μετεκόμιςεν εισ 

Οδθςςόν, και τό απζκεςεν εν τϊ λοιμοκακαρτθρίω. 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 135 e-book 

Εξεταςκζν δε αυτόκι και εκ δευτζρου κατά διαταγιν τοφ 

διοικθτοφ απεδείχκθ και τότε ότι ιτο τϊ όντι τό τοφ 

πατριάρχου.» 

 
16 Σά γεγονότα τισ 17 Λουνίου 1821 ςτθν Οδθςςό, τά κατζγραψε 

λεπτομερειακά ο ιςτορικόσ Κάρποσ Παπαδόπουλοσ ωσ αυτό-

πτθσ μάρτυσ [Απάνκιςμα τοφ ιςτορικοφ αγϊνοσ τϊν Ελλινων 

υπό τοφ Αντιςυνταγματάρχου τισ Γραμμισ Κάρπου Παπα-

δοποφλου (Ακινα: Εκδ. Παπαηιςθ), ς. 54.+, ωσ εξισ: 

 

  “  Θ μεταφορά τισ ςωροφ από τό υγειονομείο ζωσ τιν 

Μθτρόπολθ ζγινε με άμαξα με 6 ίππουσ και μία ίλθ 

λογχοφόρων κοηάκων ωσ παραςτατϊν. ΢υνοδευόταν 

από τρεισ αρχιερείσ *΢ιλιςτρίασ Κφριλλοσ, ο Λεροπό-

λεωσ Γρθγόριοσ και ο Μπεντερίου και Ακερμανίου 

Δθμιτριοσ] και 40 ιερείσ και διακόνουσ,  κακϊσ  και  

από  επιςιμουσ  και   κόςμο   με μαφρθ ενδυμαςία.    

Ο δρόμοσ ζωσ τιν Μθτρόπολθ ιταν ςτρωμζνοσ με 

ψιλι άμμο, χόρτα και άνκθ. Κατά τιν άφιξθ ςτθ 

Μθτρόπολθ τιν πομπι υποδζχτθκε ζνα ςφνταγμα από 

4.000 ςτρατιϊτεσ υπό τοφσ ιχουσ πζνκιμθσ μουςικισ. 

Μετά τιν ακολουκία εκφωνικθκε επικιδειοσ λόγοσ 

από τόν Κ. Οικονόμο εξ Οικονόμων *τοφ Πατριαρχείου 

Κωνςταντινουπόλεωσ+ που βρζκθκε ςτθν Οδθςςό ωσ 

πρόςφυγασ. Ζπειτα από τρεισ θμζρεσ ο νεκρόσ 

μεταφζρκθκε από τιν ρωςικι Μθτρόπολθ ςε ελλθνικι 

εκκλθςία και ετάφθ πάλι με τιν ίδια πομπι και 

παράταξθ.” 

 
17 ΢υνοπτικά, θ ναυμαχία ςτθν Εριςό τισ Λζςβου (27 Μαΐου 1821) 

εξελίχκθκε ωσ εξισ: Από τιν 24 Μαΐου 1821, ςφςςωμοσ ο 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  136 e-book 

Ελλθνικόσ ΢τόλοσ με 85 πλοία (52 πολεμικά βρίκια, 30 μίςτικα 

και 3 πυρπολικά), υπό τιν ναυαρχία τοφ Τδραίου Γιακουμάκθ 

Σομπάηθ, είχε προςπλεφςει ςτο βορειοανατολικό Αιγαίο, ςτθν 

περιοχι τισ Μυτιλινθσ απζναντι από τίσ Κυδωνίεσ (Αϊβαλί), με 

φιλόδοξθ τριπλι αποςτολι να εγκλωβίςει τόν Οκωμανικό 

΢τόλο ςτον Ελλιςποντο, να διαςφαλίςει τιν ελλθνικι 

κυριαρχία ςτο Αιγαίο και κατά ςυνακολουκία να απαγορεφςει 

τιν μεταφορά τουρκικϊν ςτρατευμάτων από τιν Μικρά Αςία 

ςτον Μωριά (που προορίηοντο να ενιςχφςουν τά τουρκικά 

ςτρατεφματα τισ Σριπολιτςάσ, που τότε ευρίςκετο υπό αςφυ-

κτικό πολιορκθτικό κλοιό τϊν ελλθνικϊν ςτρατευμάτων υπό τόν 

Κολοκοτρϊνθ). Μετά τά μεςάνυχτα τισ 27θσ Μαΐου 1821, μία 

μοίρα τοφ Ελλθνικοφ ΢τόλου προςζβαλε τό τουρκικό δίκροτο 

Mansourija, που ιταν μεγάλο πλοίο με διπλι ςυςτοιχία 

πυροβόλων μεγάλου διαμετριματοσ, 18-24 λιβρϊν, εισ εκατζρα 

πλευρά, και ιταν αγκυροβολθμζνο ςτθν Εριςό. Τπό καταιγι-

ςτικά πυρά καλφψεωσ από τά βρίκια τισ ελλθνικισ μοίρασ, δφο 

από τά τρία πυρπολικά τοφ ςτόλου επετζκθςαν αλλά απζτυχαν 

να προςκολλθκοφν ςτο δίκροτο και κατεκάθςαν χωρίσ 

αποτζλεςμα. Σό τρίτο πυρπολικό όμωσ, υπό τόν Ψαριανό 

Δθμιτρθ Παπανικολι, επζτυχε ςτθν αποςτολι του: ΢τισ 3 π.μ. 

ο Παπανικολισ κατόρκωςε να προςκολλιςει τό πυρπολικό του 

ςτθν πλϊρθ τοφ δικρότου, τό πυρπολικό ανεφλζγθ και μετζ-

δωςε τιν φωτιά ςτο δίκροτο ταχφτατα. ΢ε λιγότερο από μία 

ϊρα, μόλισ θ φωτιά ζφκαςε ςτθν πυριτιδαποκικθ τοφ 

δικρότου, τό τουρκικό πλοίο ανατινάχκθκε. Περιςςότεροι από 

εξακόςιοι (600) επιβαίνοντεσ Σοφρκοι ςκοτϊκθκαν κατά τιν 

ζκρθξθ ι πνίγθκαν. Οι Ζλλθνεσ δεν είχαν καμμία απϊλεια. 

Εκείνθ θ πρϊτθ μεγάλθ νίκθ τϊν Ελλινων ναυμάχων κατατρο-

μοκράτθςε τοφσ Σοφρκουσ: Μόλισ ο  Οκωμανικόσ ΢τόλοσ, που 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 137 e-book 

είχε ειςπλεφςει ςτο Αιγαίο, πλθροφορικθκε τιν καταςτροφι 

τοφ τουρκικοφ δικρότου ανζπλευςε τιν επομζνθ (28 Μαΐου) 

προσ τόν Ελλιςποντο, καταδιωκόμενοσ από τόν Ελλθνικό ΢τόλο, 

και τιν μεκεπομζνθ (29 Μαΐου) προςορμίςκθκε ζντρομοσ ςτα 

ςτενά τοφ Ελλθςπόντου υπό τιν προςταςία τϊν εκεί τουρκικϊν 

φρουρίων. Θ ναυμαχία ςτθν Εριςό εδόξαςε τιν ελλθνικι 

ναυτοςφνθ ςε διεκνζσ επίπεδο τότε, αφοφ δι' αυτισ επετεφ-

χκθςαν και οι τρεισ ςτόχοι τϊν Ελλινων ναυμάχων. 

 
18 Σιν 19θ Λουνίου 1821, τό ςκινωμα τοφ Γρθγορίου Εϋ μετα-

φζρκθκε εν μεγαλοπρεπι πομπι, ςτθν οποία εκτόσ από τά 

Ρωςικά ςτρατεφματα ςυμμετείχε ολόκλθροσ ο Χριςτιανικόσ 

πλθκυςμόσ τισ Οδθςςοφ, από τόν Μθτροπολιτικό ναό ςτθν 

ελλθνικι εκκλθςία τισ Αγίασ Σριάδοσ, όπου οι Ζλλθνεσ τό 

απζκεςαν «εν μνιματι καινϊ» ωσ λείψανο ιερομάρτυροσ εντόσ 

τοφ Αγίου Βιματοσ ςτθ βόρεια πλευρά τισ Αγίασ Σραπζηθσ. 

 
19 Προκειμζνου να αποτρζψει τυχόν ζκτροπα, θ αςτυνομία τισ 

Οδθςςοφ, κατ' εντολι τοφ Διοικθτοφ τισ πόλεωσ, είχε εκδϊςει 

διάταγμα «κανζνα ζκνοσ να μθν εμπορευκεί αλλά να 

προςζλκουν όλοι ςτθν τελετι». Δυςτυχϊσ οι Εβραίοι τισ 

Οδθςςοφ δεν κατενόθςαν ότι θ διαταγι αποςκοποφςε ςτο να 

τοφσ προςτατεφςει και όχι να τοφσ ταπεινϊςει. Ωσ αποτζλεςμα, 

δεν ςυμμορφϊκθκαν: Δεν προςιλκαν ςτθν τελετι και, τό 

χειρότερο, κράτθςαν επιδεικτικϊσ ανοιχτά τά καταςτιματά 

τουσ κατά τιν διάρκεια τισ τελετισ. Πολλοί Χριςτιανοί ςτθν 

Οδθςςό κεϊρθςαν ότι είχαν προςβλθκεί πολλαπλϊσ από τοφσ 

Εβραίουσ, μετά δε τιν τελετι επιτζκθκαν ωσ άναρχοσ όχλοσ 

ςτθν εβραϊκι αγορά τισ πόλεωσ, όπωσ περιγράφει ο Κ. 

Παπαδόπουλοσ (αυτόκι ς. 55), επί λζξει ωσ εξισ: 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  138 e-book 

“ Όχλοσ επζδραμε ςτθ ‘χάβρα’ τϊν Εβραίων και ςε 

τράπεηζσ τουσ που βρζκθκαν ανοιχτζσ και ζγιναν 

ηθμιζσ και αρπαγζσ. Διαδόκθκε θ ψευδισ φιμθ   ότι   

επειδι   οι   Εβραίοι   περιφρόνθςαν   τόν   πατριάρχθ  

ςτθν Κωνςταντινοφπολθ δόκθκε εντολι από τιν 

ρωςικι κυβζρνθςθ να ςκοτωκοφν.    Ζτςι  τιν  επομζνθ  

θμζρα  ζφεραν  από  τιν  επαρχία  30 άμαξεσ φορτω-

μζνεσ με ςκοτωμζνουσ και πλθγωμζνουσ Εβραίουσ. Θ 

αςτυνομία αφοφ ζπαυςε τίσ ταραχζσ ςυνζλαβε 300 

υπαίτιουσ, Ρϊςουσ και Ζλλθνεσ, και τοφσ φυλάκιςε. 

Επιτροπι Εβραίων παρουςιάςτθκε ςτον Νομάρχθ και 

εηιτθςε αποηθμίωςθ για ηθμιζσ 3 εκατομμυρίων 

ρουβλιϊν. Όταν οι φυλακιςμζνοι αφζκθκαν ελεφκεροι 

μετά από 30 θμζρεσ, θ επιτροπι και πάλι παραπο-

νζκθκε ςτον Νομάρχθ ότι δεν εκτελοφνται οι νόμοι. 

Αυτόσ τοφσ απάντθςε ότι και οι ίδιοι δεν υπάκουςαν 

ςτθν αςτυνομικι διάταξθ κατά τιν θμζρα τισ ταφισ 

τοφ πατριάρχθ και εκεί ζλθξε τό επειςόδιο.”  

 

Σό ότι όλοι οι ωσ άνω (300) ςυλλθφκζντεσ αφζκθςαν ελεφκεροι 

και ουδείσ καταδικάςκθκε, δεν ςυνιςτοφςε εκδιλωςθ ρατςι-

ςμοφ τοφ Ρωςικοφ κράτουσ τότε κατά τϊν Εβραίων. Απλϊσ θ 

αποφυλάκιςθ τϊν ςυλλθφκζντων, Ρϊςων και Ελλινων, αντι-

κατόπτριηε τότε τό φιλοπόλεμο και φιλελλθνικό κοινό αίςκθμα 

τοφ λαοφ και τοφ ςτρατοφ τισ Ρωςικισ Αυτοκρατορίασ, που 

μετά τιν τελετι ταφισ τοφ Γρθγορίου Εϋ ςυναπαιτοφςαν από 

τόν αυτοκράτορά τουσ πόλεμο κατά τισ Οκωμανικισ Αυτοκρα-

τορίασ υπζρ τϊν Ελλινων προσ προάςπιςθ τισ διωκομζνθσ 

Ελλθνορκοδοξίασ και τοφ γενοκτονιακϊσ απειλουμζνου Οικου-

μενικοφ Ελλθνιςμοφ. 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 139 e-book 

20  Θ εξωφρενικι αρικμθτικι τισ Καταςτροφισ τϊν Κυδωνιϊν δεν 

διζλακε αςφαλϊσ τισ προςοχισ τοφ Σςάρου και τοφ επιτελείου 

του: Εάν για τιν καταςτροφι ενόσ τουρκικοφ πολεμικοφ πλοίου 

ο ΢ουλτάνοσ αφάνιςε μία πόλθ με ςχεδόν 30.000 κφματα 

(ςφαγιαςκζντεσ, ανδραποδιςκζντεσ και πρόςφυγεσ), τότε ςε 

περίπτωςθ (μελλοντικισ) καταςτροφισ τϊν υπολοίπων 58 

πλοίων τοφ Οκωμανικοφ ΢τόλου, ο ΢ουλτάνοσ δεν κα ορρω-

δοφςε να αφανίςει 58 πόλεισ (μία πόλθ, ι τό αντίςτοιχο, ανά 

πλοίο κατά μζςο όρο) με ςφνολο 1.740.000 αμάχουσ Ζλλθνεσ 

(58 πλοία Χ 30.000 κφματα ανά πλοίο), ιτοι ολόκλθρο τόν πλθ-

κυςμό τισ Ελλάδοσ (όπωσ πράγματι οι Σοφρκοι αποφάςιςαν να 

πράξουν τό 1824 ςτον Μωριά) και τισ δυτικισ Μικράσ Αςίασ 

(όπωσ πράγματι οι Σοφρκοι ζπραξαν τό 1914-1923). 
 

21 ΢υνολικά, ςτον βωμό τισ απελευκζρωςθσ τισ Ελλάδοσ, κυ-

ςιάςκθκαν ςαρανταπζντε (45) ιεράρχεσ τισ Ελλθνορκοδοξίασ 

(επί ςυνόλου 190 αρχιερζων ςε όλθ τιν Οκωμανικι Αυτοκρα-

τορία) ενϊ δεκάδεσ άλλοι εδιϊχκθςαν, φυλακίςκθκαν ι βαςα-

νίςκθκαν. ΢υγκεκριμζνα, επιπροςκζτωσ τϊν δφο οικουμενικϊν 

πατριαρχϊν Γρθγορίου Εϋ (Ζκκ. 10, 15, 31) και Κυρίλλου ΢Σϋ, 

ςτον Αγϊνα τισ Παλιγγενεςίασ εκτελζςκθκαν από τοφσ 

Οκωμανοφσ οι εξισ 43 αρχιερείσ (κατ' αλφαβθτικι ςειρά):   

 

Αγχιάλου Ευγένιος 

Αδριανουπόλεως Δωρόθεος 

Άργους και Ναυπλίου Γρηγόριος 

Γάνου και Φώρας Γεράσιμος 

Γηρομερίου Αγαθάγγελος 

Δέρκων Γρηγόριος 

Δημητσάνης Υιλόθεος 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  140 e-book 

Διουπόλεως Καλλίνικος 

Εφέσου Διονύσιος 

Θεσσαλονίκης Ιωσήφ 

Ιερισσού και  Αγ. Όρους Ιγνάτιος 

Κισάμου Μελχισεδέκ 

Κιτίου Μελέτιος 

Κίτρους Μελέτιος 

Κνωσού Νεόφυτος 

Κορώνης Γρηγόριος 

Κρήτης Γεράσιμος 

Κυδωνίας Καλλίνικος 

Κύπρου Κυπριανός 

Κυρηνείας Λαυρέντιος 

Λάμπης Ιερόθεος 

Λαρίσης Κύριλλος 

Λαρίσης Πολύκαρπος 

Μαρωνείας Κωνστάντιος 

Μεθώνης Γρηγόριος 

Μονεμβασίας Φρύσανθος 

Μυριοφύτου και Περιστάσεως Νεόφυτος 

Νικομηδείας Αθανάσιος 

Νύσσης Μελέτιος 

Πάφου Φρύσανθος 

Πέτρας Ιωακείμ 

Πλαταμώνος Γεράσιμος 

Ρεθύμνης Γεράσιμος 

Ρωγών Ιωσήφ 

΢αλώνων Ησαΐας 

΢αμμακοβίου Ιγνάτιος 

΢ητείας Ζαχαρίας 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 141 e-book 

΢ωζοπόλεως Παΐσιος 

Συρνόβου Ιωαννίκιος 

Φερσονήσου Ιωακείμ 

Φίου Πλάτων 

Φριστιανουπόλεως Γερμανός 

Ωλένης Υιλάρετος 

 

Άπαντεσ υπιγοντο ςτο Οικουμενικό Πατριαρχείο Κωνςταντι-

νουπόλεωσ. 

Έκθ. 31 
 

 

Θ Εκτζλεςθ  
τοφ 

 Γρθγορίου Εϋ 
 

 

(πίνακασ  
Νικθφόρου  

Λφτρα) 

 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  142 e-book 

 

22 Δθμοςιογραφικζσ ανταποκρίςεισ που χαρακτιριηαν τόν 

απαγχονιςκζντα πατριάρχθ Γρθγόριο Εϋ ωσ άγιο πρωτοδθμο-

ςιεφκθκαν ιδθ από τό 1821 ςε εφθμερίδεσ τισ Ρωςίασ: 

Ενδεικτικά,  ανταπόκριςθ εφθμερίδασ τισ Πετρουπόλεωσ για 

τιν μεγαλειϊδθ ταφι τοφ ςκθνϊματόσ του ςτθν Οδθςςό 

κατζλθγε επί λζξει ωσ εξισ: 
 

«Σοιουτοτρόπωσ απεδόκθςαν, κατ' επιταγιν τοφ ευ-

λαβεςτάτου αυτοκράτοροσ παςϊν τϊν Ρωςςιϊν 

Αλεξάνδρου Αϋ, αι νενομιςμζναι τιμαί τισ πίςτεωσ 

και τισ χριςτιανικισ αγάπθσ εισ τόν Γρθγόριον, τόν 

άγιον πατριάρχθν τισ ανατολικισ ορκοδόξου εκκλθ-

ςίασ τϊν Ελλινων, τόν υπομείναντα τόν κάνατον τοφ 

μαρτυρίου.» 
 

 Εναρμονιηομζνθ με τό φιλόχριςτο Πλιρωμα τισ Ρωςικισ 

Εκκλθςίασ, θ Λερά ΢φνοδοσ τισ Ρωςίασ, μετά από πρόταςθ τοφ 

Μθτροπολίτου Χερςϊνοσ Ινοκεντίου, κζςπιςε μετά από τρεισ 

δεκαετίεσ, από τό 1847, τιν ετιςια τζλεςθ μνθμοςφνου για τόν 

Γρθγόριο Εϋ, θ δε Εκκλθςία τισ Ελλάδοσ τόν αγιοποίθςε μετά 

από ζναν αιϊνα, ςτισ 8 Απριλίου 1921. 

 
23  Για πολιτικοφσ λόγουσ, ςτθν Ελλάδα ζχει επικρατιςει ευρζωσ θ 

άποψθ ότι οι Μεγάλεσ Δυνάμεισ (Αγγλία, Γαλλία, Ρωςία) 

«απελευκζρωςαν» τιν Ελλάδα με τιν μεγάλθ νίκθ τουσ ςτθ 

Ναυμαχία τοφ Ναυαρίνου ςτισ 8 Οκτωβρίου 1827 (Ζκκ. 32). 

Αυτι όμωσ θ (μάλλον ιδεολθπτικι) άποψθ δεν ανταποκρίνεται 

ςτα ιςτορικά γεγονότα.  

Αδιαμφιςβιτθτα, θ Ναυμαχία τοφ Ναυαρίνου, ςε ςυνδυ-

αςμό με τόν ναυτικό αποκλειςμό που επζβαλαν οι ςτόλοι τϊν 

Μεγάλων Δυνάμεων ςτα Αιγυπτιοαφρικανινά ςτρατεφματα 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 143 e-book 

(21.000 άνδρεσ) ςτθν Πελοπόννθςο, ςυνζβαλε ςθμαντικά ςτθν 

ευόδωςθ τοφ Αγϊνα τισ Παλιγγενεςίασ διότι ςε τακτικό 

επίπεδο περιζςτειλε τιν δράςθ τϊν Αιγυπτιοαφρικανϊν ειςβο-

λζων και τοφσ μετζτρεψε από επιτικεμζνουσ (1825-1827) ςε 

εγκλωβιςμζνουσ, ιτοι λιμοκτονοφντεσ και πολιορκουμζνουσ 

από τά ςτρατεφματα τοφ Κολοκοτρϊνθ (1827-1828).  

Εν τοφτοισ, αυτι κακ' εαυτι εκείνθ θ ναυμαχία, απζτυχε, 

ςε ςτρατθγικό επίπεδο, να εξαναγκάςει τόν ΢ουλτάνο να απο-

δεχκεί τιν ΢υνκικθ τοφ Λονδίνου (24 Λουλίου 1827) μεταξφ τϊν 

Μεγάλων Δυνάμεων περί αυτονομίασ τισ Ελλάδοσ, και επίςθσ 

απζτυχε να εξαναγκάςει τά ςτρατεφματα τοφ Ιμπραιμ ςε 

άμεςθ αποχϊρθςθ από τόν Μωριά, αφοφ «ο καλάςςιοσ 

αποκλειςμόσ ικανόσ δεν ιτο ν' αναγκάςθ τοφσ Αιγυπτίουσ εισ 

αναχϊρθςιν», όπωσ ορκϊσ γράφει ο ΢. Σρικοφπθσ.  

Ακόμθ χειρότερα, θ δφναμθ ειςβολισ τοφ Λμπραιμ ςυνζ-

χιηε να εξανδραποδίηει αμάχουσ Μωραΐτεσ και να τοφσ διαμε-

τακομίηει ςτθν Αφρικι πρόσ πϊλθςι τουσ ωσ δοφλουσ μετά τιν 

Ναυμαχία τοφ Ναυαρίνου, παραβιάηοντασ περιςταςιακά τόν 

ναυτικό αποκλειςμό τϊν Μεγάλων Δυνάμεων, ςφμφωνα με τόν 

Λόρδο Palmerston, ο οποίοσ διετζλεςε Τπουργόσ Πολζμου 

(1809-1828), Τπουργόσ Εξωτερικϊν (1830-1841 και 1846-1851) 

και Πρωκυπουργόσ (1855-1858 και 1859-1865) τισ Βρεταννίασ, 

επί λζξει ωσ εξισ: 
 

“ Όταν ιλκε για πρϊτθ φορά θ είδθςθ ότι ςτόλοσ από 

40 πλοία *εκ τϊν οποίων τά 17 ειςζπλευςαν ςτο 

Ναυαρίνο μετά τιν ναυμαχία+ ανεχϊρθςε από εκεί 

μεταφζρων  6.000  αιχμαλϊτουσ,  και  ότι  αυτό  ζγινε 

μετά τιν καυχθςιολογία τοφ Codrington ότι εξαφά-

νιςε όλον τόν τουρκικό ςτόλο, και  μετά  τίσ  διαταγζσ 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  144 e-book 

 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 145 e-book 

Έκθ. 32 
 

Η Νασματία ηού Νασαρίνοσ 
 

(8 Οκηωβπίος 1827) 
 

*αναπαράςταςθ από τόν  
George Philip Reinagle,  

που ςυμμετείχε ςτθ ναυμαχία.+ 
 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  146 e-book 

που εςτάλθςαν ςτον Codrington να εμποδίςει όλεσ 

τίσ καλάςςιεσ μετακινιςεισ αυτοφ τοφ είδουσ,     

όταν ιλκε θ είδθςθ, επζςυρα τιν προςοχι τοφ 

υπουργείου επί τοφ πράγματοσ, προβάλλων ότι κα 

ιταν κθλίδα επί τισ εκνικισ μασ υπολιψεωσ αν δεν 

παςχίηαμεν να απελευκερϊςουμε τά δυςτυχι εκείνα 

όντα.” 
 

Είναι ενδεικτικό ότι οι Σοφρκοι ςυνζχιςαν να πολεμοφν κατά 

τϊν Ελλινων επί ςχεδόν δφο χρόνια μετά τιν Ναυμαχία τοφ 

Ναυαρίνου. 

 
24  Κατόπιν απαιτιςεωσ τισ Ρωςίασ, τό Οκωμανικό διπλωματικό 

ζγγραφο τισ 28 Αυγοφςτου 1828 υπεβλικθ από τιν Τψθλι 

Πφλθ ςτουσ πρζςβεισ τϊν Μεγάλων Δυνάμεων ςτθν Κωνςταντι-

νοφπολθ και ανζφερε επί λζξει τά εξισ ςχετικά με τιν ΢υνκικθ 

τοφ Λονδίνου τισ 24 Λουλίου 1827 (υπογραφείςα μεταξφ 

Αγγλίασ, Γαλλίασ και Ρωςίασ): 
 

 «Θ Τψθλι Πφλθ παραδεχκείςα ιδθ τιν ςυμμαχικιν 

ςυνκικθν, υπόςχεται ςιμερον ενϊπιον τϊν αντι-

προςϊπων τισ ςυμμαχίασ να υπογράψθ ανελλιπϊσ 

και όλασ τάσ ακολοφκουσ αποφάςεισ τοφ εν Λονδίνω 

ςυμβουλίου ωσ προσ τιν εκτζλεςιν.»  
 

25 ΢τον Ελλθνοτουρκικό πόλεμο (1821-1829), οι Σοφρκοι κατζ-

κεςαν οριςτικά τά όπλα μόνον αφοφ θττικθκαν από τοφσ 

Ρϊςουσ ςτον Ρωςο-τουρκικό πόλεμο τοφ 1828-1829.  ΢υγκε-

κριμζνα, θ τελευταία μάχθ μεταξφ Ελλινων και Σοφρκων ςτον 

Αγϊνα τισ Παλιγγενεςίασ διεξιχκθ ςτθν Πζτρα τισ Βοιωτίασ 

ςτισ 12 ΢επτεμβρίου 1829, όπου οι Ζλλθνεσ υπό τόν Δθμιτριο 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 147 e-book 

Τψθλάντθ ενίκθςαν, και κατά τιν επομζνθ θμζρα (13 ΢ε-

πτεμβρίου 1829) τά τουρκικά ςτρατεφματα ςυνκθκολόγθςαν 

και άρχιςαν να αποχωροφν οριςτικά από τιν Ροφμελθ, ιτοι 11 

θμζρεσ μετά τιν Ρωςο-τουρκικι ΢υνκικθ τισ Αδριανουπόλεωσ 

(2 ΢επτεμβρίου 1829), δθλαδι αμζςωσ μόλισ ζφκαςαν ςτθ 

Ροφμελθ τά νζα περί εκείνθσ τισ ςυνκικθσ μεταξφ τισ Ρωςίασ 

και τισ Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ.  

 
26 Όπωσ αναφζρκθκε (Τπος. 2), τό 1832 θ θμιαυτόνομθ θγεμονία 

τισ Αιγφπτου ενεπλάκθ ςε πόλεμο κατά τισ Πφλθσ: Ο τακτικόσ 

ςτρατόσ τοφ Λμπραιμ Παςά (50.000 Αιγφπτιοι) ςυνζτριψε τά 

ςτρατεφματα τισ Πφλθσ (80.000 Σοφρκοι) ςτο Λκόνιο ςτισ 21 

Δεκεμβρίου 1832. Προσ αναχαίτιςθ τοφ κινδφνου πανιςλαμιςμοφ 

από τόν νότο, ο Σςάροσ Νικόλαοσ Αϋ—νικθτισ τοφ προθγθκζ-

ντοσ φιλελλθνικοφ Ρωςο-τουρκικοφ πολζμου τοφ 1828-1829—

απζςτειλε ςτθν Κωνςταντινοφπολθ ικανι δφναμθ αποτροπισ   

(7 πολεμικά πλοία και ςτρατό 40.000 ανδρϊν) προσ προάςπιςθ 

τϊν Οςμανιδϊν. Κατά ςυνζπεια, θ Ρωςία διζςωςε τότε τιν 

Οκωμανικι Αυτοκρατορία και τιν κατζςτθςε ζνα τερατόμορφο 

προτεκτοράτο τισ Ρωςίασ εμπράκτωσ (de facto) και νομίμωσ  

(de jure) διά τισ ςυνκικθσ τοφ Ουνκιάρ ΢κελεςί (1833). 

 
27 Ωσ ςυνζπεια τισ ςτρατθγικισ τϊν Φιλικϊν για χαοτικό 

περιςπαςμό τϊν Οκωμανϊν ςε πολλαπλά μζτωπα, ο ΢ουλτάνοσ 

δζςμευςε δφο ςτρατιζσ ςε «λάκοσ» μζτωπα, ιτοι μζτωπα δευ-

τερεφοντα και περιφερειακά (ςτρατθγικοφ αντιπεριςπαςμοφ): 

Θ πρϊτθ τουρκικι ςτρατιά εκ 50.000 ανδρϊν αγκιςτρϊκθκε ςτο 

μζτωπο τισ Θπείρου κατά τοφ Αλι Παςά ενϊ θ δεφτερθ            

εκ 15.000 ανδρϊν ςτο μζτωπο τισ Μολδοβλαχίασ κατά 

ενδεχόμενθσ ςτρατιωτικισ ειςβολισ τοφ Ρωςικοφ ΢τρατοφ ςτθ 

http://www.istorikathemata.com/2014/03/1821.html


Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  148 e-book 

Βαλκανικι. Επιπροςκζτωσ και άλλα τουρκικά ςτρατεφματα, με 

ςυνολικά 36.000 άνδρεσ, εξαναγκάςκθκαν να αγκιςτρωκοφν ςε 

άλλα μζτωπα εκτόσ τοφ Μωριά:  Σό ςτράτευμα τοφ Μπεχράν 

Παςά (8.000) και δυνάμεισ επιτθριςεωσ ςε Μαγνθςία, 

Κεςςαλονίκθ και Χαλκιδικι (3.000), τά ςτρατεφματα τοφ Κιοςζ 

Μεχμζτ Παςά (5.000) και τοφ Ομζρ Παςά Βρυϊνθ (2.000) ςτθ 

Ροφμελθ, τό εκςτρατευτικό ςϊμα Κριτθσ (10.000), και τά 

αςιατικά εκςτρατευτικά ςτρατεφματα (8.000), που κα μετεφζ-

ροντο τότε από τιν Μικρά Αςία ςτθν Πελοπόννθςο από τόν 

Σουρκικό ΢τόλο εάν τά ελλθνικά νθςιά (΢πζτςεσ, Υδρα, Ψαρά, 

Κάςςοσ) δεν είχαν ςυμμετάςχει εξ αρχισ ςτον πόλεμο. 

Ωσ αποτζλεςμα επομζνωσ τισ ιδιοφυοφσ ςτρατθγικισ τϊν 

Φιλικϊν, μία τεράςτια τουρκικι ςτρατιά 101.000 ανδρϊν είχε 

διαςπαρεί ςε πολλαπλά μζτωπα βορείωσ, ανατολικά και νοτίωσ 

τισ Πελοποννιςου, θ οποία είχε «αδειάςει» από τουρκικά 

ςτρατεφματα τό 1821: Σότε ο πολζμαρχοσ Κολοκοτρϊνθσ αντι-

μετϊπιηε εκςτρατευτικό ςϊμα μόνον 8.000 Σοφρκων ςτθν 

Σριπολιτςά τό 1821 (ςτισ μάχεσ ςτο Βαλτζτςι, Δολιανά-Βζρβενα, 

Γράνα Σριπολιτςάσ και τελικά ςτθν Άλωςθ τισ Σριπολιτςάσ). 

 
28 Κατά κανόνα, θ «εφκολθ» λφςθ τοφ ςυςτθματικοφ γενοκτο-

νιακοφ εκβιαςμοφ τϊν Ελλινων καλαςςομάχων από τοφσ 

Οςμανίδεσ διά τισ ομθρίασ τϊν Μικραςιατϊν Ελλινων            

δεν ιταν οφτε πρόςφορθ οφτε πειςτικι μετά τό Ρωςικό 

τελεςίγραφο τισ 6 Λουλίου 1821. Ενδεικτικά, τιν νφχτα 6-7 

Λουνίου 1822 ςτθ Χίο, ο Ελλθνικόσ ΢τόλοσ κατιγαγε μζγα 

πλιγμα ςτον Σουρκικό ΢τόλο (Ζκκ. 33): Σότε, Ζλλθνεσ πυρπο- 

λθτζσ, υπό τοφσ Κωνςταντίνο Κανάρθ και Ανδρζα Πιπίνο, 

ανατίναξαν τιν ναυαρχίδα, πυρπόλθςαν τιν υποναυαρχίδα και 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 149 e-book 

Έκθ. 33 
 

Καηαζηροθή ηής Σοσρκικής νασαρτίδος από ηόν Κανάρη ζηη Χίο (1822) 
 

(εικαζηική αναπαπάζηαζη από ηόν Νικηθόπο Λύηπα) 
 

 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  150 e-book 

προκάλεςαν ςοβαρζσ ηθμίεσ ςε ζνα δικάταρτο τοφ Σουρκικοφ 

΢τόλου. Επί πλζον, αφάνιςαν όλθ τιν θγεςία τοφ Σουρκικοφ 

΢τόλου, ιτοι τόν ναφαρχο Καρά Αλι Παςά και όλουσ τοφσ 

πλοιάρχουσ και ανωτζρουσ αξιωματικοφσ, που τότε επζβαιναν 

ςτθ ανατιναχκείςα ναυαρχίδα προσ εορταςμό τισ τελευταίασ 

νφχτασ τοφ Ραμαηανίου. Ζχαςαν δε τιν ηωι τουσ 2.106 Σοφρκοι 

ςυνολικά, εκ τϊν 2.284 που επζβαιναν ςτθ ναυαρχίδα. Για 

εκείνο τό πολεμικό επίτευγμα, θ εκδικθτικι μάχαιρα τϊν 

Οςμανιδϊν επζπεςε ςτθ ςυνζχεια βαρεία όχι επί αμάχων 

Μικραςιατϊν, αλλά επί εμπολζμου περιοχισ (Ζκκ. 21): ςτα (22) 

Μαςτιχοχϊρια τισ προθγουμζνωσ εξεγερκείςθσ Χίου, όπου ςτισ 

8-11 Λουνίου 1822 οι Οκωμανοί ςφαγίαςαν ι ανδραπόδιςαν 

13.200 αμάχουσ ωσ αντίποινα για τιν περιφανι νίκθ τϊν 

Ελλινων ςτθ Ναυμαχία τισ Χίου. 

 
29 Θ εςωτερικι αποδυνάμωςθ τοφ θγεμονικοφ κφρουσ τοφ 

΢ουλτάνου καταδεικνφεται από τό παρακάτω απόςπαςμα από 

ομιλία (Μάιοσ 1826) τοφ αρχιβεηφρθ του προσ τό ανϊτατο 

ςυμβοφλιο τϊν Οκωμανϊν μεγιςτάνων με κζμα τιν ανάγκθ 

αναδιοργάνωςθσ τοφ Οκωμανικοφ ΢τρατοφ λόγω τισ ςτρα-

τιωτικισ ιττασ τισ αυτοκρατορίασ από τοφσ Ζλλθνεσ *πθγι:      

΢. Σρικοφπθσ]:   
 

“ Πλικουν τά ςτρατολόγια ονομάτων υπομιςκίων 

Γενιτςάρων, αλλά ηθτεί τισ εν αυτοίσ μαχθτάσ και 

ςχεδόν δεν ευρίςκει· αν διαταχκι τάγμα τι να 

εκςτρατεφςθ, κακάρματα ςτρατολογοφνται και κατά-

ςκοποι τϊν εχκρϊν παρειςδφουν και μάλιςτα Ζλλθ-  

νεσ μίςοσ άςπονδον τρζφοντεσ κατά τοφ ιςλαμιςμοφ, 

και διαφόρωσ μεταςχθματιηόμενοι αναμειγνφονται 

https://www.gutenberg.org/files/39069/39069-h/39069-h.htm


John D. Pappas 

Issues of Greek History 151 e-book 

Έκθ. 34 
 

Γενίηζαρος  
από ηά Γιάννενα 

 

(αναπαράςταςτθ  
από τόν 

Otto Magnus  
von Stackelberg) 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  152 e-book 

εξάπτοντεσ τά πάκθ εισ παράλυςιν τοφ ςτρατοφ. 

Ανεπιτιδειοι δε οι γενίτςαροι να διακρίνωςι τό 

ψεφδοσ τισ αλθκείασ, και εκτρεπόμενοι τοφ ορκοφ 

λόγου διατείνονται ότι ο κατά τϊν Ελλινων 

πόλεμοσ δεν ιτον αναγκαίοσ, ότι ςκοπόν είχε τιν 

καταςτροφιν τϊν Γενιτςάρων, και ότι δωροδο-

κοφμενοι οι υπουργοί τοφ ςουλτάνου παρζδιδαν τάσ 

επαρχίασ τοφ κράτουσ εισ τοφσ εχκροφσ. Πόςον 

άτοπον να υποκζςθ τισ ότι κυβζρνθςισ αναδζχεται 

πόλεμον επί ςκοπϊ καταςτροφισ τοφ ιδίου ςτρατοφ 

τθσ, ιτοι τϊν μελϊν τοφ ιδίου ςϊματόσ τθσ, και ότι 

διαςκορπίηει τοφσ κθςαυροφσ τθσ επί ςκοπϊ να 

παραδϊςθ τάσ επαρχίασ τθσ εισ τοφσ εχκροφσ τθσ!     

Θ τοιαφτθ ςυκοφαντία είναι αλθκισ παραφροςφνθ. 

Θξεφρετε οποία θ επικρατοφςα εν τϊ ςτρατϊ τϊν 

Γενιτςάρων αταξία, θν ιλιγγιά τισ πιςτϊσ να περι-

γράψθ· εισ ςασ λοιπόν απόκειται να αποφαςίςετε 

ςιμερον τι ποιθτζον εισ διόρκωςιν τοφ κακοφ. 

Πρόκειται να ταπεινϊςωμεν τιν οφρφν τϊν εχκρϊν, 

να απονίψωμεν τό όνειδοσ τϊν εν πολζμω ςυμφο-

ρϊν μασ.” 

 
30 Πολλά ςϊματα Γενιτςάρων (Ζκκ. 34), που κεωροφςαν ότι κα 

περικωριοποιοφντο από τιν αναδιοργάνωςθ τοφ ςτρατοφ,  

ςταςίαςαν τόν Οκτϊβριο τοφ 1822, και προξζνθςαν εμφφλιεσ 

διαμάχεσ μζςα ςτθν Κωνςταντινοφπολθ με ςφνολο κυμάτων 

περί τοφσ 500 νεκροφσ (γενίτςαρουσ και αςιανοφσ ςτρατιϊτεσ, 

όπωσ επίςθσ και αμάχουσ κατοίκουσ τισ Κωνςταντινουπόλεωσ 

ανεξαρτιτωσ κρθςκεφματοσ).  

Παρότι τά ςουλτανικά (αςιατικά) ςτρατεφματα επικρά-

τθςαν ςε εκείνθ τιν ζνοπλθ ςτάςθ, οι Γενίτςαροι πιραν τιν 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 153 e-book 

εκδίκθςι τουσ λίγουσ μινεσ μετά: Ενϊ ο Οκωμανικόσ ΢τόλοσ 

ετοιμάηετο να αποπλεφςει κατά τισ Ελλάδοσ, μία τρομερι 

ζκρθξθ ςυγκλόνιςε τιν Κωνςταντινοφπολθ ςτισ 17 Οκτωβρίου 

1823: Σά πυρομαχικά τοφ ςτόλου, που ιςαν ςτοιβαγμζνα ςτον 

ναφςτακμο προσ φόρτωςθ ςτα πλοία, ανατινάχκθκαν. Ωσ 

αποτζλεςμα, ο ναφςτακμοσ ιςοπεδϊκθκε, μαηί με ςτρατϊνεσ, 

κανονιοχυτεία και αποκικεσ, ενϊ πολεμικά πλοία ζπακαν 

εκτεταμζνεσ ηθμιζσ. Θ ζκρθξθ προκάλεςε ενεξζλεγκτθ πυρκαγιά, 

που επεκτάκθκε ςτθν παρακείμενθ τουρκικι ςυνοικία τισ 

Κωνςταντινουπόλεωσ, όπου κατζςτρεψε 12.000 κατοικίεσ και 

πολλά τηαμιά. Περιςςότεροι από 50.000 Σοφρκοι τισ Κωνςτα-

ντινουπόλεωσ ζμειναν άςτεγοι ςτο μζςον τοφ χειμϊνα.  

Ο ΢ουλτάνοσ είχε βάςιμουσ λόγουσ να υποψιάηεται ότι οι 

γενίτςαροι ιςαν οι δράςτεσ τισ δολιοφκοράσ, ενϊ άλλοι 

μιλοφςαν για κορυφαία καταδρομικι επιχείρθςθ τισ Φιλικισ 

Εταιρείασ, οι δε μουφτιδεσ διεκιρυτταν ότι επρόκειτο περί 

κεομθνίασ ενδεικτικισ τισ οργισ τοφ Αλλάχ για τίσ ιττεσ τϊν 

(λιπόψυχων) Μωαμεκανϊν και τίσ νίκεσ τϊν Ελλινων Χριςτι-

ανϊν. ΢ε κάκε περίπτωςθ, τό μεν πλιγμα ςτον Οκωμανικό 

΢τόλο ιταν καίριο, τό δε ξεκίνθμα τισ Οκωμανικισ εκςτρατείασ 

τό 1823 προσ καταςτολι τισ εξεγζρςεωσ τϊν ραγιάδων ιταν 

για τοφσ Σοφρκουσ τραγικό. 

 
31 Σό δυςμενζσ για τοφσ ραγιάδεσ γεωπολιτικό  κλίμα κατά τοφσ 

πρϊτουσ  μινεσ τοφ Πολζμου τισ Ελλθνικισ Ανεξαρτθςίασ, και 

ςυγκεκριμζνα τιν αρχικι αμθχανία και αδράνεια τϊν Μεγάλων 

Δυνάμεων, ςκιαγράφθςε επιγραμματικά ο πολζμαρχοσ τϊν 

Μωραϊτϊν Θεόδωροσ Κολοκοτρϊνθσ (Ζκκ. 35) ςε ομιλία του 

προσ τό ςτράτευμά του, ςτισ 12 Λουνίου 1821, ςτα αλϊνια τϊν 

Βερβζνων, όπου μεταξφ άλλων είπε: 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  154 e-book 

Έκθ. 35 
 

Θεόδωρος 
Κολοκοηρώνης  

(1770-1843)  
 

*Προςωπογραφία  
από τόν Karl Krazeisen  

(1794-1878).] 

 

 

« Θμείσ εςθκϊςαμε τά άρματα διά τοφσ Σοφρκουσ και 

ζτηι ακουςκικαμεν εισ τιν Ευρϊπθ, ότι ςθκωκι-

καμεν οι Ζλλθνεσ διά τοφσ τυράννουσ, και ςτζκεται 

όλθ θ Ευρϊπθ να ιδεί τί πράγμα είναι τοφτο.»  



John D. Pappas 

Issues of Greek History 155 e-book 

 

32  Είναι ενδεικτικό ότι ςτθν Κωνςταντινοφπολθ οι εκεί πρζςβεισ 

τϊν Μεγάλων Δυνάμεων με εξαίρεςθ τόν Ρϊςο πρεςβευτι 

Βαρϊνο Stroganoff, διλωναν προσ τιν Τψθλι Πφλθ, κατά τιν 

διάρκεια τϊν ςφαγϊν αμάχων Ελλινων τόν Απρίλιο τοφ 1821, 

ότι οι κυβερνιςεισ τουσ κεωροφςαν τίσ ςφαγζσ «εςωτερικό 

κζμα» τισ Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ, υπό τό πρίςμα μάλιςτα 

τισ αποκαλυφκζντοσ και ματαιωκζνοσ ςυνομωτικοφ ςχεδίου 

τϊν Φιλικϊν για δολοφονία τοφ ΢ουλτάνου και πραξικοπθ-

ματικι κατάλθψθ τισ εξουςίασ από τοφσ Χριςτιανοφσ ραγιάδεσ 

(Τπος. 13). ΢ε εκείνθ τιν βάςθ, οι ευρωπαίοι διπλωμάτεσ ςτθν 

Κωνςταντινοφπολθ, πρωτοςτατοφντοσ τοφ Άγγλου πρζςβεωσ 

Strangford, περιορίςκθκαν απλϊσ ςε φιλικζσ ςυςτάςεισ προσ 

τιν Τψθλι Πφλθ για επίδειξθ «μετριοπακείασ» κατά τιν 

εφαρμογι οκωμανικϊν αντιποίνων κατά τϊν εξεγερμζνων 

ραγιάδων, διατυπϊνοντεσ αλυςιτελείσ περιφράςεισ και διπλω-

ματικά «ςτρογγυλζματα»—παρότι εγνϊριηαν ότι οι Οςμανίδεσ 

δεν «καταλάβαιναν» από τζτοια. 

 
33  Θ πρόκλθςθ για τιν παγκοςμίωσ κρυλικι Γενιά τοφ 1821 ιταν 

εξ υπαρχισ διπλι: Θ απελευκζρωςθ τοφ ελλαδικοφ χϊρου ςτθν 

Ευρϊπθ και παράλλθλα θ διατιρθςθ τοφ Οικουμενικοφ 

Ελλθνιςμοφ ςτθν Αςία και τιν Μζςθ Ανατολι. 

 ΢τον 20ό αιϊνα όμωσ, μία άλλθ γενιά Ελλινων, θ Γενιά τοφ 

Εκνικοφ Διχαςμοφ, διθφρυνε μεν τά όρια τισ Ελλθνικισ 

Επικρατείασ (με τιν Ιπειρο, Μακεδονία, δυτικι Κράκθ, Κριτθ) 

χωρίσ όμωσ να κατορκϊςει να διατθριςει τόν Ελλθνιςμό τισ 

Μικράσ Αςίασ και τοφ Πόντου ςτισ πατρογονικζσ του ιςτορικζσ 

εςτίεσ, ιτοι ςτον επί χιλιετθρίδεσ πολιτιςμικϊσ διαλάμποντα 

φυςικό του χϊρο. Δθλαδι θ γεωγραφικι διεφρυνςθ τισ Ελλά-



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  156 e-book 

δοσ ςτο πρϊτο τζταρτο τοφ 20οφ αιϊνα αποτζλεςε όχι απλϊσ 

μια Πφρρειο νίκθ αλλά μία καταςτροφικι νίκθ.  

 Ενδεικτικά, θ Γενιά τοφ 1821 αγωνίςκθκε με τεράςτιεσ 

κυςίεσ για να διαςφαλίςει εξ αρχισ τό Ρωςικό τελεςίγραφο 

κατά τισ Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ ςτο πλευρό τισ Ελλάδοσ 

τό 1821, ενϊ θ γενιά τοφ Εκνικοφ Διχαςμοφ ζκανε ακριβϊσ τό 

αντίκετο, και μάλιςτα με τιν ςουρεαλιςτικι μορφι μιασ 

εξωφρενικισ εκςτρατείασ τοφ Ελλθνικοφ ΢τρατοφ (Αϋ ΢ϊματοσ 

΢τρατοφ) τό 1919 ςτθ... Ρωςία (και μάλιςτα με αποβίβαςθ τϊν 

ελλθνικϊν ςτρατευμάτων ςτθν... Οδθςςό), παραβλζποντασ τό 

μζγα ςτρατθγικό δίδαγμα τϊν Ναπολεοντείων πολζμων, ότι 

δθλαδι όποιοσ ειςβάλει ςτθ Ρωςία, ςτθν αρχι προελαφνει 

αλλά ςτθ ςυνζχεια καταςτρζφεται (το ίδιο λάκοσ ζκανε και ο 

Χίτλερ μετά από 24 χρόνια). Βζβαια θ κρυλικι Γενιά τοφ 1821 

κακοδθγείτο (γεωπολιτικϊσ) από ζναν Καποδίςτρια, ενϊ θ 

κλιβερι Γενιά τοφ Εκνικοφ Διχαςμοφ άγετο και εφζρετο 

(εκνοκακαρςιακϊσ) από ζναν Βενιηζλο. 

 
34 Σό ρωςικό τελεςίγραφο τοφ 1821 αποςταςιοποιείται από τόν 

μεγαλοϊδεατικό μεταρωμαϊκό μεγαλοϊδεατιςμό τισ Αυτοκρά-

τειρασ Αικατερίνθσ Βϋ τισ Ρωςίασ (1761-1796) ςχετικά  με  τό  

υπόδουλο  γζνοσ τϊν Ελλινων: Θ Αικατερίνθ Βϋ (Ζκκ. 36), γιαγιά 

τοφ Σςάρου Αλεξάνδρου Αϋ) προςζβλεπε ςτθν αναςφςταςθ τισ 

Βυηαντινισ αυτοκρατορίασ τϊν Ελλινων ςτθ κζςθ και ςτον 

γεωςτρατθγικό ρόλο τισ υπό κατάλυςθ Οκωμανικισ Aυτοκρα-

τορίασ, όπωσ ρθτά διετφπωςε θ ίδια θ Αικατερίνθ Βϋ ςε 

επιςτολι τθσ (10 ΢επτεμβρίου 1782) προσ τόν Αυτοκράτορα 

Ιωςιφ  Βϋ τισ Αυςτρίασ—ςφμμαχό τθσ ςτον Ρωςο-τουρκικό 

πόλεμο  τοφ  1787-1792—περί  μιασ  Μεγάλθσ  Ελλάδοσ,  που  κα 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 157 e-book 

 

Έκθ. 36 
 

Η Μεγάλη Αικαηερίνη ηής Ρωζίας 
 

* πορτραίτο από τόν Ivan Petrovich Argunov (1727–1802) ] 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  158 e-book 

περιλάμβανε τιν ςθμερινι Ελλάδα, τιν Ανατολία, και τίσ κατά 

τό παρόν Βουλγαρία, fYROM και Αλβανία, επί λζξει ωσ εξισ: 
 

“ Ζχω τιν πεποίκθςθ, λόγω τισ απεριορίςτου εμπιςτο-

ςφνθσ που ζχω προσ Εςάσ, ότι εάν οι επιτυχίεσ μασ 

ςτον τουρκικό πόλεμο μασ επιτρζψουν να απαλλά-

ξουμε τιν Ευρϊπθ από τόν εχκρό τοφ Χριςτιανικοφ 

ονόματοσ και να τόν εκδιϊξουμε από τιν Κωνςτα-

ντινοφπολθ, θ Τμετζρα Μεγαλειότθτα [Αυτοκράτωρ 

Λωςιφ  Βϋ  ] δεν κα ικελε να μου αρνθκι τιν ςυνδρο-

μι τθσ προσ ανίδρυςθ τισ αρχαίασ ελλθνικισ μο-

ναρχίασ *Βυηαντίου+ επί τϊν ερειπίων τισ βαρβάρου 

Οςμανικισ κυβερνιςεωσ, υπό τόν ρθτόν εκ μζρουσ 

μου όρον να διατθριςω αυτιν τιν μοναρχία εντελϊσ 

ανεξάρτθτθ [...].  

΢φνορα τοφ ελλθνικοφ κράτουσ κα είναι προσ τιν 

Ρωςία ο Εφξεινοσ, προσ τιν Αυςτρία οι κτιςεισ τίσ 

οποίεσ θ Τμετζρα Μεγαλειότθτα κα ικελε να προς-

αρτιςει  κατά  τιν  πτϊςθ  τισ  βαρβάρου  κυβερνιςεωσ 

*των Οςμανιδϊν+, και προσ τιν Δακία *Ρουμανία+ ο 

Δοφναβθσ. Σά νθςιά τοφ Αρχιπελάγουσ *Αιγαίου+ πρό-

κειται να τεκοφν επίςθσ υπό τιν κυριαρχία τοφ ανε-

γερκθςομζνου κράτουσ.” 
 

Προφανϊσ, ςε αντίκεςθ με τόν φιλελλθνικό μεγαλοϊδεατιςμό 

τισ αυτοκράτειρασ Αικατερίνθσ Βϋ (αναφερομζνθσ ιςτορικά και 

ωσ «Μεγάλθ Αικατερίνθ»), τό Ρωςικό τελεςίγραφο τοφ 1821 

αντικατόπτριηε μία επίςθσ φιλελλθνικι αλλά όμωσ και 

πραγματιςτικι προςζγγιςθ τοφ μζλλοντοσ τισ Ελλάδοσ, αφοφ 

υπεδιλωνε ότι θ απελευκζρωςθ τϊν Ελλινων και τϊν άλλων 

βαλκανικϊν λαϊν κα εγίνετο κατά τρόπο που κα επζτρεπε ςτθν 

(εναπομζνουςα) Οκωμανικι Αυτοκρατορία να ςυνεχίςει θ ίδια, 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 159 e-book 

ωσ εν μζρει Μουςουλμανικι επικράτεια, να διαδραματίηει 

αποτελεςματικά τόν παραδοςιακό (και διόλου επίηθλο) γεω-

ςτρατθγικό τθσ ρόλο προσ διαχρονικι ανάςχεςθ τοφ προσ 

βορράν εξτρεμιςτικοφ αραβοαφρικανικοφ επεκτατιςμοφ. 

Πράγματι, θ κλιμάκωςθ τοφ Ελλθνοτουρκικοφ Πολζμου 

(1821-1824) ςε μείηονα περιφερειακι ςφρραξθ (1825-1829), 

ςτθν οποία ενεπλάκθςαν ςτρατοί και ςτόλοι από τρεισ 

θπείρουσ, και μάλιςτα θ ειςβολι τϊν Αιγυπτιοαφρικανϊν υπό 

τόν Λμπραιμ ςε ευρωπαϊκό ζδαφοσ (Πελοπόννθςο) με ςκοπό 

τόν εκνοκακαρςιακό αφανιςμό τϊν Ελλινων τοφ Μωριά, 

ενεργοποίθςε πλιρωσ τιν Ρωςο-τουρκικι ΢υνκικθ τοφ 

Κιουτςοφκ-Καϊναρτηι (1774) και επανζφερε ςτο προςκινιο τό 

Ρωςικό τελεςίγραφο τοφ 1821, ςε όλεσ τίσ εκφάνςεισ του:          

Θ Ρωςία τότε αφενόσ διεξιγαγε πόλεμο κατά ξθράν και κατά 

κάλαςςαν εναντίον τϊν Οςμανιδϊν προσ προάςπιςθ τϊν 

Ελλινων (1827-1829) και αφετζρου, ςτθ ςυνζχεια, επενζβθ 

ςτρατιωτικϊσ ςτθν Κωνςταντινοφπολθ εναντίον τϊν Αιγυπτιο-

αφρικανικϊν ςτρατευμάτων τοφ Λμπραιμ προσ προάςπιςθ τισ 

Οςμανικισ εξουςίασ (1832-1833), όπωσ διορατικϊσ και ειλι-

κρινϊσ προδιζγραψε τό Ρωςικό τελεςίγραφο τοφ 1821. 
 

 
35 Ο Mettemich και ο Βρετανόσ Τπουργόσ Εξωτερικϊν Castlereagh 

ςυναντικθκαν ςτο Ανόβερο τισ Γερμανίασ τόν Οκτϊβριο τοφ 

1821, προκειμζνου να χαράξουν μια κοινι ςτρατθγικι προσ 

αποτροπι τοφ Ρωςο-τουρκικοφ πολζμου τότε. ΢τθ ςυνζχεια, ο 

Σςάροσ Αλζξανδροσ Αϋ απζςτειλε τόν D. P. Tatishchev ςτθ 

Βιζννθ προκειμζνου να διαβουλευκεί με τόν Metternich ςχετικά 

με τό Ρωςικό τελεςίγραφο. Εκεί ο Metternich πρότεινε τιν εξισ 

λφςθ: Οι ευρωπαϊκζσ Μεγάλεσ Δυνάμεισ από κοινοφ, ωσ ενιαίο 

γεωπολιτικό μζτωπο, κα υποςτιριηαν τον Ρωςο-τουρκικό πόλε-



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  160 e-book 

μο ςε περίπτωςθ που ο ΢ουλτάνοσ δεν απεδζχετο τοφσ όρουσ  

τοφ τελεςιγράφου, αλλά ο πόλεμοσ δεν κα εγζνετο εάν ο 

΢ουλτάνοσ απεδζχετο τοφσ όρουσ. Θ «πρόταςθ Metternich» 

ζγινε δεκτι από τόν Tatishchev, και μετζπειτα από τόν Σςάρο. 

΢τθ ςυνζχεια οι ευρωπαίοι πρζςβεισ ςτθν Κωςταντινοφπολθ 

γνωςτοποίθςαν τθν «πρόταςθ Metternich» ςτθν Πφλθ, ωσ 

πρόταςθ τελικι και μθ-διαπραγματεφςιμθ (take-it-or-leave-it). 

Κατά ςυνζπεια, ο ΢ουλτάνοσ εξαναγκάςκθκε (ενϊπιον τοφ 

ενιαίου ευρωπαϊκοφ μετϊπου) να αποδεχκεί τό τελεςίγραφο, 

και γνωςτοποίθςε τιν απόφαςι ςτον Βρετανό πρζςβυ ςτθν 

Κωνςταντινοφπολθ Strangford (Ζκκ. 20) τόν Μάιο τοφ 1822.   

 
36  Όςον αφορά ςτθν εννοιολόγθςθ τοφ «ἀλθκοῦσ πολιτιςμοῦ» 

από τόν Καποδίςτρια, ιδζ ςυναφι μονογραφία με τίτλο «Περί 

Παιδείασ Παρακατατακικθ Λωάννου Καποδίςτρια». 

 
37  ΢φμφωνα με τόν Λόρδο Palmerston (Τπος. 23), ο ςτρατθγικόσ 

ςκοπόσ τοφ Λμπραιμ ιταν να αφανίςει όλον τόν Ελλθνικό 

πλθκυςμό τισ Πελοποννιςου, να εποικίςει τιν Πελοπόννθςο 

με Μουςουλμάνουσ και να τιν καταςτιςει Αιγυπτιοαφρικανικό 

προγεφφρωμα ςτθν Ευρϊπθ, επί λζξει ωσ εξισ: 
 

“ Τπενκφμνθςα ςτο υπουργείο ότι προ δφο ετϊν *1825+ ο 

Lieven *Ρϊςοσ πρζςβυσ ςτθ Βρεταννία+ μασ είχε πλθρο-

φοριςει περί τοφ ςκοποφ τοφ Ιμπραιμ να αιχμαλωτίςει 

ολόκλθρο τόν πλθκυςμόν τισ Ελλάδοσ και να αποικίςει 

ςε αυτιν Άραβεσ και Αιγυπτίουσ. Ο δε Canning 

[Τπουργόσ Εξωτερικϊν τισ Βρεταννίασ+ τότε ζλαβε τό 

πράγμα κατάκαρδα, και εγράφθ επιςτολι *πικανϊσ από 

τόν Canning] που υπεγράφθ από τόν Bathurst, και 

διζταςςε τόν Adam *αρμοςτι τϊν Λονίων νιςων+ να 

https://www.academia.edu/36536290/The_Kapodistrian_Legacy_on_Education
https://www.academia.edu/36536290/The_Kapodistrian_Legacy_on_Education


John D. Pappas 

Issues of Greek History 161 e-book 

μθνφςει προσ τόν Ιμπραιμ και να τοφ ςυςτιςει να απο-

κθρφξει τό εν λόγω ςχζδιόν του, και να τόν ειδοποιςει ότι 

κα αντιταχκοφμε διά τισ βίασ εναντίον τισ εκτελζςεϊσ 

του. Ζντονθ δε παράςταςθ ζγινε και ςτθν Πφλθ περί 

τοφτου… Από τότε που οι Αιγφπτιοι ειςζβαλαν ςτθν 

Ελλάδα, ςυνείκιςαν να κεωροφν τόν λαόν αυτισ ωσ πθγι 

προμθκείασ ςκλάβων.  ΢ε  όλεσ  τίσ  ςυμπλοκζσ  ι  πολι-

ορκίεσ,  κάκε ςτρατιϊτθσ ελάμβανεν ωσ ιδιοκτθςία του 

όςουσ άνδρεσ ι γυναικόπαιδα μποροφςε να ςυλλάβει. 

[...] Ο αρικμόσ αυτϊν που ςυνελιφκθςαν με αυτόν τόν 

τρόπο ανζρχεται ςε 15.000 ζωσ 20.000. Οι γυναίκεσ 

ετίκεντο ςτα χαρζμια, οι άνδρεσ υπεβάλλοντο ςτισ 

κοπιαςτικϊτερεσ εργαςίεσ, όςα δε παιδιά δεν εκρατοφντο 

διά χειρότερθ χριςθ, εςτζλλοντο ςτθ μεγάλθ ςχολι τοφ 

Καΐρου, για να ανατραφοφν εκεί ωσ Μουςουλμάνοι.” 
 

 ΢υγκεκριμζνα, θ αρχικι πλθροφορία περί Οκωμανικοφ ςχεδίου 

για εκνοκάκαρςθ τϊν Ελλινων από τοφσ Αιγυπτιοαφρικανοφσ 

ςτον ελλαδικό χϊρο, μεταδόκθκε ςτον Τπουργό Εξωτερικϊν τισ 

Βρεταννίασ George Canning, διά ςθμειϊματοσ εισ τιν Γαλλικι, 

τό οποίο τοφ τό επζδωςε ιδιοχείρωσ, για λογαριαςμό τισ Ρωςι-

κισ Κυβερνιςεωσ, θ Πριγκίπιςςα Dorothea Lieven, ςφηυγοσ τοφ 

Ρϊςου Πρζςβεωσ ςτθ Βρεταννία Πρίγκθποσ Christopher Lieven, 

ςτο οποίο ανεγράφοντο τά εξισ (ςε Αγγλικι μετάφραςθ): 
 

“ The Court of Russia has positive information that before 

Ibrahim Pasha’s army was put into motion, an agree-

ment was entered into by the Porte with the Pasha of 

Egypt that whatever part of Greece Ibrahim Pasha might 

conquer should be at his disposal; and that his plan of 

disposing of his conquest is (and was stated to the Porte 

to be and has been approved by the Porte) to remove 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  162 e-book 

the whole Greek population, carrying them off to slavery 

in Egypt or elsewhere and to re-populate the country 

with Egyptians and others of the Mohammedan religion.”
 

 

38  Σό πρωτότυπο κείμενο ςτθν Αγγλικι τισ επιςτολισ τοφ Λόρδου  

Castlereagh  προσ  τόν  Strangford, πρζςβυ  τισ Βρετανίασ ςτθν 

Κωνςταντινοφπολθ, περί τισ ΢φαγισ τισ Χίου: 
 

“ Your Excellency’s [earlier] Despatches which convey the 

painful and disgusting recital of bloody scenes growing 

out of the Scio War, which have been acted both within 

the island, and in the Capital of the Ottoman Dominions, 

have been received and laid before the King [George ΛV ]. 

You will express, in the most pointed terms, to the 

Turkish Government, the grief with which H.M. has 

perused these afflicting details.  

      The King does not feel himself entitled to regard the 

unfortunate Sciot Hostages as placed in any formal sense 

under H.M.’s protection, and consequently cannot consi-

der himself called upon, or even entitled, to resent their 

fate; but after the assurances given by your Lordship, 

and the admitted innocence of these respectable men, 

nothing can palliate the atrocity of their execution, and 

the tidings of it has inflicted a sensible wound on the 

King's mind and filled the British Nation with horror and 

disgust.”  
 

39  Θ διακοίνωςθ τισ Λεράσ ΢υμμαχίασ περί τϊν εμπολζμων 

Ελλινων ςτο ΢υνζδριο ςτθ Verona, ςτισ 2 Δεκεμβρίου 1822, 

ζχει επί λζξει ωσ εξισ, ςε ελλθνικι μετάφραςθ:  
 

“ Μζγα πολιτικό ςυμβάν εξερράγθ περί τά τζλθ τισ 

τελευταίασ ςυνελεφςεωσ *ςτο Leibach]. Εκείνο που τό 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 163 e-book 

ανατρεπτικό τϊν κοινωνιϊν  πνεφμα άρχιςε ςτθ δυτικι 

χερςόνθςο [ Λςπανία ] και δοκίμαςε να τό εφαρμόςει 

ςτθν Λταλία, τό κατόρκωςε ςτισ ανατολικζσ εςχατιζσ τισ 

Ευρϊπθσ. Κακόν χρόνο κατευνάςκθςαν διά τισ 

δυνάμεωσ οι ςτρατιωτικζσ επαναςτάςεισ ςτα βαςίλεια 

τισ Νεαπόλεωσ και τισ ΢αρδθνίασ, ερρίφκθ ο 

επαναςτατικόσ δαυλόσ εν μζςω τισ οκωμανικισ 

αυτοκρατορίασ. Θ ςφμπτωςθ τϊν ςυμβάντων απζδειξε 

ότι μία και θ ίδια ιταν θ αρχι τουσ: τό ίδιο κακό, που 

ανεφάνθ και ςε πολλά άλλα μζρθ, άλλα πάντοτε υπό 

τοφσ ίδιουσ τφπουσ, αν και υπό διάφορα προςχιματα, 

πρόδιδε τιν κοινι εςτία απ’ όπου προιλκε.  

      Οι διευκφνοντεσ τά περί ων ο λόγοσ *οι θγζτεσ τϊν 

επαναςτατϊν+ ιλπιηαν να βροφν τιν ευκαιρία να 

διαςπείρουν τιν διχόνοια ςτα ςυμβοφλια τϊν Δυνά-

μεων και να τίσ εξουδετερϊςουν—τισ οποίεσ νζοι 

κίνδυνοι καλοφςαν ςε άλλα μζρθ τισ Ευρϊπθσ—αλλ’ 

απατικθκαν. Δεδομζνου ότι οι άνακτεσ ζχουν λάβει τιν 

ςτακερι απόφαςθ να απωκιςουν τιν αρχι τισ επανα-

ςτάςεωσ ςε όποιο μζροσ και υπό όποια μορφι και αν 

εμφανίηετο, ζςπευςαν από κοινοφ με ςφμφωνθ γνϊμθ 

μεταξφ τουσ να καταδικάςουν τιν εν λόγω αρχι.  

       Εναςχολοφμενοι δε αμετακζτωσ με τό ζργο τισ κοινισ 

τουσ φροντίδασ, αντζκρουςαν οτιδιποτε μποροφςε να 

τοφσ παρεκτρζψει από τιν πορεία τουσ. Aλλ’ ακοφοντεσ 

ταυτόχρονα και τιν φωνι τισ ςυνειδιςεωσ και τοφ ιε-

ροφ χρζουσ ςυνθγόρθςαν υπζρ τϊν κυμάτων αςυνζτου 

και εγκλθματικοφ επιχειριματοσ.” 

 
40 Επιπρόςκετα από τιν ςυγκριτικι αντιπαραβολι τισ διλωςθσ 

Monroe με τιν διατυπωκείςα κζςθ τοφ Σςάρου τισ Ρωςίασ 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  164 e-book 

προσ τόν Λόρδο τοφ Wellington πριν μόλισ λίγεσ θμζρεσ ςτθ 

Verona—ο Σςάροσ κεωροφςε ωσ “χιμαιρικι ιδζα” αυτό προσ τό 

οποίο οι Θ.Π.Α. προςζβλεπαν, με “ζντονθ ελπίδα”—είναι επί 

τοφ κζματοσ διαφωτιςτικι και με μια ζγγραφθ ανκελλθνικι 

(και ειρωνικι) απάντθςθ τοφ Tom Maitland, Άγγλου Μεγάλου 

Αρμοςτοφ τϊν Επτανιςων, ςε ζνα εφλογο αίτθμα τισ Ελλθνικισ  

Κυβερνιςεωσ πριν από μόλισ 8 μινεσ, ςτισ 16 Απριλίου 1822.   

΢υγκεκριμζνα, κατ' εκείνον τόν μινα (Απρίλιο 1822) 

ελλιμζνιηε ςτθ νθςίδα ΢φβοτα (Μοφρτοσ), ςτο Λόνιο μεταξφ τισ 

Κερκφρασ (Κορυφϊν) και τισ Θπείρου, ςτολίςκοσ (6) τουρκικϊν 

πολεμικϊν πλοίων, ιτοι μία φρεγάτα, μία κορβζτα και 4 

δικάταρτα. Ο τουρκικόσ ςτολίςκοσ ευρίςκετο εκεί επί ζτοσ (από 

Μάρτιο 1821) προσ εφοδιαςμό τϊν οκωμανικϊν ςτρατευμάτων 

που μάχοντο κατά τοφ Αλι Παςά τό 1821, και διατελοφςε τότε 

υπό Αγγλικι προςταςία. Ο Maitland επεξζτεινε τιν Αγγλικι 

προςταςία τοφ οκωμανικοφ ςτολίςκου και για τό 1822, όταν 

δθλαδι τά πλοία του διεξιγαγαν πολεμικζσ επιχειριςεισ όχι 

πλζον κατά τοφ (εκτελεςκζντοσ) Αλι Παςά αλλά κατά τϊν εμπο-

λζμων Ελλινων. Επί πλζον, ο Maitland απαγόρευςε τότε τιν 

προςζγγιςθ ελλθνικϊν πλοίων ςτθν περιοχι τϊν ΢υβότων, ι 

οπουδιποτε εντόσ τϊν χωρικϊν υδάτων τϊν Επτανιςων (4 

μίλια από τίσ ακτζσ). ΢ε επιςτολι τισ Ελλθνικισ Κυβερνιςεωσ, , 

διά  τισ οποίασ αιτείτο από τιν Αγγλικι Αρμοςτεία να μθν 

μερολθπτεί υπζρ τουρκικϊν πλοίων προςφζροντάσ τουσ μόνιμο 

καταφφγιο ι και ορμθτιριο, κακ' ον χρόνο απαγόρευε ςε ελλθ-

νικά πλοία να προςεγγίηουν καν τά Λόνια νθςιά, θ απάντθςθ τισ 

Αγγλικισ Αρμοςτείασ ιταν θ εξισ: 

 

 “ Κφριε: Ο λόρδοσ μζγασ αρμοςτισ τϊν ιονίων νιςων 

ζλαβε τάσ επιςτολάσ λεγοφςασ ότι τάσ ζςτειλαν προσ 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 165 e-book 

αυτόν τινζσ αυτονομαηόμενοι κυβζρνθςισ τισ Ελλάδοσ 

διά τινοσ απεςταλμζνου αυτισ ευριςκομζνου κατά τό 

παρόν εν τοφτω τϊ λιμζνι *των Κορυφϊν+ και διατε-

ταγμζνου υπό τισ περί θσ ο λόγοσ αυτονομάςτου 

κυβερνιςεωσ να ζλκθ εισ λόγουσ μετά τοφ λόρδου 

μεγάλου αρμοςτοφ. 

Θ αυτοφ εξοχότθσ αγνοεί παντάπαςιν, ότι υπάρχει 

προςωρινι κυβζρνθςισ τισ Ελλάδοσ, διά τοφτο δεν 

θμπορεί να αναγνωρίςθ τοιοφτον απεςταλμζνον· μόνθ 

θ ανάγκθ να διατθριςθ, κακϊσ πάντοτε διετιρθςε, τάσ 

αρχάσ αυςτθροτάτθσ ουδετερότθτοσ τιν παρακινεί να 

ςυγκατανεφςθ όπωσ λάβθ υπ’ όψιν τινά τϊν εν ταίσ 

ανωτζρω επιςτολαίσ· ευδοκεί λοιπόν να διαδθλϊςθ, ότι 

ουδεμίαν κζλει να ζχθ ανταπόκριςιν μετά κατ’ όνομα 

Δυνάμεωσ, θν δεν γνωρίηει, και ότι θ απόφαςίσ τθσ είναι 

εν ςυνόψει θ ακόλουκοσ.  

Πλοίον λεγόμενον ελλθνικόν υπό ςθμαίαν μθ 

αναγνωριηομζνθν και ουδαμοφ δεκτιν αποκλείεται 

τϊν Ιονίων λιμζνων. Δεν οφείλει θ αυτοφ εξοχότθσ να 

ςυηθτιςθ μετά Δυνάμεωσ μθ αναγνωριηομζνθσ ό,τι 

κρίνει εφλογον να πράξθ. Λζγει όμωσ ότι τό νθςίδιον τοφ 

Μοφρτου εξαρτάται από τοφ Λονίου κράτουσ, και ότι ο 

βαςιλεφσ τισ Αγγλίασ είναι ο μόνοσ προςτάτθσ του. Θ 

αυτοφ εξοχότθσ κεωρεί προσ τοφτοισ όλον τόν μεταξφ 

Μοφρτου και Καςιωπίασ πορκμόν τϊν Κορυφϊν ωσ 

πραγματικϊσ λιμζνα τϊν Κορυφϊν. Θ Λόνιοσ κυβζρνθ-

ςισ, ορμωμζνθ εκ τϊν αρχϊν τισ αυτισ ουδετερότθτοσ, 

θν πάντοτε διετιρθςεν ωσ προσ τοφσ αλλθλομαχοφντασ, 

ελεεινολογεί τιν μωράν αλαηονείαν τϊν ωκθςάντων 

τά πράγματα εισ τιν τωρινιν κατάςταςιν. Θ αυτοφ εξο-

χότθσ αξιοί ο εν τϊ λιμζνι τοφτω άνκρωποσ ν’ 

αναχωριςθ εν ακαρεί.” 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  166 e-book 

Δθλαδι θ Αγγλικι κυβζρνθςθ εφιρμοηε τό 1822—ιτοι ακόμθ 

και μετά τιν επίδοςθ τοφ Ρωςικοφ τελεςιγράφου—πολιτικι 

δυςμενοφσ ουδετερότθτοσ κατά τϊν εμπολζμων Ελλινων: Σά 

Αγγλοκρατοφμενα Επτάνθςα αποτελοφςαν καταφφγιο (και 

ορμθτιριο) για τουρκικά πολεμικά πλοία, όχι όμωσ και για αντί-

ςτοιχα ελλθνικά. Πζραν τϊν ανκελλθνικϊν ειρωνικϊν εκφρά-

ςεων ςτθν επιςτολι (όπου θ Ελλθνικι Πολιτεία χαρακτθρίηετο 

καταφρονθτικϊσ ωσ “κατ’ όνομα Δφναμισ”, οι εκπρόςωποί τθσ 

ωσ “τινζσ αυτονομαηόμενοι κυβζρνθςισ τισ Ελλάδοσ”, κάκε 

πλοίο τοφ Ελλθνικοφ ΢τόλου ωσ “πλοίον λεγόμενον ελλθνικόν” 

κ.ο.κ.) οι εμπόλεμοι Ζλλθνεσ εξυβρίηονται (“ελεεινολογοφνται” 

εγγράφωσ και... επιςιμωσ από τιν Αγγλικι Αρμοςτεία) ωσ 

διακατεχόμενοι, επί λζξει, από “μωράν αλαηονείαν” ! 

 Τπό τό πρίςμα επομζνωσ εκείνων τϊν καταφανϊσ δυςμε-

νϊν διπλωματικϊν ςυνκθκϊν—ιτοι μεταξφ ανκελλθνικϊν 

φβρεων και ειρωνειϊν ςτθ χειρότερθ περίπτωςθ (Αγγλικι 

Αρμοςτεία) και τισ ερεβϊδουσ προοπτικισ για αυτονομία τισ 

Ελλάδοσ, ωσ αυτοδιοικουμζνθσ θγεμονίασ φόρου υποτελοφσ 

ςτον ΢ουλτάνο, ςτθν καλφτερθ περίπτωςθ (Σςάροσ)—υπό τίσ 

οποίεσ οι εμπόλεμοι Ζλλθνεσ διεξιγαγαν τόν επικό διπλωμα-

τικό τουσ αγϊνα ενϊπιον τϊν ευρωπαϊκϊν Μεγάλων Δυνάμεων 

τό 1821-1822, αναδεικνφεται θ μεγάλθ ςθμαςία τισ 

εμβλθματικισ διλωςθσ τοφ Monroe τό 1822 περί ανεξαρτθςίασ 

και ιςοτιμίασ τισ Ελλάδοσ.  

 
41  Σό πρωτότυπο κείμενο, ςτθν Αγγλικι, τισ διακιρυξθσ τοφ 5ου 

Προζδρου τϊν Θ.Π.Α. James Monroe (1817-1825) περί μελλο-

ντικισ ανεξαρτθςίασ τισ εμπολζμου Ελλάδοσ, ενϊπιον τισ 

ετθςίασ κοινισ ςυνόδου τοφ Αμερικανικοφ Κονγκρζςςου (State 

of the Union Address), ςτισ 3 Δεκεμβρίου 1822, ζχει ωσ εξισ: 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 167 e-book 

 

State of the Union Address - 3 December 1822 
James Monroe 
5

th
 President of the U.S.A. 

(excerpt on the Greek War of Independence) 
 

 
“ Europe is still unsettled, and although the war long 

menaced between Russia and Turkey has not broken 

out, there is no certainty that the differences between 

those powers will be amicably adjusted. It is impossible 

to look to the oppressions of the country respecting 

which those differences arose without being deeply 

affected. The mention of Greece fills the mind with the 

most exalted sentiments and arouses in our bosoms the 

best feelings of which our nature is susceptible. Superior 

skill and refinement in the arts, heroic gallantry in 

action, disinterested patriotism, enthusiastic zeal and 

devotion in favor of public and personal liberty are 

associated with our recollections of ancient Greece. That 

such a country should have been overwhelmed and so 

long hidden, as it were, from the world under a gloomy 

despotism, has been a cause of unceasing and deep 

regret to generous minds for ages past. It was natural, 

therefore, that the reappearance of those people in 

their original character, contending in favor of their 

liberties, should produce that great excitement and 

sympathy in their favor which have been so signally 

displayed throughout the United States. A strong hope 

is entertained that these people will recover their 

independence and resume their equal station among 

the nations of the earth.” 

 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  168 e-book 

42 Οι εμπόλεμοι Ζλλθνεσ διεκιρυξαν τιν “πολιτικιν φπαρξιν” και 

“ανεξαρτθςίαν” τουσ, “εν ονόματι τισ Αγίασ και Αδιαιρζτου 

Σριάδοσ” (Ζκκ. 37), ςτισ 1 Λανουαρίου 1882, ςτθν Εκνοςυνζλευ-

ςθ τισ Επιδαφρου—11 μινεσ πριν τιν πρϊτθ επίςθμθ αναφο-

ρά τοφ Προζδρου Monroe ςτθν “ανεξαρτθςία” (independence) 

τισ Ελλάδοσ (3 Δεκεμβρίου 1822)—επί λζξει ωσ εξισ:  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
43 Με τιν αναφορά του ςτο μζλλον τισ Ελλάδοσ ωσ ανεξάρτθτθσ 

(independent) με διεκνι πολιτικι ιςοτιμία (equal stature) ςε 

παγκόςμιο επίπεδο (among the nations of the earth), ο   

Πρόεδροσ Monroe ζκεςε τότε, τόν ακρογωνιαίο λίκο, τιν 

κεμελιϊδθ (μεταποικιακι) αρχι τοφ διεκνοφσ δικαίου—ςε 

καταφανι αντίκεςθ προσ τιν πραγματιςτικι (αποικιακι) αρχι 

τοφ «δικαίου τοφ ιςχυροτζρου»—ιτοι: Από τιν ςτιγμι που μια 

Έκθ. 37 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 169 e-book 

χϊρα αναγνωριςκεί διεκνϊσ ωσ ανεξάρτθτθ (όςο μικρι ι 

αδφναμθ κι αν είναι), είναι πολιτικϊσ και νομικϊσ ιςότιμθ με 

κάκε άλλθ ανεξάρτθτθ χϊρα (όςο μεγάλθ ι ιςχυρι κι αν είναι). 

Αυτι θ (αντιαποικιακι) αρχι τοφ (μεταποικιακοφ) διεκνοφσ 

δικαίου, αποτελοφςε τιν πεμπτουςία τισ εξωτερικισ πολιτικισ 

τοφ Αdams ωσ διαςφαλίηουςα τιν Αμερικανικι ιπειρο από τιν 

αποικιακι παρεμβατικότθτα Μεγάλων Δυνάμεων τισ Ευρϊπθσ. 

΢υγκεκριμζνα, βάςει αυτισ τισ αρχισ, κάκε νεοςφςτατο κράτοσ 

(μικρό ι μεγάλο) ςτθν Αμερικανικι ιπειρο που κα 

ανεγνωρίηετο διεκνϊσ (π.χ. από τίσ Θ.Π.Α. και τιν Αγγλία) ωσ 

ανεξάρτθτο, οι Μεγάλεσ Δυνάμεισ τισ θπειρωτικισ Ευρϊπθσ 

δεν κα είχαν κανζνα (γεω)πολιτικό δικαίωμα και κανζνα νομικό 

ζρειςμα να τό καταλφςουν διά τισ ςτρατιωτικισ βίασ. Κάκε δε 

τζτοια απόπειρα κα μποροφςε να αποτελζςει, κατ' επίκλθςθ 

τοφ διεκνοφσ δικαίου, casus beli για τίσ χϊρεσ που είχαν προβεί 

ςτθν αναγνϊριςι του (π.χ. Θ.Π.Α. και Αγγλία). 

 
44 Όςον αφορά ςτο κατά πόςον οι Θ.Π.Α. ιςαν ςε κζςθ να 

πραγματοποιιςουν μια τζτοια απειλι, ναι μεν δεν μποροφςαν 

τότε να ανταγωνιςκοφν τίσ Μεγάλεσ Δυνάμεισ τισ Ευρϊπθσ          

ςε εξοπλιςμοφσ τακτικϊν ςτρατευμάτων και πολεμικϊν ςτόλων         

—το 1822 ο πλθκυςμόσ τϊν Θ.Π.Α. ανιρχετο ςε μόλισ 10 

εκατομμφρια, ενϊ τισ Γαλλίασ ιταν τριπλάςιοσ—πλθν όμωσ 

είχαν τίσ οικονομικζσ και τεχνικζσ δυνατότθτεσ για να 

υποςτθρίξουν (με οικονομικι βοικεια, με ςτρατιωτικοφσ 

ςυμβοφλουσ ι και με εξοπλιςμοφσ)  επαναςτατικά κινιματα 

ςτθν Αμερικι ι και ςτθν Ευρϊπθ. 
 

45 Από μιά μακροςκοπικι οπτικι τισ δυναμικισ εξελίξεωσ τοφ 

Πολζμου τισ Ελλθνικισ Ανεξαρτθςίασ, αρχικά θ επανάςταςθ 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  170 e-book 

κεωρικθκε τότε από τόν Metternich ωσ μια προκαταδικαςμζνθ 

“εξζγερςθ”, ιτοι μια πακογενισ ζκφανςθ τοφ ευρυτζρου 

Ανατολικοφ Ηθτιματοσ., όταν ξζςπαςε ςτο Λάςιο (22 Φεβρου-

αρίου 1821). 

Μετά όμωσ από τίσ πρϊτεσ νίκεσ τϊν Ελλινων τό 1821      

—ςτο Χάνι τισ Γραβιάσ (8 Απριλίου), ςτο Βαλτζτςι (12-13 

Μαΐου), ςτα Δολιανά-Βζρβενα (18 Μαΐου), ςτθ ναυμαχία τισ 

Εριςοφ (27 Μαΐου), ςτθ Μάχθ τοφ Λάλα (1-24 Λουνίου), ςτθν 

επικι Αϋ Μάχθ τισ ΢άμου (4-8 Λουλίου), κ.τ.λ.—ο Αγϊνασ τισ 

Παλιγγενεςίασ τϊν Ελλινων κατζςτθ ζκτοτε τό επίκεντρο τοφ 

Ανατολικοφ Ηθτιματοσ.  

Επί πλζον, αμζςωσ ςτθ ςυνζχεια, υπό τιν απειλθτικι ςκιά 

τοφ Ρωςικοφ τελεςιγράφου κατά τισ Πφλθσ (6 Λουλίου 1821), τό 

Ελλθνικό Ηιτθμα αποτζλεςε τό κριςιμότερο κζμα τισ Ευρϊπθσ 

κατά τοφσ ερχόμενουσ 10 μινεσ (μζχρι τόν Μάιο 1822), διότι θ 

χαοτικι δυναμικι του απειλοφςε άμεςα τιν μεταναπολεόντειο 

διευρωπαϊκι ειρινθ, ειδικά εάν δεν απετρζπετο τότε ο 

επαπειλοφμενοσ Ρωςο-τουρκικόσ πόλεμοσ παρά τϊ πλευρϊ 

τϊν Ελλινων. 

΢τον τελευταίο δε μινα τοφ 1822, οι Θ.Π.Α. εξιγγειλαν 

πρϊτεσ τιν μελλοντικι ανεξαρτθςία τισ Ελλάδοσ ωσ ρεαλιςτικι 

(και όχι “χιμαρικι”) προοπτικι, θ οποία μάλιςτα (ζςτω ωσ 

προοπτικι) αποτελοφςε παγκόςμιο παράγοντα (μοχλό) 

γεωςτρατθγικισ ιςορροπίασ μεταξφ δφο θπείρων: τοφ Παλαιοφ 

Κόςμου και τοφ Νζου Κόςμου. 
 

46  ΢τθν Αγγλικι, θ μυςτικι ςυμφωνία (20 Νοεμβρίου 1822) τισ 

Λεράσ ΢υμμαχίασ ςτο ΢υνζδριο ςτθ Verona, υπογραφείςα από 

τίσ μοναρχικζσ Μεγάλεσ Δυνάμεισ τισ θπιρωτικισ Ευρϊπθσ, 

ζχει ωσ εξισ:  

http://www.istorikathemata.com/2014/03/1821.html


John D. Pappas 

Issues of Greek History 171 e-book 

 

SECRET TREATY OF VERONA (1822) 

 

« The undersigned, specially authorized to make some 

additions to the treaty of the Holy Alliance, after having 

exchanged their respective credentials, have agreed as 

follows: 

 

ARTICLE 1. The high contracting powers, being convinced 

that the system of representative government is equally 

as incompatible with the monarchical principles as the 

maxim of the sovereignty of the people with the divine 

right, engage mutually, in the most solemn manner, to use 

all that their efforts to put an end to the system of 

representative governments, in whatever county it may 

exist in Europe, and to prevent it being introduced in 

those countries where it is not yet known. 

 

ARTICLE 2. As it can not be doubted that the liberty of the 

press is the most powerful means used by the pretended 

supporters of the rights of nations to the detriment of 

those of princes, the high contracting parties promise 

reciprocally to adopt all proper measures to suppress it, 

not only in their own States but also in the rest of Europe. 

 

ARTICLE 3. Convinced that the principles of religion 

contribute most powerfully to keep nations in the state of 

passive obedience which they owe to their princes, the 

high contracting parties declare it to be their intention to 

sustain in their respective States those measures which 

clergy may adopt, with the aim of ameliorating their own 

interests, intimately connected with the preservation of 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  172 e-book 

the authority of the princes and the contracting powers 

join in offering their thanks to the Pope for what he has 

already done for them, and solicit his constant 

cooperation in their views of submitting the nations. 
 

ARTICLE 4. The situation of Spain and Portugal unite 

unhappily all the circumstances to which this treaty has 

particular reference. The contracting parties, in confiding 

to France the care of putting an end to them, engaged to 

assist her in the matter which may the least compromit 

(sic) them with their own people and the people of France 

by means of a subsidy on the part of the two empires of 

20,000,000 of francs every year from the date of the 

signature of this treaty to the end of the war. 
 

ARTICLE 5. In order to establish in the Peninsula in the 

order of things which existed before the revolution of 

Cadiz, and to insure the entire execution of the articles of 

the present treaty, the high contracting parties give to 

each other the reciprocal assurance that as long as their 

views are not fulfilled, rejecting all other ideas of utility or 

other measure to be taken, they will address themselves 

with the shortest possible delay to all the authorities 

existing in their States and to all their agents in foreign 

countries, with the view to establish connections tending 

toward the accomplishment of the objects proposed by 

this treaty. 
 

ARTICLE 6. This treaty shall be renewed with such changes 

as new circumstances may give occasion for, either at a 

new congress or at the court of one of the contracting 

parties, as soon as the war with Spain shall be terminated. 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 173 e-book 

ARTICLE 7. The present treaty shall be ratified and the 

ratifications exchanged at Paris within the space of six 

months. 

 

Made at Verona the 22nd November, 1822. 

for Austria: METTERNICH  

for France: CHATEAUBRIAND 

for Prussia: BERNSTET 

for Russia: NESSELRODE » 
 

47  Ο εκπρόςωποσ τισ Βρετανίασ Δοφκασ τοφ Wellington ςτο 

΢υνζδριο ςτθ Verona  απεχϊρθςε προϊρωσ από τό ΢υνζδριο, 

για δφο λόγουσ:  
 

(α)  εισ ζνδειξθ διαφωνίασ και διαμαρτυρίασ τισ Βρεταννίασ 

για τιν επικειμζνθ τότε τελικι απόφαςθ τισ Λεράσ 

΢υμμαχίασ να επζμβει ςτρατιωτικϊσ ςτθν Λςπανία (δια 

Γαλλικϊν δυνάμεων ειςβολισ με κοινι χρθματοδότθςι 

τουσ από τιν Λερά ΢υμμαχία)· 
 

(β)  προκειμζνου να μεταβεί ςτο Παρίςι, όπου ζφκαςε ςτισ 

6 Δεκεμβρίου 1822, και από όπου κα προςπακοφςε 

αλυςιτελϊσ να μεταπείςει τόν βαςιλζα τισ Γαλλίασ να 

μθν πραγματοποιιςει τιν απόφαςθ τισ Λεράσ ΢υμμα-

χίασ για ςτρατιωτικι επζμβαςθ ςτθ Γαλλία. 

 
48  Εισ τό πρωτότυπο, ςτθν Αγγλικι, θ ειςαγωγικι παράγραφοσ τισ 

διακιρυξθσ τοφ «Δόγματοσ Μονρόε» από τόν 5ο Πρόεδρο τϊν 

Θ.Π.Α. James Monroe (1817-1825), κατά τιν επίςθμθ ετιςια 

Προεδρικι Ομιλία (State of the Union Address) ενϊπιον κοινισ 

ςυνόδου τοφ Αμερικανικοφ Κονγκρζςςου (Joint session of the 

U.S. Congress), ςτισ 2 Δεκεμβρίου 1823, ζχει ωσ εξισ: 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  174 e-book 

State of the Union Address - 2 December 1823 
James Monroe 
5

th
 President of the U.S.A. 

(excerpt - introductory paragraph on the «Monroe Doctrine») 
 

 

“ At the proposal of the Russian Imperial Government, 
made through the minister of the Emperor residing here, 
a full power and instructions have been transmitted to the 
minister of the United States at St. Petersburg to arrange 
by amicable negotiation the respective rights and interests 
of the two nations on the North West coast of this 
continent. A similar proposal had been made by His 
Imperial Majesty to the Government of Great Britain, 
which has likewise been acceded to. The Government of 
the United States has been desirous by this friendly 
proceeding of manifesting the great value which they 
have invariably attached to the friendship of the Emperor 
and their solicitude to cultivate the best understanding 
with his Government. In the discussions to which this 
interest has given rise and in the arrangements by which 
they may terminate, the occasion has been judged proper 
for asserting, as a principle in which the rights and 
interests of the United States are involved, that the 
American continents, by the free and independent 
condition which they have assumed and maintain, are 
henceforth not to be considered as subjects for future 
colonization by any European powers.” 

 

 
49  Εισ τό πρωτότυπο, ςτθν Αγγλικι, τό κυρίωσ κείμενο τισ 

διακιρυξθσ τοφ «Δόγματοσ Μονρόε» από τόν 5ο Πρόεδρο τϊν 

Θ.Π.Α. James Monroe (1817-1825), ςτισ 2 Δεκεμβρίου 1823 

κατά τά ωσ άνω, ζχει ωσ εξισ: 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 175 e-book 

State of the Union Address - 2 December 1823 
James Monroe 
5

th
 President of the U.S.A. 

(excerpt - main text of the «Monroe Doctrine») 
 

 
“ A strong hope has been long entertained, founded on the 

heroic struggle of the Greeks, that they would succeed in 

their contest and resume their equal station among the 

nations of the earth. It is believed that the whole civilized 

world take a deep interest in their welfare. Although no 

power has declared in their favor, yet none according to 

our information, has taken part against them. Their cause 

and their name have protected them from dangers which 

might ere this have overwhelmed any other people. The 

ordinary calculations of interest and of acquisition with a 

view to aggrandizement, which mingles so much in the 

transactions of nations, seem to have had no effect in 

regard to them. From the facts which have come to our 

knowledge there is good cause to believe that their 

enemy has lost forever all dominion over them; that 

Greece will become again an independent nation. That 

she may obtain that rank is the object of our most ardent 

wishes. 

It was stated at the commencement of the last 

session that a great effort was then making in Spain and 

Portugal to improve the condition of the people of those 

countries, and that it appeared to be conducted with 

extraordinary moderation. It need scarcely be remarked 

that the result has been so far very different from what 

was then anticipated. Of events in that quarter of the 

globe, with which we have so much intercourse and from 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  176 e-book 

which we derive our origin, we have always been anxious 

and interested spectators. 

The citizens of the United States cherish sentiments 

the most friendly in favor of the liberty and happiness of 

their fellow men on that side of the Atlantic. In the wars 

of the European powers in matters relating to 

themselves we have never taken any part, nor does it 

comport with our policy so to do. 

It is only when our rights are invaded or seriously 

menaced that we resent injuries or make preparation for 

our defense. With the movements in this hemisphere we 

are of necessity more immediately connected, and by 

causes which must be obvious to all enlightened and 

impartial observers. 

The political system of the allied powers is essentially 

different in this respect from that of America. This 

difference proceeds from that which exists in their 

respective Governments; and to the defense of our own, 

which has been achieved by the loss of so much blood and 

treasure, and matured by the wisdom of their most 

enlightened citizens, and under which we have enjoyed 

unexampled felicity, this whole nation is devoted. 

We owe it, therefore, to candor and to the amicable 

relations existing between the United States and those 

powers to declare that we should consider any attempt 

on their part to extend their system to any portion of this 

hemisphere as dangerous to our peace and safety. With 

the existing colonies or dependencies of any European 

power we have not interfered and shall not interfere, but 

with the Governments who have declared their inde-

pendence and maintained it, and whose independence 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 177 e-book 

we have, on great consideration and on just principles, 

acknowledged, we could not view any interposition for 

the purpose of oppressing them, or controlling in any 

other manner their destiny, by any European power in 

any other light than as the manifestation of an 

unfriendly disposition toward the United States. 

In the war between those new Governments and 

Spain we declared our neutrality at the time of their 

recognition, and to this we have adhered, and shall 

continue to adhere, provided no change shall occur which, 

in the judgment of the competent authorities of this 

Government, shall make a corresponding change on the 

part of the United States indispensable to their security. 

The late events in Spain and Portugal shew that 

Europe is still unsettled. Of this important fact no stronger 

proof can be adduced than that the allied powers should 

have thought it proper, on any principle satisfactory to 

themselves, to have interposed by force in the internal 

concerns of Spain. To what extent such interposition may 

be carried, on the same principle, is a question in which all 

independent powers whose governments differ from 

theirs are interested, even those most remote, and surely 

none more so than the United States. 

Our policy in regard to Europe, which was adopted at 

an early stage of the wars which have so long agitated 

that quarter of the globe, nevertheless remains the same, 

which is, not to interfere in the internal concerns of any 

of its powers; to consider the government de facto as the 

legitimate government for us; to cultivate friendly 

relations with it, and to preserve those relations by a 

frank, firm, and manly policy, meeting in all instances the 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  178 e-book 

just claims of every power, submitting to injuries from 

none. 

But in regard to those continents circumstances are 

eminently and conspicuously different. It is impossible 

that the allied powers should extend their political 

system to any portion of either continent without 

endangering our peace and happiness; nor can anyone 

believe that our southern brethren, if left to themselves, 

would adopt it of their own accord. It is equally 

impossible, therefore, that we should behold such 

interposition in any form with indifference. If we look to 

the comparative strength and resources of Spain and 

those new Governments, and their distance from each 

other, it must be obvious that she can never subdue 

them. It is still the true policy of the United States to 

leave the parties to themselves, in the hope that other 

powers will pursue the same course. ” 

 
50 Θ Ελλθνικι Επανάςταςθ (1821) και ο Πόλεμοσ τισ Ελλθνικισ 

Ανεξαρτθςίασ (1821-1830) είχαν επθρεαςκεί από τόν Πόλεμο 

τισ Αμερικανικισ Ανεξαρτθςίασ (1775-1883) πολφ περιςςότερο 

απ' ότι από τιν Γαλλικι Επανάςταςθ (1789-1779), όςον αφορά 

ςτο ιδεολογικό (εκνογονικό) αφιγθμα και ςτον πολιτειακό 

(δθμοκρατικό) ςτόχο τϊν Ελλινων επαναςτατϊν. 

Ενδεικτικά, όταν ξζςπαςε θ Ελλθνικι Επανάςταςθ ςτθ 

Μολδοβαχία (Φεβρουάριοσ 1821), ο Διοικθτισ τισ Βϋ Ρωςικισ 

΢τρατιάσ ΢τρατθγόσ P. D. Kiselev απζςτειλε τόν επιτελάρχθ του 

P. I. Pestel ωσ ςτρατιωτικο παρατθρθτι ςτα πεδία τισ μάχθσ, με 

κφρια αποςτολι να διερευνιςει τίσ πραγματικζσ αιτίεσ, τοφσ 

αντικειμενικοφσ ςτρατθγικοφσ ςτόχουσ και τόν απϊτερο ςκοπό 

τϊν επαναςτατϊν. Εισ εκτζλεςθ τισ αποςτολισ του, ο Pastel 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 179 e-book 

πραγματοποίθςε τρείσ περιοδείεσ ςε Βεςςαραβία και Μολδο-

βλαχία, ςτθν περίοδο Μαρτίου-Λουνίου 1821, όπου ιρκε ςε ά-

μεςθ προςωπικι επικοινωνία με τοφσ θγζτεσ τϊν επαναςτατϊν. 

΢ε μία από τίσ αναφορζσ του προσ τόν Kiselev, ο Pastel τόν 

πλθροφοροφςε ότι οι Φιλικοί (Εταιριςτζσ) επεδίωκαν τιν 

εξζγερςθ όλων τϊν υποδοφλων ομοδόξων Βαλκανικϊν λαϊν, 

προμαχοφντων τϊν Ελλινων, με απϊτερο ςκοπό τιν οριςτικι 

εκδίωξθ τϊν Οςμανιδϊν από τιν Ευρϊπθ προσ αναςφςταςθ τισ 

(ελλθνογλϊςςου) Βυηαντινισ Αυτοκρατορίασ, με ζδρα τιν 

Κωνςταντινοφπολθ, όχι όμωσ ωσ βαςιλείου κατά τά αρχαία 

πρότυπα αλλά ωσ «δθμοκρατικισ ομοςπονδίασ» τϊν ομοδόξων 

λαϊν κατά τό ςφγχρονο πολιτειακό πρότυπο τϊν Θ.Π.Α. *Πθγι: 

I. S. Dostian. ‘Balkanskii vopros vo vneshnepoliticheskikh planakh 

P. I. Pestelia’ (1975) IZ, XCVI, ςς. 164-65]. 

Θ εκτίμθςθ τοφ Pastel, όςον αφορά ςτθν επί τϊν επανα-

ςτατθμζνων Ελλινων επιρροι τοφ βιϊςιμου (επιτυχθμζνου) 

πολιτειακοφ προτφπου τϊν Θ.Π.Α.—ςε προφανι αντιδιαςτολι 

προσ τά (αποτυχθμζνα) λαοκρατικά δθμοκρατικά πρότυπα τισ 

Γαλλικισ Επαναςτάςεωσ—επιβεβαιϊνετο μεταξφ άλλων και 

από τά αρχικά ςφμβολα τϊν επαναςτατϊν («Φοίνικασ» τισ 

Φιλικισ Εταιρείασ κ.τ.λ.) ι ακόμθ και από ςυναφείσ διακθ-

ρυκτικζσ επιςτολζσ τουσ. Ενδεικτικά, αμζςωσ μετά τό ξζςπαςμα 

τισ Ελλθνικισ Επαναςτάςεωσ, μία από τίσ πρϊτεσ πράξεισ τοφ 

Πετρόμπεθ Μαυρομιχάλθ, ιταν να αποςτείλει μια επιςτολι-

ζκκλθςθ προσ τόν κλαςικιςτι Τπουργό Εξωτερικϊν τϊν Θ.Π.Α. 

John Quincy Adams, ςτισ 25 Μαρτίου 1821. ΢ε εκείνθ τιν 

επιςτολι, ο Πετρόμπεθσ απθφκυνε ζκκλθςθ για ςυνδρομι από 

τίσ Θ.Π.Α. εν ονόματι τϊν κοινϊν πολιτιςμικϊν αρχϊν και αξιϊν 

τϊν δφο λαϊν, δθλϊνοντασ ότι οι “αξίεσ” τϊν Αμερικανϊν 

“προςεγγίηουν” τίσ αξίεσ τϊν Ελλινων επαναςτατϊν, και μά-



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  180 e-book 

λιςτα ςε βακμό που οι Ζλλθνεσ “αιςκάνονται” ότι οι Αμερικανοί 

είναι “εγγφτερα” ςτθν επαναςτατθμζνθ Ελλάδα απ' ότι οι 

“γειτονικζσ χϊρεσ” (Ευρωπαϊκζσ Μεγάλεσ Δυνάμεισ), παρότι 

τιν Ελλάδα και τίσ Θ.Π.Α. τίσ χωρίηει γεωγραφικά “μια μεγάλθ 

κάλαςςα” (Ατλαντικόσ ωκεανόσ), επί λζξει μεταξφ άλλων ωσ 

εξισ—με μάλλον απλοϊκι (αλλά όμωσ γνιςια επαναςτατικι) 

διατφπωςθ (εν μεταφράςει):* 

 

“ Οι αξίεσ ςασ, Αμερικανοί, προςεγγίηουν τίσ δικζσ μασ, 

παρότι μασ χωρίηει μια μεγάλθ κάλαςςα. ΢ασ 

αιςκανόμαςτε εγγφτερα απ' ότι τίσ γειτονικζσ μασ 

χϊρεσ και ςασ κεωροφμε ωσ φίλουσ, ςυμπατριϊτεσ και 

αδελφοφσ, γιατί είςκε δίκαιοι, φιλάνκρωποι και 

γενναίοι. *…+ Μθν αρνθκείτε να μασ βοθκιςετε.” 
 

Αρχικά, ο Adams δεν απάντθςε επίςθμα, ωσ Τπουργόσ Εξωτερικϊν, 

ςτθν επιςτολι τοφ Πετρόμπεθ, διότι τό 1821 ίςχυε και για τίσ 

Θ.Π.Α. αυτό που είχε ςκιαγραφιςει γλαφθρά και επιγραμματικά ο 

Κολοκοτρϊνθσ περί αρχικισ αμθχανίασ τϊν Μεγάλων Δυνάμεων 

ςχετικά με τό φαινόμενο τισ Ελλθνικισ Επαναςτάςεωσ (Τπος. 31). 

Εντοφτοισ ο Adams προϊκθςε τιν επιςτολι ςτον Edward Everett, 

φιλζλλθνα κακθγθτι τοφ Πανεπιςτθμίου Harvard, με αποτζλεςμα 

θ επιςτολι να δθμοςιευκεί τότε (1821) ςτο North American Review 

(όπου εκδότθσ ιταν ο Everett) και να αναδθμοςιευκεί ςτθ 

ςυνζχεια ςε πολλζσ Αμερικανικζσ εφθμερίδεσ. 
 

 
 

     “ Your values, Americans, are close to ours, although a broad sea separates us. 

We feel you closer than our neighboring countries and we consider you as 

friends, compatriots and brothers, because you are fair, philanthropic and 

brave. *…+ Do not deny to help us.” 

* 



John D. Pappas 

Issues of Greek History 181 e-book 

Θ απάντθςθ βζβαια τοφ Adams δόκθκε ςτον επόμενο χρόνο 

(1822) κατά τόν πλζον επίςθμο και ουςιαςτικό τρόπο—που 

ξεπζραςε και τίσ πλζον ευφάνταςτεσ προςδοκίεσ τοφ Πετρόμπεθ—  

δια τοφ ιδίου τοφ Προζδρου τϊν Θ.Π.Α. James Monroe ενϊπιον 

τισ Ολομελείασ τοφ Αμερικανικοφ Κονγκρζςςου (Κεφ. 15), όπου 

ετζκθ για πρϊτθ φορά θ ανεξαρτθςία τισ Ελλάδοσ ωσ ρεαλιςτικι 

προοπτικι και ωσ γεωπολιτικό ηιτθμα, εισ επικοον τϊν Μεγάλων 

Δυνάμεων τισ Ευρϊπθσ.  

΢υγκεφαλαιωτικϊσ, αυτά που μεςολάβθςαν μεταξφ τισ αρχι-

κισ επιφυλακτικισ ςτάςθσ («μθ-απάντθςθσ») τοφ Adams (1821) 

και τισ διακθρυκτικισ «απάντθςθσ» τοφ Monroe (1822) υπζρ τισ 

Ελλθνικισ ανεξαρτθςίασ,  ιςαν κατά κφριο λόγο και εν ςυνδυαςμϊ 

(α) θ καταςτροφι τισ ΢τρατιάσ τοφ Δράμαλθ (1822), που ςθματο-

δότθςε τιν ςτρατιωτικι επικράτθςθ τϊν εμπολζμων Ελλινων,    

(β) τό Καποδιςτριακό τελεςίγραφο πολζμου τισ Ρωςίασ κατά τισ  

Οκωμανικισ Αυτοκρατορίασ, που ανιγαγε τό Ελλθνικό Ηιτθμα ςε 

μείηονοσ ςθμαςίασ γεωςτρατθγικό κζμα, και (γ) θ αποδοχι τϊν 

όρων τοφ Ρωςικοφ τελεςιγράφου από τόν ΢ουλτάνο (1822), μετά 

τιν οποία θ μεν επιβίωςθ τοφ Ελλθνιςμοφ ανά τιν Οκωμανικι 

επικράτεια διεςφαλίςκθ τότε—και ζκτοτε, μζχρι τό 1914—θ δε 

Λερά ΢υμμαχία παρζλυςε πλιρωσ ςτο ΢υνζδριο ςτθ Verona (1822) 

όςον αφορά ςτο Ελλθνικό Ηιτθμα. ΢ε εκείνο τό πλαίςιο, ορκϊσ οι 

Θ.Π.Α. διζγνωςαν (και διεκιρυξαν), πρϊτεσ τότε (1822), ότι ςτον 

παγκόςμιο γεωπολιτικό χάρτθ ο «κφβοσ» είχε πλζον ριφκεί υπζρ 

τισ Ελλθνικισ ανεξαρτθςίασ, και διορατικϊσ άρχιςαν να προςβλζ-

πουν, από τότε (1822), ςτθν ανεξάρτθτθ και δθμοκρατικι Ελλάδα 

ωσ ζναν γεωςτρατθγικό και πολιτειακό ςφμμαχο τϊν Θ.Π.Α.  

 

 

 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  182 e-book 

γλώσσα τού κειμένου 
 

Θ γλϊςςα τοφ κειμζνου ακολουκεί τοφσ κανόνεσ που προςδιορίηονται ςτθ μονο-

γραφία με τίτλο Περί Παιδείασ Παρακατακικθ Λωάννου Καποδίςτρια, (ςελ. 46-47), 

ιτοι: 
 

 Άρκρο. Σό οριςτικό άρκρο τονίηεται πάντοτε προσ αποφυγι ςφγχυςθσ με τίσ ανά 

περίπτωςθ αντίςτοιχεσ κτθτικζσ αντωνυμίεσ, π.χ. “τοφ”, “τισ” (όχι “του”, “τθσ”). 

΢τθν αιτιατικι ενικοφ τοφ αρςενικοφ γζνουσ τό άρκρο είναι πάντοτε “τόν” 

(ουδζποτε “το”), π.χ. “τόν Κεό”, “τόν ςτρατό” (όχι “τό Κεό”, “τό ςτρατό”), προσ 

αποφυγι ςφγχυςθσ περί γζνουσ τοφ ουςιαςτικοφ. Παρομοίωσ, ςτθν αιτιατικι 

ενικοφ κθλυκοφ γζνουσ τό άρκρο είναι πάντοτε “τιν” (όχι “τι”), π.χ. “τιν χϊρα” 

(όχι “τι χϊρα”), προσ αποφυγι ςφγχυςθσ με τιν δοτικι πτϊςθ. 

 

 Ουςιαςτικά - γενικι πτϊςθ. Κατά κανόνα, θ γενικι πτϊςθ τριτοκλίτων διατθ-

ρείται, ειδικά όταν υποδθλοφται ςυναφισ δυναμικι χωροχρονικι διαδικαςία 

(π.χ. “τισ εξεκνϊςεωσ τϊν νζων”), ενϊ ενίοτε δεν διατθρείται όταν υποδθλοφται 

ςτατικι ζκβαςθ (π.χ. “τισ ζλλειψθσ αικουςϊν διδαςκαλίασ”) ι διαχρονικό 

φαινόμενο (π.χ. “τισ Νεοελλθνικισ Εκπαίδευςθσ”). Εν τοφτοισ διατθρείται 

πάντοτε μετά από πρόκεςθ (π.χ. “περί εκπαιδεφςεωσ”, “υπζρ πίςτεωσ”). 

Διατθρείται επίςθσ για λόγουσ ιςτορικισ ςυναφείασ (π.χ. “τισ Αλϊςεωσ τισ 

Κωνςταντινουπόλεωσ”), κρθςκευτικισ παράδοςθσ (π.χ. “Κείασ Βουλιςεωσ”), 

ςτρατιωτικισ ορολογίασ (π.χ. “δυνάμεωσ πυρόσ”) και νομικισ ορολογίασ (π.χ. 

“τοπικισ αυτοδιοικιςεωσ”). Ο τονιςμόσ κυρίων ονομάτων ςτθ γενικι πτϊςθ 

γίνεται ενίοτε με κριτιρια ευφωνίασ ι ιςτορικισ ςυναφείασ μάλλον παρά κατ’ 

αυςτθρι εφαρμογι ςυναφϊν κανόνων τισ λογίασ γλϊςςθσ (π.χ. “τοφ 

Κωνςταντίνου Παπαρρθγόπουλου”).  

 

 Ουςιαςτικά - δοτικι πτϊςθ. Ενίοτε χρθςιμοποιείται θ δοτικι πτϊςθ ςτο 

μονοτονικό ςφςτθμα (π.χ. “εν γνϊςει και επιγνϊςει”, “επί τι βάςει πίςτεωσ”) με 

κριτιριο τιν αφθγθματικι ροι τοφ κειμζνου. 

 

 Επίκετα - κεφαλαία. Επίκετα που αναφζρονται ςε εκνότθτα αναγράφονται με 

κεφαλαίο τό πρϊτο γράμμα όταν ςυναρτϊνται με πολιτειακι οντότθτα (π.χ. “θ 

Ελλθνικι Πολιτεία”, αλλά “ελλθνικά ικθ”). Επίκετα και ουςιαςτικά που 

αναφζρονται ςε κρθςκεία αναγράφονται πάντοτε με κεφαλαίο τό πρϊτο γράμμα 

(π.χ. “Χριςτιανικόσ”, “Μουςουλμανικόσ”). 
 

https://www.academia.edu/36536290/The_Kapodistrian_Legacy_on_Education


John D. Pappas 

Issues of Greek History 183 e-book 

 
 Επίκετα - προςδιοριςμοί. Επίκετα, ι και μετοχζσ, με μακρά κατάλθξθ τονίηονται 

άλλοτε μεν κανονικά ςτθν παραλιγουςα (π.χ. “τϊν προτφπων ςχολείων”, όχι “τϊν 

πρότυπων ςχολείων”), ειδικά όταν προςδίδεται ζμφαςθ ςτο ουςιαςτικό, ενίοτε 

δε ςτθν προπαραλιγουςα όταν προςδίδεται ζμφαςθ ςτον επικετικό προςδιο-

ριςμό (π.χ. “εκνικά αυτοπροςδιοριηόμενθ Παιδεία”). 

 

 Βοθκθτικό ριμα. Σό βοθκθτικό ριμα “είμαι” διατυπϊνεται πάντοτε ωσ “ιςαν” 

ςτο γϋ πλθκυντικό πρόςωπο ςτον παρελκόντα χρόνο προσ αποφυγι ςφγχυςθσ με 

τό γϋ ενικό πρόςωπο (“ιταν”) τοφ ιδίου χρόνου. 

 

 Χρονικι αφξθςθ. Βάςει κριτθρίων ευφωνίασ και ευκρινείασ, θ χρονικι αφξθςθ 

ςυνικωσ μεν διατθρείται (π.χ. “εξζφραςαν”, όχι “ζκφραςαν”), αλλά ενίοτε δεν 

διατθρείται (π.χ. “διδάςκοντο” αντί “εδιδάςκοντο”) ειδικά όταν θ μθ-αφξθςθ 

ςυντείνει ςε άμεςθ ςυνειρμικι διαςφνδεςθ με τό ςυναφζσ ομόρριηο ουςιαςτικό 

(π.χ. “ διδάςκοντο”  “διδάςκαλοσ”).  

 

 Ρθματικοί βαρβαριςμοί. Κακόθχοι βαρβαριςμοί τισ Νεοελλθνικισ, ςυνικωσ 

αποφεφγονται: π.χ. αντί τϊν (κακοιχων) θγοφμουν, θγοφςουν, θγοφνταν, 

θγοφμαςτε/θγοφμαςταν, θγοφςαςτε/θγοφςαςταν, θγοφνταν/θγοφντουςαν, χρθ-

ςιμοποιοφνται οι αντίςτοιχοι (εφθχοι) κλαςικοί τφποι θγοφμθν, θγείςο, θγείτο, 

θγοφμεκα, θγείςκε, θγοφντο. Ειδικά μάλιςτα ςτο γϋ πρόςωπο παρατατικοφ, 

χρθςιμοποιοφνται ςυνικωσ οι λόγιεσ καταλιξεισ -ετο και -οντο αντί τϊν 

αντιςτοίχων (κακοιχων) νεοελλθνικϊν καταλιξεων -όταν και -ονταν/όντουςαν 

(π.χ.    “απεργάηοντο” αντί “απεργάηονταν”/“απεργαηόντουςαν”).   

 

 Επιρριματα. Σά επιρριματα λιγουν άλλοτε ςε -ωσ και άλλοτε ςε -α, ανάλογα με 

τίσ ανάγκεσ τοφ κειμζνου: Ενδεικτικά, λιγουν ςυνικωσ ςε -ωσ προ ουςιαςτικοφ ι 

επικζτου προσ αποφυγι ςφγχυςθσ (π.χ. “παγκοςμίωσ μοναδικό”), ενϊ λιγουν 

ςυνικωσ ςε -α ςτθν αρχι παραγράφου ι προτάςεωσ (π.χ. “Ειδικότερα,…”).  

 

 Δομθμζνθ Νεοελλθνικι. ΢υγκεφαλαιωτικά, θ “μικτι” γλϊςςα τοφ κειμζνου           

(Νζα Ελλθνικι, εμπλουτιςμζνθ με τιν εννοιολογικι ςαφινεια και τιν χωροχρο-

νικι δυναμικότθτα τισ κλαςικισ Ελλθνικισ) αποτελεί αναγνωςτικι γζφυρα μεταξφ 

τισ ςθμερινισ (κακομιλουμζνθσ) Νεοελλθνικισ και τισ (δομθμζνθσ) γλϊςςθσ τϊν 

εκνογονικϊν κειμζνων τισ Γενιάσ τοφ 1821, και επομζνωσ ςυντείνει (διά τισ 

αφθγθματικισ ρωμαλεότθτοσ τισ κλαςικισ Γραμματικισ) ςτο να καταςτεί ο 

αναγνϊςτθσ νοερά κοινωνόσ τοφ πολυδιάςτατου αγϊνα τοφ πρϊτου Κυβερνιτθ 

και Απελευκερωτι τισ Νεωτζρασ Ελλάδοσ. 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  184 e-book 

 

Η παρούσα μονογραφία αποτελεί μέρος τής τριλογίας 

«Πολέμαρχος Εθνάρχης Καποδίστριας»: 
 

 

 Πεπί Παιδείαρ Παπακαηαθήκη Ιωάννος Καποδίζηπια         

 

 

 Σό Φιλελληνικό Σελεζίγπαθο Πολέμος ηήρ Ρωζίαρ καηά ηήρ Οθωμανικήρ 
Αςηοκπαηοπίαρ ηό 1821: Σό γεωπολιηικό κοζμοϊζηοπικό επίηεςγμα ηού Καποδίζηπια. 

 

 

 Καποδίζηπιαρ, ο Απελεςθεπωηήρ ηήρ Ελλάδορ 1827-1831.  

 

https://www.academia.edu/36536290/The_Kapodistrian_Legacy_on_Education
https://www.academia.edu/36922594/The_Philhellenic_Russian_Ultimatum_against_the_Ottoman_Empire_in_1821
https://www.academia.edu/36922594/The_Philhellenic_Russian_Ultimatum_against_the_Ottoman_Empire_in_1821


John D. Pappas 

Issues of Greek History 185 e-book 



Tό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821 

 

Issues of Greek History  186 e-book 

  

John D. Pappas 
pappas.research@gmail.com 

http://columbia.academia.edu/JohnDPappas 

  

 

 

Σό Υιλελληνικό Σελεσίγραφο Πολέμου τής Ρωσίας  

κατά τής Οθωμανικής Αυτοκρατορίας τό 1821:   

Σό γεωπολιτικό κοσμοϊστορικό επίτευγμα τού Καποδίστρια. 
 

 

 

academia.edu 
 

 

 

Θέματα Ελληνικής Ιστορίας  
(Issues of Greek History, May 2016) 

 

http://www.istorikathemata.com/2016/05/1821_4.html 

http://columbia.academia.edu/JohnDPappas
http://columbia.academia.edu/JohnDPappas
https://www.academia.edu/36922594/The_Philhellenic_Russian_Ultimatum_against_the_Ottoman_Empire_in_1821
https://www.academia.edu/36922594/The_Philhellenic_Russian_Ultimatum_against_the_Ottoman_Empire_in_1821
https://www.academia.edu/36922594/The_Philhellenic_Russian_Ultimatum_against_the_Ottoman_Empire_in_1821
http://columbia.academia.edu/JohnDPappas
http://www.istorikathemata.com/2016/05/1821_4.html
http://www.istorikathemata.com/2016/05/1821_4.html
http://www.istorikathemata.com/2016/05/1821_4.html

