










































<4D6963726F736F667420576F7264202D20D0E1EBE1E9DC20C4E9E1E8DEEAE7>


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ΠΑΛΑΙΑ ΔΙΑΘΗΚΗΠΑΛΑΙΑ ΔΙΑΘΗΚΗΠΑΛΑΙΑ ΔΙΑΘΗΚΗΠΑΛΑΙΑ ΔΙΑΘΗΚΗ    



        ΠΡΟΛΟΓΟΣ 
 
 Ύµνοι και ωδές πνευµατικές, δοξολογίες και ευχαριστίες οφείλονται στον Κύριο της δόξης, της χάριτος και 
της ιστορίας, διότι µε την παρούσα έκδοση η Εκκλησία της Ελλάδος αποκτά την ιδική της έκδοση της 
Παλαιάς ∆ιαθήκης βάσει της µεταφράσεως των Εβδοµήκοντα (Ο'). Τό κείµενο αυτό έχει γίνει αποδεκτό από 
τη συνείδηση του εκκλησιαστικού πληρώµατος και απετέλεσε τη βάση θεολογικών συζητήσεων, άρα δε 
και των αποφάσεων των τοπικών και οικουµενικών Συνόδων, ως και την πολλαπλή έγκριση της Εκκλησίας 
της Ελλάδος και του Οικουµενικού Πατριαρχείου της Κωνσταντινουπόλεως. 
 Η Παλαιά ∆ιαθήκη, ως γνωστόν, περιέχει το λόγο του Θεού όπως τον απεκάλυψεν ο ίδιος στους Ισραηλίτες 
πριν να έλθει ο Χριστός στον κόσµο. Η αποκάλυψη αυτή έγινε µε τους αγίους άνδρες, τους Πατριάρχες, τον 
Μωυσή και τους Προφήτες της Παλαιάς ∆ιαθήκης και είχε ως σκοπόν της την προετοιµασία των ανθρώπων 
στο να κατανοήσουν καλύτερα και να πιστέψουν ευκολότερα στις αλήθειες της Καινής ∆ιαθήκης, όπως 
ακριβώς τις απεκάλυψε στον κόσµο πλήρως και τελείως ο Υιος του Θεού. 
 Η θεία αποκάλυψη συνιστά ενέργεια του Θεού, µε την οποία κάνει γνωστά στον άνθρωπο τα µυστικά της 
φύσεώς Του, καθώς και το περιεχόµενο του θείου θελήµατός Του. 
 Η Παλαιά ∆ιαθήκη ως έκφραση της εν τόπω και χρόνω γενοµένης αποκαλύψεως του Θεού, διατηρούσα 
πάντοτε την επικαιρότητά της, προσφέρει τις θεµελιώδεις αρχές της υπερφυσικής θείας αποκαλύψεως ως 
αντικείµενο πίστεως. Τα βιβλία της Αγίας Γραφής που εγράφησαν πριν από την έλευση του Χριστού, 
αποτελούν την Παλαιά ∆ιαθήκη, εκείνα δε που εγράφησαν µετά Χριστόν, συνιστούν την Καινή ∆ιαθήκη. 
 Η Παλαιά ∆ιαθήκη περιέχει σαράντα εννέα βιβλία. Τα βιβλία της είναι ιστορικά, διδακτικά και προφητικά. Ο 
Θεός φανερώνεται στον Αδάµ, στον Παράδεισο, και πριν και µετά την πτώση του, θέλοντας να τον 
καθοδηγήσει στο δρόµο της αρετής. 
 Επίσης φανερώνεται στον Αβραάµ και σε πολλούς δικαίους ανθρώπους της εποχής εκείνης. Εκλέγει τον 
προφήτη Μωυσή και αυτοαποκαλύπτεται σ ‘ αυτόν στο όρος Σινά δεκαπέντε περίπου αιώνες προ της 
ελεύσεως του Χριστού. Η αποκάλυψη του Θεού και η παράδοση του Νόµου Του µε τη µορφή των δέκα 
εντολών στο Μωυσή, συνεχίστηκε µε µια σειρά από αγίους προφήτες δια µέσου των αιώνων. Ο Θεός ήθελε 
να διαπαιδαγωγήσει τον εκλεκτό του λαό, τον Ισραήλ, στο δρόµο της αλήθειας. Μέ την ενανθρώπηση δε 
του Χριστού, ο Θεός απεκάλυψε την πλήρη αλήθεια. 
 Ο Ευαγγελιστής Ιωάννης µας το τονίζει γράφοντας ότι «ο Νόµος (της Παλαιάς ∆ιαθήκης) δια Μωυσέως 
εδόθη, η χάρις και η αλήθεια δια Ιησού Χριστού εγένετο» ( Ιωάν. α 17). Η χάρις δε αυτή απελευθερώνει τον 
άνθρωπο από τη δουλεία της αµαρτίας και τον αναγεννά. 
 Η πρώτη αποκάλυψη του Θεού στην Παλαιά ∆ιαθήκη ήταν ατελής, ενώ η δεύτερη στην Καινή ∆ιαθήκη 
ήταν πλήρης και τελεία. Η µία προετοίµασε το δρόµο της κατανοήσεως και αποδοχής της άλλης. Έτσι η 
χριστιανική θρησκεία γεννήθηκε µέσα στο πλήρωµα της αληθείας. 
* * * 
 Η παρούσα συλλογική µετάφραση της Παλαιάς ∆ιαθήκης των Ο' στην ελληνική γλώσσα, έχει µεγάλη 
σηµασία και δια τον Ελληνισµόν, καθότι απέβη η «παιδαγωγός εις Χριστόν» τόσον των Ελληνιστών 
Ιουδαίων, όσον και των Εθνικών. 
 Μέχρι της ολοκληρώσεως του Κανόνος της Καινής ∆ιαθήκης, η µετάφραση των Ο' ήταν δια την Εκκλησία 
η αποκληστική Βίβλος, στην οποία αναφέρονται τόσον ο Κύριος όσον και οι Μαθητές Του. Η µετάφραση 
των Ο είναι η πλέον παλαιά από τις γνωστές σε µας µεταφράσεις της Παλαιάς ∆ιαθήκης, σ ‘ αυτήν δε 
εστηρίχθησαν οι Πατέρες και ∆ιδάσκαλοι της Εκκλησίας και αυτήν πλείστοι από αυτούς υποµνηµάτισαν 
και ερµήνευσαν δια µέσου των αιώνων. 
 Αυτή απολαµβάνει θείας αυθεντίας και κύρους ως η Βίβλος της αδιαιρέτου Εκκλησίας των οκτώ πρώτων 
αιώνων. Συνιστά την Παλαιά ∆ιαθήκη, το επίσηµο κείµενο της Ορθοδόξου Εκκλησίας µας και παραµένει το 
αυθεντικό κείµενο βάσει του οποίου έγιναν και οι επίσηµες µεταφράσεις της Παλαιάς ∆ιαθήκης των άλλων 
αδελφών ορθοδόξων Εκκλησιών· υπήρξε το θείο όργανο του προ Χριστού ευαγγελισµού και απετέλεσε τη 
βάση της ορθοδόξου Θεολογίας. Πρόκειται δε περί σπουδαιοτάτου και µοναδικού µνηµείου του Ελληνισµού 
και του Πολιτισµού του µε αδιάκοπη και καταπλήσσουσα παράδοση των «χειρογράφων» της µέχρι 
σήµερα. Σε όλα αυτά θα πρέπει να προστεθεί και η υπό της Εκκλησίας µας λειτουργική χρήση της, καθότι 
στις τρεις θείες Λειτουργίες, στα ευχολόγια και στα λοιπά λειτουργικά βιβλία και κείµενα των ιερών 
Ακολουθιών, γίνεται ευρύτατη χρήση αγιογραφικών χωρίων, προφητειών κ.λ.π. από την Παλαιά ∆ιαθήκη 
των Ο'. 
 Ευελπιστούµε ότι η πρόνοια του Μεγάλου Θεού, θα ευλογήσει τα πράγµατα, ωστε, πολύ σύντοµα η 
Εκκλησία µας, να έχει την Παλαιά ∆ιαθήκη των Ο' σε νεοελληνική απόδοση, δια να γίνεται αυτή 
καταληπτή από όλους, το φιλακόλουθον πλήρωµα της Εκκλησίας µας και ιδιαίτερα από τους νέους µας, 
που αποτελούν την ελπίδα της Εκκλησίας και του Έθνους µας. 
 Η προσεκτική ανάγνωση και µελέτη της Αγίας Γραφής αποτελεί µεγάλη ασφάλεια δι ‘ όλους µας, εις το να 
µην αµαρτάνουµε, µας καθοδηγεί στο θέληµα του Θεού, στον αγώνα δια την απόκτηση των αρετών και 
στο κέρδισµα της αιωνίου ζωής. 
 
+ Ο Χριστουπόλεως ΠΕΤΡΟΣ 
Γενικός ∆ιευθυντής της Αποστολικής ∆ιακονίας 



  
 
 
------------------------------------------------------- 
       ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α′ 
 
 1 ΕΝ αρχή εποίησεν ο Θεός τον ουρανόν και την γην. 2 η δε γη ην αόρατος και ακατασκεύαστος, και σκότος 
επάνω της αβύσσου, και πνεύµα Θεού επεφέρετο επάνω του ύδατος. 3 και είπεν ο Θεός· γενηθήτω φως· και 
εγένετο φως. 4 και είδεν ο Θεός το φως, ότι καλόν· και διεχώρισεν ο Θεός ανά µέσον του φωτός και ανά µέσον 
του σκότους. 5 και εκάλεσεν ο Θεός το φως ηµέραν και το σκότος εκάλεσε νύκτα. και εγένετο εσπέρα και 
εγένετο πρωϊ, ηµέρα µία. 
 6 Και είπεν ο Θεός· γενηθήτω στερέωµα εν µέσω του ύδατος και έστω διαχωρίζον ανά µέσον ύδατος και 
ύδατος. και εγένετο ούτως. 7 και εποίησεν ο Θεός το στερέωµα, και διεχώρισεν ο Θεός ανά µέσον του ύδατος, 
ό ην υποκάτω του στερεώµατος, και αναµέσον του ύδατος του επάνω του στερεώµατος. 8 και εκάλεσεν ο 
Θεός το στερέωµα ουρανόν. και είδεν ο Θεός, ότι καλόν, και εγένετο εσπέρα και εγένετο πρωϊ, ηµέρα δευτέρα. 
 9 Και είπεν ο Θεός· συναχθήτω το ύδωρ το υποκάτω του ουρανού εις συναγωγήν µίαν, και οφθήτω η ξηρά. 
και εγένετο ούτως. και συνήχθη το ύδωρ το υποκάτω του ουρανού εις τας συναγωγάς αυτών, και ώφθη η 
ξηρά. 10 και εκάλεσεν ο Θεός την ξηράν γην και τα συστήµατα των υδάτων εκάλεσε θαλάσσας. και είδεν ο 
Θεός, ότι καλόν. 11 και είπεν ο Θεός· βλαστησάτω η γη βοτάνην χόρτου σπείρον σπέρµα κατά γένος και καθ 
‘ οµοιότητα, και ξύλον κάρπιµον ποιούν καρπόν, ου το σπέρµα αυτού εν αυτω κατά γένος επί της γης. και 
εγένετο ούτως. 12 και εξήνεγκεν η γη βοτάνην χόρτου σπείρον σπέρµα κατά γένος και καθ ‘ οµοιότητα, και 
ξύλον κάρπιµον ποιούν καρπόν, ου το σπέρµα αυτού εν αυτω κατά γένος επί της γης. 13 και είδεν ο Θεός, ότι 
καλόν. και εγένετο εσπέρα και εγένετο πρωϊ, ηµέρα τρίτη. 
 14 Και είπεν ο Θεός· γενηθήτωσαν φωστήρες εν τω στερεώµατι του ουρανού εις φαύσιν επί της γης, του 
διαχωρίζειν ανά µέσον της ηµέρας και ανά µέσον της νυκτός· και έστωσαν εις σηµεία και εις καιρούς και εις 
ηµέρας και εις ενιαυτούς· 15 και έστωσαν εις φαύσιν εν τω στερεώµατι του ουρανού, ωστε φαίνειν επί της 
γης. και εγένετο ούτως. 16 και εποίησεν ο Θεός τους δύο φωστήρας τους µεγάλους, τον φωστήρα τον µέγαν 
εις αρχάς της ηµέρας και τον φωστήρα τον ελάσσω εις αρχάς της νυκτός, και τους αστέρας. 17 και έθετο 
αυτούς ο Θεός εν τω στερεώµατι του ουρανού, ωστε φαίνειν επί της γης 18 και άρχειν της ηµέρας και της 
νυκτός και διαχωρίζειν ανά µέσον του φωτός και ανά µέσον του σκότους. και είδεν ο Θεός, ότι καλόν. 19 και 
εγένετο εσπέρα και εγένετο πρωϊ, ηµέρα τετάρτη. 
 20 Και είπεν ο Θεός· εξαγαγέτω τα ύδατα ερπετά ψυχών ζωσών και πετεινά πετόµενα επί της γης κατά το 
στερέωµα του ουρανού. και εγένετο ούτως. 21 και εποίησεν ο Θεός τα κήτη τα µεγάλα και πάσαν ψυχήν 
ζώων ερπετών, α εξήγαγε τα ύδατα κατά γένη αυτών, και παν πετεινόν πτερωτόν κατά γένος. και είδεν ο 
Θεός, ότι καλά. 22 και ευλόγησεν αυτά ο Θεός, λέγων· αυξάνεσθε και πληθύνεσθε και πληρώσατε τα ύδατα εν 
ταις θαλάσσαις, και τα πετεινά πληθυνέσθωσαν επί της γης. 23 και εγένετο εσπέρα και εγένετο πρωϊ, ηµέρα 
πέµπτη. 
 24 Και είπεν ο Θεός· εξαγαγέτω η γη ψυχήν ζώσαν κατά γένος, τετράποδα και ερπετά και θηρία της γης 
κατά γένος. και εγένετο ούτως. 25 και εποίησεν ο Θεός τα θηρία της γης κατά γένος, και τα κτήνη κατά γένος 
αυτών και πάντα τα ερπετά της γης κατά γένος αυτών. και είδεν ο Θεός, ότι καλά. 26 και είπεν ο Θεός· 
ποιήσωµεν άνθρωπον κατ ‘ εικόνα ηµετέραν και καθ ‘ οµοίωσιν, και αρχέτωσαν των ιχθύων της θαλάσσης 
και των πετεινών του ουρανού και των κτηνών και πάσης της γης και πάντων των ερπετών των ερπόντων 
επί γης γης. 27 και εποίησεν ο Θεός τον άνθρωπον, κατ ‘ εικόνα Θεού εποίησεν αυτόν, άρσεν και θήλυ 
εποίησεν αυτούς. 28 και ευλόγησεν αυτούς ο Θεός, λέγων· αυξάνεσθε και πληθύνεσθε και πληρώσατε την 
γην και κατακυριεύσατε αυτής και άρχετε των ιχθύων της θαλάσσης και των πετεινών του ουρανού και 
πάντων των κτηνών και πάσης της γης και πάντων των ερπετών των ερπόντων επί της γης. 29 και είπεν ο 
Θεός· ιδού δέδωκα υµίν πάντα χόρτον σπόριµον σπείρον σπέρµα, ό εστιν επάνω πάσης της γης, και παν 
ξύλον, ό έχει εν εαυτω καρπόν σπέρµατος σπορίµου, υµίν έσται εις βρώσιν· 30 και πάσι τοις θηρίοις της γης 
και πάσι τοις πετεινοίς του ουρανού και παντί ερπετω έρποντι επί της γης, ό έχει εν εαυτω ψυχήν ζωής, και 
πάντα χόρτον χλωρόν εις βρώσιν. και εγένετο ούτως. 31 και είδεν ο Θεός τα πάντα, όσα εποίησε, και ιδού 
καλά λίαν. και εγένετο εσπέρα και εγένετο πρωϊ, ηµέρα έκτη. 
 
 
 
  ΓΕΝΕΣΙΣ 
  
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β′ 
 
 1 ΚΑΙ συνετελέσθησαν ο ουρανός και η γη και πας ο κόσµος αυτών. 2 και συνετέλεσεν ο Θεός εν τη ηµέρα τη 



έκτη τα έργα αυτού, α εποίησε, και κατέπαυσε τη ηµέρα τη εβδόµη από πάντων των έργων αυτού, ων 
εποίησε. 3 και ευλόγησεν ο Θεός την ηµέραν την εβδόµην και ηγίασεν αυτήν· ότι εν αυτη κατέπαυσεν από 
πάντων των έργων αυτού, ων ήρξατο ο Θεός ποιήσαι. 
 4 Αύτη η βίβλος γενέσεως ουρανού και γης, ότε εγένετο· ή ηµέρα εποίησε Κύριος ο Θεός τον ουρανόν και την 
γην 5 και παν χλωρόν αγρού προ του γενέσθαι επί της γης και πάντα χόρτον αγρού προ του ανατείλαι· ου 
γαρ έβρεξεν ο Θεός επί την γην, και άνθρωπος ουκ ην εργάζεσθαι αυτήν· 6 πηγή δε ανέβαινεν εκ της γης και 
επότιζε παν το πρόσωπον της γης. 7 και έπλασεν ο Θεός τον άνθρωπον, χουν από της γης, και ενεφύσησεν 
εις το πρόσωπον αυτού πνοήν ζωής, και εγένετο ο άνθρωπος εις ψυχήν ζώσαν. 
 8 Και εφύτευσεν ο Θεός παράδεισον εν Εδέµ κατά ανατολάς και έθετο εκεί τον άνθρωπον, ον έπλασε. 9 και 
εξανέτειλεν ο Θεός έτι εκ της γης παν ξύλον ωραίον εις όρασιν και καλόν εις βρώσιν και το ξύλον της ζωής εν 
µέσω του παραδείσου και το ξύλον του ειδέναι γνωστόν καλού και πονηρού. 10 ποταµός δε εκπορεύεται εξ 
Εδέµ ποτίζειν τον παράδεισον· εκείθεν αφορίζεται εις τέσσαρας αρχάς. 11 όνοµα τω ενί Φισών· ούτος ο 
κυκλών πάσαν την γην Ευιλάτ, εκεί ου εστι το χρυσίον· 12 το δε χρυσίον της γης εκείνης καλόν· και εκεί 
εστιν ο άνθραξ και ο λίθος ο πράσινος. 13 και όνοµα τω ποταµω τω δευτέρω Γεών· ούτος ο κυκλών πάσαν 
την γην Αιθιοπίας. 14 και ο ποταµός ο τρίτος Τίγρις· ούτος ο προπορευόµενος κατέναντι Ασσυρίων. ο δε 
ποταµός ο τέταρτος Ευφράτης. 
 15 Και έλαβε Κύριος ο Θεός τον άνθρωπον, ον έπλασε, και έθετο αυτόν εν τω παραδείσω της τρυφής, 
εργάζεσθαι αυτόν και φυλάσσειν. 16 και ενετείλατο Κύριος ο Θεός τω Αδάµ λέγων· από παντός ξύλου του εν 
τω παραδείσω βρώσει φαγή, 17 από δε του ξύλου του γινώσκειν καλόν και πονηρόν, ου φάγεσθε απ ‘ αυτού· 
ή δ ‘ αν ηµέρα φάγητε απ ‘ αυτού, θανάτω αποθανείσθε. 
 18 Και είπε Κύριος ο Θεός· ου καλόν είναι τον άνθρωπον µόνον· ποιήσωµεν αυτω βοηθόν κατ ‘ αυτόν. 19 και 
έπλασεν ο Θεός έτι εκ της γης πάντα τα θηρία του αγρού και πάντα τα πετεινά του ουρανού και ήγαγεν 
αυτά προς τον Αδάµ, ιδείν τι καλέσει αυτά. και παν ό εάν εκάλεσεν αυτό Αδάµ ψυχήν ζώσαν, τούτο όνοµα 
αυτω. 20 και εκάλεσεν Αδάµ ονόµατα πάσι τοις κτήνεσι και πάσι τοις πετεινοίς του ουρανού και πάσι τοις 
θηρίοις του αγρού· τω δε Αδάµ ουχ ευρέθη βοηθός όµοιος αυτω. 21 και επέβαλεν ο Θεός έκστασιν επί τον 
Αδάµ, και ύπνωσε· και έλαβε µίαν των πλευρών αυτού και ανεπλήρωσε σάρκα αντ ‘ αυτής. 22 και 
ωκοδόµησεν ο Θεός την πλευράν, ην έλαβεν από του Αδάµ, εις γυναίκα και ήγαγεν αυτήν προς τον Αδάµ. 23 
και είπεν Αδάµ· τούτο νυν οστούν εκ των οστέων µου και σάρξ εκ της σαρκός µου· αύτη κληθήσεται γυνή, 
ότι εκ του ανδρός αυτής ελήφθη αύτη· 24 ένεκεν τούτου καταλείψει άνθρωπος τον πατέρα αυτού και την 
µητέρα και προσκολληθήσεται προς την γυναίκα αυτού, και έσονται οι δύο εις σάρκα µίαν. 25 και ήσαν οι 
δύο γυµνοί, ό τε Αδάµ και η γυνή αυτού, και ουκ ησχύνοντο. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ 
 
 1 Ο δε όφις ην φρονιµώτατος πάντων των θηρίων των επί της γης, ων εποίησε Κύριος ο Θεός. και είπεν ο 
όφις τη γυναικί· τι ότι είπεν ο Θεός, ου µη φάγητε από παντός ξύλου του παραδείσου; 2 και είπεν η γυνή τω 
όφει· από καρπού του ξύλου του παραδείσου φαγούµεθα, 3 από δε του καρπού του ξύλου, ό εστιν εν µέσω 
του παραδείσου, είπεν ο Θεός, ου φάγεσθε απ ‘ αυτού, ου δε µη άψησθε αυτού, ίνα µη αποθάνητε. 4 και είπεν 
ο όφις τη γυναικί· ου θανάτω αποθανείσθε· 5 ήδει γαρ ο Θεός, ότι ή αν ηµέρα φάγητε απ ‘ αυτού, 
διανοιχθήσονται υµών οι οφθαλµοί και έσεσθε ως θεοί, γινώσκοντες καλόν και πονηρόν. 6 και είδεν η γυνή, 
ότι καλόν το ξύλον εις βρώσιν και ότι αρεστόν τοις οφθαλµοίς ιδείν και ωραίόν εστι του κατανοήσαι, και 
λαβούσα από του καρπού αυτού έφαγε· και έδωκε και τω ανδρί αυτής µετ ‘ αυτής, και έφαγον. 7 και 
διηνοίχθησαν οι οφθαλµοί των δύο, και έγνωσαν ότι γυµνοί ήσαν, και έρραψαν φύλλα συκής και εποίησαν 
εαυτοίς περιζώµατα. 
 8 Και ήκουσαν της φωνής Κυρίου του Θεού περιπατούντος εν τω παραδείσω το δειλινόν, και εκρύβησαν ό 
τε Αδάµ και η γυνή αυτού από προσώπου Κυρίου του Θεού εν µέσω του ξύλου του παραδείσου. 9 και 
εκάλεσε Κύριος ο Θεός τον Αδάµ και είπεν αυτω· Αδάµ, που ει; 10 και είπεν αυτω· της φωνής σου ήκουσα 
περιπατούντος εν τω παραδείσω και εφοβήθην, ότι γυµνός ειµι, και εκρύβην. 11 και είπεν αυτω ο Θεός· τις 
ανήγγειλέ σοι ότι γυµνός ει, ει µη από του ξύλου, ου ενετειλάµην σοι τούτου µόνου µη φαγείν, απ ‘ αυτού 
έφαγες; 12 και είπεν ο Αδάµ· η γυνή, ην έδωκας µετ ‘ εµού, αύτη µοι έδωκεν από του ξύλου, και έφαγον. 13 και 
είπε Κύριος ο Θεός τη γυναικί· τι τούτο εποίησας; και είπεν η γυνή· ο όφις ηπάτησέ µε, και έφαγον. 14 και είπε 
Κύριος ο Θεός τω όφει· ότι εποίησας τούτο, επικατάρατος συ από πάντων των κτηνών και από πάντων των 
θηρίων των επί της γης· επί τω στήθει σου και τη κοιλία πορεύση και γην φαγή πάσας τας ηµέρας της ζωής 
σου. 15 και έχθραν θήσω ανά µέσον σου και ανά µέσον της γυναικός και ανά µέσον του σπέρµατός σου και 
ανά µέσον του σπέρµατος αυτής· αυτός σου τηρήσει κεφαλήν, και συ τηρήσεις αυτού πτέρναν. 16 και τη 
γυναικί είπε· πληθύνων πληθυνώ τας λύπας σου και τον στεναγµόν σου· εν λύπαις τέξη τέκνα, και προς τον 
άνδρα σου η αποστροφή σου, και αυτός σου κυριεύσει. 17 τω δε Αδάµ είπεν· ότι ήκουσας της φωνής της 
γυναικός σου και έφαγες από του ξύλου, ου ενετειλάµην σοι τούτου µόνου µη φαγείν, απ ‘ αυτού έφαγες, 
επικατάρατος η γη εν τοις έργοις σου· εν λύπαις φαγή αυτήν πάσας τας ηµέρας της ζωής σου· 18 ακάνθας 
και τριβόλους ανατελεί σοι, και φαγή τον χόρτον του αγρού. 19 εν ιδρώτι του προσώπου σου φαγή τον 



άρτον σου, έως του αποστρέψαι σε εις γην γην, εξ ης ελήφθης, ότι γη ει και εις γην απελεύση· 20 και εκάλεσεν 
Αδάµ το όνοµα της γυναικός αυτού Ζωή, ότι αύτη µήτηρ πάντων των ζώντων. 
 21 Και εποίησε Κύριος ο Θεός τω Αδάµ και τη γυναικί αυτού χιτώνας δερµατίνους και ενέδυσεν αυτούς. 22 
και είπεν ο Θεός· ιδού Αδάµ γέγονεν ως εις εξ ηµών, του γινώσκειν καλόν και πονηρόν· και νυν µη ποτε 
εκτείνη την χείρα αυτού και λάβη από του ξύλου της ζωής και φάγη και ζήσεται εις τον αιώνα. 23 και 
εξαπέστειλεν αυτόν Κύριος ο Θεός εκ του παραδείσου της τρυφής εργάζεσθαι την γην, εξ ης ελήφθη. 24 και 
εξέβαλε τον Αδάµ και κατώκισεν αυτόν απέναντι του παραδείσου της τρυφής και έταξε τα Χερουβίµ και την 
φλογίνην ροµφαίαν την στρεφοµένην φυλάσσειν την οδόν του ξύλου της ζωής. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ∆ 
 
 1 Α∆ΑΜ δε έγνω Εύαν την γυναίκα αυτού, και συλλαβούσα έτεκε τον Κάϊν και είπεν· εκτησάµην άνθρωπον 
δια του Θεού. 2 και προσέθηκε τεκείν το αδελφόν αυτού, τον Άβελ. και εγένετο Άβελ ποιµήν προβάτων, 
Κάϊν δε ην εργαζόµενος την γην. 3 και εγένετο µεθ ‘ ηµέρας ήνεγκε Κάϊν από των καρπών της γης θυσίαν τω 
Κυρίω, 4 και Άβελ ήνεγκε και αυτός από των πρωτοτόκων των προβάτων αυτού και από των στεάτων 
αυτών. και επείδεν ο Θεός επί Άβελ και επί τοις δώροις αυτού, 5 επί δε Κάϊν και επί ταις θυσίαις αυτού ου 
προσέσχε. και ελυπήθη Κάϊν λίαν, και συνέπεσε τω προσώπω αυτού. 6 και είπε Κύριος ο Θεός τω Κάϊν· ίνα τι 
περίλυπος εγένου, και ίνα τι συνέπεσε το πρόσωπόν σου; 7 ουκ εάν ορθώς προσενέγκης, ορθώς δε µη διέλης, 
ήµαρτες; ησύχασον· προς σε η αποστροφή αυτού, και συ άρξεις αυτού. 8 και είπε Κάϊν προς Άβελ τον 
αδελφόν αυτού· διέλθωµεν εις το πεδίον. και εγένετο εν τω είναι αυτούς εν τω πεδίω, ανέστη Κάϊν επί Άβελ 
τον αδελφόν αυτού και απέκτεινεν αυτόν. 9 και είπε Κύριος ο Θεός προς Κάϊν· που έστιν Άβελ ο αδελφός σου; 
και είπεν· ου γινώσκω· µη φύλαξ του αδελφού µου ειµί εγώ; 10 και είπε Κύριος· τι πεποίηκας; φωνή αίµατος 
του αδελφού σου βοά προς µε εκ της γης. 11 και νυν επικατάρατος συ από της γης, ή έχανε το στόµα αυτής 
δέξασθαι το αίµα του αδελφού σου εκ της χειρός σου· 12 ότε εργά την γην, και ου προσθήσει την ισχύν 
αυτής δούναί σοι· στένων και τρέµων έση επί της γης. 13 και είπε Κάϊν προς Κύριον τον Θεόν· µείζων η αιτία 
µου του αφεθήναί µε· 14 ει εκβάλλεις µε σήµερον από προσώπου της γης και από του προσώπου σου 
κρυβήσοµαι, και έσοµαι στένων και τρέµων επί της γης, και έσται πας ο ευρίσκων µε, αποκτενεί µε. 15 και 
είπεν αυτω Κύριος ο Θεός· ουχ ούτως, πας ο αποκτείνας Κάϊν επτά εκδικούµενα παραλύσει. και έθετο Κύριος ο 
Θεός σηµείον τω Κάϊν του µη ανελείν αυτόν πάντα τον ευρίσκοντα αυτόν. 16 εξήλθε δε Κάϊν από προσώπου 
του Θεού και ώκησεν εν γη Ναίδ κατέναντι Εδέµ. 
 17 Και έγνω Κάϊν την γυναίκα αυτού, και συλλαβούσα έτεκε τον Ενώχ. και ην οικοδοµών πόλιν και 
επωνόµασε την πόλιν επί τω ονόµατι του υιού αυτού, Ενώχ. 18 εγεννήθη δε τω Ενώχ Γαϊδάδ, και Γαϊδάδ 
εγέννησε τον Μαλελεήλ, και Μαλελεήλ εγέννησε τον Μαθουσάλα, και Μαθουσάλα εγέννησε τον Λάµεχ. 19 
και έλαβεν εαυτω Λάµεχ δύο γυναίκας, όνοµα τη µια Αδά, και όνοµα τη δευτέρα Σελλά. 20 και έτεκεν Αδά τον 
Ιωβήλ· ούτος ην πατήρ οικούντων εν σκηναίς κτηνοτρουφων. 21 και όνοµα τω αδελφω αυτού Ιουβάλ· ούτος 
ην ο καταδείξας ψαλτήριον και κιθάραν. 22 Σελλά δε και αυτή έτεκε τον Θόβελ, και ην σφυροκόπος χαλκεύς 
χαλκού και σιδήρου· αδελφή δε Θόβελ Νοεµά. 23 είπε δε Λάµεχ ταις εαυτού γυναιξίν· Αδά και Σελλά, 
ακούσατέ µου της φωνής, γυναίκες Λάµεχ, ενωτίσασθέ µου τους λόγους, ότι άνδρα απέκτεινα εις τραύµα 
εµοί και νεανίσκον εις µώλωπα εµοί· 24 ότι επτάκις εκδεδίκηται εκ Κάϊν, εκ δε Λάµεχ εβδοµηκοντάκις επτά. 
 25 Έγνω δε Αδάµ Εύαν την γυναίκα αυτού, και συλλαβούσα έτεκεν υιόν, και επωνόµασε το όνοµα αυτού 
Σηθ, λέγουσα· εξανέστησε γαρ µοι ο Θεός σπέρµα έτερον αντί Άβελ, ον απέκτεινε Κάϊν. 26 και τω Σηθ 
εγένετο υιος, επωνόµασε δε το όνοµα αυτού Ενώς· ούτος ήλπισεν επικαλείσθα το όνοµα Κυρίου του Θεού. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε 
 
 1 ΑΥΤΗ η βίβλος γενέσεως ανθρώπων· ή ηµέρα εποίησεν ο Θεός τον Αδάµ, κατ ‘ εικόνα Θεού εποίησεν 
αυτόν· 2 άρσεν και θήλυ εποίησεν αυτούς και ευλόγησεν αυτούς· και επωνόµασε το όνοµα αυτού Αδάµ, ή 
ηµέρα εποίησεν αυτούς· 3 έζησε δε Αδάµ τριάκοντα και διακόσια έτη, και εγέννησε κατά την ιδέαν αυτού και 
κατά την εικόνα αυτού και επωνόµασε το όνοµα αυτού Σηθ. 4 εγένοντο δε αι ηµέραι του Αδάµ, ας έζησε 
µετά το γεννήσαι αυτόν τον Σηθ, έτη επτακόσια, και εγέννησεν υιούς και θυγατέρας. 5 και εγένοντο πάσαι 
αι ηµέραι Αδάµ, ας έζησε, τριάκοντα και εννακόσια έτη, και απέθανεν. 
 6 Έζησε δε Σηθ πέντε και διακόσια έτη και εγέννησε τον Ενώς. 7 και έζησε Σηθ µετά το γεννήσαι αυτόν τον 
Ενώς επτά έτη και επτακόσια και εγέννησεν υιούς και θυγατέρας. 8 και εγένοντο πάσαι αι ηµέραι Σηθ δώδεκα 
και εννακόσια έτη, και απέθανε. 
 9 Και έζησεν Ενώς έτη εκατόν ενενήκοντα και εγέννησε τον Καϊνάν. 10 και έζησεν Ενώς µετά το γεννήσαι 
αυτόν τον Καϊνάν πεντεκαίδεκα έτη και επτακόσια και εγέννησεν υιούς και θυγατέρας. 11 και εγένοντο πάσαι 
αι ηµέραι Ενώς πέντε έτη και εννακόσια, και απέθανε. 



 12 Και έζησε Καϊνάν εβδοµήκοντα και εκατόν έτη, και εγέννησε τον Μαλελεήλ. 13 και έζησε Καϊνάν µετά το 
γεννήσαι αυτόν τον Μαλελεήλ τεσσαράκοντα και επτακόσια έτη και εγέννησεν υιούς και θυγατέρας. 14 και 
εγένοντο πάσαι αι ηµέρα Καϊνάν δέκα έτη και εννακόσια, και απέθανε. 
 15 Και έζησε Μαλελεήλ πέντε και εξήκοντα και εκατόν έτη και εγέννησε τον Ιάρεδ. 16 και έζησε Μαλελεήλ 
µετά το γεννήσαι αυτόν τον Ιάρεδ έτη τριάκοντα και επτακόσια και εγέννησεν υιούς και θυγατέρας. 17 και 
εγένοντο πάσαι αι ηµέραι Μαλελεήλ, έτη πέντε και ενενήκοντα και οκτακόσια, και απέθανε. 
 18 Και έζησεν Ιάρεδ δύο και εξήκοντα έτη και εκατόν και εγέννησε τον Ενώχ. 19 και έζησεν Ιάρεδ µετά το 
γεννήσαι αυτόν τον Ενώχ οκτακόσια έτη και εγέννησεν υιούς και θυγατέρας. 20 και εγένοντο πάσαι αι ηµέραι 
Ιάρεδ δύο και εξήκοντα και εννακόσια έτη, και απέθανε. 
 21 Και έζησεν Ενώχ πέντε και εξήκοντα και εκατόν έτη και εγέννησε τον Μαθουσάλα. 22 ευηρέστησε δε Ενώχ 
τω Θεω µετά το γεννήσαι αυτόν τον Μαθουσάλα διακόσια έτη και εγέννησεν υιούς και θυγατέρας. 23 και 
εγένοντο πάσαι αι ηµέραι Ενώχ πέντε και εξήκοντα και τριακόσια έτη. 24 και ευηρέστησεν Ενώχ τω Θεω και 
ουχ ευρίσκετο, ότι µετέθηκεν αυτόν ο Θεός. 
 25 Και έζησε Μαθουσάλα επτά έτη και εξήκοντα και εκατόν και εγέννησε τον Λάµεχ. 26 και έζησε 
Μαθουσάλα µετά το γεννήσαι αυτόν τον Λάµεχ δύο και οκτακόσια έτη και εγέννησεν υιούς και θυγατέρας. 
27 και εγένοντο πάσαι αι ηµέραι Μαθουσάλα, ας έζησεν, εννέα και εξήκοντα και εννακόσια έτη, και απέθανε. 
 28 Και έζησε Λάµεχ οκτώ και ογδοήκοντα και εκατόν έτη και εγέννησεν υιόν. 29 και επωνόµασε το όνοµα 
αυτού Νώε λέγων· ούτος διαναπαύσει ηµάς από των έργων ηµών και από των λυπών των χειρών ηµών και 
από της γης, ης κατηράσατο Κύριος ο Θεός. 30 και έζησε Λάµεχ µετά το γεννήσαι αυτόν τον Νώε 
πεντακόσια και εξήκοντα και πέντε έτη και εγέννησεν υιούς και θυγατέρας. 31 και εγένοντο πάσαι αι ηµέραι 
Λάµεχ επτακόσια και πεντήκοντα τρία έτη, και απέθανε. 
 32 Και ην Νώε ετών πεντακοσίων και εγέννησε τρεις υιούς, τον Σηµ, τον Χαµ, και τον Ιάφεθ. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ 
 
 1 ΚΑΙ εγένετο ηνίκα ήρξαντο οι άνθρωποι πολλοί γίνεσθαι επί της γης, και θυγατέρες εγεννήθησαν αυτοίς. 
2 ιδόντες δε οι υιοί του Θεού τας θυγατέρας των ανθρώπων ότι καλαί εισιν, έλαβον εαυτοίς γυναίκας από 
πασών, ων εξελέξαντο. 3 και είπε Κύριος ο Θεός· ου µη καταµείνη το πνεύµά µου εν τοις ανθρώποις τούτοις 
εις τον αιώνα δια το είναι αυτούς σάρκας, έσονται δε αι ηµέραι αυτών εκατόν είκοσιν έτη. 4 οι δε γίγαντες 
ήσαν επί της γης εν ταις ηµέραις εκείναις· και µετ ‘ εκείνο, ως αν εισεπορεύοντο οι υιοί του Θεού προς τας 
θυγατέρας των ανθρώπων, και εγεννώσαν εαυτοίς· εκείνοι ήσαν οι γίγαντες οι απ ‘ αιώνος, οι άνθρωποι οι 
ονοµαστοί. 
 5 Ιδών δε Κύριος ο Θεός, ότι επληθύνθησαν αι κακίαι των ανθρώπων επί της γης και πας τις διανοείται εν τη 
καρδία αυτού επιµελώς επί τα πονηρά πάσας τας ηµέρας, 6 και ενεθυµήθη ο Θεός ότι εποίησε τον άνθρωπον 
επί της γης, και διενοήθη. 7 και είπεν ο Θεός· απαλείψω τον άνθρωπον, ον εποίησα από προσώπου της γης, 
από ανθρώπου έως κτήνους και από ερπετών έως πετεινών του ουρανού, ότι µετεµελήθην ότι εποίησα 
αυτούς. 8 Νώε δε εύρε χάριν εναντίον Κυρίου του Θεού. 
 9 Αύται δε αι γενέσεις Νώε· Νώε άνθρωπος δίκαιος, τέλειος ων εν τη γενεά αυτού· τω Θεω ευηρέστησε Νώε. 
10 εγέννησε δε Νώε τρεις υιούς, τον Σηµ, τον Χαµ, τον Ιάφεθ. 11 εφθάρη δε η γη εναντίον του Θεού, και 
επλήσθη η γη αδικίας. 12 και είδε Κύριος ο Θεός την γην, και ην κατεφθαρµένη, ότι κατέφθειρε πάσα σάρξ 
την οδόν αυτού επί της γης. 13 και είπε Κύριος ο Θεός τω Νώε· καιρός παντός ανθρώπου ήκει εναντίον µου, 
ότι επλήσθη η γη αδικίας απ ‘ αυτών, και ιδού εγώ καταφθείρω αυτούς και την γην. 14 ποίησον ουν σεαυτω 
κιβωτόν εκ ξύλων τετραγώνων· νοσσιάς ποιήσεις την κιβωτόν και ασφαλτώσεις αυτήν έσωθεν και έξωθεν τη 
ασφάλτω. 15 και ούτω ποιήσεις την κιβωτόν· τριακοσίων πήχεων το µήκος της κιβωτού και πεντήκοντα 
πήχεων το πλάτος και τριάκοντα πήχεων το ύψος αυτής· 16 επισυνάγων ποιήσεις την κιβωτόν και εις 
πήχυν συντελέσεις αυτήν άνωθεν· την δε θύραν της κιβωτού ποιήσεις εκ πλαγίων· κατάγαια διώροφα και 
τριώροφα ποιήσεις αυτήν. 17 εγώ δε ιδού επάγω τον κατακλυσµόν, ύδωρ επί την γην καταφθείραι πάσαν 
σάρκα, εν ή εστι πνεύµα ζωής, υποκάτω του ουρανού· και όσα εάν ή επί της γης, τελευτήσει. 18 και στήσω 
την διαθήκην µου µετά σου· εισελεύση δε εις την κιβωτόν συ και οι υιοί σου και η γυνή σου και αι γυναίκες 
των υιών σου µετά σου. 19 και από πάντων των κτηνών και από πάντων των ερπετών και από πάντων των 
θηρίων και από πάσης σαρκός, δύο δύο από πάντων εισάξεις εις την κιβωτόν, ίνα τρέφης µετά σεαυτού· 
άρσεν και θήλυ έσονται. 20 από πάντων των ορνέων των πετεινών κατά γένος, και από πάντων των κτηνών 
κατά γένος και από πάντων των ερπετών των ερπόντων επί της γης κατά γένος αυτών, δύο δύο από 
πάντων εισελεύσονται προς σε τρέφεσθαι µετά σου, άρσεν και θήλυ. 21 συ δε λήψη σεαυτω από πάντων 
των βρωµάτων, α έδεσθε, και συνάξεις προς σεαυτόν, και έσται σοι και εκείνοις φαγείν. 22 και εποίησε Νώε 
πάντα, όσα ενετείλατο αυτω Κύριος ο Θεός, ούτως εποίησε. 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 



 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ 
 
 1 ΚΑΙ είπε Κύριος ο Θεός προς Νώε· είσελθε συ και πας ο οίκός σου εις την κιβωτόν, ότι σε είδον δίκαιον 
εναντίον µου εν τη γενεά ταύτη. 2 από δε των κτηνών των καθαρών εισάγαγε προς σε επτά επτά, άρσεν και 
θήλυ, από δε των κτηνών των µη καθαρών δύο δύο, άρσεν και θήλυ, 3 και από των πετεινών του ουρανού 
των καθαρών επτά επτά, άρσεν και θήλυ, και από πάντων των πετεινών των µη καθαρών δύο δύο, άρσεν 
και θήλυ, διαθρέψαι σπέρµα επί πάσαν την γην. 4 έτι γαρ ηµερών επτά εγώ επάγω υετόν επί την γην 
τεσσαράκοντα ηµέρας και τεσσαράκοντα νύκτας και εξαλείψω παν το ανάστηµα, ό εποίησα, από προσώπου 
πάσης της γης. 5 και εποίησε Νώε πάντα, όσα ενετείλατο αυτω Κύριος ο Θεός. 
 6 Νώε δε ην ετών εξακοσίων, και ο κατακλυσµός του ύδατος εγένετο επί της γης. 7 εισήλθε δε Νώε και οι υιοί 
αυτού και η γυνή αυτού και αι γυναίκες των υιών αυτού µετ ‘ αυτού εις την κιβωτόν δια το ύδωρ του 
κατατακλυσµού. 8 και από των πετεινών των καθαρών και από των πετεινών των µη καθαρών και από των 
κτηνών των καθαρών και από των κτηνών των µη καθαρών και από πάντων των ερπόντων επί της γης 9 
δύο δύο εισήλθον προς Νώε εις την κιβωτόν, άρσεν και θήλυ, καθά ενετείλατο ο Θεός τω Νώε. 10 και εγένετο 
µετά τας επτά ηµέρας και το ύδωρ του κατακλυσµού εγένετο επί της γης. 11 εν τω εξακοσιοστω έτει εν τη 
ζωή του Νώε, του δευτέρου µηνός, εβδόµη και εικάδι του µηνός, τη ηµέρα ταύτη ερράγησαν πάσαι αι πηγαί 
της αβύσσου, και οι καταρράκται του ουρανού ηνεώχθησαν. 12 και εγένετο υετός επί της γης τεσσαράκοντα 
ηµέρας και τεσσαράκοντα νύκτας. 13 εν τη ηµέρα ταύτη εισήλθε Νώε, Σηµ, Χαµ, Ιάφεθ, οι υιοί Νώε, και η 
γυνή Νώε και αι τρεις γυναίκες των υιών αυτού µετ ‘ αυτού εις την κιβωτόν. 14 και πάντα τα θηρία κατά 
γένος και πάντα τα κτήνη κατά γένος και παν ερπετόν κινούµενον επί της γης κατά γένος και παν όρνεον 
πετεινόν κατά γένος αυτού 15 εισήλθον προς Νώε εις την κιβωτόν, δύο δύο άρσεν και θήλυ από πάσης 
σαρκός, εν ω εστι πνεύµα ζωής. 16 και τα εισπορευόµενα άρσεν και θήλυ από πάσης σαρκός εισήλθε, καθά 
ενετείλατο ο Θεός τω Νώε. και έκλεισε Κύριος ο Θεός την κιβωτόν έξωθεν αυτού. 
 17 Και εγένετο ο κατακλυσµός τεσσαράκοντα ηµέρας και τεσσαράκοντα νύκτας επί της γης, και 
επεπληθύνθη το ύδωρ και επήρε την κιβωτόν, και υψώθη από της γης. 18 και επεκράτει το ύδωρ και 
επληθύνετο σφόδρα επί της γης, και επεφέρετο η κιβωτός επάνω του ύδατος. 19 το δε ύδωρ επεκράτει 
σφόδρα σφόδρα επί της γης και εκάλυψε πάντα τα όρη τα υψηλά, α ην υποκάτω του ουρανού· 20 
πεντεκαίδεκα πήχεις υπεράνω υψώθη το ύδωρ και επεκάλυψε πάντα τα όρη τα υψηλά. 21 και απέθανε πάσα 
σάρξ κινουµένη επί της γης των πετεινών και των κτηνών και από θηρίων και παν ερπετόν κινούµενον επί 
της γης και πας άνθρωπος. 22 και πάντα, όσα έχει πνοήν ζωής, και παν, ό ην επί της ξηράς, απέθανε. 23 και 
εξήλειψε παν το ανάστηµα, ό ην επί προσώπου της γης, από ανθρώπου έως κτήνους και ερπετών και των 
πετεινών του ουρανού, και εξηλείφθησαν από της γης· και κατελείφθη µόνος Νώε και οι µετ ‘ αυτού εν τη 
κιβωτω. 24 και υψώθη το ύδωρ επί της γης ηµέρας εκατόν πεντήκοντα. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η 
 
 1 ΚΑΙ ανεµνήσθη ο Θεός του Νώε και πάντων των θηρίων και πάντων των κτηνών και πάντων των 
πετεινών και πάντων των ερπετών των ερπόντων, όσα ην µετ ‘ αυτού εν τη κιβωτω, και επήγαγεν ο Θεός 
πνεύµα επί την γην, και εκόπασε το ύδωρ, 2 και επεκαλύφθησαν αι πηγαί της αβύσσου και οι καταρράκται 
του ουρανού, και συνεσχέθη ο υετός από του ουρανού. 3 και ενεδίδου το ύδωρ πορευόµενον από της γης, και 
ηλαττονούτο το ύδωρ µετά πεντήκοντα και εκατόν ηµέρας. 4 και εκάθισεν η κιβωτός εν µηνί τω εβδόµω, 
εβδόµη και εικάδι του µηνός, επί τα όρη τα Αραράτ. 5 το δε ύδωρ ηλαττονούτο έως του δεκάτου µηνός· και 
εν τω δεκάτω µηνί, τη πρώτη του µηνός, ώφθησαν αι κεφαλαί των ορέων. 6 και εγένετο µετά τεσσαράκοντα 
ηµέρας ηνέωξε Νώε την θυρίδα της κιβωτού, ην εποίησε, και απέστειλε τον κόρακα του ιδείν, ει κεκόπακε το 
ύδωρ· 7 και εξελθών, ουκ ανέστρεψεν έως του ξηρανθήναι το ύδωρ από της γης. 8 και απέστειλε την 
περιστεράν οπίσω αυτού ιδείν, ει κεκόπακε το ύδωρ από της γης. 9 και ουχ ευρούσαι η περιστερά ανάπαυσιν 
τοις ποσίν αυτής, ανέστρεψε προς αυτόν εις την κιβωτόν, ότι ύδωρ ην επί παν το πρόσωπον της γης, και 
εκτείνας την χείρα έλαβεν αυτήν, και εισήγαγεν αυτήν προς εαυτόν εις την κιβωτόν. 10 και επισχών έτι 
ηµέρας επτά ετέρας, πάλιν εξαπέστειλε την περιστεράν εκ της κιβωτού· 11 και ανέστρεψε προς αυτόν η 
περιστερά το προς εσπέραν, και είχε φύλλον ελαίας κάρφος εν τω στόµατι αυτής, και έγνω Νώε ότι κεκόπακε 
το ύδωρ από της γης. 12 και επισχών έτι ηµέρας επτά ετέρας, πάλιν εξαπέστειλε την περιστεράν, και ου 
προσέθετο του επιστρέψαι προς αυτόν έτι. 13 και εγένετο εν τω ενί και εξακοσιοστω έτει εν τη ζωή του Νώε, 
του πρώτου µηνός, µια του µηνός, εξέλιπε το ύδωρ από της γης· και απεκάλυψε Νώε την στέγην της 
κιβωτού, ην εποίησε, και είδεν ότι εξέλιπε το ύδωρ από προσώπου της γης. 14 εν δε τω δευτέρω µηνί 
εξηράνθη η γη, εβδόµη και εικάδι του µηνός. 
 15 Και είπε Κύριος ο Θεός προς Νώε λέγων· 16 έξελθε εκ της κιβωτού, συ και η γυνή σου και οι υιοί σου και αι 
γυναίκες των υιών σου µετά σου 17 και πάντα τα θηρία, όσα εστί µετά σου, και πάσα σάρξ από πετεινών έως 
κτηνών, και παν ερπετόν κινούµενον επί της γης εξάγαγε µετά σεαυτού· και αυξάνεσθε και πληθύνεσθε επί 
της γης. 18 και εξήλθε Νώε και η γυνή αυτού και οι υιοί αυτού και αι γυναίκες των υιών αυτού µετ ‘ αυτού. 19 
και πάντα τα θηρία, και πάντα τα κτήνη, και παν πετεινόν, και παν ερπετόν κινούµενον επί της γης κατά 



γένος αυτών, εξήλθοσαν εκ της κιβωτού. 20 και ωκοδόµησε Νώε θυσιαστήριον τω Κυρίω, και έλαβεν από 
πάντων των κτηνών των καθαρών και από πάντων των πετεινών των καθαρών και ανήνεγκεν εις 
ολοκάρπωσιν επί το θυσιαστήριον. 21 και ωσφράνθη Κύριος ο Θεός οσµήν ευωδίας, και είπε Κύριος ο Θεός 
διανοηθείς· ου προσθήτω έτι καταράσασθαι την γην δια τα έργα των ανθρώπων, ότι έγκειται η διάνοια του 
ανθρώπου επιµελώς επί τα πονηρά εκ νεότητος αυτού· ου προσθήσω ουν έτι πατάξαι πάσαν σάρκα ζώσαν, 
καθώς εποίησα. 22 πάσας τας ηµέρας της γης, σπέρµα και θερισµός, ψύχος και καύµα, θέρος και έαρ, ηµέραν 
και νύκτα ου καταπαύσουσι. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ 
 
 1 ΚΑΙ ευλόγησεν ο Θεός τον Νώε και τους υιούς αυτού και είπεν αυτοίς· αυξάνεσθε και πληθύνεσθε και 
πληρώσατε την γην και κατακυριεύσατε αυτής. 2 και ο τρόµος και ο φόβος υµών έσται επί πάσι τοις θηρίοις 
της γης, επί πάντα τα πετεινά του ουρανού και επί πάντα τα κινούµενα επί της γης και επί πάντας τους 
ιχθύας της θαλάσσης· υπό χείρας υµίν δέδωκα. 3 και παν ερπετόν, ό εστι ζων, υµίν έσται εις βρώσιν· ως 
λάχανα χόρτου δέδωκα υµίν τα πάντα. 4 πλήν κρέας εν αίµατι ψυχής ου φάγεσθε· 5 και γαρ το υµέτερον 
αίµα των ψυχών υµών εκ χειρός πάντων των θηρίων εκζητήσω αυτό και εκ χειρός ανθρώπου αδελφού 
εκζητήσω την ψυχήν του ανθρώπου. 6 ο εκχέων αίµα ανθρώπου, αντί του αίµατος αυτού εκχυθήσεται, ότι 
εν εικόνι Θεού εποίησα τον άνθρωπον. 7 υµείς δε αυξάνεσθε και πληθύνεσθε και πληρώσατε την γην, και 
κατακυριεύσατε αυτής. 
 8 Και είπεν ο Θεός τω Νωε και τοις υιοίς αυτού µετ ‘ αυτού λέγων· 9 και ιδού εγώ ανίστηµι την διαθήκην 
µου υµίν και τω σπέρµατι υµών µεθ ‘ υµάς 10 και πάση ψυχή ζώση µεθ ‘ υµών, από ορνέων και από 
κτηνών, και πάσι τοις θηρίοις της γης, όσα εστί µεθ ‘ υµών από πάντων των εξελθόντων εκ της κιβωτού. 11 
και στήσω την διαθήκην µου προς υµάς, και ουκ αποθανείται πάσα σάρξ έτι από του ύδατος του 
κατακλυσµού, και ουκ έτι έσται κατακλυσµός ύδατος του καταφθείραι πάσαν την γην. 12 και είπε Κύριος ο 
Θεός προς Νώε· τούτο το σηµείον της διαθήκης, ό εγώ δίδωµι ανά µέσον εµού και υµών και ανά µέσον πάσης 
ψυχής ζώσης, ή εστι µεθ' υµών εις γενεάς αιωνίους· 13 το τόξον µου τίθηµι εν τη νεφέλη, και έσται εις 
σηµείον διαθήκης ανά µέσον εµού και της γης. 14 και έσται εν τω συννεφείν µε νεφέλας επί την γην, 
οφθήσεται το τόξον εν τη νεφέλη, 15 και µνησθήσοµαι της διαθήκης µου, ή εστιν ανά µέσον εµού και υµών, 
και ανά µέσον πάσης ψυχής ζώσης εν πάση σαρκί, και ουκ έσται έτι το ύδωρ εις κατακλυσµόν, ωστε 
εξαλείψαι πάσαν σάρκα. 16 και έσται το τόξον µου εν τη νεφέλη, και όψοµαι του µνησθήναι διαθήκην 
αιώνιον ανά µέσον εµού και της γης και ανά µέσον ψυχής ζώσης εν πάσι σαρκί, ή εστιν επί της γης. 17 και 
είπεν ο Θεός τω Νώε· τούτο το σηµείον της διαθήκης, ης διεθέµην ανά µέσον εµού και ανά µέσον πάσης 
σαρκός, ή εστιν επί της γης. 
 18 Ήσαν δε οι υιοί Νώε, οι εξελθόντες εκ της κιβωτού, Σηµ, Χαµ, Ιάφεθ· Χαµ δε ην πατήρ Χαναάν. 19 τρεις 
ούτοί εισιν υιοί Νώε· από τούτων διεσπάρησαν επί πάσαν την γην. 
 20 Και ήρξατο Νώε άνθρωπος γεωργός γης και εφύτευσεν αµπελώνα. 21 και έπιεν εκ του οίνου και εµεθύσθη 
και εγυµνώθη εν τω οίκω αυτού. 22 και είδε Χαµ ο πατήρ Χαναάν την γύµνωσιν του πατρός αυτού και 
εξελθών ανήγγειλε τοις δυσίν αδελφοίς αυτού έξω. 23 και λαβόντες Σηµ και Ιάφεθ το ιµάτιον επέθεντο επί τα 
δύο νώτα αυτών και επορεύθησαν οπισθοφανώς και συνεκάλυψαν την γύµνωσιν του πατρός αυτών, και το 
πρόσωπον αυτών οπισθοφανώς, και την γύµνωσιν του πατρός αυτών ουκ είδον. 24 εξένηψε δε Νώε από του 
οίνου και έγνω όσα εποίησεν αυτω ο υιος αυτού ο νεώτερος, 25 και είπεν· επικατάρατος Χαναάν· παις οικέτης 
έσται τοις αδελφοίς αυτού. 26 και είπεν· ευλογητός Κύριος ο Θεός του Σηµ, και έσται Χαναάν παις οικέτης 
αυτού. 27 πλατύναι ο Θεός τω Ιάφεθ, και κατοικησάτω εν τοις οίκοις του Σηµ και γενηθήτω Χαναάν παις 
αυτού. 
 28 Έζησε δε Νώε µετά τον κατακλυσµόν έτη τριακόσια πεντήκοντα. 29 και εγένοντο πάσαι αι ηµέραι Νώε 
εννακόσια πεντήκοντα έτη, και απέθανεν. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι 
 
 1 ΑΥΤΑΙ δε αι γενέσεις των υιών Νώε, Σηµ, Χαµ, Ιάφεθ, και εγεννήθησαν αυτοίς υιοί µετά τον κατακλυσµόν. 
 2 Υιοί Ιάφεθ· Γαµέρ και Μαγώγ και Μαδοί και Ιωύαν και Ελισά και Θοβέλ και Μοσόχ και Θείρας. 3 και υιοί 
Γαµέρ· Ασχανάζ και Ριφάθ και Θοργαµά. 4 και υιοί Ιωύαν· Ελισά και Θάρσεις, Κίτιοι, Ρόδιοι. 5 εκ τούτων 
αφωρίσθησαν νήσοι των εθνών εν τη γη αυτών, έκαστος κατά γλώσσαν εν ταις φυλαίς αυτών και εν τοις 
έθνεσιν αυτών. 
 6 Υιοί δε Χαµ· Χους και Μερσαϊν Φουδ και Χαναάν. 7 υιοί δε Χους· Σαβά και Ευϊλά και Σαβαθά και Ρεγµά και 
Σαβαθακά. υιοί δε Ρεγµά· Σαβά και ∆αδάν. 8 Χους δε εγέννησε τον Νεβρώδ. ούτος ήρξατο είναι γίγας επί της 
γης· 9 ούτος ην γίγας κυνηγός εναντίον Κυρίου του Θεού· δια τούτο ερούσιν, ως Νεβρώδ γίγας κυνηγός 



εναντίον Κυρίου. 10 και εγένετο αρχή της βασιλείας αυτού Βαβυλών και Ορέχ και Αρχάδ και Χαλάννη εν τη 
γη Σεναάρ. 11 εκ της γης εκείνης εξήλθεν Ασσούρ και ωκοδόµησε την Νινευϊ και την Ροωβώθ πόλιν και την 
Χαλάχ 12 και την ∆ασή ανά µέσον Νινευϊ και ανά µέσο Χαλάχ· αύτη η πόλις µεγάλη. 13 και Μεσραϊν 
εγέννησε τους Λουδιείµ και τους Ενεµετιείµ και τους Λαβιείµ και τους Νεφθαλιείµ και τους Πατροσωνιείµ 14 
και τους Χασλωνιείµ, όθεν εξήλθε Φυλιστιείµ, και τους Καφθοριείµ. 15 Χαναάν δε εγέννησε τον Σιδώνα 
πρωτότοκον αυτού 16 και τον Χετταίον και τον Ιεβουσαίον και τον Αµορραίον και τον Γεργεσαίον και τον 
Ευαίον και τον Αρουκαίον 17 και τον Ασενναίον και τον Αράδιον και τον Σαµαραίον και τον Αµαθί. 18 και 
µετά τούτο διεσπάρησαν αι φυλαί των Χαναναίων, 19 και εγένετο τα όραι των Χαναναίων από Σιδώνος έως 
ελθείν εις Γεραρά και Γαζάν, έως ελθείν έως Σοδόµων και Γοµόρρας, Αδαµά και Σεβωϊµ έως ∆ασά. 20 ούτοι υιοί 
Χαµ, εν ταις φυλαίς αυτών, κατά γλώσσας αυτών, εν ταις χώραις αυτών και εν τοις έθνεσιν αυτών. 
 21 Και τω Σηµ εγεννήθη και αυτω, πατρί πάντων των υιών ΄Εβερ, αδελφω Ιάφεθ του µείζονος. 22 υιοί Σηµ· 
Ελάµ και Ασσούρ και Αρφαξάδ και Λούδ και Αράµ και Καϊνάν. 23 και υιοί Αράµ· Ούζ και Ούλ και Γατέρ και 
Μοσόχ. 24 και Αρφαξάδ εγέννησε τον Καϊνάν, και Καϊνάν εγέννησε τον Σαλά, Σαλά δε εγέννησε τον ΄Εβερ. 25 
και τω ΄Εβερ εγεννήθησαν δύο υιοί· όνοµα τω ενί Φαλέγ, ότι εν ταις ηµέραις αυτού διεµερίσθη η γη, και 
όνοµα τω αδελφω αυτού Ιεκτάν. 26 Ιεκτάν δε εγέννησε τον Ελµωδάδ και Σαλέθ και τον Σαρµώθ και Ιαράχ και 
Οδορρά και Αιβήλ και ∆εκλά 27 και Ευάλ και Αβιµαέλ και Σαβά 28 και Ουφείρ και Ευειλά και Ιωβάβ. 29 πάντες 
ούτοι υιοί Ιεκτάν. 30 και εγένετο η κατοίκησις αυτών από Μασσή έως ελθείν εις Σαφηρά, όρος ανατολών. 31 
ούτοι υιοί Σηµ, εν ταις φυλαίς αυτών, κατά γλώσσας αυτών, εν ταις χώραις αυτών και εν τοις έθνεσιν αυτών. 
 32 Αύται αι φυλαί υιών Νώε κατά γενέσεις αυτών, κατά έθνη αυτών· από τούτων διεσπάρησαν νήσοι των 
εθνών επί της γης µετά τον κατακλυσµόν. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ 
 
 1 ΚΑΙ ην πάσα η γη χείλος εν, και φωνή µία πάσι. 2 και εγένετο εν τω κινήσαι αυτούς από ανατολών, εύρον 
πεδίον εν γη Σενναάρ και κατώκησαν εκεί. 3 και είπεν άνθρωπος τω πλησίον αυτού· δεύτε πλινθεύσωµεν 
πλίνθους και οπτήσωµεν αυτάς πυρί. και εγένετο αυτοίς η πλίνθος εις λίθον, και άσφαλτος ην αυτοίς ο 
πηλός. 4 και είπαν· δεύτε οικοδοµήσωµεν εαυτοίς πόλιν και πύργον, ου έσται η κεφαλή έως του ουρανού, και 
ποιήσωµεν εαυτοίς όνοµα προ του διασπαρήναι ηµάς επί προσώπου πάσης της γης. 5 και κατέβη Κύριος 
ιδείν την πόλιν και τον πύργον, ον ωκοδόµησαν οι υιοί των ανθρώπων. 6 και είπε Κύριος· ιδού γένος εν και 
χείλος εν πάντων, και τούτο ήρξαντο ποιήσαι, και νυν ουκ εκλείψει απ ‘ αυτών πάντα, όσα αν επιθώνται 
ποιείν. 7 δεύτε και καταβάντες συγχέωµεν αυτών εκεί την γλώσσαν, ίνα µη ακούσωσιν έκαστος την φωνήν 
του πλησίον. 8 και διέσπειρεν αυτούς Κύριος εκείθεν επί πρόσωπον πάσης της γης, και επαύσαντο 
οικοδοµούντες την πόλιν και τον πύργον. 9 δια τούτο εκλήθη το όνοµα αυτής Σύγχυσις, ότι εκεί συνέχεε 
Κύριος τα χείλη πάσης της γης, και εκείθεν διέσπειρεν αυτούς Κύριος επί πρόσωπον πάσης της γης. 
 10 Και αύται αι γενέσεις Σηµ. και ην Σηµ υιος εκατόν ετών, ότε εγέννησε τον Αρφαξάδ, δευτέρου έτους µετά 
τον κατακλυσµόν. 11 και έζησε Σηµ µετά το γεννήσαι αυτόν τον Αρφαξάδ έτη πεντακόσια και εγέννησεν 
υιούς και θυγατέρας και απέθανε. 
 12 Και έζησεν Αρφαξάδ εκατόν τριάκοντα πέντε έτη και εγέννησε τον Καϊνάν. 13 και έζησεν Αρφαξάδ µετά 
το γεννήσαι αυτόν τον Καϊνάν έτη τετρακόσια και εγέννησεν υιούς και θυγατέρας και απέθανε. 
 Και έζησε Καϊνάν εκατόν και τριάκοντα έτη και εγέννησε τον Σαλά. και έζησε Καϊνάν µετά το γεννήσαι αυτόν 
τον Σαλά έτη τριακόσια τριάκοντα και εγέννησεν υιούς και θυγατέρας και απέθανε. 
 14 Και έζησε Σαλά εκατόν τριάκοντα έτη και εγέννησε τον ΄Εβερ. 15 και έζησε Σαλά µετά το γεννήσαι αυτόν 
τον ΄Εβερ τριακόσια τριάκοντα έτη και εγέννησεν υιούς και θυγατέρας και απέθανε. 
 16 Και έζησεν ΄Εβερ εκατόν τριάκοντα τέσσαρα ετη και εγέννησε τον Φαλέγ. 17 και έζησεν ΄Εβερ µετά το 
γεννήσαι αυτόν τον Φαλέγ έτη διακόσια εβδοµήκοντα και εγέννησεν υιούς και θυγατέρας και απέθανε. 
 18 Και έζησε Φαλέγ τριάκοντα και εκατόν έτη και εγέννησε τον Ραγαύ. 19 και έζησε Φαλέγ µετά το γεννήσαι 
αυτόν τον Ραγαύ εννέα και διακόσια έτη και εγέννησεν υιούς και θυγατέρας και απέθανε. 
 20 Και έζησε Ραγαύ εκατόν τριάκοντα και δύο έτη και εγέννησε τον Σερούχ. 21 και έζησε Ραγαύ µετά το 
γεννήσαι αυτόν τον Σερούχ διακόσια επτά έτη και εγέννησεν υιούς και θυγατέρας και απέθανε. 22 και έζησε 
Σερούχ εκατόν τριάκοντα έτη και εγέννησε τον Ναχώρ. 
 23 Και έζησε Σερούχ, µετά το γεννήσαι αυτόν τον Ναχώρ, έτη διακόσια και εγέννησεν υιούς και θυγατέρας 
και απέθανε. 
 24 Και έζησε Ναχώρ έτη εκατόν εβδοµήκοντα εννέα και εγέννησε τον Θάρα. 25 και έζησε Ναχώρ, µετά το 
γεννήσαι αυτόν τον Θάρα, έτη εκατόν εικοσιπέντε και εγέννησεν υιούς και θυγατέρας και απέθανε. 
 26 Και έζησε Θάρα εβδοµήκοντα έτη και εγέννησε τον Άβραµ και τον Ναχώρ και τον Αρράν. 
 27 Αύται αι γενέσεις Θάρα· Θάρα εγέννησε τον Άβραµ και τον Ναχώρ και τον Αρράν, και Αρράν εγέννησε 
τον Λωτ. 28 και απέθανεν Αρράν ενώπιον Θάρα του πατρός αυτού εν τη γη, ή εγεννήθη, εν τη χώρα των 
Χαλδαίων. 29 και έλαβον Άβραµ και Ναχώρ εαυτοίς γυναίκας· όνοµα τη γυναικί Άβραµ Σάρα, και όνοµα τη 
γυναικί Ναχώρ Μελχά, θυγάτηρ Αρράν και πατήρ Μελχά και πατήρ Ιεσχά. 30 και ην Σάρα στείρα και ουκ 
ετεκνοποίει. 31 και έλαβε Θάρα τον Άβραµ υιόν αυτού και τον Λωτ υιόν Αρράν, υιόν του υιού αυτού, και την 



Σάραν την νύµφην αυτού, γυναίκα Άβραµ του υιού αυτού, και εξήγαγεν αυτούς εκ της χώρας των 
Χαλδαίων πορευθήναι εις γην Χαναάν και ήλθον έως Χαρράν και κατώκησεν εκεί. 32 και εγένοντο πάσαι αι 
ηµέραι Θάρα εν γη Χαρράν διακόσια πέντε έτη, και απέθανε Θάρα εν Χαρράν. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ 
 
 1 ΚΑΙ είπε Κύριος τω Άβραµ· έξελθε εκ της γης σου και εκ της συγγενείας σου και εκ του οίκου του πατρός 
σου και δεύρο εις την γην, ην αν σοι δείξω· 2 και ποιήσω σε εις έθνος µέγα και ευλογήσω σε και µεγαλυνώ το 
όνοµά σου, και έση ευλογηµένος· 3 και ευλογήσω τους ευλογούντάς σε και τους καταρωµένους σε 
καταράσοµαι· και ενευλογηθήσονται εν σοί πάσαι αι φυλαί της γης. 4 και επορεύθη Άβραµ, καθάπερ 
ελάλησεν αυτω Κύριος, και ώχετο µετ ‘ αυτού Λωτ. Άβραµ δε ην ετών εβδοµηκονταπέντε, ότε εξήλθε εκ 
Χαρράν. 5 και έλαβεν Άβραµ Σάραν την γυναίκα αυτού και τον Λωτ υιόν του αδελφού αυτού και πάντα τα 
υπάρχοντα αυτών, όσα εκτήσαντο, και πάσαν ψυχήν, ην εκτήσαντο εκ Χαρράν, και εξήλθοσαν πορευθήναι 
εις γην Χαναάν. 6 και διώδευσεν Άβραµ την γην εις το µήκος αυτής έως του τόπου Συχέµ, επί την δρύν την 
υψηλήν· οι δε Χαναναίοι τότε κατώκουν την γην. 7 και ώφθη Κύριος τω Άβραµ και είπεν αυτω· τω 
σπέρµατί σου δώσω την γην ταύτην. και ωκοδόµησεν εκεί Άβραµ θυσιαστήριον Κυρίω τω οφθέντι αυτω. 8 
και απέστη εκείθεν εις το όρος κατά ανατολάς Βαιθήλ και έστησεν εκεί την σκηνήν αυτού, Βαιθήλ κατά 
θάλασσαν και Αγγαί κατά ανατολάς· και ωκοδόµησεν εκεί θυσιαστήριον τω Κυρίω και επεκαλέσατο επί τω 
ονόµατι Κυρίου. 9 και απήρεν Άβραµ και πορευθείς εστρατοπέδευσεν εν τη ερήµω. 
 10 Και εγένετο λιµός επί της γης, και κατέβη Άβραµ εις Αίγυπτον παροικήσαι εκεί, ότι ενίσχυσεν ο λιµός επί 
της γης. 11 εγένετο δε, ηνίκα ήγγισεν Άβραµ εισελθείν εις Αίγυπτον, είπεν Άβραµ Σάρα τη γυναικί· γινώσκω 
εγώ, ότι γυνή ευπρόσωπος ει· 12 έσται ουν, ως αν ίδωσί σε οι Αιγύπτιοι, ερούσιν ότι γυνή αυτού εστιν αυτή, 
και αποκτενούσί µε, σε δε περιποιήσονται. 13 ειπόν ουν, ότι αδελφή αυτού ειµι, όπως αν εύ µοι γένηται δια 
σε, και ζήσεται η ψυχή µου ένεκέν σου. 14 εγένετο δε, ηνίκα εισήλθεν Άβραµ εις Αίγυπτον, ιδόντες οι 
Αιγύπτιοι την γυναίκα αυτού, ότι καλή ην σφόδρα, 15 και είδον αυτήν οι άρχοντες Φαραώ και επήνεσαν 
αυτήν προς Φαραώ και εισήγαγον αυτήν εις τον οίκον Φαραώ· 16 και τω Άβραµ εύ εχρήσαντο δι ‘ αυτήν, και 
εγένοντο αυτω πρόβατα και µόσχοι και όνοι και παίδες και παιδίσκαι και ηµίονοι και κάµηλοι. 17 και ήτασεν 
ο Θεός τον Φαραώ ετασµοίς µεγάλοις και πονηροίς και τον οίκον αυτού περί Σάρας της γυναικός Άβραµ. 18 
καλέσας δε Φαραώ τον Άβραµ είπε· τι τούτο εποίησάς µοι, ότι ουκ απήγγειλάς µοι, ότι γυνή σου εστίν; 19 
ινατί είπας ότι αδελφή µου εστί; και έλαβον αυτήν εµαυτω γυναίκα, και νυν ιδού η γυνή σου έναντί σου· 
λαβών απότρεχε. 20 και ενετείλατο Φαραώ ανδράσι περί Άβραµ συµπροπέµψαι αυτόν και την γυναίκα 
αυτού και πάντα, όσα ην αυτω. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ 
 
 1 ΑΝΕΒΗ δε Άβραµ εξ Αιγύπτου, αυτός και η γυνή αυτού και πάντα τα αυτού και Λωτ µετ ‘ αυτού, εις την 
έρηµον. 2 Άβραµ δε ην πλούσιος σφόδρα κτήνεσι και αργυρίω και χρυσίω. 3 και επορεύθη όθεν ήλθεν εις την 
έρηµον έως Βαιθήλ, έως του τόπου, ου ην η σκηνή αυτού το πρότερον, ανά µέσον Βαιθήλ και ανά µέσον 
Αγγαί, 4 εις τον τόπον του θυσιαστηρίου, ου εποίησεν εκεί την αρχήν· και επεκαλέσατο εκεί Άβραµ το 
όνοµα του Κυρίου. 5 και Λωτ τω συµπορευοµένω µετά Άβραµ ην πρόβατα και βόες και σκηναί. 6 και ουκ 
εχώρει αυτούς η γη κατοικείν άµα, ότι ην τα υπάρχοντα αυτών πολλά, και ουκ εχώρει αυτούς η γη κατοικείν 
άµα. 7 και εγένετο µάχη ανά µέσον των ποιµένων των κτηνών του Άβραµ και ανά µέσον των ποιµένων των 
κτηνών του Λωτ· οι δε Χαναναίοι και οι Φερεζαίοι τότε κατώκουν την γην. 8 είπε δε Άβραµ τω Λωτ· µη 
έστω µάχη ανά µέσον εµού και σου και ανά µέσον των ποιµένων µου και ανά µέσον των ποιµένων σου, ότι 
άνθρωποι αδελφοί εσµεν ηµείς. 9 ουκ ιδού πάσα η γη εναντίον σου εστί; διαχωρίσθητι απ ‘ εµού· ει συ εις 
αριστερά, εγώ εις δεξιά· ει δε συ εις δεξιά, εγώ εις αριστερά. 10 και επάρας Λωτ τους οφθαλµούς αυτού, επείδε 
πάσαν την περίχωρον του Ιορδάνου, ότι πάσα ην ποτιζοµένη προ του καταστρέψαι τον Θεόν Σόδοµα και 
Γόµορρα, ως ο παράδεισος του Θεού και ως η γη Αιγύπτου, έως ελθείν εις Ζόγορα. 11 και εξελέξατο εαυτω 
Λωτ πάσαν την περίχωρον του Ιορδάνου, και απήρε Λωτ από ανατολών, και διεχωρίσθησαν έκαστος από 
του αδελφού αυτού. 12 Άβραµ δε κατώκησεν εν γη Χαναάν, Λωτ δε κατώκησεν εν πόλει των περιχώρων και 
εσκήνωσεν εν Σοδόµοις· 13 οι δε άνθρωποι οι εν Σοδόµοις πονηροί και αµαρτωλοί εναντίον του Θεού σφόδρα. 
 14 Ο δε Θεός είπε τω Άβραµ µετά το διαχωρισθήναι τον Λωτ απ ‘ αυτού· ανάβλεψον τοις οφθαλµοίς σου 
και ίδε από του τόπου, ου νυν συ ει, προς βορράν και λίβα και ανατολάς και θάλασσαν· 15 ότι πάσαν την 
γην, ην συ οράς, σοί δώσω αυτήν και τω σπέρµατί σου έως αιώνος. 16 και ποιήσω το σπέρµα σου ως την 
άµµον της γης· ει δύναταί τις εξαριθµήσαι την άµµον της γης, και το σπέρµα σου εξαριθµηθήσεται. 17 
αναστάς διόδευσον την γην εις τε το µήκος αυτής και εις το πλάτος, ότι σοί δώσω αυτήν και τω σπέρµατί 
σου εις τον αιώνα. 18 και αποσκηνώσας Άβραµ, ελθών κατώκησε παρά την δρύν την Μαµβρή, ή ην εν 



Χεβρώµ, και ωκοδόµησεν εκεί θυσιαστήριον τω Κυρίω. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι∆ 
 
 1 ΕΓΕΝΕΤΟ δε εν τη βασιλεία τη Αµαρφάλ βασιλέως Σενναάρ, και Αριώχ βασιλέως Ελλασάρ, 
Χοδολλογοµόρ βασιλεύς Ελάµ και Θαργάλ βασιλεύς εθνών 2 εποίησαν πόλεµον µετά Βαλλά βασιλέως 
Σοδόµων και µετά Βαρσά βασιλέως Γοµόρρας και µετά Σενναάρ βασιλέως Αδαµά και µετά Συµοβόρ βασιλέως 
Σεβωείµ, και βασιλέως Βαλάκ (αύτη εστί Σηγώρ). 3 πάντες ούτοι συνεφώνησαν επί την φάραγγα την 
αλυκήν (αύτη η θάλασσα των αλών). 4 δώδεκα έτη αυτοί εδούλευσαν τω Χοδολλογοµόρ, τω δε 
τρισκαιδεκάτω έτει απέστησαν. 5 εν δε τω τεσσαρεσκαιδεκάτω έτει ήλθε Χοδολλογοµόρ και οι βασιλείς µετ 
‘ αυτού και κατέκοψαν τους γίγαντας τους εν Ασταρώθ και Καρναϊν, και έθνη ισχυρά άµα αυτοίς και τους 
‘Οµµαίους τους εν Σαυή τη πόλει 6 και τους Χορραίους τους εν τοις όρεσι Σηείρ, έως της τερεβίνθου της 
Φαράν, ή εστιν εν τη ερήµω. 7 και αναστρέψαντες ήλθον επί την πηγήν της κρίσεως (αύτη εστί Κάδης) και 
κατέκοψαν πάντας τους άρχοντας Αµαλήκ και τους Αµορραίους τους κατοικούντας εν Ασασονθαµάρ. 8 
εξήλθε δε βασιλεύς Σοδόµων και βασιλεύς Γοµόρρας και βασιλεύς Αδαµά και βασιλεύς Σεβωείµ και βασιλεύς 
Βαλάκ (αύτη εστί Σηγώρ) και παρετάξαντο αυτοίς εις πόλεµον εν τη κοιλάδι τη αλυκή, 9 προς 
Χοδολλογοµόρ βασιλέα Ελάµ και Θαργάλ βασιλέα εθνών και Αµαρφάλ βασιλέα Σενναάρ και Αριώχ βασιλέα 
Ελλασάρ, οι τέσσαρες βασιλείς προς τους πέντε. 10 η δε κοιλάς η αλυκή, φρέατα ασφάλτου. έφυγε δε 
βασιλεύς Σοδόµων και βασιλεύς Γοµόρρας και ενέπεσαν εκεί, οι δε καταλειφθέντες εις την ορεινήν έφυγον. 11 
έλαβον δε την ίππον πάσαν την Σοδόµων και Γοµόρρας και πάντα τα βρώµατα αυτών και απήλθον. 12 
έλαβον δε και τον Λωτ τον υιόν του αδελφού Άβραµ και την αποσκευήν αυτού και απώχοντο· ην γαρ 
κατοικών εν Σοδόµοις. 
 13 Παραγενόµενος δε των ανασωθέντων τις απήγγειλεν Άβραµ τω περάτη· αυτός δε κατώκει παρά τη δρυϊ 
τη Μαµβρή Αµορραίου του αδελφού Εσχώλ και του αδελφού Αυνάν, οί ήσαν συνωµόται του Άβραµ. 14 
ακούσας δε Άβραµ ότι ηχµαλώτευται Λωτ ο αδελφιδούς αυτού, ηρίθµησε τους ιδίους οικογενείς αυτού, 
τριακοσίους δέκα και οκτώ, και κατεδίωξεν οπίσω αυτών έως ∆άν. 15 και επέπεσεν επ ‘ αυτούς την νύκτα 
αυτός και οι παίδες αυτού, και επάταξεν αυτούς και κατεδίωξεν αυτούς έως Χοβά, ή εστιν εν αριστερά 
∆αµασκού. 16 και απέστρεψε πάσαν την ίππον Σοδόµων, και Λωτ τον αδελφιδούν αυτού απέστρεψε και 
πάντα τα υπάρχοντα αυτού και τας γυναίκας και τον λαόν. 
 17 Εξήλθε δε βασιλεύς Σοδόµων εις συνάντησιν αυτω, µετά το υποστρέψαι αυτόν από της κοπής του 
Χοδολλογοµόρ και των βασιλέων των µετ ‘ αυτού, εις την κοιλάδα του Σαβύ (τούτο ην το πεδίον των 
βασιλέων). 18 και Μελχισεδέκ βασιλεύς Σαλήµ εξήνεγκεν άρτους και οίνον· ην δε ιερεύς του Θεού του 
υψίστου. 19 και ευλόγησε τον Άβραµ και είπεν· ευλογηµένος Άβραµ τω Θεω τω υψίστω, ος έκτισε τον 
ουρανόν και την γην. 20 και ευλογητός ο Θεός ο ύψιστος, ος παρέδωκε τους εχθρούς σου υποχειρίους σοι. και 
έδωκεν αυτω Άβραµ δεκάτην από πάντων. 21 είπε δε βασιλεύς Σοδόµων προς Άβραµ· δος µοι τους άνδρας, 
την δε ίππον λάβε σεαυτω. 22 είπε δε Άβραµ προς τον βασιλέα Σοδόµων· εκτενώ την χείρά µου προς Κύριον 
τον Θεόν τον ύψιστον, ος έκτισε τον ουρανόν και την γην, 23 ει από σπαρτίου έως σφυρωτήρος 
υποδήµατος λήψοµαι από πάντων των σών, ίνα µη είπης, ότι εγώ επλούτισα τον Άβραµ· 24 πλήν ων 
έφαγον οι νεανίσκοι και της µερίδος των ανδρών των συµπορευθέντων µετ ‘ εµού, Εσχώλ, Αυνάν, Μαµβρή, 
ούτοι λήψονται µερίδα. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ 
 
 1 ΜΕΤΑ δε τα ρήµατα ταύτα εγενήθη ρήµα Κυρίου προς Άβραµ εν οράµατι, λέγων· µη φοβού Άβραµ, εγώ 
υπερασπίζω σου· ο µισθός σου πολύς έσται σφόδρα. 2 λέγει δε Άβραµ· δέσποτα Κύριε, τι µοι δώσεις; εγώ δε 
απολύοµαι άτεκνος· ο δε υιος Μασέκ της οικογενούς µου, ούτος ∆αµασκός Ελιέζερ. 3 και είπεν Άβραµ· επειδή 
εµοί ουκ έδωκας σπέρµα, ο δε οικογενής µου κληρονοµήσει µοι. 4 και ευθύς φωνή Κυρίου εγένετο προς αυτόν 
λέγουσα· ου κληρονοµήσει σε ούτος, αλλ ‘ ος εξελεύσεται εκ σου, ούτος κληρονοµήσει σε. 5 εξήγαγε δε αυτόν 
έξω και είπεν αυτω· ανάβλεψον δη εις τον ουρανόν και αρίθµησον τους αστέρας, ει δυνήση εξαριθµήσαι 
αυτούς. και είπεν· ούτως έσται το σπέρµα σου. 6 και επίστευσεν Άβραµ τω Θεω, και ελογίσθη αυτω εις 
δικαιοσύνην. 7 είπε δε προς αυτόν· εγώ ο Θεός ο εξαγαγών σε εκ χώρας Χαλδαίων, ωστε δούναί σοι την γην 
ταύτην κληρονοµήσαι. 8 είπε δε, ∆έσποτα Κύριε, κατά τι γνώσοµαι ότι κληρονοµήσω αυτήν; 9 είπε δε 
αυτω· λάβε µοι δάµαλιν τριετίζουσαν και αίγα τριετίζουσαν και κριόν τριετίζοντα και τρυγόνα και 
περιστεράν. 10 έλαβε δε αυτω πάντα ταύτα και διείλεν αυτά µέσα και έθηκεν αυτά αντιπρόσωπα αλλήλοις, 
τα δε όρνεα ου διείλε. 11 κατέβη δε όρνεα επί τα σώµατα, επί τα διχοτοµήµατα αυτών, και συνεκάθησεν 
αυτοίς Άβραµ. 12 περί δε ηλίου δυσµάς έκστασις επέπεσε τω Άβραµ, και ιδού φόβος σκοτεινός µέγας 
επιπίπτει αυτω. 13 και ερρέθη προς Άβραµ· γινώσκων γνώση ότι πάροικον έσται το σπέρµα σου εν γη ουκ 



ιδία, και δουλώσουσιν αυτούς και κακώσουσιν αυτούς και ταπεινώσουσιν αυτούς τετρακόσια έτη. 14 το δε 
έθνος, ω εάν δουλεύσωσι, κρινώ εγώ· µετά δε ταύτα εξελεύσονται ώδε µετά αποσκευής πολλής. 
 15 συ δε απελεύση προς τους πατέρας σου εν ειρήνη, τραφείς εν γήρα καλω. 16 τετάρτη δε γενεά 
αποστραφήσονται ώδε· ούπω γαρ αναπεπλήρωνται αι αµαρτίαι των Αµορραίων έως του νυν. 17 επεί δε ο 
ήλιος εγένετο προς δυσµάς, φλόξ εγένετο, και ιδού κλίβανος καπνιζόµενος και λαµπάδες πυρός, αι διήλθον 
ανά µέσον των διχοτοµηµάτων τούτων. 18 εν τη ηµέρα εκείνη διέθετο Κύριος τω Άβραµ διαθήκην λέγων· 
τω σπέρµατί σου δώσω την γην ταύτην, από του ποταµού Αιγύπτου έως του ποταµού του µεγάλου, 
ποταµού Ευφράτου, 19 τους Κεναίους και τους Κενεζαίους και τους Κεδµωναίους 20 και τους Χετταίους και 
τους Φερεζαίους και Ραφαείν και τους Αµορραίους και τους Χαναναίους και τους Ευαίους και τους Γεργεσαίους 
και τους Ιεβουσαίους. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΣΤ 
 
 1 ΣΑΡΑ δε γυνή Άβραµ ουκ έτικτεν αυτω. ην δε αυτη παιδίσκη Αιγυπτία, ή όνοµα Άγαρ. 2 είπε δε Σάρα 
προς Άβραµ· ιδού συνέκλεισέ µε Κύριος του µη τίκτειν· είσελθε ουν προς την παιδίσκην µου, ίνα 
τεκνοποιήσωµαι εξ αυτής. υπήκουσε δε Άβραµ της φωνής Σάρας. 3 και λαβούσα Σάρα η γυνή Άβραµ Άγαρ 
την Αιγυπτίαν την εαυτής παιδίσκην, µετά δέκα έτη του οικήσαι Άβραµ εν γη Χαναάν, έδωκεν αυτήν τω 
Άβραµ ανδρί αυτής αυτω γυναίκα. 4 και εισήλθε προς Άγαρ, και συνέλαβε. και είδεν ότι εν γαστρί έχει, και 
ητιµάσθη η κυρία εναντίον αυτής. 5 είπε δε Σάρα προς Άβραµ· αδικούµαι εκ σου· εγώ δέδωκα την παιδίσκην 
µου εις τον κόλπον σου, ιδούσα δε ότι εν γαστρί έχει, ητιµάσθην εναντίον αυτής· κρίναι ο Θεός ανά µέσον 
εµού και σου. 6 είπε δε Άβραµ προς Σάραν· ιδού η παιδίσκη σου εν ταις χερσί σου· χρώ αυτη ως αν σοι 
αρεστόν ή. και εκάκωσεν αυτήν Σάρα, και απέδρα από προσώπου αυτής. 
 7 Εύρε δε αυτήν άγγελος Κυρίου επί της πηγής του ύδατος εν τη ερήµω, επί της πηγής εν τη οδω Σουρ. 8 
και είπεν αυτη ο άγγελος Κυρίου. Άγαρ, παιδίσκη Σάρας, πόθεν έρχη και που πορεύη; και είπεν· από 
προσώπου Σάρας της κυρίας µου εγώ αποδιδράσκω. 9 είπε δε αυτη ο άγγελος Κυρίου· αποστράφηθι προς 
την κυρίαν σου και ταπεινώθητι υπό τας χείρας αυτής. 10 και είπεν αυτη ο άγγελος Κυρίου· πληθύνων 
πληθυνώ το σπέρµα σου, και ουκ αριθµηθήσεται υπό του πλήθους. 11 και είπεν αυτη ο άγγελος Κυρίου· 
ιδού, συ εν γαστρί έχεις και τέξη υιόν και καλέσεις το όνοµα αυτού Ισµαήλ, ότι επήκουσε Κύριος τη 
ταπεινώσει σου. 12 ούτος έσται άγροικος άνθρωπος αι χείρες αυτού επί πάντας, και αι χείρες πάντων επ ‘ 
αυτόν, και κατά πρόσωπον πάντων των αδελφών αυτού κατοικήσει. 13 και εκάλεσεν Άγαρ το όνοµα Κυρίου 
του λαλούντος προς αυτήν· συ ο Θεός ο επιδών µε, ότι είπε· και γαρ ενώπιον είδον οφθέντα µοι. 14 ένεκεν 
τούτου εκάλεσε το φρέαρ Φρέαρ ου ενώπιον είδον· ιδού ανά µέσον Κάδης και ανά µέσον Βαράδ. 
 15 Και έτεκεν Άγαρ τω Άβραµ υιόν, και εκάλεσεν Άβραµ το όνοµα του υιού αυτού, ον έτεκεν αυτω Άγαρ, 
Ισµαήλ. 16 Άβραµ δε ην ετών ογδοηκονταέξ, ηνίκα έτεκεν Άγαρ τω Άβραµ τον Ισµαήλ. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ 
 
 1 ΕΓΕΝΕΤΟ δε Άβραµ ετών ενενηκονταεννέα, και ώφθη Κύριος τω Άβραµ και είπεν αυτω· εγώ ειµι ο Θεός 
σου· ευαρέστει ενώπιον εµού και γίνου άµεµπτος, 2 και θήσοµαι την διαθήκην µου ανά µέσον εµού και ανά 
µέσον σου και πληθυνώ σε σφόδρα. 3 και έπεσεν Άβραµ επί πρόσωπον αυτού, και ελάλησεν αυτω ο Θεός 
λέγων· 4 και εγώ ιδού η διαθήκη µου µετά σου, και έση πατήρ πλήθους εθνών, 5 και ου κληθήσεται έτι το 
όνοµά σου Άβραµ, αλλ ‘ έσται το όνοµά σου Αβραάµ, ότι πατέρα πολλών εθνών τέθεικά σε. 6 και αυξανώ σε 
σφόδρα σφόδρα και θήσω σε εις έθνη, και βασιλείς εκ σου εξελεύσονται. 7 και στήσω την διαθήκην µου ανά 
µέσον σου και ανά µέσον του σπέρµατός σου µετά σε, εις τας γενεάς αυτών, εις διαθήκην αιώνιον, είναί σου 
Θεός και του σπέρµατός σου µετά σε. 8 και δώσω σοι και τω σπέρµατί σου µετά σε την γην, ην παροικείς, 
πάσαν την γην Χαναάν, εις κατάσχεσιν αιώνιον και έσοµαι αυτοίς εις Θεόν. 9 και είπεν ο Θεός προς Αβραάµ· 
συ δε την διαθήκην µου διατηρήσεις, συ και το σπέρµα σου µετά σε εις τας γενεάς αυτών. 10 και αύτη η 
διαθήκη, ην διατηρήσεις, ανά µέσον εµού και υµών και ανά µέσον του σπέρµατός σου µετά σε εις τας γενεάς 
αυτών· περιτµηθήσεται υµών παν αρσενικόν, 11 και περιτµηθήσεσθε την σάρκα της ακροβυστίας υµών, 
και έσται εις σηµείον διαθήκης ανά µέσον εµού και υµών. 12 και παιδίον οκτώ ηµερών περιτµηθήσεται υµίν, 
παν αρσενικόν εις τας γενεάς υµών, ο οικογενής και ο αργυρώνητος, από παντός υιού αλλοτρίου, ος ουκ έστιν 
εκ του σπέρµατός σου. 13 περιτοµή περιτµηθήσεται ο οικογενής της οικίας σου και ο αργυρώνητος, και 
έσται η διαθήκη µου επί της σαρκός υµών εις διαθήκην αιώνιον. 14 και απερίτµητος άρσην, ος ου 
περιτµηθήσεται την σάρκα της ακροβυστίας αυτού τη ηµέρα τη ογδόη, εξολοθρευθήσεται η ψυχή εκείνη 
εκ του γένους αυτής, ότι την διαθήκην µου διεσκέδασε. 
 15 Και είπεν ο Θεός τω Αβραάµ· Σάρα η γυνή σου ου κληθήσεται το όνοµα αυτής Σάρα, αλλά Σάρρα έσται 
το όνοµα αυτής. 16 ευλογήσω δε αυτήν, και δώσω σοι εξ αυτής τέκνον· και ευλογήσω αυτό, και έσται εις 



έθνη, και βασιλείς εθνών εξ αυτού έσονται. 17 και έπεσεν Αβραάµ επί πρόσωπον αυτού και εγέλασε και είπεν 
εν τη διανοία αυτού λέγων· ει τω εκατονταετεί γενήσεται υιος; και ει η Σάρρα ενενήκοντα ετών τέξεται; 18 
είπε δε Αβραάµ προς τον Θεόν· Ισµαήλ ούτος ζήτω εναντίον σου. 19 είπε δε ο Θεός προς Αβραάµ· ναί· ιδού 
Σάρρα η γυνή σου τέξεταί σοι υιόν, και καλέσεις το όνοµα αυτού Ισαάκ, και στήσω την διαθήκην µου προς 
αυτόν εις διαθήκην αιώνιον, είναι αυτω Θεός και τω σπέρµατι αυτού µετ ‘ αυτόν. 20 περί δε Ισµαήλ ιδού 
επήκουσά σου· και ιδού ευλόγηκα αυτόν και αυξανώ αυτόν και πληθυνώ αυτόν σφόδρα· δώδεκα έθνη 
γεννήσει και δώσω αυτόν εις έθνος µέγα. 21 την δε διαθήκην µου στήσω προς Ισαάκ, ον τέξεταί σοι Σάρρα εις 
τον καιρόν τούτον, εν τω ενιαυτω τω ετέρω. 22 συνετέλεσε δε λαλών προς αυτόν και ανέβη ο Θεός από 
Αβραάµ. 
 23 Και έλαβεν Αβραάµ Ισµαήλ τον υιόν εαυτού και πάντας τους οικογενείς αυτού και πάντας τους 
αργυρωνήτους και παν άρσεν των ανδρών των εν τω οίκω Αβραάµ και περιέτεµε τας ακροβυστίας αυτών εν 
τω καιρω της ηµέρας εκείνης, καθά ελάλησεν αυτω ο Θεός. 24 Αβραάµ δε ενενηκονταεννέα ην ετών, ηνίκα 
περιετέµετο την σάρκα της ακροβυστίας αυτού. 25 Ισµαήλ δε ο υιος αυτού ην ετών δεκατριών, ηνίκα 
περιετέµετο την σάρκα της ακροβυστίας αυτού. 26 εν δε τω καιρω της ηµέρας εκείνης περιετµήθη Αβραάµ 
και Ισµαήλ ο υιος αυτού· 27 και πάντες οι άνδρες του οίκου αυτού και οι οικογενείς αυτού και οι αργυρώνητοι 
εξ αλλογενών εθνών, περιέτεµεν αυτούς. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ 
 
 1 ΩΦΘΗ δε αυτω ο Θεός προς τη δρυϊ τη Μαµβρή, καθηµένου αυτού επί της θύρας της σκηνής αυτού 
µεσηµβρίας. 2 αναβλέψας δε τοις οφθαλµοίς αυτού είδε, και ιδού τρεις άνδρες ειστήκεισαν επάνω αυτού· και 
ιδών προσέδραµεν εις συνάντησιν αυτοίς από της θύρας της σκηνής αυτού και προσεκύνησεν επί την γην. 
3 και είπε· κύριε, ει άρα εύρον χάριν εναντίον σου, µη παρέλθης τον παίδά σου· 4 ληφθήτω δη ύδωρ, και 
νιψάτωσαν τους πόδας υµών, και καταψύξατε υπό το δένδρον· 5 και λήψοµαι άρτον, και φάγεσθε, και µετά 
τούτο παρελεύσεσθε εις την οδόν υµών, ου ένεκεν εξεκλίνατε προς τον παίδα υµών. και είπαν· ούτω ποίησον, 
καθώς είρηκας. 6 και έσπευσεν Αβραάµ επί την σκηνήν προς Σάρραν και είπεν αυτη· σπεύσον και φύρασον 
τρία µέτρα σεµιδάλεως και ποίησον εγκρυφίας. 7 και εις τας βόας έδραµεν Αβραάµ και έλαβεν απαλόν 
µοσχάριον και καλόν και έδωκε τω παιδί, και ετάχυνε του ποιήσαι αυτό. 8 έλαβε δε βούτυρον, και γάλα, και 
το µοσχάριον ό εποίησε, και παρέθηκεν αυτοίς, και έφαγον· αυτός δε παρειστήκει αυτοίς υπό το δένδρον. 
 9 Είπε δε προς αυτόν· που Σάρρα η γυνή σου; ο δε αποκριθείς είπεν· ιδού εν τη σκηνή. 10 είπε δε· 
επαναστρέφων ήξω προς σε κατά τον καιρόν τούτον εις ωρας, και έξει υιόν Σάρρα η γυνή σου. Σάρρα δε 
ήκουσε προς τη θύρα της σκηνής, ούσα όπισθεν αυτού. 11 Αβραάµ δε και Σάρρα πρεσβύτεροι 
προβεβηκότες ηµερών, εξέλιπε δε τη Σάρρα γίνεσθαι τα γυναικεία. 12 εγέλασε δε Σάρρα εν εαυτη, λέγουσα· 
ούπω µεν µοι γέγονεν έως του νυν, ο δε κύριός µου πρεσβύτερος. 13 και είπε Κύριος προς Αβραάµ· τι ότι 
εγέλασε Σάρρα εν εαυτη, λέγουσα· άρά γε αληθώς τέξοµαι; εγώ δε γεγήρακα. 14 µη αδυνατήσει παρά τω Θεω 
ρήµα; εις τον καιρόν τούτον αναστρέψω προς σε εις ωρας· και έσται τη Σάρρα υιος. 15 ηρνήσατο δε Σάρρα 
λέγουσα· ουκ εγέλασα· εφοβήθη γαρ. και είπεν αυτη· ουχί, αλλά εγέλασας. 
 16 Εξαναστάντες δε εκείθεν οι άνδρες κατέβλεψαν επί πρόσωπον Σοδόµων και Γοµόρρας. Αβραάµ δε 
συνεπορεύετο µετ ‘ αυτών συµπροπέµπων αυτούς. 17 ο δε Κύριος είπεν· ου µη κρύψω εγώ από Αβραάµ του 
παιδός µου, α εγώ ποιώ. 18 Αβραάµ δε γινόµενος έσται εις έθνος µέγα και πολύ, και ενευλογηθήσονται εν 
αυτω πάντα τα έθνη της γης. 19 ήδειν γαρ ότι συντάξει τοις υιοίς αυτού και τω οίκω αυτού µετ ‘ αυτόν, και 
φυλάξουσι τας οδούς Κυρίου ποιείν δικαιοσύνην και κρίσιν, όπως αν επαγάγη Κύριος επί Αβραάµ πάντα, όσα 
ελάλησε προς αυτόν. 20 είπε δε Κύριος· κραυγή Σοδόµων και Γοµόρρας πεπλήθυνται προς µε, και αι 
αµαρτίαι αυτών µεγάλαι σφόδρα. 21 καταβάς ουν όψοµαι, ει κατά την κραυγήν αυτών την ερχοµένην προς 
µε συντελούνται, ει δε µη, ίνα γνώ. 22 και αποστρέψαντες εκείθεν οι άνδρες ήλθον εις Σόδοµα. Αβραάµ δε έτι 
ην εστηκώς εναντίον Κυρίου. 23 και εγγίσας Αβραάµ είπε· µη συναπολέσης δίκαιον µετά ασεβούς και έσται ο 
δίκαιος ως ο ασεβής; 24 εάν ώσι πεντήκοντα δίκαιοι εν τη πόλει, απολείς αυτούς; ουκ ανήσεις πάντα τον 
τόπον ένεκεν των πεντήκοντα δικαίων, εάν ώσιν εν αυτη; 25 µηδαµώς συ ποιήσεις ως το ρήµα τούτο, του 
αποκτείναι δίκαιον µετά ασεβούς, και έσται ο δίκαιος ως ο ασεβής. µηδαµώς· ο κρίνων πάσαν την γην, ου 
ποιήσεις κρίσιν; 26 είπε δε Κύριος· εάν ώσιν εν Σοδόµοις πεντήκοντα δίκαιοι εν τη πόλει, αφήσω όλην την 
πόλιν και πάντα τον τόπον δι ‘ αυτούς. 27 και αποκριθείς Αβραάµ είπε· νυν ηρξάµην λαλήσαι προς τον 
Κύριόν µου, εγώ δε ειµι γη και σποδός· 28 εάν δε ελαττονωθώσιν οι πεντήκοντα δίκαιοι εις 
τεσσαρακονταπέντε, απολείς ένεκεν των πέντε πάσαν την πόλιν; και είπεν· ου µη απολέσω, εάν εύρω εκεί 
τεσσσαρακονταπέντε. 29 και προσέθηκεν έτι λαλήσαι προς αυτόν, και είπεν· εάν δε ευρεθώσιν εκεί 
τεσσαράκοντα; και είπεν· ου µη απολέσω ένεκεν των τεσσαράκοντα. 30 και είπε· µη τι κύριε, εάν λαλήσω; εάν 
δε ευρεθώσιν εκεί τριάκοντα; και είπεν· ου µη απολέσω ένεκεν των τριάκοντα. 31 και είπεν· επειδή έχω 
λαλήσαι προς τον κύριον· εάν δε ευρεθώσιν εκεί είκοσι; και είπεν· ου µη απολέσω, εάν εύρω εκεί είκοσι. 32 και 
είπε· µήτι κύριε, εάν λαλήσω έτι άπαξ· εάν δε ευρεθώσιν εκεί δέκα; και είπεν· ου µη απολέσω ένεκεν των δέκα. 
33 απήλθε δε ο Κύριος, ως επαύσατο λαλών τω Αβραάµ, και Αβραάµ απέστρεψεν εις τον τόπον αυτού. 
 



 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ 
 
 1 ΗΛΘΟΝ δε οι δύο άγγελοι εις Σόδοµα εσπέρας· Λωτ δε εκάθητο παρά την πύλην Σοδόµων. ιδών δε Λωτ, 
εξανέστη εις συνάντησιν αυτοίς και προσεκύνησε τω προσώπω επί την γην. 2 και είπεν· ιδού κύριοι, 
εκκλίνατε εις τον οίκον του παιδός υµών και καταλύσατε και νίψασθε τους πόδας υµών, και ορθρίσαντες 
απελεύσεσθε εις την οδόν υµών. και είπαν· ουχί, αλλ ‘ εν τη πλατεία καταλύσοµεν. 3 και κατεβιάζετο αυτούς, 
και εξέκλιναν προς αυτόν και εισήλθον εις τον οίκον αυτού. και εποίησεν αυτοίς πότον, και αζύµους έπεψεν 
αυτοίς, και έφαγον. 4 προ του κοιµηθήναι δε, οι άνδρες της πόλεως οι Σοδοµίται περικύκλωσαν την οικίαν 
από νεανίσκου έως πρεσβυτέρου, άπας ο λαός άµα. 5 και εξεκαλούντο τον Λωτ και έλεγον προς αυτόν· που 
εισιν οι άνδρες οι εισελθόντες προς σε την νύκτα; εξάγαγε αυτούς προς ηµάς, ίνα συγγενώµεθα αυτοίς. 6 
εξήλθε δε Λωτ προς αυτούς προς το πρόθυρον, την δε θύραν προσέωξεν οπίσω αυτού. 7 είπε δε προς 
αυτούς· µηδαµώς αδελφοί, µη πονηρεύσησθε. 8 εισί δε µοι δύο θυγατέρες, αι ουκ έγνωσαν άνδρα· εξάξω 
αυτάς προς υµάς, και χράσθε αυταίς, καθά αν αρέσκη υµίν· µόνον εις τους ανδρας τούτους µη ποιήσητε 
άδικον, ου είνεκεν εισήλθον υπό την σκέπην των δοκών µου. 9 είπαν δε αυτω· απόστα εκεί. εισήλθες 
παροικείν· µη και κρίσιν κρίνειν; νυν ουν σε κακώσωµεν µάλλον ή εκείνους. και παρεβιάζοντο τον άνδρα τον 
Λωτ σφόδρα. και ήγγισαν συντρίψαι την θύραν. 10 εκτείναντες δε οι άνδρες τας χείρας εισεσπάσαντο τον 
Λωτ προς εαυτούς εις τον οίκον, και την θύραν του οίκου απέκλεισαν· 11 τους δε άνδρας τους όντας επί της 
θύρας του οίκου επάταξαν εν αορασία από µικρού έως µεγάλου, και παρελύθησαν ζητούντες την θύραν. 
 12 Είπαν δε οι άνδρες ή προς Λωτ· εισί σοι ώδε γαµβροί ή υιοί ή θυγατέρες; ή είτις σοι άλλος εστίν εν τη 
πόλει, εξάγαγε εκ του τόπου τούτου· 13 ότι ηµείς απόλλυµεν τον τόπον τούτον, ότι υψώθη η κραυγή 
αυτών έναντι Κυρίου, και απέστειλεν ηµάς Κύριος εκτρίψαι αυτήν. 14 εξήλθε δε Λωτ και ελάλησε προς τους 
γαµβρούς αυτού τους ειληφότας τας θυγατέρας αυτού και είπεν· ανάστητε και εξέλθετε εκ του τόπου 
τούτου, ότι εκτρίβει Κύριος την πόλιν. έδοξε δε γελοιάζειν εναντίον των γαµβρών αυτού. 15 ηνίκα δε όρθρος 
εγίνετο, εσπούδαζον οι άγγελοι τον Λωτ λέγοντες· αναστάς λάβε την γυναίκά σου και τας δύο θυγατέρας 
σου, ας έχεις, και έξελθε, ίνα µη και συ συναπόλη ταις ανοµίαις της πόλεως. 16 και εταράχθησαν· και 
εκράτησαν οι άγγελοι της χειρός αυτού και της χειρός της γυναικός αυτού και των χειρών των δύο 
θυγατέρων αυτού, εν τω φείσασθαι Κύριον αυτού. 17 και εγένετο, ηνίκα εξήγαγον αυτούς έξω και είπαν· 
σώζων σωζε την σεαυτού ψυχήν· µη περιβλέψη εις τα οπίσω, µηδέ στης εν πάση τη περιχώρω· εις το όρος 
σώζου, µήποτε συµπαραληφθής. 18 είπε δε Λωτ προς αυτούς· δέοµαι κύριε, 19 επειδή εύρεν ο παις σου έλεος 
εναντίον σου και εµεγάλυνας την δικαιοσύνην σου, ό ποιείς επ ‘ εµέ του ζήν την ψυχήν µου, εγώ δε ου 
δυνήσοµαι διασωθήναι εις το όρος, µήποτε καταλάβη µε τα κακά και αποθάνω. 20 ιδού η πόλις αύτη εγγύς 
του καταφυγείν µε εκεί, ή εστι µικρά, και εκεί διασωθήσοµαι· ου µικρά εστι; και ζήσεται η ψυχή µου ένεκέν 
σου. 21 και είπεν αυτω· ιδού εθαύµασά σου το πρόσωπον και επί τω ρήµατι τούτω του µη καταστρέψαι 
την πόλιν, περί ης ελάλησας· 22 σπεύσον ουν του σωθήναι εκεί· ου γαρ δυνήσοµαι ποιήσαι πράγµα, έως του 
ελθείν σε εκεί. δια τούτο εκάλεσε το όνοµα της πόλεως εκείνης Σηγώρ. 23 ο ήλιος εξήλθεν επί την γην, και 
Λωτ εισήλθεν εις Σηγώρ, 24 και Κύριος έβρεξεν επί Σόδοµα και Γόµορρα θείον, και πυρ παρά Κυρίου εξ 
ουρανού 25 και κατέστρεψε τας πόλεις ταύτας και πάσαν την περίχωρον και πάντας τους κατοικούντας εν 
ταις πόλεσι και τα ανατέλλοντα εκ της γης. 26 και επέβλεψεν η γυνή αυτού εις τα οπίσω και εγένετο στήλη 
αλός. 
 27 Ώρθρισε δε Αβραάµ τω πρωϊ εις τον τόπον, ου ειστήκει εναντίον Κυρίου. 28 και επέβλεψεν επί 
πρόσωπον Σοδόµων και Γοµόρρας και επί πρόσωπον της περιχώρου και είδε, και ιδού ανέβαινε φλόξ εκ της 
γης, ωσεί ατµίς καµίνου. 29 και εγένετο εν τω εκτρίψαι Κύριον πάσας τας πόλεις της περιοίκου, εµνήσθη ο 
Θεός του Αβραάµ και εξαπέστειλε τον Λωτ εκ µέσου της καταστροφής, εν τω καταστρέψαι Κύριον τας 
πόλεις, εν αις κατώκει εν αυταίς Λωτ. 
 30 Ανέβη δε Λωτ εκ Σηγώρ και εκάθητο εν τω όρει αυτός και αι δύο θυγατέρες αυτού µετ ‘ αυτού· εφοβήθη 
γαρ κατοικήσαι εν Σηγώρ. και κατώκησεν εν τω σπηλαίω, αυτός και αι δύο θυγατέρες αυτού µετ ‘ αυτού. 31 
είπε δε η πρεσβυτέρα προς την νεωτέραν· ο πατήρ ηµών πρεσβύτερος, και ουδείς εστιν επί της γης, ος 
εισελεύσεται προς ηµάς, ως καθήκει πάση τη γη· 32 δεύρο και ποτίσωµεν τον πατέρα ηµών οίνον και 
κοιµηθώµεν µετ ‘ αυτού και εξαναστήσωµεν εκ του πατρός ηµών σπέρµα. 33 επότισαν δε τον πατέρα 
αυτών οίνον εν τη νυκτί εκείνη, και εισελθούσα η πρεσβυτέρα εκοιµήθη µετά του πατρός αυτής εν τη νυκτί 
εκείνη, και ουκ ήδει εν τω κοιµηθήναι αυτόν και εν τω αναστήναι. 34 εγένετο δε εν τη επαύριον και είπεν η 
πρεσβυτέρα προς την νεωτέραν· ιδού εκοιµήθην χθές µετά του πατρός ηµών· ποτίσωµεν αυτόν οίνον και εν 
τη νυκτί ταύτη, και εισελθούσα κοιµήθητι µετ' αυτού, και εξαναστήσωµεν εκ του πατρός ηµών σπέρµα. 35 
επότισαν δε και εν τη νυκτί εκείνη τον πατέρα αυτών οίνον, και εισελθούσα η νεωτέρα εκοιµήθη µετά του 
πατρός αυτής, και ουκ ήδει εν τω κοιµηθήναι αυτόν και αναστήναι. 36 και συνέλαβον αι δύο θυγατέρες Λωτ 
εκ του πατρός αυτών. 37 και έτεκεν η πρεσβυτέρα υιόν και εκάλεσε το όνοµα αυτού Μωάβ λέγουσα· εκ του 
πατρός µου· ούτος πατήρ Μωαβιτών έως της σήµερον ηµέρας. 38 έτεκε δε και η νεωτέρα υιόν και εκάλεσε το 
όνοµα αυτού Αµµάν, λέγουσα· υιος γένους µου· ούτος πατήρ Αµµανιτών έως της σήµερον ηµέρας. 
 
 



 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ 
 
 1 ΚΑΙ εκίνησεν εκείθεν Αβραάµ ει γην προς λίβα και ώκησεν ανά µέσον Κάδης και ανά µέσον Σουρ. και 
παρώκησεν εν Γεράροις. 2 είπε δε Αβραάµ περί Σάρρας της γυναικός αυτού, ότι αδελφή µου εστίν· εφοβήθη 
γαρ ειπείν ότι γυνή µου εστί, µη ποτε αποκτείνωσιν αυτόν οι άνδρες της πόλεως δι ‘ αυτήν. απέστειλε δε 
Αβιµέλεχ, βασιλεύς Γεράρων, και έλαβε την Σάρραν. 3 και εισήλθεν ο Θεός προς Αβιµέλεχ εν ύπνω την νύκτα 
και είπεν· ιδού συ αποθνήσκεις περί της γυναικός, ης έλαβες, αύτη δε εστι συνωκηυία ανδρί. 4 Αβιµέλεχ δε 
ουχ ήψατο αυτής και είπε· Κύριε, έθνος αγνοούν και δίκαιον απολείς; 5 ουκ αυτός µοι είπεν, αδελφή µου εστί; 
και αύτη µοι είπεν, αδελφός µου εστίν; εν καθαρά καρδία και εν δικαιοσύνη χειρών εποίησα τούτο. 6 λίγο είπε 
δε αυτω ο Θεός καθ ‘ ύπνον· καγώ έγνων ότι εν καθαρά καρδία εποίησας τούτο, και εφεισάµην σου του µη 
αµαρτείν σε εις εµέ· ένεκα τούτου ουκ αφήκά σε άψασθαι αυτής. 7 νυν δε απόδος την γυναίκα τω ανθρώπω, 
ότι προφήτης εστί και προσεύξεται περί σου και ζήση· ει δε µη αποδίδως, γνώση ότι αποθανή συ και πάντα 
τα σά. 8 και ώρθρισεν Αβιµέλεχ τω πρωϊ και εκάλεσε πάντας τους παίδας αυτού και ελάλησε πάντα τα 
ρήµατα ταύτα εις τα ώτα αυτών, εφοβήθησαν δε πάντες οι άνθρωποι σφόδρα. 9 και εκάλεσεν Αβιµέλεχ τον 
Αβραάµ, και είπεν αυτω· τι τούτο εποίησας ηµίν; µήτι ηµάρτοµεν εις σε, ότι επήγαγες επ ‘ εµέ και επί την 
βασιλείαν µου αµαρτίαν µεγάλην; έργον, ό ουδείς ποιήσει, πεποίηκάς µοι. 10 είπε δε Αβιµέλεχ τω Αβραάµ· τι 
ενιδών εποίησας τούτο; 11 είπε δε Αβραάµ· είπα γαρ, άρα ουκ έστι θεοσέβεια εν τω τόπω τούτω, εµέ τε 
αποκτενούσιν ένεκεν της γυναικός µου. 12 και γαρ αληθώς αδελφή µου εστίν εκ πατρός, αλλ ‘ ουκ εκ µητρός· 
εγενήθη δε µοι εις γυναίκα. 13 εγένετο δε, ηνίκα εξήγαγέ µε ο Θεός εκ του οίκου του πατρός µου, και είπα 
αυτη· ταύτην την δικαιοσύνην ποιήσεις εις εµέ, εις πάντα τόπον ου εάν εισέλθωµεν εκεί, ειπόν εµέ, ότι 
αδελφός µου εστίν. 14 έλαβε δε Αβιµέλεχ χίλια δίδραχµα και πρόβατα και µόσχους και παίδας και παιδίσκας 
και έδωκε τω Αβραάµ και απέδωκεν αυτω Σάρραν την γυναίκα αυτού. 15 και είπεν Αβιµέλεχ τω Αβραάµ· ιδού 
η γη µου εναντίον σου· ου εάν σοι αρέσκη, κατοίκει. 16 τη δε Σάρρα είπεν· ιδού δέδωκα χίλια δίδραχµα τω 
αδελφω σου· ταύτα έσται σοι εις την τιµή του προσώπου σου και πάσαις ταις µετά σου· και πάντα 
αλήθευσον. 17 προσηύξατο δε Αβραάµ προς τον Θεόν, και ιάσατο ο Θεός τον Αβιµέλεχ και την γυναίκα 
αυτού και τας παιδίσκας αυτού, και έτεκον· 18 ότι συγκλείων συνέκλεισε Κύριος έξωθεν πάσαν µήτραν εν τω 
οίκω Αβιµέλεχ, ένεκεν Σάρρας της γυναικός Αβραάµ. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ 
 
 1 ΚΑΙ Κύριος επεσκέψατο την Σάρραν, καθά είπε, και εποίησε Κύριος τη Σάρρα καθά ελάλησε, 2 και 
συλλαβούσα έτεκε τω Αβραάµ υιόν εις το γήρας, εις τον καιρόν, καθά ελάλησεν αυτω Κύριος. 3 και εκάλεσεν 
Αβραάµ το όνοµα του υιού αυτού του γενοµένου αυτω, ον έτεκεν αυτω Σάρρα, Ισαάκ. 4 περιέτεµε δε 
Αβραάµ τον Ισαάκ τη ηµέρα τη ογδόη, καθά ενετείλατο αυτω ο Θεός. 5 και Αβραάµ ην εκατόν ετών, ηνίκα 
εγένετο αυτω Ισαάκ ο υιος αυτού. 6 είπε δε Σάρρα· γέλωτά µοι εποίησε Κύριος· ος γαρ αν ακούση, 
συγχαρείταί µοι. 7 και είπε· τις αναγγελεί τω Αβραάµ, ότι θηλάζει παιδίον Σάρρα; ότι έτεκον υιόν εν τω γήρα 
µου. 
 8 Και ηυξήθη το παιδίον και απεγαλακτίσθη, και εποίησεν Αβραάµ δοχήν µεγάλην, ή ηµέρα 
απεγαλακτίσθη Ισαάκ ο υιος αυτού. 9 ιδούσα δε Σάρρα τον υιόν Άγαρ της Αιγυπτίας, ος εγένετο τω 
Αβραάµ, παίζοντα µετά Ισαάκ του υιού αυτής· 10 και είπε τω Αβραάµ· έκβαλε την παιδίσκην ταύτην και 
τον υιόν αυτής· ου γαρ µη κληρονοµήσει ο υιος της παιδίσκης ταύτης µετά του υιού µου Ισαάκ. 11 
σκληρόν δε εφάνη το ρήµα σφόδρα εναντίον Αβραάµ περί του υιού αυτού. 12 είπε δε ο Θεός τω Αβραάµ· µη 
σκληρόν έστω εναντίον σου περί του παιδίου και περί της παιδίσκης· πάντα αν όσα είπη σοι Σάρρα, άκουε 
της φωνής αυτής, ότι εν Ισαάκ κληθήσεταί σοι σπέρµα. 13 και τον υιόν δε της παιδίσκης ταύτης εις έθνος 
µέγα ποιήσω αυτόν, ότι σπέρµα σόν εστιν. 14 ανέστη δε Αβραάµ το πρωϊ και έλαβεν άρτους και ασκόν 
ύδατος και έδωκε τη Άγαρ και επέθηκεν επί των ώµων αυτής το παιδίον και απέστειλεν αυτήν. απελθούσα 
δε επλανάτο κατά την έρηµον, κατά το φρέαρ του όρκου. 15 εξέλιπε δε το ύδωρ εκ του ασκού, και έρριψε το 
παιδίον υποκάτω µιάς ελάτης. 16 απελθούσα δε εκάθητο απέναντι αυτού µακρόθεν ωσεί τόξου βολήν· είπε 
γαρ, ου µη ίδω τον θάνατον του παιδίου µου. και εκάθισεν απέναντι αυτού, αναβοήσαν δε το παιδίον 
έκλαυσεν. 17 εισήκουσε δε ο Θεός της φωνής του παιδίου εκ του τόπου, ου ην, και εκάλεσεν άγγελος Θεού 
την Άγαρ εκ του ουρανού και είπεν αυτη· τι εστιν Άγαρ; µη φοβού· επακήκοε γαρ ο Θεός της φωνής του 
παιδίου εκ του τόπου, ου εστιν. 18 ανάστηθι και λαβέ το παιδίον και κράτησον τη χειρί σου αυτό· εις γαρ 
έθνος µέγα ποιήσω αυτό. 19 και ανέωξεν ο Θεός τους οφθαλµούς αυτής, και είδε φρέαρ ύδατος ζώντος και 
επορεύθη και έπλησε τον ασκόν ύδατος και επότισε το παιδίον. 20 και ην ο Θεός µετά του παιδίου, και 
ηυξήθη. και κατώκησεν εν τη ερήµω, εγένετο δε τοξότης. 21 και κατώκησεν εν τη ερήµω τη Φαράν, και 
έλαβεν αυτω η µήτηρ γυναίκα εκ γης Αιγύπτου. 
 22 Εγένετο δε εν τω καιρω εκείνω και είπεν Αβιµέλεχ και Οχοζάθ ο νυµφαγωγός αυτού και Φιχόλ ο 
αρχιστράτηγος της δυνάµεως αυτού προς Αβραάµ λέγων· ο Θεός µετά σου εν πάσιν, οίς εάν ποιής· 23 νυν 



ουν όµοσόν µοι τον Θεόν, µη αδικήσειν µε µηδέ το σπέρµα µου, µηδέ το όνοµά µου· αλλά κατά την 
δικαιοσύνην, ην εποίησα µετά σου, ποιήσεις µετ ‘ εµού, και τη γη, ή συ παρώκησας εν αυτη. 24 και είπεν 
Αβραάµ· εγώ οµούµαι. 25 και ήλεγξεν Αβραάµ τον Αβιµέλεχ περί των φρεάτων του ύδατος, ων αφείλοντο οι 
παίδες του Αβιµέλεχ. 26 και είπεν αυτω Αβιµέλεχ· ουκ έγνων τις εποίησέ σοι το ρήµα τούτο, ουδέ συ µοι 
απήγγειλας, ουδέ εγώ ήκουσα, αλλ ‘ ή σήµερον. 27 και έλαβεν Αβραάµ πρόβατα και µόσχους, και έδωκε τω 
Αβιµέλεχ, και διέθεντο αµφότεροι διαθήκην. 28 και έστησεν Αβραάµ επτά αµνάδας προβάτων µόνας. 29 και 
είπεν Αβιµέλεχ τω Αβραάµ· τι εισιν αι επτά αµνάδες των προβάτων τούτων, ας έστησας µόνας; 30 και είπεν 
Αβραάµ, ότι τας επτά αµνάδας λήψη παρ ‘ εµού, ίνα ώσί µοι εις µαρτύριον, ότι εγώ ώρυξα το φρέαρ τούτο. 
31 δια τούτο επωνόµασε το όνοµα του τόπου εκείνου, Φρέαρ ορκισµού, ότι εκεί ώµοσαν αµφότεροι. 32 και 
διέθεντο διαθήκην εν τω φρέατι του ορκισµού. ανέστη δε Αβιµέλεχ και Οχοζάθ ο νυµφαγωγός αυτού και 
Φιχόλ ο αρχιστράτητος της δυνάµεως αυτού, και επέστρεψαν εις την γην των Φυλιστιείµ. 33 και 
εφύτευσεν· Αβραάµ άρουραν επί τω φρέατι του όρκου και επεκαλέσατο εκεί το όνοµα Κυρίου, Θεός αιώνιος. 
34 παρώκησε δε Αβραάµ εν τη γη των Φυλιστιείµ ηµέρας πολλάς. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΒ 
 
 1 ΚΑΙ εγένετο µετά τα ρήµατα ταύτα ο Θεός επείρασε τον Αβραάµ και είπεν αυτω· Αβραάµ, Αβραάµ. ο δε 
είπεν· ιδού εγώ. 2 και είπε· λαβέ τον υιόν σου τον αγαπητόν, ον ηγάπησας, τον Ισαάκ, και πορεύθητι εις την 
γην την υψηλήν και ανένεγκον αυτόν εκεί εις ολοκάρπωσιν εφ ‘ εν των ορέων, ων αν σοι είπω. 3 αναστάς δε 
Αβραάµ το πρωϊ επέσαξε την όνον αυτού· παρέλαβε δε µεθ ‘ εαυτού δύο παίδας και Ισαάκ τον υιόν αυτού και 
σχίσας ξύλα εις ολοκάρπωσιν, αναστάς επορεύθη και ήλθεν επί τον τόπον, ον είπεν αυτω ο Θεός, τη ηµέρα 
τη τρίτη. 4 και αναβλέψας Αβραάµ τοις οφθαλµοίς αυτού, είδε τον τόπον µακρόθεν. 5 και είπεν Αβραάµ 
τοις παισίν αυτού· καθίσατε αυτού µετά της όνου, εγώ δε και το παιδάριον διελευσόµεθα έως ώδε και 
προσκυνήσαντες αναστρέψοµεν προς υµάς. 6 έλαβε δε Αβραάµ τα ξύλα της ολοκαρπώσεως και επέθηκεν 
Ισαάκ τω υιω αυτού· έλαβε δε µετά χείρας και το πυρ και την µάχαιραν, και επορεύθησαν οι δύο άµα. 7 είπε 
δε Ισαάκ προς Αβραάµ τον πατέρα αυτού· πάτερ. ο δε είπε· τι εστι, τέκνον; είπε δε· ιδού το πυρ και τα ξύλα· 
που εστι το πρόβατον το εις ολοκάρπωσιν; 8 είπε δε Αβραάµ· ο Θεός όψεται εαυτω πρόβατον εις 
ολοκάρπωσιν, τέκνον. πορευθέντες δε αµφότεροι άµα, 9 ήλθον επί τον τόπον, ον είπεν αυτω ο Θεός. και 
ωκοδόµησεν εκεί Αβραάµ το θυσιαστήριον και επέθηκε τα ξύλα, και συµποδίσας Ισαάκ τον υιόν αυτού, 
επέθηκεν αυτόν επί το θυσιαστήριον επάνω των ξύλων. 10 και εξέτεινεν Αβραάµ την χείρα αυτού λαβείν την 
µάχαιραν σφάξαι τον υιόν αυτού. 11 και εκάλεσεν αυτόν άγγελος Κυρίου εκ του ουρανού και είπεν· Αβραάµ, 
Αβραάµ. ο δε είπεν· ιδού εγώ. 12 και είπε· µη επιβάλης την χείρά σου επί το παιδάριον µηδέ ποιήσης αυτω 
µηδέν· νυν γαρ έγνων, ότι φοβή συ τον Θεόν και ουκ εφείσω του υιού σου του αγαπητού δι ‘ εµέ. 13 και 
αναβλέψας Αβραάµ τοις οφθαλµοίς αυτού είδε, και ιδού κριός εις κατεχόµενος εν φυτω Σαβέκ των κεράτων· 
και επορεύθη Αβραάµ και έλαβε τον κριόν και ανήνεγκεν αυτόν εις ολοκάρπωσιν αντί Ισαάκ του υιού αυτού. 
14 και εκάλεσεν Αβραάµ το όνοµα του τόπου εκείνου, Κύριος είδεν, ίνα είπωσι σήµερον, εν τω όρει Κύριος 
ώφθη. 15 και εκάλεσεν άγγελος Κυρίου τον Αβραάµ δεύτερον εκ του ουρανού, λέγων· 16 κατ ‘ εµαυτού 
ώµοσα, λέγει Κύριος, ου είνεκεν εποίησας το ρήµα τούτο, και ουκ εφείσω του υιού σου του αγαπητού δι ‘ εµέ, 
17 ή µην ευλογών ευλογήσω σε, και πληθύνων πληθυνώ το σπέρµα σου, ως τους αστέρας του ουρανού και 
ως την άµµον την παρά το χείλος της θαλάσσης, και κληρονοµήσει το σπέρµα σου τας πόλεις των 
υπεναντίων· 18 και ενευλογηθήσονται εν τω σπέρµατί σου πάντα τα έθνη της γης, ανθ ‘ ων υπήκουσας της 
εµής φωνής. 19 απεστράφη δε Αβραάµ προς τους παίδας αυτού, και αναστάντες επορεύθησαν άµα επί το 
φρέαρ του όρκου. και κατώκησεν Αβραάµ επί το φρέαρ του όρκου. 
 20 Εγένετο δε µετά τα ρήµατα ταύτα και ανηγγέλη τω Αβραάµ λέγοντες· ιδού τέτοκε Μελχά και αυτή 
υιούς τω Ναχώρ τω αδελφω σου, 21 τον Ούζ πρωτότοκον και τον Βαύξ αδελφόν αυτού και τον Καµουήλ 
πατέρα Σύρων 22 και τον Χαζάδ και Αζαύ και τον Φαλδές και τον Ιελδάφ και τον Βαθουήλ· 23 Βαθουήλ δε 
εγέννησε την Ρεβέκκαν. οκτώ ούτοι υιοί, ους έτεκε Μελχά τω Ναχώρ τω αδελφω Αβραάµ. 24 και η παλλακή 
αυτού, ή όνοµα Ρεηµά, έτεκε και αυτή τον Ταβέκ και τον Ταάµ και τον Τοχός και τον Μοχά. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ 
 
 1 ΕΓΕΝΕΤΟ δε η ζωή Σάρρας έτη εκατόν εικοσιεπτά. 2 και απέθανε Σάρρα εν πόλει Αρβόκ, ή εστιν εν τω 
κοιλώµατι (αύτη εστί Χεβρών) εν τη γη Χαναάν. ήλθε δε Αβραάµ κόψασθαι Σάρραν και πενθήσαι. 3 και 
ανέστη Αβραάµ από του νεκρού αυτού και είπεν Αβραάµ τοις υιοίς του Χετ λέγων· 4 πάροικος και 
παρεπίδηµος εγώ ειµι µεθ ‘ υµών· δότε µοι ουν κτήσιν τάφου µεθ ‘ υµών, και θάψω τον νεκρόν µου απ ‘ 
εµού. 5 απεκρίθησαν δε οι υιοί Χετ προς Αβραάµ λέγοντες· µη κύριε· 6 άκουσον δε ηµών. βασιλεύς παρά 
Θεού συ ει εν ηµίν· εν τοις εκλεκτοίς µνηµείοις ηµών θάψον τον νεκρόν σου· ουδείς γαρ ηµών ου µη κωλύσει 



το µνηµείον αυτού από σου του θάψαι τον νεκρόν σου εκεί. 7 αναστάς δε Αβραάµ προσεκύνησε τω λαω της 
γης, τοις υιοίς του Χετ, 8 και ελάλησε προς αυτούς Αβραάµ λέγων· ει έχετε τη ψυχή υµών, ωστε θάψαι τον 
νεκρόν µου από προσώπου µου, ακούσατέ µου και λαλήσατε περί εµού Εφρών τω του Σαάρ, 9 και δότω µοι 
το σπήλαιον το διπλούν, ό εστιν αυτω, το ον εν µέρει του αγρού αυτού· αργυρίου του αξίου δότω µοι αυτό 
εν υµίν εις κτήσιν µνηµείου. 10 Εφρών δε εκάθητο εν µέσω των υιών Χετ· αποκριθείς δε Εφρών ο Χετταίος 
προς Αβραάµ είπεν, ακουόντων των υιών Χετ και των εισπορευοµένων εις την πόλιν πάντων, λέγων· 11 παρ 
‘ εµοί γενού, κύριε, και άκουσόν µου· τον αγρόν και το σπήλαιον το εν αυτω σοί δίδωµι· εναντίον πάντων 
των πολιτών µου δέδωκά σοι· θάψον τον νεκρόν σου· 12 και προσεκύνησεν Αβραάµ εναντίον του λαού της 
γης 13 και είπε τω Εφρών εις τα ώτα εναντίον του λαού της γης· επειδή προς εµού ει, άκουσόν µου· το 
αργύριον του αγρού λάβε παρ ‘ εµού, και θάψω τον νεκρόν µου εκεί. 14 απεκρίθη δε Εφρών τω Αβραάµ 
λέγων· 15 ουχί κύριε, ακήκοα γαρ, γη τετρακοσίων διδράχµων αργυρίου, αλλά τι αν είη τούτο ανά µέσον 
εµού και σου; συ δε τον νεκρόν σου θάψον. 16 και ήκουσεν Αβραάµ του Εφρών, και αποκατέστησεν Αβραάµ 
τω Εφρών το αργύριον, ό ελάλησεν εις τα ώτα των υιών Χετ, τετρακόσια δίδραχµα αργυρίου δοκίµου 
εµπόροις. 17 και έστη ο αγρός Εφρών, ος ην εν τω διπλω σπηλαίω, ος εστι κατά πρόσωπον Μαµβρή, ο 
αγρός και το σπήλαιον, ό ην εν αυτω, και παν δένδρον, ό ην εν τω αγρω, και παν ό εστιν εν τοις ορίοις αυτού 
κύκλω, 18 τω Αβραάµ, εις κτήσιν εναντίον των υιών Χετ και πάντων των εισπορευοµένων εις την πόλιν. 19 
µετά ταύτα έθαψεν Αβραάµ Σάρραν την γυναίκα αυτού εν τω σπηλαίω του αγρού τω διπλω, ό εστιν 
απέναντι Μαµβρή (αύτη εστί Χεβρών) εν τη γη Χαναάν. 20 και εκυρώθη ο αγρός και το σπήλαιον, ό ην εν 
αυτω, τω Αβραάµ εις κτήσιν τάφου παρά των υιών Χετ. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ∆ 
 
 1 ΚΑΙ Αβραάµ ην πρεσβύτερος προβεβηκώς ηµερών, και ο Κύριος ηυλόγησε τον Αβραάµ κατά πάντα. 2 και 
είπεν Αβραάµ τω παιδί αυτού τω πρεσβυτέρω της οικίας αυτού τω άρχοντι πάντων των αυτού· θές την 
χείρά σου υπό τον µηρόν µου, 3 και εξορκιώ σε Κύριον τον Θεόν του ουρανού και τον Θεόν της γης, ίνα µη 
λάβης γυναίκα τω υιω µου Ισαάκ από των θυγατέρων των Χαναναίων, µεθ ‘ ων εγώ οικώ εν αυτοίς, 4 αλλ ‘ ή 
εις την γην µου, ου εγεννήθην, πορεύση και εις την φυλήν µου και λήψη γυναίκα τω υιω µου Ισαάκ εκείθεν. 5 
είπε δε προς αυτόν ο παις· µη ποτε ου βούληται η γυνή πορευθήναι µετ ‘ εµού οπίσω εις την γην ταύτην· 
αποστρέψω τον υιόν σου εις την γην, όθεν εξήλθες εκείθεν; 6 είπε δε προς αυτόν Αβραάµ· πρόσεχε σεαυτω, 
µη αποστρέψης τον υιόν µου εκεί. 7 Κύριος ο Θεός του ουρανού και ο Θεός της γης, ος έλαβέ µε εκ του οίκου 
του πατρός µου και εκ της γης, ης εγεννήθην, ος ελάλησέ µοι και ος ώµοσέ µοι λέγων· σοί δώσω την γην 
ταύτην και τω σπέρµατί σου, αυτός αποστελεί τον άγγελον αυτού έµπροσθέν σου. και λήψη γυναίκα τω 
υιω µου εκείθεν. 8 εάν δε µη θέλη η γυνή πορευθήναι µετά σου εις την γην ταύτην, καθαρός έση από του 
όρκου µου· µόνον τον υιόν µου µη αποστρέψης εκεί. 9 και έθηκεν ο παις την χείρα αυτού υπό τον µηρόν 
Αβραάµ του κυρίου αυτού και ώµοσεν αυτω περί του ρήµατος τούτου. 
 10 Και έλαβεν ο παις δέκα καµήλους από των καµήλων του κυρίου αυτού και από πάντων των αγαθών του 
κυρίου αυτού µεθ ‘ εαυτού και αναστάς επορεύθη εις την Μεσοποταµίαν εις την πόλιν Ναχώρ. 11 και 
εκοίµισε τας καµήλους έξω της πόλεως παρά το φρέαρ του ύδατος το προς οψέ, ηνίκα εκπορεύονται αι 
υδρευόµεναι. 12 και είπε· Κύριε ο Θεός του κυρίου µου Αβραάµ, ευόδωσον εναντίον εµού σήµερον και ποίησον 
έλεος µετά του κυρίου µου Αβραάµ. 13 ιδού εγώ έστηκα επί της πηγής του ύδατος, αι δε θυγατέρες των 
οικούντων την πόλιν εκπορεύονται αντλήσαι ύδωρ, 14 και έσται η παρθένος, ή αν εγώ είπω, επίκλινον την 
υδρίαν σου, ίνα πίω, και είπη µοι, πίε συ, και τας καµήλους σου ποτιώ, έως αν παύσωνται πίνουσαι, ταύτην 
ητοίµασας τω παιδί σου τω Ισαάκ, και εν τούτω γνώσοµαι ότι εποίησας έλεος µετά του κυρίου µου Αβραάµ. 
15 και εγένετο προ του συντελέσαι αυτόν λαλούντα εν τη διανοία αυτού, και ιδού Ρεβέκκα εξεπορεύετο η 
τεχθείσα Βαθουήλ, υιω Μελχάς της γυναικός Ναχώρ, αδελφού δε Αβραάµ, έχουσα την υδρίαν επί των ώµων 
αυτής. 16 η δε παρθένος ην καλή τη όψει σφόδρα· παρθένος ην, ανήρ ουκ έγνω αυτήν. καταβάσα δε επί την 
πηγήν έπλησε την υδρίαν αυτής και ανέβη. 17 επέδραµε δε ο παις εις συνάντησιν αυτής και είπε· πότισόν µε 
µικρόν ύδωρ εκ της υδρίας σου. 18 η δε είπε· πίε, κύριε. και έσπευσε και καθείλε την υδρίαν επί τον βραχίονα 
αυτής και επότισεν αυτόν, έως επαύσατο πίνων. 19 και είπε· και ταις καµήλοις σου υδρεύσοµαι, έως αν πάσαι 
πίωσι. 20 και έσπευσε και εξεκένωσε την υδρίαν εις το ποτιστήριον και έδραµεν επί το φρέαρ αντλήσαι πάλιν 
και υδρεύσατο πάσαις ταις καµήλοις. 21 ο δε άνθρωπος κατεµάνθανεν αυτήν και παρεσιώπα του γνώναι, ει 
ευώδωκε Κύριος την οδόν αυτού ή ου. 22 εγένετο δε, ηνίκα επαύσαντο πάσαι αι κάµηλοι πίνουσαι, έλαβεν ο 
άνθρωπος ενώτια χρυσά ανά δραχµήν ολκής και δύο ψέλλια επί τας χείρας αυτής, δέκα χρυσών ολκή αυτών. 
23 και επηρώτησεν αυτήν και είπε· θυγάτηρ τίνος ει; ανάγγειλόν µοι, ει έστι παρά τω πατρί σου τόπος ηµίν 
του καταλύσαι. 24 η δε είπεν αυτω· θυγάτηρ Βαθουήλ ειµι του Μελχάς, ον έτεκε τω Ναχώρ. 25 και είπεν 
αυτω· και άχυρα και χορτάσµατα πολλά παρ ‘ ηµίν και τόπος του καταλύσαι. 26 και ευδοκήσας ο άνθρωπος 
προσεκύνησε τω Κυρίω και είπεν· 27 ευλογητός Κύριος ο Θεός του κυρίου µου Αβραάµ, ος ουκ εγκατέλιπε 
την δικαιοσύνην αυτού και την αλήθειαν από του κυρίου µου· εµέ τε ευώδωκε Κύριος εις οίκον του αδελφού 
του κυρίου µου. 
 28 Και δραµούσα η παις ανήγγειλεν εις τον οίκον της µητρός αυτής κατά τα ρήµατα ταύτα. 29 τη δε 



Ρεβέκκα αδελφός ην ω όνοµα Λάβαν· και έδραµε Λάβαν προς τον άνθρωπον έξω επί την πηγήν. 30 και εγένετο 
ηνίκα είδε τα ενώτια και τα ψέλλια εν ταις χερσί της αδελφής αυτού και ότε ήκουσε τα ρήµατα Ρεβέκκας της 
αδελφής αυτού λεγούσης· ούτω λελάληκέ µοι ο άνθρωπος, και ήλθε προς τον άνθρωπον εστηκότος αυτού 
επί των καµήλων επί της πηγής 31 και είπεν αυτω· δεύρο είσελθε· ευλογητός Κυρίου· ινατί έστηκας έξω; εγώ 
δε ητοίµασα την οικίαν και τόπον ταις καµήλοις. 32 εισήλθε δε ο άνθρωπος εις την οικίαν και απέσαξε τας 
καµήλους και έδωκεν άχυρα και χορτάσµατα ταις καµήλοις και ύδωρ νίψασθαι τοις ποσίν αυτού και τοις 
ποσί των ανδρών των µετ ‘ αυτού. 33 και παρέθηκεν αυτοίς άρτους φαγείν. και είπεν· ου µη φάγω, έως του 
λαλήσαί µε τα ρήµατά µου. και είπαν· λάλησον. 
 34 Και είπε· παις Αβραάµ εγώ ειµι. 35 Κύριος δε ηυλόγησε τον κύριόν µου σφόδρα, και υψώθη· και έδωκεν 
αυτω πρόβατα και µόσχους και αργύριον και χρυσίον, παίδας και παιδίσκας, καµήλους και όνους. 36 και έτεκε 
Σάρρα η γυνή του κυρίου µου υιόν ένα τω κυρίω µου µετά το γηράσαι αυτόν, και έδωκεν αυτω όσα ην αυτω. 
37 και ωρκισέ µε ο κύριός µου, λέγων· ου λήψη γυναίκα τω υιω µου από των θυγατέρων των Χαναναίων, εν 
οίς εγώ παροικώ εν τη γη αυτών, 38 αλλ ‘ ή εις τον οίκον του πατρός µου πορεύση και εις την φυλήν µου και 
λήψη γυναίκα τω υιω µου εκείθεν. 39 είπα δε τω κυρίω µου· µήποτε ου πορεύσεται η γυνή µετ ‘ εµού. 40 και 
είπέ µοι· Κύριος ο Θεός, ω ευηρέστησα εναντίον αυτού, αυτός εξαποστελεί τον άγγελον αυτού µετά σου και 
ευοδώσει την οδόν σου, και λήψη γυναίκα τω υιω µου εκ της φυλής µου και εκ του οίκου του πατρός µου. 41 
τότε αθωος έση από της αράς µου· ηνίκα γαρ εάν έλθης εις την φυλήν µου και µη σοι δώσι, και έση αθωος 
από του ορκισµού µου. 42 και ελθών σήµερον επί την πηγήν είπα· Κύριε ο Θεός του κυρίου µου Αβραάµ, ει 
συ ευοδοίς την οδόν µου, εν ή νυν εγώ πορεύοµαι εν αυτη, 43 ιδού εγώ εφέστηκα επί της πηγής του ύδατος, 
και αι θυγατέρες των ανθρώπων της πόλεως εκπορεύονται αντλήσαι ύδωρ, και έσται η παρθένος, ή αν εγώ 
είπω, πότισόν µε εκ της υδρίας σου µικρόν ύδωρ, 44 και είπη µοι, και συ πίε και ταις καµήλοις σου 
υδρεύσοµαι, αύτη η γυνή, ην ητοίµασε Κύριος τω εαυτού θεράποντι Ισαάκ, και εν τούτω γνώσοµαι, ότι 
πεποίηκας έλεος τω κυρίω µου Αβραάµ. 45 και εγένετο προ του συντελέσαι µε λαλούντα εν τη διανοία µου, 
ευθύς Ρεβέκκα εξεπορεύετο έχουσα την υδρίαν επί των ώµων και κατέβη επί την πηγήν και υδρεύσατο. είπα 
δε αυτη· πότισόν µε. 46 και σπεύσασα καθείλε την υδρίαν επί τον βραχίονα αυτής αφ ‘ εαυτής και είπε· πίε 
συ, και τας καµήλους σου ποτιώ. και έπιον και τας καµήλους επότισε. 47 και ηρώτησα αυτήν· και είπα· 
θυγάτηρ τίνος ει; ανάγγειλόν µοι. η δε έφη· θυγάτηρ Βαθουήλ ειµι του υιού Ναχώρ, ον έτεκεν αυτω Μελχά. 
και περιέθηκα αυτη τα ενώτια και τα ψέλλια περί τας χείρας αυτής· 48 και ευδοκήσας προσεκύνησα τω 
Κυρίω και ευλόγησα Κύριον τον Θεόν του κυρίου µου Αβραάµ, ος ευώδωσέ µε εν οδω αληθείας, λαβείν την 
θυγατέρα του αδελφού του κυρίου µου τω υιω αυτού. 49 ει ουν ποιείτε υµείς έλεος και δικαιοσύνην προς τον 
κύριόν µου, απαγγείλατέ µοι, ει δε µη, απαγγείλατέ µοι, ίνα επιστρέψω εις δεξιάν ή αριστεράν. 
 50 Αποκριθείς δε Λάβαν και Βαθουήλ είπαν· παρά Κυρίου εξήλθε το πρόσταγµα τούτο· ου δυνησόµεθα ουν 
σοι αντειπείν κακόν ή καλόν. 51 ιδού Ρεβέκκα ενώπιόν σου· λαβών απότρεχε. και έστω γυνή τω υιω του 
κυρίου σου, καθά ελάλησε Κύριος. 52 εγένετο δε εν τω ακούσαι τον παίδα του Αβραάµ των ρηµάτων 
τούτων, προσεκύνησεν επί την γην τω Κυρίω. 53 και εξενέγκας ο παις σκεύη αργυρά και χρυσά και 
ιµατισµόν έδωκε τη Ρεβέκκα και δώρα έδωκε τω αδελφω αυτής και τη µητρί αυτής. 54 και έφαγον και έπιον 
και αυτός και οι άνδρες οι µετ ‘ αυτού όντες, και εκοιµήθησαν. 
 Και αναστάς το πρωϊ είπεν· εκπέµψατέ µε, ίνα απέλθω προς τον κύριόν µου. 55 είπαν δε οι αδελφοί αυτής 
και η µήτηρ· µεινάτω η παρθένος µεθ ‘ ηµών ηµέρας ωσεί δέκα, και µετά ταύτα απελεύσεται. 56 ο δε είπε 
προς αυτούς· µη κατέχετέ µε, και Κύριος ευώδωσε την οδόν µου εν εµοί· εκπέµψατέ µε, ίνα απέλθω προς τον 
κύριόν µου. 57 οι δε είπαν· καλέσωµεν την παίδα και ερωτήσωµεν το στόµα αυτής. 58 και εκάλεσαν την 
Ρεβέκκαν και είπαν αυτη· πορεύση µετά του ανθρώπου τούτου; η δε είπε· πορεύσοµαι. 59 και εξέπεµψαν 
Ρεβέκκαν την αδελφήν αυτών και τα υπάρχοντα αυτής και τον παίδα του Αβραάµ και τους µετ ‘ αυτού. 60 
και ευλόγησαν Ρεβέκκαν και είπαν αυτη· αδελφή ηµών ει· γίνου εις χιλιάδας µυριάδων, και κληρονοµησάτω 
το σπέρµα σου τας πόλεις των υπεναντίων. 61 αναστάσα δε Ρεβέκκα και αι άβραι αυτής, επέβησαν επί τας 
καµήλους και επορεύθησαν µετά του ανθρώπου, και αναλαβών ο παις την Ρεβέκκαν απήλθεν. 
 62 Ισαάκ δε διεπορεύετο δια της ερήµου κατά το φρέαρ της οράσεως· αυτός δε κατώκει εν τη γη τη προς 
λίβα. 63 και εξήλθεν Ισαάκ αδολεσχήσαι εις το πεδίον το προς δείλης και αναβλέψας τοις οφθαλµοίς αυτού 
είδε καµήλους ερχοµένας. 64 και αναβλέψασα Ρεβέκκα τοις οφθαλµοίς είδε τον Ισαάκ και κατεπήδησεν από 
της καµήλου. 65 και είπε τω παιδί· τις εστιν ο άνθρωπος εκείνος ο πορευόµενος εν τω πεδίω εις συνάντησιν 
ηµίν; είπε δε ο παις· ούτός εστιν ο κύριός µου. η δε λαβούσα το θέριστρον περιεβάλετο. 66 και διηγήσατο ο 
παις τω Ισαάκ πάντα τα ρήµατα, α εποίησεν. 67 εισήλθε δε Ισαάκ εις τον οίκον της µητρός αυτού και έλαβε 
την Ρεβέκκαν, και εγένετο αυτού γυνή, και ηγάπησεν αυτήν· και παρεκλήθη Ισαάκ περί Σάρρας της µητρός 
αυτού. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕ 
 
 1 ΠΡΟΣΘΕΜΕΝΟΣ δε Αβραάµ έλαβε γυναίκα, ή όνοµα Χεττούρα. 2 έτεκε δε αυτω τον Ζοµβράν και τον 
Ιεζάν και τον Μαδάλ και τον Μαδιάµ και τον Ιεσβώκ και τον Σωκέ. 3 Ιεζάν δε εγέννησε και τον Θαιµάν τον 
Σαβά και τον ∆εδάν· υιοί δε ∆εδάν εγένοντο Ραγουήλ και Ναβδεήλ και Ασσουριείµ και Λατουσιείµ και 



Λαωµείµ. 4 υιοί δε Μαδιάµ Γεφάρ και Αφείρ και Ενώχ και Αβειρά και Ελδαγά. πάντες ούτοι ήσαν υιοί 
Χεττούρας. 
 5 Έδωκε δε Αβραάµ πάντα τα υπάρχοντα αυτού Ισαάκ τω υιω 
 αυτού, 6 και τοις υιοίς των παλλακών αυτού έδωκεν Αβραάµ δόµατα και εξαπέστειλεν αυτούς από Ισαάκ 
του υιού αυτού, έτι ζώντος αυτού, προς ανατολάς εις γην ανατολών. 7 ταύτα δε τα έτη ηµερών της ζωής 
Αβραάµ όσα έζησεν, εκατόν εβδοµηκονταπέντε έτη. 8 και εκλείπων απέθανεν Αβραάµ εν γήρα καλω 
πρεσβύτης και πλήρης ηµερών και προσετέθη προς τον λαόν αυτού. 9 και έθαψαν αυτόν Ισαάκ και Ισµαήλ 
οι υιοί αυτού εις το σπήλαιον το διπλούν, εις τον αγρόν Εφρών του Σαάρ του Χετταίου, ος εστιν απέναντι 
Μαµβρή, 10 τον αγρόν και το σπήλαιον, ό εκτήσατο Αβραάµ παρά των υιών του Χετ, εκεί έθαψαν Αβραάµ 
και Σάρραν την γυναίκα αυτού. 11 εγένετο δε µετά το αποθανείν Αβραάµ, ευλόγησεν ο Θεός τον Ισαάκ υιόν 
αυτού· και κατώκησεν Ισαάκ παρά το φρέαρ της οράσεως. 
 12 Αύται δε αι γενέσεις Ισµαήλ του υιού Αβραάµ, ον έτεκεν Άγαρ η Αιγυπτία η παιδίσκη Σάρρας τω 
Αβραάµ. 13 και ταύτα τα ονόµατα των υιών Ισµαήλ κατ ‘ ονόµατα των γενεών αυτού· πρωτότοκος Ισµαήλ 
Ναβαιώθ, και Κηδάρ και Ναβδεήλ και Μασσάµ 14 και Μασµά και ∆ουµά και Μασσή 15 και Χοδδάν και 
Θαιµάν και Ιετούρ και Ναφές και Κεδµά. 16 ούτοί εισιν οι υιοί Ισµαήλ και ταύτα τα ονόµατα αυτών εν ταις 
σκηναίς αυτών και εν ταις επαύλεσιν αυτών· δώδεκα άρχοντες κατά έθνη αυτών. 17 και ταύτα τα έτη της 
ζωής Ισµαήλ· εκατόν τριακονταεπτά έτη· και εκλείπων απέθανε και προσετέθη προς το γένος αυτού. 18 
κατώκησε δε από Ευϊλάτ έως Σουρ, ή εστι κατά πρόσωπον Αιγύπτου, έως ελθείν προς Ασσυρίους· κατά 
πρόσωπον πάντων των αδελφών αυτού κατώκησε. 
 19 Και αύται αι γενέσεις Ισαάκ του υιού Αβραάµ· 20 Αβραάµ εγέννησε τον Ισαάκ. ην δε Ισαάκ ετών 
τεσσαράκοντα, ότε έλαβε την Ρεβέκκαν θυγατέρα Βαθουήλ του Σύρου εκ της Μεσοποταµίας Συρίας, 
αδελφήν Λάβαν του Σύρου, εαυτω εις γυναίκα. 21 εδέετο δε Ισαάκ Κυρίου περί Ρεβέκκας της γυναικός αυτού, 
ότι στείρα ην· επήκουσε δε αυτού ο Θεός, και συνέλαβεν εν γαστρί Ρεβέκκα η γυνή αυτού. 22 εσκίρτων δε τα 
παιδία εν αυτη· είπε δε, ει ούτω µοι µέλλει γίνεσθαι, ίνα τι µοι τούτο; επορεύθη δε πυθέσθαι παρά Κυρίου. 23 
και είπε Κύριος αυτη· δύο έθνη εν γαστρί σου εισί, και δύο λαοί εκ της κοιλίας σου διασταλήσονται· και λαός 
λαού υπερέξει, και ο µείζων δουλεύσει τω ελάσσονι. 24 και επληρώθησαν αι ηµέραι του τεκείν αυτήν, και 
τηδε ην δίδυµα εν τη κοιλία αυτής. 25 εξήλθε δε ο πρωτότοκος πυρράκης, όλος ωσεί δορά δασύς· επωνόµασε 
δε το όνοµα αυτού Ησαύ. 26 και µετά τούτο εξήλθεν ο αδελφός αυτού, και η χείρ αυτού επειληµµένη της 
πτέρνης Ησαύ· και εκάλεσε το όνοµα αυτού Ιακώβ. Ισαάκ δε ην ετών εξήκοντα, ότε έτεκεν αυτούς Ρεβέκκα. 
 27 Ηυξήθησαν δε οι νεανίσκοι, και ην Ησαύ άνθρωπος ειδώς κυνηγείν, άγροικος, Ιακώβ δε άνθρωπος 
άπλαστος, οικών οικίαν. 28 ηγάπησε δε Ισαάκ τον Ησαύ, ότι η θήρα αυτού βρώσις αυτω· Ρεβέκκα δε ηγάπα 
τον Ιακώβ. 29 ήψησε δε Ιακώβ έψηµα· ήλθε δε Ησαύ εκ του πεδίου εκλείπων, 30 και είπεν Ησαύ τω Ιακώβ· 
γεύσόν µε από του εψήµατος του πυρρού τούτου, ότι εκλείπω. δια τούτο εκλήθη το όνοµα αυτού Εδώµ. 31 
είπε δε Ιακώβ τω Ησαύ· απόδου µοι σήµερον τα πρωτοτόκιά σου εµοί. 32 και είπεν Ησαύ· ιδού εγώ 
πορεύοµαι τελευτάν, και ίνα τι µοι ταύτα τα πρωτοτόκια; 33 και είπεν αυτω Ιακώβ· όµοσόν µοι σήµερον. και 
ώµοσεν αυτω· απέδοτο δε Ησαύ τα πρωτοτόκια τω Ιακώβ. 34 Ιακώβ δε έδωκε τω Ησαύ άρτον και έψηµα 
φακού, και έφαγε και έπιε και αναστάς ώχετο· και εφαύλισεν Ησαύ τα πρωτοτόκια. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΣΤ 
 
 1 ΕΓΕΝΕΤΟ δε λιµός επί της γης χωρίς του λιµού του πρότερον, ος εγένετο εν τω καιρω του Αβραάµ· 
επορεύθη δε Ισαάκ προς Αβιµέλεχ βασιλέα Φυλιστιείµ εις Γέραρα. 2 ώφθη δε αυτω Κύριος και είπε· µη 
καταβής εις Αίγυπτον· κατοίκησον δε εν τη γη, ή αν σοι είπω. 3 και παροίκει εν τη γη ταύτη, και έσοµαι 
µετά σου και ευλογήσω σε· σοί γαρ και τω σπέρµατί σου δώσω πάσαν την γην ταύτην και στήσω τον 
όρκον µου, ον ώµοσα τω Αβραάµ τω πατρί σου. 4 και πληθυνώ το σπέρµα σου ως τους αστέρας του 
ουρανού και δώσω τω σπέρµατί σου πάσαν την γην ταύτην, και ευλογηθήσονται εν τω σπέρµατί σου 
πάντα τα έθνη της γης, 5 ανθ ‘ ων υπήκουσεν Αβραάµ ο πατήρ σου της εµής φωνής και εφύλαξε τα 
προστάγµατά µου και τας εντολάς µου και τα δικαιώµατά µου και τα νόµιµά µου. 6 κατώκησε δε Ισαάκ εν 
Γεράροις. 
 7 Επηρώτησαν δε οι άνδρες του τόπου περί Ρεβέκκας της γυναικός αυτού, και είπεν· αδελφή µου εστίν· 
εφοβήθη γαρ ειπείν ότι γυνή µου εστί, µήποτε αποκτείνωσιν αυτόν οι άνδρες του τόπου περί Ρεβέκκας, ότι 
ωραία τη όψει ην. 8 εγένετο δε πολυχρόνιος εκεί· και παρακύψας Αβιµέλεχ ο βασιλεύς Γεράρων δια της 
θυρίδος, είδε τον Ισαάκ παίζοντα µετά Ρεβέκκας της γυναικός αυτού. 9 εκάλεσε δε Αβιµέλεχ τον Ισαάκ και 
είπεν αυτω· άρά γε γυνή σου εστί; τι ότι είπας, αδελφή µου εστίν; είπε δε αυτω Ισαάκ· είπα γαρ, µήποτε 
αποθάνω δι ‘ αυτήν. 10 είπε δε αυτω Αβιµέλεχ· τι τούτο εποίησας ηµίν; µικρού εκοιµήθη τις εκ του γένους 
µου µετά της γυναικός σου, και επήγαγες αν εφ ‘ ηµάς άγνοιαν. 11 συνέταξε δε Αβιµέλεχ παντί τω λαω 
αυτού, λέγων· πας ο αψάµενος του ανθρώπου τούτου ή της γυναικός αυτού, θανάτω ένοχος έσται. 12 
έσπειρε δε Ισαάκ εν τη γη εκείνη και εύρεν εν τω ενιαυτω εκείνω εκατοστεύουσαν κριθήν· ευλόγησε δε αυτόν 
Κύριος. 13 και υψώθη ο άνθρωπος. και προβαίνων µείζων εγίνετο, έως ου µέγας εγένετο σφόδρα· 14 εγένετο δε 
αυτω κτήνη προβάτων και κτήνη βοών και γεώργια πολλά. εζήλωσαν δε αυτόν οι Φυλιστιείµ, 15 και πάντα 



τα φρέατα, α ώρυξαν οι παίδες του πατρός αυτού εν τω χρόνω του πατρός αυτού, ενέφραξαν αυτά οι 
Φυλιστιείµ και έπλησαν αυτά γης. 16 είπε δε Αβιµέλεχ προς Ισαάκ· άπελθε αφ ‘ ηµών, ότι δυνατώτερος 
ηµών εγένου σφόδρα. 17 και απήλθεν εκείθεν Ισαάκ και κατέλυσεν εν τη φάραγγι Γεράρων και κατώκησεν 
εκεί. 18 και πάλιν Ισαάκ ώρυξε τα φρέατα του ύδατος, α ώρυξαν οι παίδες Αβραάµ του πατρός αυτού και 
ενέφραξαν αυτά οι Φυλιστιείµ µετά το αποθανείν Αβραάµ τον πατέρα αυτού, και επωνόµασεν αυτοίς 
ονόµατα κατά τα ονόµατα, α ωνόµασεν ο πατήρ αυτού. 19 και ώρυξαν οι παίδες Ισαάκ εν τη φάραγγι 
Γεράρων και εύρον εκεί φρέαρ ύδατος ζώντος. 20 και εµαχέσαντο οι ποιµένες Γεράρων µετά των ποιµένων 
Ισαάκ, φάσκοντες αυτών είναι το ύδωρ. και εκάλεσαν το όνοµα του φρέατος Αδικία· ηδίκησαν γαρ αυτόν. 21 
απάρας δε Ισαάκ εκείθεν ώρυξε φρέαρ έτερον, εκρίνοντο δε και περί εκείνου· και επωνόµασε το όνοµα αυτού 
Εχθρία. 22 απάρας δε εκείθεν ώρυξε φρέαρ έτερον, και ουκ εµαχέσαντο περί αυτού· και επωνόµασε το όνοµα 
αυτού Ευρυχωρία, λέγων· διότι νυν επλάτυνε Κύριος ηµίν και ηύξησεν ηµάς επί της γης. 
 23 Ανέβη δε εκείθεν επί το φρέαρ του όρκου. 24 και ώφθη αυτω Κύριος εν τη νυκτί εκείνη και είπεν· εγώ ειµι ο 
Θεός Αβραάµ του πατρός σου· µη φοβού· µετά σου γαρ ειµι και ευλογήσω σε και πληθυνώ το σπέρµα σου 
δι ‘ Αβραάµ τον πατέρα σου. 25 και ωκοδόµησεν εκεί θυσιαστήριον και επεκαλέσατο το όνοµα Κυρίου και 
έπηξεν εκεί την σκηνήν αυτού· ώρυξαν δε εκεί οι παίδες Ισαάκ φρέαρ εν τη φάραγγι Γεράρων. 26 και Αβιµέλεχ 
επορεύθη προς αυτόν από Γεράρων και Οχοζάθ ο νυµφαγωγός αυτού και Φιχόλ ο αρχιστράτηγος της 
δυνάµεως αυτού. 27 και είπεν αυτοίς Ισαάκ· ίνα τι ήλθετε προς µε; υµείς δε εµισήσατέ µε και εξαπεστείλατέ 
µε αφ ‘ υµών. 28 οι δε είπαν· ιδόντες εωράκαµεν, ότι ην Κύριος µετά σου, και είπαµεν· γενέσθω αρά ανά µέσον 
ηµών και ανά µέσον σου, και διαθησόµεθα µετά σου διαθήκην, 29 µη ποιήσαι µεθ ‘ ηµών κακόν, καθότι ουκ 
εβδελυξάµεθά σε ηµείς, και ον τρόπον εχρησάµεθά σοι καλώς και εξαπεστείλαµέν σε µετ ‘ ειρήνης· και νυν 
ευλογηµένος συ υπό Κυρίου. 30 και εποίησεν αυτοίς δοχήν, και έφαγον και έπιον· 31 και αναστάντες το πρωϊ, 
ώµοσεν έκαστος τω πλησίον αυτού, και εξαπέστειλεν αυτούς Ισαάκ, και απώχοντο απ ‘ αυτού µετά 
σωτηρίας. 32 εγένετο δε εν τη ηµέρα εκείνη και παραγενόµενοι οι παίδες Ισαάκ απήγγειλαν αυτω περί του 
φρέατος, ου ώρυξαν, και είπαν· ουχ εύροµεν ύδωρ. 33 και εκάλεσεν αυτό Ορκος· δια τούτο εκάλεσεν όνοµα τη 
πόλει εκείνη Φρέαρ όρκου έως της σήµερον ηµέρας. 
 34 Ην δε Ησαύ ετών τεσσαράκοντα και έλαβε γυναίκα Ιουδίθ, θυγατέρα Βεώχ του Χετταίου και την 
Βασεµάθ, θυγατέρα Ελών Χετταίου. 35 και ήσαν ερίζουσαι τω Ισαάκ και τη Ρεβέκκα. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΖ 
 
 1 ΕΓΕΝΕΤΟ δε µετά το γηράσαι τον Ισαάκ και ηµβλύνθησαν οι οφθαλµοί αυτού του οράν, και εκάλεσεν 
Ησαύ τον υιόν αυτού τον πρεσβύτερον και είπεν αυτω· υιε µου· και είπεν· ιδού εγώ. 2 και είπεν· ιδού 
γεγήρακα και ου γινώσκω την ηµέραν της τελευτής µου· 3 νυν ουν λαβέ το σκεύός σου, την τε φαρέτραν και 
το τόξον, και έξελθε εις το πεδίον και θήρευσόν µοι θήραν 4 και ποίησόν µοι εδέσµατα, ως φιλώ εγώ, και 
ένεγκέ µοι, ίνα φάγω, όπως ευλογήση σε η ψυχή µου πριν αποθανείν µε. 5 Ρεβέκκα δε ήκουσε λαλούντος 
Ισαάκ προς Ησαύ τον υιόν αυτού. επορεύθη δε Ησαύ εις το πεδίον θηρεύσαι θήραν τω πατρί αυτού· 6 
Ρεβέκκα δε είπε προς Ιακώβ τον υιόν αυτής, τον ελάσσω· ιδέ, ήκουσα του πατρός σου λαλούντος προς Ησαύ 
τον αδελφόν σου λέγοντος· 7 ένεγκόν µοι θήραν και ποίησόν µοι εδέσµατα, ίνα φαγών ευλογήσω σε εναντίον 
Κυρίου προ του αποθανείν µε. 8 νυν ουν, υιε µου, άκουσόν µου, καθά εγώ σοι εντέλλοµαι. 9 και πορευθείς εις 
τα πρόβατα λαβέ µοι εκείθεν δύο ερίφους απαλούς και καλούς, και ποιήσω αυτούς εδέσµατα τω πατρί σου, 
ως φιλεί, 10 και εισοίσεις τω πατρί σου και φάγεται, όπως ευλογήση σε ο πατήρ σου προ του αποθανείν 
αυτόν. 11 είπε δε Ιακώβ προς Ρεβέκκαν την µητέρα αυτού· έστιν Ησαύ ο αδελφός µου ανήρ δασύς, εγώ δε 
ανήρ λείος· 12 µη ποτε ψηλαφήση µε ο πατήρ, και έσοµαι εναντίον αυτού ως καταφρονών και επάξω επ' 
εµαυτόν κατάραν και ουκ ευλογίαν. 13 είπε δε αυτω η µήτηρ· επ ‘ εµέ η κατάρα σου, τέκνον· µόνον 
υπάκουσόν µοι της φωνής και πορευθείς ένεγκέ µοι. 14 πορευθείς δε έλαβε και ήνεγκε τη µητρί, και εποίησεν 
η µήτηρ αυτού εδέσµατα, καθά εφίλει ο πατήρ αυτού. 15 και λαβούσα Ρεβέκκα την στολήν Ησαύ του υιού 
αυτής του πρεσβυτέρου την καλήν, ή ην παρ ‘ αυτη εν τω οίκω, ενέδυσεν αυτήν Ιακώβ τον υιόν αυτής τον 
νεώτερον 16 και τα δέρµατα των ερίφων περιέθηκεν επί τους βραχίονας αυτού και επί τα γυµνά του 
τραχήλου αυτού 17 και έδωκε τα εδέσµατα και τους άρτους, ους εποίησεν εις τας χείρας Ιακώβ του υιού 
αυτής. 18 και εισήνεγκε τω πατρί αυτού. είπε δε· πάτερ. ο δε είπεν· ιδού εγώ· τις ει συ τέκνον; 19 και είπεν 
Ιακώβ τω πατρί· εγώ Ησαύ ο πρωτότοκός σου· πεποίηκα καθά ελάλησάς µοι· αναστάς κάθισον και φάγε από 
της θήρας µου, όπως ευλογήση µε η ψυχή σου. 20 είπε δε Ισαάκ τω υιω αυτού· τι τούτο, ό ταχύ εύρες, ω 
τέκνον; ο δε είπεν· ό παρέδωκε Κύριος ο Θεός σου εναντίον µου. 21 είπε δε Ισαάκ τω Ιακώβ· έγγισόν µοι και 
ψηλαφήσω σε, τέκνον, ει συ ει ο υιος µου Ησαύ ή ου. 22 ήγγισε δε Ιακώβ προς Ισαάκ τον πατέρα αυτού, και 
εψηλάφησεν αυτόν και είπεν· η µεν φωνή φωνή Ιακώβ, αι δε χείρες χείρες Ησαύ. 23 και ουκ επέγνω αυτόν· 
ήσαν γαρ αι χείρες αυτού ως αι χείρες Ησαύ του αδελφού αυτού δασείαι· και ευλόγησεν αυτόν 24 και είπε· συ 
ει ο υιος µου Ησαύ; ο δε είπεν· εγώ. 25 και είπε· προσάγαγέ µοι, και φάγοµαι από της θήρας σου, τέκνον, ίνα 
ευλογήση σε η ψυχή µου. και προσήνεγκεν αυτω, και έφαγε· και εισήνεγκεν αυτω οίνον, και έπιε. 26 και είπεν 
αυτω Ισαάκ ο πατήρ αυτού· έγγισόν µοι και φίλησόν µε τέκνον. 27 και εγγίσας εφίλησεν αυτόν, και 
ωσφράνθη την οσµήν των ιµατίων αυτού και ευλόγησεν αυτόν και είπεν· ιδού οσµή του υιού µου ως οσµή 



αγρού πλήρους, ον ευλόγησε Κύριος. 28 και δώη σοι ο Θεός από της δρόσου του ουρανού και από της 
πιότητος της γης και πλήθος σίτου και οίνου. 29 και δουλευσάτωσάν σοι έθνη, και προσκυνησάτωσάν σοι 
άρχοντες· και γίνου κύριος του αδελφού σου, και προσκυνήσουσί σε οι υιοί του πατρός σου. ο καταρώµενός 
σε επικατάρατος, ο δε ευλογών σε ευλογηµένος. 
 30 Και εγένετο µετά το παύσασθαι Ισαάκ ευλογούντα Ιακώβ τον υιόν αυτού και εγένετο, ως εξήλθεν Ιακώβ 
από προσώπου Ισαάκ του πατρός αυτού, και Ησαύ ο αδελφός αυτού ήλθεν από της θήρας. 31 και εποίησε 
και αυτός εδέσµατα και προσήνεγκε τω πατρί αυτού. και είπε τω πατρί· αναστήτω ο πατήρ µου και 
φαγέτω από της θήρας του υιού αυτού, όπως ευλογήση µε η ψυχή σου. 32 και είπεν αυτω Ισαάκ ο πατήρ 
αυτού· τις ει συ; ο δε είπεν· εγώ ειµι ο υιος σου ο πρωτότοκος Ησαύ. 33 εξέστη δε Ισαάκ έκστασιν µεγάλην 
σφόδρα και είπε· τις ουν ο θηρεύσας µοι θήραν και εισενέγκας µοι; και έφαγον από πάντων προ του ελθείν σε 
και ευλόγησα αυτόν, και ευλογηµένος έσται. 34 εγένετο δε, ηνίκα ήκουσεν Ησαύ τα ύρήµατα του πατρός 
αυτού Ισαάκ, ανεβόησε φωνήν µεγάλην και πικράν σφόδρα και είπεν· ευλόγησον δη καµέ, πάτερ. 35 είπε δε 
αυτω· ελθών ο αδελφός σου µετά δόλου έλαβε την ευλογίαν σου. 36 και είπε· δικαίως εκλήθη το όνοµα αυτού 
Ιακώβ· επτέρνικε γαρ µε ιδού δεύτερον τούτο· τα τε πρωτοτόκιά µου είληφε και νυν έλαβε την ευλογίαν 
µου· και είπεν Ησαύ τω πατρί αυτού· ουχ υπελίπου µοι ευλογίαν, πάτερ; 37 αποκριθείς δε Ισαάκ είπε τω 
Ησαύ· ει κύριον αυτόν πεποίηκά σου και πάντας τους αδελφούς αυτού πεποίηκα αυτού οικέτας, σίτω και 
οίνω εστήριξα αυτόν, σοί δε τι ποιήσω, τέκνον; 38 είπε δε Ησαύ προς τον πατέρα αυτού· µη ευλογία µία σοί 
εστι, πάτερ; ευλόγησον δη καµέ, πάτερ. κατανυχθέντος δε Ισαάκ ανεβόησε φωνή Ησαύ και έκλαυσεν. 39 
αποκριθείς δε Ισαάκ ο πατήρ αυτού είπεν αυτω· ιδού από της πιότητος της γης έσται η κατοίκησίς σου και 
από της δρόσου του ουρανού άνωθεν. 40 και επί τη µαχαίρα σου ζήση και τω αδελφω σου δουλεύσεις· έσται 
δε ηνίκα εάν καθέλης, και εκλύσης τον ζυγόν αυτού από του τραχήλου σου. 
 41 Και ενεκότει Ησαύ τω Ιακώβ περί της ευλογίας ης ευλόγησεν αυτόν ο πατήρ αυτού· είπε δε Ησαύ εν τη 
διανοία αυτού· εγγισάτωσαν αι ηµέραι του πένθους του πατρός µου, ίνα αποκτείνω Ιακώβ τον αδελφόν µου. 
42 απηγγέλη δε Ρεβέκκα τα ρήµατα Ησαύ του υιού αυτής του πρεσβυτέρου, και πέµψασα εκάλεσεν Ιακώβ 
τον υιόν αυτής τον νεώτερον και είπεν αυτω· ιδού Ησαύ ο αδελφός σου απειλεί σοι του αποκτείναί σε· 43 νυν 
ουν, τέκνον, άκουσόν µου της φωνής και αναστάς απόδραθι εις την Μεσοποταµίαν προς Λάβαν τον αδελφόν 
µου εις Χαρράν. 44 και οίκησον µετ ‘ αυτού ηµέρας τινάς, 45 έως του αποστρέψαι τον θυµόν και την οργήν 
του αδελφού σου από σου, και επιλάθηται α πεποίηκας αυτω. και αποστείλασα µεταπέµψοµαί σε εκείθεν, µη 
ποτε αποτεκνωθώ από των δύο υµών εν ηµέρα µια. 
 46 Είπε δε Ρεβέκκα προς Ισαάκ· προσώχθικα τη ζωή µου δια τας θυγατέρας των υιών Χετ· ει λήψεται Ιακώβ 
γυναίκα από των θυγατέρων της γης ταύτης, ίνα τι µοι το ζήν; 
 
 
 
 
  ΓΕΝΕΣΙΣ 
       ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΗ 
 
 1 ΠΡΟΣΚΑΛΕΣΑΜΕΝΟΣ δε Ισαάκ τον Ιακώβ ευλόγησεν αυτόν και ενετείλατο αυτω λέγων· ου λήψη 
γυναίκα εκ των θυγατέρων των Χαναναίων· 2 αναστάς απόδραθι εις την Μεσοποταµίαν, εις τον οίκον 
Βαθουήλ του πατρός της µητρός σου και λάβε σεαυτω εκείθεν γυναίκα εκ των θυγατέρων Λάβαν του 
αδελφού της µητρός σου. 3 ο δε Θεός µου ευλογήσαι σε και αυξήσαι σε και πληθύναι σε, και έση εις 
συναγωγάς εθνών· 4 και δώη σοι την ευλογίαν Αβραάµ του πατρός µου σοί και τω σπέρµατί σου µετά σε, 
κληρονοµήσαι την γην της παροικήσεώς σου, ην έδωκεν ο Θεός τω Αβραάµ. 5 και απέστειλεν Ισαάκ τον 
Ιακώβ και επορεύθη εις την Μεσσοποταµίαν προς Λάβαν τον υιόν Βαθουήλ του Σύρου, αδελφόν Ρεβέκκας 
της µητρός Ιακώβ και Ησαύ. 
 6 Είδε δε Ησαύ ότι ευλόγησεν Ισαάκ τον Ιακώβ, και απώχετο εις την Μεσοποταµίαν Συρίας λαβείν εαυτω 
γυναίκα εκείθεν εν τω ευλογείν αυτόν και ενετείλατο αυτω λέγων· ου λήψη γυναίκα εκ των θυγατέρων των 
Χαναναίων, 7 και ήκουσεν Ιακώβ του πατρός και της µητρός αυτού και επορεύθη εις την Μεσοποταµίαν 
Συρίας. 8 ιδών δε και Ησαύ ότι πονηραί εισιν αι θυγατέρες Χαναάν εναντίον Ισαάκ του πατρός αυτού, 9 
επορεύθη Ησαύ προς Ισµαήλ και έλαβε την Μαελέθ θυγατέρα Ισµαήλ του υιού Αβραάµ, αδελφήν Ναβεώθ, 
προς ταις γυναιξίν αυτού γυναίκα. 
 10 Και εξήλθεν Ιακώβ από του φρέατος του όρκου και επορεύθη εις Χαρράν. 11 και απήντησε τόπω και 
εκοιµήθη εκεί· έδυ γαρ ο ήλιος· και έλαβεν από των λίθων του τόπου, και έθηκε προς κεφαλής αυτού και 
εκοιµήθη εν τω τόπω εκείνω. 12 και ενυπνιάσθη, και ιδού κλίµαξ εστηριγµένη εν τη γη, ης η κεφαλή 
αφικνείτο εις τον ουρανόν, και οι άγγελοι του Θεού ανέβαινον και κατέβαινον επ ‘ αυτής. 13 ο δε Κύριος 
επεστήρικτο επ ‘ αυτής και είπεν· εγώ ειµι ο Θεός Αβραάµ του πατρός σου, και ο Θεός Ισαάκ· µη φοβού· η 
γη, εφ ‘ ης συ καθεύδεις επ ‘ αυτής, σοί δώσω αυτήν, και τω σπέρµατί σου. 14 και έσται το σπέρµα σου ως η 
άµµος της γης και πλατυνθήσεται επί θάλασσαν και επί λίβα και επί βορράν, και επ ‘ ανατολάς, και 
ενευλογηθήσονται εν σοί πάσαι αι φυλαί της γης και εν τω σπέρµατί σου. 15 και ιδού εγώ ειµι µετά σου 
διαφυλάσσων σε εν τη οδω πάση, ου αν πορευθής, και αποστρέψω σε εις την γην ταύτην, ότι ου µη σε 
εγκαταλίπω, έως του ποιήσαί µε πάντα όσα ελάλησά σοι. 16 και εξηγέρθη Ιακώβ εκ του ύπνου αυτού και 
είπεν· ότι έστι Κύριος εν τω τόπω τούτω, εγώ δε ουκ ήδειν. 17 και εφοβήθη και είπεν· ως φοβερός ο τόπος 



ούτος· ουκ έστι τούτο αλλ ‘ ή οίκος Θεού, και αύτη η πύλη του ουρανού. 18 και ανέστη Ιακώβ το πρωϊ και 
έλαβε τον λίθον, ον υπέθηκεν εκεί προς κεφαλής αυτού, και έστησεν αυτόν στήλην και επέχεεν έλαιον επί το 
άκρον αυτής. 19 και εκάλεσε το όνοµα του τόπου εκείνου Οίκος Θεού· και Ουλαµλούζ ην όνοµα τη πόλει το 
πρότερον. 20 και ηύξατο Ιακώβ ευχήν λέγων· εάν ή Κύριος ο Θεός µετ ‘ εµού και διαφυλάξη µε εν τη οδω 
ταύτη, ή εγώ πορεύοµαι, και δω µοι άρτον φαγείν και ιµάτιον περιβαλέσθαι 21 και αποστρέψη µε µετά 
σωτηρίας εις τον οίκον του πατρός µου, και έσται Κύριός µοι εις Θεόν, 22 και ο λίθος ούτος, ον έστησα 
στήλην, έσται µοι οίκος Θεού, και πάντων, ων εάν µοι δως, δεκάτην αποδεκατώσω αυτά σοι. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘ 
 
 1 ΚΑΙ εξάρας Ιακώβ τους πόδας επορεύθη εις γην ανατολών προς Λάβαν τον υιόν Βαθουήλ του Σύρου, 
αδελφόν δε Ρεβέκκας µητρός Ιακώβ και Ησαύ. 2 και ορά και ιδού φρέαρ εν τω πεδίω, ήσαν δε εκεί τρία ποίµνια 
προβάτων αναπαυόµενα επ ‘ αυτού· εκ γαρ του φρέατος εκείνου επότιζον τα ποίµνια, λίθος δε ην µέγας επί 
τω στόµατι του φρέατος, 3 και συνήγοντο εκεί πάντα τα ποίµνια και απεκύλιον τον λίθον από του 
στόµατος του φρέατος και επότιζον τα πρόβατα και αποκαθίστων τον λίθον επί το στόµα του φρέατος εις 
τον τόπον αυτού. 4 είπε δε αυτοίς Ιακώβ· αδελφοί, πόθεν εστέ υµείς; οι δε είπαν· εκ Χαρράν εσµέν. 5 είπε δε 
αυτοίς· γινώσκετε Λάβαν τον υιόν Ναχώρ; οι δε είπαν· γινώσκοµεν. 6 είπε δε αυτοίς· υγιαίνει; οι δε είπαν· 
υγιαίνει. και ιδού Ραχήλ η θυγάτηρ αυτού ήρχετο µετά των προβάτων. 7 και είπεν Ιακώβ· έτι εστίν ηµέρα 
πολλή, ούπω ωρα συναχθήναι τα κτήνη· ποτίσαντες τα πρόβατα απελθόντες βόσκετε. 8 οι δε είπαν· ου 
δυνησόµεθα έως του συναχθήναι πάντας τους ποιµένας, και αποκυλίσουσι τον λίθον από του στόµατος 
του φρέατος, και ποτιούµεν τα πρόβατα. 9 έτι αυτού λαλούντος αυτοίς και ιδού Ραχήλ η θυγάτηρ Λάβαν 
ήρχετο µετά των προβάτων του πατρός αυτής· αυτή γαρ έβοσκε τα πρόβατα του πατρός αυτής. 10 
εγένετο δε, ως είδεν Ιακώβ την Ραχήλ την θυγατέρα Λάβαν του αδελφού της µητρός αυτού, και τα πρόβατα 
Λάβαν του αδελφού της µητρός αυτού, και προσελθών Ιακώβ απεκύλισε τον λίθον από του στόµατος του 
φρέατος και επότιζε τα πρόβατα Λάβαν του αδελφού της µητρός αυτού. 11 και εφίλησεν Ιακώβ την Ραχήλ· 
και βοήσας τη φωνή αυτού έκλαυσε. 12 και απήγγειλε τη Ραχήλ, ότι αδελφός του πατρός αυτής εστι και ότι 
υιος Ρεβέκκας εστί, και δραµούσα απήγγειλε τω πατρί αυτής κατά τα ρήµατα ταύτα. 13 εγένετο δε, ως 
ήκουσε Λάβαν το όνοµα Ιακώβ του υιού της αδελφής αυτού, έδραµεν εις συνάντησιν αυτω και περιλαβών 
αυτόν εφίλησε και εισήγαγεν αυτόν εις τον οίκον αυτού. και διηγήσατο τω Λάβαν πάντας τους λόγους 
τούτους. 14 και είπεν αυτω Λάβαν· εκ των οστών µου και εκ της σαρκός µου ει συ. και ην µετ ‘ αυτού µήνα 
ηµερών. 
 15 Είπε δε Λάβαν τω Ιακώβ· ότι γαρ αδελφός µου ει, ου δουλεύσεις µοι δωρεάν· απάγγειλόν µοι, τις ο µισθός 
σου εστί; 16 τω δε Λάβαν ήσαν δύο θυγατέρες, όνοµα τη µείζονι Λεία, και όνοµα τη νεωτέρα Ραχήλ. 17 οι δε 
οφθαλµοί Λείας ασθενείς, Ραχήλ δε ην καλή τω είδει και ωραία τη όψει σφόδρα. 18 ηγάπησε δε Ιακώβ την 
Ραχήλ και είπε· δουλεύσω σοι επτά έτη περί Ραχήλ της θυγατρός σου της νεωτέρας. 19 είπε δε αυτω Λάβαν· 
βέλτιον δούναί µε αυτήν σοι, ή δούναί µε αυτήν ανδρί ετέρω· οίκησον µετ ‘ εµού. 20 και εδούλευσεν Ιακώβ 
περί Ραχήλ επτά έτη, και ήσαν εναντίον αυτού ως ηµέραι ολίγαι, παρά το αγαπάν αυτόν αυτήν. 21 είπε δε 
Ιακώβ τω Λάβαν· δος µοι την γυναίκά µου, πεπλήρωνται γαρ αι ηµέραι, όπως εισέλθω προς αυτήν. 22 
συνήγαγε δε Λάβαν πάντας τους άνδρας του τόπου και εποίησε γάµον. 23 και εγένετο εσπέρα, και λαβών 
Λείαν την θυγατέρα αυτού εισήγαγε προς Ιακώβ και εισήλθε προς αυτήν Ιακώβ. 24 έδωκε δε Λάβαν Λεία τη 
θυγατρί αυτού Ζελφάν την παιδίσκην αυτού αυτη παιδίσκην. 25 εγένετο δε πρωϊ, και ιδού ην Λεία. είπε δε 
Ιακώβ τω Λάβαν· τι τούτο εποίησάς µοι; ου περί Ραχήλ εδούλευσα παρά σοί; και ινατί παρελογίσω µε; 26 
απεκρίθη δε Λάβαν· ουκ έστιν ούτως εν τω τόπω ηµών, δούναι την νεωτέραν πριν ή την πρεσβυτέραν· 27 
συντέλεσον ουν τα έβδοµα ταύτης, και δώσω σοι και ταύτην αντί της εργασίας, ης εργά παρ ‘ εµοί, έτι επτά 
έτη έτερα. 28 εποίησε δε Ιακώβ ούτως και ανεπλήρωσε τα έβδοµα ταύτης, και έδωκεν αυτω Λάβαν Ραχήλ 
την θυγατέρα αυτού αυτω γυναίκα. 29 έδωκε δε Λάβαν τη θυγατρί αυτού Βαλλάν την παιδίσκην αυτού 
αυτη παιδίσκην. 30 και εισήλθε προς Ραχήλ· ηγάπησε δε Ραχήλ µάλλον ή Λείαν· και εδούλευσεν αυτω επτά 
έτη έτερα. 
 31 Ιδών δε Κύριος ο Θεός ότι εµισείτο Λεία, ήνοιξε την µήτραν αυτής· Ραχήλ δε ην στείρα· 32 και συνέλαβε 
Λεία και έτεκεν υιόν τω Ιακώβ· εκάλεσε δε το όνοµα αυτού Ρουβήν λέγουσα· διότι είδέ µου Κύριος την 
ταπείνωσιν, και έδωκέ µοι υιόν· νυν ουν αγαπήσει µε ο ανήρ µου. 33 και συνέλαβε πάλιν και έτεκεν υιόν 
δεύτερον τω Ιακώβ και είπεν· ότι ήκουσε Κύριος ότι µισούµαι, και προσέδωκέ µοι και τούτον· εκάλεσε δε το 
όνοµα αυτού Συµεών· 34 και συνέλαβεν έτι και έτεκεν υιόν και είπεν· εν τω νυν καιρω προς εµού έσται ο ανήρ 
µου, τέτοκα γαρ αυτω τρεις υιούς· δια τούτο εκάλεσε το όνοµα αυτού Λευεί. 35 και συλλαβούσα έτι έτεκεν 
υιόν και είπε· νυν έτι τούτο εξοµολογήσοµαι τω Κυρίω· δια τούτο εκάλεσε το όνοµα αυτού Ιούδαν. και έστη 
του τίκτειν. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 



 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Λ 
 
 1 Ι∆ΟΥΣΑ δε Ραχήλ ότι ου τέτοκε τω Ιακώβ, και εζήλωσε Ραχήλ την αδελφήν αυτής και είπε τω Ιακώβ· δος 
µοι τέκνα· ει δε µη, τελευτήσω εγώ. 2 θυµατωθείς δε Ιακώβ τη Ραχήλ είπεν αυτη· µη αντί Θεού εγώ ειµι, ος 
εστέρησέ σε καρπόν κοιλίας; 3 είπε δε Ραχήλ τω Ιακώβ· ιδού η παιδίσκη µου Βαλλά· είσελθε προς αυτήν, και 
τέξεται επί των γονάτων µου, και τεκνοποιήσοµαι καγώ εξ αυτής. 4 και έδωκεν αυτω Βαλλάν την παιδίσκην 
αυτής αυτω γυναίκα· και εισήλθε προς αυτήν Ιακώβ. 5 και συνέλαβε Βαλλά η παιδίσκη Ραχήλ και έτεκε τω 
Ιακώβ υιόν. 6 και είπε Ραχήλ· έκρινέ µοι ο Θεός και επήκουσε της φωνής µου και έδωκέ µοι υιόν· δια τούτο 
εκάλεσε το όνοµα αυτού ∆άν. 7 και συνέλαβεν έτι Βαλλά η παιδίσκη Ραχήλ και έτεκεν υιόν δεύτερον τω 
Ιακώβ. 8 και είπε Ραχήλ· συναντελάβετό µου ο Θεός, και συνανεστράφην τη αδελφή µου και ηδυνάσθην· και 
εκάλεσε το όνοµα αυτού Νεφθαλείµ. 
 9 Είδε δε Λεία ότι έστη του τίκτειν, και έλαβε Ζελφάν την παιδίσκην αυτής και έδωκεν αυτήν τω Ιακώβ 
γυναίκα. και εισήλθε προς αυτήν 10 και συνέλαβε Ζελφά η παιδίσκη Λείας και έτεκε τω Ιακώβ υιόν. 11 και είπε 
Λεία. εν τύχη· και επωνόµασε το όνοµα αυτού Γάδ. 12 και συνέλαβεν έτι Ζελφά η παιδίσκη Λείας και έτεκε τω 
Ιακώβ υιόν δεύτερον. 13 και είπε Λεία· µακαρία εγώ, ότι µακαριούσί µε αι γυναίκες· και εκάλεσε το όνοµα 
αυτού Ασήρ. 
 14 Επορεύθη δε Ρουβήν εν ηµέρα θερισµού πυρών και εύρε µήλα µανδραγορών εν τω αγρω και ήνεγκεν αυτά 
προς Λείαν την µητέρα αυτού· είπε δε Ραχήλ Λεία τη αδελφή αυτής· δος µοι των µανδραγορών του υιού 
σου. 15 είπε δε Λεία· ουχ ικανόν σοι ότι έλαβες τον άνδρα µου; µη και τους µανδραγόρας του υιού µου λήψη; 
είπε δε Ραχήλ· ουχ ούτως· κοιµηθήτω µετά σου την νύκτα ταύτην αντί των µανδραγορών του υιού σου. 16 
εισήλθε δε Ιακώβ εξ αγρού εσπέρας, και εξήλθε Λεία εις συνάντησιν αυτω και είπε· προς εµέ εισελεύση 
σήµερον· µεµίσθωµαι γαρ σε αντί των µανδραγορών του υιού µου. και εκοιµήθη µετ ‘ αυτής την νύκτα 
εκείνην. 17 και επήκουσεν ο Θεός Λείας, και συλλαβούσα έτεκε τω Ιακώβ υιόν πέµπτον. 18 και είπε Λεία· 
δέδωκέ µοι ο Θεός τον µισθόν µου, ανθ ‘ ου έδωκα την παιδίσκην µου τω ανδρί µου· και εκάλεσε το όνοµα 
αυτού Ισσάχαρ, ό εστι µισθός. 19 και συνέλαβεν έτι Λεία και έτεκεν υιόν έκτον τω Ιακώβ. 20 και είπε Λεία· 
δεδώρηται ο Θεός µοι δώρον καλόν εν τω νυν καιρω· αιρετιεί µε ο ανήρ µου, τέτοκα γαρ αυτω υιούς εξ· και 
εκάλεσε το όνοµα αυτού Ζαβουλών. 21 και µετά τούτο έτεκε θυγατέρα και εκάλεσε το όνοµα αυτής ∆είνα. 
 22 Εµνήσθη δε ο Θεός της Ραχήλ, και επήκουσεν αυτής ο Θεός και ανέωξεν αυτής την µήτραν, 23 και 
συλλαβούσα έτεκε τω Ιακώβ υιόν. είπε δε Ραχήλ· αφείλεν ο Θεός µου το όνειδος· 24 και εκάλεσε το όνοµα 
αυτού Ιωσήφ λέγουσα· προσθέτω ο Θεός µοι υιόν έτερον. 
 25 Εγένετο δε ως έτεκε Ραχήλ τον Ιωσήφ, είπεν Ιακώβ τω Λάβαν· απόστειλόν µε, ίνα απέλθω εις τον τόπον 
µου και εις την γην µου. 26 απόδος τας γυναίκάς µου και τα παιδία µου, περί ων δεδούλευκά σοι, ίνα απέλθω· 
συ γαρ γινώσκεις την δουλείαν, ην δεδούλευκά σοι. 27 είπε δε αυτω Λάβαν· ει εύρον χάριν εναντίον σου, 
οιωνισάµην αν· ευλόγησε γαρ µε ο Θεός επί τη σή εισόδω. 28 διάστειλον τον µισθόν σου προς µε, και δώσω. 
29 είπε δε Ιακώβ· συ γινώσκεις α δεδούλευκά σοι και όσα ην κτήνη σου µετ ‘ εµού· 30 µικρά γαρ ην όσα σοι 
εναντίον εµού, και ηυξήθη εις πλήθος, και ευλόγησέ σε Κύριος ο Θεός επί τω ποδί µου. νυν ουν πότε ποιήσω 
καγώ εµαυτω οίκον; 31 και είπεν αυτω Λάβαν· τι σοι δώσω; είπε δε αυτω Ιακώβ· ου δώσεις µοι ουδέν· εάν 
ποιήσης µοι το ρήµα τούτο, πάλιν ποιµανώ τα πρόβατά σου και φυλάξω. 32 παρελθέτω πάντα τα 
πρόβατά σου σήµερον, και διαχώρισον εκείθεν παν πρόβατον φαιόν εν τοις άρνασι και παν διάλευκον και 
ραντόν εν ταις αιξίν· έσται µοι µισθός. 33 και επακούσεταί µοι η δικαιοσύνη µου εν τη ηµέρα τη επαύριον, 
ότι εστίν ο µισθός µου ενώπιόν σου· παν, ό εάν µη ή ραντόν και διάλευκον εν ταις αιξί και φαιόν εν τοις 
άρνασι, κεκλεµµένον έσται παρ ‘ εµοί. 34 είπε δε αυτω Λάβαν· έστω κατά το ρήµά σου. 35 και διέστειλεν εν 
τη ηµέρα εκείνη τους τράγους τους ραντούς και τους διαλεύκους και πάσας τας αίγας τας ραντάς και τας 
διαλεύκους και παν, ό ην φαιόν εν τοις άρνασι, και παν ό ην λευκόν εν αυτοίς, και έδωκε δια χειρός των υιών 
αυτού. 36 και απέστησεν οδόν τριών ηµερών ανά µέσον αυτών και ανά µέσον Ιακώβ. Ιακώβ δε εποίµανε τα 
πρόβατα Λάβαν τα υπολειφθέντα. 37 έλαβε δε εαυτω Ιακώβ ράβδον στυρακίνην χλωράν και καρυϊνην και 
πλατάνου, και ελέπισεν αυτάς Ιακώβ λεπίσµατα λευκά περισύρων το χλωρόν· εφαίνετο δε επί ταις ράβδοις 
το λευκόν, ό ελέπισε, ποικίλον. 38 και παρέθηκε τας ράβδους, ας ελέπισεν εν τοις ληνοίς των ποτιστηρίων 
του ύδατος, ίνα ως αν έλθωσι τα πρόβατα πιείν ενώπιον των ράβδων, ελθόντων αυτών πιείν, εγκισσήσωσι 
τα πρόβατα εις τας ράβδους· 39 και ενεκίσσων τα πρόβατα εις τας ράβδους και έτικτον τα πρόβατα διάλευκα 
και ποικίλα και σποδοειδή ραντά. 40 τους δε αµνούς διέστειλεν Ιακώβ και έστησεν εναντίον των προβάτων 
κριόν διάλευκον και παν ποικίλον εν τοις αµνοίς· και διεχώρισεν εαυτω ποίµνια καθ ‘ εαυτόν και ουκ έµιξεν 
αυτά εις τα πρόβατα Λάβαν. 41 εγένετο δε εν τω καιρω, ω ενεκίσσων τα πρόβατα εν γαστρί λαµβάνοντα, 
έθηκεν Ιακώβ τας ράβδους εναντίον των προβάτων εν τοις ληνοίς του εγκισσήσαι αυτά κατά τας ράβδους· 
42 ηνίκα δ ‘ αν έτεκε τα πρόβατα, ουκ ετίθει· εγένετο δε τα µεν άσηµα του Λάβαν, τα δε επίσηµα του Ιακώβ. 
43 και επλούτισεν ο άνθρωπος σφόδρα σφόδρα, και εγένετο αυτω κτήνη πολλά και βόες και παίδες, και 
παιδίσκαι και κάµηλοι και όνοι. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΑ 
 



 1 ΗΚΟΥΣΕ δε Ιακώβ τα ρήµατα των υιών Λάβαν λεγόντων· είληφεν Ιακώβ πάντα τα του πατρός ηµών και 
εκ των του πατρός ηµών πεποίηκε πάσαν την δόξαν ταύτην. 2 και είδεν Ιακώβ το πρόσωπον του Λάβαν, και 
ιδού ουκ ην προς αυτόν ωσεί εχθές και τρίτην ηµέραν. 3 είπε δε Κύριος προς Ιακώβ· αποστρέφου εις την γην 
του πατρός σου και εις την γενεάν σου, και έσοµαι µετά σου. 4 αποστείλας δε Ιακώβ εκάλεσε Λείαν και Ραχήλ 
εις το πεδίον, ου ην τα ποίµνια. 5 και είπεν αυταίς· ορώ εγώ το πρόσωπον του πατρός υµών, ότι ουκ έστι 
προς εµού ως εχθές και τρίτην ηµέραν· ο δε Θεός του πατρός µου ην µετ ‘ εµού. 6 και αυταί δε οίδατε, ότι εν 
πάση τη ισχύϊ µου δεδούλευκα τω πατρί υµών. 7 ο δε πατήρ υµών παρεκρούσατό µε και ήλλαξε τον 
µισθόν µου των δέκα αµνών, και ουκ έδωκεν αυτω ο Θεός κακοποιήσαί µε. 8 εάν ούτως είπη, τα ποικίλα έσται 
σου µισθός, και τέξεται πάντα τα πρόβατα ποικίλα· εάν δε είπη, τα λευκά έσται σου µισθός, και τέξεται 
πάντα τα πρόβατα λευκά· 9 και αφείλετο ο Θεός πάντα τα κτήνη του πατρός υµών και έδωκέ µοι αυτά. 10 
και εγένετο ηνίκα ενεκίσσων τα πρόβατα εν γαστρί λαµβάνοντα, και είδον τοις οφθαλµοίς µου εν τω ύπνω, 
και ιδού οι τράγοι και οι κριοί αναβαίνοντες επί τα πρόβατα και τας αίγας διάλευκοι και ποικίλοι και 
σποδοειδείς ραντοί. 11 και είπέ µοι ο άγγελος του Θεού καθ ‘ ύπνον· Ιακώβ· εγώ δε είπα· τι εστι; 12 και είπεν· 
ανάβλεψον τοις οφθαλµοίς σου, και ιδέ τους τράγους και τους κριούς αναβαίνοντας επί τα πρόβατα και τας 
αίγας διαλεύκους και ποικίλους και σποδοειδείς ραντούς· εώρακα γαρ όσα σοι Λάβαν ποιεί· 13 εγώ ειµι ο Θεός ο 
οφθείς σοι εν τόπω Θεού, ου ήλειψάς µοι εκεί στήλην και ηύξω µοι εκεί ευχήν· νυν ουν ανάστηθι και έξελθε εκ 
της γης ταύτης και άπελθε εις την γην της γενέσεώς σου, και έσοµαι µετά σου. 14 και αποκριθείσαι Ραχήλ 
και Λεία είπαν αυτω· µη εστιν ηµίν έτι µερίς ή κληρονοµία εν τω οίκω του πατρός ηµών; 15 ουχ ως αι 
αλλότριαι λελογίσµεθα αυτω; πέπρακε γαρ ηµάς και καταβρώσει κατέφαγε το αργύριον ηµών. 16 πάντα 
τον πλούτον και την δόξαν, ην αφείλετο ο Θεός του πατρός ηµών, ηµίν έσται και τοις τέκνοις ηµών. νυν ουν 
όσα σοι είρηκεν ο Θεός, ποίει. 
 17 Αναστάς δε Ιακώβ έλαβε τας γυναίκας αυτού και τα παιδία αυτού επί τας καµήλους. 18 και απήγαγε 
πάντα τα υπάρχοντα αυτω, και πάσαν την αποσκευήν αυτού, ην περιεποιήσατο εν τη Μεσοποταµία, και 
πάντα τα αυτού απελθείν προς Ισαάκ τον πατέρα αυτού εις γην Χαναάν. 19 Λάβαν δε ώχετο κείραι τα 
πρόβατα αυτού· έκλεψε δε Ραχήλ τα είδωλα του πατρός αυτής. 20 έκρυψε δε Ιακώβ Λάβαν τον Σύρον του 
µη αναγγείλαι αυτω, ότι αποδιδράσκει. 21 και απέδρα αυτός και τα αυτού πάντα και διέβη τον ποταµόν και 
ωρµησεν εις το όρος Γαλαάδ. 22 ανηγγέλη δε Λάβαν τω Σύρω τη ηµέρα τη τρίτη, ότι απέδρα Ιακώβ, 23 και 
παραλαβών τους αδελφούς αυτού µεθ ‘ εαυτού, εδίωξεν οπίσω αυτού οδόν ηµερών επτά και κατέλαβεν αυτόν 
εν τω όρει Γαλαάδ. 24 ήλθε δε ο Θεός προς Λάβαν τον Σύρον καθ ‘ ύπνον την νύκτα και είπεν αυτω· φύλαξε 
σεαυτόν, µήποτε λαλήσης µετά Ιακώβ πονηρά. 25 και κατέλαβε Λάβαν τον Ιακώβ· Ιακώβ δε έπηξε την 
σκηνήν αυτού εν τω όρει· Λάβαν δε έστησε τους αδελφούς αυτού εν τω όρει Γαλαάδ. 26 είπε δε Λάβαν τω 
Ιακώβ· τι εποίησας; ινατί κρυφή απέδρας και εκλοποφόρησάς µε και απήγαγες τας θυγατέρας µου ως 
αιχµαλώτιδας µαχαίρα; 27 και ει ανήγγειλάς µοι, εξαπέστειλα αν σε µετ ‘ ευφροσύνης και µετά µουσικών και 
τυµπάνων και κιθάρας, 28 και ουκ ηξιώθην καταφιλήσαι τα παιδία µου και τας θυγατέρας µου. νυν δε 
αφρόνως έπραξας. 29 και νυν ισχύει η χείρ µου κακοποιήσαί σε· ο δε Θεός του πατρός σου εχθές είπε προς µε 
λέγων· φύλαξε σεαυτόν, µη ποτε λαλήσης µετά Ιακώβ πονηρά. 30 νυν ουν πεπόρευσαι· επιθυµία γαρ 
επεθύµησας απελθείν εις τον οίκον του πατρός σου· ινατί έκλεψας τους θεούς µου; 31 αποκριθείς δε Ιακώβ 
είπε τω Λάβαν· ότι εφοβήθην· είπα γαρ· µη ποτε αφέλης τας θυγατέρας σου απ ‘ εµού και πάντα τα εµά. 32 
και είπεν Ιακώβ· παρ ‘ ω αν εύρης τους θεούς σου, ου ζήσεται εναντίον των αδελφών ηµών· επίγνωθι τι εστι 
παρ ‘ εµοί των σών και λαβέ. και ουκ επέγνω παρ ‘ αυτω ουδέν. ουκ ήδει δε Ιακώβ, ότι Ραχήλ η γυνή αυτού 
έκλεψεν αυτούς. 33 εισελθών δε Λάβαν ηρεύνησεν εις τον οίκον Λείας και ουχ εύρεν· και εξήλθεν εκ του οίκου 
Λείας και ηρεύνησε τον οίκον Ιακώβ και εν τω οίκω των δύο παιδισκών και ουχ εύρεν. εισήλθε δε και εις τον 
οίκον Ραχήλ. 34 Ραχήλ δε έλαβε τα είδωλα και ενέβαλεν αυτά εις τα σάγµατα της καµήλου και επεκάθισεν 
αυτοίς. 35 και είπε τω πατρί αυτής· µη βαρέως φέρε, κύριε· ου δύναµαι αναστήναι ενώπιόν σου, ότι τα κατ ‘ 
εθισµόν των γυναικών µοι εστίν· ηρεύνησε δε Λάβαν εν όλω τω οίκω και ουχ εύρε τα είδωλα. 36 ωργίσθη δε 
Ιακώβ και εµαχέσατο τω Λάβαν· αποκριθείς δε Ιακώβ είπε τω Λάβαν· τι το αδίκηµά µου και τι το αµάρτηµά 
µου, ότι κατεδίωξας οπίσω µου 37 και ότι ηρεύνησας πάντα τα σκεύη του οίκου µου; τι εύρες από πάντων 
των σκευών του οίκου σου; θές ώδε ενώπιον των αδελφών σου και των αδελφών µου, και ελεγξάτωσαν ανά 
µέσον των δύο ηµών. 38 ταύτά µοι είκοσιν έτη εγώ ειµι µετά σου· τα πρόβατά σου και αι αίγές σου ουκ 
ητεκνώθησαν· κριούς των προβάτων σου ου κατέφαγον· 39 θηριάλωτον ουκ ενήνοχά σοι, εγώ απετίννυον 
παρ' εµαυτού κλέµµατα ηµέρας και κλέµµατα νυκτός· 40 εγενόµην της ηµέρας συγκαιόµενος τω καύµατι 
και τω παγετω της νυκτός, και αφίστατο ο ύπνος µου από των οφθαλµών µου. 41 ταύτά µοι είκοσιν έτη 
εγώ ειµι εν τη οικιία σου· εδούλευσά σοι δεκατέσσαρα έτη αντί των δύο θυγατέρων σου και εξ έτη εν τοις 
προβάτοις σου, και παρελογίσω τον µισθόν µου δέκα αµνάσιν. 42 ει µη ο Θεός του πατρός µου Αβραάµ και 
ο φόβος Ισαάκ ην µοι, νυν αν κενόν µε εξαπέστειλας· την ταπείνωσίν µου και τον κόπον των χειρών µου είδεν 
ο Θεός και ήλεγξέ σε εχθές. 43 αποκριθείς δε Λάβαν είπε τω Ιακώβ· αι θυγατέρες θυγατέρες µου, και οι υιοί υιοί 
µου, και τα κτήνη κτήνη µου, και πάντα, όσα συ οράς, εµά εστι και των θυγατέρων µου· τι ποιήσω ταύταις 
σήµερον ή τοις τέκνοις αυτών, οίς έτεκον; 44 νυν ουν δεύρο διαθώµεθα διαθήκην εγώ τε και συ, και έσται εις 
µαρτύριον ανά µέσον εµού και σου, είπε δε αυτω· ιδού ουδείς µεθ ‘ ηµών εστιν, ιδέ, ο Θεός µάρτυς ανά µέσον 
εµού και σου. 45 λαβών δε Ιακώβ λίθον έστησεν αυτόν στήλην. 46 είπε δε Ιακώβ τοις αδελφοίς αυτού· 
συλλέγετε λίθους. και συνέλεξαν λίθους και εποίησαν βουνόν, και έφαγον εκεί επί του βουνού. 47 και είπεν 
αυτω Λάβαν· ο βουνός ούτος µαρτυρεί ανά µέσον εµού και σου σήµερον. 48 και εκάλεσεν αυτόν Λάβαν 
Βουνός της µαρτυρίας. Ιακώβ δε εκάλεσεν αυτόν Βουνός µάρτυς. είπε δε Λάβαν τω Ιακώβ· ιδού ο βουνός 



ούτος και η στήλη, ην έστησα ανά µέσον εµού και σου, µαρτυρεί ο βουνός ούτος, και µαρτυρεί η στήλη 
αύτη· δια τούτο εκλήθη το όνοµα αυτού, Βουνός µαρτυρεί. 49 και η Ορασις, ην είπεν· επίδοι ο Θεός ανά 
µέσον εµού και σου, ότι αποστησόµεθα έτερος αφ ‘ ετέρου. 50 ει ταπεινώσεις τας θυγατέρας µου, ει λήψη 
γυναίκας προς ταις θυγατράσι µου, όρα, ουδείς µεθ ‘ ηµών εστιν ορών· Θεός µάρτυς µεταξύ εµού και µεταξύ 
σου. 51 και είπε Λάβαν τω Ιακώβ· ιδού ο βουνός ούτος και µάρτυς η στήλη αύτη. 52 εάν τε γαρ εγώ µη διαβώ 
προς σε µηδέ συ διαβής προς µε τον βουνόν τούτον και την στήλην ταύτην επί κακία, 53 ο Θεός Αβραάµ 
και ο Θεός Ναχώρ κρινεί ανά µέσον ηµών. 54 και ώµοσεν Ιακώβ κατά του φόβου του πατρός αυτού Ισαάκ, και 
έθυσε θυσίαν εν τω όρει και εκάλεσε τους αδελφούς αυτού, και έφαγον και έπιον και εκοιµήθησαν εν τω όρει. 
55 αναστάς δε Λάβαν το πρωϊ κατεφίλησε τους υιούς και τας θυγατέρας αυτού και ευλόγησεν αυτούς, και 
αποστραφείς Λάβαν απήλθεν εις τον τόπον αυτού. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΒ 
 
 1 ΚΑΙ Ιακώβ απήλθεν εις την οδόν εαυτού. και αναβλέψας είδε παρεµβολήν Θεού παρεµβεβληκυίαν, και 
συνήντησαν αυτω οι άγγελοι του Θεού. 2 είπε δε Ιακώβ, ηνίκα είδεν αυτούς· παρεµβολή Θεού αύτη· και 
εκάλεσε το όνοµα του τόπου εκείνου Παρεµβολαί. 
 3 Απέστειλε δε Ιακώβ αγγέλους έµπροσθεν αυτού προς Ησαύ τον αδελφόν αυτού εις γην Σηείρ, εις χώραν 
Εδώµ. 4 και ενετείλατο αυτοίς λέγων· ούτως ερείτε τω κυρίω µου Ησαύ· ούτως λέγει ο παις σου Ιακώβ· µετά 
Λάβαν παρώκησα, και εχρόνισα έως του νυν, 5 και εγένοντό µοι βόες και όνοι και πρόβατα και παίδες και 
παιδίσκαι, και απέστειλα αναγγείλαι τω κυρίω µου Ησαύ, ίνα εύρη ο παις σου χάριν εναντίον σου. 6 και 
ανέστρεψαν οι άγγελοι προς Ιακώβ λέγοντες· ήλθοµεν προς τον αδελφόν σου Ησαύ, και ιδού αυτός έρχεται 
εις συνάντησίν σοι και τετρακόσιοι άνδρες µετ ‘ αυτού. 7 εφοβήθη δε Ιακώβ σφόδρα, και ηπορείτο. και διείλε 
τον λαόν τον µεθ ‘ εαυτού και τους βόας και τας καµήλους και τα πρόβατα εις δύο παρεµβολάς, 8 και είπεν 
Ιακώβ· εάν έλθη Ησαύ εις παρεµβολήν µίαν και κόψη αυτήν, έσται η παρεµβολή η δευτέρα εις το σώζεσθαι. 9 
είπε δε Ιακώβ· ο Θεός του πατρός µου Αβραάµ και ο Θεός του πατρός µου Ισαάκ, Κύριε συ ο ειπών µοι, 
απότρεχε εις την γην της γενέσεώς σου και εύ σε ποιήσω, 10 ικανούσθω µοι από πάσης δικαιοσύνης και από 
πάσης αληθείας, ης εποίησας τω παιδί σου· εν γαρ τη ύράβδω µου ταύτη διέβην τον Ιορδάνην τούτον, νυνί 
δε γέγονα εις δύο παρεµβολάς. 11 εξελού µε εκ χειρός του αδελφού µου, εκ χειρός Ησαύ, ότι φοβούµαι εγώ 
αυτόν, µη ποτε ελθών πατάξη µε και µητέρα επί τέκνοις. 12 συ δε είπας· εύ σε ποιήσω και θήσω το σπέρµα 
σου ως την άµµον της θαλάσσης, ή ουκ αριθµηθήσεται από του πλήθους. 13 και εκοιµήθη εκεί την νύκτα 
εκείνην. και έλαβεν ων έφερε δώρα και εξαπέστειλεν Ησαύ τω αδελφω αυτού, 14 αίγας διακοσίας, τράγους 
είκοσι, πρόβατα διακόσια, κριούς είκοσι, 15 καµήλους θηλαζούσας, και τα παιδία αυτών τριάκοντα, βόας 
τεσσαράκοντα, ταύρους δέκα, όνους είκοσι και πώλους δέκα. 16 και έδωκεν αυτά τοις παισίν αυτού ποίµνιον 
κατά µόνας. είπε δε τοις παισίν αυτού· προπορεύεσθε έµπροσθέν µου, και διάστηµα ποιείτε ανά µέσον 
ποίµνης και ποίµνης. 17 και ενετείλατο τω πρώτω, λέγων· εάν σοι συναντήση Ησαύ ο αδελφός µου και 
ερωτά σε, λέγων· τίνος ει και που πορεύη, και τίνος ταύτα τα προπορευόµενά σου; 18 ερείς· του παιδός σου 
Ιακώβ· δώρα απέσταλκε τω κυρίω µου Ησαύ, και ιδού αυτός οπίσω ηµών. 19 και ενετείλατο τω πρώτω και 
τω δευτέρω και τω τρίτω και πάσι τοις προπορευοµένοις οπίσω των ποιµνίων τούτων, λέγων· κατά το 
ρήµα τούτο λαλήσατε Ησαύ εν τω ευρείν υµάς αυτόν 20 και ερείτε· ιδού ο παις σου Ιακώβ παραγίνεται 
οπίσω ηµών. είπε γαρ· εξιλάσοµαι το πρόσωπον αυτού εν τοις δώροις τοις προπορευοµένοις αυτού, και µετά 
τούτο όψοµαι το πρόσωπον αυτού· ίσως γαρ προσδέξεται το πρόσωπόν µου. 21 και προεπορεύετο τα 
δώρα κατά πρόσωπον αυτού, αυτός δε εκοιµήθη την νύκτα εκείνην εν τη παρεµβολή. 
 22 Αναστάς δε την νύκτα εκείνην έλαβε τας δύο γυναίκας και τας δύο παιδίσκας και τα ένδεκα παιδία αυτού 
και διέβη την διάβασιν του Ιαβώκ· 23 και έλαβεν αυτούς και διέβη τον χειµάρρουν και διεβίβασε πάντα τα 
αυτού. 24 υπελείφθη δε Ιακώβ µόνος, και επάλαιεν άνθρωπος µετ ‘ αυτού έως πρωϊ. 25 είδε δε, ότι ου δύναται 
προς αυτόν, και ήψατο του πλάτους του µηρού αυτού, και ενάρκησε το πλάτος του µηρού Ιακώβ εν τω 
παλαίειν αυτόν µετ ‘ αυτού. 26 και είπεν αυτω· απόστειλόν µε· ανέβη γαρ ο όρθρος. ο δε είπεν· ου µη σε 
αποστείλω, εάν µη µε ευλογήσης. 27 είπε δε αυτω· τι το όνοµά σου εστίν, ο δε είπεν· Ιακώβ. 28 και είπεν 
αυτω· ου κληθήσεται έτι το όνοµά σου Ιακώβ, αλλ ‘ Ισραήλ έσται το όνοµά σου, ότι ενίσχυσας µετά Θεού, 
και µετ ‘ ανθρώπων δυνατός έση. 29 ηρώτησε δε Ιακώβ και είπεν· ανάγγειλόν µοι το όνοµά σου. και είπεν· 
ινατί τούτο ερωτάς συ το όνοµά µου; και ευλόγησεν αυτόν εκεί. 30 και εκάλεσεν Ιακώβ το όνοµα του τόπου 
εκείνου, Είδος Θεού· είδον γαρ Θεόν πρόσωπον προς πρόσωπον, και εσώθη µου η ψυχή. 31 ανέτειλε δε αυτω 
ο ήλιος, ηνίκα παρήλθε το είδος του Θεού· αυτός δε επέσκαζε τω µηρω αυτού· 32 ένεκεν τούτου ου µη 
φάγωσιν υιοί Ισραήλ το νεύρον, ό ενάρκησεν, ό εστιν επί του πλάτους του µηρού, έως της ηµέρας ταύτης, 
ότι ήψατο του πλάτους του µηρού Ιακώβ του νεύρου, ό ενάρκησεν. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΓ 



 
 1 ΑΝΑΒΛΕΨΑΣ δε Ιακώβ τοις οφθαλµοίς αυτού είδε και ιδού Ησαύ ο αδελφός αυτού ερχόµενος και 
τετρακόσιοι άνδρες µετ ‘ αυτού. και διείλεν Ιακώβ τα παιδία επί Λείαν και επί Ραχήλ και τας δύος παιδίσκας. 2 
και έθετο τας δύο παιδίσκας και τους υιούς αυτών εν πρώτοις και Λείαν και τα παιδία αυτής οπίσω και Ραχήλ 
και Ιωσήφ εσχάτους. 3 αυτός δε προήλθεν έµπροσθεν αυτών και προσεκύνησεν επί την γην επτάκις έως του 
εγγίσαι τω αδελφω αυτού. 4 και προσέδραµεν Ησαύ εις συνάντησιν αυτω και περιλαβών αυτόν προσέπεσεν 
επί τον τράχηλον αυτού και κατεφίλησεν αυτόν και έκλαυσαν αµφότεροι. 5 και αναβλέψας Ησαύ είδε τας 
γυναίκας και τα παιδία και είπε· τι ταύτά σοι εστίν; ο δε είπε· τα παιδία, οίς ηλέησεν ο Θεός τον παίδά σου. 6 
και προσήγγισαν αι παιδίσκαι και τα τέκνα αυτών και προσεκύνησαν, 7 και προσήγγισε Λεία και τα τέκνα 
αυτής και προσεκύνησαν. και µετά ταύτα προσήγγισε Ραχήλ και Ιωσήφ και προσεκύνησαν. 8 και είπε· τι 
ταύτά σοι εστί, πάσαι αι παρεµβολαί αύται, αις απήντηκα; ο δε είπεν· ίνα εύρη ο παις σου χάριν εναντίον 
σου, κύριε. 9 είπε δε Ησαύ· έστι µοι πολλά, αδελφέ· έστω σοι τα σά. 10 είπε δε Ιακώβ· ει εύρον χάριν εναντίον 
σου, δέξαι τα δώρα δια των εµών χειρών· ένεκεν τούτου είδον το πρόσωπόν σου, ως αν τις ίδοι πρόσωπον 
Θεού, και ευδοκήσεις µε. 11 λαβέ τας ευλογίας µου, ας ήνεγκά σοι, ότι ηλέησέ µε ο Θεός και έστι µοι πάντα. 
και εβιάσατο αυτόν και έλαβε· 12 και είπεν· απάραντες πορευσώµεθα επ ‘ ευθείαν. 13 είπε δε αυτω· ο κύριός 
µου γινώσκει, ότι τα παιδία απαλώτερα και τα πρόβατα και αι βόες λοχεύονται επ ‘ εµέ· εάν ουν καταδιώξω 
αυτά ηµέραν µίαν, αποθανούνται πάντα τα κτήνη. 14 προελθέτω ο κύριός µου έµπροσθεν του παιδός 
αυτού, εγώ δε ενισχύσω εν τη οδω κατά σχολήν της πορεύσεως της εναντίον µου και κατά πόδα των 
παιδαρίων, έως του ελθείν µε προς τον κύριόν µου εις Σηείρ. 15 είπε δε Ησαύ· καταλείψω µετά σου από του 
λαού του µετ ‘ εµού. ο δε είπεν· ινατί τούτο; ικανόν, ότι εύρον χάριν εναντίον σου, κύριε. 16 απέστρεψε δε 
Ησαύ εν τη ηµέρα εκείνη εις την οδόν αυτού εις Σηείρ. 
 17 Και Ιακώβ απαίρει εις σκηνάς· και εποίησεν εαυτω εκεί οικίας και τοις κτήνεσιν αυτού εποίησε σκηνάς· δια 
τούτο εκάλεσε το όνοµα του τόπου εκείνου, Σκηναί. 18 και ήλθεν Ιακώβ εις Σαλήµ πόλιν Σικίµων, ή εστιν εν 
γη Χαναάν, ότε επανήλθεν εκ της Μεσοποταµίας Συρίας, και παρενέβαλε κατά πρόσωπον της πόλεως. 19 και 
εκτήσατο την µερίδα του αγρού, ου έστησεν εκεί την σκηνήν αυτού, παρά Εµώρ πατρός Συχέµ εκατόν 
αµνών. 20 και έστησεν εκεί θυσιαστήριον και επεκαλέσατο τον Θεόν Ισραήλ. 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Λ∆ 
 
 1 ΕΞΗΛΘΕ δε ∆είνα η θυγάτηρ Λείας, ην έτεκε τω Ιακώβ, καταµαθείν τας θυγατέρας των εγχωρίων. 2 και 
είδεν αυτήν Συχέµ ο υιος Εµµώρ ο Ευαίος, ο άρχων της γης και λαβών αυτήν, εκοιµήθη µετ ‘ αυτής και 
εταπείνωσεν αυτήν. 3 και προσέσχε τη ψυχή ∆είνας της θυγατρός Ιακώβ και ηγάπησε την παρθένον και 
ελάλησε κατά την διάνοιαν της παρθένου αυτη. 4 είπε Συχέµ προς Εµµώρ τον πατέρα αυτού λέγων· λαβέ 
µοι την παίδα ταύτην εις γυναίκα. 5 Ιακώβ δε ήκουσεν, ότι εµίανεν ο υιος Εµµώρ ∆είναν την θυγατέρα 
αυτού· οι δε υιοί αυτού ήσαν µετά των κτηνών αυτού εν τω πεδίω. παρεσιώπησε δε Ιακώβ έως του ελθείν 
αυτούς. 6 εξήλθε δε Εµµώρ ο πατήρ Συχέµ προς Ιακώβ λαλήσαι αυτω. 7 οι δε υιοί Ιακώβ ήλθον εκ του 
πεδίου· ως δε ήκουσαν, κατενύγησαν οι άνδρες, και λυπηρόν ην αυτοίς σφόδρα, ότι άσχηµον εποίησεν εν 
Ισραήλ κοιµηθείς µετά της θυγατρός Ιακώβ, και ουχ ούτως έσται. 8 και ελάλησεν Εµµώρ αυτοίς λέγων· 
Συχέµ ο υιος µου προείλετο τη ψυχή την θυγατέρα υµών· δότε ουν αυτήν αυτω γυναίκα 9 και 
επιγαµβρεύσασθε ηµίν· τας θυγατέρας υµών δότε ηµίν και τας θυγατέρας ηµών λάβετε τοις υιοίς υµών. 10 
και εν ηµίν κατοικείτε, και η γη ιδού πλατεία εναντίον υµών· κατοικείτε και εµπορεύεσθε επ ‘ αυτής και 
εγκτάσθε εν αυτη. 11 είπε δε Συχέµ προς τον πατέρα αυτής και προς τους αδελφούς αυτής· εύροιµι χάριν 
εναντίον υµών, και ό εάν είπητε, δώσοµεν. 12 πληθύνατε την φερνήν σφόδρα, και δώσω καθότι αν είπητέ 
µοι, και δώσατέ µοι την παίδα ταύτην εις γυναίκα. 13 απεκρίθησαν δε οι υιοί Ιακώβ τω Συχέµ και Εµµώρ τω 
πατρί αυτού µετά δόλου και ελάλησαν αυτοίς, ότι εµίαναν ∆είνα την αδελφήν αυτών, 14 και είπαν αυτοίς 
Συµεών και Λευί οι αδελφοί ∆είνας· ου δυνησόµεθα ποιήσαι το ρήµα τούτο, δούναι την αδελφήν ηµών 
ανθρώπω, ος έχει ακροβυστίαν· έστι γαρ όνειδος ηµίν. 15 µόνον εν τούτω οµοιωθησόµεθα υµίν και 
κατοικήσοµεν εν υµίν, εάν γένησθε ως ηµείς και υµείς εν τω περιτµηθήναι υµών παν αρσενικόν. 16 και 
δώσοµεν τας θυγατέρας ηµών υµίν και από των θυγατέρων υµών ληψόµεθα ηµίν γυναίκας και οικήσοµεν 
παρ ‘ υµίν και εσόµεθα ως γένος εν. 17 εάν δε µη εισακούσητε ηµών του περιτεµέσθαι, λαβόντες την 
θυγατέρα ηµών απελευσόµεθα. 18 και ήρεσαν οι λόγοι εναντίον Εµµώρ και εναντίον Συχέµ του υιού Εµµώρ. 
19 και ουκ εχρόνισεν ο νεανίσκος του ποιήσαι το ρήµα τούτο· ενέκειτο γαρ τη θυγατρί Ιακώβ· αυτός δε ην 
ενδοξότατος πάντων των εν τω οίκω του πατρός αυτού. 20 ήλθε δε Εµµώρ και Συχέµ ο υιος αυτού προς την 
πύλην της πόλεως αυτών και ελάλησαν προς τους άνδρας της πόλεως αυτών λέγοντες· 21 οι άνθρωποι 
ούτοι ειρηνικοί εισι, µεθ ‘ ηµών οικείτωσαν επί της γης και εµπορευέσθωσαν αυτήν, η δε γη ιδού πλατεία 
εναντίον αυτών. τας θυγατέρας αυτών ληψόµεθα ηµίν γυναίκας και τας θυγατέρας ηµών δώσοµεν αυτοίς. 
22 εν τούτω µόνον οµοιωθήσονται ηµίν οι άνθρωποι του κατοικείν µεθ ‘ ηµών, ωστε είναι λαόν ένα, εν τω 
περιτεµέσθαι ηµών παν αρσενικόν, καθά και αυτοί περιτέτµηνται. 23 και τα κτήνη αυτών και τα 
τετράποδα και τα υπάρχοντα αυτών ουχ ηµών έσται· µόνον εν τούτω οµοιωθώµεν αυτοίς, και οικήσουσι 
µεθ ‘ ηµών. 24 και εισήκουσαν Εµµώρ και Συχέµ του υιού αυτού πάντες οι εµπορευόµενοι την πύλην της 



πόλεως αυτών και περιετέµοντο την σάρκα της ακροβυστίας αυτών πας άρσην. 25 εγένετο δε εν τη ηµέρα 
τη τρίτη, ότε ήσαν εν τω πόνω, έλαβον οι δύο υιοί Ιακώβ Συµεών και Λευί αδελφοί ∆είνας έκαστος την 
µάχαιραν αυτού και εισήλθον εις την πόλιν ασφαλώς και απέκτειναν παν αρσενικόν· 26 τον τε Εµµώρ και 
Συχέµ τον υιόν αυτού απέκτειναν εν στόµατι µαχαίρας. και έλαβον την ∆είναν εκ του οίκου του Συχέµ και 
εξήλθον. 27 οι δε υιοί Ιακώβ εισήλθον επί τους τραυµατίας και διήρπασαν την πόλιν, εν ή εµίαναν ∆είναν 
την αδελφήν αυτών, 28 και τα πρόβατα αυτών και τους βόας αυτών και τους όνους αυτών, όσα τε ην εν τη 
πόλει και όσα ην εν τω πεδίω, έλαβον. 29 και πάντα τα σώµατα αυτών και πάσαν την αποσκευήν αυτών και 
τας γυναίκας αυτών ηχµαλώτευσαν, και διήρπασαν όσα τε ην εν τη πόλει και όσα ην εν ταις οικίαις. 30 είπε 
δε Ιακώβ προς Συµεών και Λευί· µισητόν µε πεποιήκατε, ωστε πονηρόν µε είναι πάσι τοις κατοικούσι την 
γην, εν τε τοις Χαναναίοις και εν τοις Φερεζαίοις· εγώ δε ολιγοστός ειµι εν αριθµω, και συναχθέντες επ ‘ εµέ 
συγκόψουσί µε, και εκτριβήσοµαι εγώ και ο οίκός µου. 31 οι δε είπαν· αλλ ‘ ωσεί πόρνη χρήσονται τη αδελφή 
ηµών; 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΕ 
 
 1 ΕΙΠΕ δε ο Θεός προς Ιακώβ· αναστάς ανάβηθι εις τον τόπον Βαιθήλ και οίκει εκεί και ποίησον εκεί 
θυσιαστήριον τω Θεω τω οφθέντι σοι εν τω αποδιδράσκειν σε από προσώπου Ησαύ του αδελφού σου. 2 
είπε δε Ιακώβ τω οίκω αυτού και πάσι τοις µετ ‘ αυτού· άρατε τους θεούς τους αλλοτρίους τους µεθ ‘ υµών 
εκ µέσου υµών και καθαρίσθητε και αλλάξατε τας στολάς υµών, 3 και αναστάντες αναβώµεν εις Βαιθήλ και 
ποιήσωµεν εκεί θυσιαστήριον τω Θεω τω επακούσαντί µου εν ηµέρα θλίψεως, ος ην µετ ‘ εµού και διέσωσέ 
µε εν τη οδω, ή επορεύθην. 4 και έδωκαν τω Ιακώβ τους θεούς τους αλλοτρίους, οί ήσαν εν ταις χερσίν 
αυτών, και τα ενώτια τα εν τοις ωσίν αυτών, και κατέκρυψεν αυτά Ιακώβ υπό την τερέβινθον την εν Σικίµοις 
και απώλεσαν αυτά έως της σήµερον ηµέρας. 5 και εξήρεν Ισραήλ εκ Σικίµων, και εγένετο φόβος Θεού επί τας 
πόλεις τας κύκλω αυτών, και ου κατεδίωξαν οπίσω των υιών Ισραήλ. 6 ήλθε δε Ιακώβ εις Λουζά, ή εστιν εν γη 
Χαναάν, ή εστι Βαιθήλ, αυτός και πας ο λαός, ος ην µετ ‘ αυτού. 7 και ωκοδόµησεν εκεί θυσιαστήριον και 
εκάλεσε το όνοµα του τόπου Βαιθήλ. εκεί γαρ εφάνη αυτω ο Θεός εν τω αποδιδράσκειν αυτόν από 
προσώπου Ησαύ του αδελφού αυτού. 8 απέθανε δε ∆εβώρα η τροφός Ρεβέκκας και ετάφη κατώτερον Βαιθήλ 
υπό την βάλανον, και εκάλεσεν Ιακώβ το όνοµα αυτής Βάλανος πένθους. 
 9 Ώφθη δε ο Θεός τω Ιακώβ έτι εν Λουζά, ότε παρεγένετο εκ Μεσοποταµίας της Συρίας, και ευλόγησεν 
αυτόν ο Θεός. 10 και είπεν αυτω ο Θεός· το όνοµά σου ου κληθήσεται έτι Ιακώβ, αλλ ‘ Ισραήλ έσται το όνοµά 
σου. και εκάλεσε το όνοµα αυτού Ισραήλ. 11 είπε δε αυτω ο Θεός· εγώ ο Θεός σου· αυξάνου και πληθύνου· 
έθνη και συναγωγαί εθνών έσονται εκ σου, και βασιλείς εκ της οσφύος σου εξελεύσονται. 12 και την γην, ην 
έδωκα Αβραάµ και Ισαάκ, σοί δέδωκα αυτήν· σοί έσται, και τω σπέρµατί σου µετά σε δώσω την γην 
ταύτην. 13 ανέβη δε ο Θεός απ ‘ αυτού εκ του τόπου, ου ελάλησε µετ ‘ αυτού. 14 και έστησεν Ιακώβ στήλην 
εν τω τόπω, ω ελάλησε µετ ‘ αυτού ο Θεός, στήλην λιθίνην, και έσπεισεν επ' αυτήν σπονδήν και επέχεεν επ ‘ 
αυτήν έλαιον. 15 και εκάλεσεν Ιακώβ το όνοµα του τόπου, εν ω ελάλησε µετ ‘ αυτού εκεί ο Θεός, Βαιθήλ. 
 16 Απάρας δε Ιακώβ εκ Βαιθήλ, έπηξε την σκηνήν αυτού επέκεινα του πύργου Γαδέρ. εγένετο δε ηνίκα 
ήγγισεν εις Χαβραθά του ελθείν εις την Εφραθά, έτεκε Ραχήλ και εδυστόκησεν εν τω τοκετω. 17 εγένετο δε εν 
τω σκληρώς αυτήν τίκτειν, είπεν αυτη η µαία· θάρσει, και γαρ ούτός σοί εστιν υιος. 18 εγένετο δε εν τω 
αφιέναι αυτήν την ψυχήν, απέθνησκε γαρ, εκάλεσε το όνοµα αυτού Υιος οδύνης µου· ο δε πατήρ εκάλεσε το 
όνοµα αυτού Βενιαµίν. 19 απέθανε δε Ραχήλ και ετάφη εν τη οδω του ιπποδρόµου Εφραθά (αύτη εστί 
Βηθλεέµ). 20 και έστησεν Ιακώβ στήλην επί του µνηµείου αυτής· αύτη εστίν η στήλη επί του µνηµείου 
Ραχήλ έως της ηµέρας ταύτης. 21 εγένετο δε ηνίκα κατώκησεν Ισραήλ εν τη γη εκείνη, επορεύθη Ρουβήν και 
εκοιµήθη µετά Βαλλάς της παλλακής του πατρός αυτού Ιακώβ· και ήκουσεν Ισραήλ, και πονηρόν εφάνη 
εναντίον αυτού. 
 22 Ήσαν δε οι υιοί Ιακώβ δώδεκα. 23 υιοί Λείας· πρωτότοκος Ιακώβ Ρουβήν, Συµεών, Λευί, Ιούδας, Ισσάχαρ, 
Ζαβουλών. 24 υιοί δε Ραχήλ· Ιωσήφ και Βενιαµίν. 25 υιοί δε Βαλλάς παιδίσκης Ραχήλ· ∆άν και Νεφθαλείµ. 26 
υιοί δε Ζελφάς παιδίσκης Λείας· Γάδ και Ασήρ. ούτοι υιοί Ιακώβ, οί εγένοντο αυτω εν Μεσοποταµία της 
Συρίας. 
 27 Ήλθε δε Ιακώβ προς Ισαάκ τον πατέρα αυτού εις Μαµβρή, 
 εις πόλιν του πεδίου (αύτη εστί Χεβρών) εν γη Χαναάν, ου παρώκησεν Αβραάµ και Ισαάκ. 28 εγένοντο δε αι 
ηµέραι Ισαάκ, ας έζησεν, έτη εκατόν ογδοήκοντα, 29 και εκλείπων Ισαάκ απέθανε και προσετέθη προς το 
γένος αυτού πρεσβύτερος και πλήρης ηµερών, και έθαψαν αυτόν Ησαύ και Ιακώβ οι υιοί αυτού. 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΣΤ 
 
 1 ΑΥΤΑΙ δε αι γενέσεις Ησαύ (αυτός εστιν Εδώµ)· 2 Ησαύ δε έλαβε τας γυναίκας εαυτω από των θυγατέρων 



των Χαναναίων, την Αδά θυγατέρα Αιλώµ του Χετταίου και του ‘Ολιβεµά θυγατέρα Ανά του υιού Σεβεγών 
του Ευαίου 3 και την Βασεµάθ θυγατέρα Ισµαήλ αδελφήν Ναβεώθ. 4 έτεκε δε αυτω Αδά τον Ελιφάς, και 
Βασεµάθ έτεκε τον Ραγουήλ, 5 και ‘Ολιβεµά έτεκε τον Ιεούς και τον Ιεγλόµ και τον Κορέ· ούτοι υιοί Ησαύ, οί 
εγένοντο αυτω εν γη Χαναάν. 6 έλαβε δε Ησαύ τας γυναίκας αυτού και τους υιούς αυτού και τας θυγατέρας 
αυτού και πάντα τα σώµατα του οίκου αυτού και πάντα τα υπάρχοντα αυτού και πάντα τα κτήνη και 
πάντα όσα εκτήσατο και πάντα όσα περιεποιήσατο εν γη Χαναάν, και επορεύθη Ησαύ εκ της γης Χαναάν 
από προσώπου Ιακώβ του αδελφού αυτού. 7 ην γαρ αυτών τα υπάρχοντα πολλά του οικείν άµα, και ουκ 
ηδύνατο η γη της παροικήσεως αυτών φέρειν αυτούς από του πλήθους των υπαρχόντων αυτών. 8 
κατώκησε δε Ησαύ εν τω όρει Σηείρ ( Ησαύ αυτός εστιν Εδώµ). 
 9 Αύται δε αι γενέσεις Ησαύ πατρός Εδώµ εν τω όρει Σηείρ, 10 και ταύτα τα ονόµατα των υιών Ησαύ· 
Ελιφάς υιος Αδάς γυναικός Ησαύ και Ραγουήλ υιος Βασεµάθ γυναικός Ησαύ. 11 εγένοντο δε Ελιφάς υιοί· 
Θαιµάν, Ωµάρ, Σωφάρ, Γοθώµ και Κενέζ· 12 Θαµνά δε ην παλλακή Ελιφάς του υιού Ησαύ και έτεκε τω Ελιφάς 
τον Αµαλήκ· ούτοι υιοί Αδάς γυναικός Ησαύ. 13 ούτοι δε υιοί Ραγουήλ· Ναχόθ, Ζαρέ, Σοµέ, και Μοζέ· ούτοι 
ήσαν υιοί Βασεµάθ γυναικός Ησαύ. 14 ούτοι δε υιοί ‘Ολιβεµάς θυγατρός Ανά του υιού Σεβεγών, γυναικός 
Ησαύ· έτεκε δε τω Ησαύ τον Ιεούς και τον Ιεγλόµ και τον Κορέ. 15 ούτοι ηγεµόνες υιοί Ησαύ· υιοί Ελιφάς 
πρωτοτόκου Ησαύ· ηγεµών Θαιµάν, ηγεµών Ωµάρ, ηγεµών Σωφάρ, ηγεµών Κενέζ, 16 ηγεµών Κορέ, ηγεµών 
Γοθώµ, ηγεµών Αµαλήκ· ούτοι ηγεµόνες Ελιφάς εν γη Ιδουµαία· ούτοι υιοί Αδάς. 17 και ούτοι υιοί Ραγουήλ 
υιού Ησαύ· ηγεµών Ναχώθ, ηγεµών Ζαρέ, ηγεµών Σοµέ, ηγεµών Μοζέ· ούτοι ηγεµόνες Ραγουήλ εν γη Εδώµ· 
ούτοι υιοί Βασεµάθ γυναικός Ησαύ. 18 ούτοι δε υιοί ‘Ολιβεµάς γυναικός Ησαύ· ηγεµών Ιεούλ, ηγεµών Ιεγλόµ, 
ηγεµών Κορέ· ούτοι ηγεµόνες ‘Ολιβεµάς θυγατρός Ανά γυναικός Ησαύ. 19 ούτοι υιοί Ησαύ, και ούτοι 
ηγεµόνες αυτών. ούτοί εισιν υιοί Εδώµ. 
 20 Ούτοι δε υιοί Σηείρ του Χορραίου του κατοικούντος την γην· Λωτά, Σωβάλ, Σεβεγών, Ανά 21 και ∆ησών 
και Ασάρ και Ρισών· ούτοι ηγεµόνες του Χορραίου του υιού Σηείρ εν τη γη Εδώµ. 22 εγένοντο δε υιοί Λωτάν· 
Χορρί και Αιµάν· αδελφή δε Λωτάν Θαµνά. 23 ούτοι δε υιοί Σωβάλ· Γωλάµ και Μαναχάθ και Γαιβήλ και 
Σωφάρ και Ωµάρ. 24 και ούτοι υιοί Σεβεγών· Αϊέ και Ανά· ούτός εστιν Ανά, ος εύρε τον Ιαµείν εν τη ερήµω, 
ότε ένεµε τα υποζύγια Σεβεγών του πατρός αυτού. 25 ούτοι δε υιοί Ανά· ∆ησών και ‘Ολιβεµά θυγάτηρ Ανά. 
26 ούτοι δε υιοί ∆ησών· Αµαδά και Ασβάν και Ιθράν και Χαρράν. 27 ούτοι δε υιοί Ασάρ· Βαλαάµ και Ζουκάµ 
και Ιουκάµ. 28 ούτοι δε υιοί Ρισών· -Ως και Αράν. 29 ούτοι δε ηγεµόνες Χορρί· ηγεµών Λωτάν, ηγεµών 
Σωβάλ, ηγεµών Σεβεγών, ηγεµών Ανά, 30 ηγεµών ∆ησών, ηγεµών Ασάρ, ηγεµών Ρισών. ούτοι ηγεµόνες 
Χορρί εν ταις ηγεµονίαις αυτών εν γη Εδώµ. 
 31 Και ούτοι οι βασιλείς οι βασιλεύσαντες εν Εδώµ προ του βασιλεύσαι βασιλέα εν Ισραήλ. 32 και 
εβασίλευσεν εν Εδώµ Βαλάκ υιος Βεώρ, και όνοµα τη πόλει αυτού ∆ενναβά. 33 απέθανε δε Βαλάκ, και 
εβασίλευσεν αντ ‘ αυτού Ιωβάβ υιος Ζαρά εκ Βοσόρρας. 34 απέθανε δε Ιωβάβ, και εβασίλευσεν αντ ‘ αυτού 
Ασώµ εκ της γης Θαιµανών. 35 απέθανε δε Ασώµ, και εβασίλευσεν αντ ‘ αυτού Αδάδ υιος Βαράδ ο εκκόψας 
Μαδιάµ εν τω πεδίω Μωάβ, και όνοµα τη πόλει αυτού Γετθαίµ. 36 απέθανε δε Αδάδ, και εβασίλευσεν αντ ‘ 
αυτού Σαµαδά εκ Μασεκκάς. 37 απέθανε δε Σαµαδά, και εβασίλευσεν αντ ‘ αυτού Σαούλ εκ Ροωβώθ της παρά 
ποταµόν. 38 απέθανε δε Σαούλ, και εβασίλευσεν αντ ‘ αυτού Βαλαεννών υιος Αχοβώρ. 39 απέθανε δε 
Βαλαεννών υιος Αχοβώρ, και εβασίλευσεν αντ ‘ αυτού Αράδ υιος Βαράδ, και όνοµα τη πόλει αυτού Φογώρ, 
όνοµα δε τη γυναικί αυτού Μετεβεήλ, θυγάτηρ Ματραϊθ, υιού Μαιζοώβ. 
 40 Ταύτα τα ονόµατα των ηγεµόνων Ησαύ εν ταις φυλαίς αυτών κατά τόπον αυτών, εν ταις χώραις αυτών 
και εν τοις έθνεσιν αυτών. ηγεµών Θαµνά, ηγεµών Γωλά, ηγεµών Ιεθέρ, 41 ηγεµών ‘Ολιβεµάς, ηγεµών Ηλάς, 
ηγεµών Φινών, 42 ηγεµών Κενέζ, ηγεµών Θαιµάν, ηγεµών Μαζάρ, 43 ηγεµών Μαγεδιήλ, ηγεµών Ζαφωίν. 
ούτοι ηγεµόνες Εδώµ εν ταις κατωκοδοµηµέναις εν τη γη της κτήσεως αυτών. ούτος Ησαύ πατήρ Εδώµ. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΖ 
 
 1 ΚΑΤ†ΚΕΙ δε Ιακώβ εν τη γη, ου παρώκησεν ο πατήρ αυτού, εν γη Χαναάν. 2 αύται δε αι γενέσεις Ιακώβ· 
Ιωσήφ δε δέκα και επτά ετών ην, ποιµαίνων τα πρόβατα του πατρός αυτού µετά των αδελφών αυτού, ων 
νέος, µετά των υιών Βαλλάς και µετά των υιών Ζελφάς των γυναικών του πατρός αυτού· κατήνεγκαν δε 
Ιωσήφ ψόγον πονηρόν προς Ισραήλ τον πατέρα αυτών. 3 Ιακώβ δε ηγάπα τον Ιωσήφ παρά πάντας τους 
υιούς αυτού, ότι υιος γήρως ην αυτω· εποίησε δε αυτω χιτώνα ποικίλον. 4 ιδόντες δε οι αδελφοί αυτού, ότι 
αυτόν ο πατήρ φιλεί εκ πάντων των υιών αυτού, εµίσησαν αυτόν και ουκ ηδύναντο λαλείν αυτω ουδέν 
ειρηνικόν. 
 5 Ενυπνιασθείς δε Ιωσήφ ενύπνιον απήγγειλεν αυτό τοις αδελφοίς αυτού. 6 και είπεν αυτοίς· ακούσατε του 
ενυπνίου τούτου, ου ενυπνιάσθην· 7 ώµην υµάς δεσµεύειν δράγµατα εν µέσω τω πεδίω, και ανέστη το εµόν 
δράγµα και ωρθώθη, περιστραφέντα δε τα δράγµατα υµών προσεκύνησαν το εµόν δράγµα. 8 είπαν δε 
αυτω οι αδελφοί αυτού· µη βασιλεύων βασιλεύσεις εφ ‘ ηµάς ή κυριεύων κυριεύσεις ηµών; και προσέθεντο έτι 
µισείν αυτόν ένεκεν των ενυπνίων αυτού και ένεκεν των ρηµάτων αυτού. 9 είδε δε ενύπνιον έτερον και 
διηγήσατο αυτω τω πατρί αυτού και τοις αδελφοίς αυτού, και είπεν· ιδού ενυπνιασάµην ενύπνιον έτερον, 
ωσπερ ο ήλιος και η σελήνη και ένδεκα αστέρες προσεκύνουν µε. 10 και επετίµησεν αυτω ο πατήρ αυτού και 



είπεν αυτω· τι το ενύπνιον τούτο, ό ενυπνιάσθης; άρά γε ελθόντες ελευσόµεθα εγώ τε και η µήτηρ σου και οι 
αδελφοί σου προσκυνήσαί σοι επί την γην; 11 εζήλωσαν δε αυτόν οι αδελφοί αυτού, ο δε πατήρ αυτού 
διετήρησε το ρήµα. 
 12 Επορεύθησαν δε οι αδελφοί αυτού βόσκειν τα πρόβατα του πατρός αυτών εις Συχέµ. 13 και είπεν Ισραήλ 
προς Ιωσήφ· ουχί οι αδελφοί σου ποιµαίνουσιν εις Συχέµ; δεύρο αποστείλω σε προς αυτούς. είπε δε αυτω· 
ιδού εγώ. 14 είπε δε αυτω Ισραήλ· πορευθείς ιδέ, ει υγιαίνουσιν οι αδελφοί σου και τα πρόβατα, και 
ανάγγειλόν µοι. και απέστειλεν αυτόν εκ της κοιλάδος της Χεβρών, και ήλθεν εις Συχέµ. 15 και εύρεν αυτόν 
άνθρωπος πλανώµενον εν τω πεδίω· ηρώτησε δε αυτόν ο άνθρωπος λέγων· τι ζητείς; 16 ο δε είπε· τους 
αδελφούς µου ζητώ· απάγγειλόν µοι, που βόσκουσιν. 17 είπε δε αυτω ο άνθρωπος· απήρκασιν εντεύθεν, 
ήκουσα γαρ αυτών λεγόντων· πορευθώµεν εις ∆ωθαείµ. και επορεύθη Ιωσήφ κατόπισθεν των αδελφών 
αυτού και εύρεν αυτούς εν ∆ωθαείµ. 18 προείδον δε αυτόν µακρόθεν προ του εγγίσαι αυτόν προς αυτούς και 
επονηρεύοντο του αποκτείναι αυτόν. 19 είπε δε έκαστος προς τον αδελφόν αυτού· ιδού ο ενυπνιαστής 
εκείνος έρχεται· 20 νυν ουν δεύτε αποκτείνωµεν αυτόν και ρίψωµεν αυτόν εις ένα των λάκκων και ερούµεν· 
θηρίον πονηρόν κατέφαγεν αυτόν· και οψόµεθα, τι έσται τα ενύπνια αυτού. 21 ακούσας δε Ρουβήν εξείλετο 
αυτόν εκ των χειρών αυτών και είπεν· ου πατάξωµεν αυτόν εις ψυχήν. 22 είπε δε αυτοίς Ρουβήν· µη εκχέητε 
αίµα· εµβάλλετε αυτόν εις ένα των λάκκων τούτων των εν τη ερήµω, χείρα δε µη επενέγκητε αυτω· όπως 
εξέληται αυτόν εκ των χειρών αυτών και αποδω αυτόν τω πατρί αυτού. 23 εγένετο δε ηνίκα ήλθεν Ιωσήφ 
προς τους αδελφούς αυτού, εξέδυσαν Ιωσήφ τον χιτώνα τον ποικίλον τον περί αυτόν 24 και λαβόντες αυτόν 
έρριψαν εις τον λάκκον· ο δε λάκκος κενός, ύδωρ ουκ είχεν. 
 25 Εκάθισαν δε φαγείν άρτον και αναβλέψαντες τοις οφθαλµοίς είδον, και ιδού οδοιπόροι Ισµαηλίται 
ήρχοντο εκ Γαλαάδ, και αι κάµηλοι αυτών έγεµαν θυµιαµάτων και ρητίνης και στακτής· επορεύοντο δε 
καταγαγείν εις Αίγυπτον. 26 είπε δε Ιούδας προς τους αδελφούς αυτού· τι χρήσιµον, εάν αποκτείνωµεν τον 
αδελφόν ηµών και κρύψωµεν το αίµα αυτού; 27 δεύτε αποδώµεθα αυτόν τοις Ισµαηλίταις τούτοις, αι δε 
χείρες ηµών µη έστωσαν επ ‘ αυτόν, ότι αδελφός ηµών και σάρξ ηµών εστιν. ήκουσαν δε οι αδελφοί αυτού. 
28 και παρεπορεύοντο οι άνθρωποι οι Μαδιηναίοι έµποροι, και εξείλκυσαν και ανεβίβασαν τον Ιωσήφ εκ του 
λάκκου και απέδοντο τον Ιωσήφ τοις Ισµαηλίταις είκοσι χρυσών, και κατήγαγον τον Ιωσήφ εις Αίγυπτον. 
29 ανέστρεψε δε Ρουβήν επί τον λάκκον και ουχ ορά τον Ιωσήφ εν τω λάκκω. και διέρρηξε τα ιµάτια αυτού. 
30 και επέστρεψε προς τους αδελφούς αυτού. και είπε· το παιδάριον ουκ έστιν, εγώ δε που πορεύοµαι έτι; 
 31 Λαβόντες δε τον χιτώνα του Ιωσήφ έσφαξαν έριφον αιγών και εµόλυναν τον χιτώνα τω αίµατι. 32 και 
απέστειλαν τον χιτώνα τον ποικίλον και εισήνεγκαν τω πατρί αυτών. και είπαν· τούτον εύροµεν, επίγνωθι 
ει χιτών του υιού σου εστιν ή ου. 33 και επέγνω αυτόν και είπε· χιτών του υιού µου εστι· θηρίον πονηρόν 
κατέφαγεν αυτόν, θηρίον ήρπασε τον Ιωσήφ. 34 διέρρηξε δε Ιακώβ τα ιµάτια αυτού και επέθετο σάκκον επί 
την οσφύν αυτού και επένθει τον υιόν αυτού ηµέρας πολλάς. 35 συνήχθησαν δε πάντες οι υιοί αυτού και αι 
θυγατέρες και ήλθον παρακαλέσαι αυτόν, και ουκ ήθελε παρακαλείσθαι λέγων ότι· καταβήσοµαι προς τον 
υιόν µου πενθών εις άδου. και έκλαυσεν αυτόν ο πατήρ αυτού. 36 οι δε Μαδιηναίοι απέδοντο τον Ιωσήφ εις 
Αίγυπτον τω Πετεφρή τω σπάδοντι Φαραώ, αρχιµαγείρω. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΗ 
 
 1 ΕΓΕΝΕΤΟ δε εν τω καιρω εκείνω, κατέβη Ιούδας από των αδελφών αυτού και αφίκετο έως προς άνθρωπόν 
τινα ‘Οδολλαµίτην, ω όνοµα Ειράς. 2 και είδεν εκεί Ιούδας θυγατέρα ανθρώπου Χαναναίου, ή όνοµα Σαυά, και 
έλαβεν αυτήν και εισήλθε προς αυτήν. 3 και συλλαβούσα έτεκεν υιόν και εκάλεσε το όνοµα αυτού Ήρ. 4 και 
συλλαβούσα έτεκεν υιόν έτι και εκάλεσε το όνοµα αυτού Αυνάν. 5 και προσθείσα έτεκεν υιόν και εκάλεσε το 
όνοµα αυτού Σηλώµ. αύτη δε ην εν Χασβί, ηνίκα έτεκεν αυτούς. 6 και έλαβεν Ιούδας γυναίκα Ήρ τω 
πρωτοτόκω αυτού, ή όνοµα Θάµαρ. 7 εγένετο δε Ήρ πρωτότοκος Ιούδα πονηρός έναντι Κυρίου, και 
απέκτεινεν αυτόν ο Θεός. 8 είπε δε Ιούδας τω Αυνάν· είσελθε προς την γυναίκα του αδελφού σου και 
επιγάµβρευσαι αυτήν και ανάστησον σπέρµα τω αδελφω σου. 9 γνούς δε Αυνάν ότι ουκ αυτω έσται το 
σπέρµα, εγίνετο όταν εισήρχετο προς την γυναίκα του αδελφού αυτού, εξέχεεν επί την γην του µη δούναι 
σπέρµα τω αδελφω αυτού. 10 πονηρόν δε εφάνη εναντίον του Θεού, ότι εποίησε τούτο, και εθανάτωσε και 
τούτον. 11 είπε δε Ιούδας Θάµαρ τη νύµφη αυτού· κάθου χήρα εν τω οίκω του πατρός σου έως µέγας 
γένηται Σηλώµ ο υιος µου. είπε γαρ· µη ποτε αποθάνη και ούτος, ωσπερ και οι αδελφοί αυτού. απελθούσα δε 
Θάµαρ εκάθητο εν τω οίκω του πατρός αυτής. 
 12 Επληθύνθησαν δε αι ηµέραι και απέθανε Σαυά η γυνή Ιούδα· και παρακληθείς Ιούδας ανέβη επί τους 
κείροντας τα πρόβατα αυτού, αυτός και Ειράς ο ποιµήν αυτού ο ‘Οδολλαµίτης εις Θαµνά. 13 και απηγγέλη 
Θάµαρ τη νύµφη αυτού λέγοντες· ιδού ο πενθερός σου αναβαίνει εις Θαµνά κείραι τα πρόβατα αυτού. 14 και 
περιελοµένη τα ιµάτια της χηρεύσεως αφ ‘ εαυτής, περιεβάλετο θέριστρον και εκαλλωπίσατο και εκάθισε 
προς ταις πύλαις Αινάν, ή εστιν εν παρόδω Θαµνά· είδε γαρ ότι µέγας γέγονε Σηλώµ, αυτός δε ουκ έδωκεν 
αυτήν αυτω γυναίκα. 15 και ιδών αυτήν Ιούδας έδοξεν αυτήν πόρνην είναι· κατεκαλύψατο γαρ το πρόσωπον 
αυτής, και ουκ επέγνω αυτήν. 16 εξέκλινε δε προς αυτήν την οδόν και είπεν αυτη· έασόν µε εισελθείν προς σε· 
ου γαρ έγνω ότι νύµφη αυτού εστίν. η δε είπε· τι µοι δώσεις, εάν εισέλθης προς µε; 17 ο δε είπεν· εγώ σοι 



αποστελώ έριφον αιγών εκ των προβάτων µου, η δε είπεν· εάν δως µοι αρραβώνα, έως του αποστείλαί σε. 18 
ο δε είπε· τίνα τον αρραβώνά σοι δώσω; η δε είπε· τον δακτύλιόν σου και τον ορµίσκον, και την ράβδον την 
εν τη χειρί σου. και έδωκεν αυτη και εισήλθε προς αυτήν, και εν γαστρί έλαβεν εξ αυτού. 19 και αναστάσα 
απήλθε και περιείλετο το θέριστρον αυτής αφ ‘ εαυτής και ενεδύσατο τα ιµάτια της χηρεύσεως αυτής. 20 
απέστειλε δε Ιούδας τον έριφον εξ αιγών εν χειρί του ποιµένος αυτού του ‘Οδολλαµίτου κοµίσασθαι παρά 
της γυναικός τον αρραβώνα, και ουχ εύρεν αυτήν. 21 επηρώτησε δε τους άνδρας τους εκ του τόπου· που 
εστιν η πόρνη η γενοµένη εν Αινάν επί της οδού; και είπαν· ουκ ην ενταύθα πόρνη. 22 και απεστράφη προς 
Ιούδαν και είπεν· ουχ εύρον, και οι άνθρωποι οι εκ του τόπου λέγουσι µη είναι ώδε πόρνην. 23 είπε δε Ιούδας· 
εχέτω αυτά, αλλά µη ποτε καταγελασθώµεν· εγώ µεν απέσταλκα τον έριφον τούτον, συ δε ουχ εύρηκας. 
 24 Εγένετο δε µετά τρίµηνον ανηγγέλη τω Ιούδα λέγοντες· εκπεπόρνευκε Θάµαρ η νύµφη σου και ιδού εν 
γαστρί έχει εκ πορνείας. είπε δε Ιούδας· εξαγάγετε αυτήν, και κατακαυθήτω. 25 αυτή δε αγοµένη απέστειλε 
προς τον πενθερόν αυτής λέγουσα· εκ του ανθρώπου, ούτινος ταύτά εστιν, εγώ εν γαστρί έχω. και είπεν· 
επίγνωθι, τίνος ο δακτύλιος και ο ορµίσκος και η ράβδος αύτη. 26 επέγνω δε Ιούδας και είπε· δεδικαίωται 
Θάµαρ ή εγώ, ου ένεκεν ουκ έδωκα αυτήν Σηλών τω υιω µου. και ου προσέθετο έτι του γνώναι αυτήν. 
 27 Εγένετο δε ηνίκα έτικτε, και τηδε ην δίδυµα εν τη γαστρί αυτής. 28 εγένετο δε εν τω τίκτειν αυτήν, ο εις 
προεξήνεγκε την χείρα· λαβούσα δε η µαία έδησεν επί την χείρα αυτού κόκκινον λέγουσα· ούτος εξελεύσεται 
πρότερος. 29 ως δε επισυνήγαγε την χείρα, και ευθύς εξήλθεν ο αδελφός αυτού. η δε είπε· τι διεκόπη δια σε 
φραγµός; και εκάλεσε το όνοµα αυτού Φαρές. 30 και µετά τούτο εξήλθεν ο αδελφός αυτού, εφ ‘ ω ην επί τη 
χειρί αυτού το κόκκινον· και εκάλεσε το όνοµα αυτού Ζαρά. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΘ 
 
 1 ΙΩΣΗΦ δε κατήχθη εις Αίγυπτον, και εκτήσατο αυτόν Πετεφρής ο ευνούχος Φαραώ, ο αρχιµάγειρος, ανήρ 
Αιγύπτιος, εκ χειρών των Ισµαηλιτών, οί κατήγαγον αυτόν εκεί. 2 και ην Κύριος µετά Ιωσήφ, και ην ανήρ 
επιτυγχάνων και εγένετο εν τω οίκω παρά τω κυρίω αυτού τω Αιγυπτίω. 3 ήδει δε ο κύριος αυτού, ότι ο 
Κύριος ην µετ ‘ αυτού και όσα εάν ποιή, Κύριος ευοδοί εν ταις χερσίν αυτού. 4 και εύρεν Ιωσήφ χάριν εναντίον 
του κυρίου αυτού, και ευηρέστησεν αυτω, και κατέστησεν αυτόν επί του οίκου αυτού και πάντα, όσα ην 
αυτω, έδωκε δια χειρός Ιωσήφ. 5 εγένετο δε µετά το καταστήναι αυτόν επί του οίκου αυτού και επί πάντα, 
όσα ην αυτω, και ηυλόγησε Κύριος τον οίκον του Αιγυπτίου δια Ιωσήφ, και εγενήθη ευλογία Κυρίου εν πάσι 
τοις υπάρχουσιν αυτω εν τω οίκω και εν τω αγρω αυτού. 6 και επέτρεψε πάντα, όσα ην αυτω, εις χείρας 
Ιωσήφ και ουκ ήδει των καθ ‘ αυτόν ουδέν πλήν του άρτου, ου ήσθιεν αυτός. 
 Και ην Ιωσήφ καλός τω είδει και ωραίος τη όψει σφόδρα. 7 και εγένετο µετά τα ρήµατα ταύτα και επέβαλεν 
η γυνή του κυρίου αυτού τους οφθαλµούς αυτής επί Ιωσήφ και είπε· κοιµήθητι µετ ‘ εµού. 8 ο δε ουκ ήθελεν, 
είπε δε τη γυναικί του κυρίου αυτού· ει ο κύριός µου ου γινώσκει δι ‘ εµέ ουδέν εν τω οίκω αυτού, και πάντα, 
όσα εστίν αυτω, έδωκεν εις τας χείράς µου 9 και ουχ υπερέχει εν τη οικία ταύτη ουδέν εµού, ουδέ υπεξήρηται 
απ ‘ εµού ουδέν πλήν σου, δια το σε γυναίκα αυτού είναι, και Πως ποιήσω το ρήµα το πονηρόν τούτο, και 
αµαρτήσοµαι εναντίον του Θεού; 10 ηνίκα δε ελάλει τω Ιωσήφ ηµέραν εξ ηµέρας, και ουχ υπήκουεν αυτη 
καθεύδειν µετ ‘ αυτής του συγγενέσθαι αυτη. 11 εγένετο δε τοιαύτη τις ηµέρα, και εισήλθεν Ιωσήφ εις την 
οικίαν ποιείν τα έργα αυτού, και ουδείς ην των εν τη οικία έσω, 12 και επεσπάσατο αυτόν των ιµατίων 
λέγουσα· κοιµήθητι µετ ‘ εµού. και καταλιπών τα ιµάτια αυτού εν ταις χερσίν αυτής έφυγε και εξήλθεν έξω. 
13 και εγένετο ως είδεν, ότι καταλιπών τα ιµάτια αυτού εν ταις χερσίν αυτής έφυγε και εξήλθεν έξω, 14 και 
εκάλεσε τους όντας εν τη οικία και είπεν αυτοίς λέγουσα· ίδετε, εισήγαγεν ηµίν παίδα Εβραίον εµπαίζειν ηµίν· 
εισήλθε προς µε λέγων· κοιµήθητι µετ ‘ εµού, και εβόησα φωνή µεγάλη· 15 εν δε τω ακούσαι αυτόν ότι 
ύψωσα την φωνήν µου και εβόησα, καταλιπών τα ιµάτια αυτού παρ ‘ εµοί έφυγε και εξήλθεν έξω. 16 και 
καταλιµπάνει τα ιµάτια παρ ‘ εαυτη, έως ήλθεν ο κύριος εις τον οίκον αυτού. 17 και ελάλησεν αυτω κατά τα 
ρήµατα ταύτα λέγουσα· εισήλθε προς µε ο παις ο Εβραίος, ον εισήγαγες προς ηµάς, εµπαίξαί µοι και είπέ µοι· 
κοιµηθήσοµαι µετά σου· 18 ως δε ήκουσεν ότι ύψωσα την φωνήν µου και εβόησα, καταλιπών τα ιµάτια 
αυτού παρ ‘ εµοί έφυγε και εξήλθεν έξω. 19 εγένετο δε, ως ήκουσεν ο κύριος αυτού τα ρήµατα της γυναικός 
αυτού, όσα ελάλησε προς αυτόν, λέγουσα· ούτως εποίησέ µοι ο παις σου, και εθυµώθη οργή. 20 και λαβών ο 
κύριος Ιωσήφ ενέβαλεν αυτόν εις το οχύρωµα, εις τον τόπον, εν ω οι δεσµώται του βασιλέως κατέχονται εκεί 
εν τω οχυρώµατι. 
 21 Και ην Κύριος µετά Ιωσήφ και κατέχεεν αυτού έλεος και έδωκεν αυτω χάριν εναντίον του 
αρχιδεσµοφύλακος, 22 και έδωκεν ο αρχιδεσµοφύλαξ το δεσµωτήριον δια χειρός Ιωσήφ και πάντας τους 
απηγµένους, όσοι εν τω δεσµωτηρίω, και πάντα όσα ποιούσιν εκεί, αυτός ην ποιών. 23 ουκ ην ο 
αρχιδεσµοφύλαξ του δεσµωτηρίου γινώσκων δι ‘ αυτόν ουδέν· πάντα γαρ ην δια χειρός Ιωσήφ δια το τον 
Κύριον µετ ‘ αυτού είναι, και όσα αυτός εποίει, ο Κύριος ευώδου εν ταις χερσίν αυτού. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 



 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Μ 
 
 1 ΕΓΕΝΕΤΟ δε µετά τα ρήµατα ταύτα ήµαρτεν ο αρχιοινοχόος του βασιλέως Αιγύπτου και ο 
αρχισιτοποιός τω κυρίω αυτών βασιλεί Αιγύπτου. 2 και ωργίσθη Φαραώ επί τοις δυσίν ευνούχοις αυτού, επί 
τω αρχιοινοχόω και επί τω αρχισιτοποιω, 3 και έθετο αυτούς εν φυλακή εις το δεσµωτήριον, εις τον τόπον, 
ου Ιωσήφ απήκτο εκεί. 4 και συνέστησεν ο αρχιδεσµώτης τω Ιωσήφ αυτούς, και παρέστη αυτοίς· ήσαν δε 
ηµέρας εν τη φυλακή. 5 και είδον αµφότεροι ενύπνιον εν µια νυκτί· η δε όρασις του ενυπνίου του 
αρχιοινοχόου και αρχισιτοποιού, οί ήσαν τω βασιλεί Αιγύπτου, οι όντες εν τω δεσµωτηρίω, ην αύτη. 6 
εισήλθε δε προς αυτούς Ιωσήφ τω πρωϊ και είδεν αυτούς, και ήσαν τεταραγµένοι. 7 και ηρώτα τους 
ευνούχους Φαραώ, οί ήσαν µετ ‘ αυτού εν τη φυλακή παρά τω κυρίω αυτού, λέγων· τι ότι τα πρόσωπα 
υµών σκυθρωπά σήµερον; 8 οι δε είπαν αυτω· ενύπνιον είδοµεν, και ο συγκρίνων ουκ έστιν αυτό. είπε δε 
αυτοίς Ιωσήφ· ουχί δια του Θεού η διασάφησις αυτών εστι; διηγήσασθε ουν µοι. 9 και διηγήσατο ο 
αρχιοινοχόος το ενύπνιον αυτού τω Ιωσήφ και είπεν· εν τω ύπνω µου ην άµπελος εναντίον µου· 10 εν δε τη 
αµπέλω τρεις πυθµένες, και αυτή θάλλουσα ανενηνοχυία βλαστούς· πέπειροι οι βότρυες σταφυλής. 11 και 
το ποτήριον Φαραώ εν τη χειρί µου· και έλαβον την σταφυλήν και εξέθλιψα αυτήν εις το ποτήριον και 
έδωκα το ποτήριον εις την χείρα Φαραώ. 12 και είπεν αυτω Ιωσήφ· τούτο η σύγκρισις αυτού· οι τρεις 
πυθµένες τρεις ηµέραι εισίν· 13 έτι τρεις ηµέραι και µνησθήσεται Φαραώ της αρχής σου και αποκαταστήσει 
σε επί την αρχιοινοχοϊαν σου, και δώσεις το ποτήριον Φαραώ εις την χείρα αυτού κατά την αρχήν σου την 
προτέραν, ως ήσθα οινοχοών. 14 αλλά µνήσθητί µου δια σεαυτού, όταν εύ γένηταί σοι, και ποιήσεις εν εµοί 
έλεος και µνησθήσει περί εµού προς Φαραώ και εξάξεις µε εκ του οχυρώµατος τούτου· 15 ότι κλοπή εκλάπην 
εκ γης Εβραίων και ώδε ουκ εποίησα ουδέν, αλλ ‘ ενέβαλόν µε εις τον λάκκον τούτον. 16 και είδεν ο 
αρχισιτοποιός, ότι ορθώς συνέκρινε, και είπε τω Ιωσήφ· καγώ είδον ενύπνιον και ώµην τρία κανά χονδριτών 
αίρειν επί της κεφαλής µου· 17 εν δε κανω τω επάνω από πάντων των γενών, ων Φαραώ εσθίει έργον 
σιτοποιού, και τα πετεινά του ουρανού κατήσθιεν αυτά από του κανού του επάνω της κεφαλής µου. 18 
αποκριθείς δε Ιωσήφ είπεν αυτω· αύτη η σύγκρισις αυτού· τα τρία κανά τρεις ηµέραι εισίν· 19 έτι τριών 
ηµερών και αφελεί Φαραώ την κεφαλήν σου από σου και κρεµάσει σε επί ξύλου, και φάγεται τα όρνεα του 
ουρανού τας σάρκας σου από σου. 20 εγένετο δε εν τη ηµέρα τη τρίτη, ηµέρα γενέσεως ην Φαραώ, και εποίει 
πότον πάσι τοις παισίν αυτού. και εµνήσθη της αρχής του οινοχόου και της αρχής του σιτοποιού εν µέσω 
των παίδων αυτού, 21 και αποκατέστησε τον αρχιοινοχόον επί την αρχήν αυτού, και έδωκε το ποτήριον εις 
την χείρα Φαραώ, 22 τον δε αρχισιτοποιόν εκρέµασε, καθά συνέκρινεν αυτοίς Ιωσήφ. 23 και ουκ εµνήσθη ο 
αρχιοινοχόος του Ιωσήφ, αλλ ‘ επελάθετο αυτού. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΑ 
 
 1 ΕΓΕΝΕΤΟ δε µετά δύο έτη ηµερών, Φαραώ είδεν ενύπνιον· ώετο εστάναι επί του ποταµού, 2 και ιδού 
ωσπερ εκ του ποταµού ανέβαινον επτά βόες καλαί τω είδει και εκλεκταί ταις σαρξί και εβόσκοντο εν τω Άχει. 
3 άλλαι δε επτά βόες ανέβαινον µετά ταύτας εκ του ποταµού αισχραί τω είδει και λεπταί ταις σαρξί και 
ενέµοντο παρά τας βόας επί το χείλος του ποταµού· 4 και κατέφαγον αι επτά βόες αι αισχραί και λεπταί ταις 
σαρξί τας επτά βόας τας καλάς τω είδει και τας εκλεκτάς ταις σαρξί. ηγέρθη δε Φαραώ. 5 και ενυπνιάσθη το 
δεύτερον, και ιδού επτά στάχυες ανέβαινον εν τω πυθµένι ενί εκλεκτοί και καλοί· 6 και ιδού επτά στάχυες 
λεπτοί και ανεµόφθοροι ανεφύοντο µετ ‘ αυτούς· 7 και κατέπιον οι επτά στάχυες οι λεπτοί και ανεµόφθοροι 
τους επτά στάχυας τους εκλεκτούς και τους πλήρεις. ηγέρθη δε Φαραώ, και ην ενύπνιον. 
 8 Εγένετο δε πρωϊ και εταράχθη η ψυχή αυτού, και αποστείλας εκάλεσε πάντας τους εξηγητάς Αιγύπτου 
και πάντας τους σοφούς αυτής, και διηγήσατο αυτοίς Φαραώ το ενύπνιον αυτού, και ουκ ην ο απαγγέλλων 
αυτό τω Φαραώ. 9 και ελάλησεν ο αρχιοινοχόος προς Φαραώ λέγων· την αµαρτίαν µου αναµιµνήσκω 
σήµερον. 10 Φαραώ ωργίσθη τοις παισίν αυτού και έθετο ηµάς εν φυλακή εν τω οίκω του αρχιµαγείρου, εµέ 
τε και τον αρχισιτοποιόν. 11 και είδοµεν ενύπνιον αµφότεροι εν νυκτί µια εγώ και αυτός, έκαστος κατά το 
αυτού ενύπνιον είδοµεν. 12 ην δε εκεί µεθ ‘ ηµών νεανίσκος παις Εβραίος του αρχιµαγείρου, και διηγησάµεθα 
αυτω, και συνέκρινεν ηµίν. 13 εγενήθη δε, καθώς συνέκρινεν ηµίν, ούτω και συνέβη, εµέ τε αποκατασταθήναι 
επί την αρχήν µου, εκείνον δε κρεµασθήναι. 
 14 Αποστείλας δε Φαραώ εκάλεσε τον Ιωσήφ, και εξήγαγον αυτόν από του οχυρώµατος και εξύρησαν αυτόν 
και ήλλαξαν την στολήν αυτού, και ήλθε προς Φαραώ. 15 είπε δε Φαραώ προς Ιωσήφ· ενύπνιον εώρακα, και ο 
συγκρίνων ουκ έστιν αυτό· εγώ δε ακήκοα περί σου λεγόντων, ακούσαντά σε ενύπνια συγκρίναι αυτά. 16 
αποκριθείς δε Ιωσήφ τω Φαραώ είπεν· άνευ του Θεού ουκ αποκριθήσεται το σωτήριον Φαραώ. 17 ελάλησε δε 
Φαραώ τω Ιωσήφ λέγων· εν τω ύπνω µου ώµην εστάναι παρά το χείλος του ποταµού, 18 και ωσπερ εκ του 
ποταµού ανέβαινον επτά βόες καλαί τω είδει και εκλεκταί ταις σαρξί, και ενέµοντο εν τω Άχει. 19 και ιδού 
επτά βόες έτεραι ανέβαινον οπίσω αυτών εκ του ποταµού πονηραί και αισχραί τω είδει και λεπταί ταις 
σαρξίν, οίας ουκ είδον τοιαύτας εν όλη γη Αιγύπτου αισχροτέρας· 20 και κατέφαγον αι επτά βόες αι αισχραί 
και λεπταί τας επτά βόας τας πρώτας τας καλάς και τας εκλεκτάς, 21 και εισήλθον εις τας κοιλίας αυτών και 
ου διάδηλοι εγένοντο, ότι εισήλθον εις τας κοιλίας αυτών, και αι όψεις αυτών αισχραί, καθά και την αρχήν· 



εξεγερθείς δε εκοιµήθην 22 και είδον πάλιν εν τω ύπνω µου, και ωσπερ επτά στάχυες ανέβαινον εν πυθµένι ενί 
πλήρεις και καλοί· 23 άλλοι δε επτά στάχυες λεπτοί και ανεµόφθοροι ανεφύοντο εχόµενοι αυτών. 24 και 
κατέπιον οι επτά στάχυες οι λεπτοί και ανεµόφθοροι τους επτά στάχυας τους καλούς και τους πλήρεις. είπα 
ουν τοις εξηγηταίς, και ουκ ην ο απαγγέλλων µοι αυτό. 
 25 Και είπεν Ιωσήφ τω Φαραώ· το ενύπνιον Φαραώ εν εστιν· όσα ο Θεός ποιεί, έδειξε τω Φαραώ. 26 αι επτά 
βόες αι καλαί επτά έτη εστί, και οι επτά στάχυες οι καλοί επτά έτη εστί· το ενύπνιον Φαραώ εν εστι, 27 και αι 
επτά βόες αι λεπταί αι αναβαίνουσαι οπίσω αυτών επτά έτη εστί, και οι επτά στάχυες οι λεπτοί και 
ανεµόφθοροι έσονται επτά έτη λιµού. 28 το δε ρήµα, ό είρηκα Φαραώ, όσα ο Θεός ποιεί, έδειξε τω Φαραώ, 29 
ιδού επτά έτη έρχεται ευθηνία πολλή εν πάση γη Αιγύπτου· 30 ήξει δε επτά έτη λιµού µετά ταύτα, και 
επιλήσονται της πλησµονής της εσοµένης εν όλη Αιγύπτω, και αναλώσει ο λιµός την γην, 31 και ουκ 
επιγνωσθήσεται η ευθηνία επί της γης από του λιµού του εσοµένου µετά ταύτα· ισχυρός γαρ έσται 
σφόδρα. 32 περί δε του δευτερώσαι το ενύπνιον Φαραώ δις, ότι αληθές έσται το ρήµα το παρά του Θεού, και 
ταχυνεί ο Θεός του ποιήσαι αυτό. 33 νυν ουν σκέψαι άνθρωπον φρόνιµον και συνετόν και κατάστησον 
αυτόν επί γης Αιγύπτου· 34 και ποιησάτω Φαραώ και καταστησάτω τοπάρχας επί της γης, και 
αποπεµπτωσάτωσαν πάντα τα γεννήµατα της γης Αιγύπτου των επτά ετών της ευθηνίας 35 και 
συναγαγέτωσαν πάντα τα βρώµατα των επτά ετών των ερχοµένων των καλών τούτων, και συναχθήτω ο 
σίτος υπό χείρα Φαραώ, βρώµατα εν ταις πόλεσι φυλαχθήτω· 36 και έσται τα βρώµατα τα πεφυλαγµένα τη 
γη εις τα επτά έτη του λιµού, α έσονται εν γη Αιγύπτου, και ουκ εκτριβήσεται η γη εν τω λιµω. 
 37 Ήρεσε δε το ρήµα εναντίον Φαραώ και εναντίον πάντων των παίδων αυτού, 38 και είπε Φαραώ πάσι τοις 
παισίν αυτού· µη ευρήσοµεν άνθρωπον τοιούτον, ος έχει πνεύµα Θεού εν αυτω; 39 είπε δε Φαραώ τω Ιωσήφ· 
επειδή έδειξεν ο Θεός σοι πάντα ταύτα, ουκ έστιν άνθρωπος φρονιµώτερος και συνετώτερός σου· 40 συ έση 
επί τω οίκω µου, και επί τω στόµατί σου υπακούσεται πας ο λαός µου· πλήν τον θρόνον υπερέξω σου εγώ. 
41 είπε δε Φαραώ τω Ιωσήφ· ιδού καθίστηµί σε σήµερον επί πάσης γης Αιγύπτου. 42 και περιελόµενος 
Φαραώ τον δακτύλιον από της χειρός αυτού, περιέθηκεν αυτόν επί την χείρα Ιωσήφ και ενέδυσεν αυτόν 
στολήν βυσσίνην και περιέθηκε κλοιόν χρυσούν περί τον τράχηλον αυτού· 43 και ανεβίβασεν αυτόν επί το 
άρµα το δεύτερον των αυτού, και εκήρυξεν έµπροσθεν αυτού κήρυξ· και κατέστησεν αυτόν εφ ‘ όλης γης 
Αιγύπτου. 44 είπε δε Φαραώ τω Ιωσήφ· εγώ Φαραώ, άνευ σου ουκ εξαρεί ουδείς την χείρα αυτού επί πάσης 
γης Αιγύπτου. 45 και εκάλεσε Φαραώ το όνοµα Ιωσήφ, Ψονθοµφανήχ· και έδωκεν αυτω την Ασεννέθ 
θυγατέρα Πετεφρή ιερέως Ηλιουπόλεως αυτω εις γυναίκα. 46 Ιωσήφ δε ην ετών τριάκοντα, ότε έστη 
εναντίον Φαραώ βασιλέως Αιγύπτου. 
 Εξήλθε δε Ιωσήφ από προσώπου Φαραώ, και διήλθε πάσαν γην Αιγύπτου. 47 και εποίησεν η γη εν τοις 
επτά έτεσι της ευθηνίας δράγµατα· 48 και συνήγαγε πάντα τα βρώµατα των επτά ετών, εν οίς ην η ευθυνία 
εν τη γη Αιγύπτου, και έθηκε τα βρώµατα εν ταις πόλεσι, βρώµατα των πεδίων της πόλεως των κύκλω 
αυτής έθηκεν εν αυτη. 49 και συνήγαγεν Ιωσήφ σίτον ωσεί την άµµον της θαλάσσης πολύν σφόδρα, έως 
ουκ ηδύνατο αριθµηθήναι, ου γαρ ην αριθµός. 
 50 Τω δε Ιωσήφ εγένοντο υιοί δύο προ του ελθείν τα επτά έτη του λιµού, ους έτεκεν αυτω Ασεννέθ η 
θυγάτηρ Πετεφρή ιερέως Ηλιουπόλεως. 51 εκάλεσε δε Ιωσήφ το όνοµα του πρωτοτόκου Μανασσή, ότι 
επιλαθέσθαι µε εποίησεν ο Θεός πάντων των πόνων µου και πάντων των του πατρός µου. 52 το δε όνοµα 
του δευτέρου εκάλεσεν Εφραϊµ, ότι ηύξησέ µε ο Θεός εν γη ταπεινώσεώς µου. 
 53 Παρήλθε δε τα επτά έτη της ευθηνίας, α εγένοντο εν τη γη Αιγύπτου, 54 και ήρξατο τα επτά έτη του 
λιµού έρχεσθαι, καθά είπεν Ιωσήφ. και εγένετο λιµός εν πάση τη γη, εν δε πάση τη γη Αιγύπτου ήσαν 
άρτοι. 55 και επείνασε πάσα η γη Αιγύπτου, έκραξε δε ο λαός προς Φαραώ περί άρτων· είπε δε Φαραώ πάσι 
τοις Αιγυπτίοις· πορεύεσθε προς Ιωσήφ, και ό εάν είπη υµίν, ποιήσατε. 56 και ο λιµός ην επί προσώπου 
πάσης της γης· ανέωξε δε Ιωσήφ πάντας τους σιτοβολώνας και επώλει πάσι τοις Αιγυπτίοις. 57 και πάσαι αι 
χώραι ήλθον εις Αίγυπτον αγοράζειν προς Ιωσήφ· επεκράτησε γαρ ο λιµός εν πάση τη γη. 
 
 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΒ 
 
 1 Ι∆ΩΝ δε Ιακώβ ότι εστί πράσις εν Αιγύπτω, είπε τοις υιοίς αυτού· ινατί ραθυµείτε; 2 ιδού ακήκοα ότι εστί 
σίτος εν Αιγύπτω· κατάβητε εκεί και πρίασθε ηµίν µικρά βρώµατα, ίνα ζήσωµεν και µη αποθάνωµεν. 3 
κατέβησαν δε οι αδελφοί Ιωσήφ οι δέκα πρίασθαι σίτον εξ Αιγύπτου· 4 τον δε Βενιαµίν τον αδελφόν Ιωσήφ 
ουκ απέστειλε µετά των αδελφών αυτού, είπε γαρ· µη ποτε συµβή αυτω µαλακία. 
 5 Ήλθον δε οι υιοί Ισραήλ αγοράζειν µετά των ερχοµένων· ην γαρ ο λιµός εν γη Χαναάν. 6 Ιωσήφ δε ην ο 
άρχων της γης, ούτος επώλει παντί τω λαω της γης· ελθόντες δε οι αδελφοί Ιωσήφ προσεκύνησαν αυτω επί 
πρόσωπον επί την γην. 7 ιδών δε Ιωσήφ τους αδελφούς αυτού επέγνω και ηλλοτριούτο απ ‘ αυτών και 
ελάλησεν αυτοίς σκληρά και είπεν αυτοίς· πόθεν ήκατε; οι δε είπον· εκ γης Χαναάν αγοράσαι βρώµατα. 8 
επέγνω δε Ιωσήφ τους αδελφούς αυτού, αυτοί δε ουκ επέγνωσαν αυτόν. 9 και εµνήσθη Ιωσήφ των ενυπνίων 
αυτού, ων είδεν αυτός, και είπεν αυτοίς· κατάσκοποί εστε, κατανοήσαι τα ίχνη της χώρας ήκατε. 10 οι δε 
είπαν· ουχί, κύριε, οι παίδές σου ήλθοµεν πρίασθαι βρώµατα· 11 πάντες εσµέν υιοί ενός ανθρώπου· ειρηνικοί 



εσµεν, ουκ εισίν οι παίδές σου κατάσκοποι. 12 είπε δε αυτοίς· ουχί, αλλά τα ίχνη της γης ήλθετε ιδείν. 13 οι δε 
είπαν· δώδεκά εσµεν οι παίδες σου αδελφοί εν γη Χαναάν, και ιδού ο νεώτερος µετά του πατρός ηµών 
σήµερον, ο δε έτερος ουχ υπάρχει. 14 είπε δε αυτοίς Ιωσήφ· τούτό εστιν ό είρηκα υµίν λέγων, ότι 
κατάσκοποί εστε· 15 εν τούτω φανείσθε· νή την υγίειαν Φαραώ, ου µη εξέλθητε εντεύθεν, εάν µη ο αδελφός 
υµών ο νεώτερος έλθη ώδε. 16 αποστείλατε εξ υµών ένα και λάβετε τον αδελφόν υµών, υµείς δε απάχθητε έως 
του φανερά γενέσθαι τα ρήµατα υµών, ει αληθεύετε ή ου· ει δε µη, νή την υγίειαν Φαραώ, ή µην κατάσκοποί 
εστε. 17 και έθετο αυτούς εν φυλακή ηµέρας τρεις. 
 18 Είπε δε αυτοίς τη ηµέρα τη τρίτη· τούτο ποιήσατε και ζήσεσθε, τον Θεόν γαρ εγώ φοβούµαι· 19 ει 
ειρηνικοί εστε, αδελφός υµών κατασχεθήτω εις εν τη φυλακή, αυτοί δε βαδίσατε και απαγάγετε τον 
αγορασµόν της σιτοδοσίας υµών, 20 και τον αδελφόν υµών τον νεώτερον αγάγετε προς µε, και 
πιστευθήσονται τα ρήµατα υµών· ει δε µη, αποθανείσθε. εποίησαν δε ούτως. 21 και είπεν έκαστος προς τον 
αδελφόν αυτού· ναί, εν αµαρτίαις γαρ εσµεν περί του αδελφού ηµών, ότι υπερείδοµεν την θλίψιν της ψυχής 
αυτού, ότε κατεδέετο ηµών, και ουκ εισηκούσαµεν αυτού· και ένεκεν τούτου επήλθεν εφ ‘ ηµάς η θλίψις 
αύτη. 22 αποκριθείς δε Ρουβήν είπεν αυτοίς· ουκ ελάλησα υµίν λέγων, µη αδικήσητε το παιδάριον; και ουκ 
ηκούσατέ µου; και ιδού το αίµα αυτού εκζητείται. 23 αυτοί δε ουκ ήδεισαν ότι ακούει Ιωσήφ· ο γαρ 
ερµηνευτής ανά µέσον αυτών ην. 24 αποστραφείς δε απ ‘ αυτών έκλαυσεν Ιωσήφ. και πάλιν προσήλθε προς 
αυτούς και είπεν αυτοίς· και έλαβε τον Συµεών απ ‘ αυτών και έδησεν αυτόν εναντίον αυτών. 25 ενετείλατο δε 
Ιωσήφ εµπλήσαι τα αγγεία αυτών σίτου και αποδούναι το αργύριον αυτών εκάστω εις τον σάκκον αυτού 
και δούναι αυτοίς επισιτισµόν εις την οδόν. και εγενήθη αυτοίς ούτως. 26 και επιθέντες τον σίτον επί τους 
όνους αυτών απήλθον εκείθεν. 27 λύσας δε εις τον µάρσιππον αυτού δούναι χορτάσµατα τοις όνοις αυτού, 
ου κατέλυσαν, και είδε τον δεσµόν του αργυρίου αυτού, και ην επάνω του στόµατος του µαρσίππου· 28 και 
είπε τοις αδελφοίς αυτού· επεδόθη µοι το αργύριον, και ιδού τούτο εν τω µαρσίππω µου, και εξέστη η 
καρδία αυτών, και εταράχθησαν προς αλλήλους λέγοντες· τι τούτο εποίησεν ο Θεός ηµίν; 
 29 Ήλθον δε προς Ιακώβ τον πατέρα αυτών εις γην Χαναάν και απήγγειλαν αυτω πάντα τα συµβάντα 
αυτοίς, λέγοντες· 30 λελάληκεν ο άνθρωπος ο κύριος της γης προς ηµάς σκληρά και έθετο ηµάς εν φυλακή ως 
κατασκοπεύοντας την γην. 31 είπαµεν δε αυτω· ειρηνικοί εσµέν, ουκ εσµέν κατάσκοποι· 32 δώδεκα αδελφοί 
εσµεν, υιοί του πατρός ηµών· ο εις ουχ υπάρχει, ο δε µικρός µετά του πατρός ηµών σήµερον εν γη Χαναάν. 
33 είπε δε ηµίν ο άνθρωπος ο κύριος της γης· εν τούτω γνώσοµαι ότι ειρηνικοί εστε· αδελφόν ένα άφετε ώδε 
µετ ‘ εµού, τον δε αγορασµόν της σιτοδοσίας του οίκου υµών λαβόντες απέλθατε. 34 και αγάγετε προς µε 
τον αδελφόν υµών τον νεώτερον, και γνώσοµαι ότι ου κατάσκοποί εστε, αλλ ‘ ότι ειρηνικοί εστε, και τον 
αδελφόν υµών αποδώσω υµίν, και τη γη εµπορεύσεσθε. 35 εγένετο δε εν τω κατακενούν αυτούς τους 
σάκκους αυτών, και ην εκάστου ο δεσµός του αργυρίου εν τω σάκκω αυτών· και είδον τους δεσµούς του 
αργυρίου αυτών αυτοί και ο πατήρ αυτών, και εφοβήθησαν. 36 είπε δε αυτοίς Ιακώβ ο πατήρ αυτών· εµέ 
ητεκνώσατε, Ιωσήφ ούκ έστι, Συµεών ουκ έστι, και τον Βενιαµίν λήψεσθε; επ ‘ εµέ εγένετο ταύτα πάντα. 37 
είπε δε Ρουβήν τω πατρί αυτών λέγων· τους δύο υιούς µου απόκτεινον, εάν µη αγάγω αυτόν προς σε· δος 
αυτόν εις την χείρά µου, καγώ ανάξω αυτόν προς σε. 38 ο δε είπεν· ου καταβήσεται ο υιος µου µεθ ‘ υµών, ότι 
ο αδελφός αυτού απέθανε και αυτός µόνος καταλέλειπται· και συµβήσεται αυτόν µαλακισθήναι εν τη οδω, ή 
εάν πορεύησθε, και κατάξετέ µου το γήρας µετά λύπης εις άδου. 39 ο δε λιµός ενίσχυσεν επί της γης. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΓ 
 
 1 ΕΓΕΝΕΤΟ δε ηνίκα συνετέλεσαν καταφαγείν τον σίτον, ον ήνεγκαν εξ Αιγύπτου, και είπεν αυτοίς ο πατήρ 
αυτών· πάλιν πορευθέντες πρίασθε ηµίν µικρά βρώµατα. 2 είπε δε αυτω Ιούδας λέγων· διαµαρτυρία 
µεµαρτύρηται ηµίν ο άνθρωπος ο κύριος της γης λέγων· ουκ όψεσθε το πρόσωπόν µου, εάν µη ο αδελφός 
υµών ο νεώτερος µεθ ‘ υµών ή· 3 ει µεν ουν αποστέλλης τον αδελφόν ηµών µεθ ‘ ηµών, καταβησόµεθα, και 
αγοράσοµέν σοι βρώµατα. 4 ει δε µη αποστέλλης τον αδελφόν ηµών µεθ ‘ ηµών, ου πορευσόµεθα. ο γαρ 
άνθρωπος είπεν ηµίν, λέγων· ουκ όψεσθέ µου το πρόσωπον, εάν µη ο αδελφός υµών ο νεώτερος µεθ ‘ υµών 
ή. 5 είπε δε Ισραήλ· τι εκακοποιήσατέ µε, αναγγείλαντες τω ανθρώπω ότι εστίν υµίν αδελφός; 6 οι δε είπαν· 
ερωτών επηρώτησεν ηµάς ο άνθρωπος και την γενεάν ηµών λέγων· ει έτι ο πατήρ υµών ζη και ει έστιν υµίν 
αδελφός; και απηγγείλαµεν αυτω κατά την επερώτησιν ταύτην. µη ήδειµεν ότι ερεί ηµίν· αγάγετε τον 
αδελφόν υµών; 7 είπε δε Ιούδας προς Ισραήλ τον πατέρα αυτού· απόστειλον το παιδάριον µετ ‘ εµού, και 
αναστάντες πορευσόµεθα, ίνα ζώµεν και µη αποθάνωµεν και ηµείς και συ και η αποσκευή ηµών. 8 εγώ δε 
εκδέχοµαι αυτόν, εκ χειρός µου ζήτησον αυτόν· εάν µη αγάγω αυτόν προς σε και στήσω αυτόν εναντίον 
σου, ηµαρτηκώς έσοµαι εις σε πάσας τας ηµέρας. 9 ει µη γαρ εβραδύναµεν, ήδη αν υπεστρέψαµεν δις. 10 είπε 
δε αυτοίς Ισραήλ ο πατήρ αυτών· ει ούτως εστί, τούτο ποιήσατε· λάβετε από των καρπών της γης εν τοις 
αγγείοις υµών και καταγάγετε τω ανθρώπω δώρα της ρητίνης και του µέλιτος, θυµίαµά τε και στακτήν και 
τερέβινθον και κάρυα. 11 και το αργύριον δισσόν λάβετε εν ταις χερσίν υµών· και το αργύριον το 
αποστραφέν εν τοις µαρσίπποις υµών αποστρέψατε µεθ ‘ υµών· µη ποτε αγνόηµά εστι. 12 και τον αδελφόν 
υµών λάβετε και αναστάντες κατάβητε προς τον άνθρωπον. 13 ο δε Θεός µου δώη υµίν χάριν εναντίον του 
ανθρώπου, και αποστείλαι τον αδελφόν υµών τον ένα και τον Βενιαµίν· εγώ µεν γαρ καθάπερ ητέκνωµαι, 



ητέκνωµαι. 
 14 Λαβόντες δε οι άνδρες τα δώρα ταύτα και το αργύριον διπλούν έλαβον εν ταις χερσίν αυτών και τον 
Βενιαµίν και αναστάντες κατέβησαν εις Αίγυπτον και έστησαν εναντίον Ιωσήφ. 15 είδε δε Ιωσήφ αυτούς και 
τον Βενιαµίν τον αδελφόν αυτού τον οµοµήτριον και είπε τω επί της οικίας αυτού· εισάγαγε τους 
ανθρώπους εις την οικίαν και σφάξον θύµατα και ετοίµασον· µετ ‘ εµού γαρ φάγονται οι άνθρωποι άρτους 
την µεσηµβρίαν. 16 εποίησε δε ο άνθρωπος, καθά είπεν Ιωσήφ, και εισήγαγε τους ανθρώπους εις τον οίκον 
Ιωσήφ. 17 ιδόντες δε οι άνδρες ότι εισήχθησαν εις τον οίκον του Ιωσήφ, είπαν· δια το αργύριον το 
αποστραφέν εν τοις µαρσίπποις ηµών την αρχήν ηµείς εισαγόµεθα του συκοφαντήσαι ηµάς και επιθέσθαι 
ηµίν του λαβείν ηµάς εις παίδας και τους όνους ηµών. 18 προσελθόντες δε προς τον άνθρωπον τον επί του 
οίκου του Ιωσήφ ελάλησαν αυτω εν τω πυλώνι του οίκου 19 λέγοντες· δεόµεθα, κύριε, κατέβηµεν την αρχήν 
πρίασθαι βρώµατα· 20 εγένετο δε ηνίκα ήλθοµεν εις το καταλύσαι και ηνοίξαµεν τους µαρσίππους ηµών, και 
τόδε το αργύριον εκάστου εν τω µαρσίππω αυτού· το αργύριον ηµών εν σταθµω απεστρέψαµεν νυν εν 
ταις χερσίν ηµών 21 και αργύριον έτερον ηνέγκαµεν µεθ ‘ εαυτών αγοράσαι βρώµατα· ουκ οίδαµεν, τις 
ενέβαλε το αργύριον εις τους µαρσίππους ηµών. 22 είπε δε αυτοίς· ίλεως υµίν, µη φοβείσθε· ο Θεός υµών και ο 
Θεός των πατέρων υµών έδωκεν υµίν θησαυρούς εν τοις µαρσίπποις υµών, και το αργύριον υµών 
ευδοκιµούν απέχω. και εξήγαγε προς αυτούς τον Συµεών 23 και ήνεγκεν ύδωρ νίψαι τους πόδας αυτών και 
έδωκε χορτάσµατα τοις όνοις αυτών. 24 ητοίµασαν δε τα δώρα έως του ελθείν τον Ιωσήφ µεσηµβρίας· 
ήκουσαν γαρ ότι εκεί µέλλει αριστάν. 
 25 Εισήλθε δε Ιωσήφ εις την οικίαν, και προσήνεγκαν αυτω τα δώρα, α είχον εν ταις χερσίν αυτών, εις τον 
οίκον και προσεκύνησαν αυτω επί πρόσωπον επί την γην. 26 ηρώτησε δε αυτούς, Πως έχετε; και είπεν 
αυτοίς· ει υγιαίνει ο πατήρ υµών ο πρεσβύτης, ον είπατε; 
έτι ζη; 27 οι δε είπαν· υγιαίνει ο παις σου ο πατήρ ηµών, έτι ζη· και είπεν· ευλογηµένος ο άνθρωπος εκείνος τω 
Θεω. και κύψαντες προσεκύνησαν αυτω. 28 αναβλέψας δε τοις οφθαλµοίς αυτού Ιωσήφ είδε Βενιαµίν τον 
αδελφόν αυτού τον οµοµήτριον και είπεν· ούτος ο αδελφός υµών ο νεώτερος, ον είπατε προς µε αγαγείν; και 
είπεν· ο Θεός ελεήσαι σε τέκνον. 29 εταράχθη δε Ιωσήφ, συνεστρέφετο γαρ τα έγκατα αυτού επί τω αδελφω 
αυτού, και εζήτει κλαύσαι· εισελθών δε εις το ταµείον έκλαυσεν εκεί. 30 και νιψάµενος το πρόσωπον εξελθών 
ενεκρατεύσατο και είπε· παράθετε άρτους. 31 και παρέθηκαν αυτω µόνω και αυτοίς καθ ‘ εαυτούς και τοις 
Αιγυπτίοις τοις συνδειπνούσι µετ ‘ αυτού καθ ‘ εαυτούς· ου γαρ εδύναντο οι Αιγύπτιοι συνεσθίειν µετά των 
Εβραίων άρτους, βδέλυγµα γαρ εστι τοις Αιγυπτίοις. 32 εκάθισαν δε εναντίον αυτού, ο πρωτότοκος κατά 
τα πρεσβεία αυτού και ο νεώτερος κατά την νεότητα αυτού· εξίσταντο δε οι άνθρωποι έκαστος προς τον 
αδελφόν αυτού. 33 ήραν δε µερίδας παρ ‘ αυτού προς αυτούς· εµεγαλύνθη δε η µερίς Βενιαµίν παρά τας 
µερίδας πάντων πενταπλασίως προς τας εκείνων, έπιον δε και εµεθύσθησαν µετ ‘ αυτού. 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Μ∆ 
 
 1 ΚΑΙ ενετείλατο ο Ιωσήφ τω όντι επί της οικίας αυτού λέγων· πλήσατε τους µαρσίππους των ανθρώπων 
βρωµάτων, όσα εάν δύνωνται άραι, και εµβάλετε εκάστου το αργύριον επί του στόµατος του µαρσίππου 2 
και το κόνδυ µου το αργυρούν εµβάλετε εις τον µάρσιππον του νεωτέρου και την τιµήν του σίτου αυτού. 
εγενήθη δε κατά το ρήµα Ιωσήφ, καθώς είπε. 3 το πρωϊ διέφαυσε, και οι άνθρωποι απεστάλησαν, αυτοί και οι 
όνοι αυτών. 4 εξελθόντων δε αυτών την πόλιν, ουκ απέσχον µακράν, και Ιωσήφ είπε τω επί της οικίας αυτού· 
αναστάς επιδίωξον οπίσω των ανθρώπων και καταλήψη αυτούς και ερείς αυτοίς· τι ότι ανταπεδώκατε 
πονηρά αντί καλών; ινατί εκλέψατέ µου το κόνδυ το αργυρούν; 5 ου τούτό εστιν, εν ω πίνει ο κύριός µου; 
αυτός δε οιωνισµω οιωνίζεται εν αυτω. πονηρά συντετελέκατε, α πεποιήκατε. 6 ευρών δε αυτούς είπεν αυτοίς 
κατά τα ρήµατα ταύτα. 7 οι δε είπαν αυτω· ινατί λαλεί ο κύριος κατά τα ρήµατα ταύτα; µη γένοιτο τοις 
παισί σου ποιήσαι κατά το ρήµα τούτο. 8 ει το µεν αργύριον, ο εύροµεν εν τοις µαρσίπποις ηµών, 
απεστρέψαµεν προς σε εκ γης Χαναάν, Πως αν κλέψαιµεν εκ του οίκου του κυρίου σου αργύριον ή χρυσίον; 
9 παρ ‘ ω αν εύρης το κόνδυ των παίδων σου, αποθνησκέτω· και ηµείς δε 
 εσόµεθα παίδες τω κυρίω ηµών. 10 ο δε είπε· και νυν ως λέγετε, ούτως έσται· παρ ‘ ω αν ευρεθή το κόνδυ, 
έσται µου παις, υµείς δε έσεσθε καθαροί. 11 και έσπευσαν και καθείλαν έκαστος τον µάρσιππον αυτού επί 
την γην και ήνοιξαν έκαστος τον µάρσιππον αυτού. 12 ηρεύνησε δε από του πρεσβυτέρου αρξάµενος, έως 
ήλθεν επί τον νεώτερον, και εύρε το κόνδυ εν τω µαρσίππω του Βενιαµίν. 13 και διέρρηξαν τα ιµάτια αυτών 
και επέθηκαν έκαστος τον µάρσιππον αυτού επί τον όνον αυτού, και επέστρεψαν εις την πόλιν. 14 εισήλθε 
δε Ιούδας και οι αδελφοί αυτού προς Ιωσήφ, έτι αυτού όντος εκεί, και έπεσον εναντίον αυτού επί την γην. 15 
είπε δε αυτοίς Ιωσήφ· τι το πράγµα τούτο εποιήσατε; ουκ οίδατε ότι οιωνισµω οιωνιείται ο άνθρωπος, οίος 
εγώ; 16 είπε δε Ιούδας· τι αντερούµεν τω κυρίω, ή τι λαλήσοµεν, ή τι δικαιωθώµεν; ο Θεός δε εύρε την αδικίαν 
των παίδων σου. ιδού εσµεν οικέται τω κυρίω ηµών, και ηµείς και παρ ‘ ω ευρέθη το κόνδυ. 17 είπε δε Ιωσήφ· 
µη µοι γένοιτο ποιήσαι το ρήµα τούτο· ο άνθρωπος, παρ ‘ ω ευρέθη το κόνδυ αυτός έσται µου παις. υµείς δε 
ανάβητε µετά σωτηρίας προς τον πατέρα υµών. 
 18 Εγγίσας δε αυτω Ιούδας είπε· δέοµαι, κύριε· λαλησάτω ο παις σου ρήµα εναντίον σου, και µη θυµωθής τω 
παιδί σου, ότι συ ει µετά Φαραώ. 19 κύριε, συ ηρώτησας τους παίδάς σου, λέγων· ει έχετε πατέρα ή αδελφόν; 



20 και είπαµεν τω κυρίω· έστιν ηµίν πατήρ πρεσβύτερος και παιδίον γήρους νεώτερον αυτω, και ο αδελφός 
αυτού απέθανεν, αυτός δε µόνος υπελείφθη τη µητρί αυτού, ο δε πατήρ αυτόν ηγάπησεν. 21 είπας δε τοις 
παισί σου· καταγάγετε αυτόν προς µε, και επιµελούµαι αυτού. 22 και είπαµεν τω κυρίω· ου δυνήσεται το 
παιδίον καταλιπείν τον πατέρα αυτού· εάν δε καταλίπη τον πατέρα, αποθανείται. 23 συ δε είπας τοις παισί 
σου· εάν µη καταβή ο αδελφός υµών ο νεώτερος µεθ ‘ υµών, ου προσθήσεσθε ιδείν το πρόσωπόν µου. 24 
εγένετο δε ηνίκα ανέβηµεν προς τον παίδά σου πατέρα ηµών, απηγγείλαµεν αυτω τα ρήµατα του κυρίου 
ηµών. 25 είπε δε ο πατήρ ηµών· βαδίσατε πάλιν και αγοράσατε ηµίν µικρά βρώµατα. 26 ηµείς δε είποµεν· ου 
δυνησόµεθα καταβήναι. αλλ ‘ ει µεν ο αδελφός ηµών ο νεώτερος καταβαίνει µεθ ‘ ηµών, καταβησόµεθα· ου 
γαρ δυνησόµεθα ιδείν το πρόσωπον του ανθρώπου, του αδελφού ηµών του νεωτέρου µη όντος µεθ ‘ ηµών. 
27 είπε δε ο παις σου, ο πατήρ ηµών προς ηµάς· υµείς γινώσκετε ότι δύο έτεκέ µοι η γυνή· 28 και εξήλθεν ο εις 
απ ‘ εµού, και είπατε ότι θηριόβρωτος γέγονε, και ουκ είδον αυτόν άχρι νυν· 29 εάν ουν λάβητε και τούτον εκ 
του προσώπου µου και συµβή αυτω µαλακία εν τη οδω, και κατάξετέ µου το γήρας µετά λύπης εις άδου. 30 
νυν ουν εάν εισπορεύωµαι προς τον παίδά σου, πατέρα δε ηµών, και το παιδίον µη ή µεθ ‘ ηµών, η δε ψυχή 
αυτού εκκρέµαται εκ της τούτου ψυχής, 31 και έσται εν τω ιδείν αυτόν µη ον το παιδίον µεθ ‘ ηµών, 
τελευτήσει, και κατάξουσιν οι παίδές σου το γήρας του παιδός σου, πατρός δε ηµών, µετά λύπης εις άδου. 
32 ο γαρ παις σου παρά του πατρός εκδέδεκται το παιδίον λέγων· εάν µη αγάγω αυτόν προς σε και στήσω 
αυτόν ενώπιόν σου, ηµαρτηκώς έσοµαι εις τον πατέρα πάσας τας ηµέρας. 33 νυν ουν παραµενώ σοι παις 
αντί του παιδίου, οικέτης του κυρίου· το δε παιδίον αναβήτω µετά των αδελφών αυτού. 34 Πως γαρ 
αναβήσοµαι προς τον πατέρα, του παιδίου µη όντος µεθ ‘ ηµών; ίνα µη ίδω τα κακά, α ευρήσει τον πατέρα 
µου. 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΕ 
 
 1 ΚΑΙ ουκ ηδύνατο Ιωσήφ ανέχεσθαι πάντων των παρεστηκότων αυτω, αλλ ‘ είπεν· εξαποστείλατε πάντας 
απ ‘ εµού. και ου παρειστήκει ουδείς τω Ιωσήφ, ηνίκα ανεγνωρίζετο τοις αδελφοίς αυτού. 2 και αφήκε φωνήν 
µετά κλαυθµού· ήκουσαν δε πάντες οι Αιγύπτιοι, και ακουστόν εγένετο εις τον οίκον Φαραώ. 3 είπε δε Ιωσήφ 
προς τους αδελφούς αυτού· εγώ ειµι Ιωσήφ. έτι ο πατήρ µου ζη; και ουκ ηδύναντο οι αδελφοί αποκριθήναι 
αυτω· εταράχθησαν γαρ. 4 είπε δε Ιωσήφ προς τους αδελφούς αυτού· εγγίσατε προς µε, και ήγγισαν. και 
είπεν· εγώ ειµι Ιωσήφ ο αδελφός υµών, ον απέδοσθε εις Αίγυπτον. 5 νυν ουν µη λυπείσθε, µηδέ σκληρόν υµίν 
φανήτω, ότι απέδοσθέ µε ώδε· εις γαρ ζωήν απέστειλέ µε ο Θεός έµπροσθεν υµών· 6 τούτο γαρ δεύτερον 
έτος λιµός επί της γης, και έτι λοιπά πέντε έτη, εν οίς ουκ έστιν αροτρίασις ουδέ άµητος· 7 απέστειλε γαρ µε 
ο Θεός έµπροσθεν υµών, υπολείπεσθαι υµίν κατάλειµµα επί της γης και εκθρέψαι υµών κατάλειψιν 
µεγάλην. 8 νυν ουχ υµείς µε απεστάλκατε ώδε, αλλ ‘ ή ο Θεός, και εποίησέ µε ως πατέρα Φαραώ και κύριον 
παντός του οίκου αυτού και άρχοντα πάσης γης Αιγύπτου. 9 σπεύσαντες ουν ανάβητε προς τον πατέρα 
µου και είπατε αυτω· τάδε λέγει ο υιος σου Ιωσήφ· εποίησέ µε ο Θεός κύριον πάσης γης Αιγύπτου· κατάβηθι 
ουν προς µε και µη µείνης· 10 και κατοικήσεις εν γη Γεσέµ Αραβίας και έση εγγύς µου συ και οι υιοί σου και οι 
υιοί των υιών σου, τα πρόβατά σου και οι βόες σου και όσα σοι εστί, 11 και εκθρέψω σε εκεί· έτι γαρ πέντε 
έτη λιµός· ίνα µη εκτριβής συ και οι υιοί σου και πάντα τα υπάρχοντά σου. 12 ιδού οι οφθαλµοί υµών 
βλέπουσι και οι οφθαλµοί Βενιαµίν του αδελφού µου, ότι το στόµα µου το λαλούν προς υµάς. 13 
απαγγείλατε ουν τω πατρί µου πάσαν την δόξαν µου την εν Αιγύπτω και όσα είδετε, και ταχύναντες 
καταγάγετε τον πατέρα µου ώδε. 14 και επιπεσών επί τον τράχηλον Βενιαµίν του αδελφού αυτού έκλαυσεν 
επ ‘ αυτω, και Βενιαµίν έκλαυσεν επί τω τραχήλω αυτού. 15 και καταφιλήσας πάντας τους αδελφούς αυτού 
έκλαυσεν επ ‘ αυτοίς, και µετά ταύτα ελάλησαν οι αδελφοί αυτού προς αυτόν. 
 16 Και διεβοήθη η φωνή εις τον οίκον Φαραώ λέγοντες· ήκασιν οι αδελφοί Ιωσήφ. εχάρη δε Φαραώ και η 
θεραπεία αυτού. 17 είπε δε Φαραώ προς Ιωσήφ· ειπόν τοις αδελφοίς σου, τούτο ποιήσατε· γεµίσατε τα 
φορεία υµών και απέλθετε εις γην Χαναάν 18 και αναλαβόντες τον πατέρα υµών και τα υπάρχοντα υµών 
ήκετε προς µε, και δώσω υµίν πάντων των αγαθών Αιγύπτου, και φάγεσθε τον µυελόν της γης. 19 συ δε 
έντειλαι ταύτα, λαβείν αυτοίς αµάξας εκ γης Αιγύπτου τοις παιδίοις υµών και ταις γυναιξίν υµών. και 
αναλαβόντες τον πατέρα υµών παραγίνεσθε· 20 και µη φείσησθε τοις οφθαλµοίς των σκευών υµών, τα γαρ 
πάντα αγαθά Αιγύπτου υµίν έσται. 21 εποίησαν δε ούτως οι υιοί Ισραήλ· έδωκε δε Ιωσήφ αυτοίς αµάξας 
κατά τα ειρηµένα υπό Φαραώ του βασιλέως και έδωκεν αυτοίς επισιτισµόν εις την οδόν, 22 και πάσιν έδωκε 
δισσάς στολάς, τω δε Βενιαµίν έδωκε τριακοσίους χρυσούς και πέντε εξαλλασσούσας στολάς, 23 και τω 
πατρί αυτού απέστειλε κατά τα αυτά και δέκα όνους αίροντας από πάντων των αγαθών Αιγύπτου και δέκα 
ηµιόνους αιρούσας άρτους τω πατρί αυτού εις οδόν. 24 εξαπέστειλε δε τους αδελφούς αυτού και 
επορεύθησαν· και είπεν αυτοίς· µη οργίζεσθε εν τη οδω. 
 25 Και ανέβησαν εξ Αιγύπτου και ήλθον εις γην Χαναάν προς Ιακώβ τον πατέρα αυτών, 26 και ανήγγειλαν 
αυτω λέγοντες· ότι ο υιος σου Ιωσήφ ζη, και αυτός άρχει πάσης γης Αιγύπτου. και εξέστη τη διανοία Ιακώβ· 
ου γαρ επίστευσεν αυτοίς. 27 ελάλησαν δε αυτω πάντα τα ρηθέντα υπό Ιωσήφ, όσα είπεν αυτοίς. ιδών δε 
τας αµάξας, ας απέστειλεν Ιωσήφ ωστε αναλαβείν αυτόν, ανεζωπύρησε το πνεύµα Ιακώβ του πατρός αυτών. 
28 είπε δε Ισραήλ· µέγα µοί εστιν, ει έτι Ιωσήφ ο υιος µου ζη· πορευθείς όψοµαι αυτόν προ του αποθανείν µε. 



 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΣΤ 
 
 1 ΑΠΑΡΑΣ δε Ισραήλ, αυτός και πάντα τα αυτού, ήλθεν επί το φρέαρ του όρκου και έθυσε θυσίαν τω Θεω 
του πατρός αυτού Ισαάκ. 2 είπε δε ο Θεός τω Ισραήλ εν οράµατι της νυκτός, ειπών· Ιακώβ, Ιακώβ, ο δε είπε· 
τι εστιν; 3 ο δε λέγει αυτω· εγώ ειµι ο Θεός των πατέρων σου· µη φοβού καταβήναι εις Αίγυπτον· εις γαρ 
έθνος µέγα ποιήσω σε εκεί, 4 και εγώ καταβήσοµαι µετά σου εις Αίγυπτον, και εγώ αναβιβάσω σε εις τέλος, 
και Ιωσήφ επιβαλεί τας χείρας αυτού επί τους οφθαλµούς σου. 5 ανέστη δε Ιακώβ από του φρέατος του 
όρκου, και ανέλαβον οι υιοί Ισραήλ τον πατέρα αυτών και την αποσκευήν και τας γυναίκας αυτών επί τας 
αµάξας ας απέστειλεν Ιωσήφ άραι αυτόν, 6 και αναλαβόντες τα υπάρχοντα αυτών και πάσαν την κτήσιν, ην 
εκτήσαντο εν γη Χαναάν, εισήλθον εις Αίγυπτον, Ιακώβ και παν το σπέρµα αυτού µετ ‘ αυτού, 7 υιοί και 
υιοί των υιών αυτού µετ ‘ αυτού, θυγατέρες και θυγατέρες των θυγατέρων αυτού· και παν το σπέρµα 
αυτού ήγαγεν εις Αίγυπτον. 
 8 Ταύτα δε τα ονόµατα των υιών Ισραήλ των εισελθόντων εις Αίγυπτον άµα Ιακώβ τω πατρί αυτών. Ιακώβ 
και υιοί αυτού· πρωτότοκος Ιακώβ Ρουβήν. 9 υιοί δε Ρουβήν· Ενώχ και Φαλλούς, Ασρών και Χαρµί. 10 υιοί δε 
Συµεών· Ιεµουήλ και Ιαµείν και Αώδ και Ιαχείν και Σαάρ και Σαούλ υιος της Χανανίτιδος. 11 υιοί δε Λευϊ· 
Γηρσών, Καάθ και Μεραρί. 12 υιοί δε Ιούδα· Ήρ και Αυνάν και Σηλώµ και Φαρές και Ζαρά· απέθανε δε Ήρ και 
Αυνάν εν γη Χαναάν· εγένοντο δε υιοί Φαρές· Εσρών και Ιεµουήλ. 13 υιοί δε Ισσάχαρ· Θωλά και Φουά και 
Ιασούβ και Ζαµβράµ. 14 υιοί δε Ζαβουλών· Σερέδ και Αλλών και Αχοήλ. 15 ούτοι υιοί Λείας, ους έτεκε τω 
Ιακώβ εν Μεσοποταµία της Συρίας, και ∆είναν την θυγατέρα αυτού· πάσαι αι ψυχαί, υιοί και θυγατέρες, 
τριάκοντα τρεις. 16 υιοί δε Γάδ· Σαφών και Αγγίς και Σαυνίς και Θασοβάν και Αηδείς και Αροηδείς και 
Αρεηλείς. 17 υιοί δε Ασήρ· Ιεµνά, Ιεσσουά και Ιεούλ και Βαριά και Σάρα αδελφή αυτών. υιοί δε Βαριά· Χοβόρ και 
Μελχιίλ. 18 ούτοι υιοί Ζελφάς, ην έδωκε Λάβαν Λεία τη θυγατρί αυτού, ή έτεκε τούτους τω Ιακώβ δεκαέξ 
ψυχάς. 19 υιοί δε Ραχήλ γυναικός Ιακώβ· Ιωσήφ και Βενιαµίν. 20 εγένοντο δε υιοί Ιωσήφ εν γη Αιγύπτου, ους 
έτεκεν αυτω Ασεννέθ θυγάτηρ Πετεφρή ιερέως Ηλιουπόλεως, τον Μανασσή και τον Εφραϊµ. εγένοντο δε υιοί 
Μανασσή, ους έτεκεν αυτω η παλλακή η Σύρα, τον Μαχίρ· Μαχίρ δε εγέννησε τον Γαλαάδ. υιοί δε Εφραϊµ 
αδελφού Μανασσή· Σουταλαάµ και Ταάµ. υιοί δε Σουταλαάµ· Εδέµ. 21 υιοί δε Βενιαµίν· Βαλά και Χοβώρ και 
Ασβήλ· εγένοντο δε υιοί Βαλά· Γηρά και Νεοµάν και Αγχίς και Ρώς και Μαµφίµ και ‘Οφιµίν. Γηρά δε εγέννησε 
τον Αράδ. 22 ούτοι υιοί Ραχήλ, ους έτεκε τω Ιακώβ· πάσαι αι ψυχαί δεκαοκτώ. 23 υιοί δε ∆άν· Ασόµ. 24 και 
υιοί Νεφθαλείµ· Ασιήλ και Γωυνί και Ισσάαρ και Συλλήµ. 25 ούτοι υιοί Βαλάς, ην έδωκε Λάβαν Ραχήλ τη 
θυγατρί αυτού, ή έτεκε τούτους τω Ιακώβ· πάσαι αι ψυχαί επτά. 26 πάσαι δε αι ψυχαί αι εισελθούσαι µετά 
Ιακώβ εις Αίγυπτον, οι εξελθόντες εκ των µηρών αυτού, χωρίς των γυναικών υιών Ιακώβ, πάσαι ψυχαί 
εξηκονταέξ. 27 υιοί δε Ιωσήφ οι γενόµενοι αυτω εν γη Αιγύπτω ψυχαί εννέα. πάσαι ψυχαί οίκου Ιακώβ αι 
εισελθούσαι µετά Ιακώβ εις Αίγυπτον ψυχαί εβδοµηκονταπέντε. 
 28 Τόν δε Ιούδαν απέστειλεν έµπροσθεν αυτού προς Ιωσήφ συναντήσαι αυτω καθ ‘ Ηρώων πόλιν, εις γην 
Ραµεσσή. 29 ζεύξας δε Ιωσήφ τα άρµατα αυτού ανέβη εις συνάντησιν Ισραήλ τω πατρί αυτού καθ ‘ Ηρώων 
πόλιν και οφθείς αυτω επέπεσεν επί τον τράχηλον αυτού και έκλαυσε κλαυθµω πίονι. 30 και είπεν Ισραήλ 
προς Ιωσήφ· αποθανούµαι από του νυν, επεί εώρακα το πρόσωπόν σου· έτι γαρ συ ζής. 31 είπε δε Ιωσήφ 
προς τους αδελφούς αυτού· αναβάς απαγγελώ τω Φαραώ και ερώ αυτω· οι αδελφοί µου και ο οίκος του 
πατρός µου, οί ήσαν εν γη Χαναάν, ήκασι προς µε· 32 οι δε άνδρες εισί ποιµένες· άνδρες γαρ κτηνοτρόφοι 
ήσαν· και τα κτήνη και τους βόας και πάντα τα αυτών αγηόχασιν. 33 εάν ουν καλέση υµάς Φαραώ και είπη 
υµίν· τι το έργον υµών εστίν; 34 ερείτε· άνδρες κτηνοτρόφοι εσµέν οι παίδές σου εκ παιδός έως του νυν, και 
ηµείς και οι πατέρες ηµών, ίνα κατοικήσητε εν γη Γεσέµ Αραβίας· βδέλυγµα γαρ εστιν Αιγυπτίοις πας 
ποιµήν προβάτων. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΖ 
 
 1 ΕΛΘΩΝ δε Ιωσήφ απήγγειλε τω Φαραώ λέγων· ο πατήρ µου και οι αδελφοί µου και τα κτήνη και οι βόες 
αυτών και πάντα τα αυτών ήλθον εκ γης Χαναάν και ιδού εισιν εν γη Γεσέµ. 2 από δε των αδελφών αυτού 
παρέλαβε πέντε άνδρας και έστησεν αυτούς εναντίον Φαραώ. 3 και είπε Φαραώ τοις αδελφοίς Ιωσήφ· τι το 
έργον υµών; οι δε είπαν τω Φαραώ· ποιµένες προβάτων οι παίδές σου, και ηµείς και οι πατέρες ηµών. 4 είπαν 
δε τω Φαραώ· παροικείν εν τη γη ήκαµεν· ου γαρ εστι νοµή τοις κτήνεσι των παίδων σου, ενίσχυσε γαρ ο 
λιµός εν γη Χαναάν· νυν ουν κατοικήσωµεν οι παίδές σου εν γη Γεσέµ. 5 είπε δε Φαραώ τω Ιωσήφ· 
κατοικείτωσαν εν γη Γεσέµ· ει δε επίστη ότι εισίν εν αυτοίς άνδρες δυνατοί, κατάστησον αυτούς άρχοντας 
των εµών κτηνών. 
 Ήλθον δε εις Αίγυπτον προς Ιωσήφ Ιακώβ και οι υιοί αυτού, και ήκουσε Φαραώ βασιλεύς Αιγύπτου. 6 και 
είπε Φαραώ προς Ιωσήφ λέγων· ο πατήρ σου και οι αδελφοί σου ήκασι προς σε· ιδού η γη Αιγύπτου εναντίον 



σου εστίν· εν τη βελτίστη γη κατοίκισον τον πατέρα σου και τους αδελφούς σου. 7 εισήγαγε δε Ιωσήφ 
Ιακώβ τον πατέρα αυτού και έστησεν αυτόν εναντίον Φαραώ, και ηυλόγησεν Ιακώβ τον Φαραώ. 8 είπε δε 
Φαραώ τω Ιακώβ· πόσα έτη ηµερών της ζωής σου; 9 και είπεν Ιακώβ τω Φαραώ· αι ηµέραι των ετών της ζωής 
µου, ας παροικώ, εκατόν τριάκοντα έτη· µικραί και πονηραί γεγόνασιν αι ηµέραι των ετών της ζωής µου, 
ουκ αφίκοντο εις τας ηµέρας των ετών της ζωής των πατέρων µου, ας ηµέρας παρώκησαν. 10 και ευλογήσας 
Ιακώβ τον Φαραώ εξήλθεν απ ‘ αυτού. 11 και κατώκισεν Ιωσήφ τον πατέρα αυτού και τους αδελφούς αυτού 
και έδωκεν αυτοίς κατάσχεσιν εν γη Αιγύπτω εν τη βελτίστη γη, εν γη Ραµεσσή, καθά προσέταξε Φαραώ. 
12 και εσιτοµέτρει Ιωσήφ τω πατρί αυτού και τοις αδελφοίς και παντί τω οίκω του πατρός αυτού σίτον 
κατά σώµα. 
 13 Σίτος δε ουκ ην εν πάση τη γη· ενίσχυσε γαρ ο λιµός σφόδρα. εξέλιπε δε η γη Αιγύπτου και η γη Χαναάν 
από του λιµού. 14 συνήγαγε δε Ιωσήφ παν το αργύριον το ευρεθέν εν γη Αιγύπτου και εν γη Χαναάν του 
σίτου, ου ηγόραζον, και εσιτοµέτρει αυτοίς, και εισήνεγκεν Ιωσήφ παν το αργύριον εις τον οίκον Φαραώ. 15 
και εξέλιπε παν το αργύριον εκ γης Αιγύπτου και εκ γης Χαναάν. ήλθον δε πάντες οι Αιγύπτιοι προς Ιωσήφ, 
λέγοντες· δος ηµίν άρτους, και ινατί αποθνήσκοµεν εναντίον σου; εκλέλοιπε γαρ το αργύριον ηµών. 16 είπε 
δε αυτοίς Ιωσήφ· φέρετε τα κτήνη υµών, και δώσω υµίν άρτους αντί των κτηνών υµών, ει εκλέλοιπε το 
αργύριον υµών. 17 ήγαγον δε τα κτήνη αυτών προς Ιωσήφ, και έδωκεν αυτοίς Ιωσήφ άρτους αντί των 
ίππων και αντί των προβάτων και αντί των βοών και αντί των όνων και εξέθρεψεν αυτούς εν άρτοις αντί 
πάντων των κτηνών αυτών εν τω ενιαυτω εκείνω. 18 εξήλθε δε το έτος εκείνο, και ήλθον προς αυτόν εν τω 
έτει τω δευτέρω και είπαν αυτω· µη ποτε εκτριβώµεν από του κυρίου ηµών; ει γαρ εκλέλοιπε το αργύριον 
ηµών και τα υπάρχοντα και τα κτήνη προς σε τον κύριον, και ουχ υπολέλειπται ηµίν εναντίον του κυρίου 
ηµών αλλ ‘ ή το ίδιον σώµα και η γη ηµών. 19 ίνα ουν µη αποθάνωµεν εναντίον σου και η γη ερηµωθή, 
κτήσαι ηµάς και την γην ηµών αντί άρτων, και εσόµεθα ηµείς και η γη ηµών παίδες τω Φαραώ· δος σπέρµα, 
ίνα σπείρωµεν και ζώµεν και µη αποθάνωµεν και η γη ουκ ερηµωθήσεται. 20 και εκτήσατο Ιωσήφ πάσαν την 
γην των Αιγυπτίων τω Φαραώ· απέδοντο γαρ οι Αιγύπτιοι την γην αυτών τω Φαραώ, επεκράτησε γαρ 
αυτών ο λιµός· και εγένετο η γη τω Φαραώ, 21 και τον λαόν κατεδουλώσατο αυτω εις παίδας απ ‘ άκρων 
ορίων Αιγύπτου έως των άκρων, 22 χωρίς της γης των ιερέων µόνον· ουκ εκτήσατο ταύτην Ιωσήφ, εν δόσει 
γαρ έδωκε δόµα τοις ιερεύσι Φαραώ, και ήσθιον την δόσιν, ην έδωκεν αυτοίς Φαραώ· δια τούτο ουκ απέδοντο 
την γην αυτών. 23 είπε δε Ιωσήφ πάσι τοις Αιγυπτίοις· ιδού κέκτηµαι υµάς και την γην υµών σήµερον τω 
Φαραώ· λάβετε εαυτοίς σπέρµα και σπείρατε την γην, 24 και έσται τα γεννήµατα αυτής και δώσετε το 
πέµπτον µέρος τω Φαραώ, τα δε τέσσαρα µέρη έσται υµίν αυτοίς εις σπέρµα τη γη και εις βρώσιν υµίν και 
πάσι τοις εν τοις οίκοις υµών. 25 και είπαν· σέσωκας ηµάς, εύροµεν χάριν εναντίον του κυρίου ηµών και 
εσόµεθα παίδες τω Φαραώ. 26 και έθετο αυτοίς Ιωσήφ εις πρόσταγµα έως της ηµέρας ταύτης, επί γης 
Αιγύπτου τω Φαραώ αποπεµπτούν, χωρίς της γης των ιερέων µόνον· ουκ ην τω Φαραώ. 
 27 Κατώκησε δε Ισραήλ εν γη Αιγύπτω επί γης Γεσέµ και εκληρονόµησαν επ ‘ αυτής και ηυξήθησαν και 
επληθύνθησαν σφόδρα. 28 επέζησε δε Ιακώβ εν γη Αιγύπτω δεκαεπτά έτη· και εγένοντο αι ηµέραι Ιακώβ 
ενιαυτών της ζωής αυτού εκατόν τεσσαρακονταεπτά έτη. 29 ήγγισαν δε αι ηµέραι Ισραήλ του αποθανείν, 
και εκάλεσε τον υιόν αυτού Ιωσήφ και είπεν αυτω· ει εύρηκα χάριν εναντίον σου, υπόθες την χείρά σου υπό 
τον µηρόν µου και ποιήσεις επ ‘ εµέ ελεηµοσύνην και αλήθειαν του µη µε θάψαι εν Αιγύπτω, 30 αλλά 
κοιµηθήσοµαι µετά των πατέρων µου, και αρείς µε εξ Αιγύπτου και θάψεις µε εν τω τάφω αυτών. ο δε είπεν· 
εγώ ποιήσω κατά το ρήµά σου. 31 είπε δε· όµοσόν µοι. και ώµοσεν αυτω. και προσεκύνησεν Ισραήλ επί το 
άκρον της ράβδου αυτού. 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΗ 
 
 1 ΕΓΕΝΕΤΟ δε µετά τα ρήµατα ταύτα και απηγγέλη τω Ιωσήφ, ότι ο πατήρ σου ενοχλείται. και αναλαβών 
τους δύο υιούς αυτού, τον Μανασσή και τον Εφραϊµ, ήλθε προς Ιακώβ. 2 απηγγέλη δε τω Ιακώβ λέγοντες· 
ιδού ο υιος σου Ιωσήφ έρχεται προς σε. και ενισχύσας Ισραήλ εκάθησεν επί την κλίνην. 3 και είπεν Ιακώβ τω 
Ιωσήφ· ο Θεός µου ώφθη µοι εν Λουζά εν γη Χαναάν και ευλόγησέ µε 4 και είπέ µοι· ιδού εγώ αυξανώ σε και 
πληθυνώ σε και ποιήσω σε εις συναγωγάς εθνών και δώσω σοι την γην ταύτην και τω σπέρµατί σου µετά 
σε εις κατάσχεσιν αιώνιον. 5 νυν ουν οι δύο υιοί σου οι γενόµενοί σοι εν γη Αιγύπτω προ του µε ελθείν προς 
σε εις Αίγυπτον, εµοί εισιν, Εφραϊµ και Μανασσή, ως Ρουβήν και Συµεών έσονταί µοι· 6 τα δε έκγονα, α εάν 
γεννήσης µετά ταύτα, έσονται επί τω ονόµατι των αδελφών αυτών· κληθήσονται επί τοις εκείνων κλήροις. 
7 εγώ δε ηνίκα ηρχόµην εκ Μεσοποταµίας της Συρίας, απέθανε Ραχήλ η µήτηρ σου εν γη Χαναάν, 
εγγίζοντός µου κατά τον ιππόδροµον Χαβραθά της γης του ελθείν Εφραθά, και κατώρυξα αυτήν εν τη οδω 
του ιπποδρόµου (αύτη εστί Βηθλεέµ). 8 ιδών δε Ισραήλ τους υιούς Ιωσήφ είπε· τίνες σοι ούτοι; 9 είπε δε 
Ιωσήφ τω πατρί αυτού· υιοί µου εισιν, ους έδωκέ µοι ο Θεός ενταύθα. και είπεν Ιακώβ· προσάγαγέ µοι αυτούς, 
ίνα ευλογήσω αυτούς. 10 οι οφθαλµοί δε Ισραήλ εβαρυώπησαν από του γήρως, και ουκ ηδύνατο βλέπειν· και 
ήγγισεν αυτούς προς αυτόν, και εφίλησεν αυτούς και περιέλαβεν αυτούς. 11 και είπεν Ισραήλ προς Ιωσήφ· 
ιδού του προσώπου σου ουκ εστερήθην, και ιδού έδειξέ µοι ο Θεός και το σπέρµα σου. 12 και εξήγαγε αυτούς 
Ιωσήφ από των γονάτων αυτού, και προσεκύνησαν αυτω επί πρόσωπον επί της γης. 13 λαβών δε Ιωσήφ 



τους δύο υιούς αυτού, τον τε Εφραϊµ εν τη δεξιά, εξ αριστερών δε Ισραήλ, τον δε Μανασσή εξ αριστερών, εκ 
δεξιών δε Ισραήλ, ήγγισεν αυτούς αυτω. 14 εκτείνας δε Ισραήλ την χείρα την δεξιάν επέβαλεν επί την 
κεφαλήν Εφραϊµ, ούτος δε ην ο νεώτερος, και την αριστεράν επί την κεφαλήν Μανασσή, εναλλάξ τας χείρας. 
15 και ευλόγησεν αυτούς και είπεν· ο Θεός, ω ευηρέστησαν οι πατέρες µου ενώπιον αυτού, Αβραάµ και Ισαάκ, 
ο Θεός ο τρέφων µε εκ νεότητος έως της ηµέρας ταύτης, 16 ο άγγελος ο ρυόµενός µε εκ πάντων των κακών 
ευλογήσαι τα παιδία ταύτα, και επικληθήσεται εν αυτοίς το όνοµά µου και το όνοµα των πατέρων µου 
Αβραάµ και Ισαάκ, και πληθυνθείησαν εις πλήθος πολύ επί της γης. 17 ιδών δε Ιωσήφ ότι επέβαλεν ο πατήρ 
αυτού την χείρα την δεξιάν αυτού επί την κεφαλήν Εφραϊµ, βαρύ αυτω κατεφάνη, και αντελάβετο Ιωσήφ 
της χειρός του πατρός αυτού αφελείν αυτήν από της κεφαλής Εφραϊµ επί την κεφαλήν Μανασσή. 18 είπε δε 
Ιωσήφ τω πατρί αυτού· ουχ ούτως, πάτερ, ούτος γαρ ο πρωτότοκος· επίθες την δεξιάν σου επί την 
κεφαλήν αυτού. 19 και ουκ ηθέλησεν, αλλά είπεν· οίδα, τέκνον, οίδα· και ούτος έσται εις λαόν, και ούτος 
υψωθήσεται· αλλά ο αδελφός αυτού ο νεώτερος µείζων αυτού έσται, και το σπέρµα αυτού έσται εις πλήθος 
εθνών. 20 και ευλόγησεν αυτούς εν τη ηµέρα εκείνη λέγων· εν υµίν ευλογηθήσεται Ισραήλ λέγοντες· ποιήσαι 
σε ο Θεός ως Εφραϊµ και ως Μανασσή. και έθηκε τον Εφραϊµ έµπροσθεν του Μανασσή. 21 είπε δε Ισραήλ τω 
Ιωσήφ· ιδού εγώ αποθνήσκω, και έσται ο Θεός µεθ ‘ υµών και αποστρέψει υµάς εις την γην των πατέρων 
υµών· 22 εγώ δε δίδωµί σοι Σίκιµα εξαίρετον υπέρ τους αδελφούς σου, ην έλαβον εκ χειρός Αµορραίων εν 
µαχαίρα µου και τόξω. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΘ 
 
 1 ΕΚΑΛΕΣΕ δε Ιακώβ τους υιούς αυτού και είπεν αυτοίς· συνάχθητε, ίνα αναγγείλω υµίν, τι απαντήσει υµίν 
επ ‘ εσχάτων των ηµερών· 2 αθροίσθητε και ακούσατέ µου, υιοί Ιακώβ, ακούσατε Ισραήλ του πατρός υµών. 
3 Ρουβήν, πρωτότοκός µου, συ ισχύς µου και αρχή τέκνων µου, σκληρός φέρεσθαι και σκληρός αυθάδης. 4 
εξύβρισας ως ύδωρ, µη εκζέσης· ανέβης γαρ επί την κοίτην του πατρός σου· τότε εµίανας την στρωµνήν, ου 
ανέβης. 5 Συµεών και Λευϊ αδελφοί· συνετέλεσαν αδικίαν εξ αιρέσεως αυτών. 6 εις βουλήν αυτών µη έλθοι η 
ψυχή µου, και επί τη συστάσει αυτών µη ερείσαι τα ήπατά µου, ότι εν τω θυµω αυτών απέκτειναν 
ανθρώπους και εν τη επιθυµία αυτών ενευροκόπησαν ταύρον. 7 επικατάρατος ο θυµός αυτών, ότι αυθάδης, 
και η µήνις αυτών, ότι εσκληρύνθη· διαµεριώ αυτούς εν Ιακώβ και διασπερώ αυτούς εν Ισραήλ. 8 Ιούδα, σε 
αινέσαισαν οι αδελφοί σου· αι χείρές σου επί νώτου των εχθρών σου· προσκυνήσουσί σοι οι υιοί του πατρός 
σου. 9 σκύµνος λέοντος Ιούδα· εκ βλαστού, υιε µου, ανέβης· αναπεσών εκοιµήθης ως λέων και ως σκύµνος· τις 
εγερεί αυτόν; 10 ουκ εκλείψει άρχων εξ Ιούδα και ηγούµενος εκ των µηρών αυτού, έως εάν έλθη τα αποκείµενα 
αυτω, και αυτός προσδοκία εθνών. 11 δεσµεύων προς άµπελον τον πώλον αυτού και τη έλικι τον πώλον της 
όνου αυτού· πλυνεί εν οίνω την στολήν αυτού και εν αίµατι σταφυλής την περιβολήν αυτού· 12 χαροποιοί 
οι οφθαλµοί αυτού από οίνου, και λευκοί οι οδόντες αυτού ή γάλα. 13 Ζαβουλών παράλιος κατοικήσει, και 
αυτός παρ ‘ όρµον πλοίων, και παρατενεί έως Σιδώνος. 14 Ισσάχαρ το καλόν επεθύµησεν αναπαυόµενος ανά 
µέσον των κλήρων· 15 και ιδών την ανάπαυσιν ότι καλή, και την γην ότι πίων, υπέθηκε τον ώµον αυτού εις 
το πονείν και εγενήθη ανήρ γεωργός. 16 ∆άν κρινεί το λαόν αυτού, ωσεί και µία φυλή εν Ισραήλ. 17 και 
γενηθήτω ∆άν όφις εφ ‘ οδού, εγκαθήµενος επί τρίβου, δάκνων πτέρναν ίππου, και πεσείται ο ιππεύς εις τα 
οπίσω, 18 την σωτηρίαν περιµένων Κυρίου. 19 Γάδ, πειρατήριον πειρατεύσει αυτόν, αυτός δε πειρατεύσει 
αυτόν κατά πόδας. 20 Ασήρ, πίων αυτού ο άρτος, και αυτός δώσει τρυφήν άρχουσι. 21 Νεφθαλείµ στέλεχος 
ανειµένον, επιδιδούς εν τω γεννήµατι κάλλος. 22 υιος ηυξηµένος Ιωσήφ, υιος ηυξηµένος µου ζηλωτός, υιος 
µου νεώτατος· προς µε ανάστρεψον. 23 εις ον διαβουλευόµενοι ελοιδόρουν, και ενείχον αυτω κύριοι 
τοξευµάτων· 24 και συνετρίβη µετά κράτους τα τόξα αυτών, και εξελύθη τα νεύρα βραχιόνων χειρός αυτών 
δια χείρα δυνάστου Ιακώβ, εκείθεν ο κατισχύσας Ισραήλ· παρά Θεού του πατρός σου, 25 και εβοήθησέ σοι ο 
Θεός ο εµός και ευλόγησέ σε ευλογίαν ουρανού άνωθεν και ευλογίαν γης εχούσης πάντα· είνεκεν ευλογίας 
µαστών και µήτρας, 26 ευλογίας πατρός σου και µητρός σου· υπερίσχυσεν υπέρ ευλογίας ορέων µονίµων 
και επ ‘ ευλογίαις θινών αενάων· έσονται επί κεφαλήν Ιωσήφ και επί κορυφής ων ηγήσατο αδελφών. 27 
Βενιαµίν λύκος άρπαξ· το πρωϊνόν έδεται έτι και εις το εσπέρας δίδωσι τροφήν. 
 28 Πάντες ούτοι υιοί Ιακώβ δώδεκα, και ταύτα ελάλησεν αυτοίς ο πατήρ αυτών και ευλόγησεν αυτούς, 
έκαστον κατά την ευλογίαν αυτού ευλόγησεν αυτούς. 29 και είπεν αυτοίς· εγώ προστίθεµαι προς τον εµόν 
λαόν· θάψατέ µε µετά των πατέρων µου εν τω σπηλαίω, ό εστιν εν τω αγρω Εφρών του Χετταίου, 30 εν τω 
σπηλαίω τω διπλω, τω απέναντι Μαµβρή, εν γη Χαναάν, ό εκτήσατο Αβραάµ το σπήλαιον παρά Εφρών 
του Χετταίου εν κτήσει µνηµείου· 31 εκεί έθαψαν Αβραάµ και Σάρραν την γυναίκα αυτού, εκεί έθαψαν Ισαάκ 
και Ρεβέκκαν την γυναίκα αυτού, εκεί έθαψα Λείαν 32 εν κτήσει του αγρού και του σπηλαίου του όντος εν 
αυτω παρά των υιών Χετ. 33 και κατέπαυσεν Ιακώβ επιτάσσων τοις υιοίς αυτού και εξάρας τους πόδας 
αυτού επί την κλίνην εξέλιπε και προσετέθη προς τον λαόν αυτού. 
 
 
 ΓΕΝΕΣΙΣ 
 



 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ν 
 
 1 ΚΑΙ επιπεσών Ιωσήφ επί πρόσωπον του πατρός αυτού, έκλαυσεν αυτόν και εφίλησεν αυτόν. 2 και 
προσέταξεν Ιωσήφ τοις παισίν αυτού τοις ενταφιασταίς ενταφιάσαι τον πατέρα αυτού, και ενεταφίασαν οι 
ενταφιασταί τον Ισραήλ. 3 και επλήρωσαν αυτού τεσσαράκοντα ηµέρας· ούτω γαρ καταριθµούνται αι 
ηµέραι της ταφής. και επένθησεν αυτόν Αίγυπτος εβδοµήκοντα ηµέρας. 
 4 Επεί δε παρήλθον αι ηµέραι του πένθους, ελάλησεν Ιωσήφ προς τους δυνάστας Φαραώ λέγων· ει εύρον 
χάριν εναντίον υµών λαλήσατε περί εµού εις τα ώτα Φαραώ λέγοντες· 5 ο πατήρ µου ωρκισέ µε λέγων· εν τω 
µνηµείω ω ώρυξα εµαυτω εν γη Χαναάν, εκεί µε θάψεις· νυν ουν αναβάς θάψω τον πατέρα µου και 
επανελεύσοµαι. 6 και είπε Φαραώ τω Ιωσήφ· ανάβηθι, θάψον τον πατέρα σου, καθάπερ ωρκισέ σε. 7 και ανέβη 
Ιωσήφ θάψαι τον πατέρα αυτού, και συνανέβησαν µετ ‘ αυτού πάντες οι παίδες Φαραώ και οι πρεσβύτεροι 
του οίκου αυτού και πάντες οι πρεσβύτεροι της γης Αιγύπτου. 8 και πάσα η πανοικία Ιωσήφ και οι αδελφοί 
αυτού και πάσα η οικία η πατρική αυτού, και την συγγένειαν αυτού και τα πρόβατα και τους βόας 
υπελίποντο εν γη Γεσέµ. 9 και συνανέβησαν µετ ‘ αυτού και άρµατα και ιππείς, και εγένετο η παρεµβολή 
µεγάλη σφόδρα. 10 και παρεγένοντο εις άλωνα Ατάδ, ό εστι πέραν του Ιορδάνου, και εκόψαντο αυτόν 
κοπετόν µέγαν και ισχυρόν σφόδρα· και εποίησε το πένθος τω πατρί αυτού επτά ηµέρας. 11 και είδον οι 
κάτοικοι της γης Χαναάν το πένθος επί άλωνι Ατάδ και είπαν· πένθος µέγα τούτό εστι τοις Αιγυπτίοις· δια 
τούτο εκάλεσε το όνοµα αυτού Πένθος Αιγύπτου, ό εστι πέραν του Ιορδάνου. 12 και εποίησαν αυτω ούτως 
οι υιοί αυτού 13 και ανέλαβον αυτόν οι υιοί αυτού εις γην Χαναάν και έθαψαν αυτόν εις το σπήλαιον το 
διπλούν, ό εκτήσατο Αβραάµ το σπήλαιον εν κτήσει µνηµείου παρά Εφρών του Χετταίου, κατέναντι 
Μαµβρή. 14 και υπέστρεψεν Ιωσήφ εις Αίγυπτον, αυτός και οι αδελφοί αυτού και οι συναναβάντες θάψαι 
τον πατέρα αυτού. 
 15 Ιδόντες δε οι αδελφοί Ιωσήφ ότι τέθνηκεν ο πατήρ αυτών, είπαν· µη ποτε µνησικακήση ηµίν Ιωσήφ και 
ανταπόδοµα ανταποδω ηµίν πάντα τα κακά, α ενεδειξάµεθα εις αυτόν. 16 και παραγενόµενοι προς Ιωσήφ 
είπαν· ο πατήρ σου ωρκισε προ του τελευτήσαι αυτόν λέγων· 17 ούτως είπατε Ιωσήφ· άφες αυτοίς την 
αδικίαν και την αµαρτίαν αυτών, ότι πονηρά σοι ενεδείξαντο· και νυν δέξαι την αδικίαν των θεραπόντων του 
Θεού του πατρός σου. και έκλαυσεν Ιωσήφ λαλούντων αυτών προς αυτόν. 18 και ελθόντες προς αυτόν 
είπαν· οίδε ηµείς σοί ικέται. 19 και είπεν αυτοίς Ιωσήφ· µη φοβείσθε, του γαρ Θεού ειµι εγώ. 20 υµείς 
εβουλεύσασθε κατ ‘ εµού εις πονηρά, ο δε Θεός εβουλεύσατο περί εµού εις αγαθά, όπως αν γενηθή ως 
σήµερον και τραφή λαός πολύς. 21 και είπεν αυτοίς· µη φοβείσθε· εγώ διαθρέψω υµάς και τας οικίας υµών. 
και παρεκάλεσεν αυτούς και ελάλησεν αυτών εις την καρδίαν. 
 22 Και κατώκησεν Ιωσήφ εν Αιγύπτω, αυτός και οι αδελφοί αυτού και πάσα η πανοικία του πατρός αυτού. 
και έζησεν Ιωσήφ έτη εκατόν δέκα. 23 και είδεν Ιωσήφ Εφραϊµ παιδία έως τρίτης γενεάς, και οι υιοί Μαχείρ του 
υιού Μανασσή ετέχθησαν επί µηρών Ιωσήφ. 24 και είπεν Ιωσήφ τοις αδελφοίς αυτού λέγων· εγώ 
αποθνήσκω· επισκοπή δε επισκέψεται ο Θεός υµάς και ανάξει υµάς εκ της γης ταύτης εις την γην, ην ώµοσεν 
ο Θεός τοις πατράσιν ηµών, Αβραάµ, Ισαάκ και Ιακώβ. 25 και ωρκισεν Ιωσήφ τους υιούς Ισραήλ λέγων· εν τη 
επισκοπή, ή επισκέψηται ο Θεός υµάς, και συνανοίσετε τα οστά µου εντεύθεν µεθ ‘ υµών. 26 και 
ετελεύτησεν Ιωσήφ ετών εκατόν δέκα· και έθαψαν αυτόν και έθηκαν εν τη σορω εν Αιγύπτω. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α 
 
 1 ΤΑΥΤΑ τα ονόµατα των υιών Ισραήλ των εισπεπορευµένων εις Αίγυπτον άµα Ιακώβ τω πατρί αυτών, 
έκαστος πανοικί αυτών εισήλθοσαν. 2 Ρουβήν, Συµεών, Λευϊ, Ιούδας, 3 Ισσάχαρ, Ζαβουλών και Βενιαµίν, 4 
∆άν και Νεφαθλείµ, Γάδ και Ασήρ. 5 Ιωσήφ δε ην εν Αιγύπτω. ήσαν δε πάσαι ψυχαί εξ Ιακώβ πέντε και 
εβδοµήκοντα. 6 ετελεύτησε δε Ιωσήφ και πάντες οι αδελφοί αυτού και πάσα η γενεά εκείνη. 7 οι δε υιοί Ισραήλ 
ηυξήθησαν και επληθύνθησαν και χυδαίοι εγένοντο. και κατίσχυον σφόδρα σφόδρα, επλήθυνε δε η γη 
αυτούς. 
 8 Ανέστη δε βασιλεύς έτερος επ ‘ Αίγυπτον, ος ουκ ήδει τον Ιωσήφ. 9 είπε δε τω έθνει αυτού· ιδού το γένος 
των υιών Ισραήλ µέγα πλήθος και ισχύει υπέρ ηµάς· 10 δεύτε ουν κατασοφισώµεθα αυτούς, µη ποτε 
πληθυνθή, και ηνίκα αν συµβή ηµίν πόλεµος, προστεθήσονται και ούτοι προς τους υπεναντίους και 
εκπολεµήσαντες ηµάς εξελεύσονται εκ της γης. 11 και επέστησεν αυτοίς επιστάτας των έργων, ίνα 
κακώσωσιν αυτούς εν τοις έργοις· και ωκοδόµησαν πόλεις οχυράς τω Φαραώ, την τε Πειθώµ και Ραµεσσή και 
Ων, ή εστιν Ηλιούπολις. 12 καθότι δε αυτούς εταπείνουν, τοσούτω πλείους εγίγνοντο, και ίσχυον σφόδρα 
σφόδρα· και εβδελύσσοντο οι Αιγύπτιοι από των υιών Ισραήλ. 13 και κατεδυνάστευον οι Αιγύπτιοι τους 
υιούς Ισραήλ βία 14 και κατωδύνων αυτών την ζωήν εν τοις έργοις τοις σκληροίς, τω πηλω και τη πλινθεία 
και πάσι τοις έργοις τοις εν τοις πεδίοις, κατά πάντα τα έργα, ων κατεδουλούντο αυτούς µετά βίας. 



 15 Και είπεν ο βασιλεύς των Αιγυπτίων ταις µαίαις των Εβραίων· τη µια αυτών όνοµα Σεπφώρα, και το 
όνοµα της δευτέρας Φουά, 16 και είπεν· όταν µαιούσθε τας Εβραίας και ώσι προς τω τίκτειν, εάν µεν άρσεν ή, 
αποκτείνατε αυτό, εάν δε θήλυ, περιποιείσθε αυτό. 17 εφοβήθησαν δε αι µαίαι τον Θεόν και ουκ εποίησαν 
καθότι συνέταξεν αυταίς ο βασιλεύς Αιγύπτου, και εζωογόνουν τα άρσενα. 18 εκάλεσε δε ο βασιλεύς 
Αιγύπτου τας µαίας και είπεν αυταίς· τι ότι εποιήσατε το πράγµα τούτο και εζωογονείτε τα άρσενα; 19 
είπαν δε αι µαίαι τω Φαραώ· ουχ ως γυναίκες Αιγύπτου αι Εβραίαι, τίκτουσι γαρ πριν ή εισελθείν προς αυτάς 
τας µαίας· και έτικτον. 20 εύ δε εποίει ο Θεός τας µαίας, και επλήθυνεν ο λαός και ίσχυε σφόδρα. 21 επεί δε 
εφοβούντο αι µαίαι τον Θεόν, εποίησαν εαυταίς οικίας. 22 συνέταξε δε Φαραώ παντί τω λαω αυτού λέγων· 
παν άρσεν, ό εάν τεχθή τοις Εβραίοις, εις τον ποταµόν ρίψατε· και παν θήλυ, ζωογονείτε αυτό. 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β 
 
 1 ΗΝ δε τις εκ της φυλής Λευϊ, ος έλαβε των θυγατέρων Λευϊ, 2 και εν γαστρί έλαβε και έτεκεν άρσεν· ιδόντες 
δε αυτό αστείον εσκέπασαν αυτό µήνας τρεις. 3 επεί δε ουκ ηδύναντο αυτό έτι κρύπτειν, έλαβεν αυτω η 
µήτηρ αυτού θίβιν και κατέχρισεν αυτήν ασφαλτοπίσση και ενέβαλε το παιδίον εις αυτήν και έθηκεν αυτήν 
εις το έλος παρά τον ποταµόν. 4 και κατεσκόπευεν η αδελφή αυτού µακρόθεν µαθείν, τι το αποβησόµενον 
αυτω. 5 κατέβη δε η θυγάτηρ Φαραώ λούσασθαι επί τον ποταµόν, και αι άβραι αυτής παρεπορεύοντο παρά 
τον ποταµόν. και ιδούσα την θίβιν εν τω έλει, αποστείλασα την άβραν ανείλατο αυτήν. 6 ανοίξασα δε ορά 
παιδίον κλαίον εν τη θίβει, και εφείσατο αυτού η θυγάτηρ Φαραώ και έφη· από των παιδίων των Εβραίων 
τούτο. 7 και είπεν η αδελφή αυτού τη θυγατρί Φαραώ· θέλεις καλέσω σοι γυναίκα τροφεύουσαν εκ των 
Εβραίων και θηλάσει σοι το παιδίον; 8 η δε είπεν η θυγάτηρ Φαραώ· πορεύου. ελθούσα δε η νεάνις εκάλεσε 
την µητέρα του παιδίου. 9 είπε δε προς αυτήν η θυγάτηρ Φαραώ· διατήρησόν µοι το παιδίον τούτο και 
θήλασόν µοι αυτό, εγώ δε δώσω σοι τον µισθόν. έλαβε δε η γυνή το παιδίον και εθήλαζεν αυτό. 10 
αδρυνθέντος δε του παιδίου, εισήγαγεν αυτό προς την θυγατέρα Φαραώ, και εγενήθη αυτη εις υιόν· 
επωνόµασε δε το όνοµα αυτού Μωυσήν λέγουσα· εκ του ύδατος αυτόν ανειλόµην. 
 11 Εγένετο δε εν ταις ηµέραις ταις πολλαίς εκείναις µέγας γενόµενος Μωυσής, εξήλθε προς τους αδελφούς 
αυτού τους υιούς Ισραήλ. κατανοήσας δε τον πόνον αυτών ορά άνθρωπον Αιγύπτιον τύπτοντά τινα 
Εβραίον των εαυτού αδελφών των υιών Ισραήλ· 12 περιβλεψάµενος δε ώδε και ώδε ουχ ορά ουδένα και 
πατάξας τον Αιγύπτιον, έκρυψεν αυτόν εν τη άµµω. 13 εξελθών δε τη ηµέρα τη δευτέρα ορά δύο άνν αυτόν 
ραίους διαπληκτιζοµένους και λέγει τω αδικούντι· δια τι συ τύπτεις τον πλησίον; 14 ο δε είπε· τις σε 
κατέστησεν άρχοντα και δικαστήν εφ ‘ ηµών; µη ανελείν µε συ θέλεις, ον τρόπον ανείλες χθές τον 
Αιγύπτιον; εφοβήθη δε Μωυσής, και είπεν· ει ούτως εµφανές γέγονε το ρήµα τούτο; 15 ήκουσε δε Φαραώ το 
ρήµα τούτο και εζήτει ανελείν Μωυσήν· ανεχώρησε δε Μωυσής από προσώπου Φαραώ και ώκησεν εν γη 
Μαδιάµ, ελθών δε εις γην Μαδιάµ εκάθισεν επί του φρέατος. 16 τω δε ιερεί Μαδιάµ ήσαν επτά θυγατέρες 
ποιµαίνουσαι τα πρόβατα του πατρός αυτών Ιοθόρ· παραγενόµεναι δε ήντλουν έως έπλησαν τας δεξαµενάς 
ποτίσαι τα πρόβατα του πατρός αυτών Ιοθόρ. 17 παραγενόµενοι δε οι ποιµένες εξέβαλλον αυτάς· αναστάς 
δε Μωυσής ερρύσατο αυτάς και ήντλησεν αυταίς και επότισε τα πρόβατα αυτών· 18 παρεγένοντο δε προς 
Ραγουήλ τον πατέρα αυτών. ο δε είπεν αυταίς· διατί εταχύνατε του παραγενέσθαι σήµερον; 19 αι δε είπαν· 
άνθρωπος Αιγύπτιος ερρύσατο ηµάς από των ποιµένων και ήντλησεν ηµίν και επότισε τα πρόβατα ηµών. 
20 ο δε είπε ταις θυγατράσιν αυτού· και που εστι; και ινατί ούτως καταλελοίπατε τον άνθρωπον; καλέσατε 
ουν αυτόν, όπως φάγη άρτον. 21 κατωκίσθη δε Μωυσής παρά τω ανθρώπω, και εξέδοτο Σεπφώραν την 
θυγατέρα αυτού Μωυσή γυναίκα. 22 εν γαστρί δε λαβούσα η γυνή έτεκεν υιόν, και επωνόµασε Μωυσής το 
όνοµα αυτού Γηρσάµ λέγων· ότι πάροικός ειµι εν γη αλλοτρία. 
 23 Μετά δε τας ηµέρας τας πολλάς εκείνας ετελεύτησεν ο βασιλεύς Αιγύπτου. και κατεστέναξαν οι υιοί 
Ισραήλ από των έργων και ανεβόησαν, και ανέβη η βοή αυτών προς τον Θεόν από των έργων. 24 και 
εισήκουσεν ο Θεός τον στεναγµόν αυτών, και εµνήσθη ο Θεός της διαθήκης αυτού της προς Αβραάµ και 
Ισαάκ και Ιακώβ. 25 και επείδεν ο Θεός τους υιούς Ισραήλ και εγνώσθη αυτοίς. 
 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ 
 
 1 ΚΑΙ Μωυσής ην ποιµαίνων τα πρόβατα Ιοθόρ του γαµβρού αυτού του ιερέως Μαδιάµ και ήγαγε τα 
πρόβατα υπό την έρηµον και ήλθεν εις το όρος Χωρήβ. 2 ώφθη δε αυτω άγγελος Κυρίου εν πυρί φλογός εκ 
του βάτου, και ορά ότι ο βάτος καίεται πυρί, ο δε βάτος ου κατεκαίετο. 3 είπε δε Μωυσής· παρελθών όψοµαι 
το όραµα το µέγα τούτο, ότι ου κατακαίεται ο βάτος. 4 ως δε είδε Κύριος ότι προσάγει ιδείν, εκάλεσεν αυτόν 
ο Κύριος εκ του βάτου λέγων· Μωυσή, Μωυσή. ο δε είπε· τι εστι; 5 ο δε είπε· µη εγγίσης ώδε. λύσαι το 
υπόδηµα εκ των ποδών σου· ο γαρ τόπος, εν ω συ έστηκας, γη αγία εστί. 6 και είπεν· εγώ ειµι ο Θεός του 
πατρός σου, Θεός Αβραάµ και Θεός Ισαάκ και Θεός Ιακώβ. απέστρεψε δε Μωυσής το πρόσωπον αυτού· 



ευλαβείτο γαρ κατεµβλέψαι ενώπιον του Θεού. 7 είπε δε Κύριος προς Μωυσήν· ιδών είδον την κάκωσιν του 
λαού µου του εν Αιγύπτω και της κραυγής αυτών ακήκοα από των εργοδιωκτών· οίδα γαρ την οδύνην 
αυτών, 8 και κατέβην εξελέσθαι αυτούς εκ χειρός των Αιγυπτίων και εξαγαγείν αυτούς εκ της γης εκείνης και 
εισαγαγείν αυτούς εις γην αγαθήν και πολλήν, εις γην ρέουσαν γάλα και µέλι, εις τον τόπον των Χαναναίων 
και Χετταίων και Αµορραίων και Φερεζαίων και Γεργεσαίων και Ευαίων και Ιεβουσαίων 9 και νυν ιδού κραυγή 
των υιών Ισραήλ ήκει προς µε, καγώ εώρακα τον θλιµµόν, ον οι Αιγύπτιοι θλίβουσιν αυτούς. 10 και νυν 
δεύρο αποστείλω σε προς Φαραώ βασιλέα Αιγύπτου, και εξάξεις τον λαόν µου τους υιούς Ισρήλ εκ γης 
Αιγύπτου. 11 και είπε Μωυσής προς τον Θεόν· τις ειµι εγώ, ότι πορεύσοµαι προς Φαραώ βασιλέα Αιγύπτου, 
και ότι εξάξω τους υιούς Ισραήλ εκ γης Αιγύπτου; 12 είπε δε ο Θεός Μωυσή λέγων· ότι έσοµαι µετά σου, και 
τούτό σοι το σηµείον, ότι εγώ σε εξαποστέλλω εν τω εξαγαγείν σε τον λαόν µου εξ Αιγύπτου και 
λατρεύσετε τω Θεω εν τω όρει τούτω. 13 και είπε Μωυσής προς τον Θεόν· ιδού εγώ εξελεύσοµαι προς τους 
υιούς Ισραήλ, και ερώ προς αυτούς· ο Θεός των πατέρων ηµών απέσταλκέ µε προς υµάς. ερωτήσουσί µε· τι 
όνοµα αυτω; τι ερώ προς αυτούς; 14 και είπεν ο Θεός προς Μωυσήν λέγων· εγώ ειµι ο ων. και είπεν· ούτως 
ερείς τοις υιοίς Ισραήλ· ο ων απέσταλκέ µε προς υµάς. 15 και είπεν ο Θεός πάλιν προς Μωυσήν· ούτως ερείς 
τοις υιοίς Ισραήλ· Κύριος ο Θεός των πατέρων ηµών, Θεός Αβραάµ και Θεός Ισαάκ και Θεός Ιακώβ απέσταλκέ 
µε προς υµάς· τούτό µου εστιν όνοµα αιώνιον και µνηµόσυνον γενεών γενεαίς. 16 ελθών ουν συνάγαγε την 
γερουσίαν των υιών Ισραήλ και ερείς προς αυτούς· Κύριος ο Θεός των πατέρων ηµών ώπταί µοι, Θεός 
Αβραάµ και Θεός Ισαάκ και Θεός Ιακώβ, λέγων· επισκοπή επέσκεµµαι υµάς και όσα συµβέβηκεν υµίν εν 
Αιγύπτω. 17 και είπεν· αναβιβάσω υµάς εκ της κακώσεως των Αιγυπτίων εις την γην των Χαναναίων και 
Χετταίων και Αµορραίων και Φερεζαίων και Γεργεσαίων και Ευαίων και Ιεβουσαίων, εις γην ρέουσαν γάλα και 
µέλι. 18 και εισακούσονταί σου της φωνής· και εισελεύση συ και η γερουσία Ισραήλ προς Φαραώ βασιλέα 
Αιγύπτου και ερείς προς αυτόν· ο Θεός των Εβραίων προσκέκληται ηµάς· πορευσόµεθα ουν οδόν τριών 
ηµερών εις την έρηµον, ίνα θύσωµεν τω Θεω ηµών. 19 εγώ δε οίδα ότι ου προήσεται υµάς Φαραώ βασιλεύς 
Αιγύπτου πορευθήναι, εάν µη µετά χειρός κραταιάς. 20 και εκτείνας την χείρα πατάξω τους Αιγυπτίους εν 
πάσι τοις θαυµασίοις µου, οίς ποιήσω εν αυτοίς, και µετά ταύτα εξαποστελεί υµάς. 21 και δώσω χάριν τω 
λαω τούτω εναντίον των Αιγυπτίων· όταν δε αποτρέχητε, ουκ απελεύσεσθε κενοί· 22 αλλά αιτήσει γυνή 
παρά γείτονος και συσκήνου αυτής σκεύη αργυρά και χρυσά και ιµατισµόν, και επιθήσετε επί τους υιούς 
υµών και επί τας θυγατέρας υµών και σκυλεύσετε τους Αιγυπτίους. 
 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ∆ 
 
 1 ΑΠΕΚΡΙΘΗ δε Μωυσής και είπεν· εάν µη πιστεύσωσί µοι, µηδέ εισακούσωσι της φωνής µου, ερούσι γαρ, 
ότι ουκ ώπταί σοι ο Θεός, τι ερώ προς αυτούς; 2 είπε δε αυτω Κύριος· τι τούτό εστι το εν τη χειρί σου; ο δε 
είπε· ράβδος. 3 και είπε· ρίψον αυτήν επί την γην. και έρριψεν αυτήν επί την γην, και εγένετο όφις· και έφυγε 
Μωυσής απ ‘ αυτού. 4 και είπε Κύριος προς Μωυσήν· έκτεινον την χείρα και επιλαβού της κέρκου· εκτείνας 
ουν την χείρα επελάβετο της κέρκου, και εγένετο ράβδος εν τη χειρί αυτού· 5 ίνα πιστεύσωσί σοι ότι ώπταί 
σοι ο Θεός των πατέρων αυτών, Θεός Αβραάµ και Θεός Ισαάκ και Θεός Ιακώβ. 6 είπε δε αυτω Κύριος πάλιν· 
εισένεγκον την χείρά σου εις τον κόλπον σου. και εισήνεγκε την χείρα αυτού εις τον κόλπον αυτού· και 
εξήνεγκε την χείρα αυτού εκ του κόλπου αυτού, και εγενήθη η χείρ αυτού ωσεί χιών. 7 και είπε πάλιν· 
εισένεγκον την χείρά σου εις τον κόλπον σου. και εισήνεγκε την χείρα εις τον κόλπον αυτού· και εξήνεγκεν 
αυτήν εκ του κόλπου αυτού, και πάλιν αποκατέστη εις την χρόαν της σαρκός αυτής. 8 εάν δε µη 
πιστεύσωσί σοι, µηδέ εισακούσωσι της φωνής του σηµείου του πρώτου, πιστεύσουσί σοι της φωνής του 
σηµείου του δευτέρου. 9 και έσται εάν µη πιστεύσωσί σοι τοις δυσί σηµείοις τούτοις, µηδέ εισακούσωσι της 
φωνής σου, λήψη από του ύδατος του ποταµού και εκχεείς επί το ξηρόν, και έσται το ύδωρ, ό εάν λάβης από 
του ποταµού, αίµα επί του ξηρού. 10 είπε δε Μωυσής προς Κύριον· δέοµαι, Κύριε, ουχ ικανός ειµι προ της 
χθές, ουδέ προ της τρίτης ηµέρας, ουδέ αφ ‘ ου ήρξω λαλείν τω θεράποντί σου· ισχνόφωνος και 
βραδύγλωσσος εγώ ειµι. 11 είπε δε Κύριος προς Μωυσήν· τις έδωκε στόµα ανθρώπω, και τις εποίησε 
δύσκωφον και κωφόν, βλέποντα και τυφλόν; ουκ εγώ ο Θεός; 12 και νυν πορεύου, και εγώ ανοίξω το στόµα 
σου, και συµβιβάσω σε, ό µέλλεις λαλήσαι. 13 και είπε Μωυσής· δέοµαι, Κύριε, προχείρισαι δυνάµενον άλλον, 
ον αποστελείς. 14 και θυµωθείς οργή Κύριος επί Μωυσήν είπεν· ουκ ιδού Ααρών ο αδελφός σου ο Λευϊτης; 
επίσταµαι ότι λαλών λαλήσει αυτός σοι· και ιδού αυτός εξελεύσεται εις συνάντησίν σοι και ιδών σε 
χαρήσεται εν εαυτω. 15 και ερείς προς αυτόν και δώσεις τα ρήµατά µου εις το στόµα αυτού· και εγώ ανοίξω 
το στόµα σου και το στόµα αυτού και συµβιβάσω υµάς α ποιήσετε. 16 και αυτός σοι λαλήσει προς τον 
λαόν, και αυτός έσται σου στόµα, συ δε αυτω έση τα προς τον Θεόν. 17 και την ράβδον ταύτην την 
στραφείσαν εις όφιν λήψη εν τη χειρί σου, εν ή ποιήσεις εν αυτη τα σηµεία. 
 18 Επορεύθη δε Μωυσής και απέστρεψε προς Ιοθόρ τον γαµβρόν αυτού και λέγει· πορεύσοµαι και 
αποστρέψω προς τους αδελφούς µου τους εν Αιγύπτω και όψοµαι, ει έτι ζώσι. και είπεν Ιοθόρ Μωυσή· βάδιζε 
υγιαίνων. µετά δε τας ηµέρας τας πολλάς εκείνας ετελεύτησεν ο βασιλεύς Αιγύπτου. 19 είπε δε Κύριος προς 
Μωυσήν εν Μαδιάµ· βάδιζε, άπελθε εις Αίγυπτον· τεθνήκασι γαρ πάντες οι ζητούντές σου την ψυχήν. 20 
αναλαβών δε Μωυσής την γυναίκα και τα παιδία ανεβίβασεν αυτά επί τα υποζύγια και επέστρεψεν εις 



Αίγυπτον· έλαβε δε Μωυσής την ράβδον την παρά του Θεού εν τη χειρί αυτού. 21 είπε δε Κύριος προς 
Μωυσήν· πορευοµένου σου και αποστρέφοντος εις Αίγυπτον, όρα πάντα τα τέρατα, α δέδωκα εν ταις χερσί 
σου, ποιήσεις αυτά εναντίον Φαραώ· εγώ δε σκληρυνώ την καρδίαν αυτού, και ου µη εξαποστείλη τον λαόν. 
22 συ δε ερείς τω Φαραώ· τάδε λέγει Κύριος· υιος πρωτότοκός µου Ισραήλ· 23 είπα δε σοι· εξαπόστειλον τον 
λαόν µου, ίνα µοι λατρεύση· ει µεν ουν µη βούλει εξαποστείλαι αυτούς, όρα ουν, εγώ αποκτενώ τον υιόν σου 
τον πρωτότοκον. 24 εγένετο δε εν τη οδω εν τω καταλύµατι συνήντησεν αυτω άγγελος Κυρίου και εζήτει 
αυτόν αποκτείναι. 25 και λαβούσα Σεπφώρα ψήφον περιέτεµε την ακροβυστίαν του υιού αυτής και 
προσέπεσε προς τους πόδας αυτού και είπεν· έστη το αίµα της περιτοµής του παιδίου µου. 26 και απήλθεν 
απ ‘ αυτού, διότι είπεν· έστη το αίµα της περιτοµής του παιδίου µου. 
 27 Είπε δε Κύριος προς Ααρών· πορεύθητι εις συνάντησιν Μωυσή εις την έρηµον· και επορεύθη και 
συνήντησεν αυτω εν τω όρει του Θεού, και κατεφίλησαν αλλήλους. 28 και ανήγγειλε Μωυσής τω Ααρών 
πάντας τους λόγους Κυρίου, ους απέστειλε, και πάντα τα σηµεία, α ενετείλατο αυτω. 29 επορεύθη δε 
Μωυσής και Ααρών και συνήγαγον την γερουσίαν των υιών Ισραήλ. 30 και ελάλησεν Ααρών πάντα τα 
ρήµατα ταύτα, α ελάλησεν ο Θεός προς Μωυσήν, και εποίησε τα σηµεία εναντίον του λαού. 31 και 
επίστευσεν ο λαός και εχάρη, ότι επεσκέψατο ο Θεός τους υιούς Ισραήλ και ότι είδεν αυτών την θλίψιν· 
κύψας δε ο λαός προσεκύνησε. 
 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε 
 
 1 ΚΑΙ µετά ταύτα εισήλθε Μωυσής και Ααρών προς Φαραώ και είπαν αυτω· τάδε λέγει Κύριος ο Θεός 
Ισραήλ· εξαπόστειλον τον λαόν µου, ίνα µοι εορτάσωσιν εν τη ερήµω. 2 και είπε Φαραώ· τις εστιν ου 
εισακούσοµαι της φωνής αυτού, ωστε εξαποστείλαι τους υιούς Ισραήλ; ουκ οίδα τον Κύριον και τον Ισραήλ 
ουκ εξαποστέλλω. 3 και λέγουσιν αυτω· ο Θεός των Εβραίων προσκέκληται ηµάς· πορευσόµεθα ουν οδόν 
τριών ηµερών εις την έρηµον, όπως θύσωµεν Κυρίω τω Θεω ηµών, µη ποτε συναντήση ηµίν θάνατος ή 
φόνος. 4 και είπεν αυτοίς ο βασιλεύς Αιγύπτου· ινατί Μωυσή και Ααρών διαστρέφετε τον λαόν από των 
έργων; απέλθατε έκαστος υµών προς τα έργα αυτού. 5 και είπε Φαραώ· ιδού νυν πολυπληθεί ο λαός· µη ουν 
καταπαύσωµεν αυτούς από των έργων. 6 συνέταξε δε Φαραώ τοις εργοδιώκταις του λαού και τοις 
γραµµατεύσι λέγων· 7 ουκέτι προστεθήσεσθε διδόναι άχυρον τω λαω εις την πλινθουργίαν καθάπερ χθές 
και τρίτην ηµέραν· αλλ ‘ αυτοί πορευέσθωσαν και συναγαγέτωσαν εαυτοίς άχυρα. 8 και την σύνταξιν της 
πλινθείας, ης αυτοί ποιούσι, καθ ‘ εκάστην ηµέραν επιβαλείς αυτοίς, ουκ αφελείς ουδέν· σχολάζουσι γαρ· δια 
τούτο κεκράγασι λέγοντες· εγερθώµεν και θύσωµεν τω Θεω ηµών. 9 βαρυνέσθω τα έργα των ανθρώπων 
τούτων, και µεριµνάτωσαν ταύτα και µη µεριµνάτωσαν εν λόγοις κενοίς. 10 κατέσπευδεν δε αυτούς οι 
εργοδιώκται και οι γραµµατείς και έλεγον προς τον λαόν λέγοντες· τάδε λέγει Φαραώ· ουκέτι δίδωµι υµίν 
άχυρα· 11 αυτοί υµείς πορευόµενοι συλλέγετε εαυτοίς άχυρα, όθεν εάν εύρητε, ου γαρ αφαιρείται από της 
συντάξεως υµών ουδέν. 12 και διεσπάρη ο λαός εν όλη γη Αιγύπτω, συναγαγείν καλάµην εις άχυρα· 13 οι δε 
εργοδιώκται κατέσπευδον αυτούς λέγοντες· συντελείτε τα έργα τα καθήκοντα καθ ‘ ηµέραν, καθάπερ και 
ότε το άχυρον εδίδοτο υµίν. 14 και εµαστιγώθησαν οι γραµµατείς του γένους των υιών Ισραήλ, οι 
κατασταθέντες επ ‘ αυτούς υπό των επιστατών του Φαραώ, λέγοντες· διατί ου συνετελέσατε τας συντάξεις 
υµών της πλινθείας καθάπερ χθές και τρίτην ηµέραν, και το της σήµερον; 15 εισελθόντες δε οι γραµµατείς 
των υιών Ισραήλ κατεβόησαν προς Φαραώ λέγοντες· ινατί συ ούτως ποιείς τοις σοίς οικέταις; 16 άχυρον ου 
δίδοται τοις οικέταις σου, και την πλίνθον ηµίν λέγουσι ποιείν, και ιδού οι παίδές σου µεµαστίγωνται· 
αδικήσεις ουν τον λαόν σου. 17 και είπεν αυτοίς· σχολάζετε, σχολασταί εστε· δια τούτο λέγετε· πορευθώµεν, 
θύσωµεν τω Θεω ηµών. 18 νυν ουν πορευθέντες εργάζεσθε· το γαρ άχυρον ου δοθήσεται υµίν, και την 
σύνταξιν της πλινθείας αποδώσετε. 19 εώρων δε οι γραµµατείς των υιών Ισραήλ εαυτούς εν κακοίς λέγοντες· 
ουκ απολείψετε της πλινθείας το καθήκον τη ηµέρα. 20 συνήντησαν δε Μωυσή και Ααρών ερχοµένοις εις 
συνάντησιν αυτοίς, εκπορευοµένων αυτών από Φαραώ. 21 και είπαν αυτοίς· ίδοι ο Θεός υµάς και κρίναι, ότι 
εβδελύξατε την οσµήν ηµών εναντίον Φαραώ και εναντίον των θεραπόντων αυτού, δούναι ροµφαίαν εις τας 
χείρας αυτού, αποκτείναι ηµάς. 22 επέστρεψε δε Μωυσής προς Κύριον και είπε· δέοµαι, Κύριε· τι εκάκωσας 
τον λαόν τούτον; και ινατί απέσταλκάς µε; 23 και αφ ‘ ου πεπόρευµαι προς Φαραώ λαλήσαι επί τω σω 
ονόµατι, εκάκωσε τον λαόν τούτον, και ουκ ερρύσω τον λαόν σου. 
 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ 
 
 1 ΚΑΙ είπε Κύριος προς Μωυσήν· ήδη όψει α ποιήσω τω Φαραώ· εν γαρ χειρί κραταιά εξαποστελεί αυτούς και 
εν βραχίονι υψηλω εκβαλεί αυτούς εκ της γης αυτού. 
 2 Ελάλησε δε ο Θεός προς Μωυσήν και είπε προς αυτόν· εγώ Κύριος· 3 και ώφθην προς Αβραάµ και Ισαάκ και 
Ιακώβ, Θεός ων αυτών, και το όνοµά µου Κύριος ουκ εδήλωσα αυτοίς· 4 και έστησα την διαθήκην µου προς 



αυτούς ωστε δούναι αυτοίς την γην των Χαναναίων, την γην, ην παρωκήκασιν, εν ή και παρώκησαν επ ‘ 
αυτής. 5 και εγώ εισήκουσα τον στεναγµόν των υιών Ισραήλ, ον οι Αιγύπτιοι καταδουλούνται αυτούς, και 
εµνήσθην της διαθήκης υµών. 6 βάδιζε, ειπόν τοις υιοίς Ισραήλ λέγων· εγώ Κύριος και εξάξω υµάς από της 
δυναστείας των Αιγυπτίων και ρύσοµαι υµάς εκ της δουλείας και λυτρώσοµαι υµάς εν βραχίονι υψηλω και 
κρίσει µεγάλη 7 και λήψοµαι εµαυτω υµάς λαόν εµοί και έσοµαι υµών Θεός, και γνώσεσθε ότι εγώ Κύριος ο 
Θεός υµών ο εξαγαγών υµάς εκ της καταδυναστείας των Αιγυπτίων, 8 και εισάξω υµάς εις την γην, εις ην 
εξέτεινα την χείρά µου, δούναι αυτήν τω Αβραάµ και Ισαάκ και Ιακώβ, και δώσω υµίν αυτήν εν κλήρω· εγώ 
Κύριος. 9 ελάλησε δε Μωυσής ούτω τοις υιοίς Ισραήλ, και ουκ εισήκουσαν Μωυσή από της ολιγοψυχίας και 
από των έργων των σκληρών. 
 10 Είπε δε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 11 είσελθε, λάλησον Φαραώ βασιλεί Αιγύπτου, ίνα εξαποστείλη 
τους υιούς Ισραήλ εκ της γης αυτού. 12 ελάλησε δε Μωυσής έναντι Κυρίου λέγων· ιδού οι υιοί Ισραήλ ουκ 
εισήκουσάν µου, και Πως εισακούσεταί µου Φαραώ; εγώ δε άλογός ειµι. 13 είπε δε Κύριος προς Μωυσήν και 
Ααρών και συνέταξεν αυτοίς προς Φαραώ βασιλέα Αιγύπτου, ωστε εξαποστείλαι τους υιούς Ισραήλ εκ γης 
Αιγύπτου. 
 14 Και ούτοι αρχηγοί οίκων πατριών αυτών. υιοί Ρουβήν πρωτοτόκου Ισραήλ· Ενώχ και Φαλλούς, Ασρών 
και Χαρµεί· αύτη η συγγένεια Ρουβήν. 15 και υιοί Συµεών· Ιεµουήλ και Ιαµείν και Αώδ και Ιαχείν και Σαάρ και 
Σαούλ ο εκ της Φοινίσσης· αύται αι πατριαί των υιών Συµεών. 16 και ταύτα τα ονόµατα των υιών Λευί κατά 
συγγενείας αυτών. Γεδσών, Καάθ και Μεραρεί· και τα έτη της ζωής Λευί εκατόν τριακονταεπτά. 17 και ούτοι 
υιοί Γεδσών· Λοβενεί και Σεµεεί, οίκοι πατριάς αυτών. 18 και υιοί Καάθ· Αµβράµ και Ισαάρ, Χεβρών και 
‘Οζειήλ· και τα έτη της ζωής Καάθ εκατόν τριακοντατρία έτη. 19 και υιοί Μεραρεί· Μοολεί και Οµουσεί. 
ούτοι οι οίκοι πατριών Λευί κατά συγγενείας αυτών. 20 και έλαβεν Αµβράµ την Ιωχαβέδ θυγατέρα του 
αδελφού του πατρός αυτού εαυτω εις γυναίκα, και εγέννησεν αυτω τον τε Ααρών και τον Μωυσήν και 
Μαριάµ την αδελφήν αυτών· τα δε έτη της ζωής Αµβράµ εκατόν τριακονταδύο έτη. 21 και υιοί Ισσαάρ· 
Κορέ και Ναφέκ και Ζεχρεί. 22 και υιοί ‘Οζειήλ· Μισαήλ και Ελισαφάν και Σεγρεί. 23 έλαβε δε Ααρών την 
Ελισαβέθ θυγατέρα Αµειναδάβ αδελφήν Ναασσών αυτω γυναίκα, και έτεκεν αυτω τον τε Ναδάβ και Αβιούδ 
και τον Ελεάζαρ και Ιθάµαρ. 24 υιοί δε Κορέ· Ασείρ και Ελκανά και Αβιάσαφ· αύται αι γενέσεις Κορέ. 25 και 
Ελεάζαρ ο του Ααρών έλαβε των θυγατέρων Φουτιήλ αυτω γυναίκα, και έτεκεν αυτω τον Φινεές. αύται αι 
αρχαί πατριάς Λευιτών κατά γενέσεις αυτών. 26 ούτος Ααρών και Μωυσής, οίς είπεν αυτοίς ο Θεός εξαγαγείν 
τους υιούς Ισραήλ εκ γης Αιγύπτου συν δυνάµει αυτών· 27 ούτοί εισιν οι διαλεγόµενοι προς Φαραώ βασιλέα 
Αιγύπτου και εξήγαγον τους υιούς Ισραήλ εκ γης Αιγύπτου· αυτός Ααρών και Μωυσής. 
 28 -… ηµέρα ελάλησε Κύριος Μωυσή εν γη Αιγύπτω, 29 και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· εγώ 
Κύριος· λάλησον προς Φαραώ βασιλέα Αιγύπτου όσα εγώ λέγω προς σε. 30 και είπε Μωυσής εναντίον 
Κυρίου· ιδού εγώ ισχνόφωνός ειµι, και Πως εισακούσεταί µου Φαραώ; 
 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ 
 
 1 ΚΑΙ είπε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· ιδού δέδωκά σε θεόν Φαραώ, και Ααρών ο αδελφός σου έσται σου 
προφήτης· 2 συ δε λαλήσεις αυτω πάντα, όσα σοι εντέλλοµαι, ο δε Ααρών ο αδελφός σου λαλήσει προς 
Φαραώ, ωστε εξαποστείλαι τους υιούς Ισραήλ εκ της γης αυτού. 3 εγώ δε σκληρυνώ την καρδίαν Φαραώ και 
πληθυνώ τα σηµείά µου και τα τέρατα εν γη Αιγύπτω. 4 και ουκ εισακούσεται υµών Φαραώ· και επιβαλώ 
την χείρά µου επ ‘ Αίγυπτον και εξάξω συν δυνάµει µου τον λαόν µου τους υιούς Ισραήλ εκ γης Αιγύπτου 
συν εκδικήσει µεγάλη. 5 και γνώσονται πάντες οι Αιγύπτιοι, ότι εγώ ειµι Κύριος εκτείνων την χείρά µου επ ‘ 
Αίγυπτον, και εξάξω τους υιούς Ισραήλ εκ µέσου αυτών. 6 εποίησε δε Μωυσής και Ααρών καθάπερ 
ενετείλατο αυτοίς Κύριος, ούτως εποίησαν. 7 Μωυσής δε ην ετών ογδοήκοντα, Ααρών δε ο αδελφός αυτού 
ετών ογδοηκοντατριών, ηνίκα ελάλησε προς Φαραώ. 
 8 Και είπε Κύριος προς Μωυσήν και Ααρών λέγων· 9 και εάν λαλήση προς υµάς Φαραώ λέγων· δότε ηµίν 
σηµείον ή τέρας, και ερείς Ααρών τω αδελφω σου· λάβε την ράβδον και ρίψον επί την γην εναντίον Φαραώ 
και εναντίον των θεραπόντων αυτού, και έσται δράκων. 10 εισήλθε δε Μωυσής και Ααρών εναντίον Φαραώ 
και των θεραπόντων αυτού και εποίησαν ούτως, καθάπερ ενετείλατο αυτοίς Κύριος· και έρριψεν Ααρών την 
ράβδον εναντίον Φαραώ, και εναντίον των θεραπόντων αυτού, και εγένετο δράκων. 11 συνεκάλεσε δε Φαραώ 
τους σοφιστάς Αιγύπτου και τους φαρµακούς, και εποίησαν και οι επαοιδοί των Αιγυπτίων ταις φαρµακείαις 
αυτών ωσαύτως. 12 και έρριψαν έκαστος την ράβδον αυτών, και εγένοντο δράκοντες· και κατέπιεν η ράβδος 
η Ααρών τας εκείνων ράβδους. 13 και κατίσχυσεν η καρδία Φαραώ, και ουκ εισήκουσεν αυτών, καθάπερ 
ενετείλατο αυτοίς Κύριος. 
 14 Είπε δε Κύριος προς Μωυσήν· βεβάρηται η καρδία Φαραώ του µη εξαποστείλαι τον λαόν. 15 βάδισον 
προς Φαραώ το πρωϊ· ιδού αυτός εκπορεύεται επί το ύδωρ, και έση συναντών αυτω επί το χείλος του 
ποταµού και την ράβδον την στραφείσαν εις όφιν λήψη εν τη χειρί σου. 16 και ερείς προς αυτόν· Κύριος ο 
Θεός των Εβραίων απέσταλκέ µε προς σε λέγων· εξαπόστειλον τον λαόν µου, ίνα µοι λατρεύση εν τη ερήµω· 
και ιδού ουκ εισήκουσας έως τούτου. 17 τάδε λέγει Κύριος· εν τούτω γνώση ότι εγώ Κύριος· ιδού εγώ τύπτω 
τη ράβδω τη εν χειρί µου επί το ύδωρ το εν τω ποταµω, και µεταβαλεί εις αίµα· 18 και οι ιχθύες οι εν τω 



ποταµω τελευτήσουσι, και εποζέσει ο ποταµός, και ου δυνήσονται οι Αιγύπτιοι πιείν ύδωρ από του 
ποταµού. 19 είπε δε Κύριος προς Μωυσήν· ειπόν Ααρών τω αδελφω σου· λάβε την ράβδον σου εν τη χειρί 
σου και έκτεινον την χείρά σου επί τα ύδατα Αιγύπτου και επί τους ποταµούς αυτών και επί τας διώρυγας 
αυτών και επί τα έλη αυτών και επί παν συνεστηκός ύδωρ αυτών, και έσται αίµα, και εγένετο αίµα εν πάση 
γη Αιγύπτου εν τε τοις ξύλοις και εν τοις λίθοις. 20 και εποίησαν ούτως Μωυσής και Ααρών, καθάπερ 
ενετείλατο αυτοίς Κύριος· και επάρας τη ράβδω αυτού επάταξε το ύδωρ το εν τω ποταµω εναντίον Φαραώ 
και εναντίον των θεραπόντων αυτού και µετέβαλε παν το ύδωρ το εν τω ποταµω εις αίµα. 21 και οι ιχθύες οι 
εν τω ποταµω ετελεύτησαν, και επώζεσεν ο ποταµός, και ουκ ηδύναντο οι Αιγύπτιοι πιείν ύδωρ εκ του 
ποταµού, και ην το αίµα εν πάση γη Αιγύπτου. 22 εποίησαν δε ωσαύτως και οι επαοιδοί των Αιγυπτίων 
ταις φαρµακείαις αυτών· και εσκληρύνθη η καρδία Φαραώ, και ουκ εισήκουσεν αυτών, καθάπερ είπε Κύριος. 
23 επιστραφείς δε Φαραώ εισήλθεν εις τον οίκον αυτού και ουκ επέστησε τον νουν αυτού ουδέ επί τούτω. 24 
ώρυξαν δε πάντες οι Αιγύπτιοι κύκλω του ποταµού ωστε πιείν ύδωρ, και ουκ ηδύναντο πιείν ύδωρ από του 
ποταµού. 25 και ανεπληρώθησαν επτά ηµέραι µετά το πατάξαι Κύριον τον ποταµόν. 
 26 Είπε δε Κύριος προς Μωυσήν· είσελθε προς Φαραώ και ερείς προς αυτόν· τάδε λέγει Κύριος· εξαπόστειλον 
τον λαόν µου, ίνα µοι λατρεύσωσιν· 27 ει δε µη βούλει συ εξαποστείλαι, ιδού εγώ τύπτω πάντα τα όριά σου 
τοις βατράχοις. 28 και εξερεύξεται ο ποταµός βατράχους, και αναβάντες εισελεύσονται εις τους οίκους σου και 
εις τα ταµιεία των κοιτώνων σου και επί των κλινών σου και επί τους οίκους των θεραπόντων σου και του 
λαού σου και εν τοις φυράµασί σου και εν τοις κλιβάνοις σου· 29 και επί σε και επί τους θεράποντάς σου και 
επί τον λαόν σου αναβήσονται οι βάτραχοι. 
 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η 
 
 1 ΕΙΠΕ δε Κύριος προς Μωυσήν· ειπόν Ααρών τω αδελφω σου· έκτεινον τη χειρί την ράβδον σου επί τους 
ποταµούς και επί τας διώρυγας και επί τα έλη και ανάγαγε τους βατράχους· 2 και εξέτεινεν Ααρών την χείρα 
επί τα ύδατα Αιγύπτου και ανήγαγε τους βατράχους· και ανεβιβάσθη ο βάτραχος και εκάλυψε την γην 
Αιγύπτου. 3 εποίησαν δε ωσαύτως και οι επαοιδοί των Αιγυπτίων ταις φαρµακείαις αυτών και ανήγαγον 
τους βατράχους επί γην Αιγύπτου. 4 και εκάλεσε Φαραώ Μωυσήν και Ααρών και είπεν· εύξασθε περί εµού 
προς Κύριον, και περιελέτω τους βατράχους απ ‘ εµού και από του εµού λαού, και εξαποστελώ αυτούς, και 
θύσωσι τω Κυρίω. 5 είπε δε Μωυσής προς Φαραώ· τάξαι προς µε πότε εύξοµαι περί σου και περί των 
θεραπόντων σου και του λαού σου αφανίσαι τους βατράχους από σου και από του λαού σου και εκ των 
οικιών υµών, πλήν εν τω ποταµω υπολειφθήσονται. 6 ο δε είπεν· εις αύριον. είπεν ουν· ως είρηκας, ίνα ειδής 
ότι ουκ έστι άλλος πλήν Κυρίου· 7 και περιαιρεθήσονται οι βάτραχοι από σου και από των οικιών υµών και 
από των επαύλεων και από των θεραπόντων σου και από του λαού σου, πλήν εν τω ποταµω 
υπολειφθήσονται. 8 εξήλθε δε Μωυσής και Ααρών από Φαραώ· και εβόησε Μωυσής προς Κύριον περί του 
ορισµού των βατράχων, ως ετάξατο Φαραώ. 9 εποίησε δε Κύριος καθάπερ είπε Μωυσής και ετελεύτησαν οι 
βάτραχοι εκ των οικιών και εκ των επαύλεων και εκ των αγρών· 10 και συνήγαγον αυτούς θηµωνίας 
θηµωνίας, και ώζεσεν η γη. 11 ιδών δε Φαραώ ότι γέγονεν ανάψυξις, εβαρύνθη η καρδία αυτού, και ουκ 
εισήκουσεν αυτών, καθάπερ ελάλησε Κύριος. 
 12 Είπε δε Κύριος προς Μωυσήν· ειπόν Ααρών, έκτεινον τη χειρί την ράβδον σου και πάταξον το χώµα της 
γης, και έσονται σκνίφες εν τε τοις ανθρώποις και εν τοις τετράποσι και εν πάση γη Αιγύπτου. 13 εξέτεινεν 
ουν Ααρών τη χειρί την ράβδον και επάταξε το χώµα της γης, και εγένοντο οι σκνίφες εν τοις ανθρώποις και 
εν τοις τετράποσι, και εν παντί χώµατι της γης εγένοντο οι σκνίφες. 14 εποίησαν δε ωσαύτως και οι επαοιδοί 
ταις φαρµακείαις αυτών εξαγαγείν τον σκνίφα και ουκ ηδύναντο. και εγένοντο οι σκνίφες εν τε τοις 
ανθρώποις και εν τοις τετράποσιν. 15 είπαν ουν οι επαοιδοί τω Φαραώ· δάκτυλος Θεού εστι τούτο. και 
εσκληρύνθη η καρδία Φαραώ, και ουκ εισήκουσεν αυτών, καθάπερ ελάλησε Κύριος. 
 16 Είπε δε Κύριος προς Μωυσήν· όρθρισον το πρωϊ και στήθι εναντίον Φαραώ· και ιδού αυτός εξελεύσεται 
επί το ύδωρ, και ερείς προς αυτόν· τάδε λέγει Κύριος· εξαπόστειλον τον λαόν µου, ίνα µοι λατρεύσωσιν εν τη 
ερήµω· 17 εάν δε µη βούλη εξαποστείλαι τον λαόν µου, ιδού εγώ εξαποστέλλω επί σε και επί τους 
θεράποντάς σου και επί τον λαόν σου και επί τους οίκους υµών κυνόµυιαν, και πλησθήσονται αι οικίαι των 
Αιγυπτίων της κυνοµυίης και εις την γην, εφ ‘ ης εισιν επ ‘ αυτής. 18 και παραδοξάσω εν τη ηµέρα εκείνη την 
γην Γεσέµ, εφ ‘ ης ο λαός µου έπεστιν επ ‘ αυτής, εφ ‘ ης ουκ έσται εκεί η κυνόµυια, ίνα ειδής ότι εγώ ειµι 
Κύριος ο Θεός πάσης της γης. 19 και δώσω διαστολήν ανά µέσον του εµού λαού και ανά µέσον του σου λαού· 
εν δε τη αύριον έσται το σηµείον τούτο επί της γης. 20 εποίησε δε Κύριος ούτως, και παρεγένετο η κυνόµυια 
πλήθος εις τους οίκους Φαραώ και εις τους οίκους των θεραπόντων αυτού και εις πάσαν την γην Αιγύπτου, 
και εξωλοθρεύθη η γη από της κυνοµυίης. 21 εκάλεσε δε Φαραώ Μωυσήν και Ααρών λέγων· ελθόντες θύσατε 
Κυρίω τω Θεω υµών εν τη γη. 22 και είπε Μωυσής· ου δυνατόν γενέσθαι ούτως· τα γαρ βδελύγµατα των 
Αιγυπτίων θύσοµεν Κυρίω τω Θεω ηµών· εάν γαρ θύσωµεν τα βδελύγµατα των Αιγυπτίων εναντίον 
αυτών, λιθοβοληθησόµεθα. 23 οδόν τριών ηµερών πορευσόµεθα εις την έρηµον και θύσοµεν τω Θεω ηµών, 
καθάπερ είπε Κύριος ηµίν. 24 και είπε Φαραώ· εγώ αποστέλλω υµάς, και θύσατε τω Θεω υµών εν τη ερήµω, 
αλλ ‘ ου µακράν αποτενείτε πορευθήναι· εύξασθε ουν περί εµού προς Κύριον. 25 είπε δε Μωυσής· Οδε εγώ 



εξελεύσοµαι από σου και εύξοµαι προς τον Θεόν, και απελεύσεται η κυνόµυια και από των θεραπόντων σου 
και από του λαού σου αύριον· µη προσθής έτι, Φαραώ, εξαπατήσαι του µη εξαποστείλαι τον λαόν θύσαι 
Κυρίω. 26 εξήλθε δε Μωυσής από Φαραώ και ηύξατο προς τον Θεόν· 27 εποίησε δε Κύριος καθάπερ είπε 
Μωυσής, και περιείλε την κυνόµυιαν από Φαραώ και των θεραπόντων αυτού και του λαού αυτού, και ου 
κατελείφθη ουδεµία. 28 και εβάρυνε Φαραώ την καρδίαν αυτού και επί του καιρού τούτου, και ουκ ηθέλησεν 
εξαποστείλαι τον λαόν. 
 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ 
 
 1 ΕΙΠΕ δε Κύριος προς Μωυσήν· είσελθε προς Φαραώ και ερείς αυτω· τάδε λέγει Κύριος ο Θεός των Εβραίων· 
εξαπόστειλον τον λαόν µου, ίνα µοι λατρεύσωσιν· 2 ει µεν ουν µη βούλει εξαποστείλαι τον λαόν µου, αλλά 
έτι εγκρατείς αυτού, 3 ιδού χείρ Κυρίου επέσται εν τοις κτήνεσί σου τοις εν τοις πεδίοις, εν τε τοις ίπποις και 
εν τοις υποζυγίοις και ταις καµήλοις και βουσί και προβάτοις, θάνατος µέγας σφόδρα. 4 και παραδοξάσω εγώ 
εν τω καιρω εκείνω ανά µέσον των κτηνών των Αιγυπτίων και ανά µέσον των κτηνών των υιών Ισραήλ· ου 
τελευτήσει από πάντων των του Ισραήλ υιών ρητόν. 5 και έδωκεν ο Θεός όρον λέγων· εν τη αύριον ποιήσει 
Κύριος το ρήµα τούτο επί της γης. 6 και εποίησε Κύριος το ρήµα τούτο τη επαύριον, και ετελεύτησε πάντα 
τα κτήνη των Αιγυπτίων, από δε των κτηνών των υιών Ισραήλ ουκ ετελεύτησεν ουδέν. 7 ιδών δε Φαραώ 
ότι ουκ ετελεύτησεν από πάντων των κτηνών των υιών Ισραήλ ουδέν, εβαρύνθη η καρδία Φαραώ, και ουκ 
εξαπέστειλε τον λαόν. 
 8 Είπε δε Κύριος προς Μωυσήν και Ααρών λέγων· λάβετε υµείς πλήρεις τας χείρας αιθάλης καµιναίας, και 
πασάτω Μωυσής εις τον ουρανόν εναντίον Φαραώ και εναντίον των θεραπόντων αυτού, 9 και γενηθήτω 
κονιορτός επί πάσαν την γην Αιγύπτου, και έσται επί τους ανθρώπους και επί τα τετράποδα έλκη, 
φλυκτίδες αναζέουσαι, εν τε τοις ανθρώποις και εν τοις τετράποσι και εν πάση γη Αιγύπτου. 10 και έλαβε 
την αιθάλην της καµιναίας εναντίον Φαραώ, και έπασεν αυτήν Μωυσής εις τον ουρανόν, και εγένετο έλκη, 
φλυκτίδες αναζέουσαι, εν τε τοις ανθρώποις και εν τοις τετράποσι. 11 και ουκ ηδύναντο οι φαρµακοί στήναι 
εναντίον Μωυσή δια τα έλκη· εγένετο γαρ τα έλκη εν τοις φαρµακοίς και εν πάση γη Αιγύπτω. 12 εσκλήρυνε 
δε Κύριος την καρδίαν Φαραώ, και ουκ εισήκουσεν αυτών, καθά συνέταξε Κύριος. 
 13 Είπε δε Κύριος προς Μωυσήν· όρθρισον το πρωϊ και στήθι εναντίον Φαραώ και ερείς προς αυτόν· τάδε 
λέγει Κύριος ο Θεός των Εβραίων· εξαπόστειλον τον λαόν µου, ίνα λατρεύσωσί µοι· 14 εν τω γαρ νυν καιρω 
εγώ εξαποστέλλω πάντα τα συναντήµατά µου εις την καρδίαν σου και των θεραπόντων σου και του λαού 
σου, ίνα ειδής ότι ουκ έστιν ως εγώ άλλος εν πάση τη γη· 15 νυν γαρ αποστείλας την χείρα πατάξω σε, και 
τον λαόν σου θανατώσω, και εκτριβήση από της γης· 16 και ένεκεν τούτου διετηρήθης, ίνα ενδείξωµαι εν σοί 
την ισχύν µου, και όπως διαγγελή το όνοµά µου εν πάση τη γη. 17 έτι ουν συ εµποιή του λαού µου του µη 
εξαποστείλαι αυτούς; 18 ιδού εγώ ύω ταύτην την ωραν αύριον χάλαζαν πολλήν σφόδρα, ήτις τοιαύτη ου 
γέγονεν εν Αιγύπτω, αφ ‘ ης ηµέρας έκτισται έως της ηµέρας ταύτης. 19 νυν ουν κατάσπευσον συναγαγείν 
τα κτήνη σου και όσα σοί εστιν εν τω πεδίω· πάντες γαρ οι άνθρωποι και τα κτήνη, όσα εάν ευρεθή εν τοις 
πεδίοις και µη εισέλθη εις οικίαν, πέση δε επ ‘ αυτά η χάλαζα, τελευτήσει. 20 ο φοβούµενος το ρήµα Κυρίου 
των θεραπόντων Φαραώ συνήγαγε τα κτήνη αυτού εις τους οίκους· 21 ος δε µη προσέσχε τη διανοία εις το 
ρήµα Κυρίου, αφήκε τα κτήνη εν τοις πεδίοις. 22 είπε δε Κύριος προς Μωυσήν· έκτεινον την χείρά σου εις τον 
ουρανόν, και έσται χάλαζα επί πάσαν γην Αιγύπτου, επί τε τους ανθρώπους και τα κτήνη και επί πάσαν 
βοτάνην την επί της γης. 23 εξέτεινε δε Μωυσής την χείρα εις τον ουρανόν, και Κύριος έδωκε φωνάς και 
χάλαζαν, και διέτρεχε το πυρ επί της γης, και έβρεξε Κύριος χάλαζαν επί πάσαν γην Αιγύπτου. 24 ην δε η 
χάλαζα και το πυρ φλογίζον εν τη χαλάζη· η δε χάλαζα πολλή σφόδρα, ήτις τοιαύτη ου γέγονεν εν 
Αιγύπτω, αφ ‘ ης ηµέρας γεγένηται επ ‘ αυτής έθνος. 25 επάταξε δε η χάλαζα εν πάση γη Αιγύπτου από 
ανθρώπου έως κτήνους, και πάσαν βοτάνην την εν τω πεδίω επάταξεν η χάλαζα, και πάντα τα ξύλα τα εν 
τοις πεδίοις συνέτριψεν η χάλαζα· 26 πλήν εν γη Γεσέµ, ου ήσαν οι υιοί Ισραήλ, ουκ εγένετο η χάλαζα. 27 
αποστείλας δε Φαραώ εκάλεσε Μωυσήν και Ααρών και είπεν αυτοίς· ηµάρτηκα το νυν· ο Κύριος δίκαιος, εγώ 
δε και ο λαός µου ασεβείς. 28 εύξασθε ουν περί εµού προς Κύριον, και παυσάσθω του γενηθήναι φωνάς Θεού 
και χάλαζαν και πυρ· και εξαποστελώ υµάς, και ουκέτι προστεθήσεσθε µένειν. 29 είπε δε αυτω Μωυσής· ως αν 
εξέλθω την πόλιν, εκπετάσω τας χείράς µου προς τον Κύριον, και αι φωναί παύσονται, και η χάλαζα και ο 
υετός ουκ έσται έτι, ίνα γνως ότι του Κυρίου η γη. 30 και συ και οι θεράποντές σου, επίσταµαι ότι ουδέπω 
πεφόβησθε τον Κύριον. 31 το δε λίνον και η κριθή επλήγη· η γαρ κριθή παρεστηκυία, το δε λίνον 
σπερµατίζον. 32 ο δε πυρός και η ολύρα ουκ επλήγησαν, όψιµα γαρ ην. 33 εξήλθε δε Μωυσής από Φαραώ 
εκτός της πόλεως και εξέτεινε τας χείρας προς Κύριον, και αι φωναί επαύσαντο και η χάλαζα, και ο υετός ουκ 
έσταξεν έτι επί την γην. 34 ιδών δε Φαραώ ότι πέπαυται ο υετός και η χάλαζα και αι φωναί, προσέθετο του 
αµαρτάνειν και εβάρυνεν αυτού την καρδίαν και των θεραπόντων αυτού. 35 και εσκληρύνθη η καρδία 
Φαραώ, και ουκ εξαπέστειλε τους υιούς Ισραήλ, καθάπερ ελάλησε Κύριος τω Μωυσή. 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 



 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι 
 
 1 ΕΙΠΕ δε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· είσελθε προς Φαραώ· εγώ γαρ εσκλήρυνα αυτού την καρδίαν και των 
θεραπόντων αυτού, ίνα εξής επέλθη τα σηµεία ταύτα επ ‘ αυτούς· 2 όπως διηγήσησθε εις τα ώτα των 
τέκνων υµών και τοις τέκνοις των τέκνων υµών, όσα εµπέπαιχα τοις Αιγυπτίοις, και τα σηµείά µου, α 
εποίησα εν αυτοίς, και γνώσεσθε ότι εγώ Κύριος. 3 εισήλθε δε Μωυσής και Ααρών εναντίον Φαραώ και είπαν 
αυτω· τάδε λέγει Κύριος ο Θεός των Εβραίων· έως τίνος ου βούλη εντραπήναί µε; εξαπόστειλον τον λαόν 
µου, ίνα λατρεύσωσί µοι. 4 εάν δε µη θέλης συ εξαποστείλαι τον λαόν µου, ιδού εγώ επάγω ταύτην την 
ωραν αύριον ακρίδα πολλήν επί πάντα τα όριά σου, 5 και καλύψει την όψιν της γης, και ου δυνήση κατιδείν 
την γην, και κατέδεται παν το περισσόν της γης το καταλειφθέν, ό κατέλιπεν υµίν η χάλαζα, και κατέδεται 
παν ξύλον το φυόµενον υµίν επί της γης· 6 και πλησθήσονταί σου αι οικίαι και αι οικίαι των θεραπόντων 
σου και πάσαι αι οικίαι εν πάση γη των Αιγυπτίων, α ουδέποτε εωράκασιν οι πατέρες σου, ουδ ‘ οι 
πρόπαπποι αυτών, αφ ‘ ης ηµέρας γεγόνασιν επί της γης έως της ηµέρας ταύτης. και εκκλίνας Μωυσής 
εξήλθεν από Φαραώ. 7 και λέγουσιν οι θεράποντες Φαραώ προς αυτόν· έως τίνος έσται τούτο ηµίν σκώλον; 
εξαπόστειλον τους ανθρώπους, όπως λατρεύσωσι τω Θεω αυτών· ή ειδέναι βούλη ότι απόλωλεν Αίγυπτος; 
8 και απέστρεψαν τον τε Μωυσήν και Ααρών προς Φαραώ, και είπεν αυτοίς· πορεύεσθε και λατρεύσατε 
Κυρίω τω Θεω υµών· τίνες δε και τίνες εισίν οι πορευόµενοι; 9 και λέγει Μωυσής· συν τοις νεανίσκοις και 
πρεσβυτέροις πορευσόµεθα, συν τοις υιοίς και θυγατράσι και προβάτοις και βουσίν ηµών· έστι γαρ εορτή 
Κυρίου του Θεού ηµών. 10 και είπε προς αυτούς· έστω ούτω, Κύριος µεθ ‘ υµών· καθότι αποστέλλω υµάς, 
µη και την αποσκευήν υµών; ίδετε ότι πονηρία πρόσκειται υµίν. 11 µη ούτως· πορευέσθωσαν δε οι άνδρες, 
και λατρευσάτωσαν τω Θεω· τούτο γαρ αυτοί εκζητείτε. εξέβαλον δε αυτούς από προσώπου Φαραώ. 12 είπε 
δε Κύριος προς Μωυσήν· έκτεινον την χείρα επί γην Αιγύπτου, και αναβήτω ακρίς επί την γην και κατέδεται 
πάσαν βοτάνην της γης και πάντα τον καρπόν των ξύλων, ον υπελίπετο η χάλαζα. 13 και επήρε Μωυσής 
την ράβδον εις τον ουρανόν, και Κύριος επήγαγεν άνεµον νότον επί την γην, όλην την ηµέραν εκείνην και 
όλην την νύκτα· το πρωϊ εγενήθη, και ο άνεµος ο νότος ανέλαβε την ακρίδα 14 και ανήγαγεν αυτήν επί 
πάσαν την γην Αιγύπτου, και κατέπαυσεν επί πάντα τα όρια Αιγύπτου πολλή σφόδρα· προτέρα αυτής ου 
γέγονε τοιαύτη ακρίς και µετά ταύτα ουκ έσται ούτως. 15 και εκάλυψε την όψιν της γης, και εφθάρη η γη· 
και κατέφαγε πάσαν βοτάνην της γης και πάντα τον καρπόν των ξύλων, ος υπελείφθη από της χαλάζης· 
ουχ υπελείφθη χλωρόν ουδέν εν τοις ξύλοις και εν πάση βοτάνη του πεδίου, εν πάση γη Αιγύπτου. 16 
κατέσπευδε δε Φαραώ καλέσαι Μωυσήν και Ααρών λέγων· ηµάρτηκα εναντίον Κυρίου του Θεού υµών και εις 
υµάς· 17 προσδέξασθε ουν µου την αµαρτίαν έτι νυν και προσεύξασθε προς Κύριον τον Θεόν υµών, και 
περιελέτω απ ‘ εµού τον θάνατον τούτον. 18 εξήλθε δε Μωυσής από Φαραώ και ηύξατο προς τον Θεόν. 19 
και µετέβαλε Κύριος άνεµον από θαλάσσης σφοδρόν, και ανέλαβε τον ακρίδα και έβαλεν αυτήν εις την 
ερυθράν θάλασσαν, και ουχ υπελείφθη ακρίς µία εν πάση γη Αιγύπτου. 20 και εσκλήρυνε Κύριος την 
καρδίαν Φαραώ. και ουκ εξαπέστειλε τους υιούς Ισραήλ. 
 21 Είπε δε Κύριος προς Μωυσήν· έκτεινον την χείρά σου εις τον ουρανόν, και γενηθήτω σκότος επί γης 
Αιγύπτου, ψηλαφητόν σκότος. 22 εξέτεινε δε Μωυσής την χείρα εις τον ουρανόν, και εγένετο σκότος 
γνόφος, θύελλα επί πάσαν γην Αιγύπτου τρεις ηµέρας, 23 και ουκ είδεν ουδείς τον αδελφόν αυτού τρεις 
ηµέρας, και ουκ εξανέστη ουδείς εκ της κοίτης αυτού τρεις ηµέρας· πάσι δε τοις υιοίς Ισραήλ φως ην εν πάσιν, 
οίς κατεγίνοντο. 24 και εκάλεσε Φαραώ Μωυσήν και Ααρών λέγων· βαδίζετε, λατρεύσατε Κυρίω τω Θεω 
υµών, πλήν των προβάτων και των βοών υπολείπεσθε· και η αποσκευή υµών αποτρεχέτω µεθ ‘ υµών, 25 
και είπε Μωυσής· αλλά και συ δώσει ηµίν ολοκαυτώµατα και θυσίας, α ποιήσοµεν Κυρίω τω Θεω ηµών· 26 
και τα κτήνη ηµών πορεύσεται µεθ ‘ ηµών, και ουχ υπολειψόµεθα οπλήν· απ ‘ αυτών γαρ ληψόµεθα 
λατρεύσαι Κυρίω τω Θεω ηµών, ηµείς δε ουκ οίδαµεν τι λατρεύσοµεν Κυρίω τω Θεω ηµών, έως του ελθείν 
ηµάς εκεί. 27 εσκλήρυνε δε Κύριος την καρδίαν Φαραώ και ουκ εβουλήθη εξαποστείλαι αυτούς. 28 και λέγει 
Φαραώ· άπελθε απ ‘ εµού· πρόσεχε σεαυτω έτι προσθείναι ιδείν µου το πρόσωπον· ή δ ‘ αν ηµέρα οφθής µοι, 
αποθανή. 29 λέγει δε Μωυσής· είρηκας· ουκ έτι οφθήσοµαί σοι εις πρόσωπον. 
 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ 
 
 1 ΕΙΠΕ δε Κύριος προς Μωυσήν· έτι µίαν πληγήν εγώ επάξω επί Φαραώ και επ ‘ Αίγυπτον, και µετά ταύτα 
εξαποστελεί υµάς εντεύθεν· όταν δε εξαποστέλλη υµάς, συν παντί εκβαλεί υµάς εκβολή. 2 λάλησον ουν 
κρυφή εις τα ώτα του λαού, και αιτησάτω έκαστος παρά του πλησίον σκεύη αργυρά και χρυσά και 
ιµατισµόν. 3 Κύριος δε έδωκε την χάριν τω λαω αυτού εναντίον των Αιγυπτίων, και έχρησαν αυτοίς· και ο 
άνθρωπος Μωυσής µέγας εγενήθη σφόδρα εναντίον των Αιγυπτίων και εναντίον Φαραώ και εναντίον των 
θεραπόντων αυτού. 
 4 Και είπε Μωυσής· τάδε λέγει Κύριος· περί µέσας νύκτας εγώ εισπορεύοµαι εις µέσον Αιγύπτου, 5 και 
τελευτήσει παν πρωτότοκον εν γη Αιγύπτω, από πρωτοτόκου Φαραώ, ος κάθηται επί του θρόνου, και έως 
πρωτοτόκου της θεραπαίνης της παρά τον µύλον και έως πρωτοτόκου παντός κτήνους, 6 και έσται 



κραυγή µεγάλη κατά πάσαν γην Αιγύπτου, ήτις τοιαύτη ου γέγονε και τοιαύτη ουκ έτι προστεθήσεται. 7 
και εν πάσι τοις υιοίς Ισραήλ ου γρύξει κύων τη γλώσση αυτού από ανθρώπου έως κτήνους, όπως ειδής όσα 
παραδοξάσει Κύριος ανά µέσον των Αιγυπτίων και του Ισραήλ. 8 και καταβήσονται πάντες οι παίδές σου 
ούτοι προς µε και προσκυνήσουσί µε λέγοντες· έξελθε συ και πας ο λαός σου, ου συ αφηγή· και µετά ταύτα 
εξελεύσοµαι. εξήλθε δε Μωυσής από Φαραώ µετά θυµού. 9 είπε δε Κύριος προς Μωυσήν· ουκ εισακούσεται 
υµών Φαραώ, ίνα πληθύνων πληθυνώ µου τα σηµεία και τα τέρατα εν γη Αιγύπτω. 10 Μωυσής δε και 
Ααρών εποίησαν πάντα τα σηµεία και τα τέρατα ταύτα εν γη Αιγύπτω εναντίον Φαραώ· εσκλήρυνε δε 
Κύριος την καρδίαν Φαραώ, και ουκ εισήκουσεν εξαποστείλαι τους υιούς Ισραήλ εκ γης Αιγύπτου. 
 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ 
 
 1 ΕΙΠΕ δε Κύριος προς Μωυσήν και Ααρών εν γη Αιγύπτου λέγων. 2 ο µην ούτος υµίν αρχή µηνών, πρώτός 
εστιν υµίν εν τοις µησί του ενιαυτού. 3 λάλησον προς πάσαν συναγωγήν υιών Ισραήλ λέγων· τη δεκάτη 
του µηνός τούτου λαβέτωσαν έκαστος πρόβατον κατ ‘ οίκους πατριών, έκαστος πρόβατον κατ ‘ οικίαν. 4 
εάν δε ολιγοστοί ώσιν εν τη οικία, ωστε µη είναι ικανούς εις πρόβατον, συλλήψεται µεθ ‘ εαυτού τον γείτονα 
τον πλησίον αυτού κατά αριθµόν ψυχών· έκαστος το αρκούν αυτω συναριθµήσεται εις πρόβατον. 5 
πρόβατον τέλειον, άρσεν, ενιαύσιον έσται υµίν· από των αρνών και των ερίφων λήψεσθε. 6 και έσται υµίν 
διατετηρηµένον έως της τεσσαρεσκαιδεκάτης του µηνός τούτου, και σφάξουσιν αυτό παν το πλήθος 
συναγωγής υιών Ισραήλ προς εσπέραν. 7 και λήψονται από του αίµατος και θήσουσιν επί των δύο 
σταθµών και επί την φλιάν εν τοις οίκοις, εν οίς εάν φάγωσιν αυτά εν αυτοίς, 8 και φάγονται τα κρέα τη 
νυκτί ταύτη· οπτά πυρί και άζυµα επί πικρίδων έδονται. 9 ουκ έδεσθε απ ‘ αυτών ωµόν ουδέ ηψηµένον εν 
ύδατι, αλλ ‘ ή οπτά πυρί, κεφαλήν συν τοις ποσί και τοις ενδοσθίοις. 10 ουκ απολείψετε απ ‘ αυτού έως πρωϊ 
και οστούν ου συντρίψετε απ ‘ αυτού· τα δε καταλειπόµενα απ ‘ αυτού έως πρωϊ εν πυρί κατακαύσετε. 11 
ούτω δε φάγεσθε αυτό· αι οσφύες υµών περιεζωσµέναι, και τα υποδήµατα εν τοις ποσίν υµών, και αι 
βακτηρίαι εν ταις χερσίν υµών· και έδεσθε αυτό µετά σπουδής· πάσχα εστί Κυρίω. 12 και διελεύσοµαι εν γη 
Αιγύπτω εν τη νυκτί ταύτη και πατάξω παν πρωτότοκον εν γη Αιγύπτω από ανθρώπου έως κτήνους και 
εν πάσι τοις θεοίς των Αιγυπτίων ποιήσω την εκδίκησιν· εγώ Κύριος. 13 και έσται το αίµα υµίν εν σηµείω 
επί των οικιών, εν αις υµείς εστε εκεί, και όψοµαι το αίµα και σκεπάσω υµάς, και ουκ έσται εν υµίν πληγή του 
εκτριβήναι, όταν παίω εν γη Αιγύπτω. 14 και έσται η ηµέρα υµίν αύτη µνηµόσυνον· και εορτάσετε αυτήν 
εορτήν Κυρίω εις πάσας τας γενεάς υµών· νόµιµον αιώνιον εορτάσετε αυτήν. 15 επτά ηµέρας άζυµα έδεσθε, 
από δε της ηµέρας της πρώτης αφανιείτε ζύµην εκ των οικιών υµών· πας ος αν φάγη ζύµην, 
εξολοθρευθήσεται η ψυχή εκείνη εξ Ισραήλ από της ηµέρας της πρώτης έως της ηµέρας της εβδόµης. 16 και 
η ηµέρα η πρώτη κληθήσεται αγία, και η ηµέρα η εβδόµη κλητή αγία έσται υµίν· παν έργον λατρευτόν ου 
ποιήσετε εν αυταίς, πλήν όσα ποιηθήσεται πάση ψυχή, τούτο µόνον ποιηθήσεται υµίν. 17 και φυλάξετε 
την εντολήν ταύτην· εν γαρ τη ηµέρα ταύτη εξάξω την δύναµιν υµών εκ γης Αιγύπτου, και ποιήσετε την 
ηµέραν ταύτην εις γενεάς υµών νόµιµον αιώνιον. 18 εναρχόµενοι τη τεσσαρεσκαιδεκάτη ηµέρα του µηνός 
του πρώτου αφ ‘ εσπέρας έδεσθε άζυµα έως ηµέρας µιάς και εικάδος του µηνός, έως εσπέρας. 19 επτά ηµέρας 
ζύµη ουχ ευρεθήσεται εν ταις οικίαις υµών· πας ος αν φάγη ζυµωτόν, εξολοθρευθήσεται η ψυχή εκείνη εκ 
συναγωγής Ισραήλ, εν τε τοις γειώραις και αυτόχθοσι της γης· 20 παν ζυµωτόν ουκ έδεσθε, εν παντί δε 
κατοικητηρίω υµών έδεσθε άζυµα. 
 21 Εκάλεσε δε Μωυσής πάσαν γερουσίαν υιών Ισραήλ και είπε προς αυτούς· απελθόντες λάβετε υµίν αυτοίς 
πρόβατον κατά συγγενείας υµών και θύσατε το πάσχα. 22 λήψεσθε δε δέσµην υσσώπου, και βάψαντες από 
του αίµατος του παρά την θύραν καθίξετε της φλιάς και επ ‘ αµφοτέρων των σταθµών από του αίµατος, ό 
εστι παρά την θύραν· υµείς δε ουκ εξελεύσεσθε έκαστος την θύραν του οίκου αυτού έως πρωϊ. 23 και 
παρελεύσεται Κύριος πατάξαι τους Αιγυπτίους και όψεται το αίµα επί της φλιάς και επ ‘ αµφοτέρων των 
σταθµών, και παρελεύσεται Κύριος την θύραν και ουκ αφήσει τον ολοθρεύοντα εισελθείν εις τας οικίας υµών 
πατάξαι. 24 και φυλάξασθε το ρήµα τούτο νόµιµον σεαυτω, και τοις υιοίς σου έως αιώνος. 25 εάν δε εισέλθητε 
εις την γην, ην αν δω Κύριος υµίν, καθότι ελάλησε, φυλάξασθε την λατρείαν ταύτην. 26 και έσται εάν 
λέγωσι προς υµάς οι υιοί υµών· τις η λατρεία αύτη; 27 και ερείτε αυτοίς· θυσία το πάσχα τούτο Κυρίω, ως 
εσκέπασε τους οίκους των υιών Ισραήλ εν Αιγύπτω, ηνίκα επάταξε τους Αιγυπτίους, τους δε οίκους ηµών 
ερρύσατο. και κύψας ο λαός προσεκύνησε. 28 και απελθόντες εποίησαν οι υιοί Ισραήλ καθά ενετείλατο 
Κύριος τω Μωυσή και Ααρών, ούτως εποίησαν. 
 29 Εγενήθη δε µεσούσης της νυκτός και Κύριος επάταξε παν πρωτότοκον εν γη Αιγύπτω, από 
πρωτοτόκου Φαραώ του καθηµένου επί του θρόνου έως πρωτοτόκου της αιχµαλωτίδος της εν τω λάκκω 
και έως πρωτοτόκου παντός κτήνους. 30 και αναστάς Φαραώ νυκτός και οι θεράποντες αυτού και πάντες οι 
Αιγύπτιοι και εγενήθη κραυγή µεγάλη εν πάση γη Αιγύπτω· ου γαρ ην οικία, εν ή ουκ ην εν αυτη τεθνηκώς. 
31 και εκάλεσε Φαραώ Μωυσήν και Ααρών νυκτός και είπεν αυτοίς· ανάστητε και εξέλθετε εκ του λαού µου 
και υµείς και οι υιοί Ισραήλ· βαδίζετε και λατρεύσατε Κυρίω τω Θεω υµών, καθά λέγετε· 32 και τα πρόβατα 
και τους βόας υµών αναλαβόντες πορεύεσθε, ευλογήσατε δε καµέ. 33 και κατεβιάζοντο οι Αιγύπτιοι τον λαόν 
σπουδή εκβαλείν αυτούς εκ της γης· είπαν γαρ, ότι πάντες ηµείς αποθνήσκοµεν. 34 ανέλαβε δε ο λαός το 



σταίς αυτών προ του ζυµωθήναι τα φυράµατα αυτών ενδεδεµένα εν τοις ιµατίοις αυτών επί των ώµων. 35 οι 
δε υιοί Ισραήλ εποίησαν καθά συνέταξεν αυτοίς Μωυσής, και ήτησαν παρά των Αιγυπτίων σκεύη αργυρά 
και χρυσά και ιµατισµόν· 36 και έδωκε Κύριος την χάριν τω λαω αυτού εναντίον των Αιγυπτίων, και 
έχρησαν αυτοίς· και εσκύλευσαν τους Αιγυπτίους. 
 37 Απάραντες δε οι υιοί Ισραήλ εκ Ραµεσσή εις Σοκχώθ εις εξακοσίας χιλιάδας πεζών, οι άνδρες, πλήν της 
αποσκευής, 38 και επίµικτος πολύς συνανέβη αυτοίς και πρόβατα και βόες και κτήνη πολλά σφόδρα. 39 και 
έπεψαν το σταίς, ό εξήνεγκαν εξ Αιγύπτου, εγκρυφίας αζύµους· ου γαρ εζυµώθη· εξέβαλον γαρ αυτούς οι 
Αιγύπτιοι, και ουκ ηδυνήθησαν επιµείναι ουδέ επισιτισµόν εποίησαν εαυτοίς εις την οδόν. 40 η δε 
κατοίκησις των υιών Ισραήλ, ην κατώκησαν εν γη Αιγύπτω και εν γη Χαναάν, έτη τετρακόσια τριάκοντα. 
41 και εγένετο µετά τα τετρακόσια τριάκοντα έτη, εξήλθε πάσα η δύναµις Κυρίου εκ γης Αιγύπτου νυκτός. 
42 προφυλακή εστι τω Κυρίω, ωστε εξαγαγείν αυτούς εκ γης Αιγύπτου· εκείνη η νύξ αύτη προφυλακή 
Κυρίω, ωστε πάσι τοις υιοίς Ισραήλ είναι εις γενεάς αυτών. 
 43 Είπε δε Κύριος προς Μωυσήν και Ααρών· ούτος ο νόµος του πάσχα· πας αλλογενής ουκ έδεται απ ‘ 
αυτού· 44 και πάντα οικέτην ή αργυρώνητον περιτεµείς αυτόν, και τότε φάγεται απ ‘ αυτού· 45 πάροικος ή 
µισθωτός ουκ έδεται απ ‘ αυτού. 46 εν οικία µια βρωθήσεται, και ουκ εξοίσετε εκ της οικίας των κρεών έξω· και 
οστούν ου συντρίψετε απ ‘ αυτού. 47 πάσα συναγωγή υιών Ισραήλ ποιήσει αυτό. 48 εάν δε τις προσέλθη 
προς υµάς προσήλυτος ποιήσαι το πάσχα Κυρίω, περιτεµείς αυτού παν αρσενικόν, και τότε προσελεύσεται 
ποιήσαι αυτό και έσται ωσπερ και ο αυτόχθων της γης· πας απερίτµητος ουκ έδεται απ ‘ αυτού. 49 νόµος εις 
έσται τω εγχωρίω και τω προσελθόντι προσηλύτω εν υµίν. 50 και εποίησαν οι υιοί Ισραήλ καθά ενετείλατο 
Κύριος τω Μωυσή και Ααρών προς αυτούς, ούτως εποίησαν. 51 και εγένετο εν τη ηµέρα εκείνη, εξήγαγε 
Κύριος τους υιούς Ισραήλ εκ γης Αιγύπτου συν δυνάµει αυτών. 
 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ 
 
 1 ΕΙΠΕ δε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 αγίασόν µοι παν πρωτότοκον πρωτογενές διανοίγον πάσαν 
µήτραν εν τοις υιοίς Ισραήλ από ανθρώπου έως κτήνους· εµοί εστιν. 
 3 Είπε δε Μωυσής προς τον λαόν· µνηµονεύετε την ηµέραν ταύτην, εν ή εξήλθετε εκ γης Αιγύπτου, εξ 
οίκου δουλείας· εν γαρ χειρί κραταιά εξήγαγεν υµάς Κύριος εντεύθεν· και ου βρωθήσεται ζύµη. 4 εν γαρ τη 
σήµερον υµείς εκπορεύεσθε εν µηνί των νέων. 5 και έσται ηνίκα εάν εισαγάγη σε Κύριος ο Θεός σου εις την 
γην των Χαναναίων και Χετταίων και Αµορραίων και Ευαίων και Ιεβουσαίων και Γεργεσαίων και Φερεζαίων, ην 
ώµοσε τοις πατράσι σου δούναί σοι γην ρέουσαν γάλα και µέλι, και ποιήσεις την λατρείαν ταύτην εν τω 
µηνί τούτω. 6 εξ ηµέρας έδεσθε άζυµα, τη δε ηµέρα τη εβδόµη εορτή Κυρίου· 7 άζυµα έδεσθε επτά ηµέρας, 
ουκ οφθήσεταί σοι ζυµωτόν, ουδέ έσται σοι ζύµη εν πάσι τοις ορίοις σου. 8 και αναγγελείς τω υιω σου εν τη 
ηµέρα εκείνη λέγων· δια τούτο εποίησε Κύριος ο Θεός µοι, ως εξεπορευόµην εξ Αιγύπτου. 9 και έσται σοι 
σηµείον επί της χειρός σου και µνηµόσυνον προ οφθαλµών σου, όπως αν γένηται ο νόµος Κυρίου εν τω 
στόµατί σου· εν γαρ χειρί κραταιά εξήγαγέ σε Κύριος ο Θεός εξ Αιγύπτου. 10 και φυλάξασθε τον νόµον 
τούτον κατά καιρούς ωρών, αφ ‘ ηµερών εις ηµέρας. 11 και έσται ως αν εισαγάγη σε Κύριος ο Θεός σου εις την 
γην των Χαναναίων, ον τρόπον ώµοσε τοις πατράσι σου, και δώσει σοι αυτήν, 12 και αφελείς παν διανοίγον 
µήτραν, τα αρσενικά, τω Κυρίω· παν διανοίγον µήτραν εκ βουκολίων ή εν τοις κτήνεσί σου, όσα εάν γένηταί 
σοι, τα αρσενικά αγιάσεις τω Κυρίω. 13 παν διανοίγον µήτραν όνου αλλάξεις προβάτω· εάν δε µη αλλάξης, 
λυτρώση αυτό. παν πρωτότοκον ανθρώπου των υιών σου λυτρώση. 14 εάν δε ερωτήση σε ο υιος σου µετά 
ταύτα λέγων· τι τούτο; και ερείς αυτω, ότι εν χειρί κραταιά εξήγαγε Κύριος ηµάς εκ γης Αιγύπτου, εξ οίκου 
δουλείας· 15 ηνίκα δε εσκλήρυνε Φαραώ εξαποστείλαι ηµάς, απέκτεινε παν πρωτότοκον εν γη Αιγύπτω, από 
πρωτοτόκων ανθρώπων έως πρωτοτόκων κτηνών· και δια τούτο εγώ θύω παν διανοίγον µήτραν, τα 
αρσενικά, τω Κυρίω, και παν πρωτότοκον των υιών µου λυτρώσοµαι. 16 και έσται εις σηµείον επί της χειρός 
σου και ασάλευτον προ οφθαλµών σου· εν γαρ χειρί κραταιά εξήγαγέ σε Κύριος εξ Αιγύπτου. 
 17 Ως δε εξαπέστειλε Φαραώ τον λαόν, ουχ ωδήγησεν αυτούς ο Θεός οδόν γης Φυλιστιείµ, ότι εγγύς ην· είπε 
γαρ ο Θεός· µήποτε µεταµελήση τω λαω ιδόντι πόλεµον, και αποστρέψη εις Αίγυπτον. 18 και εκύκλωσεν ο 
Θεός τον λαόν οδόν την εις την έρηµον, εις την ερυθράν θάλασσαν, πέµπτη δε γενεά ανέβησαν οι υιοί 
Ισραήλ εκ γης Αιγύπτου. 19 και έλαβε Μωυσής τα οστά Ιωσήφ µεθ ‘ εαυτού· όρκω γαρ ωρκισε τους υιούς 
Ισραήλ λέγων· επισκοπή επισκέψεται υµάς Κύριος και συνανοίσετέ µου τα οστά εντεύθεν µεθ ‘ υµών. 20 
εξάραντες δε οι υιοί Ισραήλ εκ Σοκχώθ εστρατοπέδευσαν εν ‘Οθώµ παρά την έρηµον. 21 ο δε Θεός ηγείτο 
αυτών, ηµέρας µεν εν στύλω νεφέλης, δείξαι αυτοίς την οδόν, την δε νύκτα εν στύλω πυρός· 22 ουκ εξέλιπε 
δε ο στύλος της νεφέλης ηµέρας και ο στύλος του πυρός νυκτός εναντίον του λαού παντός. 
 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι∆ 
 



 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 λάλησον τοις υιοίς Ισραήλ, και αποστρέψαντες 
στρατοπεδευσάτωσαν απέναντι της επαύλεως, ανά µέσον Μαγδώλου και ανά µέσον της θαλάσσης, 
εξεναντίας Βεελσεπφών, ενώπιον αυτών στρατοπεδεύσεις επί της θαλάσσης. 3 και ερεί Φαραώ τω λαω αυτού· 
οι υιοί Ισραήλ πλανώνται ούτοι εν τη γη· συγκέκλεικε γαρ αυτούς η έρηµος. 4 εγώ δε σκληρυνώ την καρδίαν 
Φαραώ, και καταδιώξεται οπίσω αυτών· και ενδοξασθήσοµαι εν Φαραώ και εν πάσι τη στρατιά αυτού, και 
γνώσονται πάντες οι Αιγύπτιοι ότι εγώ ειµι Κύριος. και εποίησαν ούτως. 5 και ανηγγέλη τω βασιλεί των 
Αιγυπτίων ότι πέφευγεν ο λαός· και µετεστράφη η καρδία Φαραώ και των θεραπόντων αυτού επί τον λαόν, 
και είπαν· τι τούτο εποιήσαµεν του εξαποστείλαι τους υιούς Ισραήλ, του µη δουλεύειν ηµίν; 6 έζευξεν ουν 
Φαραώ τα άρµατα αυτού και πάντα τον λαόν αυτού συναπήγαγε µεθ ‘ εαυτού 7 και λαβών εξακόσια άρµατα 
εκλεκτά και πάσαν την ίππον των Αιγυπτίων και τριστάτας επί πάντων. 8 και εσκλήρυνε Κύριος την 
καρδίαν Φαραώ βασιλέως Αιγύπτου και των θεραπόντων αυτού, και κατεδίωξεν οπίσω των υιών Ισραήλ· οι 
δε υιοί Ισραήλ εξεπορεύοντο εν χειρί υψηλή. 9 και κατεδίωξαν οι Αιγύπτιοι οπίσω αυτών και εύροσαν αυτούς 
παρεµβεβληκότας παρά την θάλασσαν, και πάσα η ίππος και τα άρµατα Φαραώ και οι ιππείς και η στρατιά 
αυτού απέναντι της επαύλεως εξεναντίας Βεελσεπφών. 10 και Φαραώ προσήγε· και αναβλέψαντες οι υιοί 
Ισραήλ τοις οφθαλµοίς ορώσι, και οι Αιγύπτιοι εστρατοπέδευσαν οπίσω αυτών, και εφοβήθησαν σφόδρα· 
ανεβόησαν δε οι υιοί Ισραήλ προς Κύριον, 11 και είπαν προς Μωυσήν· παρά το µη υπάρχειν µνήµατα εν γη 
Αιγύπτω εξήγαγες ηµάς θανατώσαι εν τη ερήµω; τι τούτο εποίησας ηµίν εξαγαγών εξ Αιγύπτου; 12 ου 
τούτο ην το ρήµα, ό ελαλήσαµεν προς σε εν Αιγύπτω, λέγοντες· πάρες ηµάς, όπως δουλεύσωµεν τοις 
Αιγυπτίοις; κρείσσον γαρ ηµάς δουλεύειν τοις Αιγυπτίοις ή αποθανείν εν τη ερήµω ταύτη. 13 είπε δε 
Μωυσής προς τον λαόν· θαρσείτε, στήτε και οράτε την σωτηρίαν την παρά του Κυρίου, ην ποιήσει ηµίν 
σήµερον· ον τρόπον γαρ εωράκατε τους Αιγυπτίους σήµερον, ου προσθήσεσθε έτι ιδείν αυτούς εις τον 
αιώνα χρόνον· 14 Κύριος πολεµήσει περί υµών, και υµείς σιγήσετε. 
 15 Είπε δε Κύριος προς Μωυσήν· τι βοάς προς µε; λάλησον τοις υιοίς Ισραήλ, και αναζευξάτωσαν· 16 και συ 
έπαρον τη ράβδω σου και έκτεινον την χείρά σου επί την θάλασσαν και ρήξον αυτήν, και εισελθάτωσαν οι 
υιοί Ισραήλ εις µέσον της θαλάσσης κατά το ξηρόν. 17 και ιδού εγώ σκληρυνώ την καρδίαν Φαραώ και των 
Αιγυπτίων πάντων, και εισελεύσονται οπίσω αυτών· και ενδοξασθήσοµαι εν Φαραώ και εν πάση τη στρατιά 
αυτού και εν τοις άρµασι και εν τοις ίπποις αυτού. 18 και γνώσονται πάντες οι Αιγύπτιοι ότι εγώ ειµι Κύριος, 
ενδοξαζοµένου µου εν Φαραώ και εν τοις άρµασι και ίπποις αυτού. 19 εξήρε δε ο άγγελος του Θεού ο 
προπορευόµενος της παρεµβολής των υιών Ισραήλ και επορεύθη εκ των όπισθεν· εξήρε δε και ο στύλος της 
νεφέλης από προσώπου αυτών και έστη εκ των οπίσω αυτών. 20 και εισήλθεν ανά µέσον της παρεµβολής 
των Αιγυπτίων και ανά µέσον της παρεµβολής Ισραήλ και έστη· και εγένετο σκότος και γνόφος, και διήλθεν 
η νύξ, και ου συνέµιξαν αλλήλοις όλην την νύκτα· 21 εξέτεινε δε Μωυσής την χείρα επί την θάλασσαν, και 
υπήγαγε Κύριος την θάλασσαν εν ανέµω νότω βιαίω όλην την νύκτα και εποίησε την θάλασσαν ξηράν, και 
εσχίσθη το ύδωρ. 22 και εισήλθον οι υιοί Ισραήλ εις µέσον της θαλάσσης κατά το ξηρόν, και το ύδωρ αυτής 
τείχος εκ δεξιών και τείχος εξ ευωνύµων· 23 και κατεδίωξαν οι Αιγύπτιοι και εισήλθον οπίσω αυτών, πας 
ίππος Φαραώ και τα άρµατα και οι αναβάται, εις µέσον της θαλάσσης. 24 εγενήθη δε εν τη φυλακή τη εωθινή 
και επέβλεψε Κύριος επί την παρεµβολήν των Αιγυπτίων εν στύλω πυρός και νεφέλης και συνετάραξε την 
παρεµβολήν των Αιγυπτίων 25 και συνέδησε τους άξονας των αρµάτων αυτών και ήγαγεν αυτούς µετά 
βίας. και είπαν οι Αιγύπτιοι· φύγωµεν από προσώπου Ισραήλ, ο γαρ Κύριος πολεµεί περί αυτών τους 
Αιγυπτίους. 26 είπε δε Κύριος προς Μωυσήν· έκτεινον την χείρά σου επί την θάλασσαν, και αποκαταστήτω 
το ύδωρ και επικαλυψάτω τους Αιγυπτίους, επί τε τα άρµατα και τους αναβάτας. 27 εξέτεινε δε Μωυσής 
την χείρα επί την θάλασσαν, και αποκατέστη το ύδωρ προς ηµέραν επί χώρας· οι δε Αιγύπτιοι έφυγον υπό 
το ύδωρ, και εξετίναξε Κύριος τους Αιγυπτίους µέσον της θαλάσσης. 28 και επαναστραφέν το ύδωρ εκάλυψε 
τα άρµατα και τους αναβάτας και πάσαν την δύναµιν Φαραώ, τους εισπορευοµένους οπίσω αυτών, εις την 
θάλασσαν, και ου κατελήφθη εξ αυτών ουδέ εις. 29 οι δε υιοί Ισραήλ επορεύθησαν δια ξηράς εν µέσω της 
θαλάσσης, το δε ύδωρ αυτής τείχος εκ δεξιών, και τείχος εξ ευωνύµων. 30 και ερρύσατο Κύριος τον Ισραήλ εν 
τη ηµέρα εκείνη εκ χειρός των Αιγυπτίων· και είδεν Ισραήλ τους Αιγυπτίους τεθνηκότας παρά το χείλος 
της θαλάσσης. 31 είδε δε Ισραήλ την χείρα την µεγάλην, α εποίησε Κύριος τοις Αιγυπτίοις· εφοβήθη δε ο 
λαός τον Κύριον και επίστευσαν τω Θεω και Μωυσή τω θεράποντι αυτού. 
 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ 
 
 1 ΤΟΤΕ ήσε Μωυσής και οι υιοί Ισραήλ την ωδήν ταύτην τω Θεω και είπαν λέγοντες· άσωµεν τω Κυρίω, 
ενδόξως γαρ δεδόξασται· ίππον και αναβάτην έρριψεν εις θάλασσαν. 2 βοηθός και σκεπαστής εγένετό µοι εις 
σωτηρίαν· ούτός µου Θεός, και δοξάσω αυτόν, Θεός του πατρός µου, και υψώσω αυτόν. 3 Κύριος συντρίβων 
πολέµους, Κύριος όνοµα αυτω. 4 άρµατα Φαραώ και την δύναµιν αυτού έρριψεν εις θάλασσαν, επιλέκτους 
αναβάτας τριστάτας κατεπόντισεν εν ερυθρά θαλάσση, 5 πόντω εκάλυψεν αυτούς, κατέδυσαν εις βυθόν 
ωσεί λίθος. 6 η δεξιά σου, Κύριε, δεδόξασται εν ισχύϊ· η δεξιά σου χείρ, Κύριε, έθραυσεν εχθρούς. 7 και τω 
πλήθει της δόξης σου συνέτριψας τους υπεναντίους· απέστειλας την οργήν σου και κατέφαγεν αυτούς ως 
καλάµην. 8 και δια πνεύµατος του θυµού σου διέστη το ύδωρ· επάγη ωσεί τείχος τα ύδατα, επάγη τα 



κύµατα εν µέσω της θαλάσσης. 9 είπεν ο εχθρός, διώξας καταλήψοµαι, µεριώ σκύλα, εµπλήσω ψυχήν µου, 
ανελώ τη µαχαίρα µου, κυριεύσει η χείρ µου. 10 απέστειλας το πνεύµά σου, εκάλυψεν αυτούς θάλασσα· 
έδυσαν ωσεί µόλιβος εν ύδατι σφοδρω. 11 τις όµοιός σοι εν θεοίς, Κύριε; τις όµοιός σοι, δεδοξασµένος εν αγίοις, 
θαυµαστός εν δόξαις, ποιών τέρατα. 12 εξέτεινας την δεξιάν σου, κατέπιεν αυτούς γη. 13 ωδήγησας τη 
δικαιοσύνη σου τον λαόν σου τούτον, ον ελυτρώσω, παρεκάλεσας τη ισχύϊ σου εις κατάλυµα άγιόν σου. 14 
ήκουσαν έθνη και ωργίσθησαν· ωδίνες έλαβον κατοικούντας Φυλιστιείµ. 15 τότε έσπευσαν ηγεµόνες Εδώµ, 
και άρχοντες Μωαβιτών, έλαβεν αυτούς τρόµος, ετάκησαν πάντες οι κατοικούντες Χαναάν. 16 επιπέσοι επ ‘ 
αυτούς τρόµος και φόβος, µεγέθει βραχίονός σου απολιθωθήτωσαν, έως αν παρέλθη ο λαός σου, Κύριε, έως 
αν παρέλθη ο λαός σου ούτος, ον εκτήσω. 17 εισαγαγών καταφύτευσον αυτούς εις όρος κληρονοµίας σου, εις 
έτοιµον κατοικητήριόν σου, ό κατηρτίσω, Κύριε, αγίασµα, Κύριε, ό ητοίµασαν αι χείρές σου. 18 Κύριος 
βασιλεύων τον αιώνα και επ ‘ αιώνα και έτι. 19 ότι εισήλθεν ίππος Φαραώ συν άρµασι και αναβάταις εις 
θάλασσαν, και επήγαγεν επ ‘ αυτούς Κύριος το ύδωρ της θαλάσσης· οι δε υιοί Ισραήλ επορεύθησαν δια 
ξηράς εν µέσω της θαλάσσης. 
 20 Λαβούσα δε Μαριάµ, η προφήτις, η αδελφή Ααρών, το τύµπανον εν τη χειρί αυτής, και εξήλθοσαν 
πάσαι αι γυναίκες οπίσω αυτής µετά τυµπάνων και χορών, 21 εξήρχε δε αυτών Μαριάµ λέγουσα· άσωµεν τω 
Κυρίω, ενδόξως γαρ δεδόξασται· ίππον και αναβάτην έρριψεν εις θάλασσαν. 
 22 Εξήρε δε Μωυσής τους υιούς Ισραήλ από θαλάσσης ερυθράς και ήγαγεν αυτούς εις την έρηµον Σουρ· και 
επορεύοντο τρεις ηµέρας εν τη ερήµω και ουχ ηύρισκον ύδωρ ωστε πιείν. 23 ήλθον δε εις Μερρά και ουκ 
ηδύναντο πιείν εκ Μερράς, πικρόν γαρ ην· δια τούτο επωνόµασε το όνοµα του τόπου εκείνου Πικρία. 24 και 
διεγόγγυζεν ο λαός επί Μωυσή λέγοντες· τι πιόµεθα; 25 εβόησε δε Μωυσής προς Κύριον, και έδειξεν αυτω 
Κύριος ξύλον, και ενέβαλεν αυτό εις το ύδωρ, και εγλυκάνθη το ύδωρ. εκεί έθετο αυτω δικαιώµατα και κρίσεις 
και εκεί αυτόν επείρασε. 26 και είπεν· εάν ακοή ακούσης της φωνής Κυρίου του Θεού σου και τα αρεστά 
εναντίον αυτού ποιήσης και ενωτίση ταις εντολαίς αυτού και φυλάξης πάντα τα δικαιώµατα αυτού, πάσαν 
νόσον, ην επήγαγον τοις Αιγυπτίοις, ουκ επάξω επί σε· εγώ γαρ ειµι Κύριος ο Θεός σου ο ιώµενός σε. 
 27 Και ήλθοσαν εις Αιλείµ, και ήσαν εκεί δώδεκα πηγαί υδάτων και εβδοµήκοντα στελέχη φοινίκων· 
παρενέβαλον δε εκεί παρά τα ύδατα. 
 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΣΤ 
 
 1 ΑΠ…ΡΑΝ δε εξ Αιλείµ και ήλθοσαν πάσα συναγωγή υιών Ισραήλ εις την έρηµον Σίν, ό εστιν ανά µέσον 
Αιλείµ και ανά µέσον Σινά. τη δε πεντεκαιδεκάτη ηµέρα τω µηνί τω δευτέρω εξεληλυθότων αυτών εκ γης 
Αιγύπτου, 2 διεγόγγυζε πάσα συναγωγή υιών Ισραήλ επί Μωυσήν και Ααρών, 3 και είπαν προς αυτούς οι 
υιοί Ισραήλ· όφελον απεθάνοµεν πληγέντες υπό Κυρίου εν γη Αιγύπτω, όταν εκαθίσαµεν επί των λεβήτων 
των κρεών και ησθίοµεν άρτους εις πλησµονήν· ότι εξήγαγε ηµάς εις την έρηµον ταύτην αποκτείναι πάσαν 
την συναγωγήν ταύτην εν λιµω. 4 είπε δε Κύριος προς Μωυσήν· ιδού εγώ ύω υµίν άρτους εκ του ουρανού, 
και εξελεύσεται ο λαός και συλλέξουσι το της ηµέρας εις ηµέραν, όπως πειράσω αυτούς, ει πορεύσονται τω 
νόµω µου ή ου· 5 και έσται εν τη ηµέρα τη έκτη και ετοιµάσουσιν ό αν εισενέγκωσι, και έσται διπλούν ό εάν 
συναγάγωσι το καθ ‘ ηµέραν εις ηµέραν. 6 και είπε Μωυσής και Ααρών προς πάσαν συναγωγήν υιών Ισραήλ· 
εσπέρας γνώσεσθε ότι Κύριος εξήγαγεν υµάς εκ γης Αιγύπτου, 7 και πρωϊ όψεσθε την δόξαν Κυρίου εν τω 
εισακούσαι τον γογγυσµόν υµών επί τω Θεω· ηµείς δε τι εσµεν ότι διαγογγύζετε καθ ‘ ηµών; 8 και είπε 
Μωυσής· εν τω διδόναι Κύριον υµίν εσπέρας κρέα φαγείν και άρτους το πρωϊ εις πλησµονήν δια το 
εισακούσαι Κύριον τον γογγυσµόν υµών, ον υµείς διαγογγύζετε καθ ‘ ηµών· ηµείς δε τι εσµεν; ου γαρ καθ ‘ 
ηµών εστιν ο γογγυσµός υµών· αλλ ‘ ή κατά του Θεού. 9 είπε δε Μωυσής προς Ααρών· ειπόν πάση 
συναγωγή υιών Ισραήλ· προσέλθετε εναντίον του Θεού· εισακήκοε γαρ τον γογγυσµόν υµών. 10 ηνίκα δε 
ελάλει Ααρών πάση συναγωγή υιών Ισραήλ, και επεστράφησαν εις την έρηµον, και η δόξα Κυρίου ώφθη εν 
νεφέλη. 11 και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 12 εισακήκοα τον γογγυσµόν των υιών Ισραήλ· 
λάλησον προς αυτούς λέγων· το προς εσπέραν έδεσθε κρέα και το πρωϊ πλησθήσεσθε άρτων· και γνώσεσθε 
ότι εγώ Κύριος ο Θεός υµών. 13 εγένετο δε εσπέρα, και ανέβη ορτυγοµήτρα και εκάλυψε την παρεµβολήν· το 
πρωϊ εγένετο καταπαυοµένης της δρόσου κύκλω της παρεµβολής 14 και ιδού επί πρόσωπον της ερήµου 
λεπτόν ωσεί κόριον λευκόν, ωσεί πάγος επί της γης. 15 ιδόντες δε αυτό οι υιοί Ισραήλ είπαν έτερος τω ετέρω· 
τι εστι τούτο; ου γαρ ήδεισαν, τι ην. είπε δε Μωυσής αυτοίς· ούτος ο άρτος, ον έδωκε Κύριος υµίν φαγείν· 16 
τούτο το ρήµα ό συνέταξε Κύριος· συναγάγετε απ ‘ αυτού έκαστος εις τους καθήκοντας, γοµόρ κατά 
κεφαλήν κατά αριθµόν ψυχών υµών, έκαστος συν τοις συσκηνίοις υµών συλλέξατε. 17 εποίησαν δε ούτως οι 
υιοί Ισραήλ και συνέλεξαν ο το πολύ και ο το έλαττον. 18 και µετρήσαντες γοµόρ, ουκ επλεόνασεν ο το 
πολύ, και ο το έλαττον ουκ ηλαττόνησεν· έκαστος εις τους καθήκοντας παρ ‘ εαυτω συνέλεξαν. 19 είπε δε 
Μωυσής προς αυτούς· µηδείς καταλειπέτω απ ‘ αυτού εις το πρωϊ. 20 και ουκ εισήκουσαν Μωυσή, αλλά 
κατέλιπόν τινες απ ‘ αυτού εις το πρωϊ· και εξέζεσε σκώληκας και επώζεσε· και επικράνθη επ ‘ αυτοίς Μωυσής. 
21 και συνέλεξαν αυτό πρωϊ πρωϊ, έκαστος το καθήκον αυτω· ηνίκα δε διεθέρµαινεν ο ήλιος, ετήκετο. 22 
εγένετο δε τη ηµέρα τη έκτη, συνέλεξαν τα δέοντα διπλά, δύο γοµόρ τω ενί· εισήλθοσαν δε πάντες οι 
άρχοντες της συναγωγής και ανήγγειλαν Μωυσή· 23 είπε δε Μωυσής προς αυτούς· ου τούτο το ρήµά εστιν, 



ό ελάλησε Κύριος; σάββατα ανάπαυσις αγία τω Κυρίω αύριον· όσα εάν πέσσητε, πέσσετε, και όσα εάν έψητε, 
έψετε· και παν το πλεονάζον καταλείπετε αυτό εις αποθήκην εις το πρωϊ. 24 και κατελίποσαν απ ‘ αυτού εις 
το πρωϊ, καθώς συνέταξεν αυτοίς Μωυσής· και ουκ επώζεσεν, ουδέ σκώληξ εγένετο εν αυτω. 25 είπε δε 
Μωυσής· φάγετε σήµερον, έστι γαρ σάββατα σήµερον τω Κυρίω· ουχ ευρεθήσεται εν τω πεδίω. 26 εξ ηµέρας 
συλλέξετε· τη δε ηµέρα τη εβδόµη σάββατα, ότι ουκ έσται εν αυτη. 27 εγένετο δε εν τη ηµέρα τη εβδόµη 
εξήλθοσάν τινες εκ του λαού συλλέξαι και ουχ εύρον. 28 είπε δε Κύριος προς Μωυσήν· έως τίνος ου βούλεσθε 
εισακούειν τας εντολάς µου και τον νόµον µου; 29 ίδετε, ο γαρ Κύριος έδωκεν υµίν σάββατα την ηµέραν 
ταύτην· δια τούτο αυτός έδωκεν υµίν τη ηµέρα τη έκτη άρτους δύο ηµερών· καθήσεσθε έκαστος εις τους 
οίκους υµών, µηδείς εκπορευέσθω εκ του τόπου αυτού τη ηµέρα τη εβδόµη. 30 και εσαββάτισεν ο λαός τη 
ηµέρα τη εβδόµη. 31 και επωνόµασαν οι υιοί Ισραήλ το όνοµα αυτού, µάν· ην δε ωσεί σπέρµα κορίου λευκόν, 
το δε γεύµα αυτού ως εγκρίς εν µέλιτι. 32 είπε δε Μωυσής· τούτο το ρήµα, ό συνέταξε Κύριος· πλήσατε το 
γοµόρ του µάν εις αποθήκην εις τας γενεάς υµών, ίνα ίδωσι τον άρτον, ον εφάγετε υµείς εν τη ερήµω, ως 
εξήγαγεν υµάς Κύριος εκ γης Αιγύπτου. 33 και είπε Μωυσής προς Ααρών· λάβε στάµνον χρυσούν ένα και 
έµβαλε εις αυτόν πλήρες το γοµόρ του µάν και αποθήσεις αυτό εναντίον του Θεού εις διατήρησιν εις τας 
γενεάς υµών. 34 ον τρόπον συνέταξε Κύριος τω Μωυσή, και απέθηκεν Ααρών εναντίον του µαρτυρίου εις 
διατήρησιν. 35 οι δε υιοί Ισραήλ έφαγον το µάν έτη τεσσαράκοντα, έως ήλθον εις γην οικουµένην· εφάγοσαν 
το µάν, έως παρεγένοντο εις µέρος της Φοινίκης. 36 το δε γοµόρ το δέκατον των τριών µέτρων ην. 
 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ 
 
 1 ΚΑΙ απήρε πάσα συναγωγή υιών Ισραήλ εκ της ερήµου Σίν κατά παρεµβολάς αυτών δια ρήµατος Κυρίου 
και παρενεβάλοσαν εν Ραφιδείν· ουκ ην δε ύδωρ τω λαω πιείν. 2 και ελοιδορείτο ο λαός προς Μωυσήν 
λέγοντες· δος ηµίν ύδωρ, ίνα πίωµεν. και είπεν αυτοίς Μωυσής· τι λοιδορείσθέ µοι, και τι πειράζετε Κύριον; 3 
εδίψησε δε εκεί ο λαός ύδατι, και διεγόγγυζεν εκεί ο λαός προς Μωυσήν λέγοντες· ινατί τούτο; ανεβίβασας 
ηµάς εξ Αιγύπτου αποκτείναι ηµάς και τα τέκνα ηµών και τα κτήνη τω δίψει; 4 εβόησε δε Μωυσής προς 
Κύριον λέγων· τι ποιήσω τω λαω τούτω; έτι µικρόν και καταλιθοβολήσουσί µε. 5 και είπε Κύριος προς 
Μωυσήν· προπορεύου του λαού τούτου, λαβέ δε σεαυτω από των πρεσβυτέρων του λαού· και την ράβδον, 
εν ή επάταξας τον ποταµόν, λαβέ εν τη χειρί σου και πορεύση. 6 όδε εγώ έστηκα εκεί προ του σε επί της 
πέτρας εν Χωρήβ· και πατάξεις την πέτραν, και εξελεύσεται εξ αυτής ύδωρ, και πίεται ο λαός. εποίησε δε 
Μωυσής ούτως εναντίον των υιών Ισραήλ. 7 και επωνόµασε το όνοµα του τόπου εκείνου Πειρασµός και 
Λοιδόρησις, δια την λοιδορίαν των υιών Ισραήλ και δια το πειράζειν Κύριον λέγοντας· ει έστι Κύριος εν ηµίν 
ή ου; 
 8 Ήλθε δε Αµαλήκ και επολέµει Ισραήλ εν Ραφιδείν. 9 είπε δε Μωυσής τω Ιησού· επίλεξον σεαυτω άνδρας 
δυνατούς και εξελθών παράταξαι τω Αµαλήκ αύριον, και ιδού εγώ έστηκα επί της κορυφής του βουνού, και η 
ράβδος του Θεού εν τη χειρί µου. 10 και εποίησεν Ιησούς καθάπερ είπεν αυτω Μωυσής, και εξελθών 
παρετάξατο τω Αµαλήκ· και Μωυσής και Ααρών και Ωρ ανέβησαν επί την κορυφήν του βουνού. 11 και 
εγίνετο όταν επήρε Μωυσής τας χείρας, κατίσχυεν Ισραήλ· όταν δε καθήκε τας χείρας, κατίσχυεν Αµαλήκ. 
12 αι δε χείρες Μωυσή βαρείαι· και λαβόντες λίθον υπέθηκαν υπ ‘ αυτόν, και εκάθητο επ ‘ αυτού, και Ααρών 
και Ωρ εστήριζον τας χείρας αυτού, εντεύθεν εις και εντεύθεν εις· και εγένοντο αι χείρες Μωυσή εστηριγµέναι 
έως δυσµών ηλίου. 13 και ετρέψατο Ιησούς τον Αµαλήκ και πάντα τον λαόν αυτού εν φόνω µαχαίρας. 14 
είπε δε Κύριος προς Μωυσήν· κατάγραψον τούτο εις µνηµόσυνον εν βιβλίω και δος εις τα ώτα Ιησού, ότι 
αλοιφή εξαλείψω το µνηµόσυνον Αµαλήκ εκ της υπό τον ουρανόν. 15 και ωκοδόµησε Μωυσής 
θυσιαστήριον Κυρίω και επωνόµασε το όνοµα αυτού Κύριος καταφυγή µου· 16 ότι εν χειρί κρυφαία πολεµεί 
Κύριος επί Αµαλήκ από γενεών εις γε- 
νεάς. 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ 
 
 1 ΗΚΟΥΣΕ δε Ιοθόρ ιερεύς Μαδιάµ ο γαµβρός Μωυσή πάντα όσα εποίησε Κύριος Ισραήλ τω εαυτού λαω· 
εξήγαγε γαρ Κύριος τον Ισραήλ εξ Αιγύπτου. 2 έλαβε δε Ιοθόρ ο γαµβρός Μωυσή Σεπφώραν την γυναίκα 
Μωυσή µετά την άφεσιν αυτής 3 και τους δύο υιούς αυτής· όνοµα τω ενί αυτών Γηρσάµ λέγων· πάροικος 
ήµην εν γη αλλοτρία· 4 και το όνοµα του δευτέρου Ελιέζερ λέγων· ο γαρ Θεός του πατρός µου βοηθός µου 
και εξείλατό µε εκ χειρός Φαραώ. 5 και εξήλθεν Ιοθόρ ο γαµβρός Μωυσή και οι υιοί και η γυνή προς Μωυσήν 
εις την έρηµον, ου παρενέβαλεν επ ‘ όρους του Θεού. 6 ανηγγέλη δε Μωυσή λέγοντες· ιδού ο γαµβρός σου 
Ιοθόρ παραγίνεται προς σε, και η γυνή και οι δύο υιοί σου µετ ‘ αυτού. 7 εξήλθε δε Μωυσής εις συνάντησιν 
τω γαµβρω και προσεκύνησεν αυτω και εφίλησεν αυτόν, και ησπάσαντο αλλήλους· και εισήγαγεν αυτούς εις 
την σκηνήν. 8 και διηγήσατο Μωυσής τω γαµβρω πάντα, όσα εποίησε Κύριος τω Φαραώ και πάσι τοις 



Αιγυπτίοις ένεκεν του Ισραήλ, και πάντα τον µόχθον τον γενόµενον αυτοίς εν τη οδω και ότι εξείλατο 
αυτούς Κύριος εκ χειρός Φαραώ και εκ χειρός των Αιγυπτίων. 9 εξέστη δε Ιοθόρ επί πάσι τοις αγαθοίς, οίς 
εποίησεν αυτοίς Κύριος, ότι εξείλατο αυτούς εκ χειρός Αιγυπτίων και εκ χειρός Φαραώ. 10 και είπεν Ιοθόρ· 
ευλογητός Κύριος, ότι εξείλατο αυτούς εκ χειρός Αιγυπτίων και εκ χειρός Φαραώ· 11 νυν έγνων ότι µέγας 
Κύριος παρά πάντας τους θεούς, ένεκεν τούτου ότι επέθεντο αυτοίς. 12 και έλαβεν Ιοθόρ ο γαµβρός Μωυσή 
ολοκαυτώµατα και θυσίας τω Θεω· παρεγένετο δε Ααρών και πάντες οι πρεσβύτεροι Ισραήλ συµφαγείν 
άρτον µετά του γαµβρού Μωυσή εναντίον του Θεού. 
 13 Και εγένετο µετά την επαύριον συνεκάθισε Μωυσής κρίνειν τον λαόν· παρειστήκει δε πας ο λαός Μωυσή 
από πρωϊθεν έως δείλης. 14 και ιδών Ιοθόρ πάντα όσα ποιεί τω λαω, λέγει· τι τούτο, ό συ ποιείς τω λαω; 
διατί συ κάθησαι µόνος, πας δε ο λαός παρέστηκέ σοι από πρωϊθεν έως δείλης; 15 και λέγει Μωυσής τω 
γαµβρω, ότι παραγίνεται προς µε ο λαός εκζητήσαι κρίσιν παρά του Θεού. 16 όταν γαρ γένηται αυτοίς 
αντιλογία και έλθωσι προς µε, διακρίνω έκαστον και συµβιβάζω αυτούς τα προστάγµατα του Θεού και τον 
νόµον αυτού. 17 είπε δε ο γαµβρός Μωυσή προς αυτόν· ουκ ορθώς συ ποιείς το ρήµα τούτο· 18 φθορά 
καταφθαρήση ανυποµονήτω και συ και πας ο λαός ούτος, ος εστι µετά σου· βαρύ σοι το ρήµα τούτο, ου 
δυνήση ποιείν συ µόνος. 19 νυν ουν άκουσόν µου και συµβουλεύσω σοι, και έσται ο Θεός µετά σου. γίνου συ 
τω λαω τα προς τον Θεόν και ανοίσεις τους λόγους αυτών προς τον Θεόν, 20 και διαµαρτύρη αυτοίς τα 
προστάγµατα του Θεού και τον νόµον αυτού και σηµανείς αυτοίς τας οδούς, εν αις πορεύσονται εν αυταίς, 
και τα έργα α ποιήσουσι. 21 και συ σεαυτω σκέψαι από παντός του λαού άνδρας δυνατούς, θεοσεβείς, άνδρας 
δικαίους, µισούντας υπερηφανίαν, και καταστήσεις επ ‘ αυτόν χιλιάρχους και εκατοντάρχους και 
πεντηκοντάρχους και δεκαδάρχους, 22 και κρινούσι τον λαόν πάσαν ωραν· το δε ρήµα το υπέρογκον 
ανοίσουσιν επί σε, τα δε βραχέα των κριµάτων κρινούσιν αυτοί και κουφιούσιν από σου και 
συναντιλήψονταί σοι. 23 εάν το ρήµα τούτο ποιήσης, κατισχύσει σε ο Θεός, και δυνήση παραστήναι, και 
πας ο λαός ούτος εις τον εαυτού τόπον µετ ‘ ειρήνης ήξει. 24 ήκουσε δε Μωυσής της φωνής του γαµβρού και 
εποίησεν όσα είπεν αυτω. 25 και επέλεξε Μωυσής άνδρας δυνατούς από παντός Ισραήλ και εποίησεν αυτούς 
επ ‘ αυτών χιλιάρχους και εκατοντάρχους και πεντηκοντάρχους και δεκαδάρχους. 26 και εκρίνοσαν τον λαόν 
πάσαν ωραν· παν δε ρήµα υπέρογκον ανεφέροσαν επί Μωυσήν, παν δε ρήµα ελαφρόν εκρίνοσαν αυτοί. 27 
εξαπέστειλε δε Μωυσής τον εαυτού γαµβρόν, και απήλθεν εις την γην αυτού. 
 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ 
 
 1 ΤΟΥ δε µηνός του τρίτου της εξόδου των υιών Ισραήλ εκ γης Αιγύπτου τη ηµέρα ταύτη ήλθοσαν εις 
την έρηµον του Σινά. 2 και απήραν εκ Ραφιδείν και ήλθοσαν εις την έρηµον του Σινά, και παρενέβαλεν εκεί 
Ισραήλ κατέναντι του όρους. 3 και Μωυσής ανέβη εις το όρος του Θεού· και εκάλεσεν αυτόν ο Θεός εκ του 
όρους λέγων· τάδε ερείς τω οίκω Ιακώβ και αναγγελείς τοις υιοίς Ισραήλ· 4 αυτοί εωράκατε όσα πεποίηκα τοις 
Αιγυπτίοις, και ανέλαβον υµάς ωσεί επί πτερύγων αετών και προσηγαγόµην υµάς προς εµαυτόν. 5 και νυν 
εάν ακοή ακούσητε της εµής φωνής και φυλάξητε την διαθήκην µου, έσεσθέ µοι λαός περιούσιος από 
πάντων των εθνών· εµή γαρ εστι πάσα η γη· 6 υµείς δε έσεσθέ µοι βασίλειον ιεράτευµα και έθνος άγιον. 
ταύτα τα ρήµατα ερείς τοις υιοίς Ισραήλ. 7 ήλθε δε Μωυσής και εκάλεσε τους πρεσβυτέρους του λαού και 
παρέθηκεν αυτοίς πάντας τους λόγους τούτους, ους συνέταξεν αυτω ο Θεός. 8 απεκρίθη δε πας ο λαός 
οµοθυµαδόν και είπαν· πάντα, όσα είπεν ο Θεός, ποιήσοµεν και ακουσόµεθα. ανήνεγκε δε Μωυσής τους 
λόγους τούτους προς τον Θεόν. 9 είπε δε Κύριος προς Μωυσήν· ιδού εγώ παραγίνοµαι προς σε εν στύλω 
νεφέλης, ίνα ακούση ο λαός λαλούντός µου προς σε και σοί πιστεύσωσιν εις τον αιώνα. ανήγγειλε δε Μωυσής 
τα ρήµατα του λαού προς Κύριον. 10 είπε δε Κύριος προς Μωυσήν· καταβάς διαµάρτυραι τω λαω και 
άγνισον αυτούς σήµερον και αύριον, και πλυνάτωσαν τα ιµάτια· 11 και έστωσαν έτοιµοι εις την ηµέραν την 
τρίτην· τη γαρ ηµέρα τη τρίτη καταβήσεται Κύριος επί το όρος το Σινά εναντίον παντός του λαού. 12 και 
αφοριείς τον λαόν κύκλω λέγων· προσέχετε εαυτοίς του αναβήναι εις το όρος και θίγειν τι αυτού· πας ο 
αψάµενος του όρους θανάτω τελευτήσει. 13 ουχ άψετε αυτού χείρ· εν γαρ λίθοις λιθοβοληθήσεται ή βολίδι 
κατατοξευθήσεται· εάν τε κτήνος εάν τε άνθρωπος, ου ζήσεται. όταν αι φωναί και αι σάλπιγγες και η νεφέλη 
απέλθη από του όρους, εκείνοι αναβήσονται επί το όρος. 14 κατέβη δε Μωυσής εκ του όρους προς τον λαόν 
και ηγίασεν αυτούς, και έπλυναν τα ιµάτια. 15 και είπε τω λαω· γίνεσθε έτοιµοι τρεις ηµέρας, µη 
προσέλθητε γυναικί. 16 εγένετο δε τη ηµέρα τη τρίτη γενηθέντος προς όρθρον και εγίνοντο φωναί και 
αστραπαί και νεφέλη γνοφώδης επ ‘ όρους Σινά, φωνή της σάλπιγγος ήχει µέγα· και επτοήθη πας ο λαός ο εν 
τη παρεµβολή. 17 και εξήγαγε Μωυσής τον λαόν εις συνάντησιν του Θεού εκ της παρεµβολής, και 
παρέστησαν υπό το όρος. 18 το όρος το Σινά εκαπνίζετο όλον δια το καταβεβηκέναι επ ‘ αυτό τον Θεόν εν 
πυρί, και ανέβαινεν ο καπνός ωσεί καπνός καµίνου, και εξέστη πας ο λαός σφόδρα· 19 εγίνοντο δε αι φωναί της 
σάλπιγγος προβαίνουσαι ισχυρότεραι σφόδρα· Μωυσής ελάλει, ο δε Θεός απεκρίνατο αυτω φωνή· 20 κατέβη 
δε Κύριος επί το όρος το Σινά επί την κορυφήν του όρους· και εκάλεσε Κύριος Μωυσήν επί την κορυφήν του 
όρους, και ανέβη Μωυσής. 21 και είπεν ο Θεός προς Μωυσήν λέγων· καταβάς διαµάρτυραι τω λαω, µη ποτε 
εγγίσωσι προς τον Θεόν κατανοήσαι και πέσωσιν εξ αυτών πλήθος· 22 και οι ιερείς οι εγγίζοντες Κυρίω τω 
Θεω αγιασθήτωσαν, µη ποτε απαλλάξη απ ‘ αυτών Κύριος. 23 και είπε Μωυσής προς τον Θεόν· ου 



δυνήσεται ο λαός προσαναβήναι προς το όρος το Σινά· συ γαρ διαµεµαρτύρησαι ηµίν λέγων· αφόρισαι το 
όρος και αγίασαι αυτό. 24 είπε δε αυτω Κύριος· βάδιζε, κατάβηθι και ανάβηθι συ και Ααρών µετά σου· οι δε 
ιερείς και ο λαός µη βιαζέσθωσαν αναβήναι προς τον Θεόν, µη ποτε απολέση απ ‘ αυτών Κύριος. 25 κατέβη δε 
Μωυσής προς τον λαόν και είπεν αυτοίς. 
 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος πάντας τους λόγους τούτους λέγων· 2 εγώ ειµι Κύριος ο Θεός σου, όστις εξήγαγόν σε 
εκ γης Αιγύπτου, εξ οίκου δουλείας. 3 ουκ έσονταί σοι θεοί έτεροι πλήν εµού. 4 ου ποιήσεις σεαυτω είδωλον, 
ουδέ παντός οµοίωµα, όσα εν τω ουρανω άνω και όσα εν τη γη κάτω και όσα εν τοις ύδασιν υποκάτω της 
γης. 5 ου προσκυνήσεις αυτοίς, ουδέ µη λατρεύσεις αυτοίς· εγώ γαρ ειµι Κύριος ο Θεός σου, Θεός ζηλωτής, 
αποδιδούς αµαρτίας πατέρων επί τέκνα, έως τρίτης και τετάρτης γενεάς τοις µισούσί µε 6 και ποιών έλεος εις 
χιλιάδας τοις αγαπώσί µε και τοις φυλάσσουσι τα προστάγµατά µου. 7 ου λήψει το όνοµα Κυρίου του 
Θεού σου επί µαταίω· ου γαρ µη καθαρίση Κύριος ο Θεός σου τον λαµβάνοντα το όνοµα αυτού επί µαταίω. 
8 µνήσθητι την ηµέρα των σαββάτων αγιάζειν αυτήν. 9 εξ ηµέρας εργά και ποιήσεις πάντα τα έργα σου· 10 
τη δε ηµέρα τη εβδόµη σάββατα Κυρίω τω Θεω σου· ου ποιήσεις εν αυτη παν έργον, συ και ο υιος σου και η 
θυγάτηρ σου, ο παις σου και η παιδίσκη σου, ο βούς σου και το υποζύγιόν σου και παν κτήνός σου και ο 
προσήλυτος ο παροικών εν σοί. 11 εν γαρ εξ ηµέραις εποίησε Κύριος τον ουρανόν και την γην και την 
θάλασσαν και πάντα τα εν αυτοίς και κατέπαυσε τη ηµέρα τη εβδόµη· δια τούτο ευλόγησε Κύριος την 
ηµέραν την εβδόµην και ηγίασεν αυτήν. 12 τίµα τον πατέρα σου και την µητέρα σου, ίνα εύ σοι γένηται, 
και ίνα µακροχρόνιος γένη επί της γης της αγαθής, ης Κύριος ο Θεός σου δίδωσί σοι. 13 ου µοιχεύσεις. 14 ου 
κλέψεις. 15 ου φονεύσεις. 16 ου ψευδοµαρτυρήσεις κατά του πλησίον σου µαρτυρίαν ψευδή. 17 ουκ 
επιθυµήσεις την γυναίκα του πλησίον σου. ουκ επιθυµήσεις την οικίαν του πλησίον σου ούτε τον αγρόν 
αυτού ούτε τον παίδα αυτού ούτε την παιδίσκην αυτού ούτε του βοός αυτού ούτε του υποζυγίου αυτού 
ούτε παντός κτήνους αυτού ούτε όσα τω πλησίον σου εστί. 
 18 Και πας ο λαός εώρα την φωνήν και τας λαµπάδας και την φωνήν της σάλπιγγος και το όρος το 
καπνίζον· φοβηθέντες δε πας ο λαός έστησαν µακρόθεν. 19 και είπαν προς Μωυσήν· λάλησον συ ηµίν, και µη 
λαλείτω προς ηµάς ο Θεός, µη αποθάνωµεν. 20 και λέγει αυτοίς Μωυσής· θαρσείτε, ένεκεν γαρ του πειράσαι 
υµάς παρεγενήθη ο Θεός προς υµάς, όπως αν γένηται ο φόβος αυτού εν υµίν, ίνα µη αµαρτάνητε. 21 ειστήκει 
δε ο λαός µακρόθεν, Μωυσής δε εισήλθεν εις τον γνόφον, ου ην ο Θεός. 22 είπε δε Κύριος προς Μωυσήν· τάδε 
ερείς τω οίκω Ιακώβ και αναγγελείς τοις υιοίς Ισραήλ· υµείς εωράκατε ότι εκ του ουρανού λελάληκα προς 
υµάς· 23 ου ποιήσετε υµίν αυτοίς θεούς αργυρούς και θεούς χρυσούς ου ποιήσετε υµίν αυτοίς. 24 
θυσιαστήριον εκ γης ποιήσετέ µοι και θύσετε επ ‘ αυτού τα ολοκαυτώµατα υµών και τα σωτήρια υµών και 
τα πρόβατα και τους µόσχους υµών εν παντί τόπω, ου εάν επονοµάσω το όνοµά µου εκεί, και ήξω προς σε 
και ευλογήσω σε. 25 εάν δε θυσιαστήριον εκ λίθων ποιής µοι, ουκ οικοδοµήσεις αυτούς τµητούς· το γαρ 
εγχειρίδιόν σου επιβέβληκας επ ‘ αυτούς, και µεµίανται. 26 ουκ αναβήση εν αναβαθµίσιν επί το 
θυσιαστήριόν µου, όπως αν µη αποκαλύψης την ασχηµοσύνην σου επ ‘ αυτού. 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ 
 
 1 ΚΑΙ ταύτα τα δικαιώµατα, α παραθήση ενώπιον αυτών. 2 εάν κτήση παίδα Εβραίον, εξ έτη δουλεύσει σοι· 
τω δε εβδόµω έτει απελεύσεται ελεύθερος δωρεάν. 3 εάν αυτός µόνος εισέλθη, και µόνος εξελεύσεται· εάν δε 
γυνή συνεισέλθη µετ ‘ αυτού, εξελεύσεται και η γυνή αυτού. 4 και εάν δε ο κύριος δω αυτω γυναίκα, και τέκη 
αυτω υιούς ή θυγατέρας, η γυνή και τα παιδία έσται τω κυρίω αυτού, αυτός δε µόνος εξελεύσεται. 5 εάν δε 
αποκριθείς είπη ο παις, ηγάπησα τον κύριόν µου και την γυναίκα και τα παιδία, ουκ αποτρέχω ελεύθερος· 6 
προσάξει αυτόν ο κύριος αυτού προς το κριτήριον του Θεού και τότε προσάξει αυτόν επί την θύραν επί τον 
σταθµόν, και τρυπήσει ο κύριος αυτού το ους τω οπητίω, και δουλεύσει αυτω εις τον αιώνα. 7 εάν δε τις 
αποδώται την εαυτού θυγατέρα οικέτιν, ουκ απελεύσεται, ωσπερ αποτρέχουσιν αι δούλαι. 8 εάν µη 
ευαρεστήση τω κυρίω αυτής ην αυτω καθωµολογήσατο, απολυτρώσει αυτήν· έθνει δε αλλοτρίω ου κύριός 
εστι πωλείν αυτήν, ότι ηθέτησεν εν αυτη. 9 εάν δε τω υιω καθοµολογήσηται αυτήν, κατά το δικαίωµα των 
θυγατέρων ποιήσει αυτη. 10 εάν δε άλλην λάβη εαυτω, τα δέοντα και τον ιµατισµόν και την οµιλίαν αυτής 
ουκ αποστερήσει. 11 εάν δε τα τρία ταύτα µη ποιήση αυτη, εξελεύσεται δωρεάν άνευ αργυρίου. 
 12 Εάν δε πατάξη τις τινα, και αποθάνη, θανάτω θανατούσθω· 13 ο δε ουχ εκών, αλλ ‘ ο Θεός παρέδωκεν εις 
τας χείρας αυτού, δώσω σοι τόπον, ου φεύξεται εκεί ο φονεύσας. 14 εάν δε τις επιθήται τω πλησίον 
αποκτείναι αυτόν δόλω και καταφύγη, από του θυσιαστηρίου µου λήψη αυτόν θανατώσαι. 15 ος τύπτει 
πατέρα αυτού ή µητέρα αυτού, θανάτω θανατούσθω. 16 ο κακολογών πατέρα αυτού ή µητέρα αυτού 
τελευτήσει θανάτω. 17 ος εάν κλέψη τις τινα των υιών Ισραήλ και καταδυναστεύσας αυτόν αποδώται, και 



ευρεθή εν αυτω, θανάτω τελευτάτω. 18 εάν δε λοιδορώνται δύο άνδρες και πατάξη τις τον πλησίον λίθω ή 
πυγµή, και µη αποθάνη, κατακλιθή δε επί την κοίτην, 19 εάν εξαναστάς ο άνθρωπος περιπατήση έξω επί 
ράβδου, αθωος έσται ο πατάξας· πλήν της αργίας αυτού αποτίσει και τα ιατρεία. 20 εάν δε τις πατάξη τον 
παίδα αυτού ή την παιδίσκην αυτού εν ράβδω και αποθάνη υπό τας χείρας αυτού, δίκη εκδικηθήσεται. 21 
εάν δε διαβιώση ηµέραν µίαν ή δύο, ουκ εκδικηθήσεται· το γαρ αργύριον αυτού εστιν. 22 εάν δε µάχωνται 
δύο άνδρες και πατάξωσι γυναίκα εν γαστρί έχουσαν και εξέλθη το παιδίον αυτής µη εξεικονισµένον, 
επιζήµιον ζηµιωθήσεται· καθότι αν επιβάλη ο ανήρ της γυναικός, δώσει µετά αξιώµατος· 23 εάν δε 
εξεικονισµένον ή, δώσει ψυχήν αντί ψυχής, 24 οφθαλµόν αντί οφθαλµού, οδόντα αντί οδόντος, χείρα αντί 
χειρός, πόδα αντί ποδός, 25 κατάκαυµα αντί κατακαύµατος, τραύµα αντί τραύµατος, µώλωπα αντί 
µώλωπος. 26 εάν δε τις πατάξη τον οφθαλµόν του οικέτου αυτού ή τον οφθαλµόν της θεραπαίνης αυτού, 
και εκτυφλώση, ελευθέρους εξαποστελεί αυτούς αντί του οφθαλµού αυτών. 27 εάν δε τον οδόντα του 
οικέτου ή τον οδόντα της θεραπαίνης αυτού εκκόψη, ελευθέρους εξαποστελεί αυτούς αντί του οδόντος 
αυτών. 
 28 Εάν δε κερατίση ταύρος άνδρα ή γυναίκα και αποθάνη, λίθοις λιθοβοληθήσεται ο ταύρος, και ου 
βρωθήσεται τα κρέα αυτού· ο δε κύριος του ταύρου αθωος έσται. 29 εάν δε ο ταύρος κερατιστής ή προ της 
χθές και προ της τρίτης, και διαµαρτύρωνται τω κυρίω αυτού, και µη αφανίση αυτόν, ανέλη δε άνδρα ή 
γυναίκα, ο ταύρος λιθοβοληθήσεται και ο κύριος αυτού προσαποθανείται. 30 εάν δε λύτρα επιβληθή αυτω, 
δώσει λύτρα της ψυχής αυτού όσα εάν επιβάλωσιν αυτω. 31 εάν δε υιόν ή θυγατέρα κερατίση, κατά το 
δικαίωµα τούτο ποιήσωσιν αυτω. 32 εάν δε παίδα κερατίση ο ταύρος ή παιδίσκην, αργυρίου τριάκοντα 
δίδραχµα δώσει τω κυρίω αυτών, και ο ταύρος λιθοβοληθήσεται. 33 εάν δε τις ανοίξη λάκκον ή λατοµήση 
λάκκον και µη καλύψη αυτόν, και εµπέση εκεί µόσχος ή όνος, 34 ο κύριος του λάκκου αποτίσει· αργύριον 
δώσει τω κυρίω αυτών, το δε τετελευτηκός αυτω έσται. 35 εάν δε κερατίση τινός ταύρος τον ταύρον του 
πλησίον και τελευτήση, αποδώσονται τον ταύρον τον ζώντα και διελούνται το αργύριον αυτού, και τον 
ταύρον τον τεθνηκότα διελούνται. 36 εάν δε γνωρίζηται ο ταύρος ότι κερατιστής εστι προ της χθές και προ 
της τρίτης ηµέρας, και διαµεµαρτυρηµένοι ώσι τω κυρίω αυτού, και µη αφανίση αυτόν, αποτίσει ταύρον 
αντί ταύρου, ο δε τετελευτηκώς αυτω έσται. 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΒ 
 
 1 ΕΑΝ δε τις κλέψη µόσχον ή πρόβατον και σφάξη ή αποδώται, πέντε µόσχους αποτίσει αντί του µόσχου 
και τέσσαρα πρόβατα αντί του προβάτου. 2 εάν δε εν τω διορύγµατι ευρεθή ο κλέπτης και πληγείς 
αποθάνη, ουκ έστιν αυτω φόνος· 3 εάν δε ανατείλη ο ήλιος επ ‘ αυτω, ένοχός εστιν, ανταποθανείται. εάν δε 
µη υπάρχη αυτω, πραθήτω αντί του κλέµµατος. 4 εάν δε καταληφθή και ευρεθή εν τη χειρί αυτού το 
κλέµµα από τε όνου έως προβάτου ζώντα, διπλά αυτά αποτίσει. 5 εάν δε καταβοσκήση τις αγρόν ή 
αµπελώνα και αφή το κτήνος αυτού καταβοσκήσαι αγρόν έτερον, αποτίσει εκ του αγρού αυτού κατά το 
γέννηµα αυτού· εάν δε πάντα τον αγρόν καταβοσκήση, τα βέλτιστα του αγρού αυτού και τα βέλτιστα του 
αµπελώνος αυτού αποτίσει. 6 εάν δε εξελθόν πυρ εύρη ακάνθας και προσεµπρήση άλωνα ή στάχυς ή πεδίον, 
αποτίσει ο το πυρ εκκαύσας. 7 εάν δε τις δω τω πλησίον αργύριον ή σκεύη φυλάξαι, και κλαπή εκ της οικίας 
του ανθρώπου, εάν ευρεθή ο κλέψας, αποτίσει το διπλούν· 8 εάν δε µη ευρεθή ο κλέψας, προσελεύσεται ο 
κύριος της οικίας ενώπιον του Θεού και οµείται ή µην µη αυτόν πεπονηρεύσθαι εφ ‘ όλης της 
παρακαταθήκης του πλησίον. 9 κατά παν ρητόν αδίκηµα, περί τε µόσχου και υποζυγίου και προβάτου και 
ιµατίου και πάσης απωλείας της εγκαλουµένης, ό,τι ουν αν ή, ενώπιον του Θεού ελεύσεται η κρίσις 
αµφοτέρων, και ο αλούς δια του Θεού αποτίσει διπλούν τω πλησίον· 10 εάν δε τις δω τω πλησίον υποζύγιον 
ή µόσχον ή πρόβατον ή παν κτήνος φυλάξαι, και συντριβή ή τελευτήση ή αιχµάλωτον γένηται, και µηδείς 
γνω, 11 όρκος έσται του Θεού ανά µέσον αµφοτέρων, ή µην µη αυτόν πεπονηρεύσθαι καθόλου της 
παρακαταθήκης του πλησίον· και ούτως προσδέξεται ο κύριος αυτού, και ουκ αποτίσει. 12 εάν δε κλαπή παρ 
‘ αυτού, αποτίσει τω κυρίω. 13 εάν δε θηριάλωτον γένηται, άξει αυτόν επί την θήραν και ουκ αποτίσει. 14 
εάν δε αιτήση τις παρά του πλησίον, και συντριβή ή αποθάνη ή αιχµάλωτον γένηται, ο δε κύριος µη ή µετ ‘ 
αυτού, αποτίσει· 15 εάν δε ο κύριος ή µετ ‘ αυτού, ουκ αποτίσει· εάν δε µισθωτός ή, έσται αυτω αντί του 
µισθού αυτού. 
 16 Εάν δε απατήση τις παρθένον αµνήστευτον και κοιµηθή µετ ‘ αυτής, φερνή φερνιεί αυτήν αυτω 
γυναίκα. 17 εάν δε ανανεύων ανανεύση και µη βούληται ο πατήρ αυτής δούναι αυτήν αυτω γυναίκα, 
αργύριον αποτίσει τω πατρί καθ ‘ όσον εστίν η φερνή των παρθένων. 18 φαρµακούς ου περιποιήσετε. 19 
παν κοιµώµενον µετά κτήνους, θανάτω αποκτενείτε αυτούς. 20 ο θυσιάζων θεοίς θανάτω εξολοθρευθήσεται, 
πλήν Κυρίω µόνω. 
 21 και προσήλυτον ου κακώσετε, ουδέ µη θλίψητε αυτόν· ήτε γαρ προσήλυτοι εν γη Αιγύπτω. 22 πάσαν 
χήραν και ορφανόν ου κακώσετε· 23 εάν δε κακία κακώσητε αυτούς, και κεκράξαντες καταβοήσωσι προς µε, 
ακοή εισακούσοµαι της φωνής αυτών 24 και οργισθήσοµαι θυµω και αποκτενώ υµάς µαχαίρα, και έσονται αι 
γυναίκες υµών χήραι και τα παιδία υµών ορφανά. 25 εάν δε αργύριον εκδανείσης τω αδελφω τω πενιχρω 
παρά σοί, ουκ έση αυτόν κατεπείγων, ουκ επιθήσεις αυτω τόκον. 26 εάν δε ενεχύρασµα ενεχυράσης το 



ιµάτιον του πλησίον, προ δυσµών ηλίου αποδώσεις αυτω· 27 έστι γαρ τούτο περιβόλαιον αυτού, µόνον 
τούτο το ιµάτιον ασχηµοσύνης αυτού· εν τίνι κοιµηθήσεται; εάν ουν καταβοήση προς µε, εισακούσοµαι 
αυτού· ελεήµων γαρ ειµι. 28 θεούς ου κακολογήσεις και άρχοντα του λαού σου ου κακώς ερείς. 29 απαρχάς 
άλωνος και ληνού σου ου καθυστερήσεις· τα πρωτότοκα των υιών σου δώσεις εµοί. 30 ούτω ποιήσεις τον 
µόσχον σου και το πρόβατόν σου και το υποζύγιόν σου· επτά ηµέρας έσται υπό την µητέρα, τη δε ογδόη 
ηµέρα αποδώσεις µοι αυτό. 31 και άνδρες άγιοι έσεσθέ µοι. και κρέας θηριάλωτον ουκ έδεσθε, τω κυνί 
απορρίψατε αυτό. 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ 
 
 1 ΟΥ παραδέξη ακοήν µαταίαν. ου συγκαταθήση µετά του αδίκου γενέσθαι µάρτυς άδικος. 2 ουκ έση µετά 
πλειόνων επί κακία. ου προστεθήση µετά πλήθους εκκλίναι µετά των πλειόνων, ωστε εκκλίναι κρίσιν. 3 και 
πένητα ουκ ελεήσεις εν κρίσει. 4 εάν δε συναντήσης τω βοϊ του εχθρού σου ή τω υποζυγίω αυτού 
πλανωµένοις, αποστρέψας αποδώσεις αυτω. 5 εάν δε ίδης το υποζύγιον του εχθρού σου πεπτωκός υπό τον 
γόνον αυτού, ου παρελεύση αυτό, αλλά συναρείς αυτό µετ ‘ αυτού. 6 ου διαστρέψεις κρίµα πένητος εν 
κρίσει αυτού. 7 από παντός ρήµατος αδίκου αποστήση· αθωον και δίκαιον ουκ αποκτενείς και ου δικαιώσεις 
τον ασεβή ένεκεν δώρων. 8 και δώρα ου λήψη· τα γαρ δώρα εκτυφλοί οφθαλµούς βλεπόντων και λυµαίνεται 
ρήµατα δίκαια. 9 και προσήλυτον ου θλίψετε· υµείς γαρ οίδατε την ψυχήν του προσηλύτου· αυτοί γαρ 
προσήλυτοι ήτε εν γη Αιγύπτω. 
 10 Εξ έτη σπερείς την γην σου και συνάξεις τα γεννήµατα αυτής· 11 τω δε εβδόµω άφεσιν ποιήσεις και 
ανήσεις αυτήν, και έδονται οι πτωχοί του έθνους σου, τα δε υπολειπόµενα έδεται τα άγρια θηρία. ούτω 
ποιήσεις τον αµπελώνά σου και τον ελαιώνά σου. 12 εξ ηµέρας ποιήσεις τα έργα σου, τη δε ηµέρα τη εβδόµη 
ανάπαυσις, ίνα αναπαύσηται ο βούς σου και το υποζύγιόν σου, και ίνα αναψύξη ο υιος της παιδίσκης σου και 
ο προσήλυτος. 13 πάντα, όσα είρηκα προς υµάς, φυλάξασθε. 
 Και όνοµα θεών ετέρων ουκ αναµνησθήσεσθε, ουδέ µη ακουσθή εκ του στόµατος υµών. 14 τρεις καιρούς 
του ενιαυτού εορτάσατέ µοι. 15 την εορτήν των αζύµων φυλάξασθε ποιείν· επτά ηµέρας έδεσθε άζυµα, 
καθάπερ ενετειλάµην σοι, κατά τον καιρόν του µηνός των νέων· εν γαρ αυτω εξήλθες εξ Αιγύπτου, ουκ 
οφθήση ενώπιόν µου κενός. 16 και εορτήν θερισµού πρωτογεννηµάτων ποιήσεις των έργων σου, ων εάν 
σπείρης εν τω αγρω σου, και εορτήν συντελείας επ ‘ εξόδου του ενιαυτού εν τη συναγωγή των έργων σου 
των εκ του αγρού σου. 17 τρεις καιρούς του ενιαυτού οφθήσεται παν αρσενικόν σου ενώπιον Κυρίου του 
Θεού σου. 18 όταν γαρ εκβάλω τα έθνη από προσώπου σου και εµπλατύνω τα όριά σου, ου θύσεις επί ζύµη 
αίµα θυσιάσµατός µου, ου δε µη κοιµηθή στέαρ της εορτής µου έως πρωϊ. 19 τας απαρχάς των 
πρωτογεννηµάτων της γης σου εισοίσεις εις τον οίκον Κυρίου του Θεού σου. ουχ εψήσεις άρνα εν γάλακτι 
µητρός αυτού. 
 20 Και ιδού εγώ αποστέλλω τον άγγελόν µου προ προσώπου σου, ίνα φυλάξη σε εν τη οδω, όπως εισαγάγη 
σε εις την γην, ην ητοίµασά σοι. 21 πρόσεχε σεαυτω και εισάκουε αυτού και µη απείθει αυτω· ου γαρ µη 
υποστείληταί σε, το γαρ όνοµά µου εστιν επ ‘ αυτω. 22 εάν ακοή ακούσητε της εµής φωνής και ποιήσης 
πάντα, όσα αν εντείλωµαί σοι, και φυλάξητε την διαθήκην µου, έσεσθέ µοι λαός περιούσιος από πάντων 
των εθνών· εµή γαρ εστι πάσα η γη, υµείς δε έσεσθέ µοι βασίλειον ιεράτευµα και έθνος άγιον. ταύτα τα 
ρήµατα ερείς τοις υιοίς Ισραήλ· εάν ακοή ακούσητε της φωνής µου και ποιήσητε πάντα όσα αν είπω σοι, 
εχθρεύσω τοις εχθροίς σου και αντικείσοµαι τοις αντικειµένοις σοι· 23 πορεύσεται γαρ ο άγγελός µου 
ηγούµενός σου και εισάξει σε προς τον Αµορραίον και Χετταίον και Φερεζαίον και Χαναναίον και Γεργεσαίον 
και Ευαίον και Ιεβουσαίον, και εκτρίψω αυτούς. 24 ου προσκυνήσεις τοις θεοίς αυτών, ου δε µη λατρεύσης 
αυτοίς· ου ποιήσεις κατά τα έργα αυτών, αλλά καθαιρέσει καθελείς και συντρίβων συντρίψεις τας στήλας 
αυτών. 25 και λατρεύσεις Κυρίω τω Θεω σου, και ευλογήσω τον άρτον σου και τον οίνόν σου και το ύδωρ 
σου, και αποστρέψω µαλακίαν αφ ‘ υµών. 26 ουκ έσται άγονος ουδέ στείρα επί της γης σου· τον αριθµόν 
των ηµερών σου αναπληρών αναπληρώσω. 27 και τον φόβον αποστελώ ηγούµενόν σου και εκστήσω πάντα 
τα έθνη, εις ους συ εισπορεύη εις αυτούς, και δώσω πάντας τους υπεναντίους σου φυγάδας. 28 και αποστελώ 
τας σφηκίας προτέρας σου, και εκβαλείς τους Αµορραίους και τους Ευαίους και τους Χαναναίους και τους 
Χετταίους από σου. 29 ουκ εκβαλώ αυτούς εν ενιαυτω ενί, ίνα µη γένηται η γη έρηµος και πολλά γένηται επί 
σε τα θηρία της γης. 30 κατά µικρόν εκβαλώ αυτούς από σου, έως αν αυξηθής και κληρονοµήσης την γην. 
31 και θήσω τα όριά σου από της ερυθράς θαλάσσης, έως της θαλάσσης της Φυλιστιείµ και από της ερήµου 
έως του µεγάλου ποταµού Ευφράτου· και παραδώσω εις τας χείρας υµών τους εγκαθηµένους εν τη γη και 
εκβαλώ αυτούς από σου. 32 ου συγκαταθήση αυτοίς και τοις θεοίς αυτών διαθήκην, 33 και ουκ 
εγκαθήσονται εν τη γη σου, ίνα µη αµαρτείν σε ποιήσωσι προς µε· εάν γαρ δουλεύσης τοις θεοίς αυτών, 
ούτοι έσονταί σοι πρόσκοµµα. 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 



 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ∆ 
 
 1 ΚΑΙ Μωυσή είπεν· ανάβηθι προς τον Κύριον συ και Ααρών και Ναδάβ και Αβιούδ και εβδηµήκοντα των 
πρεσβυτέρων Ισραήλ, και προσκυνήσουσι µακρόθεν τω Κυρίω· 2 και εγγιεί Μωυσής µόνος προς τον Θεόν, 
αυτοί δε ουκ εγγιούσιν· ο δε λαός ου συναναβήσεται µετ ‘ αυτών. 3 εισήλθε δε Μωυσής και διηγήσατο τω 
λαω πάντα τα ρήµατα του Θεού και τα δικαιώµατα· απεκρίθη δε πας ο λαός φωνή µια λέγοντες· πάντας 
τους λόγους, ους ελάλησε Κύριος, ποιήσοµεν και ακουσόµεθα. 4 και έγραψε Μωυσής πάντα τα ρήµατα 
Κυρίου. ορθρίσας δε Μωυσής το πρωϊ ωκοδόµησε θυσιαστήριον υπό το όρος και δώδεκα λίθους εις τας 
δώδεκα φυλάς του Ισραήλ· 5 και εξαπέστειλε τους νεανίσκους των υιών Ισραήλ, και ανήνεγκαν 
ολοκαυτώµατα και έθυσαν θυσίαν σωτηρίου τω Θεω µοσχάρια. 6 λαβών δε Μωυσής το ήµισυ του αίµατος 
ενέχεεν εις κρατήρας, το δε ήµισυ του αίµατος προσέχεε προς το θυσιαστήριον. 7 και λαβών το βιβλίον της 
διαθήκης ανέγνω εις τα ώτα του λαού, και είπαν· πάντα όσα ελάλησε Κύριος, ποιήσοµεν και ακουσόµεθα. 8 
λαβών δε Μωυσής το αίµα κατεσκέδασε του λαού και είπεν· ιδού το αίµα της διαθήκης, ης διέθετο Κύριος 
προς υµάς περί πάντων των λόγων τούτων. 
 9 Και ανέβη Μωυσής και Ααρών και Ναδάβ και Αβιούδ και εβδοµήκοντα της γερουσίας Ισραήλ 10 και είδον 
τον τόπον, ου ειστήκει ο Θεός του Ισραήλ· και τα υπό τους πόδας αυτού ωσεί έργον πλίνθου σαπφείρου και 
ωσπερ είδος στερεώµατος του ουρανού τη καθαριότητι. 11 και των επιλέκτων του Ισραήλ ου διεφώνησεν 
ουδέ εις· και ώφθησαν εν τω τόπω του Θεού και έφαγον και έπιον. 12 και είπε Κύριος προς Μωυσήν· ανάβηθι 
προς µε εις το όρος και ίσθι εκεί· και δώσω σοι τα πυξία τα λίθινα, τον νόµον και τας εντολάς, ας έγραψα 
νοµοθετήσαι αυτοίς. 13 και αναστάς Μωυσής και Ιησούς ο παρεστηκώς αυτω ανέβησαν εις το όρος του 
Θεού· 14 και τοις πρεσβυτέροις είπαν· ησυχάζετε αυτού, έως αναστρέψωµεν προς υµάς· και ιδού Ααρών και 
Ωρ µεθ ‘ υµών· εάν τινι συµβή κρίσις, προσπορευέσθωσαν αυτοίς. 15 και ανέβη Μωυσής και Ιησούς εις το 
όρος, και εκάλυψεν η νεφέλη το όρος. 16 και κατέβη η δόξα του Θεού επί το όρος το Σινά, και εκάλυψεν αυτό 
η νεφέλη εξ ηµέρας· και εκάλεσε Κύριος τον Μωυσήν τη ηµέρα τη εβδόµη εκ µέσου της νεφέλης. 17 το δε 
είδος της δόξης Κυρίου ωσεί πυρ φλέγον επί της κορυφής του όρους εναντίον των υιών Ισραήλ. 18 και 
εισήλθε Μωυσής εις το µέσον της νεφέλης και ανέβη εις το όρος και ην εκεί εν τω όρει τεσσαράκοντα ηµέρας 
και τεσσαράκοντα νύκτας. 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 ειπόν τοις υιοίς Ισραήλ, και λάβετε απαρχάς παρά πάντων, οίς 
αν δόξη τη καρδία, και λήψεσθε τας απαρχάς µου. 3 και αύτη εστίν η απαρχή, ην λήψεσθε παρ ‘ αυτών· 
χρυσίον και αργύριον και χαλκόν 4 και υάκινθον και πορφύραν και κόκκινον διπλούν και βύσσον 
κεκλωσµένην και τρίχας αιγείας 5 και δέρµατα κριών ηρυθροδανωµένα και δέρµατα υακίνθινα και ξύλα 
άσηπτα 6 και λίθους σαρδίου και λίθους εις την γλυφήν εις την επωµίδα και τον ποδήρη. 7 και ποιήσεις µοι 
αγίασµα, και οφθήσοµαι εν υµίν· 8 και ποιήσεις µοι κατά πάντα όσα σοι δεικνύω εν τω όρει, το παράδειγµα 
της σκηνής και το παράδειγµα πάντων των σκευών αυτής· ούτω ποιήσεις. 
 9 Και ποιήσεις κιβωτόν µαρτυρίου εκ ξύλων ασήπτων, δύο πήχεων και ηµίσους το µήκος και πήχεως και 
ηµίσους το πλάτος και πήχεως και ηµίσους το ύψος. 10 και καταχρυσώσεις αυτήν χρυσίω καθαρω, έσωθεν 
και έξωθεν χρυσώσεις αυτήν· και ποιήσεις αυτη κυµάτια χρυσά στρεπτά κύκλω. 11 και ελάσεις αυτη 
τέσσαρας δακτυλίους χρυσούς και επιθήσεις επί τα τέσσαρα κλίτη, δύο δακτυλίους επί το κλίτος το εν και 
δύο δακτυλίους επί το κλίτος το δεύτερον. 12 ποιήσεις δε αναφορείς ξύλα άσηπτα και καταχρυσώσεις αυτά 
χρυσίω· 13 και εισάξεις τους αναφορείς εις τους δακτυλίους τους εν τοις κλίτεσι της κιβωτού αίρειν την 
κιβωτόν εν αυτοίς· 14 εν τοις δακτυλίοις της κιβωτού έσονται οι αναφορείς ακίνητοι. 15 και εµβαλείς εις την 
κιβωτόν τα µαρτύρια, α αν δω σοι. 16 και ποιήσεις ιλαστήριον επίθεµα χρυσίου καθαρού, δύο πήχεων και 
ηµίσους το µήκος και πήχεως και ηµίσους το πλάτος. 17 και ποιήσεις δύο Χερουβίµ χρυσοτορευτά και 
επιθήσεις αυτά εξ αµφοτέρων των κλιτών του ιλαστηρίου. 18 ποιηθήσονται Χερούβ εις εκ του κλίτους 
τούτου και Χερούβ εις εκ του κλίτους του δευτέρου του ιλαστηρίου· και ποιήσεις τους δύο Χερουβίµ επί τα 
δύο κλίτη. 19 έσονται οι Χερουβίµ εκτείνοντες τας πτέρυγας επάνωθεν, συσκιάζοντες εν ταις πτέρυξιν 
αυτών επί του ιλαστηρίου, και τα πρόσωπα αυτών εις άλληλα· εις το ιλαστήριον έσονται τα πρόσωπα των 
Χερουβίµ. 20 και επιθήσεις το ιλαστήριον επί την κιβωτόν άνωθεν· και εις την κιβωτόν εµβαλείς τα 
µαρτύρια, α αν δω σοι. 21 και γνωσθήσοµαί σοι εκείθεν και λαλήσω σοι άνωθεν του ιλαστηρίου ανά µέσον 
των δύο Χερουβίµ των όντων επί της κιβωτού του µαρτυρίου και κατά πάντα, όσα εάν εντείλωµαί σοι προς 
τους υιούς Ισραήλ. 
 22 Και ποιήσεις τράπεζαν χρυσήν χρυσίου καθαρού, δύο πήχεων το µήκος και πήχεως το εύρος και πήχεως 
και ηµίσους το ύψος. 23 και ποιήσεις αυτη στρεπτά κυµάτια χρυσά κύκλω. και ποιήσεις αυτη στεφάνην 
παλαιστού κύκλω· 24 και ποιήσεις στρεπτόν κυµάτιον τη στεφάνη κύκλω. 25 και ποιήσεις τέσσαρας 
δακτυλίους χρυσούς και επιθήσεις τους τέσσαρας δακτυλίους επί τα τέσσερα µέρη των ποδών αυτής υπό 
την στεφάνην, 26 και έσονται οι δακτύλιοι εις θήκας τοις αναφορεύσιν, ωστε αίρειν εν αυτοίς την τράπεζαν. 
27 και ποιήσεις τους αναφορείς εκ ξύλων ασήπτων και καταχρυσώσεις αυτούς χρυσίω καθαρω, και 



αρθήσεται εν αυτοίς η τράπεζα. 
 28 και ποιήσεις τα τρυβλία αυτής και τας θυϊσκας και τα σπονδεία και τους κιάθους, εν οίς σπείσεις εν 
αυτοίς· εκ χρυσίου καθαρού ποιήσεις αυτά. 29 και επιθήσεις επί την τράπεζαν άρτους ενωπίους εναντίον µου 
διαπαντός. 
 30 Και ποιήσεις λυχνίαν εκ χρυσίου καθαρού, τορευτήν ποιήσεις την λυχνίαν· ο καυλός αυτής και οι 
καλαµίσκοι και οι κρατήρες και οι σφαιρωτήρες και τα κρίνα εξ αυτής έσται. 31 εξ δε καλαµίσκοι 
εκπορευόµενοι εκ πλαγίων, τρεις καλαµίσκοι της λυχνίας εκ του κλίτους του ενός αυτής και τρεις 
καλαµίσκοι της λυχνίας εκ του κλίτους του δευτέρου. 32 και τρεις κρατήρες εκτετυπωµένοι καρυϊσκους εν 
τω ενί καλαµίσκω, σφαιρωτήρ και κρίνον· ούτω τοις εξ καλαµίσκοις τοις εκπορευοµένοις εκ της λυχνίας. 33 
και εν τη λυχνία τέσσαρες κρατήρες εκτετυπωµένοι καρυϊσκους· εν τω ενί καλαµίσκω σφαιρωτήρες και τα 
κρίνα αυτής. 34 ο σφαιρωτήρ υπό τους δύο καλαµίσκους εξ αυτής, και σφαιρωτήρ υπό τους τέσσαρας 
καλαµίσκους εξ αυτής· ούτω τοις εξ καλαµίσκοις τοις εκπορευοµένοις εκ της λυχνίας. 35 και εν τη λυχνία 
τέσσαρες κρατήρες εκτετυπωµένοι καρυϊσκους. 36 οι σφαιρωτήρες και οι καλαµίσκοι εξ αυτής έστωσαν· όλη 
τορευτή εξ ενός χρυσίου καθαρού. 37 και ποιήσεις τους λύχνους αυτής επτά· και επιθήσεις τους λύχνους, και 
φανούσιν εκ του ενός προσώπου. 38 και τον επαρυστήρα αυτής και τα υποθέµατα αυτής εκ χρυσίου 
καθαρού ποιήσεις. 39 πάντα τα σκεύη ταύτα τάλαντον χρυσίου καθαρού. 40 όρα, ποιήσεις κατά τον τύπον 
τον δεδειγµένον σοι εν τω όρει. 
 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΣΤ 
 
 1 ΚΑΙ την σκηνήν ποιήσεις δέκα αυλαίας εκ βύσσου κεκλωσµένης και υακίνθου και πορφύρας και κοκκίνου 
κεκλωσµένου· Χερουβίµ εργασία υφάντου ποιήσεις αυτάς. 2 µήκος της αυλαίας της µιάς οκτώ και είκοσι 
πήχεων και εύρος τεσσάρων πήχεων η αυλαία η µία έσται· µέτρον το αυτό έσται πάσαις ταις αυλαίαις. 3 
πέντε δε αυλαίαι έσονται εξ αλλήλων εχόµεναι η ετέρα εκ της ετέρας, και πέντε αυλαίαι έσονται συνεχόµενοι 
ετέρα τη ετέρα. 4 και ποιήσεις αυταίς αγκύλας υακινθίνας επί του χείλους της αυλαίας της µιάς εκ του ενός 
µέρους εις την συµβολήν και ούτω ποιήσεις επί του χείλους της αυλαίας της εξωτέρας προς τη συµβολή τη 
δευτέρα. 5 πεντήκοντα αγκύλας ποιήσεις τη αυλαία τη µια, και πεντήκοντα αγκύλας ποιήσεις εκ του µέρους 
της αυλαίας κατά την συµβολήν της δευτέρας, αντιπρόσωποι αντιπίπτουσαι αλλήλαις εις εκάστην. 6 και 
ποιήσεις κρίκους πεντήκοντα χρυσούς. και συνάψεις τας αυλαίας ετέραν τη ετέρα τοις κρίκοις. και έσται η 
σκηνή µία. 7 και ποιήσεις δέρρεις τριχίνας σκέπην επί της σκηνής, ένδεκα δέρρεις ποιήσεις αυτάς. 8 το µήκος 
της δέρρεως της µιάς, τριάκοντα πήχεων, και τεσσάρων πήχεων το εύρος της δέρρεως της µιάς· το αυτό 
µέτρον έσται ταις ένδεκα δέρρεσι. 9 και συνάψεις τας πέντε δέρρεις επί το αυτό, και τας εξ δέρρεις επί το 
αυτό. και επιδιπλώσεις την δέρριν την έκτην κατά πρόσωπον της σκηνής. 10 και ποιήσεις αγκύλας 
πεντήκοντα επί του χείλους της δέρρεως της µιάς, της ανά µέσον κατά συµβολήν. και πεντήκοντα αγκύλας 
ποιήσεις επί του χείλους της δέρρεως, της συναπτούσης της δευτέρας. 11 και ποιήσεις κρίκους χαλκούς 
πεντήκοντα. και συνάψεις τους κρίκους εκ των αγκυλών, και συνάψεις τας δέρρεις, και έσται εν. 12 και 
υποθήσεις το πλεονάζον εν ταις δέρρεσι της σκηνής. το ήµισυ της δέρρεως το υπολελειµµένον υποκαλύψεις 
εις το πλεονάζον των δέρρεων της σκηνής. υποκαλύψεις οπίσω της σκηνής. 13 πήχυν εκ τούτου, και πήχυν 
εκ τούτου, εκ του υπερέχοντος των δέρρεων, εκ του µήκους των δέρρεων της σκηνής, έσται συγκαλύπτον 
επί τα πλάγια της σκηνής ένθεν και ένθεν, ίνα καλύπτη. 14 και ποιήσεις κατακάλυµµα τη σκηνή δέρµατα 
κριών ηρυθροδανωµένα, και επικαλύµµατα δέρµατα υακίνθινα επάνωθεν. 15 και ποιήσεις στύλους της 
σκηνής εκ ξύλων ασήπτων. 16 δέκα πήχεων ποιήσεις τον στύλον τον ένα, και πήχεως ενός και ηµίσους το 
πλάτος του στύλου του ενός. 17 δύο αγκωνίσκους τω στύλω τω ενί, αντιπίπτοντας έτερον τω ετέρω. ούτω 
ποιήσεις πάσι τοις στύλοις της σκηνής. 18 και ποιήσεις στύλους τη σκηνή, είκοσι στύλους εκ του κλίτους 
του προς βορράν. 19 και τεσσαράκοντα βάσεις αργυράς ποιήσεις τοις είκοσι στύλοις. δύο βάσεις τω στύλω 
τω ενί εις αµφότερα τα µέρη αυτού. και δύο βάσεις τω στύλω τω ενί εις αµφότερα τα µέρη αυτού. 20 και το 
κλίτος το δεύτερον το προς νότον, είκοσι στύλους. 21 και τεσσαράκοντα βάσεις αυτών αργυράς. δύο βάσεις 
τω στύλω τω ενί εις αµφότερα τα µέρη αυτού, και δύο βάσεις τω στύλω τω ενί εις αµφότερα τα µέρη αυτού. 
22 και εκ των οπίσω της σκηνής κατά το µέρος το προς θάλασσαν ποιήσεις εξ στύλους. 23 και δύο στύλους 
ποιήσεις επί των γωνιών της σκηνής εκ των οπισθίων. 24 και έσται εξ ίσου κάτωθεν. κατά το αυτό έσονται 
ίσοι εκ των κεφαλών εις σύµβλησιν µίαν. ούτω ποιήσεις αµφοτέραις ταις δυσί γωνίαις. ίσαι έστωσαν. 25 και 
έσονται οκτώ στύλοι, και αι βάσεις αυτών αργυραί δέκα εξ. δύο βάσεις τω ενί στύλω εις αµφότερα τα µέρη 
αυτού, και δύο βάσεις τω στύλω τω ενί. 26 και ποιήσεις µοχλούς εκ ξύλων ασήπτων· πέντε τω ενί στύλω εκ 
του ενός µέρους της σκηνής, 27 και πέντε µοχλούς τω στύλω τω ενί κλίτει της σκηνής τω δευτέρω, και 
πέντε µοχλούς τω στύλω τω οπισθίω τω κλίτει της σκηνής τω προς θάλασσαν. 28 και ο µοχλός ο µέσος 
αναµέσον των στύλων διικνείσθω από του ενός κλίτους εις το έτερον κλίτος. 29 και τους στύλους 
καταχρυσώσεις χρυσίω. και τους δακτυλίους ποιήσεις χρυσούς, εις ους εισάξεις τους µοχλούς. και 
καταχρυσώσεις τους µοχλούς χρυσίω. 30 και αναστήσεις την σκηνήν κατά το είδος το δεδειγµένον σοι εν 
τω όρει. 31 και ποιήσεις καταπέτασµα εξ υακίνθου, και πορφύρας, και κοκκίνου κεκλωσµένου, και βύσσου 
νενησµένης. έργον υφαντόν ποιήσεις αυτό Χερουβίµ. 32 και επιθήσεις αυτό επί τεσσάρων στύλων ασήπτων 



κεχρυσωµένων χρυσίω. και αι κεφαλίδες αυτών χρυσαί, και αι βάσεις αυτών τέσσαρες αργυραί. 33 και θήσεις 
το καταπέτασµα επί των στύλων. και εισοίσεις εκεί εσώτερον του καταπετάσµατος την κιβωτόν του 
µαρτυρίου. και διοριεί το καταπέτασµα υµίν ανά µέσον του αγίου και ανά µέσον του αγίου των αγίων. 34 
και κατακαλύψεις τω καταπετάσµατι την κιβωτόν του µαρτυρίου εν τω αγίω των αγίων. 35 και θήσεις την 
τράπεζαν έξωθεν του καταπετάσµατος και την λυχνίαν απέναντι της τραπέζης επί µέρους της σκηνής το 
προς νότον και την τράπεζαν θήσεις επί µέρους της σκηνής το προς βορράν. 36 και ποιήσεις επίσπαστρον 
τη θύρα της σκηνής εξ υακίνθου και πορφύρας και κοκκίνου κεκλωσµένου και βύσσου κεκλωσµένης, έργον 
ποικιλτού. 37 και ποιήσεις τω καταπετάσµατι πέντε στύλους και χρυσώσεις αυτούς χρυσίω, και αι 
κεφαλίδες αυτών χρυσαί, και χωνεύσεις αυτοίς πέντε βάσεις χαλκάς. 
 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΖ 
 
 1 ΚΑΙ ποιήσεις θυσιαστήριον εκ ξύλων ασήπτων, πέντε πήχεων το µήκος και πέντε πήχεων το εύρος, 
τετράγωνον έσται το θυσιαστήριον, και τριών πήχεων το ύψος αυτού. 2 και ποιήσεις τα κέρατα επί των 
τεσσάρων γωνιών· εξ αυτού έσται τα κέρατα· και καλύψεις αυτά χαλκω. 3 και ποιήσεις στεφάνην τω 
θυσιαστηρίω και τον καλυπτήρα αυτού και τας φιάλας αυτού και τας κρεάγρας αυτού και το πυρείον 
αυτού· και πάντα τα σκεύη αυτού ποιήσεις χαλκά. 4 και ποιήσεις αυτω εσχάραν έργω δικτυωτω χαλκήν· και 
ποιήσεις τη εσχάρα τέσσαρας δακτυλίους χαλκούς υπό τα τέσσαρα κλίτη. 5 και υποθήσεις αυτούς υπό την 
εσχάραν του θυσιαστηρίου κάτωθεν· έσται δε η εσχάρα έως του ηµίσους του θυσιαστηρίου. 6 και ποιήσεις 
τω θυσιαστηρίω αναφορείς εκ ξύλων ασήπτων και περιχαλκώσεις αυτούς χαλκω. 7 και εισάξεις τους 
αναφορείς εις τους δακτυλίους, και έστωσαν αναφορείς κατά πλευρά του θυσιαστηρίου εν τω αίρειν αυτό. 8 
κοίλον σανιδωτόν ποιήσεις αυτό· κατά το παραδεχθέν σοι εν τω όρει, ούτω ποιήσεις αυτό. 
 9 Και ποιήσεις αυλήν τη σκηνή· εις το κλίτος το προς λίβα ιστία της αυλής εκ βύσσου κεκλωσµένης, µήκος 
εκατόν πήχεων τω ενί κλίτει· 10 και οι στύλοι αυτών είκοσι, και αι βάσεις αυτών είκοσι χαλκαί, και οι κρίκοι 
αυτών και αι ψαλίδες αργυραί. 11 ούτως τω κλίτει τω προς απηλιώτην ιστία, εκατόν πήχεων µήκος· και οι 
στύλοι αυτών είκοσι και αι βάσεις αυτών είκοσι χαλκαί, και οι κρίκοι και αι ψαλίδες των στύλων, και αι βάσεις 
αυτών περιηργυρωµέναι αργυρίω. 12 το δε εύρος της αυλής το κατά θάλασσαν ιστία πεντήκοντα πήχεων· 
στύλοι αυτών δέκα, και βάσεις αυτών δέκα. 13 και εύρος της αυλής της προς νότον, ιστία πεντήκοντα 
πήχεων· στύλοι αυτών δέκα, και βάσεις αυτών δέκα. 14 και πεντεκαίδεκα πήχεων το ύψος των ιστίων τω 
κλίτει τω ενί· στύλοι αυτών τρεις, και αι βάσεις αυτών τρεις. 15 και το κλίτος το δεύτερον δεκαπέντε πήχεων 
των ιστίων το ύψος· στύλοι αυτών τρεις, και αι βάσεις αυτών τρεις. 16 και τη πύλη της αυλής κάλυµµα, 
είκοσι πήχεων το ύψος, εξ υακίνθου και πορφύρας και κοκκίνου κεκλωσµένου και βύσσου κεκλωσµένης τη 
ποικιλία του ραφιδευτού· στύλοι αυτών τέσσαρες και αι βάσεις αυτών τέσσαρες. 17 πάντες οι στύλοι της 
αυλής κύκλω κατηργυρωµένοι αργυρίω, και αι κεφαλίδες αυτών αργυραί, και αι βάσεις αυτών χαλκαί. 18 το 
δε µήκος της αυλής εκατόν εφ ‘ εκατόν, και εύρος πεντήκοντα επί πεντήκοντα, και ύψος πέντε πήχεων, εκ 
βύσσου κεκλωσµένης, και αι βάσεις αυτών χαλκαί. 19 και πάσα η κατασκευή και πάντα τα εργαλεία και οι 
πάσσαλοι της αυλής χαλκοί. 
 20 Και συ σύνταξον τοις υιοίς Ισραήλ και λαβέτωσάν σοι έλαιον εξ ελαιών άτρυγον καθαρόν κεκοµµένον εις 
φως καύσαι, ίνα καίηται λύχνος διαπαντός. 21 εν τη σκηνή του µαρτυρίου έξωθεν του καταπετάσµατος του 
επί της διαθήκης καύσει αυτό Ααρών και οι υιοί αυτού αφ ‘ εσπέρας έως πρωϊ εναντίον Κυρίου· νόµιµον 
αιώνιον εις τας γενεάς υµών παρά των υιών Ισραήλ. 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΗ 
 
 1 ΚΑΙ συ προσαγάγου προς σεαυτόν τον τε Ααρών τον αδελφόν σου και τους υιούς αυτού εκ των υιών 
Ισραήλ ιερατεύειν µοι, Ααρών και Ναδάβ και Αβιούδ και Ελεάζαρ και Ιθάµαρ υιούς Ααρών. 2 και ποιήσεις 
στολήν αγίαν Ααρών τω αδελφω σου εις τιµήν και δόξαν. 3 και συ λάλησον πάσι τοις σοφοίς τη διανοία, ους 
ενέπλησαν πνεύµατος σοφίας και αισθήσεως, και ποιήσουσι την στολήν την αγίαν Ααρών εις το άγιον, εν ή 
ιερατεύσει µοι. 4 και αύται αι στολαί, ας ποιήσουσι· το περιστήθιον και την επωµίδα και τον ποδήρη και 
χιτώνα κοσυµβωτόν και κίδαριν και ζώνην· και ποιήσουσι στολάς αγίας Ααρών και τοις υιοίς αυτού εις το 
ιερατεύειν µοι. 5 και αυτοί λήψονται το χρυσίον και τον υάκινθον και την πορφύραν και το κόκκινον και την 
βύσσον. 6 και ποιήσουσι την επωµίδα εκ βύσσου κεκλωσµένης, έργον υφαντόν ποικιλτού· 7 δύο επωµίδες 
συνέχουσαι έσονται αυτω ετέρα την ετέραν, επί τοις δυσί µέρεσιν εξηρτηµέναι· 8 και το ύφασµα των 
επωµίδων, ό εστιν επ ‘ αυτω, κατά την ποίησιν εξ αυτού έσται εκ χρυσίου καθαρού και υακίνθου και 
πορφύρας και κοκκίνου διανενησµένου και βύσσου κεκλωσµένης· 9 και λήψη τους δύο λίθους, λίθους 
σµαράγδου, και γλύψεις εν αυτοίς τα ονόµατα των υιών Ισραήλ, 10 εξ ονόµατα επί τον λίθον τον ένα και τα 
εξ ονόµατα τα λοιπά επί τον λίθον τον δεύτερον κατά τας γενέσεις αυτών. 11 έργον λιθουργικής τέχνης, 



γλύµµα σφραγίδος, διαγλύψεις τους δύο λίθους επί τοις ονόµασι των υιών Ισραήλ. 12 και θήσεις τους δύο 
λίθους επί των ώµων της επωµίδος· λίθοι µνηµοσύνου εισί τοις υιοίς Ισραήλ· και αναλήψεται Ααρών τα 
ονόµατα των υιών Ισραήλ έναντι Κυρίου επί των δύο ώµων αυτού, µνηµόσυνον περί αυτών. 13 και ποιήσεις 
ασπιδίσκας εκ χρυσίου καθαρού· 14 και ποιήσεις δύο κροσσωτά εκ χρυσίου καθαρού, καταµεµιγµένα εν 
άνθεσιν, έργον πλοκής· και επιθήσεις τα κροσσωτά τα πεπλεγµένα επί τας ασπιδίσκας κατά τας παρωµίδας 
αυτών εκ των εµπροσθίων. 15 και ποιήσεις λογείον των κρίσεων, έργον ποικιλτού· κατά τον ρυθµόν της 
επωµίδος ποιήσεις αυτό· εκ χρυσίου και υακίνθου και πορφύρας και κοκκίνου κεκλωσµένου και βύσσου 
κεκλωσµένης ποιήσεις αυτό. 16 τετράγωνον έσται, διπλούν, σπιθαµής το µήκος αυτού και σπιθαµής το 
εύρος. 17 και καθυφανείς εν αυτω ύφασµα κατάλιθον τετράστιχον. στίχος λίθων έσται, σάρδιον, τοπάζιον 
και σµάραγδος, ο στίχος ο εις· 18 και ο στίχος ο δεύτερος, άνθραξ και σάπφειρος και ίασπις· 19 και ο στίχος ο 
τρίτος, λιγύριον, αχάτης και αµέθυστος· 20 και ο στίχος ο τέταρτος, χρυσόλιθος και βηρύλλιον και 
ονύχιον· περικεκαλυµµένα χρυσίω, συνδεδεµένα εν χρυσίω, έστωσαν κατά στίχον αυτών. 21 και οι λίθοι 
έστωσαν εκ των ονοµάτων των υιών Ισραήλ δεκαδύο κατά τα ονόµατα αυτών· γλυφαί σφραγίδων, έκαστος 
κατά το όνοµα, έστωσαν εις δεκαδύο φυλάς. 22 και ποιήσεις επί το λογείον κρωσσούς συµπεπλεγµένους, 
έργον αλυσιδωτόν εκ χρυσίου καθαρού. 23 και λήψεται Ααρών τα ονόµατα των υιών Ισραήλ επί του 
λογείου της κρίσεως επί του στήθους, εισιόντι εις το άγιον, µνηµόσυνον εναντίον του Θεού. 24 και θήσεις 
επί το λογείον της κρίσεως τους κρωσσούς· τα αλυσιδωτά επ ‘ αµφοτέρων των κλιτών του λογείου 
επιθήσεις 25 και τας δύο ασπιδίσκας επιθήσεις επ ‘ αµφοτέρους τους ώµους της επωµίδος κατά πρόσωπον. 
26 και επιθήσεις επί το λογείον της κρίσεως την δήλωσιν και την αλήθειαν, και έσται επί του στήθους 
Ααρών, όταν εισπορεύηται εις το άγιον έναντι Κυρίου. και οίσει Ααρών τας κρίσεις των υιών Ισραήλ επί του 
στήθους έναντι Κυρίου διαπαντός. 27 και ποιήσεις υποδύτην ποδήρη όλον υακίνθινον. 28 και έσται το 
περιστόµιον εξ αυτού µέσον, ώαν έχον κύκλω του περιστοµίου, έργον υφάντου, την συµβολήν 
συνυφασµένην εξ αυτού, ίνα µη ραγή. 29 και ποιήσεις επί το λώµα του υποδύτου κάτωθεν, ωσεί εξανθούσης 
ρόας ροϊσκους εξ υακίνθου και πορφύρας και κοκκίνου διανενησµένου και βύσσου κεκλωσµένης επί του 
λώµατος του υποδύτου κύκλω· το αυτό είδος ροϊσκους χρυσούς και κώδωνας αναµέσον τούτων περικύκλω· 
30 παρά ροϊσκον χρυσούν κώδωνα και άνθινον επί του λώµατος του υποδύτου κύκλω. 31 και έσται Ααρών 
εν τω λειτουργείν ακουστή η φωνή αυτού, εισιόντι εις το άγιον έναντι Κυρίου και εξιόντι, ίνα µη αποθάνη. 32 
και ποιήσεις πέταλον χρυσούν καθαρόν και εκτυπώσεις εν αυτω εκτύπωµα σφραγίδος Αγίασµα Κυρίου. 33 
και επιθήσεις αυτό επί υακίνθου κεκλωσµένης, και έσται επί της µίτρας· κατά πρόσωπον της µίτρας έσται. 
34 και έσται επί του µετώπου Ααρών, και εξαρεί Ααρών τα αµαρτήµατα των αγίων, όσα αν αγιάσωσιν οι υιοί 
Ισραήλ, παντός δόµατος των αγίων αυτών· και έσται επί του µετώπου Ααρών διαπαντός, δεκτόν αυτοίς 
έναντι Κυρίου. 35 και οι κοσυµβωτοί των χιτώνων εκ βύσσου· και ποιήσεις κίδαριν βυσσίνην και ζώνην 
ποιήσεις, έργον ποικιλτού. 36 και τοις υιοίς Ααρών ποιήσεις χιτώνας και ζώνας και κιδάρεις ποιήσεις αυτοίς εις 
τιµήν και δόξαν. 37 και ενδύσεις αυτά Ααρών τον αδελφόν σου, και τους υιούς αυτού µετ ‘ αυτού· και χρίσεις 
αυτούς και εµπλήσεις αυτών τας χείρας και αγιάσεις αυτούς, ίνα ιερατεύωσί µοι. 38 και ποιήσεις αυτοίς 
περισκελή λινά καλύψαι ασχηµοσύνην χρωτός αυτών· από οσφύος έως µηρών έσται. 39 και έξει Ααρών αυτά 
και υιοί αυτού, ως αν εισπορεύωνται εις την σκηνήν του µαρτυρίου ή όταν προσπορεύωνται λειτουργείν 
προς το θυσιαστήριον του αγίου, και ουκ επάξονται προς εαυτούς αµαρτίαν, ίνα µη αποθάνωσι· νόµιµον 
αιώνιον αυτω και τω σπέρµατι αυτού µετ ‘ αυτόν. 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘ 
 
 1 ΚΑΙ ταύτά εστιν, α ποιήσεις αυτοίς αγιάσαι αυτούς, ωστε ιερατεύειν µοι αυτούς. λήψη µοσχάριον εκ βοών 
εν και κριούς αµώµους δύο 2 και άρτους αζύµους πεφυραµένους εν ελαίω και λάγανα άζυµα κεχρισµένα εν 
ελαίω· σεµίδαλιν εκ πυρών ποιήσεις αυτά. 3 και επιθήσεις αυτά επί κανούν εν και προσοίσεις αυτά επί τω 
κανω και το µοσχάριον και τους δύο κριούς. 4 και Ααρών και τους υιούς αυτού προσάξεις επί τας θύρας της 
σκηνής του µαρτυρίου και λούσεις αυτούς εν ύδατι. 5 και λαβών τας στολάς ενδύσεις Ααρών τον αδελφόν 
σου και τον χιτώνα τον ποδήρη και την επωµίδα και το λογείον και συνάψεις αυτω το λογείον προς την 
επωµίδα. 6 και επιθήσεις την µίτραν επί την κεφαλήν αυτού και επιθήσεις το πέταλον το Αγίασµα επί τη 
µίτραν. 7 και λήψη του ελαίου του χρίσµατος και επιχεείς αυτό επί την κεφαλήν αυτού και χρίσεις αυτόν. 8 
και τους υιούς αυτού προσάξεις και ενδύσεις αυτούς χιτώνας 9 και ζώσεις αυτούς ταις ζώναις, και περιθήσεις 
αυτοίς τας κιδάρεις, και έσται αυτοίς ιερατεία µοι εις τον αιώνα. και τελειώσεις Ααρών τας χείρας αυτού και 
τας χείρας των υιών αυτού. 10 και προσάξεις τον µόσχον επί τας θύρας της σκηνής του µαρτυρίου, και 
επιθήσουσιν Ααρών και οι υιοί αυτού τας χείρας αυτών επί την κεφαλήν του µόσχου έναντι Κυρίου παρά 
τας θύρας της σκηνής του µαρτυρίου· 11 και σφάξεις τον µόσχον έναντι Κυρίου παρά τας θύρας της σκηνής 
του µαρτυρίου. 12 και λήψη από του αίµατος του µόσχου και θήσεις επί των κεράτων του θυσιαστηρίου 
τω δακτύλω σου· το δε λοιπόν παν αίµα εκχεείς παρά την βάσιν του θυσιαστηρίου. 13 και λήψη παν το 
στέαρ το επί της κοιλίας και τον λοβόν του ήπατος και τους δύο νεφρούς και το στέαρ το επ ‘ αυτών και 
επιθήσεις επί το θυσιαστήριον. 14 τα δε κρέατα του µόσχου και το δέρµα και την κόπρον κατακαύσεις πυρί 
έξω της παρεµβολής· αµαρτίας γαρ εστι. 15 και τον κριόν λήψη τον ένα, και επιθήσουσιν Ααρών και οι υιοί 



αυτού τας χείρας αυτών επί την κεφαλήν του κριού· 16 και σφάξεις αυτόν και λαβών το αίµα προσχεείς προς 
το θυσιαστήριον κύκλω. 17 και τον κριόν διχοτοµήσεις κατά µέλη και πλυνείς τα ενδόσθια και τους πόδας 
ύδατι και επιθήσεις επί τα διχοτοµήµατα συν τη κεφαλή. 18 και ανοίσεις όλον τον κριόν επί το 
θυσιαστήριον, ολοκαύτωµα τω Κυρίω εις οσµήν ευωδίας· θυσίασµα Κυρίω εστί. 19 και λήψη τον κριόν τον 
δεύτερον, και επιθήσει Ααρών και οι υιοί αυτού τας χείρας αυτών επί την κεφαλήν του κριού· 20 και σφάξεις 
αυτόν, και λήψη του αίµατος αυτού και επιθήσεις επί τον λοβόν του ωτός Ααρών του δεξιού και επί το 
άκρον της δεξιάς χειρός και επί το άκρον του ποδός του δεξιού, και επί τους λοβούς των ώτων των υιών 
αυτού των δεξιών και επί τα άκρα των χειρών αυτών των δεξιών και επί τα άκρα των ποδών αυτών των 
δεξιών. 21 και λήψη από του αίµατος του από του θυσιαστηρίου και από του ελαίου της χρίσεως και ρανείς 
επί Ααρών και επί την στολήν αυτού και επί τους υιούς αυτού και επί τας στολάς των υιών αυτού µετ ‘ 
αυτού, και αγιασθήσεται αυτός και η στολή αυτού και οι υιοί αυτού και αι στολαί των υιών αυτού µετ ‘ 
αυτού· το δε αίµα του κριού προσχεείς προς το θυσιαστήριον κύκλω. 22 και λήψη από του κριού το στέαρ 
αυτού και το στέαρ το κατακαλύπτον την κοιλίαν και τον λοβόν του ήπατος και τους δύο νεφρούς και το 
στέαρ το επ ‘ αυτών και τον βραχίονα τον δεξιόν· έστι γαρ τελείωσις αύτη· 23 και άρτον ένα εξ ελαίου και 
λάγανον εν από του κανού των αζύµων των προτεθειµένων έναντι Κυρίου 24 και επιθήσεις τα πάντα επί τας 
χείρας Ααρών και επί τας χείρας των υιών αυτού και αφοριείς αυτά αφόρισµα έναντι Κυρίου. 25 και λήψη 
αυτά εκ των χειρών αυτών και ανοίσεις επί το θυσιαστήριον της ολοκαυτώσεως εις οσµήν ευωδίας έναντι 
Κυρίου· κάρπωµά εστι Κυρίω. 26 και λήψη το στηθύνιον από του κριού της τελειώσεως, ό εστιν Ααρών, και 
αφοριείς αυτό αφόρισµα έναντι Κυρίου, και έσται σοι εν µερίδι. 27 και αγιάσεις το στηθύνιον αφόρισµα και 
τον βραχίονα του αφαιρέµατος, ος αφώρισται και ος αφήρηται από του κριού της τελειώσεως από του 
Ααρών και από των υιών αυτού, 28 και έσται Ααρών και τοις υιοίς αυτού νόµιµον αιώνιον παρά των υιών 
Ισραήλ· έστι γαρ αφαίρεµα τούτο και αφαίρεµα έσται παρά των υιών Ισραήλ από των θυµάτων των 
σωτηρίων των υιών Ισραήλ, αφαίρεµα Κυρίω. 29 και η στολή του αγίου, ή εστιν Ααρών, έσται τοις υιοίς 
αυτού µετ ‘ αυτόν, χρισθήναι αυτούς εν αυτοίς και τελειώσαι τας χείρας αυτών. 30 επτά ηµέρας ενδύσεται 
αυτά ο ιερεύς ο αντ ‘ αυτού εκ των υιών αυτού, ος εισελεύσεται εις την σκηνήν του µαρτυρίου λειτουργείν εν 
τοις αγίοις. 31 και τον κριόν της τελειώσεως λήψη και εψήσεις τα κρέα εν τόπω αγίω, 32 και έδονται Ααρών 
και οι υιοί αυτού τα κρέα του κριού και τους άρτους τους εν τω κανω παρά τας θύρας της σκηνής του 
µαρτυρίου· 33 έδονται αυτά, εν οίς ηγιάσθησαν εν αυτοίς τελειώσαι τας χείρας αυτών, αγιάσαι αυτούς, και 
αλλογενής ουκ έδεται απ ‘ αυτών· έστι γαρ άγια. 34 εάν δε καταλειφθή από των κρεών της θυσίας της 
τελειώσεως και των άρτων έως πρωϊ, κατακαύσεις τα λοιπά πυρί· ου βρωθήσεται, αγίασµα γαρ εστι. 35 και 
ποιήσεις Ααρών και τοις υιοίς αυτού ούτω κατά πάντα, όσα ενετειλάµην σοι· επτά ηµέρας τελειώσεις τας 
χείρας αυτών. 36 και το µοσχάριον της αµαρτίας ποιήσεις τη ηµέρα του καθαρισµού και καθαριείς το 
θυσιαστήριον εν τω αγιάζειν σε επ ‘ αυτω και χρίσεις αυτό ωστε αγιάσαι αυτό. 37 επτά ηµέρας καθαριείς το 
θυσιαστήριον και αγιάσεις αυτό, και έσται το θυσιαστήριον άγιον του αγίου· πας ο απτόµενος του 
θυσιαστηρίου αγιασθήσεται. 
 38 Και ταύτά εστιν, α ποιήσεις επί του θυσιαστηρίου· αµνούς ενιαυσίους αµώµους δύο την ηµέραν επί το 
θυσιαστήριον ενδελεχώς, κάρπωµα ενδελεχισµού. 39 τον αµνόν τον ένα ποιήσεις το πρωϊ και τον αµνόν τον 
δεύτερον ποιήσεις το δειλινόν· 40 και δέκατον σεµιδάλεως πεφυραµένης εν ελαίω κεκοµµένω τω τετάρτω του 
είν και σπονδήν το τέταρτον του είν οίνου τω αµνω τω ενί· 41 και τον αµνόν τον δεύτερον ποιήσεις το 
δειλινόν, κατά την θυσίαν την πρωϊνήν και κατά την σπονδήν αυτού ποιήσεις εις οσµήν ευωδίας, κάρπωµα 
Κυρίω, 42 θυσίαν ενδελεχισµού εις γενεάς υµών, επί θύρας της σκηνής του µαρτυρίου έναντι Κυρίου, εν οίς 
γνωσθήσοµαί σοι εκείθεν, ωστε λαλήσαί σοι. 43 και τάξοµαι εκεί τοις υιοίς Ισραήλ και αγιασθήσοµαι εν δόξη 
µου· 44 και αγιάσω την σκηνήν του µαρτυρίου και το θυσιαστήριον και Ααρών και τους υιούς αυτού 
αγιάσω ιερατεύειν µοι. 45 και επικληθήσοµαι εν τοις υιοίς Ισραήλ και έσοµαι αυτών Θεός, 46 και γνώσονται 
ότι εγώ ειµι Κύριος ο Θεός αυτών, ο εξαγαγών αυτούς εκ γης Αιγύπτου, επικληθήναι αυτοίς και είναι αυτών 
Θεός. 
 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Λ 
 
 1 ΚΑΙ ποιήσεις θυσιαστήριον θυµιάµατος εκ ξύλων ασήπτων· 2 και ποιήσεις αυτό πήχεως το µήκος και 
πήχεως το εύρος, τετράγωνον έσται, και δύο πήχεων το ύψος· εξ αυτού έσται τα κέρατα αυτού. 3 και 
καταχρυσώσεις αυτά χρυσίω καθαρω, την εσχάραν αυτού και τους τοίχους αυτού κύκλω και τα κέρατα 
αυτού, και ποιήσεις αυτω στρεπτήν στεφάνην χρυσήν κύκλω. 4 και δύο δακτυλίους χρυσούς καθαρούς 
ποιήσεις υπό την στρεπτήν στεφάνην αυτού, εις τα δύο κλίτη ποιήσεις εν τοις δυσί πλευροίς· και έσονται 
ψαλίδες ταις σκυτάλαις, ωστε αίρειν αυτό εν αυταίς. 5 και ποιήσεις σκυτάλας εκ ξύλων ασήπτων και 
καταχρυσώσεις αυτάς χρυσίω. 6 και θήσεις αυτό απέναντι του καταπετάσµατος του όντος επί της κιβωτού 
των µαρτυρίων, εν οίς γνωσθήσοµαί σοι εκείθεν. 7 και θυµιάσει απ ‘ αυτού Ααρών θυµίαµα σύνθετον 
λεπτόν· το πρωϊ πρωϊ, όταν επισκευάζη τους λύχνους, θυµιάσει επ ‘ αυτού, 8 και όταν εξάπτη Ααρών τους 
λύχνους οψέ, θυµιάσει επ ‘ αυτού· θυµίαµα ενδελεχισµού δια παντός έναντι Κυρίου εις γενεάς αυτών. 9 και 
ουκ ανοίσεις επ ‘ αυτού θυµίαµα έτερον, κάρπωµα, θυσίαν· και σπονδήν ου σπείσεις επ ‘ αυτού. 10 και 



εξιλάσεται επ ‘ αυτού Ααρών επί των κεράτων αυτού άπαξ του ενιαυτού· από του αίµατος του καθαρισµού 
καθαριεί αυτό εις γενεάς αυτών· άγιον των αγίων εστί Κυρίω. 
 11 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 12 εάν λάβης τον συλλογισµόν των υιών Ισραήλ εν τη 
επισκοπή αυτών, και δώσουσιν έκαστος λύτρα της ψυχής αυτού Κυρίω, και ουκ έσται εν αυτοίς πτώσις εν 
τη επισκοπή αυτών. 13 και τούτό εστιν ό δώσουσιν όσοι αν παραπορεύωνται την επίσκεψιν· το ήµισυ του 
διδράχµου, ό εστιν κατά το δίδραχµον το άγιον· είκοσιν οβολοί το δίδραχµον, το δε ήµισυ του διδράχµου 
εισφορά Κυρίω. 14 πας ο παραπορευόµενος εις την επίσκεψιν από εικοσαετούς και επάνω, δώσουσι την 
εισφοράν Κυρίω. 15 ο πλουτών ου προσθήσει και ο πενόµενος ουκ ελαττονήσει από του ηµίσους του 
διδράχµου εν τω διδόναι την εισφοράν Κυρίω εξιλάσασθαι περί των ψυχών υµών. 16 και λήψη το αργύριον 
της εισφοράς παρά των υιών Ισραήλ και δώσεις αυτό εις το κάτεργον της σκηνής του µαρτυρίου, και έσται 
τοις υιοίς Ισραήλ µνηµόσυνον έναντι Κυρίου εξιλάσασθαι περί των ψυχών υµών. 
 17 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 18 ποίησον λουτήρα χαλκούν και βάσιν αυτω χαλκήν, ωστε 
νίπτεσθαι· και θήσεις αυτόν ανά µέσον της σκηνής του µαρτυρίου και ανά µέσον του θυσιαστηρίου και 
εκχεείς εις αυτόν ύδωρ, 19 και νίψεται Ααρών και οι υιοί αυτού εξ αυτού τας χείρας και τους πόδας ύδατι. 20 
όταν εισπορεύωνται εις την σκηνήν του µαρτυρίου, νίψονται ύδατι και ου µη αποθάνωσιν· ή όταν 
προσπορεύωνται προς το θυσιαστήριον λειτουργείν και αναφέρειν τα ολοκαυτώµατα Κυρίω, 21 νίψονται 
τας χείρας και τους πόδας ύδατι· όταν εισπορεύωνται εις την σκηνήν του µαρτυρίου, νίψονται ύδατι, ίνα µη 
αποθάνωσι· και έσται αυτοίς νόµιµον αιώνιον, αυτω και ταις γενεαίς αυτού µετ ‘ αυτόν. 22 και ελάλησε 
Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 23 και συ λάβε ηδύσµατα, το άνθος σµύρνης εκλεκτής πεντακοσίους σίκλους 
και κινναµώµου ευώδους το ήµισυ τούτου διακοσίους πεντήκοντα και καλάµου ευώδους διακοσίους 
πεντήκοντα 24 και ίρεως πεντακοσίους σίκλους του αγίου και έλαιον εξ ελαιών είν 25 και ποιήσεις αυτό έλαιον 
χρίσµα άγιον, µύρον µυρεψικόν τέχνη µυρεψού· έλαιον χρίσµα άγιον έσται. 26 και χρίσεις εξ αυτού την 
σκηνήν του µαρτυρίου και την κιβωτόν της σκηνής του µαρτυρίου 27 και πάντα τα σκεύη αυτής και την 
λυχνίαν και πάντα τα σκεύη αυτής και το θυσιαστήριον του θυµιάµατος 28 και το θυσιαστήριον των 
ολοκαυτωµάτων και πάντα αυτού τα σκεύη και την τράπεζαν και πάντα τα σκεύη αυτής και τον λουτήρα 
και την βάσιν αυτού 29 και αγιάσεις αυτά, και έσται άγια των αγίων· πας ο απτόµενος αυτών αγιασθήσεται. 
30 και Ααρών και τους υιούς αυτού χρίσεις και αγιάσεις αυτούς ιερατεύειν µοι. 31 και τοις υιοίς Ισραήλ 
λαλήσεις λέγων· έλαιον άλειµµα χρίσεως άγιον έσται τούτο υµίν εις τας γενεάς υµών. 32 επί σάρκα 
ανθρώπου ου χρισθήσεται, και κατά την σύνθεσιν ταύτην ου ποιήσετε υµίν εαυτοίς ωσαύτως· άγιόν εστι 
και αγίασµα έσται υµίν. 33 ος αν ποιήση ωσαύτως, και ος αν δω απ ‘ αυτού αλλογενεί, εξολοθρευθήσεται εκ 
του λαού αυτού. 34 και είπε Κύριος προς Μωυσήν· λάβε σεαυτω ηδύσµατα, στακτήν, όνυχα, χαλβάνην 
ηδυσµού και λίβανον διαφανή, ίσον ίσω έσται· 35 και ποιήσουσιν εν αυτω θυµίαµα, µυρεψικόν έργον 
µυρεψού, µεµιγµένον, καθαρόν, έργον άγιον. 36 και συγκόψεις εκ τούτων λεπτόν και θήσεις απέναντι των 
µαρτυρίων εν τη σκηνή του µαρτυρίου, όθεν γνωσθήσοµαί σοι εκείθεν· άγιον των αγίων έσται υµίν. 37 
θυµίαµα κατά την σύνθεσιν ταύτην ου ποιήσετε υµίν εαυτοίς· αγίασµα έσται υµίν Κυρίω· 38 ος αν ποιήση 
ωσαύτως ωστε οσφραίνεσθαι εν αυτω, απολείται εκ του λαού αυτού. 
 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΑ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 ιδού ανακέκληµαι εξ ονόµατος τον Βεσελεήλ τον του Ουρείου 
τον Ωρ, εκ της φυλής Ιούδα, 3 και ενέπλησα αυτόν πνεύµα θείον σοφίας και συνέσεως και επιστήµης εν 
παντί έργω διανοείσθαι 4 και αρχιτεκτονήσαι, εργάζεσθαι το χρυσίον και το αργύριον και τον χαλκόν και 
την υάκινθον και την πορφύραν και το κόκκινον το νηστόν 5 και τα λιθουργικά και εις τα έργα τα 
τεκτονικά των ξύλων, εργάζεσθαι κατά πάντα τα έργα. 6 και εγώ έδωκα αυτόν και τον Ελιάβ τον του 
Αχισαµάχ εκ φυλής ∆άν και παντί συνετω καρδία δέδωκα σύνεσιν, και ποιήσουσι πάντα όσα συνέταξά σοι, 7 
την σκηνήν του µαρτυρίου και την κιβωτόν της διαθήκης και το ιλαστήριον το επ ‘ αυτής και την 
διασκευήν της σκηνής 8 και τα θυσιαστήρια και την τράπεζαν και πάντα τα σκεύη αυτής και την λυχνίαν 
την καθαράν και πάντα τα σκεύη αυτής 9 και τον λουτήρα και την βάσιν αυτού 10 και τας στολάς τας 
λειτουργικάς Ααρών και τας στολάς των υιών αυτού ιερατεύειν µοι 11 και το έλαιον της χρίσεως και το 
θυµίαµα της συνθέσεως του αγίου· κατά πάντα, όσα εγώ ενετειλάµην σοι, ποιήσουσι. 
 12 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 13 και συ σύνταξον τοις υιοίς Ισραήλ λέγων· οράτε, και τα 
σάββατά µου φυλάξεσθε· σηµείόν εστι παρ ‘ εµοί και εν εµοί εις τας γενεάς υµών, ίνα γνώτε ότι εγώ Κύριος ο 
αγιάζων υµάς. 14 και φυλάξεσθε τα σάββατα, ότι άγιον τούτό εστι Κυρίω υµίν· ο βεβηλών αυτό θανάτω 
θανατωθήσεται· πας ος ποιήσει εν αυτω έργον, εξολοθρευθήσεται η ψυχή εκείνη εκ µέσου του λαού αυτού. 
15 εξ ηµέρας ποιήσεις έργα, τη δε ηµέρα τη εβδόµη σάββατα, ανάπαυσις αγία τω Κυρίω· πας ος ποιήσει 
έργον τη ηµέρα τη εβδόµη, θανατωθήσεται. 16 και φυλάξουσιν οι υιοί Ισραήλ τα σάββατα ποιείν αυτά εις 
τας γενεάς αυτών· διαθήκη αιώνιος. 17 εν εµοί και τοις υιοίς Ισραήλ σηµείόν εστιν εν εµοί αιώνιον· ότι εξ 
ηµέραις εποίησε Κύριος τον ουρανόν και την γην και τη ηµέρα τη εβδόµη επαύσατο και κατέπαυσε. 
 18 Και έδωκε Μωυσή, ηνίκα κατέπαυσε λαλών αυτω εν τω όρει τω Σινά, τας δύο πλάκας του µαρτυρίου, 
πλάκας λιθίνας γεγραµµένας τω δακτύλω του Θεού. 



 
 
 
  
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΒ 
 
 1 ΚΑΙ ιδών ο λαός ότι κεχρόνικε Μωυσής καταβήναι εκ του όρους, συνέστη ο λαός επί Ααρών και λέγουσιν 
αυτω· ανάστηθι και ποίησον ηµίν θεούς, οί προπορεύσονται ηµών· ο γαρ Μωυσής ούτος ο άνθρωπος, ος 
εξήγαγεν ηµάς εκ γης Αιγύπτου, ουκ οίδαµεν τι γέγονεν αυτω. 2 και λέγει αυτοίς Ααρών· περιέλεσθε τα 
ενώτια τα χρυσά τα εκ τοις ωσί των γυναικών υµών και θυγατέρων και ενέγκατε προς µε. 3 και περιείλαντο 
πας ο λαός τα ενώτια τα χρυσά τα εν τοις ωσίν αυτών και ήνεγκαν προς Ααρών. 4 και εδέξατο εκ των χειρών 
αυτών και έπλασεν αυτά εν τη γραφίδι και εποίησεν αυτά µόσχον χωνευτόν και είπεν· ούτοι οι θεοί σου, 
Ισραήλ, οίτινες ανεβίβασάν σε εκ γης Αιγύπτου. 5 και ιδών Ααρών ωκοδόµησε θυσιαστήριον κατέναντι 
αυτού, και εκήρυξεν Ααρών λέγων· εορτήν του Κυρίου αύριον. 6 και ορθρίσας τη επαύριον ανεβίβασεν 
ολοκαυτώµατα και προσήνεγκε θυσίαν σωτηρίου, και εκάθισεν ο λαός φαγείν και πιείν και ανέστησαν 
παίζειν. 
 7 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· βάδιζε το τάχος, κατάβηθι εντεύθεν· ηνόµησε γαρ ο λαός σου, 
ον εξήγαγες εκ γης Αιγύπτου· 8 παρέβησαν ταχύ εκ της οδού, ης ενετείλω αυτοίς· εποίησαν εαυτοίς µόσχον 
και προσκεκυνήκασιν αυτω και τεθύκασιν αυτω και είπαν· ούτοι οι θεοί σου, Ισραήλ, οίτινες ανεβίβασάν σε εκ 
γης Αιγύπτου. 9 και νυν έασόν µε και θυµωθείς οργή εις αυτούς εκτρίψω αυτούς 10 και ποιήσω σε εις έθνος 
µέγα. 11 και εδεήθη Μωυσής έναντι Κυρίου του Θεού και είπεν· ινατί, Κύριε, θυµοί οργή εις τον λαόν σου, ους 
εξήγαγες εκ γης Αιγύπτου εν ισχύϊ µεγάλη και εν τω βραχίονί σου τω υψηλω; 12 µη ποτε είπωσιν οι 
Αιγύπτιοι λέγοντες· µετά πονηρίας εξήγαγεν αυτούς αποκτείναι εν τοις όρεσι και εξαναλώσαι αυτούς από 
της γης. παύσαι της οργής του θυµού σου και ίλεως γενού επί τη κακία του λαού σου, 13 µνησθείς Αβραάµ 
και Ισαάκ και Ιακώβ των σών οικετών, οίς ώµοσας κατά σεαυτού και ελάλησας προς αυτούς λέγων· 
πολυπληθυνώ το σπέρµα υµών ωσεί τα άστρα του ουρανού τω πλήθει, και πάσαν την γην ταύτην, ην 
είπας δούναι τω σπέρµατι αυτών, και καθέξουσιν αυτήν εις τον αιώνα. 14 και ιλάσθη Κύριος περί της κακίας, 
ης είπε ποιήσαι τον λαόν αυτού. 
 15 Και αποστρέψας Μωυσής κατέβη από του όρους, και αι δύο πλάκες του µαρτυρίου εν ταις χερσίν αυτού, 
πλάκες λίθιναι καταγεγραµµέναι εξ αµφοτέρων των µερών αυτών, ένθεν και ένθεν ήσαν γεγραµµέναι· 16 και 
αι πλάκες έργον Θεού ήσαν, και η γραφή γραφή Θεού κεκολαµµένη εν ταις πλαξί. 17 και ακούσας Ιησούς της 
φωνής του λαού κραζόντων λέγει προς Μωυσήν· φωνή πολέµου εν τη παρεµβολή. 18 και λέγει· ουκ έστι 
φωνή εξαρχόντων κατ ‘ ισχύν, ουδέ φωνή εξαρχόντων τροπής, αλλά φωνήν εξαρχόντων οίνου εγώ ακούω. 19 
και ηνίκα ήγγιζε τη παρεµβολή, ορά τον µόσχον και τους χορούς, και οργισθείς θυµω Μωυσής έρριψεν από 
των χειρών αυτού τας δύο πλάκας, και συνέτριψεν αυτάς υπό το όρος. 20 και λαβών τον µόσχον, ον 
εποίησαν, κατέκαυσεν αυτόν εν πυρί και κατήλεσεν αυτόν λεπτόν και έσπειρεν αυτόν επί το ύδωρ και 
επότισεν αυτό τους υιούς Ισραήλ. 21 και είπε Μωυσής τω Ααρών· τι εποίησέ σοι ο λαός ούτος, ότι επήγαγες 
επ ‘ αυτούς αµαρτίαν µεγάλην; 22 και είπεν Ααρών προς Μωυσήν· µη οργίζου, κύριε· συ γαρ οίδας το 
όρµηµα του λαού τούτου. 23 λέγουσι γαρ µοι· ποίησον ηµίν θεούς, οί προπορεύσονται ηµών· ο γαρ 
Μωυσής ούτος ο άνθρωπος, ος εξήγαγεν ηµάς εξ Αιγύπτου, ουκ οίδαµεν τι γέγονεν αυτω. 24 και είπα αυτοίς· 
ει τινι υπάρχει χρυσία, περιέλεσθε. και έδωκάν µοι· και έρριψα εις το πυρ, και εξήλθεν ο µόσχος ούτος. 25 και 
ιδών Μωυσής τον λαόν ότι διεσκέδασται, διεσκέδασε γαρ αυτούς Ααρών επίχαρµα τοις υπεναντίοις αυτών, 
26 έστη δε Μωυσής επί της πύλης της παρεµβολής και είπε· τις προς Κύριον; ίτω προς µε. συνήλθον ουν 
προς αυτόν πάντες οι υιοί Λευί. 27 και λέγει αυτοίς· τάδε λέγει Κύριος ο Θεός Ισραήλ· θέσθε έκαστος την 
εαυτού ροµφαίαν επί τον µηρόν και διέλθατε και ανακάµψατε από πύλης επί πύλην δια της παρεµβολής και 
αποκτείνατε έκαστος τον αδελφόν αυτού και έκαστος τον πλησίον αυτού και έκαστος το έγγιστα αυτού. 28 
και εποίησαν οι υιοί Λευί καθά ελάλησεν αυτοίς Μωυσής, και έπεσαν εκ του λαού εν εκείνη τη ηµέρα εις 
τρισχιλίους άνδρας. 29 και είπεν αυτοίς Μωυσής· επληρώσατε τας χείρας υµών σήµερον Κυρίω, έκαστος εν 
τω υιω ή εν τω αδελφω αυτού, δοθήναι εφ ‘ υµάς ευλογίαν. 
 30 Και εγένετο µετά την αύριον είπε Μωυσής προς τον λαόν· υµείς ηµαρτήκατε αµαρτίαν µεγάλην· και νυν 
αναβήσοµαι προς τον Θεόν, ίνα εξιλάσωµαι περί της αµαρτίας υµών. 31 υπέστρεψε δε Μωυσής προς Κύριον 
και είπε· δέοµαι, Κύριε· ηµάρτηκεν ο λαός ούτος αµαρτίαν µεγάλην και εποίησαν εαυτοίς θεούς χρυσούς. 32 
και νυν ει µεν αφείς αυτοίς την αµαρτίαν αυτών, άφες· ει δε µη, εξάλειψόν µε εκ της βίβλου σου, ης έγραψας. 
33 και είπε Κύριος προς Μωυσήν· ει τις ηµάρτηκεν ενώπιόν µου, εξαλείψω αυτούς εκ της βίβλου µου. 34 νυνί 
δε βάδιζε, κατάβηθι και οδήγησον τον λαόν τούτον εις τον τόπον, ον είπά σοι· ιδού ο άγγελός µου 
προπορεύσεται προ προσώπου σου· ή δ ‘ αν ηµέρα επισκέπτωµαι, επάξω επ ‘ αυτούς την αµαρτίαν αυτών. 
35 και επάταξε Κύριος τον λαόν περί της ποιήσεως του µόσχου, ου εποίησεν Ααρών. 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 



 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΓ 
 
 1 ΚΑΙ είπε Κύριος προς Μωυσήν· προπορεύου, ανάβηθι εντεύθεν συ και ο λαός σου, ους εξήγαγες εκ γης 
Αιγύπτου, εις την γην, ην ώµοσα τω Αβραάµ και Ισαάκ και Ιακώβ λέγων· τω σπέρµατι υµών δώσω αυτήν. 2 
και συναποστελώ τον άγγελόν µου προ προσώπου σου, και εκβαλεί τον Αµορραίον και Χετταίον και 
Φερεζαίον και Γεργεσαίον και Ευαίον και Ιεβουσαίον και Χαναναίον. 3 και εισάξω σε εις γην ρέουσαν γάλα και 
µέλι· ου γαρ µη συναναβώ µετά σου, δια το λαόν σκληροτράχηλόν σε είναι, ίνα µη εξαναλώσω σε εν τη οδω. 
4 και ακούσας ο λαός το ρήµα το πονηρόν τούτο, κατεπένθησεν εν πενθικοίς. 5 και είπε Κύριος τοις υιοίς 
Ισραήλ· υµείς λαός σκληροτράχηλος· οράτε, µη πληγήν άλλην επάξω εγώ εφ ‘ υµάς και εξαναλώσω υµάς. 
νυν ουν αφέλεσθε τας στολάς των δοξών υµών και τον κόσµον, και δείξω σοι α ποιήσω σοι. 6 και περιείλαντο 
οι υιοί Ισραήλ τον κόσµον αυτών και την περιστολήν από του όρους του Χωρήβ. 
 7 Και λαβών Μωυσής την σκηνήν αυτού έπηξεν έξω της παρεµβολής, µακράν από της παρεµβολής, και 
εκλήθη σκηνή µαρτυρίου· και εγένετο, πας ο ζητών Κύριον εξεπορεύετο εις την σκηνήν την έξω της 
παρεµβολής. 8 ηνίκα δ ‘ αν εισεπορεύετο Μωυσής εις την σκηνήν έξω της παρεµβολής, ειστήκει πας ο λαός 
σκοπεύοντες έκαστος παρά τας θύρας της σκηνής αυτού και κατενοούσαν απιόντος Μωυσή έως του 
εισελθείν αυτόν εις την σκηνήν. 9 ως δ ‘ αν εισήλθε Μωυσής εις την σκηνήν, κατέβαινεν ο στύλος της 
νεφέλης, και ίστατο επί την θύραν της σκηνής, και ελάλει Μωυσή· 10 και εώρα πας ο λαός τον στύλον της 
νεφέλης εστώτα επί της θύρας της σκηνής, και στάντες πας ο λαός προσεκύνησαν έκαστος από της θύρας 
της σκηνής αυτού. 11 και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν ενώπιος ενωπίω, ως ει τις λαλήσει προς τον εαυτού 
φίλον. και απελύετο εις την παρεµβολήν, ο δε θεράπων Ιησούς υιος Ναυή νέος ουκ εξεπορεύετο εκ της 
σκηνής. 
 12 Και είπε Μωυσής προς Κύριον· ιδού συ µοι λέγεις· ανάγαγε τον λαόν τούτον, συ δε ουκ εδήλωσάς µοι, ον 
συναποστελείς µετ ‘ εµού· συ δε µοι είπας· οίδά σε παρά πάντας, και χάριν έχεις παρ ‘ εµοί. 13 ει ουν εύρηκα 
χάριν εναντίον σου, εµφάνισόν µοι σεαυτόν γνωστώς, ίνα ίδω σε, όπως αν ω ευρηκώς χάριν εναντίον σου, και 
ίνα γνώ ότι λαός σου το έθνος το µέγα τούτο. 14 και λέγει· αυτός προπορεύσοµαί σου και καταπαύσω σε. 15 
και λέγει προς αυτόν· ει µη αυτός συ συµπορεύη, µη µε αναγάγης εντεύθεν· 16 και Πως γνωστόν έσται 
αληθώς, ότι εύρηκα χάριν παρά σοί, εγώ τε και ο λαός σου, αλλ ‘ ή συµπορευοµένου σου µεθ ‘ ηµών; και 
ενδοξασθήσοµαι εγώ τε και ο λαός σου παρά πάντα τα έθνη, όσα επί της γης εστι. 17 και είπε Κύριος προς 
Μωυσήν· και τούτόν σοι τον λόγον, ον είρηκας, ποιήσω· εύρηκας γαρ χάριν ενώπιον εµού, και οίδά σε παρά 
πάντας. 18 και λέγει· εµφάνισόν µοι σεαυτόν, 19 και είπεν· εγώ παρελεύσοµαι πρότερός σου τη δόξη µου και 
καλέσω τω ονόµατί µου, Κύριος εναντίον σου· και ελεήσω ον αν ελεώ, και οικτειρήσω ον αν οικτείρω. 20 και 
είπεν· ου δυνήση ιδείν το πρόσωπόν µου· ου γαρ µη ίδη άνθρωπος το πρόσωπόν µου και ζήσεται. 21 και 
είπε Κύριος· ιδού τόπος παρ ‘ εµοί, στήση επί της πέτρας· 22 ηνίκα δ ‘ αν παρέλθη η δόξα µου, και θήσω σε 
εις οπήν της πέτρας και σκεπάσω τη χειρί µου επί σε, έως αν παρέλθω· 23 και αφελώ την χείρα, και τότε όψει 
τα οπίσω µου, το δε πρόσωπόν µου ουκ οφθήσεταί σοι. 
 
 
 
  
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Λ∆ 
 
 1 ΚΑΙ είπε Κύριος προς Μωυσήν· λάξευσον σεαυτω δύο πλάκας λιθίνας, καθώς και αι πρώται και ανάβηθι 
προς µε εις το όρος, και γράψω επί των πλακών τα ρήµατα, α ην εν ταις πλαξί ταις πρώταις, αις συνέτριψας. 
2 και γίνου έτοιµος εις το πρωϊ και αναβήση επί το όρος το Σινά και στήσει µοι εκεί επ ‘ άκρου του όρους. 3 
και µηδείς αναβήτω µετά σου µηδέ οφθήτω εν παντί τω όρει· και τα πρόβατα και βόες µη νεµέσθωσαν 
πλησίον του όρους εκείνου. 4 και ελάξευσε δύο πλάκας λιθίνας, καθάπερ και αι πρώται· και ορθρίσας Μωυσής 
ανέβη εις το όρος το Σινά, καθότι συνέταξεν αυτω Κύριος· και έλαβε Μωυσής τας δύο πλάκας τας λιθίνας. 5 
και κατέβη Κύριος εν νεφέλη και παρέστη αυτω εκεί· και εκάλεσε τω ονόµατι Κυρίου. 6 και παρήλθε Κύριος 
προ προσώπου αυτού και εκάλεσε· Κύριος ο Θεός οικτίρµων και ελεήµων, µακρόθυµος και πολυέλεος και 
αληθινός, 7 και δικαιοσύνην διατηρών και έλεος εις χιλιάδας, αφαιρών ανοµίας και αδικίας και αµαρτίας, και ου 
καθαριεί τον ένοχον, επάγων ανοµίας πατέρων επί τέκνα και επί τέκνα τέκνων, επί τρίτην και τετάρτην 
γενεάν. 8 και σπεύσας Μωυσής, κύψας επί την γην προσεκύνησε 9 και είπεν· ει εύρηκα χάριν ενώπιόν σου, 
συµπορευθήτω ο Κύριός µου µεθ ‘ ηµών· ο λαός γαρ σκληροτράχηλός εστι, και αφελείς συ τας αµαρτίας 
ηµών και τας ανοµίας ηµών, και εσόµεθα σοί. 10 και είπε Κύριος προς Μωυσήν· ιδού εγώ τίθηµί σοι 
διαθήκην· ενώπιον παντός του λαού σου ποιήσω ένδοξα, α ου γέγονεν εν πάση τη γη και εν παντί έθνει, και 
όψεται πας ο λαός, εν οίς ει συ, τα έργα Κυρίου, ότι θαυµαστά εστιν, α εγώ ποιήσω σοι. 11 πρόσεχε συ 
πάντα, όσα εγώ εντέλλοµαί σοι. ιδού εγώ εκβάλλω προ προσώπου υµών τον Αµορραίον και Χαναναίον και 
Φερεζαίον και Χετταίον και Ευαίον και Γεργεσαίον και Ιεβουσαίον· 12 πρόσεχε σεαυτω, µη ποτε θής διαθήκην 
τοις εγκαθηµένοις επί της γης, εις ην εισπορεύη εις αυτήν, µη σοι γένηται πρόσκοµµα εν υµίν. 13 τους 
βωµούς αυτών καθελείτε και τας στήλας αυτών συντρίψετε και τα άλση αυτών εκκόψετε, και τα γλυπτά 
των θεών αυτών κατακαύσετε εν πυρί· 14 ου γαρ µη προσκυνήσητε θεοίς ετέροις· ο γαρ Κύριος ο Θεός 



ζηλωτόν όνοµα, Θεός ζηλωτής εστι. 15 µη ποτε θής διαθήκην τοις εγκαθηµένοις επί της γης, και 
εκπορνεύσωσιν οπίσω των θεών αυτών και θύσωσι τοις θεοίς αυτών, και καλέσωσί σε, και φάγης των 
αιµάτων αυτών, 16 και λάβης των θυγατέρων αυτών τοις υιοίς σου και των θυγατέρων σου δως τοις υιοίς 
αυτών, και εκπορνεύσωσιν αι θυγατέρες σου οπίσω των θεών αυτών, και εκπορνεύσωσιν οι υιοί σου οπίσω 
των θεών αυτών. 17 και θεούς χωνευτούς ου ποιήσεις σεαυτω. 18 και την εορτήν των αζύµων φυλάξη· επτά 
ηµέρας φαγή άζυµα, καθάπερ εντέταλµαί σοι, εις τον καιρόν εν µηνί των νέων· εν γαρ µηνί των νέων εξήλθες 
εξ Αιγύπτου. 19 παν διανοίγον µήτραν εµοί, τα αρσενικά, παν πρωτότοκον µόσχου και πρωτότοκον 
προβάτου. 20 και πρωτότοκον υποζυγίου λυτρώση προβάτω· εάν δε µη λυτρώση αυτό, τιµήν δώσεις. παν 
πρωτότοκον των υιών σου λυτρώση· ουκ οφθήση ενώπιόν µου κενός. 21 εξ ηµέρας εργά, τη δε εβδόµη 
καταπαύσεις· τω σπόρω και τω αµήτω κατάπαυσις. 22 και εορτήν εβδοµάδων ποιήσεις µοι, αρχήν θερισµού 
πυρού, και εορτήν συναγωγής µεσούντος του ενιαυτού. 23 τρεις καιρούς του ενιαυτού οφθήσεται παν 
αρσενικόν σου ενώπιον Κυρίου του Θεού Ισραήλ· 24 όταν γαρ εκβάλω τα έθνη προ προσώπου σου και 
πλατύνω τα όριά σου, ουκ επιθυµήσει ουδείς της γης σου, ηνίκα αν αναβαίνης οφθήναι εναντίον Κυρίου του 
Θεού σου τρεις καιρούς του ενιαυτού. 25 ου σφάξεις επί ζύµη αίµα θυσιασµάτων µου, και ου κοιµηθήσεται εις 
το πρωϊ θύµατα εορτής του πάσχα. 26 τα πρωτογεννήµατα της γης σου θήσεις εις τον οίκον Κυρίου του 
Θεού σου. ουχ εψήσεις άρνα εν γάλακτι µητρός αυτού. 
 27 Και είπε Κύριος προς Μωυσήν· γράψον σεαυτω τα ρήµατα ταύτα· επί γαρ των λόγων τούτων τέθειµαί 
σοι διαθήκην και τω Ισραήλ. 28 και ην εκεί Μωυσής εναντίον Κυρίου τεσσαράκοντα ηµέρας και 
τεσσαράκοντα νύκτας· άρτον ουκ έφαγε και ύδωρ ουκ έπιε· και έγραψεν επί των πλακών τα ρήµατα ταύτα 
της διαθήκης, τους δέκα λόγους. 29 ως δε κατέβαινε Μωυσής εκ του όρους, και αι δύο πλάκες επί των χειρών 
Μωυσή· καταβαίνοντος δε αυτού εκ του όρους, Μωυσής ουκ ήδει ότι δεδόξασται η όψις του χρώµατος του 
προσώπου αυτού εν τω λαλείν αυτόν αυτω. 30 και είδεν Ααρών και πάντες οι πρεσβύτεροι Ισραήλ τον 
Μωυσήν και ην δεδοξασµένη η όψις του χρώµατος του προσώπου αυτού, και εφοβήθησαν εγγίσαι αυτω. 31 
και εκάλεσεν αυτούς Μωυσής, και επεστράφησαν προς αυτόν Ααρών και πάντες οι άρχοντες της 
συναγωγής, και ελάλησεν αυτοίς Μωυσής. 32 και µετά ταύτα προσήλθον προς αυτόν πάντες οι υιοί Ισραήλ, 
και ενετείλατο αυτοίς πάντα, όσα ενετείλατο Κύριος προς αυτόν εν τω όρει Σινά. 33 και επειδή κατέπαυσε 
λαλών προς αυτούς, επέθηκεν επί το πρόσωπον αυτού κάλυµµα. 34 ηνίκα δ ‘ αν εισεπορεύετο Μωυσής 
έναντι Κυρίου λαλείν αυτω, περιηρείτο το κάλυµµα έως του εκπορεύεσθαι. και εξελθών ελάλει πάσι τοις υιοίς 
Ισραήλ όσα ενετείλατο αυτω Κύριος, 35 και είδον οι υιοί Ισραήλ το πρόσωπον Μωυσέως ότι δεδόξασται, και 
περιέθηκε Μωυσής κάλυµµα επί το πρόσωπον εαυτού, έως αν εισέλθη συλλαλείν αυτω. 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΕ 
 
 1 ΚΑΙ συνήθροισε Μωυσής πάσαν συναγωγήν υιών Ισραήλ και είπεν· ούτοι οι λόγοι, ους είπε Κύριος 
ποιήσαι αυτούς. 2 εξ ηµέρας ποιήσεις έργα, τη δε ηµέρα τη εβδόµη κατάπαυσις, άγια σάββατα, ανάπαυσις 
Κυρίω· πας ο ποιών έργον εν αυτη τελευτάτω. 3 ου καύσετε πυρ εν πάση κατοικία υµών τη ηµέρα των 
σαββάτων· εγώ Κύριος. 
 4 Και είπε Μωυσής προς πάσαν συναγωγήν υιών Ισραήλ λέγων· τούτο το ρήµα, ό συνέταξε Κύριος λέγων· 5 
λάβετε παρ ‘ υµών αυτών αφαίρεµα Κυρίω· πας ο καταδεχόµενος τη καρδία οίσουσι τας απαρχάς Κυρίω, 
χρυσίον, αργύριον, χαλκόν, 6 υάκινθον, πορφύραν, κόκκινον διπλούν διανενησµένον και βύσσον 
κεκλωσµένην και τρίχας αιγείας 7 και δέρµατα κριών ηρυθροδανωµένα και δέρµατα υακίνθινα και ξύλα 
άσηπτα. 8 και λίθους σαρδίου και λίθους εις την γλυφήν εις την επωµίδα και τον ποδήρη. 9 και πας σοφός 
τη καρδία εν υµίν ελθών εργαζέσθω πάντα, όσα συνέταξε Κύριος· 10 την σκηνήν και τα παραρύµατα και τα 
κατακαλύµµατα και τα διατόνια και τους µοχλούς και τους στύλους 11 και την κιβωτόν του µαρτυρίου και 
τους αναφορείς αυτής και το ιλαστήριον αυτής και το καταπέτασµα 12 και τα ιστία της αυλής και τους 
στύλους αυτής 13 και τους λίθους τους της σµαράγδου 14 και το θυµίαµα και το έλαιον του χρίσµατος 15 
και την τράπεζαν και πάντα τα σκεύη αυτής 16 και την λυχνίαν του φωτός και πάντα τα σκεύη αυτής 17 
και το θυσιαστήριον και πάντα τα σκεύη αυτού 18 και τας στολάς τας αγίας Ααρών του ιερέως και τας 
στολάς, εν αις λειτουργήσουσιν εν αυταίς, 19 και τους χιτώνας τοις υιοίς Ααρών της ιερατείας και το έλαιον 
του χρίσµατος και το θυµίαµα της συνθέσεως. 20 και εξήλθε πάσα συναγωγή υιών Ισραήλ από Μωυσή 21 
και ήνεγκαν έκαστος, ων έφερεν η καρδία αυτών, και όσοις έδοξε τη ψυχή αυτών, ήνεγκαν αφαίρεµα Κυρίω εις 
πάντα τα έργα της σκηνής του µαρτυρίου και εις πάντα τα κάτεργα αυτής, και εις πάσας τας στολάς του 
αγίου. 22 και ήνεγκαν οι άνδρες παρά των γυναικών, πας ω έδοξε τη διανοία, ήνεγκαν σφραγίδας και ενώτια 
και δακτυλίους και εµπλόκια και περιδέξια, παν σκεύος χρυσούν, και πάντες όσοι ήνεγκαν αφαιρέµατα 
χρυσίου Κυρίω. 23 και παρ ‘ ω ευρέθη βύσσος και δέρµατα υακίνθινα και δέρµατα κριών ηρυθροδανωµένα, 
ήνεγκαν. 24 και πας ο αφαιρών αφαίρεµα, ήνεγκαν αργύριον και χαλκόν, τα αφαιρέµατα Κυρίω, και παρ ‘ οίς 
ευρέθη ξύλα άσηπτα εις πάντα τα έργα της παρασκευής ήνεγκαν. 25 και πάσα γυνή σοφή τη διανοία ταις 
χερσί νήθειν ήνεγκαν νενησµένα, την υάκινθον και την πορφύραν και το κόκκινον και την βύσσον· 26 και 
πάσαι αι γυναίκες, αις έδοξε τη διανοία αυτών εν σοφία, ένησαν τας τρίχας τας αιγείας. 27 και οι άρχοντες 
ήνεγκαν τους λίθους της σµαράγδου και τους λίθους της πληρώσεως εις την επωµίδα και το λογείον 28 και 



τας συνθέσεις, και εις το έλαιον της χρίσεως και την σύνθεσιν του θυµιάµατος. 29 και πας ανήρ και γυνή, ων 
έφερεν η διάνοια αυτών εισελθόντας ποιείν πάντα τα έργα, όσα συνέταξε Κύριος ποιήσαι αυτά δια Μωυσή, 
ήνεγκαν οι υιοί Ισραήλ αφαίρεµα Κυρίω. 
 30 Και είπε Μωυσής τοις υιοίς Ισραήλ· ιδού ανακέκληκεν ο Θεός εξ ονόµατος τον Βεσελεήλ τον του Ουρίου 
τον Ωρ, εκ της φυλής Ιούδα, 31 και ενέπλησεν αυτόν πνεύµα θείον σοφίας και συνέσεως και επιστήµης 
πάντων 32 αρχιτεκτονείν κατά πάντα τα έργα της αρχιτεκτονίας, ποιείν το χρυσίον και το αργύριον και 
τον χαλκόν 33 και λιθουργήσαι τον λίθον και κατεργάζεσθαι τα ξύλα και ποιείν εν παντί έργω σοφίας· 34 και 
προβιβάσαι γε έδωκεν εν τη διανοία αυτω τε και τω Ελιάβ τω του Αχισαµάχ, εκ φυλής ∆άν. 35 και ενέπλησεν 
αυτούς σοφίας, συνέσεως, διανοίας, πάντα συνιέναι ποιήσαι τα έργα του αγίου και τα υφαντά και ποικιλτά 
υφάναι τω κοκκίνω και τη βύσσω, ποιείν παν έργον αρχιτεκτονίας ποικιλίας. 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΣΤ 
 
 1 ΚΑΙ εποίησε Βεσελεήλ και Ελιάβ και πας σοφός τη διανοία, ω εδόθη σοφία και επιστήµη εν αυτοίς συνιέναι 
ποιείν πάντα τα έργα κατά τα άγια καθήκοντα, κατά πάντα όσα συνέταξε Κύριος. 2 και εκάλεσε Μωυσής 
Βεσελεήλ και Ελιάβ και πάντας τους έχοντας την σοφίαν, ω έδωκεν ο Θεός επιστήµην εν τη καρδία, και 
πάντας τους εκουσίως βουλοµένους προσπορεύεσθαι προς τα έργα, ωστε συντελείν αυτά, 3 και έλαβον παρά 
Μωυσή πάντα τα αφαιρέµατα, α ήνεγκαν οι υιοί Ισραήλ εις πάντα τα έργα του αγίου ποιείν αυτά, και αυτοί 
προσεδέχοντο έτι τα προσφερόµενα παρά των φερόντων το πρωϊ. 4 και παρεγίνοντο πάντες οι σοφοί οι 
ποιούντες τα έργα του αγίου, έκαστος κατά το αυτού έργον, ό ειργάζοντο αυτοί, 5 και είπαν προς Μωυσήν· 
ότι πλήθος φέρει ο λαός κατά τα έργα, όσα συνέταξε Κύριος ποιήσαι. 6 και προσέταξε Μωυσής και εκήρυξεν 
εν τη παρεµβολή λέγων· ανήρ και γυνή µηκέτι εργαζέσθωσαν εις τας απαρχάς του αγίου· και εκωλύθη ο 
λαός έτι προσφέρειν. 7 και τα έργα ην αυτοίς ικανά εις την κατασκευήν ποιήσαι, και προσκατέλιπον. 
 8 Και εποίησε πας σοφός εν τοις εργαζοµένοις (Κεφ. ΛΘ 1) τας στολάς των αγίων, αι εισιν Ααρών τω ιερεί, 
καθά συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 9 και εποίησε την επωµίδα εκ χρυσίου και υακίνθου και πορφύρας και 
κοκκίνου νενησµένου και βύσσου κεκλωσµένης. 10 και ετµήθη τα πέταλα του χρυσίου τρίχες, ωστε 
συνυφάναι συν τη υακίνθω και τη πορφύρα και συν τω κοκκίνω τω διανενησµένω και τη βύσσω τη 
κεκλωσµένη, έργον υφαντόν εποίησαν αυτό· 11 επωµίδας συνεχούσας εξ αµφοτέρων των µερών, έργον 
υφαντόν εις άλληλα συµπεπλεγµένον καθ ‘ εαυτό 12 εξ αυτού εποίησαν κατά την αυτού ποίησιν εκ χρυσίου 
και υακίνθου και πορφύρας και κοκκίνου διανενησµένου και βύσσου κεκλωσµένης, καθά συνέταξε Κύριος τω 
Μωυσή. 13 και εποίησαν αµφοτέρους τους λίθους της σµαράγδου συµπεπορπηµένους και 
περισεσιαλωµένους χρυσίω, γεγλυµµένους και εκκεκολαµµένους εγκόλαµµα σφραγίδος εκ των ονοµάτων 
των υιών Ισραήλ· 14 και επέθηκεν αυτούς επί τους ώµους της επωµίδος, λίθους µνηµοσύνου των υιών 
Ισραήλ, καθά συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 
 15 Και εποίησαν λογείον, έργον υφαντόν ποικιλία κατά το έργον της επωµίδος εκ χρυσίου και υακίνθου και 
πορφύρας και κοκκίνου διανενησµένου και βύσσου κεκλωσµένης· 16 τετράγωνον διπλούν εποίησαν το 
λογείον, σπιθαµής το µήκος και σπιθαµής το εύρος, διπλούν. 17 και συνυφάνθη εν αυτω ύφασµα κατάλιθον 
τετράστιχον· στίχος λίθων, σάρδιον και τοπάζιον και σµάραγδος, ο στίχος ο εις· 18 και ο στίχος ο δεύτερος, 
άνθραξ και σάπφειρος και ίασπις· 19 και ο στίχος ο τρίτος λιγύριον και αχάτης και αµέθυστος· 20 και ο 
στίχος ο τέταρτος χρυσόλιθος και βηρύλλιον και ονύχιον· περικεκυκλωµένα χρυσίω και συνδεδεµένα 
χρυσίω. 21 και οι λίθοι ήσαν εκ των ονοµάτων των υιών Ισραήλ δώδεκα εκ των ονοµάτων αυτών, 
εγγεγλυµµένα εις σφραγίδας, έκαστος εκ του εαυτού ονόµατος, εις τας δώδεκα φυλάς. 22 και εποίησαν επί το 
λογείον κρωσσούς συµπεπλεγµένους, έργον εµπλοκίου εκ χρυσίου καθαρού· 23 και εποίησαν δύο 
ασπιδίσκας χρυσάς και δύο δακτυλίους χρυσούς 24 και επέθηκαν τους δύο δακτυλίους τους χρυσούς επ ‘ 
αµφοτέρας τας αρχάς του λογείου· 25 και επέθηκαν τα εµπλόκια εκ χρυσίου επί τους δακτυλίους επ ‘ 
αµφοτέρων των µερών του λογείου και εις τας δύο συµβολάς τα δύο εµπλόκια 26 και επέθηκαν επί τας δύο 
ασπιδίσκας και επέθηκαν επί τους ώµους της επωµίδος εξεναντίας κατά πρόσωπον. 27 και εποίησαν δύο 
δακτυλίους χρυσούς και επέθηκαν επί τα δύο πτερύγια επ ‘ άκρου του λογείου και επί το άκρον του 
οπισθίου της επωµίδος έσωθεν. 28 και εποίησαν δύο δακτυλίους χρυσούς και επέθηκαν επ ‘ αµφοτέρους τους 
ώµους της επωµίδος κάτωθεν αυτού κατά πρόσωπον κατά την συµβολήν άνωθεν της συνυφής της 
επωµίδος. 29 και συνέσφιγξε το λογείον από των δακτυλίων των επ ‘ αυτού εις τους δακτυλίους της 
επωµίδος, συνεχοµένους εκ της υακίνθου, συµπεπλεγµένους εις το ύφασµα της επωµίδος, ίνα µη χαλάται το 
λογείον από της επωµίδος, καθά συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 
 30 Και εποίησαν τον υποδύτην υπό την επωµίδα, έργον υφαντόν, όλον υακίνθινον· 31 το δε περιστόµιον 
του υποδύτου εν τω µέσω διϋφασµένον συµπλεκτόν, ώαν έχον κύκλω το περιστόµιον αδιάλυτον. 32 και 
εποίησαν επί του λώµατος του υποδύτου κάτωθεν ως εξανθούσης ρόας ροϊσκους, εξ υακίνθου και πορφύρας 
και κοκκίνου νενησµένου και βύσσου κεκλωσµένης 33 και εποίησαν κώδωνας χρυσούς και επέθηκαν τους 
κώδωνας επί το λώµα του υποδύτου κύκλω ανά µέσον των ροϊσκων· 34 κώδων χρυσούς και ροϊσκος επί του 
λώµατος του υποδύτου κύκλω εις το λειτουργείν, καθά συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 
 35 Και εποίησαν χιτώνας βυσσίνους, έργον υφαντόν, Ααρών και τοις υιοίς αυτού 36 και τας κιδάρεις εκ 



βύσσου και την µίτραν εκ βύσσου και τα περισκελή εκ βύσσου κεκλωσµένης 37 και τας ζώνας αυτών εκ 
βύσσου και υακίνθου και πορφύρας και κοκκίνου νενησµένου, έργον ποικιλτού, ον τρόπον συνέταξε Κύριος 
τω Μωυσή. 
 38 Και εποίησαν το πέταλον το χρυσούν, αφόρισµα του αγίου, χρυσίου καθαρού· 39 και έγραψεν επ ‘ αυτού 
γράµµατα εκτετυπωµένα σφραγίδος Αγίασµα Κυρίω· 40 και επέθηκαν επί το λώµα υακίνθυνον, ωστε 
επικείσθαι επί την µίτραν άνωθεν, ον τρόπον συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΖ (Κεφ. ΛΣΤ 8) 
 
 1 ΚΑΙ εποίησαν τη σκηνή δέκα αυλαίας, 2 οκτώ και είκοσι πήχεων µήκος της αυλαίας της µιάς (το αυτό ην 
πάσαις) και τεσσάρων πήχεων το εύρος της αυλαίας της µιάς. 3 και εποίησαν το καταπέτασµα εξ υακίνθου 
και πορφύρας και κοκκίνου νενησµένου και βύσσου κεκλωσµένης, έργον υφάντου Χερουβίµ, 4 και επέθηκαν 
αυτό επί τέσσαρας στύλους ασήπτους κατακεχρυσωµένους εν χρυσίω και αι κεφαλίδες αυτών χρυσαί, και αι 
βάσεις αυτών τέσσαρες αργυραί. 5 και εποίησαν το καταπέτασµα της θύρας της σκηνής του µαρτυρίου εξ 
υακίνθου και πορφύρας και κοκκίνου νενησµένου και βύσσου κεκλωσµένης, έργον υφάντου Χερουβίµ, 6 και 
τους στύλους αυτού πέντε και τους κρίκους· και τας κεφαλίδας αυτών και τας ψαλίδας αυτών 
κατεχρύσωσαν χρυσίω, και αι βάσεις αυτών πέντε χαλκαί. 
 (Κεφ. ΛΗ 9). 7 Και εποίησαν την αυλήν· τα προς λίβα ιστία της αυλής εκ βύσσου κεκλωσµένης εκατόν εφ ‘ 
εκατόν, 8 και οι στύλοι αυτών είκοσι, και αι βάσεις αυτών είκοσι· 9 και το κλίτος το προς βορράν εκατόν εφ ‘ 
εκατόν και το κλίτος το προς νότον εκατόν εφ ‘ εκατόν, και οι στύλοι αυτών είκοσι, και αι βάσεις αυτών 
είκοσι· 10 και το κλίτος το προς θάλασσαν αυλαίαι πεντήκοντα πήχεων, στύλοι αυτών δέκα, και αι βάσεις 
αυτών δέκα· 11 και το κλίτος το προς ανατολάς πεντήκοντα πήχεων, ιστία 12 πεντεκαίδεκα πήχεων το 
κατά νώτου, και οι στύλοι αυτών τρεις, και αι βάσεις αυτών τρεις, 13 και επί του νώτου του δευτέρου ένθεν 
και ένθεν κατά την πύλην της αυλής αυλαίαι πεντεκαίδεκα πήχεων, και οι στύλοι αυτών τρεις και αι βάσεις 
αυτών τρεις. 14 πάσαι αι αυλαίαι της σκηνής εκ βύσου κεκλωσµένης, 15 και αι βάσεις των στύλων αυτών 
χαλκαί, και αι αγκύλαι αυτών αργυραί, και αι κεφαλίδες αυτών περιηργυρωµέναι αργυρίω, και οι στύλοι 
περιηργυρωµένοι αργυρίω, πάντες οι στύλοι της αυλής. 16 και το καταπέτασµα της πύλης της αυλής 
έργον ποικιλτού εξ υακίνθου και πορφύρας και κοκκίνου νενησµένου και βύσσου κεκλωσµένης, είκοσι πήχεων 
το µήκος, και το ύψος και το εύρος πέντε πήχεων εξισούµενον τοις ιστίοις της αυλής· 17 και οι στύλοι 
αυτών τέσσαρες, και αι βάσεις αυτών τέσσαρες χαλκαί, και αι αγκύλαι αυτών αργυραί, και αι κεφαλίδες αυτών 
περιηργυρωµέναι αργυρίω· 18 και πάντες οι πάσσαλοι της αυλής κύκλω χαλκοί, και αυτοί περιηργυρωµένοι 
αργυρίω. 
 19 Και αύτη η σύνταξις της σκηνής του µαρτυρίου, καθά συνετάγη Μωυσή, την λειτουργίαν είναι των 
Λευιτών δια Ιθάµαρ του υιού Ααρών του ιερέως. 20 και Βεσελεήλ ο του Ουρίου, εκ φυλής Ιούδα, εποίησε καθά 
συνέταξε Κύριος τω Μωυσή, 21 και Ελιάβ ο του Αχισαµάχ, εκ φυλής ∆άν, ος ηρχιτεκτόνησε τα υφαντά και 
τα ραφιδευτά και ποικιλτικά υφάναι τω κοκκίνω και τη βύσσω. 
 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΗ (Κεφ. ΛΖ 1) 
 
 1 ΚΑΙ εποίησε Βεσελεήλ την κιβωτόν. 2 και κατεχρύσωσεν αυτήν χρυσίω καθαρω έσωθεν και έξωθεν. 3 και 
εχώνευσεν αυτη τέσσαρας δακτυλίους χρυσούς, δύο επί το κλίτος το εν και δύο επί το κλίτος το δεύτερον, 4 
ευρείς τοις διωστήρσιν ωστε αίρειν αυτήν εν αυτοίς. 5 και εποίησε το ιλαστήριον επάνωθεν της κιβωτού εκ 
χρυσίου καθαρού 6 και τους δύο Χερουβίµ χρυσούς, 7 Χερούβ ένα επί το άκρον του ιλαστηρίου το εν και 
Χερούβ ένα επί το άκρον του ιλαστηρίου το δεύτερον, 8 σκιάζοντα ταις πτέρυξιν αυτών επί το ιλαστήριον. 
 9 Και εποίησε την τράπεζαν την προκειµένην εκ χρυσίου καθαρού· 10 και εχώνευσεν αυτη τέσσαρας 
δακτυλίους, δύο επί του κλίτους του ενός και δύο επί του κλίτους του δευτέρου, ευρείς ωστε αίρειν τοις 
διωστήρσιν εν αυτοίς. 11 και τους διωστήρας της κιβωτού και της τραπέζης εποίησε και κατεχρύσωσεν 
αυτούς χρυσίω. 12 και εποίησε τα σκεύη της τραπέζης, τα τε τρυβλία και τας θυϊσκας και τους κυάθους και 
τα σπονδεία, εν οίς σπείσει εν αυτοίς, χρυσά. 
 13 Και εποίησε την λυχνίαν, ή φωτίζει, χρυσήν, 14 στερεάν τον καυλόν, και τους καλαµίσκους εξ 
αµφοτέρων των µερών αυτής· 
 15 εκ των καλαµίσκων αυτής οι βλαστοί εξέχοντες, τρεις εκ τούτου, και τρεις εκ τούτου, εξισούµενοι 
αλλήλοις· 16 και τα λαµπάδια αυτών, α εστιν επί των άκρων, καρυωτά εξ αυτών· και τα ενθέµια εξ αυτών, ίνα 
ώσιν οι λύχνοι επ ‘ αυτών, και το ενθέµιον το έβδοµον, το επ ‘ άκρου του λαµπαδίου, επί της κορυφής 
άνωθεν, στερεόν όλον χρυσούν· 17 και επτά λύχνους επ ‘ αυτής χρυσούς και τας λαβίδας αυτής χρυσάς και 
τας επαρυστρίδας αυτών χρυσάς. 
 (Κεφ. ΛΣΤ 1 34-36) 18 Ούτος περιηργύρωσε τους στύλους και εχώνευσε τω στύλω δακτυλίους χρυσούς και 
εχρύσωσε τους µοχλούς χρυσίω και κατεχρύσωσε τους στύλους του καταπετάσµατος χρυσίω και εποίησε 



τας αγκύλας χρυσάς. 19 ούτος εποίησε και τους κρίκους της σκηνής χρυσούς και τους κρίκους της αυλής και 
κρίκους εις το εκτείνειν το κατακάλυµµα άνωθεν χαλκούς. 20 ούτος εχώνευσε τας κεφαλίδας τας αργυράς της 
σκηνής και τας κεφαλίδας τας χαλκάς της θύρας της σκηνής και την πύλην της αυλής και αγκύλας εποίησε 
τοις στύλοις αργυράς επί των στύλων· ούτος περιηργύρωσεν αυτάς. (Κεφ. ΛΗ 20) 21 ούτος εποίησε τους 
πασσάλους της σκηνής και τους πασσάλους της αυλής χαλκούς. 22 ούτος εποίησε το θυσιαστήριον το 
χαλκούν εκ των πυρείων των χαλκών, α ήσαν τοις ανδράσι τοις καταστασιάσασι µετά της Κορέ 
συναγωγής. 23 ούτος εποίησε πάντα τα σκεύη του θυσιαστηρίου και το πυρείον αυτού και την βάσιν και 
τας φιάλας και τας κρεάγρας τας χαλκάς. 24 ούτος εποίησε θυσιαστηρίω παράθεµα, έργον δικτυωτόν 
κάτωθεν του πυρείου υπό αυτό έως του ηµίσους αυτού, και επέθηκεν αυτω τέσσαρας δακτυλίους εκ των 
τεσσάρων µερών του παραθέµατος του θυσιαστηρίου χαλκούς, ευρείς τοις µοχλοίς ωστε αίρεν εν αυτοίς το 
θυσιαστήριον. (Κεφ. ΛΖ 29) 25 ούτος εποίησε το έλαιον της χρίσεως το άγιον και την σύνθεσιν του 
θυµιάµατος, καθαρόν έργον µυρεψού. (Κεφ. ΛΗ 8) 26 ούτος εποίησε τον λουτήρα τον χαλκούν και την 
βάσιν αυτού χαλκήν εκ των κατόπτρων των νηστευσασών, αι ενήστευσαν παρά τας θύρας της σκηνής του 
µαρτυρίου, εν ή ηµέρα έπηξεν αυτήν· (Κεφ. Μ 1 30-31) 2 1 7 και εποίησε τον λουτήρα, ίνα νίπτωνται εξ 
αυτού Μωυσής και Ααρών και οι υιοί αυτού τας χείρας αυτών και τους πόδας· εισπορευοµένων αυτών εις την 
σκηνήν του µαρτυρίου ή όταν προσπορεύωνται προς το θυσιαστήριον λειτουργείν, ενίπτοντο εξ αυτού, 
καθάπερ συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΘ (Κεφ. ΛΗ 24) 
 
 1 ΠΑΝ το χρυσίον, ό κατειργάσθη εις τα έργα κατά πάσαν την εργασίαν των αγίων, εγένετο χρυσίου του 
της απαρχής, εννέα και είκοσι τάλαντα και επτακόσιοι είκοσι σίκλοι κατά τον σίκλον 
 τον άγιον· 2 και αργυρίου αφαίρεµα παρά των επεσκεµµένων ανδρών της συναγωγής εκατόν τάλαντα και 
χίλιοι επτακόσιοι εβδοµήκοντα πέντε σίκλοι, δραχµή µία τη κεφαλή το ήµισυ του σίκλου, κατά τον σίκλον 
τον άγιον, 3 πας ο παραπορευόµενος την επίσκεψιν από εικοσαετούς και επάνω εις τας εξήκοντα µυριάδας και 
τρισχίλιοι πεντακόσιοι και πεντήκοντα. 4 και εγενήθη τα εκατόν τάλαντα του αργυρίου εις την χώνευσιν 
των εκατόν κεφαλίδων της σκηνής και εις τας κεφαλίδας του καταπετάσµατος, 5 εκατόν κεφαλίδες εις τα 
εκατόν τάλαντα, τάλαντον τη κεφαλίδι. 6 και τους χιλίους επτακοσίους εβδοµήκοντα πέντε σίκλους 
εποίησεν εις τας αγκύλας τοις στύλοις, και κατεχρύσωσε τας κεφαλίδας αυτών και κατεκόσµησεν αυτούς. 7 
και ο χαλκός του αφαιρέµατος εβδοµήκοντα τάλαντα και χίλιοι πεντακόσιοι σίκλοι. 8 και εποίησαν εξ αυτού 
τας βάσεις της θύρας της σκηνής του µαρτυρίου 9 και τας βάσεις της αυλής κύκλω και τας βάσεις της πύλης 
της αυλής και τους πασσάλους της σκηνής και τους πασσάλους της αυλής κύκλω 10 και το παράθεµα το 
χαλκούν του θυσιαστηρίου και πάντα τα σκεύη του θυσιαστηρίου και πάντα τα εργαλεία της σκηνής του 
µαρτυρίου. (Κεφ. ΛΘ 32) 11 και εποίησαν οι υιοί Ισραήλ, καθά συνέταξε Κύριος τω Μωυσή, ούτως εποίησαν. 
 12 Τό δε λοιπόν χρυσίον του αφαιρέµατος εποίησαν σκεύη εις το λειτουργείν εν αυτοίς έναντι Κυρίου. 13 και 
την καταλειφθείσαν υάκινθον και πορφύραν και το κόκκινον εποίησαν στολάς λειτουργικάς Ααρών, ωστε 
λειτουργείν εν αυταίς εν τω αγίω. 
 14 Και ήνεγκαν τας στολάς προς Μωυσήν και την σκηνήν και τα σκεύη αυτής και τας βάσεις και τους 
µοχλούς αυτής και τους στύλους 15 και την κιβωτόν της διαθήκης και τους διωστήρας αυτής και το 
θυσιαστήριον και πάντα τα σκεύη αυτού 16 και το έλαιον της χρίσεως και το θυµίαµα της συνθέσεως και 
την λυχνίαν την καθαράν 17 και τους λύχνους αυτής, λύχνους της καύσεως, και το έλαιον του φωτός 18 και 
την τράπεζαν της προθέσεως και πάντα τα σκεύη αυτής, και τους άρτους τους προκειµένους, 19 και τας 
στολάς του αγίου, αι εισιν Ααρών, και τας στολάς των υιών αυτού εις την ιερατείαν 20 και τα ιστία της 
αυλής και τους στύλους και το καταπέτασµα της θύρας της σκηνής και της πύλης της αυλής, 21 και πάντα 
τα σκεύη της σκηνής και πάντα τα εργαλεία αυτής, και τας διφθέρας δέρµατα κριών ηρυθροδανωµένα και 
τα καλύµµατα υακίνθινα και των λοιπών τα επικαλύµµατα και τους πασσάλους και πάντα τα εργαλεία τα 
εις τα έργα της σκηνής του µαρτυρίου· 22 όσα συνέταξε Κύριος τω Μωυσή, ούτως εποίησαν οι υιοί Ισραήλ 
πάσαν την αποσκευήν. 23 και είδε Μωυσής πάντα τα έργα, και ήσαν πεποιηκότες αυτά ον τρόπον συνέταξε 
Κύριος τω Μωυσή, ούτως εποίησαν αυτά· και ευλόγησεν αυτούς Μωυσής. 
 
 ΕΞΟ∆ΟΣ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Μ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 εν ηµέρα µια του µηνός του πρώτου νουµηνία στήσεις την 
σκηνήν του µαρτυρίου 3 και θήσεις την κιβωτόν του µαρτυρίου και σκεπάσεις την κιβωτόν τω 
καταπετάσµατι 4 και εισοίσεις την τράπεζαν και προθήσεις την πρόθεσιν αυτής και εισοίσεις την λυχνίαν 
και επιθήσεις τους λύχνους αυτής. 5 και θήσεις το θυσιαστήριον το χρυσούν εις το θυµιάν εναντίον της 
κιβωτού και επιθήσεις κάλυµµα καταπετάσµατος επί την θύραν της σκηνής του µαρτυρίου 6 και το 



θυσιαστήριον των καρπωµάτων θήσεις παρά τας θύρας της σκηνής του µαρτυρίου και περιθήσεις την 
σκηνήν και πάντα τα αυτής αγιάσεις κύκλω. 7 και λήψη το έλαιον του χρίσµατος και χρίσεις την σκηνήν 
και πάντα τα εν αυτη και αγιάσεις αυτήν και πάντα τα σκεύη αυτής και έσται αγία. 8 και χρίσεις το 
θυσιαστήριον των καρπωµάτων και πάντα τα σκεύη αυτού. 9 και αγιάσεις το θυσιαστήριον, και έσται το 
θυσιαστήριον άγιον των αγίων. 10 και προσάξεις Ααρών και τους υιούς αυτού επί τας θύρας της σκηνής του 
µαρτυρίου και λούσεις αυτούς ύδατι 11 και ενδύσεις Ααρών τας στολάς τας αγίας και χρίσεις αυτόν και 
αγιάσεις αυτόν, και ιερατεύσει µοι· 12 και τους υιούς αυτού προσάξεις και ενδύσεις αυτούς χιτώνας 13 και 
αλείψεις αυτούς, ον τρόπον ήλειψας τον πατέρα αυτών, και ιερατεύσουσί µοι· και έσται ωστε είναι αυτοίς 
χρίσµα ιερατείας εις τον αιώνα, εις τας γενεάς αυτών. 14 και εποίησε Μωυσής πάντα, όσα ενετείλατο αυτω 
Κύριος, ούτως εποίησε. 
 15 Και εγένετο εν τω µηνί τω πρώτω, τω δευτέρω έτει, εκπορευοµένων αυτών εξ Αιγύπτου, νουµηνία 
εστάθη η σκηνή· 16 και έστησε Μωυσής την σκηνήν, και επέθηκε τας κεφαλίδας και διενέβαλε τους µοχλούς 
και έστησε τους στύλους 17 και εξέτεινε τας αυλαίας επί την σκηνήν, και επέθηκε το κατακάλυµµα της 
σκηνής επ ‘ αυτήν άνωθεν, καθά συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 18 και λαβών τα µαρτύρια ενέβαλεν εις την 
κιβωτόν και υπέθηκε τους διωστήρας υπό την κιβωτόν 19 και εισήνεγκε την κιβωτόν εις την σκηνήν, και 
επέθηκε το κατακάλυµµα του καταπετάσµατος και εσκέπασε την κιβωτόν του µαρτυρίου, ον τρόπον 
συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 20 και επέθηκε την τράπεζαν εις την σκηνήν του µαρτυρίου επί το κλίτος της 
σκηνής του µαρτυρίου το προς βορράν, έξωθεν του καταπετάσµατος της σκηνής, 21 και προέθηκεν επ ‘ 
αυτής άρτους της προθέσεως έναντι Κυρίου, ον τρόπον συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 22 και έθηκε την 
λυχνίαν εις την σκηνήν του µαρτυρίου εις το κλίτος της σκηνής το προς νότον 23 και επέθηκε τους 
λύχνους αυτής έναντι Κυρίου, ον τρόπον συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 24 και έθηκε το θυσιαστήριον το 
χρυσούν εν τη σκηνή του µαρτυρίου απέναντι του καταπετάσµατος 25 και εθυµίασεν επ ‘ αυτού θυµίαµα 
της συνθέσεως, καθάπερ συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 26 και το θυσιαστήριον των καρπωµάτων έθηκε 
παρά τας θύρας της σκηνής 27 και έστησε την αυλήν κύκλω της σκηνής και του θυσιαστηρίου. και 
συνετέλεσε Μωυσής πάντα τα έργα. 
 28 Και εκάλυψεν η νεφέλη την σκηνήν του µαρτυρίου, και δόξης Κυρίου επλήσθη η σκηνή· 29 και ουκ 
ηδυνάσθη Μωυσής εισελθείν εις την σκηνήν του µαρτυρίου, ότι επεσκίαζεν επ ‘ αυτήν η νεφέλη και δόξης 
Κυρίου ενεπλήσθη η σκηνή. 30 ηνίκα δ ‘ αν ανέβη η νεφέλη από της σκηνής, ανεζεύγνυσαν οι υιοί Ισραήλ συν 
τη απαρτία αυτών· 31 ει δε µη ανέβη η νεφέλη, ουκ ανεζεύγνυσαν έως ηµέρας, ης ανέβη η νεφέλη· 32 νεφέλη 
γαρ ην επί της σκηνής ηµέρας και πυρ ην επ ‘ αυτής νυκτός εναντίον παντός Ισραήλ, εν πάσαις ταις 
αναζυγαίς αυτών. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α 
 
 1 ΚΑΙ ανεκάλεσε Μωυσήν, και ελάλησε Κύριος αυτω εκ της σκηνής του µαρτυρίου λέγων· 2 λάλησον τοις 
υιοίς Ισραήλ, και ερείς προς αυτούς· άνθρωπος εξ υµών εάν προσαγάγη δώρα τω Κυρίω, από των κτηνών και 
από των βοών και από των προβάτων προσοίσετε τα δώρα υµών. 3 εάν ολοκαύτωµα το δώρον αυτού εκ 
των βοών, άρσεν άµωµον προσάξει· προς την θύραν της σκηνής του µαρτυρίου προσοίσει αυτό δεκτόν 
εναντίον Κυρίου. 4 και επιθήσει την χείρα επί την κεφαλήν του καρπώµατος, δεκτόν αυτω εξιλάσασθαι περί 
αυτού. 5 και σφάξουσι τον µόσχον έναντι Κυρίου, και προσοίσουσιν οι υιοί Ααρών οι ιερείς το αίµα, και 
προσχεούσι το αίµα επί το θυσιαστήριον κύκλω το επί των θυρών της σκηνής του µαρτυρίου. 6 και 
εκδείραντες το ολοκαύτωµα µελιούσιν αυτό κατά µέλη, 7 και επιθήσουσιν οι υιοί Ααρών οι ιερείς πυρ επί το 
θυσιαστήριον και επιστοιβάσουσι ξύλα επί το πυρ. 8 και επιστοιβάσουσιν οι υιοί Ααρών οι ιερείς τα 
διχοτοµήµατα και την κεφαλήν και το στέαρ επί τα ξύλα τα επί του πυρός τα όντα επί του θυσιαστηρίου, 
9 τα δε εγκοίλια και τους πόδας πλυνούσιν ύδατι, και επιθήσουσιν οι ιερείς τα πάντα επί το θυσιαστήριον· 
κάρπωµά εστι, θυσία, οσµή ευωδίας τω Κυρίω. 
 10 Εάν δε από των προβάτων το δώρον αυτού τω Κυρίω, από τε των αρνών και των ερίφων, εις 
ολοκαυτώµατα, άρσεν άµωµον προσάξει αυτό και επιθήσει την χείρα επί την κεφαλήν αυτού. 11 και 
σφάξουσιν αυτό εκ πλαγίων του θυσιαστηρίου προς βορράν έναντι Κυρίου και προσχεούσιν οι υιοί Ααρών οι 
ιερείς το αίµα αυτού επί το θυσιαστήριον κύκλω. 12 και διελούσιν αυτό κατά µέλη και την κεφαλήν και το 
στέαρ, και επιστοιβάσουσιν οι ιερείς αυτά επί τα ξύλα τα επί του πυρός τα επί του θυσιαστηρίου. 13 και τα 
εγκοίλια και τους πόδας πλυνούσιν ύδατι. και προσοίσει ο ιερεύς τα πάντα και επιθήσει επί το 
θυσιαστήριον· κάρπωµά εστι, θυσία, οσµή ευωδίας τω Κυρίω. 
 14 Εάν δε από των πετεινών κάρπωµα προσφέρη δώρον αυτού τω Κυρίω, και προσοίσει από των 
τρυγόνων, ή από των περιστερών το δώρον αυτού. 15 και προσοίσει αυτό ο ιερεύς προς το θυσιαστήριον 
και αποκνίσει την κεφαλήν, και επιθήσει ο ιερεύς επί το θυσιαστήριον και στραγγιεί το αίµα προς την βάσιν 



του θυσιαστηρίου. 16 και αφελεί τον πρόλοβον συν τοις πτεροίς και εκβαλεί αυτό παρά το θυσιαστήριον 
κατά ανατολάς εις τον τόπον της σποδού. 17 και εκκλάσει αυτό εκ των πτερύγων και ου διελεί, και επιθήσει 
αυτό ο ιερεύς επί το θυσιαστήριον, επί τα ξύλα τα επί του πυρός· κάρπωµά εστι, θυσία, οσµή ευωδίας τω 
Κυρίω. 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β 
 
 1 ΕΑΝ δε ψυχή προσφέρη δώρον θυσίαν τω Κυρίω, σεµίδαλις έσται το δώρον αυτού, και επιχεεί επ ‘ αυτό 
έλαιον και επιθήσει επ ‘ αυτό λίβανον· θυσία εστί. 2 και οίσει προς τους υιούς Ααρών τους ιερείς, και 
δραξάµενος απ ‘ αυτής πλήρη την δράκα από της σεµιδάλεως συν τω ελαίω και πάντα τον λίβανον αυτής, 
και επιθήσει ο ιερεύς το µνηµόσυνον αυτής επί το θυσιαστήριον· θυσία, οσµή ευωδίας τω Κυρίω. 3 και το 
λοιπόν από της θυσίας Ααρών και τοις υιοίς αυτού· άγιον των αγίων από των θυσιών Κυρίου. εάν δε 
προσφέρη δώρον θυσίαν πεπεµµένην εν κλιβάνω, δώρον Κυρίω εκ σεµιδάλεως, άρτους αζύµους 
πεφυραµένους εν ελαίω και λάγανα άζυµα διακεχρισµένα εν ελαίω. 5 εάν δε θυσία από τηγάνου το δώρόν σου, 
σεµίδαλις πεφυραµένη εν ελαίω, άζυµά εστι. 6 και διαθρύψεις αυτά κλάσµατα, και επιχεείς επ ‘ αυτά έλαιον. 
θυσία εστί Κυρίω. 7 εάν δε θυσία από τηγάνου το δώρόν σου, σεµίδαλις εν ελαίω ποιηθήσεται. 8 και 
προσοίσει την θυσίαν, ην αν ποιήση εκ τούτων τω Κυρίω, και προσοίσει προς τον ιερέα· και προσεγγίσας 
προς το θυσιαστήριον 9 αφελεί ο ιερεύς από της θυσίας το µνηµόσυνον αυτής, και επιθήσει ο ιερεύς επί το 
θυσιαστήριον· κάρπωµα, οσµή ευωδίας τω Κυρίω. 10 το δε καταλειφθέν από της θυσίας, Ααρών και τοις 
υιοίς αυτού· άγια των αγίων από των καρπωµάτων Κυρίου. 
 11 Πάσαν θυσίαν, ην αν προσφέρητε Κυρίω, ου ποιήσετε ζυµωτόν· πάσαν γαρ ζύµην και παν µέλι ου 
προσοίσετε απ ‘ αυτού, καρπώσαι Κυρίω. 12 δώρον απαρχής προσοίσετε αυτά Κυρίω, επί δε το 
θυσιαστήριον ουκ αναβιβασθήσεται εις οσµήν ευωδίας Κυρίω. 13 και παν δώρον θυσίας υµών αλί 
αλισθήσεται· ου διαπαύσατε άλας διαθήκης Κυρίου από θυσιασµάτων υµών, επί παντός δώρου υµών 
προσοίσετε Κυρίω τω Θεω υµών άλας. 14 εάν δε προσφέρης θυσίαν πρωτογεννηµάτων τω Κυρίω, νέα 
πεφρυγµένα χίδρα ερικτά τω Κυρίω, και προσοίσεις την θυσίαν των πρωτογεννηµάτων 15 και επιχεείς επ ‘ 
αυτήν έλαιον και επιθήσεις επ ‘ αυτήν λίβανον· θυσία εστί. 16 και ανοίσει ο ιερεύς το µνηµόσυνον αυτής από 
των χίδρων συν τω ελαίω και πάντα τον λίβανον αυτής· κάρπωµά εστι τω Κυρίω. 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ 
 
 1 ΕΑΝ δε θυσία σωτηρίου το δώρον αυτού τω Κυρίω, εάν µεν εκ των βοών αυτού προσαγάγη, εάν τε άρσεν, 
εάν τε θήλυ, άµωµον προσάξει αυτό έναντι Κυρίου. 2 και επιθήσει τας χείρας επί την κεφαλήν του δώρου, 
και σφάξει αυτό εναντίον Κυρίου παρά τας θύρας της σκηνής του µαρτυρίου, και προσχεούσιν οι υιοί Ααρών 
οι ιερείς το αίµα επί το θυσιαστήριον των ολοκαυτωµάτων κύκλω. 3 και προσάξουσιν από της θυσίας του 
σωτηρίου κάρπωµα Κυρίω, το στέαρ το κατακαλύπτον την κοιλίαν και παν το στέαρ το επί της κοιλίας 4 
και τους δύο νεφρούς και το στέαρ το επ ‘ αυτών, το επί των µηρίων, και τον λοβόν τον επί του ήπατος συν 
τοις νεφροίς περιελεί. 5 και ανοίσουσιν αυτά οι υιοί Ααρών οι ιερείς επί το θυσιαστήριον επί τα 
ολοκαυτώµατα επί τα ξύλα τα επί του πυρός επί του θυσιαστηρίου· κάρπωµα, οσµήν ευωδίας Κυρίω. 
 6 Εάν δε από των προβάτων το δώρον αυτού θυσία σωτηρίου τω Κυρίω, άρσεν ή θήλυ, άµωµον προσοίσει 
αυτό. 7 εάν άρνα προσαγάγη το δώρον αυτού, προσάξει αυτό έναντι Κυρίου, 8 και επιθήσει τας χείρας επί 
την κεφαλήν του δώρου αυτού και σφάξει αυτό παρά τας θύρας της σκηνής του µαρτυρίου, και 
προσχεούσιν οι υιοί Ααρών οι ιερείς το αίµα επί το θυσιαστήριον κύκλω. 9 και προσοίσει από της θυσίας του 
σωτηρίου κάρπωµα τω Κυρίω, το στέαρ και την οσφύν άµωµον (συν ταις ψόαις περιελεί αυτό) και παν το 
στέαρ το κατακαλύπτον την κοιλίαν, και παν το στέαρ το επί της κοιλίας 10 και αµφοτέρους τους νεφρούς 
και το στέαρ το επ ‘ αυτών, το επί των µηρίων, και τον λοβόν τον επί του ήπατος συν τοις νεφροίς 
περιελών, 11 ανοίσει ο ιερεύς επί το θυσιαστήριον· οσµή ευωδίας, κάρπωµα Κυρίω. 
 12 Εάν δε από των αιγών το δώρον αυτού, και προσάξει έναντι Κυρίου. 13 και επιθήσει τας χείρας επί την 
κεφαλήν αυτού, και σφάξουσιν αυτό έναντι Κυρίου παρά τας θύρας της σκηνής του µαρτυρίου, και 
προσχεούσιν οι υιοί Ααρών οι ιερείς το αίµα επί το θυσιαστήριον κύκλω. 14 και ανοίσει απ ‘ αυτού κάρπωµα 
Κυρίω το στέαρ το κατακαλύπτον την κοιλίαν και παν το στέαρ το επί της κοιλίας 15 και αµφοτέρους τους 
νεφρούς και παν το στέαρ το επ ‘ αυτών, το επί των µηρίων, και τον λοβόν του ήπατος συν τοις νεφροίς 
περιελεί. 16 και ανοίσει ο ιερεύς επί το θυσιαστήριον· κάρπωµα, οσµή ευωδίας τω Κυρίω. παν το στέαρ τω 
Κυρίω· 17 νόµιµον εις τον αιώνα εις τας γενεάς υµών, εν πάση κατοικία υµών· παν στέαρ και παν αίµα ουκ 
έδεσθε. 
 
 



 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ∆ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 λάλησον προς τους υιούς Ισραήλ, λέγων· ψυχή εάν αµάρτη 
έναντι Κυρίου ακουσίως από πάντων των προσταγµάτων Κυρίου, ων ου δεί ποιείν, και ποιήσει εν τι απ ‘ 
αυτών· 3 εάν µεν ο αρχιερεύς ο κεχρισµένος αµάρτη του τον λαόν αµαρτείν, και προσάξει περί της αµαρτίας 
αυτού, ης ήµαρτε, µόσχον εκ βοών άµωµον τω Κυρίω περί της αµαρτίας. 4 και προσάξει τον µόσχον παρά 
την θύραν της σκηνής του µαρτυρίου έναντι Κυρίου, και επιθήσει την χείρα αυτού επί την κεφαλήν του 
µόσχου έναντι Κυρίου, και σφάξει τον µόσχον ενώπιον Κυρίου. 5 και λαβών ο ιερεύς ο χριστός ο 
τετελειωµένος τας χείρας από του αίµατος του µόσχου και εισοίσει αυτό εις την σκηνήν του µαρτυρίου 6 
και βάψει ο ιερεύς τον δάκτυλον εις το αίµα, και προσρανεί από του αίµατος επτάκις έναντι Κυρίου, κατά το 
καταπέτασµα το άγιον· 7 και επιθήσει ο ιερεύς από του αίµατος του µόσχου επί τα κέρατα του 
θυσιαστηρίου του θυµιάµατος της συνθέσεως του εναντίον Κυρίου, ό εστιν εν τη σκηνή του µαρτυρίου· 
και παν το αίµα του µόσχου εκχεεί παρά την βάσιν του θυσιαστηρίου των ολοκαυτωµάτων, ό εστι παρά 
τας θύρας της σκηνής του µαρτυρίου. 8 και παν το στέαρ του µόσχου του της αµαρτίας περιελεί απ ‘ 
αυτού, το στέαρ το κατακαλύπτον τα ενδόσθια και παν το στέαρ το επί των ενδοσθίων 9 και τους δύο 
νεφρούς και το στέαρ το επ ‘ αυτών, ό εστιν επί των µηρίων, και τον λοβόν τον επί του ήπατος συν τοις 
νεφροίς περιελεί αυτό, 10 ον τρόπον αφαιρείται αυτό από του µόσχου του της θυσίας του σωτηρίου, και 
ανοίσει ο ιερεύς επί το θυσιαστήριον της καρπώσεως. 11 και το δέρµα του µόσχου και πάσαν αυτού την 
σάρκα συν τη κεφαλή και τοις ακρωτηρίοις και τη κοιλία και τη κόπρω 12 και εξοίσουσιν όλον τον µόσχον 
έξω της παρεµβολής εις τόπον καθαρόν, ου εκχεούσι την σποδιάν, και κατακαύσουσιν αυτόν επί ξύλων εν 
πυρί· επί της εκχύσεως της σποδιάς καυθήσεται. 
 13 Εάν δε πάσα συναγωγή Ισραήλ αγνοήση ακουσίως και λάθη ρήµα εξ οφθαλµών της συναγωγής και 
ποιήσωσι µίαν από πασών των εντολών Κυρίου, ή ου ποιηθήσεται, και πληµµελήσωσι, 14 και γνωσθή 
αυτοίς η αµαρτία, ην ήµαρτον εν αυτη, και προσάξει η συναγωγή µόσχον εκ βοών άµωµον περί της 
αµαρτίας, και προσάξει αυτόν παρά τας θύρας της σκηνής του µαρτυρίου. 15 και επιθήσουσιν οι 
πρεσβύτεροι της συναγωγής τας χείρας αυτών επί την κεφαλήν του µόσχου έναντι Κυρίου και σφάξουσι 
τον µόσχον έναντι Κυρίου 16 και εισοίσει ο ιερεύς ο χριστός από του αίµατος του µόσχου εις την σκηνήν 
του µαρτυρίου· 17 και βάψει ο ιερεύς τον δάκτυλον από του αίµατος του µόσχου και ρανεί επτάκις έναντι 
Κυρίου, κατενώπιον του καταπετάσµατος του αγίου· 18 και από του αίµατος επιθήσει ο ιερεύς επί τα 
κέρατα του θυσιαστηρίου των θυµιαµάτων της συνθέσεως, ό εστιν ενώπιον Κυρίου, ό εστιν εν τη σκηνή 
του µαρτυρίου· και το παν αίµα εκχεεί προς την βάσιν του θυσιαστηρίου των καρπώσεων, του προς τη 
θύρα της σκηνής του µαρτυρίου. 19 και το παν στέαρ περιελεί απ ‘ αυτού και ανοίσει επί το θυσιαστήριον. 
20 και ποιήσει τον µόσχον, ον τρόπον εποίησε τον µόσχον τον της αµαρτίας, ούτω ποιηθήσεται· και 
εξιλάσεται περί αυτών ο ιερεύς, και αφεθήσεται αυτοίς η αµαρτία. 21 και εξοίσουσι τον µόσχον όλον έξω της 
παρεµβολής και κατακαύσουσι τον µόσχον, ον τρόπον κατέκαυσαν τον µόσχον τον πρότερον. αµαρτία 
συναγωγής εστιν. 22 εάν δε ο άρχων αµάρτη, και ποιήση µίαν από πασών των εντολών Κυρίου του Θεού 
αυτού, ή ου ποιηθήσεται, ακουσίως, και αµάρτη και πληµµελήση, 23 και γνωσθή αυτω η αµαρτία, ην 
ήµαρτεν εν αυτη, και προσοίσει το δώρον αυτού χίµαρον εξ αιγών, άρσεν άµωµον. 24 και επιθήσει την χείρα 
επί την κεφαλήν του χιµάρου, και σφάξουσιν αυτόν εν τόπω, ου σφάζουσι τα ολοκαυτώµατα ενώπιον 
Κυρίου· αµαρτία εστί. 25 και επιθήσει ο ιερεύς από του αίµατος του της αµαρτίας τω δακτύλω επί τα 
κέρατα του θυσιαστηρίου των ολοκαυτωµάτων και το παν αίµα αυτού εκχεεί παρά την βάσιν του 
θυσιαστηρίου των ολοκαυτωµάτων. 26 και το παν στέαρ αυτού ανοίσει επί το θυσιαστήριον, ωσπερ το 
στέαρ θυσίας σωτηρίου. και εξιλάσεται περί αυτού ο ιερεύς από της αµαρτίας αυτού, και αφεθήσεται αυτω. 
27 εάν δε ψυχή µία αµάρτη ακουσίως εκ του λαού της γης, εν τω ποιήσαι µίαν από πασών των εντολών 
Κυρίου, ή ου ποιηθήσεται, και πληµµελήση, 28 και γνωσθή αυτω η αµαρτία, ην ήµαρτεν εν αυτη, και οίσει 
χίµαιραν εξ αιγών, θήλειαν άµωµον οίσει περί της αµαρτίας, ης ήµαρτε. 29 και επιθήσει την χείρα επί την 
κεφαλήν του αµαρτήµατος αυτού και σφάξουσι την χίµαιραν την της αµαρτίας εν τω τόπω, ου σφάζουσι 
τα ολοκαυτώµατα. 30 και λήψεται ο ιερεύς από του αίµατος αυτής τω δακτύλω, και επιθήσει επί τα κέρατα 
του θυσιαστηρίου των ολοκαυτωµάτων· και παν το αίµα αυτής εκχεεί παρά την βάσιν του θυσιαστηρίου. 
31 και παν το στέαρ περιελεί, ον τρόπον περιαιρείται στέαρ από θυσίας σωτηρίου, και ανοίσει ο ιερεύς επί το 
θυσιαστήριον εις οσµήν ευωδίας Κυρίω· και εξιλάσεται περί αυτού ο ιερεύς, και αφεθήσεται αυτω. 32 εάν δε 
πρόβατον προσενέγκη το δώρον αυτού περί της αµαρτίας, θήλυ άµωµον προσοίσει αυτό. 33 και επιθήσει 
την χείρα επί την κεφαλήν του της αµαρτίας, και σφάξουσιν αυτό εν τόπω, ου σφάζουσι τα ολοκαυτώµατα. 
34 και λαβών ο ιερεύς από του αίµατος του της αµαρτίας τω δακτύλω, επιθήσει επί τα κέρατα του 
θυσιαστηρίου της ολοκαρπώσεως. και παν αυτού το αίµα εκχεεί παρά την βάσιν του θυσιαστηρίου της 
ολοκαυτώσεως. 35 και παν αυτού το στέαρ περιελεί, ον τρόπον περιαιρείται στέαρ προβάτου εκ της θυσίας 
του σωτηρίου, και επιθήσει αυτό ο ιερεύς επί το θυσιαστήριον επί το ολοκαύτωµα Κυρίου. και εξιλάσεται 
περί αυτού ο ιερεύς περί της αµαρτίας, ης ήµαρτε, και αφεθήσεται αυτω. 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 



 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε 
 
 1 ΕΑΝ δε ψυχή αµάρτη, και ακούση φωνήν ορκισµού, και ούτος µάρτυς, ή εώρακεν, ή σύνοιδεν, εάν µη 
απαγγείλη, λήψεται την αµαρτίαν. 2 η ψυχή εκείνη, ήτις εάν άψηται παντός πράγµατος ακαθάρτου, ή 
θνησιµαίου, ή θηριαλώτου ακαθάρτου, ή των θνησιµαίων βδελυγµάτων των ακαθάρτων, ή των 
θνησιµαίων κτηνών των ακαθάρτων, 3 ή άψηται από ακαθαρσίας ανθρώπου, από πάσης ακαθαρσίας αυτού, 
ης αν αψάµενος µιανθή, και έλαθεν αυτόν, µετά τούτο δε γνω, και πληµµελήση· 4 η ψυχή, ή αν οµόση 
διαστέλλουσα τοις χείλεσι κακοποιήσαι ή καλώς ποιήσαι κατά πάντα, όσα εάν διαστείλη ο άνθρωπος µεθ ‘ 
όρκου, και λάθη αυτόν προ οφθαλµών, και ούτος γνω, και αµάρτη εν τι τούτων, 5 και εξαγορεύσει την 
αµαρτίαν, περί ων ηµάρτηκε κατ ‘ αυτής, 6 και οίσει περί ων επληµµέλησε Κυρίω, περί της αµαρτίας ης 
ήµαρτε, θήλυ από των προβάτων, αµνάδα ή χίµαιραν εξ αιγών, περί αµαρτίας· και εξιλάσεται περί αυτού ο 
ιερεύς περί της αµαρτίας αυτού, ης ήµαρτε, και αφεθήσεται αυτω η αµαρτία. 
 7 Εάν δε µη ισχύη η χείρ αυτού το ικανόν εις το πρόβατον, οίσει περί της αµαρτίας αυτού, ης ήµαρτε, δύο 
τρυγόνας, ή δύο νεοσσούς περιστερών Κυρίω, ένα περί αµαρτίας και ένα εις ολοκαύτωµα. 8 και οίσει αυτά 
προς τον ιερέα, και προσάξει ο ιερεύς το περί της αµαρτίας πρότερον· και αποκνίσει ο ιερεύς την κεφαλήν 
αυτού από του σφονδύλου, και ου διελεί· 9 και ρανεί από του αίµατος του περί της αµαρτίας επί τον τοίχον 
του θυσιαστηρίου, το δε κατάλοιπον του αίµατος καταστραγγιεί επί την βάσιν του θυσιαστηρίου· 
αµαρτία γαρ εστι. 10 και το δεύτερον ποιήσει ολοκάρπωµα, ως καθήκει. και εξιλάσεται ο ιερεύς περί της 
αµαρτίας αυτού, ης ήµαρτε, και αφεθήσεται αυτω. 11 εάν δε µη ευρίσκη η χείρ αυτού ζεύγος τρυγόνων, ή 
δύο νεοσσούς περιστερών, και οίσει το δώρον αυτού, περί ου ήµαρτε, το δέκατον του οιφί σεµιδάλεως περί 
αµαρτίας· ουκ επιχεεί επ ‘ αυτό έλαιον, ουδέ επιθήσει επ ‘ αυτω λίβανον, ότι περί αµαρτίας εστί· 12 και οίσει 
αυτό προς τον ιερέα. και δραξάµενος ο ιερεύς απ ‘ αυτής πλήρη την δράκα, το µνηµόσυνον αυτής επιθήσει 
επί το θυσιαστήριον των ολοκαυτωµάτων Κυρίω· αµαρτία εστί. 13 και εξιλάσεται περί αυτού ο ιερεύς περί 
της αµαρτίας αυτού, ης ήµαρτεν, αφ ‘ ενός τούτων, και αφεθήσεται αυτω. το δε καταλειφθέν έσται τω ιερεί, 
ως η θυσία της σεµιδάλεως. 
 14 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν, λέγων· 15 ψυχή ή αν λάθη αυτόν λήθη και αµάρτη ακουσίως από 
των αγίων Κυρίου, και οίσει της πληµµελείας αυτού τω Κυρίω κριόν άµωµον εκ των προβάτων, τιµής 
αργυρίου σίκλων, τω σίκλω των αγίων, περί ου επληµµέλησε. 16 και ό ήµαρτεν από των αγίων αποτίσει 
αυτό. και το επίπεµπτον προσθήσει επ ‘ αυτό και δώσει αυτό τω ιερεί· και ο ιερεύς εξιλάσεται περί αυτού εν 
τω κριω της πληµµελείας, και αφεθήσεται αυτω. 
 17 Και η ψυχή ή αν αµάρτη και ποιήση µίαν από πασών των εντολών Κυρίου, ων ου δεί ποιείν, και ουκ 
έγνω, και πληµµελήση και λάβη την αµαρτίαν, 18 και οίσει κριόν άµωµον εκ των προβάτων, τιµής 
αργυρίου εις πληµµέλειαν προς τον ιερέα. και εξιλάσεται περί αυτού ο ιερεύς περί της αγνοίας αυτού, ης 
ηγνόησε, και αυτός ουκ ήδει, και αφεθήσεται αυτω· 19 επληµµέλησε γαρ πληµµελεία έναντι Κυρίου. 
 20 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 21 ψυχή ή εάν αµάρτη και παριδών παρίδη τας εντολάς 
Κυρίου και ψεύσηται τα προς τον πλησίον εν παραθήκη ή περί κοινωνίας ή περί αρπαγής ή ηδίκησέ τι τον 
πλησίον 22 ή εύρεν απώλειαν και ψεύσηται περί αυτής και οµόση αδίκως περί ενός από πάντων, ων εάν 
ποιήση ο άνθρωπος, ωστε αµαρτείν εν τούτοις, 23 και έσται ηνίκα εάν αµάρτη και πληµµελήση, και αποδω 
το άρπαγµα, ό ήρπασεν, ή το αδίκηµα, ό ηδίκησεν, ή την παραθήκην, ήτις παρετέθη αυτω, ή την 
απώλειαν, ην εύρεν, 24 από παντός πράγµατος, ου ώµοσε περί αυτού αδίκως, και αποτίσει αυτό το 
κεφάλαιον και το επίπεµπτον προσθήσει επ ‘ αυτό· τίνος εστίν, αυτω αποδώσει ή ηµέρα ελεγχθή. 25 και της 
πληµµελείας αυτού οίσει τω Κυρίω κριόν από των προβάτων άµωµον, τιµής, εις ό επληµµέλησε. 26 και 
εξιλάσεται περί αυτού ο ιερεύς έναντι Κυρίου, και αφεθήσεται αυτω περί ενός από πάντων, ων εποίησε και 
επληµµέλησεν αυτω. 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 έντειλαι Ααρών και τοις υιοίς αυτού, λέγων· ούτος ο νόµος της 
ολοκαυτώσεως· αυτή η ολοκαύτωσις επί της καύσεως αυτής επί του θυσιαστηρίου όλην την νύκτα έως το 
πρωϊ, και το πυρ του θυσιαστηρίου καυθήσεται επ ‘ αυτού, ου σβεσθήσεται. 3 και ενδύσεται ο ιερεύς 
χιτώνα λινούν και περισκελές λινούν ενδύσεται περί το σώµα αυτού, και αφελεί την κατακάρπωσιν, ην αν 
καταναλώση το πυρ, την ολοκαύτωσιν, από του θυσιαστηρίου, και παραθήσει αυτό εχόµενον του 
θυσιαστηρίου. 4 και εκδύσεται την στολήν αυτού και ενδύσεται στολήν άλλην, και εξοίσει την 
κατακάρπωσιν έξω της παρεµβολής εις τόπον καθαρόν. 5 και πυρ επί το θυσιαστήριον καυθήσεται απ ‘ 
αυτού και ου σβεσθήσεται, και καύσει επ ‘ αυτού ο ιερεύς ξύλα το πρωϊ πρωϊ· και στοιβάσει επ ‘ αυτού την 
ολοκαύτωσιν και επιθήσει επ ‘ αυτό το στέαρ του σωτηρίου· 6 και πυρ δια παντός καυθήσεται επί το 
θυσιαστήριον, ου σβεσθήσεται. 
 7 Ούτος ο νόµος της θυσίας, ην προσάξουσιν αυτήν οι υιοί Ααρών έναντι Κυρίου απέναντι του 
θυσιαστηρίου· 8 και αφελεί απ ‘ αυτού τη δρακί από της σεµιδάλεως της θυσίας συν τω ελαίω αυτής και συν 



παντί τω λιβάνω αυτής τα όντα επί της θυσίας και ανοίσει επί το θυσιαστήριον κάρπωµα, οσµήν ευωδίας, 
το µνηµόσυνον αυτής τω Κυρίω. 9 το δε καταλειφθέν απ ‘ αυτής έδεται Ααρών και οι υιοί αυτού· άζυµα 
βρωθήσεται εν τόπω αγίω, εν αυλή της σκηνής του µαρτυρίου έδονται αυτήν. 10 ου πεφθήσεται 
εζυµωµένη· µερίδα αυτήν έδωκα αυτοίς από των καρπωµάτων Κυρίου· άγια αγίων εστίν, ωσπερ το της 
αµαρτίας και ωσπερ το της πληµµελείας. 11 παν αρσενικόν των ιερέων έδονται αυτήν· νόµιµον αιώνιον εις 
τας γενεάς υµών από των καρπωµάτων Κυρίου. πας ος εάν άψηται αυτών, αγιασθήσεται. 
 12 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 13 τούτο το δώρον Ααρών και των υιών αυτού, ό προσοίσουσι 
Κυρίω εν τη ηµέρα, ή αν χρίσης αυτόν· το δέκατον του οιφί σεµιδάλεως εις θυσίαν δια παντός, το ήµισυ 
αυτής το πρωϊ, και το ήµισυ αυτής το δειλινόν. 14 επί τηγάνου εν ελαίω ποιηθήσεται, πεφυραµένην οίσει 
αυτήν, ελικτά, θυσίαν εκ κλασµάτων, θυσίαν εις οσµήν ευωδίας Κυρίω. 15 ο ιερεύς ο χριστός αντ ‘ αυτού εκ 
των υιών αυτού ποιήσει αυτήν· νόµος αιώνιος, άπαν επιτελεσθήσεται. 16 και πάσα θυσία ιερέως ολόκαυτος 
έσται και ου βρωθήσεται. 
 17 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 18 λάλησον Ααρών και τοις υιοίς αυτού λέγων· ούτος ο νόµος 
της αµαρτίας· εν τόπω, ου σφάζουσι το ολοκαύτωµα, σφάξουσι τα περί της αµαρτίας έναντι Κυρίου· άγια 
αγίων εστίν. 19 ο ιερεύς ο αναφέρων αυτήν έδεται αυτήν· εν τόπω αγίω βρωθήσεται, εν αυλή της σκηνής του 
µαρτυρίου. 20 πας ο απτόµενος των κρεών αυτής αγιασθήσεται· και ω εάν επιρραντισθή από του αίµατος 
αυτής επί το ιµάτιον, ος εάν ραντισθή επ ‘ αυτό, πλυθήσεται εν τόπω αγίω. 21 και σκεύος οστράκινον, ου 
εάν εψηθή εν αυτω, συντριβήσεται· εάν δε εν σκεύει χαλκω εψηθή, εκτρίψει αυτό και εκκλύσει ύδατι. 22 πας 
άρσην εν τοις ιερεύσι φάγεται αυτά· άγια αγίων εστί Κυρίω. 23 και πάντα τα περί της αµαρτίας, ων εάν 
εισενεχθή από του αίµατος αυτών εις την σκηνήν του µαρτυρίου εξιλάσασθαι εν τω αγίω, ου βρωθήσεται· 
εν πυρί κατακαυθήσεται. 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ 
 
 1 ΚΑΙ ούτος ο νόµος του κριού του περί της πληµµελείας· άγια αγίων εστίν. 2 εν τόπω ου σφάζουσι το 
ολοκαύτωµα, σφάξουσι τον κριόν της πληµµελείας έναντι Κυρίου, και το αίµα προσχεεί επί την βάσιν του 
θυσιαστηρίου κύκλω. 3 και παν το στέαρ αυτού προσοίσει απ ‘ αυτού, και την οσφύν και παν το στέαρ το 
κατακαλύπτον τα ενδόσθια και παν το στέαρ το επί των ενδοσθίων 4 και τους δύο νεφρούς και το στέαρ το 
επ ‘ αυτών, το επί των µηρίων, και τον λοβόν τον επί του ήπατος συν τοις νεφροίς, περιελεί αυτά, 5 και 
ανοίσει αυτά ο ιερεύς επί το θυσιαστήριον κάρπωµα τω Κυρίω· περί πληµµελείας εστί. 6 πας άρσην εκ των 
ιερέων έδεται αυτά, εν τόπω αγίω έδονται αυτά· άγια αγίων εστίν. 7 ωσπερ το περί της αµαρτίας, ούτω και 
το της πληµµελείας, νόµος εις αυτών· ο ιερεύς όστις εξιλάσσεται εν αυτω, αυτω έσται. 8 και ο ιερεύς ο 
προσάγων ολοκαύτωµα ανθρώπου, το δέρµα της ολοκαυτώσεως, ης προσφέρει αυτός, αυτω έσται. 9 και 
πάσα θυσία, ήτις ποιηθήσεται εν τω κλιβάνω, και πάσα, ήτις ποιηθήσεται επ ‘ εσχάρας ή επί τηγάνου, του 
ιερέως του προσφέροντος αυτήν, αυτω έσται. 10 και πάσα θυσία αναπεποιηµένη εν ελαίω και µη 
αναπεποιηµένη πάσι τοις υιοίς Ααρών έσται, εκάστω το ίσον. 
 11 Ούτος ο νόµος θυσίας σωτηρίου, ην προσοίσουσι Κυρίω. 12 εάν µεν περί αινέσεως προσφέρη αυτήν, και 
προσοίσει επί της θυσίας της αινέσεως άρτους εκ σεµιδάλεως αναπεποιηµένους εν ελαίω, λάγανα άζυµα 
διακεχρισµένα εν ελαίω και σεµίδαλιν πεφυραµένην εν ελαίω· 13 επ ‘ άρτοις ζυµίταις προσοίσει τα δώρα 
αυτού επί θυσία αινέσεως σωτηρίου. 14 και προσάξει εν από πάντων των δώρων αυτού, αφαίρεµα Κυρίω. τω 
ιερεί τω προσχέοντι το αίµα του σωτηρίου, αυτω έσται. 15 και τα κρέα θυσίας αινέσεως σωτηρίου αυτω 
έσται, και εν ή ηµέρα δωρείται, βρωθήσεται· ου καταλείψουσιν απ ‘ αυτού εις το πρωϊ. 16 και εάν ευχή ή, ή 
εκούσιον θυσιάζη το δώρον αυτού, ή αν ηµέρα προσαγάγη την θυσίαν αυτού, βρωθήσεται, και τη αύριον· 
17 και το καταλειφθέν από των κρεών της θυσίας έως ηµέρας τρίτης, εν πυρί κατακαυθήσεται. 18 εάν δε 
φαγών φάγη από των κρεών τη ηµέρα τη τρίτη, ου δεχθήσεται αυτω τω προσφέροντι αυτό, ου 
λογισθήσεται αυτω, µίασµά εστιν· η δε ψυχή, ήτις εάν φάγη απ ‘ αυτού, την αµαρτίαν λήψεται. 19 και κρέα 
όσα εάν άψηται παντός ακαθάρτου, ου βρωθήσεται, εν πυρί κατακαυθήσεται. πας καθαρός φάγεται κρέα. 20 
η δε ψυχή, ήτις εάν φάγη από των κρεών της θυσίας του σωτηρίου, ό εστι Κυρίου, και η ακαθαρσία αυτού 
επ ‘ αυτω, απολείται η ψυχή εκείνη εκ του λαού αυτής. 21 και ψυχή, ή αν άψηται παντός πράγµατος 
ακαθάρτου, ή από ακαθαρσίας ανθρώπου, ή των τετραπόδων των ακαθάρτων, ή παντός βδελύγµατος 
ακαθάρτου, και φάγη από των κρεών της θυσίας του σωτηρίου, ό εστι Κυρίου, απολείται η ψυχή εκείνη εκ 
του λαού αυτής. 
 22 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 23 λάλησον τοις υιοίς Ισραήλ λέγων· παν στέαρ βοών, και 
προβάτων, και αιγών ουκ έδεσθε. 24 και στέαρ θνησιµαίων και θηριαλώτων ποιηθήσεται εις παν έργον, και 
εις βρώσιν ου βρωθήσεται. 25 πας ο έσθων στέαρ από των κτηνών, ων προσάξει απ ‘ αυτών κάρπωµα 
Κυρίω, απολείται η ψυχή εκείνη από του λαού αυτής. 26 παν αίµα ουκ έδεσθε εν πάση τη κατοικία υµών από 
τε των κτηνών και από των πετεινών. 27 πάσα ψυχή, ή αν φάγη αίµα, απολείται η ψυχή εκείνη από του 
λαού αυτής. 
 28 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 29 και τοις υιοίς Ισραήλ λαλήσεις, λέγων· ο προσφέρων θυσίαν 
σωτηρίου, οίσει το δώρον αυτού Κυρίω και από της θυσίας του σωτηρίου. 30 αι χείρες αυτού προσοίσουσι 



τα καρπώµατα Κυρίω· το στέαρ το επί του στηθυνίου, και τον λοβόν του ήπατος, προσοίσει αυτά, ωστε 
επιτιθέναι δόµα έναντι Κυρίου. 31 και ανοίσει ο ιερεύς το στέαρ επί του θυσιαστηρίου, και έσται το 
στηθύνιον Ααρών και τοις υιοίς αυτού. 32 και τον βραχίονα τον δεξιόν δώσετε αφαίρεµα τω ιερεί από των 
θυσιών του σωτηρίου υµών· 33 ο προσφέρων το αίµα του σωτηρίου και το στέαρ το από των υιών Ααρών, 
αυτω έσται ο βραχίων ο δεξιός εν µερίδι· 34 το γαρ στηθύνιον του επιθέµατος και τον βραχίονα του 
αφαιρέµατος είληφα παρά των υιών Ισραήλ από των θυσιών του σωτηρίου υµών και έδωκα αυτά Ααρών τω 
ιερεί και τοις υιοίς αυτού, νόµιµον αιώνιον παρά των υιών Ισραήλ. 
 35 Αύτη η χρίσις Ααρών και η χρίσις των υιών αυτού από των καρπωµάτων Κυρίου, εν ή ηµέρα 
προσηγάγετο αυτούς του ιερατεύειν τω Κυρίω. 36 καθά ενετείλατο Κύριος δούναι αυτοίς ή ηµέρα έχρισεν 
αυτούς παρά των υιών Ισραήλ· νόµιµον αιώνιον εις τας γενεάς αυτών. 37 ούτος ο νόµος των 
ολοκαυτωµάτων και θυσίας και περί αµαρτίας και της πληµµελείας και της τελειώσεως και της θυσίας του 
σωτηρίου, 38 ον τρόπον ενετείλατο Κύριος τω Μωυσή εν τω όρει Σινά, ή ηµέρα ενετείλατο τοις υιοίς Ισραήλ 
προσφέρειν τα δώρα αυτών έναντι Κυρίου εν τη ερήµω Σινά. 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 λάβε Ααρών και τους υιούς αυτού και τας στολάς αυτού και 
το έλαιον της χρίσεως και τον µόσχον τον περί της αµαρτίας και τους δύο κριούς και το κανούν των 
αζύµων, 3 και πάσαν την συναγωγήν εκκλησίασον επί την θύραν της σκηνής του µαρτυρίου. 4 και εποίησε 
Μωυσής ον τρόπον συνέταξεν αυτω Κύριος, και εξεκκλησίασε την συναγωγήν επί την θύραν της σκηνής 
του µαρτυρίου. 5 και είπε Μωυσής τη συναγωγή· τούτό εστι το ρήµα, ό ενετείλατο Κύριος ποιήσαι. 6 και 
προσήνεγκε Μωυσής τον Ααρών και τους υιούς αυτού, και έλουσεν αυτούς ύδατι· 7 και ενέδυσεν αυτόν τον 
χιτώνα και έζωσεν αυτόν την ζώνην και ενέδυσεν αυτόν τον υποδύτην και επέθηκεν επ ‘ αυτόν την επωµίδα 
και συνέζωσεν αυτόν κατά την ποίησιν της επωµίδος και συνέσφιγξεν αυτόν εν αυτη, 8 και επέθηκεν επ ‘ 
αυτήν το λογείον και επέθηκεν επί το λογείον την δήλωσιν και την αλήθειαν· 9 και επέθηκε την µίτραν επί 
την κεφαλήν αυτού και επέθηκεν επί την µίτραν κατά πρόσωπον αυτού το πέταλον το χρυσούν το 
καθηγιασµένον άγιον, ον τρόπον συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 10 και έλαβε Μωυσής από του ελαίου της 
χρίσεως 11 και έρρανεν απ ‘ αυτού επί το θυσιαστήριον επτάκις και έχρισε το θυσιαστήριον και ηγίασεν 
αυτό και πάντα τα εν αυτω και τον λουτήρα και την βάσιν αυτού, και ηγίασεν αυτά· και έχρισε την σκηνήν 
και πάντα τα σκεύη αυτής και ηγίασεν αυτήν. 12 και επέχεε Μωυσής από του ελαίου της χρίσεως επί την 
κεφαλήν Ααρών και έχρισεν αυτόν και ηγίασεν αυτόν. 13 και προσήγαγε Μωυσής τους υιους Ααρών και 
ενέδυσεν αυτούς χιτώνας και έζωσεν αυτούς ζώνας και περιέθηκεν αυτοίς κιδάρεις, καθάπερ συνέταξε Κύριος 
τω Μωυσή. 14 και προσήγαγε Μωυσής τον µόσχον τον περί της αµαρτίας, και επέθηκεν Ααρών και οι υιοί 
αυτού τας χείρας επί την κεφαλήν του µόσχου του της αµαρτίας. 15 και έσφαξεν αυτόν, και έλαβε Μωυσής 
από του αίµατος και επέθηκεν επί τα κέρατα του θυσιαστηρίου κύκλω τω δακτύλω και εκαθάρισε το 
θυσιαστήριον· και το αίµα εξέχεεν επί την βάσιν του θυσιαστηρίου και ηγίασεν αυτό, του εξιλάσασθαι επ ‘ 
αυτού. 16 και έλαβε Μωυσής παν το στέαρ το επί των ενδοσθίων και τον λοβόν τον επί του ήπατος και 
αµφοτέρους τους νεφρούς και το στέαρ το επ ‘ αυτών, και ανήνεγκε Μωυσής επί το θυσιαστήριον. 17 και 
τον µόσχον και την βύρσαν αυτού και τα κρέα αυτού και την κόπρον αυτού κατέκαυσεν αυτά πυρί έξω της 
παρεµβολής, ον τρόπον συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 18 και προσήγαγε Μωυσής τον κριόν τον εις 
ολοκαύτωµα, και επέθηκεν Ααρών και υιοί αυτού τας χείρας αυτών επί την κεφαλήν του κριού. 19 και έσφαξε 
Μωυσής τον κριόν, και προσέχεε Μωυσής το αίµα επί το θυσιαστήριον κύκλω. 20 και τον κριόν 
εκρεανόµησε κατά µέλη και ανήνεγκε Μωυσής την κεφαλήν και τα µέλη και το στέαρ· 21 και την κοιλίαν και 
τους πόδας έπλυνεν ύδατι, και ανήνεγκε Μωυσής όλον τον κριόν επί το θυσιαστήριον· ολοκαύτωµά εστιν 
εις οσµήν ευωδίας, κάρπωµά εστι τω Κυρίω, καθάπερ ενετείλατο Κύριος τω Μωυσή. 22 και προσήγαγε 
Μωυσής τον κριόν τον δεύτερον, κριόν τελειώσεως· και επέθηκεν Ααρών και οι υιοί αυτού τας χείρας αυτών 
επί την κεφαλήν του κριού. 23 και έσφαξεν αυτόν και έλαβε Μωυσής από του αίµατος αυτού και επέθηκεν επί 
τον λοβόν του ωτός Ααρών του δεξιού και επί το άκρον της χειρός της δεξιάς και επί το άκρον του ποδός 
του δεξιού. 24 και προσήγαγε Μωυσής τους υιούς Ααρών, και επέθηκε Μωυσής από του αίµατος επί τους 
λοβούς των ώτων των δεξιών και επί τα άκρα των χειρών αυτών των δεξιών και επί τα άκρα των ποδών 
αυτών των δεξιών, και προσέχεε Μωυσής το αίµα επί το θυσιαστήριον κύκλω. 25 και έλαβε το στέαρ και την 
οσφύν και το στέαρ το επί της κοιλίας και τον λοβόν του ήπατος και τους δύο νεφρούς και το στέαρ το επ ‘ 
αυτών και τον βραχίονα τον δεξιόν· 26 και από του κανού της τελειώσεως, του όντος έναντι Κυρίου, έλαβεν 
άρτον ένα άζυµον και άρτον εξ ελαίου ένα και λάγανον εν και επέθηκεν επί το στέαρ και τον βραχίονα τον 
δεξιόν· 27 και επέθηκεν άπαντα επί τας χείρας Ααρών και επί τας χείρας των υιών αυτού· και ανήνεγκεν αυτά 
αφαίρεµα έναντι Κυρίου. 28 και έλαβε Μωυσής από των χειρών αυτών, και ανήνεγκεν αυτά Μωυσής επί το 
θυσιαστήριον, επί το ολοκαύτωµα της τελειώσεως, ό εστιν οσµή ευωδίας· κάρπωµά εστι τω Κυρίω. 29 και 
λαβών Μωυσής το στηθύνιον αφείλεν αυτό επίθεµα έναντι Κυρίου από του κριού της τελειώσεως, και 
εγένετο Μωυσή εν µερίδι, καθά ενετείλατο Κύριος τω Μωυσή. 30 και έλαβε Μωυσής από του ελαίου της 
χρίσεως και από του αίµατος του επί του θυσιαστηρίου και προσέρρανεν επί Ααρών και τας στολάς αυτού 



και τους υιούς αυτού και τας στολάς των υιών αυτού µετ ‘ αυτού, και ηγίασεν Ααρών και τας στολάς αυτού 
και τους υιούς αυτού και τας στολάς των υιών αυτού µετ ‘ αυτού. 31 και είπε Μωυσής προς Ααρών και τους 
υιούς αυτού· εψήσατε τα κρέα εν τη αυλή της σκηνής του µαρτυρίου εν τόπω αγίω και εκεί φάγεσθε αυτά 
και τους άρτους τους εν τω κανω της τελειώσεως, ον τρόπον συντέτακταί µοι, λέγων· Ααρών και οι υιοί 
αυτού φάγονται αυτά· 32 και το καταλειφθέν των κρεών και των άρτων εν πυρί κατακαύσατε. 33 και από 
της θύρας της σκηνής του µαρτυρίου ουκ εξελεύσεσθε επτά ηµέρας, έως ηµέρα πληρωθή, ηµέρα τελειώσεως 
υµών· επτά γαρ ηµέρας τελειώσει τας χείρας υµών, 34 καθάπερ εποίησεν εν τη ηµέρα ταύτη, ή ενετείλατο 
Κύριος του ποιήσαι, ωστε εξιλάσασθαι περί υµών. 35 και επί την θύραν της σκηνής του µαρτυρίου 
καθήσεσθε επτά ηµέρας, ηµέραν και νύκτα· φυλάξεσθε τα φυλάγµατα Κυρίου, ίνα µη αποθάνητε· ούτω γαρ 
ενετείλατό µοι Κύριος ο Θεός. 36 και εποίησεν Ααρών και οι υιοί αυτού πάντας τους λόγους, ους συνέταξε 
Κύριος τω Μωυσή. 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ 
 
 1 ΚΑΙ εγενήθη τη ηµέρα τη ογδόη, εκάλεσε Μωυσής Ααρών και τους υιούς αυτού και την γερουσίαν 
Ισραήλ. 2 και είπε Μωυσής προς Ααρών· λάβε σεαυτω µοσχάριον εκ βοών περί αµαρτίας και κριόν εις 
ολοκαύτωµα, άµωµα, και προσένεγκε αυτά έναντι Κυρίου· 3 και τη γερουσία Ισραήλ λάλησον, λέγων· 
λάβετε χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας, και µοσχάριον, και αµνόν ενιαύσιον εις ολοκάρπωσιν, άµωµα, 4 
και µόσχον και κριόν εις θυσίαν σωτηρίου έναντι Κυρίου και σεµίδαλιν πεφυραµένην εν ελαίω· ότι σήµερον 
Κύριος οφθήσεται εν υµίν. 5 και έλαβον, καθό ενετείλατο Μωυσής, απέναντι της σκηνής του µαρτυρίου, και 
προσήλθε πάσα συναγωγή και έστησαν έναντι Κυρίου. 6 και είπε Μωυσής· τούτο το ρήµα, ό είπε Κύριος, 
ποιήσατε, και οφθήσεται εν υµίν η δόξα Κυρίου. 7 και είπε Μωυσής τω Ααρών· πρόσελθε προς το 
θυσιαστήριον και ποίησον το περί της αµαρτίας σου και το ολοκαύτωµά σου και εξίλασαι περί σεαυτού και 
του οίκου σου· και ποίησον τα δώρα του λαού και εξίλασαι περί αυτών, καθάπερ ενετείλατο Κύριος τω 
Μωυσή. 8 και προσήλθεν Ααρών προς το θυσιαστήριον και έσφαξε το µοσχάριον το περί της αµαρτίας 
αυτού. 9 και προσήνεγκαν οι υιοί Ααρών το αίµα προς αυτόν, και έβαψε τον δάκτυλον εις το αίµα και 
επέθηκεν επί τα κέρατα του θυσιαστηρίου και το αίµα εξέχεεν επί την βάσιν του θυσιαστηρίου· 10 και το 
στέαρ και τους νεφρούς και τον λοβόν του ήπατος του περί της αµαρτίας ανήνεγκεν επί το θυσιαστήριον, 
ον τρόπον ενετείλατο Κύριος τω Μωυσή. 11 και τα κρέα και την βύρσαν κατέκαυσεν αυτά πυρί, έξω της 
παρεµβολής. 12 και έσφαξε το ολοκαύτωµα· και προσήνεγκαν οι υιοί Ααρών το αίµα προς αυτόν. και 
προσέχεεν επί το θυσιαστήριον κύκλω· 13 και το ολοκαύτωµα προσήνεγκαν αυτό κατά µέλη, αυτά και την 
κεφαλήν επέθηκεν επί το θυσιαστήριον· 14 και έπλυνε την κοιλίαν και τους πόδας ύδατι και επέθηκεν επί το 
ολοκαύτωµα επί το θυσιαστήριον. 15 και προσήνεγκε το δώρον του λαού· και έλαβε τον χίµαρον τον περί 
της αµαρτίας του λαού και έσφαξεν αυτόν, και εκαθάρισεν αυτόν, καθά και τον πρώτον. 16 και προσήνεγκε 
το ολοκαύτωµα και εποίησεν αυτό, ως καθήκει. 17 και προσήνεγκε την θυσίαν, και έπλησε τας χείρας απ ‘ 
αυτής και επέθηκεν επί το θυσιαστήριον χωρίς του ολοκαυτώµατος του πρωϊνού. 18 και έσφαξε τον 
µόσχον, και τον κριόν της θυσίας του σωτηρίου της του λαού· και προσήνεγκαν οι υιοί Ααρών το αίµα 
προς αυτόν, και προσέχεε προς το θυσιαστήριον κύκλω· 19 και το στέαρ το από του µόσχου και του κριού, 
την οσφύν και το στέαρ το κατακαλύπτον επί της κοιλίας και τους δύο νεφρούς, και το στέαρ το επ ‘ αυτών 
και τον λοβόν τον επί του ήπατος, 20 και επέθηκε τα στέατα επί τα στηθύνια, και ανήνεγκε τα στέατα επί 
το θυσιαστήριον. 21 και το στηθύνιον, και τον βραχίονα τον δεξιόν αφείλεν Ααρών αφαίρεµα έναντι Κυρίου, 
ον τρόπον συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 22 και εξάρας Ααρών τας χείρας επί τον λαόν, ευλόγησεν αυτούς· και 
κατέβη ποιήσας το περί της αµαρτίας και τα ολοκαυτώµατα και τα του σωτηρίου. 23 και εισήλθε Μωυσής 
και Ααρών εις την σκηνήν του µαρτυρίου και εξελθόντες ευλόγησαν πάντα τον λαόν, και ώφθη η δόξα 
Κυρίου παντί τω λαω. 24 και εξήλθε πυρ παρά Κυρίου και κατέφαγε τα επί του θυσιαστηρίου, τα τε 
ολοκαυτώµατα και τα στέατα, και είδε πας ο λαός και εξέστη και έπεσαν επί πρόσωπον. 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι 
 
 1 Και λαβόντες οι δύο υιοί Ααρών Ναδάβ και Αβιούδ έκαστος το πυρείον αυτού επέθηκαν επ ‘ αυτό πυρ και 
επέβαλον επ ‘ αυτό θυµίαµα και προσήνεγκαν έναντι Κυρίου πυρ αλλότριον, ό ου προσέταξε Κύριος αυτοίς. 
2 και εξήλθε πυρ παρά Κυρίου και κατέφαγεν αυτούς, και απέθανον έναντι Κυρίου. 3 και είπε Μωυσής προς 
Ααρών· τούτό εστιν, ό είπε Κύριος λέγων· εν τοις εγγίζουσί µοι αγιασθήσοµαι και εν πάση τη συναγωγή 
δοξασθήσοµαι. και κατενύχθη Ααρών. 4 και εκάλεσε Μωυσής τον Μισαδάη και τον Ελισαφάν, υιούς ‘Οζιήλ, 
υιούς του αδελφού του πατρός Ααρών, και είπεν αυτοίς· προσέλθατε και άρατε τους αδελφούς υµών εκ 
προσώπου των αγίων έξω της παρεµβολής. 5 και προσήλθον και ήραν αυτούς εν τοις χιτώσιν αυτών έξω 
της παρεµβολής, ον τρόπον είπε Μωυσής. 6 και είπε Μωυσής προς Ααρών και Ελεάζαρ και Ιθάµαρ τους υιούς 



αυτού τους καταλελειµµένους· την κεφαλήν υµών ουκ αποκιδαρώσετε και τα ιµάτια υµών ου διαρρήξετε, ίνα 
µη αποθάνητε, και επί πάσαν την συναγωγήν έσται θυµός· οι δε αδελφοί υµών πας ο οίκος Ισραήλ 
κλαύσονται τον εµπυρισµόν, ον ενεπυρίσθησαν υπό Κυρίου. 7 και από της θύρας της σκηνής του 
µαρτυρίου ουκ εξελεύσεσθε, ίνα µη αποθάνητε· το έλαιον γαρ της χρίσεως το παρά Κυρίου εφ ‘ υµίν. και 
εποίησαν κατά το ρήµα Μωυσή. 
 8 Και ελάλησε Κύριος τω Ααρών, λέγων· 9 οίνον και σίκερα ου πίεσθε, συ και οι υιοί σου µετά σου, ηνίκα εάν 
εισπορεύησθε εις την σκηνήν του µαρτυρίου, ή προσπορευοµένων υµών προς το θυσιαστήριον, και ου µη 
αποθάνητε (νόµιµον αιώνιον εις τας γενεάς υµών) 10 διαστείλαι ανά µέσον των αγίων και των βεβήλων, και 
ανά µέσον των ακαθάρτων και των καθαρών. 11 και συµβιβάσεις τους υιούς Ισραήλ άπαντα τα νόµιµα, α 
ελάλησε Κύριος προς αυτούς δια χειρός Μωυσή. 
 12 Και είπε Μωυσής προς Ααρών και προς Ελεάζαρ και Ιθάµαρ τους υιούς Ααρών τους καταλειφθέντας· 
λάβετε την θυσίαν την καταλειφθείσαν από των καρπωµάτων Κυρίου, και φάγεσθε άζυµα παρά το 
θυσιαστήριον· άγια αγίων εστί. 13 και φάγεσθε αυτήν εν τόπω αγίω· νόµιµον γαρ σοί εστι, και νόµιµον τοις 
υιοίς σου τούτο από των καρπωµάτων Κυρίου· ούτω γαρ εντέταλταί µοι. 14 και το στηθύνιον του 
αφορίσµατος και τον βραχίονα του αφαιρέµατος φάγεσθε εν τόπω αγίω, συ και οι υιοί σου και ο οίκός σου 
µετά σου· νόµιµον γαρ σοί και νόµιµον τοις υιοίς σου εδόθη από των θυσιών του σωτηρίου των υιών 
Ισραήλ. 15 τον βραχίονα του αφαιρέµατος και το στηθύνιον του αφορίσµατος επί των καρπωµάτων των 
στεάτων προσοίσουσιν, αφόρισµα αφορίσαι έναντι Κυρίου· και έσται σοι και τοις υιοίς σου και ταις 
θυγατράσι σου µετά σου νόµιµον αιώνιον, ον τρόπον συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 
 16 Και τον χίµαρον τον περί της αµαρτίας ζητών εξεζήτησε Μωυσής. και όδε ενεπεπύριστο· και εθυµώθη 
Μωυσής επί Ελεάζαρ και Ιθάµαρ τους υιούς Ααρών τους καταλελειµµένους, λέγων· 17 διατί ουκ εφάγετε το 
περί της αµαρτίας εν τόπω αγίω; ότι γαρ άγια αγίων εστί, τούτο έδωκεν υµίν φαγείν, ίνα αφέλητε την 
αµαρτίαν της συναγωγής και εξιλάσησθε περί αυτών έναντι Κυρίου· 18 ου γαρ εισήχθη του αίµατος αυτού 
εις το άγιον· κατά πρόσωπον έσω φάγεσθε αυτό εν τόπω αγίω, ον τρόπον µοι συνέταξε Κύριος. 19 και 
ελάλησεν Ααρών προς Μωυσήν, λέγων· ει σήµερον προσαγηόχασι τα περί της αµαρτίας αυτών και τα 
ολοκαυτώµατα αυτών έναντι Κυρίου, και συµβέβηκέ µοι τοιαύτα· και φάγοµαι τα περί της αµαρτίας 
σήµερον, µη αρεστόν έσται Κυρίω; 20 και ήκουσε Μωυσής, και ήρεσεν αυτω. 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν και Ααρών λέγων· 2 λαλήσατε τοις υιοίς Ισραήλ λέγοντες· ταύτα τα 
κτήνη, α φάγεσθε από πάντων των κτηνών των επί της γης· 3 παν κτήνος διχηλούν οπλήν και 
ονυχιστήρας ονυχίζον δύο χηλών και ανάγον µηρυκισµόν εν τοις κτήνεσι, ταύτα φάγεσθε. 4 πλήν από 
τούτων ου φάγεσθε, από των αναγόντων µηρυκισµόν και από των διχηλούντων τας οπλάς και 
ονυχιζόντων ονυχιστήρας· τον κάµηλον, ότι ανάγει µηρυκισµόν τούτο, οπλήν δε ου διχηλεί, ακάθαρτον 
τούτο υµίν· 5 και τον δασύποδα, ότι ουκ ανάγει µηρυκισµόν τούτο, και οπλήν ου διχηλεί, ακάθαρτον 
τούτο υµίν· 6 και τον χοιρογρύλλιον, ότι ουκ ανάγει µηρυκισµόν τούτο, και οπλήν ου διχηλεί, ακάθαρτον 
τούτο υµίν· 7 και τον ύν, ότι διχηλεί οπλήν τούτο, και ονυχίζει όνυχας οπλής, και τούτο ουκ ανάγει 
µηρυκισµόν, ακάθαρτον τούτο υµίν· 8 από των κρεών αυτών ου φάγεσθε και των θνησιµαίων αυτών ουχ 
άψεσθε, ακάθαρτα ταύτα υµίν. 
 9 Και ταύτα, α φάγεσθε από πάντων των εν τοις ύδασι· πάντα όσα εστίν αυτοίς πτερύγια και λεπίδες εν 
τοις ύδασι και εν ταις θαλάσσαις και εν τοις χειµάρροις, ταύτα φάγεσθε. 10 και πάντα όσα ουκ έστιν αυτοίς 
πτερύγια, ουδέ λεπίδες εν τω ύδατι, ή εν ταις θαλάσσαις και εν τοις χειµάρροις, από πάντων, ων ερεύγεται 
τα ύδατα, και από πάσης ψυχής της ζώσης εν τω ύδατι, βδέλυγµά εστι· 11 και βδελύγµατα έσονται υµίν· 
από των κρεών αυτών ουκ έδεσθε και τα θνησιµαία αυτών βδελύξεσθε· 12 και πάντα όσα ουκ έστιν αυτοίς 
πτερύγια, ουδέ λεπίδες, των εν τοις ύδασι, βδέλυγµα τούτό εστιν υµίν. 
 13 Και ταύτα, α βδελύξεσθε από των πετεινών, και ου βρωθήσεται, βδέλυγµά εστι· τον αετόν και τον 
γρύπα και τον αλιαίετον 14 και τον γύπα και τον ίκτινον και τα όµοια αυτω 15 και στρουθόν και γλαύκα και 
λάρον και τα όµοια αυτω 16 και πάντα κόρακα και τα όµοια αυτω και ιέρακα και τα όµοια αυτω 17 και 
νυκτικόρακα και καταρράκτην και ίβιν 18 και πορφυρίωνα και πελεκάνα και κύκνον 19 και ερωδιόν και 
χαραδριόν, και τα όµοια αυτω και έποπα και νυκτερίδα 20 και πάντα τα ερπετά των πετεινών, α πορεύεται 
επί τέσσαρα, βδελύγµατά εστιν υµίν. 21 αλλά ταύτα φάγεσθε από των ερπετών των πετεινών, α πορεύεται 
επί τέσσαρα, α έχει σκέλη ανώτερον των ποδών αυτού, πηδάν εν αυτοίς επί της γης. 22 και ταύτα φάγεσθε 
απ ‘ αυτών· τον βρούχον και τα όµοια αυτω και τον αττάκην και τα όµοια αυτω και οφιοµάχην και τα όµοια 
αυτω και την ακρίδα και τα όµοια αυτη. 23 παν ερπετόν από των πετεινών, οίς εισι τέσσαρες πόδες, 
βδελύγµατά εστιν υµίν, 24 και εν τούτοις µιανθήσεσθε, πας ο απτόµενος των θνησιµαίων αυτών ακάθαρτος 
έσται έως εσπέρας, 25 και πας ο αίρων των θνησιµαίων αυτών πλυνεί τα ιµάτια αυτού, και ακάθαρτος έσται 
έως εσπέρας. 26 και εν πάσι τοις κτήνεσιν, ό εστι διχηλούν οπλήν, και ονυχιστήρας ονυχίζει και µηρυκισµόν 
ου µηρυκάται, ακάθαρτα έσονται υµίν· πας ο απτόµενος των θνησιµαίων αυτών ακάθαρτος έσται έως 
εσπέρας. 27 και πας ος πορεύεται επί χειρών εν πάσι τοις θηρίοις, α πορεύεται επί τέσσαρα, ακάθαρτά εστιν 



υµίν· πας ο απτόµενος των θνησιµαίων αυτών ακάθαρτος έσται έως εσπέρας, 28 και ο αίρων των θνησιµαίων 
αυτών πλυνεί τα ιµάτια αυτού, και ακάθαρτος έσται έως εσπέρας· ακάθαρτα ταύτά εστιν υµίν. 
 29 Και ταύτα υµίν ακάθαρτα από των ερπετών των επί της γης· η γαλή και ο µύς και ο κροκόδειλος ο 
χερσαίος, 30 µυγάλη και χαµαιλέων, και χαλαβώτης και σαύρα και ασπάλαξ. 31 ταύτα ακάθαρτα υµίν από 
πάντων των ερπετών των επί της γης· πας ο απτόµενος αυτών τεθνηκότων ακάθαρτος έσται έως εσπέρας. 
32 και παν, εφ ‘ ό αν επιπέση απ ‘ αυτών επ ‘ αυτό τεθνηκότων αυτών, ακάθαρτον έσται από παντός 
σκεύους ξυλίνου ή ιµατίου ή δέρµατος ή σάκκου· παν σκεύος, ό αν ποιηθή έργον εν αυτω, εις ύδωρ 
βαφήσεται και ακάθαρτον έσται έως εσπέρας· και καθαρόν έσται. 33 και παν σκεύος οστράκινον, εις ό εάν 
πέση από τούτων ένδον, όσα εάν ένδον ή, ακάθαρτα έσται, και αυτό συντριβήσεται. 34 και παν βρώµα, ό 
έσθεται, εις ό αν επέλθη επ ‘ αυτό ύδωρ, ακάθαρτον έσται· και παν ποτόν, ό πίνεται εν παντί αγγείω, 
ακάθαρτον έσται. 35 και παν, ό εάν επιπέση από των θνησιµαίων αυτών επ ‘ αυτό, ακάθαρτον έσται· 
κλίβανοι και χυτρόποδες καθαιρεθήσονται· ακάθαρτα ταύτά εστι και ακάθαρτα ταύτα υµίν έσονται· 36 
πλήν πηγών υδάτων και λάκκου και συναγωγής ύδατος, έσται καθαρόν· ο δε απτόµενος των θνησιµαίων 
αυτών ακάθαρτος έσται. 37 εάν δε επιπέση από των θνησιµαίων αυτών επί παν σπέρµα σπόριµον, ό 
σπαρήσεται, καθαρόν έσται. 38 εάν δε επιχυθή ύδωρ επί παν σπέρµα και επιπέση των θνησιµαίων αυτών επ 
‘ αυτό, ακάθαρτόν εστιν υµίν. 39 εάν δε αποθάνη των κτηνών, ό εστιν υµίν φαγείν τούτο, ο απτόµενος των 
θνησιµαίων αυτών ακάθαρτος έσται έως εσπέρας· 40 και ο εσθίων από των θνησιµαίων τούτων πλυνεί τα 
ιµάτια και ακάθαρτος έσται έως εσπέρας· και ο αίρων από θνησιµαίων αυτών πλυνεί τα ιµάτια και λούσεται 
ύδατι και ακάθαρτος έσται έως εσπέρας. 
 41 Και παν ερπετόν, ό έρπει επί της γης, βδέλυγµα έσται τούτο υµίν, ου βρωθήσεται. 42 και πας ο 
πορευόµενος επί κοιλίας και πας ο πορευόµενος επί τέσσαρα διαπαντός, ό πολυπληθεί ποσίν εν πάσι τοις 
ερπετοίς τοις έρπουσιν επί της γης, ου φάγεσθε αυτό, ότι βδέλυγµα υµίν εστι. 43 και ου µη βδελύξητε τας 
ψυχάς υµών εν πάσι τοις ερπετοίς τοις έρπουσιν επί της γης και ου µιανθήσεσθε εν τούτοις και ουκ 
ακάθαρτοι έσεσθε εν αυτοίς, 44 ότι εγώ ειµι Κύριος ο Θεός υµών, και αγιασθήσεσθε και άγιοι έσεσθε, ότι άγιός 
ειµι εγώ Κύριος ο Θεός υµών, και ου µιανείτε τας ψυχάς υµών εν πάσι τοις ερπετοίς τοις κινουµένοις επί της 
γης· 45 ότι εγώ ειµι Κύριος ο αναγαγών υµάς εκ της Αιγύπτου είναι υµών Θεός, και έσεσθε άγιοι, ότι άγιός 
ειµι εγώ Κύριος. 
 46 Ούτος ο νόµος περί των κτηνών και των πετεινών και πάσης ψυχής της κινουµένης εν τω ύδατι και 
πάσης ψυχής ερπούσης επί της γης, 47 διαστείλαι ανά µέσον των ακαθάρτων και ανά µέσον των καθαρών 
και ανά µέσον των ζωογονούντων τα εσθιόµενα, και ανά µέσον των ζωογονούντων τα µη εσθιόµενα. 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 λάλησον τοις υιοίς Ισραήλ και ερείς προς αυτούς· γυνή, ήτις 
εάν σπερµατισθή και τέκη άρσεν, και ακάθαρτος έσται επτά ηµέρας, κατά τας ηµέρας του χωρισµού της 
αφέδρου αυτής, ακάθαρτος έσται· 3 και τη ηµέρα τη ογδόη περιτεµεί την σάρκα της ακροβυστίας αυτού· 4 
και τριάκοντα και τρεις ηµέρας καθήσεται εν αίµατι ακαθάρτω αυτής, παντός αγίου ουχ άψεται και εις το 
αγιαστήριον ουκ εισελεύσεται, έως αν πληρωθώσιν αι ηµέραι καθάρσεως αυτής. 5 εάν δε θήλυ τέκη, και 
ακάθαρτος έσται δις επτά ηµέρας, κατά την άφεδρον αυτής· και εξήκοντα ηµέρας και εξ καθεσθήσεται εν 
αίµατι ακαθάρτω αυτής. 6 και όταν αναπληρωθώσιν αι ηµέραι καθάρσεως αυτής εφ ‘ υιω ή επί θυγατρί, 
προσοίσει αµνόν ενιαύσιον άµωµον, εις ολοκαύτωµα, και νεοσσόν περιστεράς ή τρυγόνα περί αµαρτίας επί 
την θύραν της σκηνής του µαρτυρίου προς τον ιερέα, 7 και προσοίσει αυτόν έναντι Κυρίου και εξιλάσεται 
περί αυτής ο ιερεύς και καθαριεί αυτήν από της πηγής του αίµατος αυτής. ούτος ο νόµος της τικτούσης 
άρσεν ή θήλυ. 8 εάν δε µη ευρίσκη η χείρ αυτής το ικανόν εις αµνόν, και λήψεται δύο τρυγόνας ή δύο 
νεοσσούς περιστερών, µίαν εις ολοκαύτωµα και µίαν περί αµαρτίας, και εξιλάσεται περί αυτής ο ιερεύς, και 
καθαρισθήσεται. 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν και Ααρών λέγων· 2 ανθρώπω εάν τινι γένηται εν δέρµατι χρωτός 
αυτού ουλή σηµασίας τηλαυγής, και γένηται εν δέρµατι χρωτός αυτού αφή λέπρας, αχθήσεται προς Ααρών 
τον ιερέα, ή ένα των υιών αυτού των ιερέων. 3 και όψεται ο ιερεύς την αφήν εν δέρµατι του χρωτός αυτού, 
και η θρίξ εν τη αφή µεταβάλη λευκή, και η όψις της αφής ταπεινή από του δέρµατος του χρωτός, αφή 
λέπτρας εστί· και όψεται ο ιερεύς, και µιανεί αυτόν. 4 εάν δε τηλαυγής λευκή ή εν τω δέρµατι του χρωτός 
αυτού, και ταπεινή µη ή η όψις αυτής από του δέρµατος, και η θρίξ αυτού ου µετέβαλε τρίχα λευκήν, αυτή 
δε εστιν αµαυρά, και αφοριεί ο ιερεύς την αφήν επτά ηµέρας. 5 και όψεται ο ιερεύς την αφήν τη ηµέρα τη 
εβδόµη, και ιδού η αφή µένει εναντίον αυτού, ου µετέπεσεν η αφή εν τω δέρµατι, και αφοριεί αυτόν ο ιερεύς 



επτά ηµέρας το δεύτερον. 6 και όψεται ο ιερεύς αυτόν τη ηµέρα τη εβδόµη το δεύτερον. και ιδού αµαυρά η 
αφή, ου µετέπεσεν η αφή εν τω δέρµατι· και καθαριεί αυτόν ο ιερεύς· σηµασία γαρ εστι· και πλυνάµενος τα 
ιµάτια αυτού καθαρός έσται. 7 εάν δε µεταβαλούσα µεταπέση η σηµασία εν τω δέρµατι, µετά το ιδείν αυτόν 
τον ιερέα του καθαρίσαι αυτόν, και οφθήσεται το δεύτερον τω ιερεί. 8 και όψεται αυτόν ο ιερεύς, και ιδού 
µετέπεσεν η σηµασία εν τω δέρµατι, και µιανεί αυτόν ο ιερεύς· λέπρα εστί. 9 και αφή λέπρας εάν γένηται εν 
ανθρώπω, και ήξει προς τον ιερέα· 10 και όψεται ο ιερεύς, και ιδού ουλή λευκή εν τω δέρµατι, και αύτη 
µετέβαλε τρίχα λευκήν, και από του υγιούς της σαρκός της ζώσης εν τη ουλή, 11 λέπρα παλαιουµένη εστίν 
εν τω δέρµατι του χρωτός, και µιανεί αυτόν ο ιερεύς και αφοριεί αυτόν, ότι ακάθαρτός εστιν. 12 εάν δε 
ανθούσα εξανθήση η λέπρα εν τω δέρµατι, και καλύψη η λέπρα παν το δέρµα της αφής από κεφαλής έως 
ποδών, καθ ‘ όλην την όρασιν του ιερέως, 13 και όψεται ο ιερεύς και ιδού εκάλυψεν η λέπρα παν το δέρµα 
του χρωτός, και καθαριεί αυτόν ο ιερεύς την αφήν, ότι παν µετέβαλε λευκόν, καθαρόν εστι. 14 και ή αν ηµέρα 
οφθή εν αυτω χρώς ζων, µιανθήσεται, 15 και όψεται ο ιερεύς τον χρώτα τον υγιή, και µιανεί αυτόν ο χρώς ο 
υγιής, ότι ακάθαρτός εστι· λέπρα εστί. 16 εάν δε αποκαταστη ο χρώς ο υγιής, και µεταβάλη λευκή, και 
ελεύσεται προς τον ιερέα, 17 και όψεται ο ιερεύς, και ιδού µετέβαλεν η αφή εις το λευκόν, και καθαριεί ο ιερεύς 
την αφήν· καθαρός εστι. 
 18 Και σάρξ εάν γένηται εν τω δέρµατι αυτού έλκος και υγιασθή, 19 και γένηται εν τω τόπω του έλκους 
ουλή λευκή, ή τηλαυγής λευκαίνουσα, ή πυρρίζουσα, και οφθήσεται τω ιερεί, 20 και όψεται ο ιερεύς, και ιδού 
η όψις ταπεινοτέρα του δέρµατος, και η θρίξ αυτής µετέβαλεν εις λευκήν, και µιανεί αυτόν ο ιερεύς, ότι 
λέπρα εστίν, εν τω έλκει εξήνθησεν. 21 εάν δε ίδη ο ιερεύς, και ιδού ουκ έστιν εν αυτω θρίξ λευκή, και ταπεινόν 
µη ή από του δέρµατος του χρωτός, και αυτή ή αµαυρά, και αφοριεί αυτόν ο ιερεύς επτά ηµέρας. 22 εάν δε 
διαχύσει διαχέηται εν τω δέρµατι, και µιανεί αυτόν ο ιερεύς, αφή λέπρας εστίν, εν τω έλκει εξήνθησεν. 23 εάν 
δε κατά χώραν µείνη το τηλαύγηµα και µη διαχέηται, ουλή του έλκους εστί, και καθαριεί αυτόν ο ιερεύς. 
 24 Και σάρξ εάν γένηται εν τω δέρµατι αυτού κατάκαυµα πυρός, και γένηται εν τω δέρµατι αυτού το 
υγιασθέν του κατακαύµατος αυγάζον τηλαυγές λευκόν, υποπυρρίζον ή έκλευκον, 25 και όψεται αυτόν ο 
ιερεύς, και ιδού µετέβαλε θρίξ λευκή εις το αυγάζον, και η όψις αυτού ταπεινή από του δέρµατος, λέπρα 
εστίν, εν τω κατακαύµατι εξήνθησε· και µιανεί αυτόν ο ιερεύς, αφή λέπρας εστίν. 26 εάν δε ίδη ο ιερεύς, και 
ιδού ουκ έστιν εν τω αυγάζοντι θρίξ λευκή, και ταπεινόν µη ή από του δέρµατος, αυτό δε αµαυρόν, και 
αφοριεί αυτόν ο ιερεύς επτά ηµέρας. 27 και όψεται αυτόν ο ιερεύς τη ηµέρα τη εβδόµη· εάν δε διαχύσει 
διαχέηται εν τω δέρµατι, και µιανεί αυτόν ο ιερεύς· αφή λέπρας εστίν, εν τω έλκει εξήνθησεν. 28 εάν δε κατά 
χώραν µείνη το αυγάζον, και µη διαχυθή εν τω δέρµατι, αυτή δε αµαυρά ή, ουλή του κατακαύµαστός εστι, 
και καθαριεί αυτόν ο ιερεύς· ο γαρ χαρακτήρ του κατακαύµατός εστι. 
 29 Και ανδρί ή γυναικί εάν γένηται εν αυτοίς αφή λέπρας εν τη κεφαλή ή εν τω πώγωνι, 30 και όψεται ο ιερεύς 
την αφήν, και ιδού η όψις αυτής εγκοιλοτέρα του δέρµατος, εν αυτη δε θρίξ ξανθίζουσα λεπτή, και µιανεί 
αυτόν ο ιερεύς· θραύσµά εστι, λέπρα της κεφαλής ή λέπρα του πώγωνός εστι. 31 και εάν ίδη ο ιερεύς την 
αφήν του θραύσµατος, και ιδού ουχ η όψις εγκοιλοτέρα του δέρµατος, και θρίξ ξανθίζουσα ουκ έστιν εν 
αυτη, και αφοριεί ο ιερεύς την αφήν του θραύσµατος επτά ηµέρας. 32 και όψεται ο ιερεύς την αφήν τη ηµέρα 
τη εβδόµη, και ιδού ου διεχύθη το θραύσµα, και θρίξ ξανθίζουσα ουκ έστιν εν αυτη, και η όψις του 
θραύσµατος ουκ έστι κοίλη από του δέρµατος. 33 και ξυρηθήσεται το δέρµα, το δε θραύσµα ου 
ξυρηθήσεται, και αφοριεί ο ιερεύς το θραύσµα επτά ηµέρας το δεύτερον. 34 και όψεται ο ιερεύς το θραύσµα 
τη ηµέρα τη εβδόµη, και ιδού ου διεχύθη το θραύσµα εν τω δέρµατι µετά το ξυρηθήναι αυτόν, και η όψις 
του θραύσµατος ουκ έστι κοίλη από του δέρµατος, και καθαριεί αυτήν ο ιερεύς, και πλυνάµενος τα ιµάτια 
καθαρός έσται. 35 εάν δε διαχύσει διαχέηται το θραύσµα εν τω δέρµατι µετά το καθαρισθήναι αυτόν, 36 και 
όψεται ο ιερεύς, και ιδού διακέχυται το θραύσµα εν τω δέρµατι, ουκ επισκέψεται ο ιερεύς περί της τριχός της 
ξανθής, ότι ακάθαρτός εστιν. 37 εάν δε ενώπιον µείνη επί χώρας το θραύσµα, και θρίξ µέλαινα ανατείλη εν 
αυτω, υγίακε το θραύσµα· καθαρός εστι, και καθαριεί αυτόν ο ιερεύς. 
 38 Και ανδρί ή γυναικί, εάν γένηται εν δέρµατι της σαρκός αυτού αυγάσµατα αυγάζοντα λευκανθίζοντα, 39 
και όψεται ο ιερεύς, και ιδού εν δέρµατι της σαρκός αυτού αυγάσµατα αυγάζοντα λευκανθίζοντα, αλφός 
εστιν εξανθεί εν τω δέρµατι της σαρκός αυτού, καθαρός εστι. 
 40 Εάν δε τινι µαδήση η κεφαλή αυτού, φαλακρός εστι, καθαρός εστιν. 41 εάν δε κατά πρόσωπον µαδήση η 
κεφαλή αυτού, αναφάλαντός εστι, καθαρός εστιν. 42 εάν δε γένηται εν τω φαλακρώµατι αυτού ή εν τω 
αναφαλαντώµατι αυτού αφή λευκή ή πυρρίζουσα, λέπρα εστίν εν τω φαλακρώµατι αυτού, ή εν τω 
αναφαλαντώµατι αυτού. 43 και όψεται αυτόν ο ιερεύς, και ιδού η όψις της αφής λευκή ή πυρρίζουσα εν τω 
φαλακρώµατι αυτού ή εν τω φαλαντώµατι αυτού, ως είδος λέπρας εν δέρµατι της σαρκός αυτού, 44 
άνθρωπος λεπρός εστι· µιάνσει µιανεί αυτόν ο ιερεύς, εν τη κεφαλή αυτού η αφή αυτού. 
 45 Και ο λεπρός εν ω εστιν η αφή, τα ιµάτια αυτού έστω παραλελυµένα και η κεφαλή αυτού ακάλυπτος, και 
περί το στόµα αυτού περιβαλέσθω, και ακάθαρτος κεκλήσεται· 46 πάσας τας ηµέρας, όσας εάν ή επ ‘ αυτόν 
η αφή, ακάθαρτος ων ακάθαρτος έσται, κεχωρισµένος καθήσεται, έξω της παρεµβολής αυτού έσται η 
διατριβή. 
 47 Και ιµατίω εάν γένηται αφή εν αυτω λέπρας εν ιµατίω ερέω, ή εν ιµατίω στυππυίνω, 48 ή εν στήµονι, ή εν 
κρόκη, ή εν τοις λινοίς, ή εν τοις ερέοις, ή εν δέρµατι, ή εν παντί εργασίµω δέρµατι, 49 και γένηται η αφή 
χλωρίζουσα ή πυρρίζουσα εν τω δέρµατι, ή εν τω ιµατίω, ή εν τω στήµονι, ή εν τη κρόκη, ή εν παντί σκεύει 
εργασίµω δέρµατος, αφή λέπρας εστί, και δείξει τω ιερεί. 50 και όψεται ο ιερεύς την αφήν, και αφοριεί ο ιερεύς 
την αφήν επτά ηµέρας. 51 και όψεται ο ιερεύς την αφήν εν τη ηµέρα τη εβδόµη· εάν δε διαχέηται η αφή εν 



τω ιµατίω, ή εν τω στήµονι, ή εν τη κρόκη, ή εν τω δέρµατι, κατά πάντα όσα εάν ποιηθή δέρµατα εν τη 
εργασίω, λέπρα έµµονός εστιν η αφή, ακάθαρτός εστι. 52 κατακαύσει το ιµάτιον, ή τον στήµονα, ή την 
κρόκην εν τοις ερέοις, ή εν τοις λινοίς, ή εν παντί σκεύει δερµατίνω, εν ω αν ή εν αυτω η αφή, ότι λέπρα 
έµµονός εστιν, εν πυρί κατακαυθήσεται. 53 εάν δε ίδη ο ιερεύς, και µη διαχέηται η αφή εν τω ιµατίω, ή εν τω 
στήµονι, ή εν τη κρόκη, ή εν παντί σκεύει δερµατίνω, 54 και συντάξει ο ιερεύς, και πλυνεί εφ ‘ ου εάν ή επ ‘ 
αυτού η αφή, και αφοριεί ο ιερεύς την αφήν επτά ηµέρας το δεύτερον· 55 και όψεται ο ιερεύς µετά το 
πλυθύναι αυτό την αφήν, και ήδε ου µη µετέβαλεν η αφή την όψιν, και η αφή ου διαχείται, ακάθαρτόν 
εστιν, εν πυρί κατακαυθήσεται· εστήρικται εν τω ιµατίω, ή εν τω στήµονι, ή εν τη κρόκη. 56 και εάν ίδη ο 
ιερεύς, και ή αµαυρά η αφή µετά το πλυθήναι αυτό, απορρήξει αυτό από του ιµατίου, ή από του στήµονος, 
ή από της κρόκης, ή από του δέρµατος. 57 εάν δε οφθή έτι εν τω ιµατίω, ή εν τω στήµονι, ή εν τη κρόκη, ή 
εν παντί σκεύει δερµατίνω, λέπρα εξανθούσά εστιν· εν πυρί κατακαυθήσεται εν ω εστιν η αφή. 58 και το 
ιµάτιον, ή ο στήµων, ή η κρόκη, ή παν σκεύος δερµάτινον, ό πλυθήσεται, και αποστήσεται απ ‘ αυτού η 
αφή, και πλυθήσεται το δεύτερον, και καθαρόν έσται. 59 ούτος ο νόµος αφής λέπρας ιµατίου ερέου, ή 
στυππυίνου, ή στήµονος, ή κρόκης, ή παντός σκεύους δερµατίνου, εις το καθαρίσαι αυτό, ή µιάναι αυτό. 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι∆ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 ούτος ο νόµος του λεπρού, ή αν ηµέρα καθαρισθή· και 
προσαχθήσεται προς τον ιερέα, 3 και εξελεύσεται ο ιερεύς έξω της παρεµβολής, και όψεται ο ιερεύς, και ιδού 
ιάται η αφή της λέπρας από του λεπρού. 4 και προστάξει ο ιερεύς, και λήψονται τω κεκαθαρισµένω δύο 
ορνίθια ζώντα καθαρά και ξύλον κέδρινον και κεκλωσµένον κόκκινον και ύσσωπον· 5 και προστάξει ο ιερεύς, 
και σφάξουσι το ορνίθιον το εν εις αγγείον οστράκινον εφ ‘ ύδατι ζώντι. 6 και το ορνίθιον το ζων λήψεται 
αυτό και το ξύλον το κέδρινον και το κλωστόν κόκκινον και τον ύσσωπον, και βάψει αυτά και το ορνίθιον 
το ζων εις το αίµα του ορνιθίου του σφαγέντος εφ ‘ ύδατι ζώντι· 7 και περιρρανεί επί τον καθαρισθέντα από 
της λέπρας επτάκις, και καθαρός έσται· και εξαποστελεί το ορνίθιον το ζων εις το πεδίον. 8 και πλυνεί ο 
καθαρισθείς τα ιµάτια αυτού και ξυρηθήσεται αυτού πάσαν την τρίχα, και λούσεται εν ύδατι, και καθαρός 
έσται, και µετά ταύτα εισελεύσεται εις την παρεµβολήν, και διατρίψει έξω του οίκου αυτού επτά ηµέρας. 9 
και έσται τη ηµέρα τη εβδόµη, ξυρηθήσεται πάσαν την τρίχα αυτού, την κεφαλήν αυτού και τον πώγωνα 
και τας οφρύς και πάσαν την τρίχα αυτού ξυρηθήσεται· και πλυνεί τα ιµάτια, και λούσεται το σώµα αυτού 
ύδατι, και καθαρός έσται. 10 και τη ηµέρα τη ογδόη λήψεται δύο αµνούς αµώµους ενιαυσίους και πρόβατον 
άµωµον ενιαύσιον και τρία δέκατα σεµιδάλεως εις θυσίαν περυραµένης εν ελαίω και κοτύλην ελαίου µίαν. 11 
και στήσει ο ιερεύς ο καθαρίζων τον άνθρωπον τον καθαριζόµενον και ταύτα έναντι Κυρίου, επί την θύραν 
της σκηνής του µαρτυρίου. 12 και λήψεται ο ιερεύς τον αµνόν τον ένα, και προσάξει αυτόν της 
πληµµελείας, και την κοτύλην του ελαίου, και αφοριεί αυτά αφόρισµα έναντι Κυρίου· 13 και σφάξουσι τον 
αµνόν εν τόπω, ου σφάζουσι τα ολοκαυτώµατα και τα περί αµαρτίας, εν τόπω αγίω· έστι γαρ το περί 
αµαρτίας, ωσπερ το της πληµµελείας εστί τω ιερεί, άγια αγίων εστί. 14 και λήψεται ο ιερεύς από του 
αίµατος του της πληµµελείας, και επιθήσει ο ιερεύς επί τον λοβόν του ωτός του καθαριζοµένου του δεξιού, 
και επί το άκρον της χειρός της δεξιάς και επί το άκρον του ποδός του δεξιού. 15 και λαβών ο ιερεύς από της 
κοτύλης του ελαίου επιχεεί επί την χείρα του ιερέως την αριστεράν 16 και βάψει τον δάκτυλον τον δεξιόν 
από του ελαίου του όντος επί της χειρός αυτού της αριστεράς και ρανεί τω δακτύλω επτάκις έναντι Κυρίου· 
17 το δε καταλειφθέν έλαιον το ον εν τη χειρί επιθήσει ο ιερεύς επί τον λοβόν του ωτός του καθαριζοµένου 
του δεξιού και επί το άκρον της χειρός της δεξιάς και επί το άκρον του ποδός του δεξιού. επί τον τόπον του 
αίµατος του της πληµµελείας· 18 το δε καταλειφθέν έλαιον το επί της χειρός του ιερέως επιθήσει ο ιερεύς επί 
την κεφαλήν του καθαρισθέντος, και εξιλάσεται περί αυτού ο ιερεύς έναντι Κυρίου. 19 και ποιήσει ο ιερεύς το 
περί της αµαρτίας, και εξιλάσεται ο ιερεύς περί του καθαριζοµένου από της αµαρτίας αυτού· και µετά τούτο 
σφάξει ο ιερεύς το ολοκαύτωµα. 20 και ανοίσει ο ιερεύς το ολοκαύτωµα και την θυσίαν επί το θυσιαστήριον 
έναντι Κυρίου· και εξιλάσεται περί αυτού ο ιερεύς, και καθαρισθήσεται. 
 21 Εάν δε πένηται και η χείρ αυτού µη ευρίσκη, λήψεται αµνόν ένα εις ό επληµµέλησεν εις αφαίρεµα, ωστε 
εξιλάσασθαι περί αυτού, και δέκατον σεµιδάλεως πεφυραµένης εν ελαίω εις θυσίαν, και κοτύλην ελαίου µίαν, 
22 και δύο τρυγόνας, ή δύο νεοσσούς περιστερών, όσα εύρεν η χείρ αυτού, και έσται η µία περί αµαρτίας και 
η µία εις ολοκαύτωµα· 23 και προσοίσει αυτά τη ηµέρα τη ογδόη εις το καθαρίσαι αυτόν προς τον ιερέα, επί 
την θύραν της σκηνής του µαρτυρίου έναντι Κυρίου. 24 και λαβών ο ιερεύς τον αµνόν της πληµµελείας και 
την κοτύλην του ελαίου, επιθήσει αυτά επίθεµα έναντι Κυρίου. 25 και σφάξει τον αµνόν τον της 
πληµµελείας, και λήψεται ο ιερεύς από του αίµατος του της πληµµελείας και επιθήσει επί τον λοβόν του 
ωτός του καθαριζοµένου του δεξιού και επί το άκρον της χειρός της δεξιάς και επί το άκρον του ποδός του 
δεξιού. 26 και από του ελαίου επιχεεί ο ιερεύς επί την χείρα του ιερέως την αριστεράν, 27 και ρανεί ο ιερεύς τω 
δακτύλω τω δεξιω από του ελαίου του εν τη χειρί αυτού τη αριστερά επτάκις έναντι Κυρίου· 28 και επιθήσει 
ο ιερεύς από του ελαίου του επί της χειρός αυτού επί τον λοβόν του ωτός του καθαριζοµένου του δεξιού και 
επί το άκρον της χειρός αυτού της δεξιάς και επί το άκρον του ποδός αυτού του δεξιού, επί τον τόπον του 
αίµατος του της πληµµελείας· 29 το δε καταλειφθέν από του ελαίου το ον επί της χειρός του ιερέως επιθήσει 



επί την κεφαλήν του καθαρισθέντος, και εξιλάσεται περί αυτού ο ιερεύς έναντι Κυρίου. 30 και ποιήσει µίαν 
από των τρυγόνων ή από των νεοσσών των περιστερών, καθότι εύρεν αυτού η χείρ, 31 την µίαν περί 
αµαρτίας και την µίαν εις ολοκαύτωµα συν τη θυσία, και εξιλάσεται ο ιερεύς περί του καθαριζοµένου έναντι 
Κυρίου. 32 ούτος ο νόµος, εν ω εστιν η αφή της λέπρας, και του µη ευρίσκοντος τη χειρί εις τον καθαρισµόν 
αυτού. 
 33 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν και Ααρών λέγων· 34 ως αν εισέλθητε εις την γην των Χαναναίων, ην 
εγώ δίδωµι υµίν εν κτήσει, και δώσω αφήν λέπρας εν ταις οικίαις της γης της εγκτήτου υµίν, 35 και ήξει τινός 
αυτού η οικία, και αναγγελεί τω ιερεί λέγων· ωσπερ αφή εώραταί µοι εν τη οικία. 36 και προστάξει ο ιερεύς 
αποσκευάσαι την οικίαν, προ του εισελθόντα τον ιερέα ιδείν την αφήν, και ου µη ακάθαρτα γένηται όσα αν 
ή εν τη οικία, και µετά ταύτα εισελεύσεται ο ιερεύς καταµαθείν την οικίαν. 37 και όψεται την αφήν, και ιδού η 
αφή εν τοις τοίχοις της οικίας, κοιλάδας χλωριζούσας, ή πυρριζούσας, και η όψις αυτών ταπεινοτέρα των 
τοίχων, 38 και εξελθών ο ιερεύς εκ της οικίας επί την θύραν της οικίας, και αφοριεί ο ιερεύς την οικίαν επτά 
ηµέρας. 39 και επανήξει ο ιερεύς τη εβδόµη και όψεται την οικίαν, και ιδού διεχύθη η αφή εν τοις τοίχοις της 
οικίας, 40 και προστάξει ο ιερεύς, και εξελούσι τους λίθους, εν οίς εστιν η αφή, και εκβαλούσιν αυτούς έξω της 
πόλεως εις τόπον ακάθαρτον. 41 και την οικίαν αποξύσουσιν έσωθεν κύκλω και εκχεούσι τον χουν τον 
απεξυσµένον έξω της πόλεως εις τόπον ακάθαρτον. 42 και λήψονται λίθους απεξυσµένους ετέρους, και 
αντιθήσουσιν αντί των λίθων και χουν έτερον λήψονται και εξαλείψουσι την οικίαν. 43 εάν δε επέλθη πάλιν 
αφή και ανατείλη εν τη οικία µετά το εξελείν τους λίθους και µετά το αποξυσθήναι την οικίαν και µετά το 
εξαλειφθήναι, 44 και εισελεύσεται ο ιερεύς και όψεται· ει διακέχυται η αφή εν τη οικία, λέπρα έµµονός εστιν εν 
τη οικία, ακάθαρτός εστι. 45 και καθελούσι την οικίαν και τα ξύλα αυτής και τους λίθους αυτής και πάντα 
τον χουν εξοίσουσιν έξω της πόλεως εις τόπον ακάθαρτον. 46 και ο εισπορευόµενος εις την οικίαν πάσας τας 
ηµέρας, ας αφωρισµένη εστίν, ακάθαρτος έσται έως εσπέρας. 47 και ο κοιµώµενος εν τη οικία πλυνεί τα 
ιµάτια αυτού, και ακάθαρτος έσται έως εσπέρας· και ο έσθων εν τη οικία πλυνεί τα ιµάτια αυτού, και 
ακάθαρτος έσται έως εσπέρας. 48 εάν δε παραγενόµενος εισέλθη ο ιερεύς και ίδη, και ιδού διαχύσει ου διαχείται 
η αφή εν τη οικία µετά το εξαλειφθήναι την οικίαν, και καθαριεί ο ιερεύς την οικίαν, ότι ιάθη η αφή. 49 και 
λήψεται αφαγνίσαι την οικίαν δύο ορνίθια ζώντα καθαρά και ξύλον κέδρινον και κεκλωσµένον κόκκινον και 
ύσσωπον· 50 και σφάξει το ορνίθιον το εν εις σκεύος οστράκινον εφ ‘ ύδατι ζώντι, 51 και λήψεται το ξύλον το 
κέδρινον και το κεκλωσµένον κόκκινον και τον ύσσωπον και το ορνίθιον το ζων, και βάψει αυτό εις το αίµα 
του ορνιθίου του εσφαγµένου εφ ‘ ύδατι ζώντι, και περιρρανεί εν αυτοίς επί την οικίαν επτάκις, 52 και 
αφαγνιεί την οικίαν εν τω αίµατι του ορνιθίου και εν τω ύδατι τω ζώντι και εν τω ορνιθίω τω ζώντι και εν τω 
ξύλω τω κεδρίνω και εν τω υσσώπω και εν τω κεκλωσµένω κοκκίνω. 53 και εξαποστελεί το ορνίθιον το ζων 
έξω της πόλεως εις το πεδίον και εξιλάσεται περί της οικίας, και καθαρά έσται. 
 54 Ούτος ο νόµος κατά πάσαν αφήν λέπρας και θραύσµατος 55 και της λέπρας ιµατίου και οικίας 56 και 
ουλής και σηµασίας και του αυγάζοντος 57 και του εξηγήσασθαι ή ηµέρα ακάθαρτον, και ή ηµέρα 
καθαρισθήσεται. ούτος ο νόµος της λέπρας. 
 
 
 
 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν και Ααρών λέγων· 2 λάλησον τοις υιοίς Ισραήλ, και ερείς αυτοίς· ανδρί 
ανδρί, ω εάν γένηται ρύσις εκ του σώµατος αυτού, η ρύσις αυτού ακάθαρτός εστι. 3 και ούτος ο νόµος της 
ακαθαρσίας αυτού· ρέων γόνον εκ σώµατος αυτού, εκ της ρύσεως, ης συνέστηκε το σώµα αυτού δια της 
ρύσεως, αύτη η ακαθαρσία αυτού εν αυτω· πάσαι αι ηµέραι ρύσεως σώµατος αυτού, ή συνέστηκε το σώµα 
αυτού δια της ρύσεως, ακαθαρσία αυτού εστι. 4 πάσα κοίτη, εφ ‘ ης εάν κοιµηθή επ ‘ αυτής ο γονορρυής, 
ακάθαρτός εστι, και παν σκεύος εφ ‘ ό αν καθίση επ ‘ αυτό ο γονορρυής, ακάθαρτον έσται. 5 και άνθρωπος, 
ος εάν άψηται της κοίτης αυτού, πλυνεί τα ιµάτια αυτού και λούσεται ύδατι και ακάθαρτος έσται έως 
εσπέρας· 6 και ο καθήµενος επί του σκεύους, εφ ‘ ό εάν καθίση ο γονορρυής, πλυνεί τα ιµάτια αυτού και 
λούσεται ύδατι και ακάθαρτος έσται έως εσπέρας· 7 και ο απτόµενος του χρωτός του γονορρυούς πλυνεί τα 
ιµάτια και λούσεται ύδατι και ακάθαρτος έσται έως εσπέρας. 8 εάν δε προσσιελίση ο γονορρυής επί τον 
καθαρόν, πλυνεί τα ιµάτια αυτού και λούσεται ύδατι και ακάθαρτος έσται έως εσπέρας. 9 και παν επίσαγµα 
όνου, εφ ‘ ό αν επιβή επ ‘ αυτό ο γονορρυής, ακάθαρτον έσται έως εσπέρας. 10 και πας ο απτόµενος όσα αν ή 
υποκάτω αυτού, ακάθαρτος έσται έως εσπέρας· και ο αίρων αυτά πλυνεί τα ιµάτια αυτού και λούσεται ύδατι 
και ακάθαρτος έσται έως εσπέρας. 11 και όσον εάν άψηται ο γονορρυής, και τας χείρας ου νένιπται ύδατι, 
πλυνεί τα ιµάτια και λούσεται το σώµα ύδατι και ακάθαρτος έσται έως εσπέρας. 12 και σκεύος οστράκινον, 
ου αν άψηται ο γονορρυής, συντριβήσεται· και σκεύος ξύλινον νιφήσεται ύδατι και καθαρόν έσται. 13 εάν δε 
καθαρισθή ο γονορρυής εκ της ρύσεως αυτού, και εξαριθµηθήσεται αυτω επτά ηµέρας εις τον καθαρισµόν 
αυτού, και πλυνεί τα ιµάτια αυτού και λούσεται το σώµα ύδατι και καθαρός έσται. 14 και τη ηµέρα τη 



ογδόη λήψεται εαυτω δύο τρυγόνας ή δύο νεοσσούς περιστερών και οίσει αυτά έναντι Κυρίου επί τας θύρας 
της σκηνής του µαρτυρίου και δώσει αυτά τω ιερεί. 15 και ποιήσει αυτά ο ιερεύς µίαν περί αµαρτίας και µίαν 
εις ολοκαύτωµα. και εξιλάσεται περί αυτού ο ιερεύς έναντι Κυρίου από της ρύσεως αυτού. 
 16 Και άνθρωπος, ω αν εξέλθη εξ αυτού κοίτη σπέρµατος, και λούσεται ύδατι παν το σώµα αυτού και 
ακάθαρτος έσται έως εσπέρας. 17 και παν ιµάτιον και παν δέρµα, αφ ‘ ό εάν ή επ ‘ αυτό κοίτη σπέρµατος, και 
πλυθήσεται ύδατι και ακάθαρτον έσται έως εσπέρας. 18 και γυνή εάν κοιµηθή ανήρ µετ ‘ αυτής κοίτην 
σπέρµατος, και λούσονται ύδατι και ακάθαρτοι έσονται έως εσπέρας. 
 19 Και γυνή, ήτις εάν ή ρέουσα αίµατι, και έσται η ρύσις αυτής εν τω σώµατι αυτής, επτά ηµέρας έσται εν 
τη αφέδρω αυτής· πας ο απτόµενος αυτής ακάθαρτος έσται έως εσπέρας, 20 και παν, εφ ‘ ό εάν κοιτάζηται επ 
‘ αυτό εν τη αφέδρω αυτής, ακάθαρτον έσται. και παν εφ ‘ ό εάν επικαθίση επ ‘ αυτό, ακάθαρτον έσται. 21 
και πας ος εάν άψηται της κοίτης αυτής, πλυνεί τα ιµάτια αυτού, και λούσεται το σώµα αυτού ύδατι και 
ακάθαρτος έσται έως εσπέρας. 22 και πας ο απτόµενος παντός σκεύους, ου εάν καθίση επ ‘ αυτό, πλυνεί τα 
ιµάτια αυτού, και λούσεται ύδατι και ακάθαρτος έσται έως εσπέρας. 23 εάν δε εν τη κοίτη αυτής ούσης, ή επί 
του σκεύους, ου εάν καθίση επ ‘ αυτω εν τω άπτεσθαι αυτόν αυτής, ακάθαρτος έσται έως εσπέρας. 24 εάν δε 
κοίτη κοιµηθή τις µετ ‘ αυτής και γένηται η ακαθαρσία αυτής επ ‘ αυτω, ακάθαρτος έσται επτά ηµέρας. και 
πάσα κοίτη, εφ ‘ ή αν κοιµηθή επ ‘ αυτη, ακάθαρτος έσται. 
 25 Και γυνή εάν ρέη ρύσει αίµατος ηµέρας πλείους, ουκ εν καιρω της αφέδρου αυτής, εάν και ρέη µετά την 
άφεδρον αυτής, πάσαι αι ηµέραι ρύσεως ακαθαρσίας αυτής, καθάπερ αι ηµέραι της αφέδρου αυτής, έσται 
ακάθαρτος. 26 και πάσα κοίτη, εφ ‘ ης εάν κοιµηθή επ ‘ αυτής πάσας τας ηµέρας της ρύσεως, κατά την 
κοίτην της αφέδρου έσται αυτη, και παν σκεύος, εφ ‘ ό εάν καθίση επ ‘ αυτό, ακάθαρτον έσται κατά την 
ακαθαρσίαν της αφέδρου. 27 πας ο απτόµενος αυτής ακάθαρτος έσται, και πλυνεί τα ιµάτια και λούσεται το 
σώµα ύδατι και ακάθαρτος έσται έως εσπέρας. 28 εάν δε καθαρισθή από της ρύσεως, και εξαριθµήσεται αυτη 
επτά ηµέρας και µετά ταύτα καθαρισθήσεται. 29 και τη ηµέρα τη ογδόη λήψεται αύτη δύο τρυγόνας, ή 
δύο νεοσσούς περιστερών, και οίσει αυτά προς τον ιερέα επί την θύραν της σκηνής του µαρτυρίου. 30 και 
ποιήσει ο ιερεύς την µίαν περί αµαρτίας και την µίαν εις ολοκαύτωµα. και εξιλάσεται περί αυτής ο ιερεύς 
έναντι Κυρίου από ρύσεως ακαθαρσίας αυτής. 
 31 Και ευλαβείς ποιήσεται τους υιούς Ισραήλ από των ακαθαρσιών αυτών, και ουκ αποθανούνται δια την 
ακαθαρσίαν αυτών εν τω µιαίνειν αυτούς την σκηνήν µου την εν αυτοίς. 32 ούτος ο νόµος του γονορρυούς. 
και εάν τινι εξέλθη εξ αυτού κοίτη σπέρµατος, ωστε µιανθήναι εν αυτη, 33 και τη αιµορροούση εν τη αφέδρω 
αυτής, και ο γονορρυής εν τη ρύσει αυτού, τω άρσενι ή τη θηλεία, και τω ανδρί, ος εάν κοιµηθή µετά 
αποκαθηµένης. 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΣΤ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν µετά το τελευτήσαι τους δύο υιούς Ααρών εν τω προσάγειν αυτούς 
πυρ αλλότριον έναντι Κυρίου και ετελεύτησαν. 2 και είπε Κύριος προς Μωυσήν· λάλησον προς Ααρών τον 
αδελφόν σου, και µη εισπορευέσθω πάσαν ωραν εις το άγιον εσώτερον του καταπετάσµατος εις πρόσωπον 
του ιλαστηρίου, ό εστιν επί της κιβωτού του µαρτυρίου, και ουκ αποθανείται· εν γαρ νεφέλη οφθήσοµαι επί 
του ιλαστηρίου. 3 ούτως εισελεύσεται Ααρών εις το άγιον· εν µόσχω εκ βοών περί αµαρτίας, και κριόν εις 
ολοκαύτωµα· 4 και χιτώνα λινούν ηγιασµένον ενδύσεται, και περισκελές λινούν έσται επί του χρωτός αυτού, 
και ζώνη λινή ζώσεται και κίδαριν λινήν περιθήσεται, ιµάτια άγιά εστι, και λούσεται ύδατι παν το σώµα 
αυτού, και ενδύσεται αυτά. 5 και παρά της συναγωγής των υιών Ισραήλ λήψεται δύο χιµάρους εξ αιγών περί 
αµαρτίας και κριόν ένα εις ολοκαύτωµα. 6 και προσάξει Ααρών τον µόσχον τον περί της αµαρτίας αυτού, και 
εξιλάσεται περί αυτού και του οίκου αυτού. 7 και λήψεται τους δύο χιµάρους και στήσει αυτούς έναντι 
Κυρίου παρά την θύραν της σκηνής του µαρτυρίου· 8 και επιθήσει Ααρών επί τους δύο χιµάρους κλήρους, 
κλήρον ένα τω Κυρίω και κλήρον ένα τω αποποµπαίω. 9 και προσάξει Ααρών τον χίµαρον, εφ ‘ ον επήλθεν 
επ ‘ αυτόν ο κλήρος τω Κυρίω, και προσοίσει περί αµαρτίας· 10 και τον χίµαρον, εφ ‘ ον επήλθεν επ ‘ αυτόν ο 
κλήρος του αποποµπαίου, στήσει αυτόν ζώντα έναντι Κυρίου, του εξιλάσασθαι επ ‘ αυτού, ωστε 
αποστείλαι αυτόν εις την αποποµπήν, και αφήσει αυτόν εις την έρηµον. 11 και προσάξει Ααρών τον µόσχον 
τον περί της αµαρτίας αυτού, και εξιλάσεται περί εαυτού και του οίκου αυτού. και σφάξει τον µόσχον περί 
της αµαρτίας αυτού. 12 και λήψεται το πυρείον πλήρες ανθράκων πυρός από του θυσιαστηρίου, του 
απέναντι Κυρίου, και πλήσει τας χείρας θυµιάµατος συνθέσεως λεπτής και εισοίσει εσώτερον του 
καταπετάσµατος. 13 και επιθήσει το θυµίαµα επί το πυρ έναντι Κυρίου· και καλύψει η ατµίς του 
θυµιάµατος το ιλαστήριον το επί των µαρτυρίων, και ουκ αποθανείται. 14 και λήψεται από του αίµατος 
του µόσχου και ρανεί τω δακτύλω επί το ιλαστήριον κατά ανατολάς· κατά πρόσωπον του ιλαστηρίου 
ρανεί επτάκις από του αίµατος τω δακτύλω. 15 και σφάξει τον χίµαρον τον περί αµαρτίας, τον περί του 
λαού, έναντι Κυρίου και εισοίσει του αίµατος αυτού εσώτερον του καταπετάσµατος και ποιήσει το αίµα 
αυτού, ον τρόπον εποίησε το αίµα του µόσχου. και ρανεί το αίµα αυτού επί το ιλαστήριον, κατά 
πρόσωπον του ιλαστηρίου 16 και εξιλάσεται το άγιον από των ακαθαρσιών των υιών Ισραήλ και από των 
αδικηµάτων αυτών περί πασών των αµαρτιών αυτών. και ούτω ποιήσει τη σκηνή του µαρτυρίου τη 



εκτισµένη εν αυτοίς εν µέσω της ακαθαρσίας αυτών. 17 και πας άνθρωπος ουκ έσται εν τη σκηνή του 
µαρτυρίου, εισπορευοµένου αυτού εξιλάσασθαι εν τω αγίω, έως αν εξέλθη· και εξιλάσεται περί εαυτού και του 
οίκου αυτού και περί πάσης συναγωγής υιών Ισραήλ. 18 και εξελεύσεται επί το θυσιαστήριον το ον απέναντι 
Κυρίου και εξιλάσεται επ ‘ αυτού. και λήψεται από του αίµατος του µόσχου και από του αίµατος του 
χιµάρου και επιθήσει επί τα κέρατα του θυσιαστηρίου κύκλω 19 και ρανεί επ ‘ αυτό από του αίµατος τω 
δακτύλω επτάκις, και καθαριεί αυτό και αγιάσει αυτό από των ακαθαρσιών των υιών Ισραήλ. 20 και 
συντελέσει εξιλασκόµενος το άγιον και την σκηνήν του µαρτυρίου και το θυσιαστήριον, και περί των 
ιερέων καθαριεί· και προσάξει τον χίµαρον τον ζώντα. 21 και επιθήσει Ααρών τας χείρας αυτού επί την 
κεφαλήν του χιµάρου του ζώντος και εξαγορεύσει επ ‘ αυτού πάσας τας ανοµίας των υιών Ισραήλ και πάσας 
τας αδικίας αυτών και πάσας τας αµαρτίας αυτών και επιθήσει αυτάς επί την κεφαλήν του χιµάρου του 
ζώντος και εξαποστελεί εν χειρί ανθρώπου ετοίµου εις την έρηµον, 22 και λήψεται ο χίµαρος εφ ‘ εαυτω τας 
αδικίας αυτών εις γην άβατον, και εξαποστελεί τον χίµαρον εις την έρηµον. 23 και εισελεύσεται Ααρών εις 
την σκηνήν του µαρτυρίου και εκδύσεται την στολήν την λινήν, ην ενδεδύκει εισπορευοµένου αυτού εις το 
άγιον, και αποθήσει αυτήν εκεί. 24 και λούσεται το σώµα αυτού ύδατι εν τόπω αγίω και ενδύσεται την 
στολήν αυτού, και εξελθών ποιήσει το ολοκαύτωµα αυτού και το ολοκάρπωµα του λαού και εξιλάσεται περί 
αυτού και περί του οίκου αυτού και περί του λαού, ως περί των ιερέων. 25 και το στέαρ το περί των 
αµαρτιών ανοίσει επί το θυσιαστήριον. 26 και ο εξαποστέλλων τον χίµαρον τον διεσταλµένον εις άφεσιν 
πλυνεί τα ιµάτια και λούσεται το σώµα αυτού ύδατι και µετά ταύτα εισελεύσεται εις την παρεµβολήν. 27 
και τον µόσχον τον περί της αµαρτίας και τον χίµαρον τον περί της αµαρτίας, ων το αίµα εισηνέχθη 
εξιλάσασθαι εν τω αγίω, εξοίσουσιν αυτά έξω της παρεµβολής και κατακαύσουσιν αυτά εν πυρί, και τα 
δέρµατα αυτών και τα κρέα αυτών και την κόπρον αυτών. 28 ο δε κατακαίων αυτά πλυνεί τα ιµάτια και 
λούσεται το σώµα αυτού ύδατι και µετά ταύτα εισελεύσεται εις την παρεµβολήν. 
 29 Και έσται τούτο υµίν νόµιµον αιώνιον· εν τω µηνί τω εβδόµω δεκάτη του µηνός ταπεινώσετε τας ψυχάς 
υµών και παν έργον ου ποιήσετε ο αυτόχθων και ο προσήλυτος ο προσκείµενος εν υµίν· 30 εν γαρ τη ηµέρα 
ταύτη εξιλάσεται περί υµών, καθαρίσαι υµάς από πασών των αµαρτιών υµών έναντι Κυρίου, και 
καθαρισθήσεσθε. 31 σάββατα σαββάτων ανάπαυσις αύτη έσται υµίν, και ταπεινώσετε τας ψυχάς υµών, 
νόµιµον αιώνιον. 32 εξιλάσεται ο ιερεύς, ον αν χρίσωσιν αυτόν και ον αν τελειώσωσι τας χείρας αυτού, 
ιερατεύειν µετά τον πατέρα αυτού, και ενδύσεται την στολήν την λινήν, στολήν αγίαν. 33 και εξιλάσεται 
το άγιον του αγίου και την σκηνήν του µαρτυρίου και το θυσιαστήριον εξιλάσεται, και περί των ιερέων και 
περί πάσης συναγωγής εξιλάσεται. 34 και έσται τούτο υµίν νόµιµον αιώνιον εξιλάσκεσθαι περί των υιών 
Ισραήλ από πασών των αµαρτιών αυτών· άπαξ του ενιαυτού ποιηθήσεται, καθά συνέταξε Κύριος τω 
Μωυσή. 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 λάλησον προς Ααρών και προς τους υιούς αυτού και προς 
πάντας υιούς Ισραήλ και ερείς προς αυτούς· τούτο το ρήµα, ό ενετείλατο Κύριος, λέγων· 3 άνθρωπος 
άνθρωπος των υιών Ισραήλ ή των προσηλύτων των προσκειµένων εν υµίν, ος εάν σφάξη µόσχον ή 
πρόβατον ή αίγα εν τη παρεµβολή και ος αν σφάξη έξω της παρεµβολής, 4 και επί την θύραν της σκηνής 
του µαρτυρίου µη ενέγκη, ωστε ποιήσαι αυτό εις ολοκαύτωµα ή σωτήριον Κυρίω δεκτόν εις οσµήν ευωδίας, 
και ος αν σφάξη έξω και επί την θύραν της σκηνής του µαρτυρίου µη ενέγκη αυτό, ωστε προσενέγκαι δώρον 
τω Κυρίω απέναντι της σκηνής Κυρίου, και λογισθήσεται τω ανθρώπω εκείνω αίµα· αίµα εξέχεεν, 
εξολοθρευθήσεται η ψυχή εκείνη εκ του λαού αυτής· 5 όπως αναφέρωσιν οι υιοί Ισραήλ τας θυσίας αυτών, 
όσας αν αυτοί σφάξουσιν εν τοις πεδίοις, και οίσουσι τω Κυρίω επί τας θύρας της σκηνής του µαρτυρίου 
προς τον ιερέα και θύσουσι θυσίαν σωτηρίου τω Κυρίω αυτά. 6 και προσχεεί ο ιερεύς το αίµα επί το 
θυσιαστήριον κύκλω απέναντι Κυρίου παρά τας θύρας της σκηνής του µαρτυρίου και ανοίσει το στέαρ εις 
οσµήν ευωδίας Κυρίω. 7 και ου θύσουσιν έτι τας θυσίας αυτών τοις µαταίοις, οίς αυτοί εκπορνεύουσιν οπίσω 
αυτών· νόµιµον αιώνιον έσται υµίν εις τας γενεάς υµών. 
 8 Και ερείς προς αυτούς· άνθρωπος άνθρωπος των υιών Ισραήλ ή από των υιών των προσηλύτων των 
προσκειµένων εν υµίν, ος αν ποιήση ολοκαύτωµα ή θυσίαν 9 και επί την θύραν της σκηνής του µαρτυρίου 
µη ενέγκη ποιήσαι αυτό τω Κυρίω, εξολοθρευθήσεται ο άνθρωπος εκείνος εκ του λαού αυτού. 
 10 Και άνθρωπος άνθρωπος των υιών Ισραήλ ή των προσηλύτων των προσκειµένων εν υµίν, ος αν φάγη 
παν αίµα, και επιστήσω το πρόσωπόν µου επί την ψυχήν την έσθουσαν το αίµα και απολώ αυτήν εκ του 
λαού αυτής· 11 η γαρ ψυχή πάσης σαρκός αίµα αυτού εστι, και εγώ δέδωκα αυτό υµίν επί του 
θυσιαστηρίου εξιλάσκεσθαι περί των ψυχών υµών· το γαρ αίµα αυτού αντί ψυχής εξιλάσεται. 12 δια τούτο 
είρηκα τοις υιοίς Ισραήλ· πάσα ψυχή εξ υµών ου φάγεται αίµα, και ο προσήλυτος ο προσκείµενος εν υµίν ου 
φάγεται αίµα. 13 και άνθρωπος άνθρωπος των υιών Ισραήλ ή των προσηλύτων των προσκειµένων εν υµίν, 
ος αν θηρεύση θήρευµα θηρίον ή πετεινόν, ό έσθεται, και εκχεεί το αίµα και καλύψει αυτό τη γη· 14 η γαρ 
ψυχή πάσης σαρκός αίµα αυτού εστι. και είπα τοις υιοίς Ισραήλ· αίµα πάσης σαρκός ου φάγεσθε, ότι η ψυχή 
πάσης σαρκός αίµα αυτού εστι· πας ο έσθων αυτό εξολοθρευθήσεται. 



 15 Και πάσα ψυχή, ήτις φάγεται θνησιµαίον ή θηριάλωτον εν τοις αυτόχθοσιν ή εν τοις προσηλύτοις, 
πλυνεί τα ιµάτια αυτού και λούσεται ύδατι και ακάθαρτος έσται έως εσπέρας και καθαρός έσται. 16 εάν δε µη 
πλύνη τα ιµάτια και το σώµα µη λούσηται ύδατι, και λήψεται ανόµηµα αυτού. 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ 
 
 1 ΚΑΙ είπε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 λάλησον τοις υιοίς Ισραήλ και ερείς προς αυτούς· εγώ Κύριος ο 
Θεός υµών. 3 κατά τα επιτηδεύµατα Αιγύπτου, εν ή κατωκήσατε επ ‘ αυτη, ου ποιήσετε και κατά τα 
επιτηδεύµατα γης Χαναάν, εις ην εγώ εισάγω υµάς εκεί, ου ποιήσετε και τοις νοµίµοις αυτών ου πορεύσεσθε. 
4 τα κρίµατά µου ποιήσετε και τα προστάγµατά µου φυλάξεσθε και πορεύεσθε εν αυτοίς· εγώ Κύριος ο Θεός 
υµών. 5 και φυλάξεσθε πάντα τα προστάγµατά µου και πάντα τα κρίµατά µου και ποιήσετε αυτά, α 
ποιήσας αυτά άνθρωπος ζήσεται εν αυτοίς· εγώ Κύριος ο Θεός υµών. 
 6 Άνθρωπος άνθρωπος προς πάντα οικεία σαρκός αυτού ου προσελεύσεται αποκαλύψαι ασχηµοσύνην· εγώ 
Κύριος. 7 ασχηµοσύνην πατρός σου και ασχηµοσύνην µητρός σου ουκ αποκαλύψεις, µήτηρ γαρ σου εστιν, 
ουκ αποκαλύψεις την ασχηµοσύνην αυτής. 8 ασχηµοσύνην γυναικός πατρός σου ουκ αποκαλύψεις, 
ασχηµοσύνη πατρός σου εστιν. 9 ασχηµοσύνην της αδελφής σου εκ πατρός σου ή εκ µητρός σου 
ενδογενούς ή γεγεννηµένης έξω, ουκ αποκαλύψεις ασχηµοσύνην αυτών. 10 ασχηµοσύνην θυγατρός υιού 
σου ή θυγατρός θυγατρός σου ουκ αποκαλύψεις την ασχηµοσύνην αυτών, ότι σή ασχηµοσύνη εστίν. 11 
ασχηµοσύνην θυγατρός γυναικός πατρός σου ουκ αποκαλύψεις, οµοπατρία αδελφή σου εστιν, ουκ 
αποκαλύψεις την ασχηµοσύνην αυτής. 12 ασχηµοσύνην αδελφής πατρός σου ουκ αποκαλύψεις, οικεία γαρ 
πατρός σου εστιν. 13 ασχηµοσύνην αδελφής µητρός σου ουκ αποκαλύψεις, οικεία γαρ µητρός σου εστιν. 14 
ασχηµοσύνην αδελφού του πατρός σου ουκ αποκαλύψεις και προς την γυναίκα αυτού ουκ εισελεύση, 
συγγενής γαρ σου εστιν. 15 ασχηµοσύνην νύµφης σου ουκ αποκαλύψεις, γυνή γαρ υιού σου εστιν, ουκ 
αποκαλύψεις την ασχηµοσύνην αυτής. 16 ασχηµοσύνην γυναικός αδελφού σου ουκ αποκαλύψεις, 
ασχηµοσύνη αδελφού σου εστιν. 17 ασχηµοσύνην γυναικός και θυγατρός αυτής ουκ αποκαλύψεις· την 
θυγατέρα του υιού αυτής και την θυγατέρα της θυγατρός αυτής ου λήψη αποκαλύψαι την ασχηµοσύνην 
αυτών, οικείαι γαρ σου εισιν· ασέβηµά εστι. 18 γυναίκα επ ‘ αδελφή αυτής ου λήψη αντίζηλον αποκαλύψαι 
την ασχηµοσύνην αυτής επ ‘ αυτη, έτι ζώσης αυτής. 
 19 Και προς γυναίκα εν χωρισµω ακαθαρσίας αυτής ουκ εισελεύση αποκαλύψαι την ασχηµοσύνην αυτής. 
20 και προς την γυναίκα του πλησίον σου ου δώσεις κοίτην σπέρµατός σου, εκµιανθήναι προς αυτήν. 21 και 
από του σπέρµατός σου ου δώσεις λατρεύειν άρχοντι και ου βεβηλώσεις το όνοµα το άγιον· εγώ Κύριος· 22 
και µετά άρσενος ου κοιµηθήση κοίτην γυναικείαν, βέλυγµα γαρ εστι. 23 και προς παν τετράπουν ου δώσεις 
την κοίτην σου εις σπερµατισµόν, εκµιανθήναι προς αυτό. και γυνή ου στήσεται προς παν τετράπουν 
βιβασθήναι, µυσαρόν γαρ εστι. 
 24 Μή µιαίνεσθε εν πάσι τούτοις· εν πάσι γαρ τούτοις εµιάνθησαν τα έθνη, α εγώ εξαποστέλλω προ 
προσώπου υµών, 25 και εξεµιάνθη η γη, και ανταπέδωκα αδικίαν αυτοίς δι ‘ αυτήν, και προσώχθισεν η γη 
τοις εγκαθηµένοις επ ‘ αυτής. 26 και φυλάξεσθε πάντα τα νόµιµά µου και πάντα τα προστάγµατά µου, και 
ου ποιήσετε από πάντων των βδελυγµάτων τούτων, ο εγχώριος και ο προσγενόµενος προσήλυτος εν υµίν· 
27 πάντα γαρ τα βδελύγµατα ταύτα εποίησαν οι άνθρωποι της γης οι όντες πρότερον υµών, και εµιάνθη η 
γη. 28 και ίνα µη προσοχθίση υµίν η γη εν τω µιαίνειν υµάς αυτήν, ον τρόπον προσώχθισε τοις έθνεσι τοις 
προ υµών. 29 ότι πας, ος εάν ποιήση από πάντων των βδελυγµάτων τούτων, εξολοθρευθήσονται αι ψυχαί 
αι ποιούσαι εκ του λαού αυτών. 30 και φυλάξετε τα προστάγµατά µου, όπως µη ποιήσητε από πάντων των 
νοµίµων των εβδελυγµένων, α γέγονε προ του υµάς, και ου µιανθήσεσθε εν αυτοίς, ότι εγώ Κύριος ο Θεός 
υµών. 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 λάλησον τη συναγωγή των υιών Ισραήλ και ερείς προς 
αυτούς· άγιοι έσεσθε, ότι άγιος εγώ Κύριος ο Θεός υµών. 3 έκαστος πατέρα αυτού και µητέρα αυτού 
φοβείσθω, και τα σάββατά µου φυλάξεσθε· εγώ Κύριος ο Θεός υµών. 4 ουκ επακολουθήσετε ειδώλοις και 
θεούς χωνευτούς ου ποιήσετε υµίν· εγώ Κύριος ο Θεός υµών. 5 και εάν θύσητε θυσίαν σωτηρίου τω Κυρίω, 
δεκτήν υµών θύσετε. 6 ή αν ηµέρα θύσετε, βρωθήσεται και τη αύριον· και εάν καταλειφθή έως ηµέρας 
τρίτης, εν πυρί κατακαυθήσεται. 7 εάν δε βρώσει βρωθή τη ηµέρα τη τρίτη, άθυτόν εστιν, ου δεχθήσεται. 
8 ο δε έσθων αυτό αµαρτίαν λήψεται, ότι τα άγια Κυρίου εβεβήλωσε· και εξολοθρευθήσονται αι ψυχαί αι 
έσθουσαι εκ του λαού αυτών. 
 9 Και εκθεριζόντων υµών τον θερισµόν της γης υµών, ου συντελέσετε τον θερισµόν υµών του αγρού σου 
εκθερίσαι, και τα αποπίπτοντα του θερισµού σου ου συλλέξεις. 10 και τον αµπελώνά σου ουκ 



επανατρυγήσεις, ουδέ τας ρώγας του αµπελώνός σου συλλέξεις· τω πτωχω και τω προσηλύτω καταλείψεις 
αυτά· εγώ ειµι Κύριος ο Θεός υµών. 
 11 Ου κλέψετε, ου ψεύσεσθε, ουδέ συκοφαντήσει έκαστος τον πλησίον. 12 και ουκ οµείσθε τω ονόµατί µου 
επ ‘ αδίκω και ου βεβηλώσετε το όνοµα το άγιον του Θεού υµών· εγώ ειµι Κύριος ο Θεός υµών. 13 ουκ 
αδικήσεις τον πλησίον και ουχ αρπάσεις και ου µη κοιµηθήσεται ο µισθός του µισθωτού σου παρά σοί έως 
πρωϊ. 14 ου κακώς ερείς κωφόν, και απέναντι τυφλού ου προσθήσεις σκάνδαλον, και φοβηθήση Κύριον τον 
Θεόν σου· εγώ ειµι Κύριος ο Θεός υµών. 
 15 Ου ποιήσετε άδικον εν κρίσει· ου λήψη πρόσωπον πτωχού, ουδέ µη θαυµάσης πρόσωπον δυνάστου· εν 
δικαιοσύνη κρινείς τον πλησίον σου. 16 ου πορεύση δόλω εν τω έθνει σου, ουκ επιστήση εφ ‘ αίµα του 
πλησίον σου· εγώ ειµι Κύριος ο Θεός υµών. 17 ου µισήσεις τον αδελφόν σου τη διανοία σου· ελεγµω ελέγξεις 
τον πλησίον σου και ου λήψη δι ‘ αυτόν αµαρτίαν. 18 και ουκ εκδικάταί σου η χείρ, και ου µηνιείς τοις υιοίς 
του λαού σου, και αγαπήσεις τον πλησίον σου ως σεαυτόν· εγώ ειµι Κύριος. 
 19 Τόν νόµον µου φυλάξεσθε· τα κτήνη σου ου κατοχεύσεις ετεροζύγω, και τον αµπελώνά σου ου 
κατασπερείς διάφορον, και ιµάτιον εκ δύο υφασµένον κίβδηλον ουκ επιβαλείς σεαυτω. 
 20 Και εάν τις κοιµηθή µετά γυναικός κοίτην σπέρµατος, και αύτη ή οικέτις διαπεφυλαγµένη ανθρώπω, και 
αυτή λύτροις ου λελύτρωται, ή ελευθερία ουκ εδόθη αυτη, επισκοπή έσται αυτοίς, ουκ αποθανούνται, ότι 
ουκ απηλευθερώθη. 21 και προσάξει της πληµµελείας αυτού τω Κυρίω παρά την θύραν της σκηνής του 
µαρτυρίου κριόν πληµµελείας· 22 και εξιλάσεται περί αυτού ο ιερεύς εν τω κριω της πληµµελείας έναντι 
Κυρίου περί της αµαρτίας, ης ήµαρτε, και αφεθήσεται αυτω η αµαρτία, ην ήµαρτεν. 
 23 Οταν δε εισέλθητε εις την γην, ην Κύριος ο Θεός υµών δίδωσιν υµίν, και καταφυτεύσετε παν ξύλον 
βρώσιµον και περικαθαριείτε την ακαθαρσίαν αυτού· ο καρπός αυτού τρία έτη έσται υµίν απερικάθαρτος, 
ου βρωθήσεται. 24 και τω έτει τω τετάρτω έσται πας ο καρπός αυτού άγιος αινετός τω Κυρίω. 25 εν δε τω 
έτει τω πέµπτω φάγεσθε τον καρπόν, πρόσθεµα υµίν τα γενήµατα αυτού· εγώ ειµι Κύριος ο Θεός υµών. 
 26 Μή έσθετε επί των ορέων και ουκ οιωνιείσθε, ουδέ ορνιθοσκοπήσεσθε. 27 ου ποιήσετε σισόην εκ της 
κόµης της κεφαλής υµών, ουδέ φθερείτε την όψιν του πώγωνος υµών. 28 και εντοµίδας ου ποιήσετε επί 
ψυχή εν τω σώµατι υµών και γράµµατα στικτά ου ποιήσετε εν υµίν· εγώ ειµι Κύριος ο Θεός υµών. 29 ου 
βεβηλώσεις την θυγατέρα σου εκπορνεύσαι αυτήν και ουκ εκπορνεύσει η γη, και η γη πλησθήσεται ανοµίας. 
 30 Τα σάββατά µου φυλάξεσθε και από των αγίων µου φοβηθήσεσθε· εγώ ειµι Κύριος. 31 ουκ 
επακολουθήσετε εγγαστριµύθοις και τοις επαοιδοίς ου προσκολληθήσεσθε, εκµιανθήναι εν αυτοίς· εγώ ειµι 
Κύριος ο Θεός υµών. 32 από προσώπου πολιού εξαναστήση και τιµήσεις πρόσωπον πρεσβυτέρου και 
φοβηθήση τον Θεόν σου· εγώ ειµι Κύριος ο Θεός υµών. 
 33 Εάν δε τις προσέλθη υµίν προσήλυτος εν τη γη υµών, ου θλίψετε αυτόν· 34 ως ο αυτόχθων εν υµίν 
έσται ο προσήλυτος ο προσπορευόµενος προς υµάς, και αγαπήσεις αυτόν ως σεαυτόν, ότι προσήλυτοι 
εγενήθητε εν γη Αιγύπτω· εγώ ειµι Κύριος ο Θεός υµών. 35 ου ποιήσετε άδικον εν κρίσει, εν µέτροις και εν 
σταθµοίς και εν ζυγοίς. 36 ζυγά δίκαια και σταθµία δίκαια και Χους δίκαιος έσται εν υµίν· εγώ ειµι Κύριος ο 
Θεός υµών, ο εξαγαγών υµάς εκ γης Αιγύπτου. 
 37 Και φυλάξεσθε πάντα τον νόµον µου και πάντα τα προστάγµατά µου και ποιήσετε αυτά· εγώ ειµι 
Κύριος ο Θεός υµών. 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 και τοις υιοίς Ισραήλ λαλήσεις· εάν τις από των υιών Ισραήλ ή 
από των γεγενηµένων προσηλύτων εν Ισραήλ, ος αν δω του σπέρµατος αυτού άρχοντι, θανάτω 
θανατούσθω· το έθνος το επί της γης λιθοβολήσουσιν αυτόν εν λίθοις. 3 και εγώ επιστήσω το πρόσωπόν 
µου επί τον άνθρωπον εκείνον και απολώ αυτόν εκ του λαού αυτού, ότι του σπέρµατος αυτού έδωκεν 
άρχοντι, ίνα µιάνη τα άγιά µου και βεβηλώση το όνοµα των ηγιασµένων µοι. 4 εάν δε υπερόψει υπερίδωσιν 
οι αυτόχθονες της γης τοις οφθαλµοίς αυτών από του ανθρώπου εκείνου, εν τω δούναι αυτόν του 
σπέρµατος αυτού άρχοντι, του µη αποκτείναι αυτόν, 5 και επιστήσω το πρόσωπόν µου επί τον άνθρωπον 
εκείνον και την συγγένειαν αυτού και απολώ αυτόν και πάντας τους οµονοούντας αυτω, ωστε εκπορνεύειν 
αυτόν εις τους άρχοντας εκ του λαού αυτών. 6 και ψυχή, ή εάν επακολουθήση εγγαστριµύθοις ή επαοιδοίς, 
ωστε εκπορνεύσαι οπίσω αυτών, επιστήσω το πρόσωπόν µου επί την ψυχήν εκείνην και απολώ αυτήν εκ 
του λαού αυτής. 7 και έσεσθε άγιοι, ότι άγιος εγώ Κύριος ο Θεός υµών· 8 και φυλάξεσθε τα προστάγµατά 
µου και ποιήσετε αυτά· εγώ Κύριος ο αγιάζων υµάς. 9 άνθρωπος άνθρωπος, ος αν κακώς είπη τον πατέρα 
αυτού ή την µητέρα αυτού, θανάτω θανατούσθω· πατέρα αυτού ή µητέρα αυτού κακώς είπεν; ένοχος 
έσται. 10 άνθρωπος ος αν µοιχεύσηται γυναίκα ανδρός, ή ος αν µοιχεύσηται γυναίκα του πλησίον, θανάτω 
θανατούσθωσαν, ο µοιχεύων και η µοιχευοµένη. 11 και εάν τις κοιµηθή µετά γυναικός του πατρός αυτού, 
ασχηµοσύνην του πατρός αυτού απεκάλυψε, θανάτω θανατούσθωσαν, αµφότεροι ένοχοί εισι. 12 και εάν τις 
κοιµηθή µετά νύµφης αυτού, θανάτω θανατούσθωσαν αµφότεροι· ησεβήκασι γαρ, ένοχοί εισι. 13 και ος αν 
κοιµηθή µετά άρσενος κοίτην γυναικός, βδέλυγµα εποίησαν αµφότεροι· θανάτω θανατούσθωσαν, ένοχοί 
εισιν. 14 ος αν λάβη γυναίκα και την µητέρα αυτής, ανόµηµά εστιν, εν πυρί κατακαύσουσιν αυτόν και αυτάς, 



και ουκ έσται ανοµία εν υµίν. 15 και ος αν δω κοιτασίαν αυτού εν τετράποδι, θανάτω θανατούσθω, και το 
τετράπουν αποκτενείτε. 16 και γυνή, ήτις προσελεύσεται προς παν κτήνος βιβασθήναι αυτήν υπ ‘ αυτού, 
αποκτενείτε την γυναίκα και το κτήνος· θανάτω θανατούσθωσαν, ένοχοί 
 εισιν. 17 ος αν λάβη την αδελφήν αυτού εκ πατρός αυτού ή εκ µητρός αυτού και ίδη την ασχηµοσύνην 
αυτής και αύτη ίδη την ασχηµοσύνην αυτού, όνειδός εστιν, εξολοθρευθήσονται ενώπιον υιών γένους αυτών· 
ασχηµοσύνην αδελφής αυτού απεκάλυψεν, αµαρτίαν κοµιούνται. 18 και ανήρ, ος αν κοιµηθή µετά γυναικός 
αποκαθηµένης και αποκαλύψη την ασχηµοσύνην αυτής, την πηγήν αυτής απεκάλυψε, και αύτη 
απεκάλυψε την ρύσιν του αίµατος αυτής· εξολοθρευθήσονται αµφότεροι εκ της γενεάς αυτών. 19 και 
ασχηµοσύνην αδελφής πατρός σου και αδελφής µητρός σου ουκ αποκαλύψεις· την γαρ οικειότητα 
απεκάλυψεν, αµαρτίαν αποίσονται. 20 ος αν κοιµηθή µετά της συγγενούς αυτού, ασχηµοσύνην της 
συγγενείας αυτού απεκάλυψεν, άτεκνοι αποθανούνται. 21 ος εάν λάβη γυναίκα του αδελφού αυτού, 
ακαθαρσία εστίν· ασχηµοσύνην του αδελφού αυτού απεκάλυψεν, άτεκνοι αποθανούνται. 
 22 Και φυλάξασθε πάντα τα προστάγµατά µου, και τα κρίµατά µου και ποιήσετε αυτά, και ου µη 
προσοχθίση υµίν η γη, εις ην εγώ εισάγω υµάς εκεί κατοικείν επ ‘ αυτής. 23 και ουχί πορεύεσθε τοις νοµίµοις 
των εθνών, ους εξαποστέλλω αφ ‘ υµών· ότι ταύτα πάντα εποίησαν, και εβδελυξάµην αυτούς. 24 και είπα 
υµίν· υµείς κληρονοµήσετε την γην αυτών, και εγώ δώσω υµίν αυτήν εν κτήσει, γην ρέουσαν γάλα και µέλι· 
εγώ Κύριος ο Θεός υµών, ος διώρισα υµάς από πάντων των εθνών. 25 και αφοριείτε αυτούς ανά µέσον των 
κτηνών των καθαρών και ανά µέσον των κτηνών των ακαθάρτων και ανά µέσον των πετεινών των καθαρών 
και των ακαθάρτων, και ου βδελύξετε τας ψυχάς υµών εν τοις κτήνεσι, και εν τοις πετεινοίς και εν πάσι τοις 
ερπετοίς της γης, α εγώ αφώρισα υµίν εν ακαθαρσία. 26 και έσεσθέ µοι άγιοι, ότι εγώ άγιός ειµι Κύριος ο Θεός 
υµών, ο αφορίσας υµάς από πάντων των εθνών, είναι εµοί. 
 27 Και ανήρ ή γυνή, ος αν γένηται αυτών εγγαστρίµυθος ή επαοιδός, θανάτω θανατούσθωσαν αµφότεροι· 
λίθοις λιθοβολήσετε αυτούς, ένοχοί εισι. 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ 
 
 1 ΚΑΙ είπε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· είπον τοις ιερεύσι τοις υιοίς Ααρών και ερείς προς αυτούς· εν ταις 
ψυχαίς ου µιανθήσονται εν τω έθνει αυτών, 2 αλλ ‘ ή εν τω οικείω τω έγγιστα αυτών, επί πατρί και µητρί 
και υιοίς και θυγατράσιν, επ ‘ αδελφω 3 και επ ‘ αδελφή παρθένω τη εγγιζούση αυτω, τη µη εκδεδοµένη 
ανδρί, επί τούτοις µιανθήσεται. 4 ου µιανθήσεται εξάπινα εν τω λαω αυτού εις βεβήλωσιν αυτού. 5 και 
φαλάκρωµα ου ξυρηθήσεσθε την κεφαλήν επί νεκρω και την όψιν του πώγωνος ου ξυρήσονται και επί τας 
σάρκας αυτών ου κατατεµούσιν εντοµίδας. 6 άγιοι έσονται τω Θεω αυτών και ου βεβηλώσουσι το όνοµα 
του Θεού αυτών· τας γαρ θυσίας Κυρίου δώρα του Θεού αυτών αυτοί προσφέρουσι και έσονται άγιοι. 7 
γυναίκα πόρνην και βεβηλωµένην ου λήψονται και γυναίκα εκβεβληµένην από ανδρός αυτής, ότι άγιός εστι 
Κυρίω τω Θεω αυτού. 8 και αγιάσεις αυτόν. τα δώρα Κυρίου του Θεού υµών ούτος προσφέρει· άγιος έσται, 
ότι άγιος εγώ Κύριος ο αγιάζων αυτούς. 9 και θυγάτηρ ανθρώπου ιερέως εάν βεβηλωθή του εκπορνεύσαι, το 
όνοµα του πατρός αυτής αυτή βεβηλοί, επί πυρός κατακαυθήσεται. 
 10 Και ο ιερεύς ο µέγας από των αδελφών αυτού, του επικεχυµένου επί την κεφαλήν του ελαίου του χριστού 
και τετελειωµένου ενδύσασθαι τα ιµάτια, την κεφαλήν ουκ αποκιδαρώσει και τα ιµάτια ου διαρρήξει, 11 και 
επί πάση ψυχή τετελευτηκυία ουκ εισελεύσεται, επί πατρί αυτού ουδέ επί µητρί αυτού ου µιανθήσεται. 12 
και εκ των αγίων ουκ εξελεύσεται και ου βεβηλώσει το ηγιασµένον του Θεού αυτού, ότι το άγιον έλαιον το 
χριστόν του Θεού επ ‘ αυτω· εγώ Κύριος. 13 ούτος γυναίκα παρθένον εκ του γένους αυτού λήψεται· 14 
χήραν δε και εκβεβληµένην και βεβηλωµένην και πόρνην, ταύτας ου λήψεται, αλλ ‘ ή παρθένον εκ του λαού 
αυτού λήψεται γυναίκα. 15 και ου βεβηλώσει το σπέρµα αυτού εν τω λαω αυτού· εγώ Κύριος ο αγιάζων 
αυτόν. 
 16 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 17 είπον Ααρών· άνθρωπος εκ του γένους σου εις τας γενεάς 
υµών, τινί εάν ή εν αυτω µώµος, ου προσελεύσεται προσφέρειν τα δώρα του Θεού αυτού. 18 πας άνθρωπος, 
ω εστιν εν αυτω µώµος, ου προσελεύσεται, άνθρωπος τυφλός ή χωλός ή κολοβόριν ή ωτότµητος 19 ή 
άνθρωπος, ω αν ή εν αυτω σύντριµµα χειρός, ή σύντριµµα ποδός 20 ή κυρτός ή έφηλος ή πτίλλος τους 
οφθαλµούς ή άνθρωπος, ω αν ή εν αυτω ψώρα αγρία, ή λειχήν ή µονόρχις, 21 πας ω εστιν εν αυτω µώµος εκ 
του σπέρµατος Ααρών του ιερέως, ουκ εγγιεί του προσενεγκείν τας θυσίας τω Θεω σου, ότι µώµος εν αυτω· 
τα δώρα του Θεού ου προσελεύσεται προσενεγκείν. 22 τα δώρα του Θεού τα άγια των αγίων, και από των 
αγίων φάγεται· 23 πλήν προς το καταπέτασµα ου προσελεύσεται και προς το θυσιαστήριον ουκ εγγιεί, ότι 
µώµον έχει· και ου βεβηλώσει το άγιον του Θεού αυτού, ότι εγώ ειµι Κύριος ο αγιάζων αυτούς. 24 και ελάλησε 
Μωυσής προς Ααρών και τους υιούς αυτού και προς πάντας υιούς Ισραήλ. 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΒ 



 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 είπον Ααρών και τοις υιοίς αυτού· και προσεχέτωσαν από των 
αγίων των υιών Ισραήλ, και ου βεβηλώσουσι το όνοµα το άγιόν µου, όσα αυτοί αγιάζουσί µοι· εγώ Κύριος. 3 
είπον αυτοίς· εις τας γενεάς υµών πας άνθρωπος, ος αν προσέλθη από παντός του σπέρµατος υµών προς τα 
άγια, όσα αν αγιάζωσιν οι υιοί Ισραήλ τω Κυρίω, και η ακαθαρσία αυτού επ ‘ αυτω ή, εξολοθρευθήσεται η 
ψυχή εκείνη απ ‘ εµού· εγώ Κύριος ο Θεός υµών. 4 και άνθρωπος εκ του σπέρµατος Ααρών του ιερέως και 
ούτος λεπρά ή γονορρυεί, των αγίων ουκ έδεται, έως αν καθαρισθή· και ο απτόµενος πάσης ακαθαρσίας 
ψυχής ή άνθρωπος, ω αν εξέλθη εξ αυτού κοίτη σπέρµατος, 5 ή όστις αν άψηται παντός ερπετού 
ακαθάρτου, ό µιανεί αυτόν, ή επ ‘ ανθρώπω, εν ω µιανεί αυτόν κατά πάσαν ακαθαρσίαν αυτού· 6 ψυχή ήτις 
εάν άψηται αυτών, ακάθαρτος έσται έως εσπέρας· ουκ έδεται από των αγίων, εάν µη λούσηται το σώµα 
αυτού ύδατι 7 και δύη ο ήλιος και καθαρός έσται, και τότε φάγεται των αγίων, ότι άρτος αυτού εστι. 8 
θνησιµαίον και θηριάλωτον ου φάγεται, µιανθήναι αυτόν εν αυτοίς· εγώ Κύριος. 9 και φυλάξονται τα 
φυλάγµατά µου, ίνα µη λάβωσι δι ‘ αυτά αµαρτίαν και αποθάνωσι δι ‘ αυτά, εάν βεβηλώσωσιν αυτά· εγώ 
Κύριος ο Θεός ο αγιάζων αυτούς. 10 και πας αλλογενής ου φάγεται άγια· πάροικος ιερέως ή µισθωτός ου 
φάγεται άγια. 11 εάν δε ιερεύς κτήσηται ψυχήν έγκτητον αργυρίου, ούτος φάγεται εκ των άρτων αυτού· και 
οι οικογενείς αυτού, και ούτοι φάγονται τον άρτον αυτού. 12 και θυγάτηρ ανθρώπου ιερέως εάν γένηται 
ανδρί αλλογενεί, αυτή των απαρχών αγίου ου φάγεται. 13 και θυγάτηρ ιερέως εάν γένηται χήρα ή 
εκβεβληµένη, σπέρµα δε µη ή αυτη, επαναστρέψει επί τον οίκον τον πατρικόν κατά την νεότητα αυτής, 
από των άρτων του πατρός αυτής φάγεται· και πας αλλογενής ου φάγεται απ ‘ αυτών. 14 και άνθρωπος, ος 
αν φάγη άγια κατ ‘ άγνοιαν, και προσθήσει το επίπεµπτον αυτού επ ‘ αυτό και δώσει τω ιερεί το άγιον. 15 
και ου βεβηλώσουσι τα άγια των υιών Ισραήλ, α αυτοί αφαιρούσι τω Κυρίω, 16 και επάξουσιν εφ ‘ εαυτούς 
ανοµίαν πληµµελείας εν τω εσθίειν αυτούς τα άγια αυτών· ότι εγώ Κύριος ο αγιάζων αυτούς. 
 17 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 18 λάλησον Ααρών και τοις υιοίς αυτού και πάση συναγωγή 
Ισραήλ και ερείς προς αυτούς· άνθρωπος άνθρωπος από των υιών Ισραήλ, ή των προσηλύτων των 
προσκειµένων προς αυτούς εν Ισραήλ, ος αν προσενέγκη τα δώρα αυτού κατά πάσαν οµολογίαν αυτών ή 
κατά πάσαν αίρεσιν αυτών, όσα αν προσενέγκωσι τω Θεω εις ολοκαύτωµα, 19 δεκτά υµίν άµωµα άρσενα εκ 
των βουκολίων ή εκ των προβάτων και εκ των αιγών. 20 πάντα, όσα αν έχη µώµον εν αυτω, ου προσάξουσι 
Κυρίω, διότι ου δεκτόν έσται υµίν. 21 και άνθρωπος ος αν προσενέγκη θυσίαν σωτηρίου τω Κυρίω 
διαστείλας ευχήν ή κατά αίρεσιν ή εν ταις εορταίς υµών, εκ των βουκολίων ή εκ των προβάτων άµωµον 
έσται εισδεκτόν, πας µώµος ουκ έσται εν αυτω. 22 τυφλόν ή συντετριµµένον ή γλωσσότµητον ή 
µυρµηκιώντα ή ψωραγριώντα ή λειχήνας έχοντα, ου προσάξουσι ταύτα τω Κυρίω. και εις κάρπωσιν ου 
δώσετε απ ‘ αυτών επί το θυσιαστήριον τω Κυρίω. 23 και µόσχον ή πρόβατον ωτότµητον ή κολοβόκερκον 
σφάγια ποιήσεις αυτά σεαυτω, εις δε ευχήν σου ου δεχθήσεται. 24 θλαδίαν και εκτεθλιµµένον και εκτοµίαν 
και απεσπασµένον ου προσάξεις αυτά τω Κυρίω και επί της γης υµών ου ποιήσετε. 25 και εκ χειρός 
αλλογενούς ου προσοίσετε τα δώρα του Θεού υµών από πάντων τούτων, ότι φθάρµατά εστιν εν αυτοίς, 
µώµος εν αυτοίς, ου δεχθήσεται ταύτα υµίν. 
 26 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 27 µόσχον ή πρόβατον ή αίγα, ως αν τεχθή, και έσται επτά 
ηµέρας υπό την µητέρα, τη δε ηµέρα τη ογδόη και επέκεινα δεχθήσεται εις δώρα, κάρπωµα Κυρίω. 28 και 
µόσχον και πρόβατον, αυτήν και τα παιδία αυτής, ου σφάξεις εν ηµέρα µια. 29 εάν δε θύσης θυσίαν ευχήν 
χαρµοσύνην Κυρίω, εισδεκτόν υµίν θύσετε αυτό· 30 αυτη τη ηµέρα εκείνη βρωθήσεται, ουκ απολείψετε από 
των κρεών εις το πρωϊ· εγώ ειµι Κύριος. 
 31 Και φυλάξετε τας εντολάς µου και ποιήσετε αυτάς. 32 και ου βεβηλώσετε το όνοµα του αγίου, και 
αγιασθήσοµαι εν µέσω των υιών Ισραήλ· εγώ Κύριος ο αγιάζων υµάς, 33 ο εξαγαγών υµάς εκ γης Αιγύπτου, 
ωστε είναι υµών Θεός, εγώ Κύριος. 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ 
 
 1 ΚΑΙ είπε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 λάλησον τοις υιοίς Ισραήλ, και ερείς προς αυτούς· αι εορταί 
Κυρίου, ας καλέσετε αυτάς κλητάς αγίας, αύταί εισιν αι εορταί µου. 3 εξ ηµέρας ποιήσεις έργα, τη δε ηµέρα 
τη εβδόµη σάββατα ανάπαυσις κλητή αγία τω Κυρίω· παν έργον ου ποιήσεις, σάββατά εστι τω Κυρίω εν 
πάση κατοικία υµών. 
 4 Αύται αι εορταί τω Κυρίω κληταί άγιαι, ας καλέσετε αυτάς εν τοις καιροίς αυτών. 5 εν τω πρώτω µηνί εν 
τη τεσσαρεσκαιδεκάτη ηµέρα του µηνός, ανά µέσον των εσπερινών πάσχα τω Κυρίω. 6 και εν τη 
πεντεκαιδεκάτη ηµέρα του µηνός τούτου εορτή των αζύµων τω Κυρίω· επτά ηµέρας άζυµα έδεσθε. 7 και 
ηµέρα η πρώτη κλητή αγία έσται υµίν, παν έργον λατρευτόν ου ποιήσετε· 8 και προσάξετε ολοκαυτώµατα 
τω Κυρίω επτά ηµέρας· και η ηµέρα η εβδόµη κλητή αγία έσται υµίν, παν έργον λατρευτόν ου ποιήσετε. 
 9 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 10 είπον τοις υιοίς Ισραήλ, και ερείς προς αυτούς· όταν 
εισέλθητε εις την γην, ην εγώ δίδωµι υµίν, και θερίζητε τον θερισµόν αυτής, και οίσετε το δράγµα απαρχήν 
του θερισµού υµών προς τον ιερέα· 11 και ανοίσει το δράγµα έναντι Κυρίου δεκτόν υµίν, τη επαύριον της 
πρώτης ανοίσει αυτό ο ιερεύς. 12 και ποιήσετε εν τη ηµέρα, εν ή αν φέρητε το δράγµα, πρόβατον άµωµον 



ενιαύσιον εις ολοκαύτωµα τω Κυρίω. 13 και την θυσίαν αυτού δύο δέκατα σεµιδάλεως αναπεποιηµένης εν 
ελαίω· θυσία τω Κυρίω, οσµή ευωδίας Κυρίω· και σπονδήν αυτού το τέταρτον του είν οίνου. 14 και άρτον 
και πεφρυγµένα χίδρα νέα ου φάγεσθε έως εις αυτήν την ηµέραν ταύτην, έως αν προσενέγκητε υµείς τα δώρα 
τω Θεω υµών· νόµιµον αιώνιον εις τας γενεάς υµών εν πάση κατοικία υµών. 
 15 Και αριθµήσετε υµίν από της επαύριον των σαββάτων, από της ηµέρας ης αν προσενέγκητε το δράγµα 
του επιθέµατος, επτά εβδοµάδας ολοκλήρους, 16 έως της επαύριον της εσχάτης εβδοµάδος αριθµήσετε 
πεντήκοντα ηµέρας και προσοίσετε θυσίαν νέαν τω Κυρίω. 17 από της κατοικίας υµών προσοίσετε άρτους 
επίθεµα, δύο άρτους· εκ δύο δεκάτων σεµιδάλεως έσονται, εζυµωµένοι πεφθήσονται πρωτογεννηµάτων τω 
Κυρίω. 18 και προσάξετε µετά των άρτων επτά αµνούς αµώµους ενιαυσίους και µόσχον ένα εκ βουκολίου και 
κριούς δύο αµώµους, και έσονται ολοκαύτωµα τω Κυρίω και αι θυσίαι αυτών και αι σπονδαί αυτών θυσία 
οσµή ευωδίας τω Κυρίω. 19 και ποιήσουσι χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας και δύο αµνούς ενιαυσίους εις 
θυσίαν σωτηρίου µετά των άρτων του πρωτογεννήµατος· 20 και επιθήσει αυτά ο ιερεύς µετά των άρτων 
του πρωτογεννήµατος επίθεµα εναντίον Κυρίου µετά των δύο αµνών· άγια έσονται τω Κυρίω, τω ιερεί τω 
προσφέροντι αυτά αυτω έσται. 21 και καλέσετε ταύτην την ηµέραν κλητήν· αγία έσται υµίν, παν έργον 
λατρευτόν ου ποιήσετε εν αυτη· νόµιµον αιώνιον εις τας γενεάς υµών εν πάση τη κατοικία υµών. 22 και όταν 
θερίζητε τον θερισµόν της γης υµών, ου συντελέσετε το λοιπόν του θερισµού του αγρού σου εν τω θερίζειν 
σε και τα αποπίπτοντα του θερισµού σου ου συλλέξεις, τω πτωχω και τω προσηλύτω υπολείψεις αυτά· 
εγώ Κύριος ο Θεός υµών. 
 23 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 24 λάλησον τοις υιοίς Ισραήλ, λέγων· του µηνός του εβδόµου 
µια του µηνός έσται υµίν ανάπαυσις, µνηµόσυνον σαλπίγγων, κλητή αγία έσται υµίν· 25 παν έργον 
λατρευτόν ου ποιήσετε, και προσάξετε ολοκαύτωµα Κυρίω. 
 26 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 27 και τη δεκάτη του µηνός του εβδόµου τούτου ηµέρα 
εξιλασµού, κλητή αγία έσται υµίν, και ταπεινώσετε τας ψυχάς υµών, και προσάξετε ολοκαύτωµα τω Κυρίω. 
28 παν έργον ου ποιήσετε εν αυτη τη ηµέρα ταύτη· έστι γαρ ηµέρα εξιλασµού αύτη υµίν, εξιλάσασθαι περί 
υµών έναντι Κυρίου του Θεού υµών. 29 πάσα ψυχή, ήτις µη ταπεινωθήσεται εν αυτη τη ηµέρα ταύτη, 
εξολοθρευθήσεται εκ του λαού αυτής. 30 και πάσα ψυχή, ήτις ποιήσει έργον εν αυτη τη ηµέρα ταύτη, 
απολείται η ψυχή εκείνη εκ του λαού αυτής. 31 παν έργον ου ποιήσετε· νόµιµον αιώνιον εις τας γενεάς υµών 
εν πάσαις κατοικίαις υµών. 32 σάββατα σαββάτων έσται υµίν, και ταπεινώσετε τας ψυχάς υµών· από ενάτης 
του µηνός, από εσπέρας έως εσπέρας σαββατιείτε τα σάββατα υµών. 
 33 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 34 λάλησον τοις υιοίς Ισραήλ, λέγων· τη πεντεκαιδεκάτη του 
µηνός του εβδόµου τούτου εορτή σκηνών επτά ηµέρας τω Κυρίω. 35 και η ηµέρα η πρώτη η κλητή αγία· 
παν έργον λατρευτόν ου ποιήσετε. 36 επτά ηµέρας προσάξετε ολοκαυτώµατα τω Κυρίω, και η ηµέρα η 
ογδόη κλητή αγία έσται υµίν, και προσάξετε ολοκαυτώµατα Κυρίω· εξόδιόν εστι, παν έργον λατρευτόν ου 
ποιήσετε. 
 37 Αύται εορταί Κυρίω, ας καλέσετε κλητάς αγίας, ωστε προσενέγκαι καρπώµατα τω Κυρίω, 
ολοκαυτώµατα και θυσίας αυτών και σπονδάς αυτών το καθ ‘ ηµέραν εις ηµέραν· 38 πλήν των σαββάτων 
Κυρίου και πλήν των δοµάτων υµών και πλήν πασών των ευχών υµών και πλήν των εκουσίων υµών, α αν 
δώτε τω Κυρίω. 
 39 Και εν τη πεντεκαιδεκάτη ηµέρα του µηνός του εβδόµου τούτου, όταν συντελέσητε τα γενήµατα της 
γης, εορτάσετε τω Κυρίω επτά ηµέρας· τη ηµέρα τη πρώτη ανάπαυσις και τη ηµέρα τη ογδόη ανάπαυσις. 
40 και λήψεσθε τη ηµέρα τη πρώτη καρπόν ξύλου ωραίον και κάλλυνθρα φοινίκων, και κλάδους ξύλου 
δασείς και ιτέας και άγνου κλάδους εκ χειµάρρου, ευφρανθήναι έναντι Κυρίου του Θεού υµών επτά ηµέρας 
του ενιαυτού· 41 νόµιµον αιώνιον εις τας γενεάς υµών, εν τω µηνί τω εβδόµω εορτάσετε αυτήν. 42 εν σκηναίς 
κατοικήσετε επτά ηµέρας· πας ο αυτόχθων εν Ισραήλ κατοικήσει εν σκηναίς, 43 όπως ίδωσιν αι γενεαί υµών, 
ότι εν σκηναίς κατώκισα τους υιούς Ισραήλ, εν τω εξαγαγείν µε αυτούς εκ γης Αιγύπτου· εγώ Κύριος ο Θεός 
υµών. 
 44 Και ελάλησε Μωυσής τας εορτάς Κυρίου τοις υιοίς Ισραήλ. 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ∆ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 έντειλαι τοις υιοίς Ισραήλ, και λαβέτωσάν σοι έλαιον ελάϊνον 
καθαρόν κεκοµµένον εις φως, καύσαι λύχνον δια παντός. 3 έξωθεν του καταπετάσµατος εν τη σκηνή του 
µαρτυρίου καύσουσιν αυτό Ααρών και οι υιοί αυτού από εσπέρας έως πρωϊ ενώπιον Κυρίου ενδελεχώς· 
νόµιµον αιώνιον εις τας γενεάς υµών. 4 επί της λυχνίας της καθαράς καύσετε τους λύχνους εναντίον Κυρίου 
έως εις το πρωϊ. 
 5 Και λήψεσθε σεµίδαλιν και ποιήσετε αυτήν δώδεκα άρτους, δύο δεκάτων έσται ο άρτος ο εις· 6 και 
επιθήσετε αυτούς δύο θέµατα, εξ άρτους το εν θέµα επί την τράπεζαν την καθαράν έναντι Κυρίου. 7 και 
επιθήσετε επί το θέµα λίβανον καθαρόν και άλα, και έσονται εις άρτους εις ανάµνησιν προκείµενα τω Κυρίω. 
8 τη ηµέρα των σαββάτων προσθήσεται έναντι Κυρίου δια παντός ενώπιον των υιών Ισραήλ, διαθήκην 
αιώνιον. 9 και έσται Ααρών και τοις υιοίς αυτού, και φάγονται αυτά εν τόπω αγίω· έστι γαρ άγια των αγίων 



τούτο αυτών από των θυσιαζοµένων τω Κυρίω, νόµιµον αιώνιον. 
 10 Και εξήλθεν υιος γυναικός Ισραηλίτιδος, και ούτος ην υιος Αιγυπτίου εν τοις υιοίς Ισραήλ, και εµαχέσαντο 
εν τη παρεµβολή ο εκ της Ισραηλίτιδος και ο άνθρωπος ο Ισραηλίτης· 11 και επονοµάσας ο υιος της γυναικός 
της Ισραηλίτιδος το όνοµα κατηράσατο. και ήγαγον αυτόν προς Μωυσήν· και το όνοµα της µητρός αυτού 
Σαλωµείθ θυγάτηρ ∆αβρεί εκ της φυλής ∆άν. 12 και απέθεντο αυτόν εις φυλακήν διακρίναι αυτόν δια 
προστάγµατος Κυρίου. 13 και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 14 εξάγαγε τον καταρασάµενον έξω της 
παρεµβολής, και επιθήσουσι πάντες οι ακούσαντες τας χείρας αυτών επί την κεφαλήν αυτού και 
λιθοβολήσουσιν αυτόν πάσα η συναγωγή. 15 και τοις υιοίς Ισραήλ λάλησον και ερείς προς αυτούς· 
άνθρωπος ος εάν καταράσηται Θεόν, αµαρτίαν λήψεται· 16 ονοµάζων δε το όνοµα Κυρίου, θανάτω 
θανατούσθω· λίθοις λιθοβολείτω αυτόν πάσα η συναγωγή Ισραήλ· εάν τε προσήλυτος, εάν τε αυτόχθων, 
εν τω ονοµάσαι αυτόν το όνοµα Κυρίου, τελευτάτω. 17 και άνθρωπος ος αν πατάξη ψυχήν ανθρώπου και 
αποθάνη, θανάτω θανατούσθω. 18 και ος αν πατάξη κτήνος και αποθάνη, αποτισάτω ψυχήν αντί ψυχής. 
19 και εάν τις δω µώµον τω πλησίον, ως εποίησεν αυτω, ωσαύτως αντιποιηθήσεται αυτω· 20 σύντριµµα 
αντί συντρίµµατος, οφθαλµόν αντί οφθαλµού, οδόντα αντί οδόντος, καθότι αν δω µώµον τω ανθρώπω, 
ούτω δοθήσεται αυτω. 21 ος αν πατάξη άνθρωπον και αποθάνη, θανάτω θανατούσθω· 22 δικαίωσις µία 
έσται τω προσηλύτω και τω εγχωρίω, ότι εγώ ειµι Κύριος ο Θεός υµών. 23 και ελάλησε Μωυσής τοις υιοίς 
Ισραήλ, και εξήγαγον τον καταρασάµενον έξω της παρεµβολής και ελιθοβόλησαν αυτόν εν λίθοις· και οι υιοί 
Ισραήλ εποίησαν καθάπερ συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν εν τω όρει Σινά λέγων· 2 λάλησον τοις υιοίς Ισραήλ και ερείς προς 
αυτούς· όταν εισέλθητε εις την γην, ην εγώ δίδωµι υµίν, και αναπαύσεται η γη, ην εγώ δίδωµι υµίν, 
σάββατα τω Κυρίω. 3 εξ έτη σπερείς τον αγρόν σου και εξ έτη τεµείς την άµπελόν σου και συνάξεις τον 
καρπόν αυτής. 4 τω δε έτει τω εβδόµω σάββατα, ανάπαυσις έσται τη γη, σάββατα τω Κυρίω· τον αγρόν 
σου ου σπερείς και την άµπελόν σου ου τεµείς, 5 και τα αυτόµατα αναβαίνοντα του αγρού σου ουκ 
εκθερίσεις και την σταφυλήν του αγιάσµατός σου ουκ εκτρυγήσεις· ενιαυτός αναπαύσεως έσται τη γη. 6 και 
έσται τα σάββατα της γης βρώµατά σοι. και τω παιδί σου και τη παιδίσκη σου και τω µισθωτω σου και τω 
παροίκω τω προσκειµένω προς σε 7 και τοις κτήνεσί σου, και τοις θηρίοις τοις εν τη γη σου έσται παν το 
γένηµα αυτού εις βρώσιν. 
 8 Και εξαριθµήσεις σεαυτω επτά αναπαύσεις αυτών, επτά έτη επτάκις, και έσονταί σοι επτά εβδοµάδες ετών 
εννέα και τεσσαράκοντα έτη. 9 και διαγγελείτε σάλπιγγος φωνή εν πάση τη γη υµών εν τω µηνί τω εβδόµω 
τη δεκάτη του µηνός· τη ηµέρα του ιλασµού διαγγελείτε σάλπιγγι εν πάση τη γη υµών. 10 και αγιάσετε το 
έτος τον πεντηκοστόν ενιαυτόν και διαβοήσετε άφεσιν επί της γης πάσι τοις κατοικούσιν αυτήν· ενιαυτός 
αφέσεως σηµασία αύτη έσται υµίν, και απελεύσεται εις έκαστος εις την κτήσιν αυτού, και έκαστος εις την 
πατριάν αυτού απελεύσεσθε. 11 αφέσεως σηµασία αύτη, το έτος το πεντηκοστόν ενιαυτός έσται υµίν· ου 
σπερείτε, ουδέ αµήσετε τα αυτόµατα αναβαίνοντα αυτής, και ου τρυγήσετε τα ηγιασµένα αυτής, 12 ότι 
αφέσεως σηµασία εστίν, άγιον έσται υµίν, από των πεδίων φάγεσθε τα γενήµατα αυτής. 
 13 Εν τω έτει της αφέσεως σηµασίας αυτής επανελεύσεται έκαστος εις την κτήσιν αυτού. 14 εάν δε αποδω 
πράσιν τω πλησίον σου, εάν δε και κτήση παρά του πλησίον σου, µη θλιβέτω άνθρωπος τον πλησίον· 15 
κατά αριθµόν ετών µετά την σηµασίαν κτήση παρά του πλησίον, κατά αριθµόν ενιαυτών γενηµάτων 
αποδώσεταί σοι. 16 καθότι αν πλείον των ετών, πληθυνεί την κτήσιν αυτού, και καθότι αν έλαττον των 
ετών, ελαττονώσει την κτήσιν αυτού, ότι αριθµόν γενηµάτων αυτού ούτως αποδώσεταί σοι. 17 µη 
θλιβέτω άνθρωπος τον πλησίον, και φοβηθήση Κύριον τον Θεόν σου· εγώ ειµι Κύριος ο Θεός υµών. 18 και 
ποιήσετε πάντα τα δικαιώµατά µου και πάσας τας κρίσεις µου και φυλάξεσθε και ποιήσετε αυτά και 
κατοικήσετε επί της γης πεποιθότες. 19 και δώσει η γη τα εκφόρια αυτής και φάγεσθε εις πλησµονήν και 
κατοικήσετε πεποιθότες επ ‘ αυτής. 20 εάν δε λέγητε, τι φαγόµεθα εν τω έτει τω εβδόµω τούτω, εάν µη 
σπείρωµεν µηδέ συναγάγωµεν τα γενήµατα ηµών; 21 και αποστέλλω την ευλογίαν µου υµίν εν τω έτει τω 
έκτω, και ποιήσει τα γενήµατα αυτής εις τα τρία έτη. 22 και σπερείτε το έτος το όγδοον και φάγεσθε από 
των γενηµάτων παλαιά έως του έτους του ενάτου, έως αν έλθη το γένηµα αυτής, φάγεσθε παλαιά παλαιών. 
23 και η γη ου πραθήσεται εις βεβαίωσιν. εµή γαρ εστιν η γη, διότι προσήλυτοι και πάροικοι υµείς εστε 
εναντίον µου· 24 και κατά πάσαν γην κατασχέσεως υµών λύτρα δώσετε της γης. 25 εάν δε πένηται ο 
αδελφός σου ο µετά σου και αποδώται από της κατασχέσεως αυτού, και έλθη ο αγχιστεύων ο εγγίζων αυτω, 
και λυτρώσεται την πράσιν του αδελφού αυτού. 26 εάν δε µη ή τινι ο αγχιστεύων και ευπορηθή τη χειρί και 
ευρεθή αυτω το ικανόν λύτρα αυτού, 27 και συλλογιείται τα έτη της πράσεως αυτού και αποδώσει ό 
υπερέχει τω ανθρώπω, ω απέδοτο αυτό αυτω, και απελεύσεται εις την κατάσχεσιν αυτού. 28 εάν δε µη 
ευπορηθή αυτού η χείρ το ικανόν, ωστε αποδούναι αυτω, και έσται η πράσις τω κτησαµένω αυτά έως του 
έκτου έτους της αφέσεως· και εξελεύσεται εν τη αφέσει, και απελεύσεται εις την κατάσχεσιν αυτού. 
 29 Εάν δε τις αποδώται οικίαν οικητήν εν πόλει τετειχισµένη, και έσται η λύτρωσις αυτής, έως πληρωθή 
ενιαυτός ηµερών, έσται η λύτρωσις αυτής. 30 εάν δε µη λυτρωθή έως αν πληρωθή αυτής ενιαυτός όλος, 



κυρωθήσεται η οικία η ούσα εν πόλει τη εχούση τείχος βεβαίως τω κτησαµένω αυτήν εις τας γενεάς αυτού, 
και ουκ εξελεύσεται εν τη αφέσει. 31 αι δε οικίαι αι εν επαύλεσιν, αις ουκ έστιν εν αυταίς τείχος κύκλω, προς 
τον αγρόν της γης λογισθήσονται· λυτρωταί διαπαντός έσονται και εν τη αφέσει εξελεύσονται. 32 και αι 
πόλεις των Λευιτών, οικίαι των πόλεων κατασχέσεως αυτών, λυτρωταί διαπαντός έσονται τοις Λευίταις· 33 
και ος αν λυτρώσηται παρά των Λευιτών και εξελεύσεται η διάπρασις αυτών οικιών πόλεως κατασχέσεως 
αυτών εν τη αφέσει, ότι οικίαι των πόλεων των Λευιτών κατάσχεσις αυτών εν µέσω υιών Ισραήλ. 34 και οι 
αγροί αφωρισµένοι ταις πόλεσιν αυτών ου πραθήσονται, ότι κατάσχεσις αιωνία τούτο αυτών εστιν. 
 35 Εάν δε πένηται ο αδελφός σου ο µετά σου και αδυνατήση ταις χερσί παρά σοί, αντιλήψη αυτού ως 
προσηλύτου και παροίκου και ζήσεται ο αδελφός σου µετά σου. 36 ου λήψη παρ ‘ αυτού τόκον, ουδέ επί 
πλήθει· και φοβηθήση τον Θεόν σου, εγώ Κύριος, και ζήσεται ο αδελφός σου µετά σου. 37 το αργύριόν σου 
ου δώσεις αυτω επί τόκω και επί πλεονασµω ου δώσεις αυτω τα βρώµατά σου. 38 εγώ Κύριος ο Θεός υµών, ο 
εξαγαγών υµάς εκ γης Αιγύπτου, δούναι υµίν την γην Χαναάν, ωστε είναι υµών Θεός. 
 39 Εάν δε ταπεινωθή ο αδελφός σου παρά σοί, και πραθή σοι, ου δουλεύσει σοι δουλείαν οικέτου· 40 ως 
µισθωτός ή πάροικος έσται σοι, έως του έτους της αφέσεως εργάται παρά σοί, 41 και εξελεύσεται τη αφέσει 
και τα τέκνα αυτού µετ ‘ αυτού και απελεύσεται εις την γενεάν αυτού, εις την κατάσχεσιν την πατρικήν 
αποδραµείται, 42 διότι οικέται µου εισιν ούτοι, ους εξήγαγον εκ γης Αιγύπτου· ου πραθήσεται εν πράσει 
οικέτου. 43 ου κατατενείς αυτόν εν τω µόχθω, και φοβηθήση Κύριον τον Θεόν σου. 44 και παις και παιδίσκη, 
όσοι αν γένωνταί σοι από των εθνών, όσοι κύκλω σου εισιν, απ ‘ αυτών κτήσεσθε δούλον και δούλην· 45 και 
από των υιών των παροίκων των όντων εν υµίν, από τούτων κτήσεσθε και από των συγγενών αυτών, όσοι 
αν γένωνται εν γη υµών, έστωσαν υµίν εις κατάσχεσιν. 46 και καταµεριείτε αυτούς τοις τέκνοις υµών µεθ ‘ 
υµάς, και έσονται υµίν κατόχιµοι εις τον αιώνα· των δε αδελφών υµών των υιών Ισραήλ, έκαστος τον 
αδελφόν αυτού ου κατατενεί αυτόν εν τοις µόχθοις. 
 47 Εάν δε εύρη η χείρ του προσηλύτου ή του παροίκου του παρά σοί, και απορηθείς ο αδελφός σου πραθή 
τω προσηλύτω ή τω παροίκω τω παρά σοί ή εκ γενετής προσηλύτω, 48 µετά το πραθήναι αυτω, 
λύτρωσις έσται αυτού· εις των αδελφών αυτού λυτρώσεται αυτόν. 49 αδελφός πατρός αυτού ή υιος αδελφού 
πατρός λυτρώσεται αυτόν ή από των οικείων των σαρκών αυτού, εκ της φυλής αυτού, λυτρούται αυτόν· 
εάν δε ευπορηθείς ταις χερσί λυτρώται εαυτόν, 50 και συλλογιείται προς τον κεκτηµένον αυτόν από του 
έτους, ου απέδοτο εαυτόν αυτω έως του ενιαυτού της αφέσεως, και έσται το αργύριον της πράσεως αυτού ως 
µισθίου· έτος εξ έτους έσται µετ ‘ αυτού. 51 εάν δε τινι πλείον των ετών ή, προς ταύτα αποδώσει τα λύτρα 
αυτού από του αργυρίου της πράσεως αυτού· 52 εάν δε ολίγον καταλειφθή από των ετών εις τον ενιαυτόν 
της αφέσεως, και συλλογιείται αυτω κατά τα έτη αυτού, και αποδώσει τα λύτρα αυτού. 53 ως µισθωτός 
ενιαυτόν εξ ενιαυτού έσται µετ ‘ αυτού· ου κατατενείς αυτόν εν τω µόχθω ενώπιόν σου. 54 εάν δε µη 
λυτρώται κατά ταύτα, εξελεύσεται εν τω έτει της αφέσεως αυτός και τα παιδία αυτού µετ ‘ αυτού· 55 ότι 
εµοί οι υιοί Ισραήλ οικέται εισί, παίδές µου ούτοί εισιν, ους εξήγαγον εκ γης Αιγύπτου· εγώ Κύριος ο Θεός 
υµών. 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΣΤ 
 
 1 ΟΥ ποιήσετε υµίν αυτοίς χειροποίητα, ουδέ γλυπτά, ουδέ στήλην αναστήσετε υµίν, ουδέ λίθον σκοπόν 
θήσετε εν τη γη υµών προσκυνήσαι αυτω· εγώ ειµι Κύριος ο Θεός υµών. 2 τα σάββατά µου φυλάξεσθε, και 
από των αγίων µου φοβηθήσεσθε· εγώ ειµι Κύριος. 
 3 Εάν τοις προστάγµασί µου πορεύησθε και τας εντολάς µου φυλάσσησθε και ποιήσητε αυτάς, 4 και δώσω 
τον υετόν υµίν εν καιρω αυτού, και η γη δώσει τα γενήµατα αυτής και τα ξύλα των πεδίων αποδώσει τον 
καρπόν αυτών. 5 και καταλήψεται υµίν ο αλοητός τον τρυγητόν, και ο τρυγητός καταλήψεται τον 
σπόρον, και φάγεσθε τον άρτον υµών εις πλησµονήν και κατοικήσετε µετά ασφαλείας επί της γης υµών, και 
πόλεµος ου διελεύσεται δια της γης υµών. 6 και δώσω ειρήνην εν τη γη υµών, και κοιµηθήσεσθε, και ουκ 
έσται υµάς ο εκφοβών, και απολώ θηρία πονηρά εκ της γης υµών. 7 και διώξεσθε τους εχθρούς υµών, και 
πεσούνται εναντίον υµών φόνω· 8 και διώξονται εξ υµών πέντε εκατόν, και εκατόν υµών διώξονται µυριάδας. 
και πεσούνται οι εχθροί υµών εναντίον υµών µαχαίρα. 9 και επιβλέψω εφ ‘ υµάς και αυξανώ υµάς και 
πληθυνώ υµάς και στήσω την διαθήκην µου µεθ ‘ υµών. 10 και φάγεσθε παλαιά και παλαιά παλαιών, και 
παλαιά εκ προσώπου νέων εξοίσετε. 11 και θήσω την σκηνήν µου εν υµίν, και ου βδελύξεται η ψυχή µου 
υµάς, 12 και εµπεριπατήσω εν υµίν· και έσοµαι υµών Θεός, και υµείς έσεσθέ µοι λαός. 13 εγώ ειµι Κύριος ο 
Θεός υµών, ο εξαγαγών υµάς εκ γης Αιγύπτου, όντων υµών δούλων, και συνέτριψα τον δεσµόν του ζυγού 
υµών και ήγαγον υµάς µετά παρρησίας. 14 εάν δε µη υπακούσητέ µου, µη δε ποιήσητε τα προστάγµατά 
µου ταύτα, 15 αλλά απειθήσητε αυτοίς και τοις κρίµασί µου προσοχθίση η ψυχή υµών, ωστε υµάς µη 
ποιείν πάσας τας εντολάς µου, ωστε διασκεδάσαι την διαθήκην µου, 16 και εγώ ποιήσω ούτως υµίν· και 
επιστήσω εφ ‘ υµάς την απορίαν, την τε ψώραν, και τον ίκτερα σφακελίζοντα τους οφθαλµούς υµών, και 
την ψυχήν υµών εκτήκουσαν, και σπερείτε διακενής τα σπέρµατα υµών, και έδονται οι υπεναντίοι υµών. 17 
και επιστήσω το πρόσωπόν µου εφ ‘ υµάς, και πεσείσθε εναντίον των εχθρών υµών, και διώξονται υµάς οι 



µισούντες υµάς, και φεύξεσθε ουδενός διώκοντος υµάς. 18 και εάν έως τούτου µη υπακούσητέ µου, και 
προσθήσω του παιδεύσαι υµάς επτάκις επί ταις αµαρτίαις υµών. 19 και συντρίψω την ύβριν της 
υπερηφανίας υµών, και θήσω τον ουρανόν υµίν σιδηρούν και την γην υµών ωσεί χαλκήν. 20 και έσται εις 
κενόν η ισχύς υµών, και ου δώσει η γη υµών τον σπόρον αυτής, και το ξύλον του αγρού υµών ου δώσει τον 
καρπόν αυτού. 21 και εάν µετά ταύτα πορεύησθε πλάγιοι, και µη βούλησθε υπακούειν µου, προσθήσω υµίν 
πληγάς επτά κατά τας αµαρτίας υµών. 22 και αποστελώ εφ ‘ υµάς τα θηρία τα άγρια της γης και κατέδεται 
υµάς και εξαναλώσει τα κτήνη υµών, και ολιγοστούς ποιήσω υµάς, και ερηµωθήσονται αι οδοί υµών. 23 και 
επί τούτοις εάν µη παιδευθήτε, αλλά πορεύησθε προς µε πλάγιοι, 24 πορεύσοµαι καγώ µεθ ‘ υµών θυµω 
πλαγίω, και πατάξω υµάς καγώ επτάκις αντί των αµαρτιών υµών. 25 και επάξω εφ ‘ υµάς µάχαιραν 
εκδικούσαν δίκην διαθήκης, και καταφεύξεσθε εις τας πόλεις υµών· και εξαποστελώ θάνατον εις υµάς, και 
παραδοθήσεσθε εις χείρας των εχθρών. 26 εν τω θλίψαι υµάς σιτοδεία άρτων, και πέψουσι δέκα γυναίκες 
τους άρτους υµών εν κλιβάνω ενί, και αποδώσουσι τους άρτους υµών εν σταθµω, και φάγεσθε και ου µη 
εµπλησθήτε. 27 εάν δε επί τούτοις µη υπακούσητέ µου, και πορεύησθε προς µε πλάγιοι, 28 και αυτός 
πορεύσοµαι µεθ ‘ υµών εν θυµω πλαγίω, και παιδεύσω υµάς εγώ επτάκις κατά τας αµαρτίας υµών. 29 και 
φάγεσθε τας σάρκας των υιών υµών και τας σάρκας των θυγατέρων υµών φάγεσθε, 30 και ερηµώσω τας 
στήλας υµών, και εξολοθρεύσω τα ξύλινα χειροποίητα υµών, και θήσω τα κώλα υµών επί τα κώλα των 
ειδώλων υµών, και προσοχθιεί η ψυχή µου υµίν. 31 και θήσω τας πόλεις υµών ερήµους και εξερηµώσω τα 
άγια υµών, και ου µη οσφρανθώ της οσµής των θυσιών υµών. 32 και εξερηµώσω εγώ την γην υµών, και 
θαυµάσονται επ ‘ αυτη οι εχθροί υµών οι ενοικούντες εν αυτη. 33 και διασπερώ υµάς εις τα έθνη, και 
εξαναλώσει υµάς επιπορευοµένη η µάχαιρα· και έσται η γη υµών έρηµος, και αι πόλεις υµών έσονται έρηµοι. 
34 τότε ευδοκήσει η γη τα σάββατα αυτής πάσας τας ηµέρας της ερηµώσεως αυτής, και υµείς έσεσθε εν τη 
γη των εχθρών υµών· τότε σαββατιεί η γη, και ευδοκήσει η γη τα σάββατα αυτής. 35 πάσας τας ηµέρας της 
ερηµώσεως αυτής σαββατιεί, α ουκ εσαββάτισεν εν τοις σαββάτοις υµών, ηνίκα κατωκείτε αυτήν. 36 και τοις 
καταλειφθείσιν εξ υµών επάξω δουλείαν εις την καρδίαν αυτών εν τη γη των εχθρών αυτών, και διώξεται 
αυτούς φωνή φύλλου φεροµένου, και φεύξονται ως φεύγοντες από πολέµου, και πεσούνται ουδενός 
διώκοντος· 37 και υπερόψεται ο αδελφός τον αδελφόν ωσεί εν πολέµω, ουδενός κατατρέχοντος, και ου 
δυνήσεσθε αντιστήναι τοις εχθροίς υµών. 38 και απολείσθε εν τοις έθνεσι, και κατέδεται υµάς η γη των 
εχθρών υµών. 39 και οι καταλειφθέντες αφ ‘ υµών καταφθαρήσονται δια τας αµαρτίας αυτών και δια τας 
αµαρτίας των πατέρων αυτών, εν τη γη των εχθρών αυτών τακήσονται. 40 και εξαγορεύσουσι τας 
αµαρτίας αυτών και τας αµαρτίας των πατέρων αυτών, ότι παρέβησαν και υπερείδόν µε, και ότι 
επορεύθησαν εναντίον µου πλάγιοι, 41 και εγώ επορεύθην µετ ‘ αυτών εν θυµω πλαγίω, και απολω αυτούς 
εν τη γη των εχθρών αυτών· τότε εντραπήσεται η καρδία αυτών η απερίτµητος, και τότε ευδοκήσουσι τας 
αµαρτίας αυτών. 42 και µνησθήσοµαι της διαθήκης Ιακώβ και της διαθήκης Ισαάκ, και της διαθήκης 
Αβραάµ µνησθήσοµαι, και της γης µνησθήσοµαι. 43 και η γη εγκαταλειφθήσεται απ ‘ αυτών· τότε 
προσδέξεται η γη τα σάββατα αυτής, εν τω ερηµωθήναι αυτήν δι ‘ αυτούς, και αυτοί προσδέξονται τας 
αυτών ανοµίας, ανθ ‘ ων τα κρίµατά µου υπερείδον, και τοις προστάγµασί µου προσώχθισαν τη ψυχή 
αυτών. 44 και ουδ ‘ ως όντων αυτών εν τη γη των εχθρών αυτών ουχ υπερείδον αυτούς, ουδέ προσώχθισα 
αυτοίς ωστε εξαναλώσαι αυτούς, του διασκεδάσαι την διαθήκην µου την προς αυτούς· εγώ γαρ ειµι Κύριος ο 
Θεός αυτών. 45 και µνησθήσοµαι διαθήκης αυτών της προτέρας, ότε εξήγαγον αυτούς εκ γης Αιγύπτου, εξ 
οίκου δουλείας έναντι των εθνών, του είναι αυτών Θεός· εγώ ειµι Κύριος. 46 ταύτα τα κρίµατά µου και τα 
προστάγµατά µου και ο νόµος, ον έδωκε Κύριος ανά µέσον αυτού και ανά µέσον των υιών Ισραήλ, εν τω όρει 
Σινά, εν χειρί Μωυσή. 
 
 ΛΕΥΙΤΙΚΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΖ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 λάλησον τοις υιοίς Ισραήλ, και ερείς αυτοίς· ος αν εύξηται 
ευχήν ωστε τιµήν της ψυχής αυτού τω Κυρίω, 3 έσται η τιµή του άρσενος από εικοσαετούς έως 
εξηκονταετούς, έσται αυτού η τιµή πεντήκοντα δίδραχµα αργυρίου τω σταθµω τω αγίω, 4 της δε θηλείας 
έσται η συντίµησις τριάκοντα δίδραχµα. 5 εάν δε από πεντεαετούς έως είκοσιν ετών, έσται η τιµή του 
άρσενος είκοσι δίδραχµα, της δε θηλείας δέκα δίδραχµα. 6 από δε µηνιαίου έως πενταετούς έσται η τιµή του 
άρσενος πέντε δίδραχµα, της δε θηλείας τρία δίδραχµα αργυρίου. 7 εάν δε από εξηκονταετών και επάνω, εάν 
µεν άρσεν ή, έσται η τιµή αυτού πεντεκαίδεκα δίδραχµα αργυρίου, εάν δε θήλεια, δέκα δίδραχµα. 8 εάν δε 
ταπεινός ή τη τιµή, στήσεται εναντίον του ιερέως, και τιµήσεται αυτόν ο ιερεύς· καθάπερ ισχύει η χείρ του 
ευξαµένου, τιµήσεται αυτόν ο ιερεύς. 
 9 Εάν δε από των πτηνών των προσφεροµένων απ ‘ αυτών δώρον τω Κυρίω, ος αν δω από τούτων τω 
Κυρίω, έσται άγιον. 10 ουκ αλλάξει αυτό καλόν πονηρω, ουδέ πονηρόν καλω· εάν δε αλλάσσων αλλάξη αυτό 
κτήνος κτήνει, έσται αυτό και το άλλαγµα άγια. 11 εάν δε παν κτήνος ακάθαρτον, αφ ‘ ων ου προσφέρεται 
απ ‘ αυτών δώρον τω Κυρίω, στήσει το κτήνος έναντι του ιερέως, 12 και τιµήσεται αυτό ο ιερεύς ανά µέσον 
καλού και ανά µέσον πονηρού, και καθότι αν τιµήσηται αυτό ο ιερεύς, ούτω στήσεται. 13 εάν δε 
λυτρούµενος λυτρώσηται αυτό, προσθήσει το επίπεµπτον προς την τιµήν αυτού. 



 14 Και άνθρωπος, ος αν αγιάση την οικίαν αυτού αγίαν τω Κυρίω, και τιµήσεται αυτήν ο ιερεύς, ανά µέσον 
καλής και ανά µέσον πονηράς· ως αν τιµήσηται αυτήν ο ιερεύς, ούτω σταθήσεται. 15 εάν δε ο αγιάσας αυτήν 
λυτρώται την οικίαν αυτού, προσθήσει επ ‘ αυτό το επίπεµπτον του αργυρίου της τιµής, και έσται αυτω. 
 16 Εάν δε από του αγρού της κατασχέσεως αυτού αγιάση άνθρωπος τω Κυρίω, και έσται η τιµή κατά τον 
σπόρον αυτού, κόρου κριθών πεντήκοντα δίδραχµα αργυρίου. 17 εάν δε από του ενιαυτού της αφέσεως 
αγιάση τον αγρόν αυτού, κατά την τιµήν αυτού στήσεται. 18 εάν δε έσχατον µετά την άφεσιν αγιάση τον 
αγρόν αυτού, προσλογιείται αυτω ο ιερεύς το αργύριον επί τα έτη τα επίλοιπα, έως εις τον ενιαυτόν της 
αφέσεως, και ανθυφαιρεθήσεται από της συντιµήσεως αυτού. 19 εάν δε λυτρώται τον αγρόν ο αγιάσας 
αυτόν, προσθήσει το επίπεµπτον του αργυρίου προς την τιµήν αυτού, και έσται αυτω. 20 εάν δε µη 
λυτρώται τον αγρόν, και αποδώται τον αγρόν ανθρώπω ετέρω, ουκέτι µη λυτρώσηται αυτόν. 21 αλλ ‘ 
έσται ο αγρός εξεληλυθυίας της αφέσεως άγιος τω Κυρίω, ωσπερ η γη η αφωρισµένη· τω ιερεί έσται 
κατάσχεσις αυτού. 
 22 Εάν δε από του αγρού ου κέκτηται, ος ουκ έστιν από του αγρού της κατασχέσεως αυτού, αγιάση τω 
Κυρίω, 23 ο ιερεύς λογιείται προς αυτόν το τέλος της τιµής εκ του ενιαυτού της αφέσεως, και αποδώσει την 
τιµήν εν τη ηµέρα εκείνη άγιον τω Κυρίω. 24 και εν τω ενιαυτω της αφέσεως αποδοθήσεται ο αγρός τω 
ανθρώπω παρ ‘ ου κέκτηται αυτόν, ου ην η κατάσχεσις της γης. 25 και πάσα τιµή έσται σταθµίοις αγίοις· 
είκοσιν οβολοί έσται το δίδραχµον. 
 26 Και παν πρωτότοκον ό εάν γένηται εν τοις κτήνεσί σου, έσται τω Κυρίω, και ου καθαγιάσει αυτό ουδείς· 
εάν τε µόσχον εάν τε πρόβατον, τω Κυρίω εστίν. 27 εάν δε των τετραπόδων των ακαθάρτων αλλάξη κατά 
την τιµήν αυτού, και προσθήσει το επίπεµπτον προς αυτό, και έσται αυτω· εάν δε µη λυτρώται, 
πραθήσεται κατά το τίµηµα αυτού. 28 παν δε ανάθεµα, ό εάν αναθή άνθρωπος τω Κυρίω από πάντων, όσα 
αυτω εστιν, από ανθρώπου έως κτήνους και από αγρού κατασχέσεως αυτού, ουκ αποδώσεται, ουδέ 
λυτρώσεται· παν ανάθεµα άγιον αγίων έσται τω Κυρίω. 29 και παν, ό εάν ανατεθή από των ανθρώπων, ου 
λυτρωθήσεται, αλλά θανάτω θανατωθήσεται. 
 30 Πάσα δεκάτη της γης από του σπέρµατος της γης και του καρπού του ξυλίνου τω Κυρίω εστίν, άγιον 
τω Κυρίω. 31 εάν δε λυτρώται λύτρω άνθρωπος την δεκάτην αυτού, το επίπεµπτον προσθήσει προς 
αυτόν, και έσται αυτω. 32 και πάσα δεκάτη βοών, και προβάτων και παν, ό εάν έλθη εν τω αριθµω υπό την 
ράβδον, το δέκατον έσται άγιον τω Κυρίω. 33 ουκ αλλάξεις καλόν πονηρω, ουδέ πονηρόν καλω· εάν δε 
αλλάσσων αλλάξης αυτό, και το άλλαγµα αυτού έσται άγιον, ου λυτρωθήσεται. 
 34 Αύταί εισιν αι εντολαί, ας ενετείλατο Κύριος τω Μωυσή προς τους υιούς Ισραήλ εν τω όρει Σινά. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
ΑΡΙΘΜΟΙ 
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν εν τη ερήµω τη Σινά, εν τη σκηνή του µαρτυρίου, εν µια του µηνός 
του δευτέρου, έτους δευτέρου εξελθόντων αυτών εκ γης Αιγύπτου λέγων· 2 λάβετε αρχήν πάσης 
συναγωγής Ισραήλ κατά συγγενείας, κατ' οίκους πατριών αυτών, κατ' αριθµόν εξ ονόµατος αυτών, κατά 
κεφαλήν αυτών. 3 πας άρσην από εικοσαετούς και επάνω, πας ο εκπορευόµενος εν δυνάµει Ισραήλ, 
επισκέψασθε αυτούς συν δυνάµει αυτών, συ και Ααρών επισκέψασθε αυτούς. 4 και µεθ' υµών έσονται 
έκαστος κατά φυλήν εκάστου αρχόντων, κατ' οίκους πατριών έσονται. 5 και ταύτα τα ονόµατα των 
ανδρών, οίτινες παραστήσονται µεθ' υµών· των Ρουβήν, Ελισούρ υιος Σεδιούρ· 6 των Συµεών, Σαλαµιήλ 
υιος Σουρισαδαί· 7 των Ιούδα, Ναασσών υιος Αµιναδάβ· 8 των Ισσάχαρ, Ναθαναήλ υιος Σωγάρ· 9 των 
Ζαβουλών, Ελιάβ υιος Χαιλών· 10 των υιών Ιωσήφ, των Εφραίµ, Ελισαµά υιος Εµιούδ, των Μανασσή, 
Γαµαλιήλ υιος Φαδασούρ· 11 των Βενιαµίν, Αβιδάν υιος Γαδεωνί· 12 των ∆άν, Αχιέζερ υιος Αµισαδαϊ· 13 των 
Ασήρ, Φαγαϊήλ υιος Εχράν· 14 των Γάδ, Ελισάφ υιος Ραγουήλ· 15 των Νεφθαλί, Αχιρέ υιος Αινάν. 16 ούτοι 
επίκλητοι της συναγωγής, άρχοντες των φυλών κατά πατριάς αυτών, χιλίαρχοι Ισραήλ εισι. 17 και έλαβε 
Μωυσής και Ααρών τους άνδρας τούτους τους ανακληθέντας εξ ονόµατος 18 και πάσαν την συναγωγήν 
συνήγαγον εν µιιά του µηνός του δευτέρου έτους και επηξονούσαν κατά γενέσεις αυτών, κατά πατριάς 
αυτών, κατά αριθµόν ονοµάτων αυτών, από εικοσαετούς και επάνω, παν αρσενικόν κατά κεφαλήν αυτών, 19 
ον τρόπον συνέταξε Κύριος τω Μωυσή· και επεσκέπησαν εν τη ερήµω του Σινά. 
 20 Και εγένοντο οι υιοί Ρουβήν πρωτοτόκου Ισραήλ κατά συγγενείας αυτών, κατά δήµους αυτών, κατ' 
οίκους πατριών αυτών, κατά αριθµόν ονοµάτων αυτών, κατά κεφαλήν αυτών, πάντα αρσενικά από 
εικοσαετούς και επάνω, πας ο εκπορευόµενος εν τη δυνάµει, 21 η επίσκεψις αυτών εκ της φυλής Ρουβήν εξ και 
τεσσαράκοντα χιλιάδες και πεντακόσιοι. 22 τοις υιοίς Συµεών κατά συγγενείας αυτών, κατά δήµους αυτών, 
κατ' οίκους πατριών αυτών, κατά αριθµόν ονοµάτων αυτών, κατά κεφαλήν αυτών, πάντα αρσενικά από 
εικοσαετούς και επάνω, πας ο εκπορευόµενος εν τη δυνάµει, 23 η επίσκεψις αυτών εκ της φυλής Συµεών εννέα 
και πεντήκοντα χιλιάδες και τριακόσιοι. 24 τοις υιοίς Ιούδα κατά συγγενείας αυτών, κατά δήµους αυτών, 



κατ' οίκους πατριών αυτών, κατά αριθµόν ονοµάτων αυτών, κατά κεφαλήν αυτών, πάντα αρσενικά από 
εικοσαετούς και επάνω, πας ο εκπορευόµενος εν τη δυνάµει, 25 η επίσκεψις αυτών εκ της φυλής Ιούδα 
τέσσαρες και εβδοµήκοντα χιλιάδες και εξακόσιοι. 26 τοις υιοίς Ισσάχαρ κατά συγγενείας αυτών, κατά 
δήµους αυτών, κατ' οίκους πατριών αυτών, κατά αριθµόν ονοµάτων αυτών, κατά κεφαλήν αυτών, πάντα 
αρσενικά από εικοσαετούς και επάνω, πας ο εκπορευόµενος εν τη δυνάµει, 27 η επίσκεψις αυτών εκ της φυλής 
Ισσάχαρ τέσσαρες και πεντήκοντα χιλιάδες και τετρακόσιοι. 28 τοις υιοίς Ζαβουλών κατά συγγενείας αυτών, 
κατά δήµους αυτών, κατ' οίκους πατριών αυτών, κατ' αριθµόν ονοµάτων αυτών, κατά κεφαλήν αυτών, 
πάντα αρσενικά από εικοσαετούς και επάνω, πας ο εκπορευόµενος εν τη δυνάµει, 29 η επίσκεψις αυτών εκ της 
φυλής Ζαβουλών επτά και πεντήκοντα χιλιάδες και τετρακόσιοι. 30 τοις υιοίς Ιωσήφ υιοίς Εφραίµ κατά 
συγγενείας αυτών, κατά δήµους αυτών, κατ' οίκους πατριών αυτών, κατά αριθµόν ονοµάτων αυτών, κατά 
κεφαλήν αυτών, πάντα αρσενικά από εικοσαετούς και επάνω, πας ο εκπορευόµενος εν τη δυνάµει, 31 η 
επίσκεψις αυτών εκ της φυλής Εφραίµ τεσσαράκοντα χιλιάδες και πεντακόσιοι. 32 τοις υιοίς Μανασσή κατά 
συγγενείας αυτών, κατά δήµους αυτών, κατ' οίκους πατριών αυτών, κατά αριθµόν ονοµάτων αυτών, κατά 
κεφαλήν αυτών, πάντα αρσενικά από εικοσαετούς και επάνω, πας ο εκπορευόµενος εν τη δυνάµει, 33 η 
επίσκεψις αυτών εκ της φυλής Μανασσή δύο και τριάκοντα χιλιάδες και διακόσιοι. 34 τοις υιοίς Βενιαµίν 
κατά συγγενείας αυτών, κατά δήµους αυτών, κατ' οίκους πατριών αυτών, κατά αριθµόν ονοµάτων αυτών, 
κατά κεφαλήν αυτών, πάντα αρσενικά από εικοσαετούς και επάνω, πας ο εκπορευόµενος εν τη δυνάµει, 35 η 
επίσκεψις αυτών εκ της φυλής Βενιαµίν πέντε και τριάκοντα χιλιάδες και τετρακόσιοι. 36 τοις υιοίς Γάδ κατά 
συγγενείας αυτών, κατά δήµους αυτών, κατ' οίκους πατριών αυτών, κατά αριθµόν ονοµάτων αυτών, κατά 
κεφαλήν αυτών, πάντα αρσενικά από εικοσαετούς και επάνω, πας ο εκπορευόµενος εν τη δυνάµει, 37 η 
επίσκεψις αυτών εκ της φυλής Γάδ πέντε και τεσσαράκοντα χιλιάδες και εξακόσιοι και πεντήκοντα. 38 τοις 
υιοίς ∆άν κατά συγγενείας αυτών, κατά δήµους αυτών, κατ' οίκους πατριών αυτών, κατά αριθµόν 
ονοµάτων αυτών, κατά κεφαλήν αυτών, πάντα αρσενικά από εικοσαετούς και επάνω, πας ο εκπορευόµενος εν 
τη δυνάµει, 39 η επίσκεψις αυτών εκ της φυλής ∆άν δύο και εξήκοντα χιλιάδες και επτακόσιοι. 40 τοις υιοίς 
Ασήρ κατά συγγενείας αυτών, κατά δήµους αυτών, κατ' οίκους πατριών αυτών, κατά αριθµόν ονοµάτων 
αυτών, κατά κεφαλήν αυτών, πάντα αρσενικά από εικοσαετούς και επάνω, πας ο εκπορευόµενος εν τη 
δυνάµει, 41 η επίσκεψις αυτών εκ της φυλής Ασήρ µία και τεσσαράκοντα χιλιάδες και πεντακόσιοι. 42 τοις 
υιοίς Νεφθαλί κατά συγγενείας αυτών, κατά δήµους αυτών, κατ' οίκους πατριών αυτών, κατά αριθµόν 
ονοµάτων αυτών, κατά κεφαλήν αυτών, πάντα αρσενικά από εικοσαετούς και επάνω, πας ο εκπορευόµενος εν 
τη δυνάµει, 43 η επίσκεψις αυτών εκ της φυλής Νεφθαλί τρεις και πεντήκοντα χιλιάδες και τετρακόσιοι. 44 
αύτη η επίσκεψις, ην επεσκέψαντο Μωυσής και Ααρών και οι άρχοντες Ισραήλ, δώδεκα άνδρες· ανήρ εις κατά 
φυλήν µίαν, κατά φυλήν οίκων πατριάς ήσαν. 45 και εγένετο πάσα η επίσκεψις υιών Ισραήλ συν δυνάµει 
αυτών από εικοσαετούς και επάνω, πας ο εκπορευόµενος παρατάξασθαι εν Ισραήλ, 46 εξακόσιαι χιλιάδες και 
τρισχίλιοι και πεντακόσιοι και πεντήκοντα. 
 47 Οι δε Λευίται εκ της φυλής πατριάς αυτών ουκ επεσκέπησαν εν τοις υιοίς Ισραήλ. 48 και ελάλησε Κύριος 
προς Μωυσήν λέγων· 49 όρα, την φυλήν Λευί ου συνεπισκέψη, και τον αριθµόν αυτών ου λήψη εν µέσω 
υιών Ισραήλ. 50 και συ επίστησον τους Λευίτας επί την σκηνήν του µαρτυρίου και επί πάντα τα σκεύη 
αυτής και επί πάντα όσα εστίν εν αυτη· αυτοί αρούσι την σκηνήν και πάντα τα σκεύη αυτής, και αυτοί 
λειτουργήσουσιν εν αυτη και κύκλω της σκηνής παρεµβαλούσι. 51 και εν τω εξαίρειν την σκηνήν, 
καθελούσιν αυτήν οι Λευίται, και εν τω παρεµβάλλειν την σκηνήν, αναστήσουσι· και ο αλλογενής ο 
προσπορευόµενος αποθανέτω. 52 και παρεµβαλούσιν οι υιοί Ισραήλ, ανήρ εν τη εαυτού τάξει και ανήρ κατά 
την εαυτού ηγεµονίαν συν δυνάµει αυτών. 53 οι δε Λευίται παρεµβαλλέτωσαν εναντίοι κύκλω της σκηνής 
του µαρτυρίου, και ουκ έσται αµάρτηµα εν υιοίς Ισραήλ· και φυλάξουσιν οι Λευίται αυτοί την φυλακήν της 
σκηνής του µαρτυρίου. 54 και εποίησαν οι υιοί Ισραήλ κατά πάντα, α ενετείλατο Κύριος τω Μωυσή και 
Αραρών, ούτως εποίησαν. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν και Ααρών λέγων· 2 άνθρωπος εχόµενος αυτού κατά τάγµα, κατά 
σηµαίας, κατ' οίκους πατριών αυτών, παρεµβαλλέτωσαν οι υιοί Ισραήλ· εναντίοι κύκλω της σκηνής του 
µαρτυρίου παρεµβαλούσιν οι υιοί Ισραήλ. 3 και οι παρεµβάλλοντες πρώτοι κατά ανατολάς, τάγµα 
παρεµβολής Ιούδα συν δυνάµει αυτών, και ο άρχων των υιών Ιούδα, Ναασσών υιος Αµιναδάβ· 4 δύναµις 
αυτού οι επεσκεµµένοι τέσσαρες και εβδοµήκοντα χιλιάδες και εξακόσιοι. 5 και οι παρεµβάλλοντες εχόµενοι 
φυλής Ισσάχαρ, και ο άρχων των υιών Ισσάχαρ, Ναθαναήλ υιος Σωγάρ· 6 δύναµις αυτού οι επεσκεµµένοι, 
τέσσαρες και πεντήκοντα χιλιάδες και τετρακόσιοι. 7 και οι παρεµβάλλοντες εχόµενοι φυλής Ζαβουλών, και 
ο άρχων των υιών Ζαβουλών, Ελιάβ υιος Χαιλών· 8 δύναµις αυτού οι επεσκεµµένοι, επτά και πεντήκοντα 
χιλιάδες και τετρακόσιοι. 9 πάντες οι επεσκεµµένοι εκ της παρεµβολής Ιούδα εκατόν ογδοήκοντα χιλιάδες και 
εξακισχίλιοι και τετρακόσιοι, συν δυνάµει αυτών πρώτοι εξαιρούσι. 10 τάγµα παρεµβολής Ρουβήν προς λίβα 
δύναµις αυτών, και ο άρχων των υιών Ρουβήν, Ελισούρ υιος Σεδιούρ· 11 δύναµις αυτού οι επεσκεµµένοι, εξ 
και τεσσαράκοντα χιλιάδες και πεντακόσιοι. 12 και οι παρεµβάλλοντες εχόµενοι αυτού φυλής Συµεών, και ο 



άρχων των υιών Συµεών, Σαλαµιήλ υιος Σουρισαδαί· 13 δύναµις αυτού οι επεσκεµµένοι, εννέα και 
πεντήκοντα χιλιάδες και τριακόσιοι. 14 και οι παρεµβάλλοντες εχόµενοι αυτού φυλής Γάδ, και ο άρχων των 
υιών Γάδ, Ελισάφ υιος Ραγουήλ· 15 δύναµις αυτού οι επεσκεµµένοι, πέντε και τεσσαράκοντα χιλιάδες και 
εξακόσιοι και πεντήκοντα. 16 πάντες οι επεσκεµµένοι της παρεµβολής Ρουβήν, εκατόν πεντήκοντα µία 
χιλιάδες και τετρακόσιοι και πεντήκοντα, συν δυνάµει αυτών δεύτεροι εξαρούσι. 17 και αρθήσεται η σκηνή 
του µαρτυρίου και η παρεµβολή των Λευιτών µέσον των παρεµβολών· ως και παρεµβαλούσιν, ούτω και 
εξαρούσιν έκαστος εχόµενος καθ' ηγεµονίας. 
 18 Τάγµα παρεµβολής Εφραίµ παρά θάλασσαν συν δυνάµει αυτών και ο άρχων των υιών Εφραίµ, Ελισαµά 
υιος Εµιούδ· 19 δύναµις αυτού οι επεσκεµµένοι, τεσσαράκοντα χιλιάδες και πεντακόσιοι. 20 και οι 
παρεµβάλλοντες εχόµενοι φυλής Μανασσή, και ο άρχων των υιών Μανασσή, Γαµαλιήλ υιος Φαδασσούρ· 21 
δύναµις αυτού οι επεσκεµµένοι, δύο και τριάκοντα χιλιάδες και διακόσιοι. 22 και οι παρεµβάλλοντες εχόµενοι 
φυλής Βενιαµίν, και ο άρχων των υιών Βενιαµίν, Αβιδάν υιος Γαδεωνί· 23 δύναµις αυτού οι επεσκεµµένοι, 
πέντε και τριάκοντα χιλιάδες και τετρακόσιοι. 24 πάντες οι επεσκεµµένοι της παρεµβολής Εφραίµ, εκατόν 
χιλιάδες και οκτακισχίλιοι και εκατόν, συν δυνάµει αυτών τρίτοι εξαρούσι. 
 25 Τάγµα παρεµβολής ∆άν προς βορράν συν δυνάµει αυτών, και ο άρχων των υιών ∆άν, Αχιέζερ υιος 
Αµισαδαί· 26 δύναµις αυτού οι επεσκεµµένοι, δύο και εξήκοντα χιλιάδες και επτακόσιοι. 27 και οι 
παρεµβάλλοντες εχόµενοι αυτού φυλή Ασήρ, και ο άρχων των υιών Ασήρ, Φαγεήλ υιος Εχράν· 28 δύναµις 
αυτού οι επεσκεµµένοι, µία και τεσσαράκοντα χιλιάδες και πεντακόσιοι. 29 και οι παρεµβάλλοντες εχόµενοι 
φυλής Νεφθαλί, και ο άρχων των υιών Νεφθαλί, Αχιρέ υιος Αινάν· 30 δύναµις αυτού οι επεσκεµµένοι, τρεις 
και πεντήκοντα χιλιάδες και τετρακόσιοι. 31 πάντες οι επεσκεµµένοι της παρεµβολής ∆άν εκατόν και 
πεντηκονταεπτά χιλιάδες και εξακόσιοι· έσχατοι εξαρούσι κατά τάγµα αυτών. 32 αύτη η επίσκεψις των υιών 
Ισραήλ κατ' οίκους πατριών αυτών· πάσα η επίσκεψις των παρεµβολών συν ταις δυνάµεσιν αυτών, 
εξακόσιαι χιλιάδες και τρισχίλιοι πεντακόσιοι πεντήκοντα. 33 οι δε Λευίται ου συνεπεσκέπησαν εν αυτοίς, 
καθά ενετείλατο Κύριος τω Μωυσή. 34 και εποίησαν οι υιοί Ισραήλ πάντα, όσα συνέταξε Κύριος τω Μωυσή· 
ούτω παρενέβαλον κατά τάγµα αυτών και ούτως εξήρον, έκαστος εχόµενοι κατά δήµους αυτών, κατ' οίκους 
πατριών αυτών. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ 
 
 1 ΚΑΙ αύται αι γενέσεις Ααρών και Μωυσή, εν ή ηµέρα ελάλησε Κύριος τω Μωυσή εν όρει Σινά. 2 και ταύτα 
τα ονόµατα των υιών Ααρών· πρωτότοκος Ναδάβ, και Αβιούδ, Ελεάζαρ, και Ιθάµαρ. 3 ταύτα τα ονόµατα 
των υιών Ααρών, οι ιερείς οι ηλειµµένοι, ους ετελείωσαν τας χείρας αυτών ιερατεύειν. 4 και ετελεύτησε Ναδάβ 
και Αβιούδ έναντι Κυρίου, προσφερόντων αυτών πυρ αλλότριον έναντι Κυρίου εν τη ερήµω Σινά, και παιδία 
ουκ ην αυτοίς· και ιεράτευσεν Ελεάζαρ και Ιθάµαρ µετά Ααρών του πατρός αυτών. 5 και ελάλησε Κύριος 
προς Μωυσήν λέγων· 6 λάβε την φυλήν Λευί και στήσεις αυτούς εναντίον Ααρών του ιερέως και 
λειτουργήσουσιν αυτω, 7 και φυλάξουσι τας φυλακάς αυτού και τας φυλακάς των υιών Ισραήλ έναντι της 
σκηνής του µαρτυρίου, εργάζεσθαι τα έργα της σκηνής. 8 και φυλάξουσι πάντα τα σκεύη της σκηνής του 
µαρτυρίου, και τας φυλακάς των υιών Ισραήλ κατά πάντα τα έργα της σκηνής. 9 και δώσεις τους Λευίτας 
Ααρών και τοις υιοίς αυτού τοις ιερεύσι· δεδοµένοι δόµα ούτοί µοί εισιν από των υιών Ισραήλ. 10 και Ααρών 
και τους υιούς αυτού καταστήσεις επί της σκηνής του µαρτυρίου, και φυλάξουσι την ιερατείαν αυτών και 
πάντα τα κατά τον βωµόν και έσω του καταπετάσµατος· και ο αλλογενής ο απτόµενος αποθανείται. 11 και 
ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 12 και ιδού εγώ είληφα τους Λευίτας εκ µέσου των υιών Ισραήλ αντί 
παντός πρωτοτόκου διανοίγοντος µήτραν παρά των υιών Ισραήλ· λύτρα αυτών έσονται και έσονται εµοί οι 
Λευίται· 13 εµοί γαρ παν πρωτότοκον· εν ή ηµέρα επάταξα παν πρωτότοκον εν γη Αιγύπτου, ηγίασα εµοί 
παν πρωτότοκον εν Ισραήλ από ανθρώπου έως κτήνους· εµοί έσονται, εγώ Κύριος. 14 και ελάλησε Κύριος 
προς Μωυσήν εν τη ερήµω Σινά λέγων· 15 επίσκεψαι τους υιούς Λευί κατ' οίκους πατριών αυτών, κατά 
δήµους αυτών, κατά συγγενείας αυτών· παν αρσενικόν από µηνιαίου και επάνω επισκέψασθε αυτούς. 16 και 
επεσκέψαντο αυτούς Μωυσής και Ααρών δια φωνής Κυρίου, ον τρόπον συνέταξεν αυτοίς Κύριος. 17 και ήσαν 
ούτοι οι υιοί Λευί εξ ονοµάτων αυτών· Γεδσών, Καάθ, και Μεραρί. 18 και ταύτα τα ονόµατα των υιών Γερσών 
κατά δήµους αυτών· Λοβενί και Σεµεϊ. 19 και υιοί Καάθ κατά δήµους αυτών· Αµράµ και Ισσαάρ, Χεβρών και 
‘Οζιήλ. 20 και υιοί Μεραρί κατά δήµους αυτών· Μοολί και Μουσί. ούτοί εισι δήµοι των Λευιτών κατ' οίκους 
πατριών αυτών. 21 τω Γερσών δήµος του Λοβενί και δήµος του Σεµεϊ· ούτοι οι δήµοι του Γεδσών. 22 η 
επίσκεψις αυτών κατά αριθµόν παντός αρσενικού από µηνιαίου και επάνω, η επίσκεψις αυτών επτακισχίλιοι 
και πεντακόσιοι. 23 και οι υιοί Γερσών οπίσω της σκηνής παρεµβαλούσι παρά θάλασσαν, 24 και ο άρχων 
οίκου πατριάς του δήµου του Γεδσών, Ελισάφ υιος ∆αήλ. 25 και η φυλακή υιών Γεδσών εν τη σκηνή του 
µαρτυρίου· η σκηνή και το κάλυµµα, και το κατακάλυµµα της θύρας της σκηνής του µαρτυρίου 26 και τα 
ιστία της αυλής και το καταπέτασµα της πύλης της αυλής της ούσης επί της σκηνής και τα κατάλοιπα 
πάντων των έργων αυτού. 27 τω Καάθ δήµος ο Αµράν εις, και δήµος ο Ισαάρ εις, και δήµος ο Χεβρών εις, και 
δήµος ο ‘Οζιήλ εις· ούτοί εισιν οι δήµοι του Καάθ, κατά αριθµόν. 28 παν αρσενικόν από µηνιαίου και επάνω, 
οκτακισχίλιοι και εξακόσιοι φυλάσσοντες τας φυλακάς των αγίων. 29 οι δήµοι των υιών Καάθ 



παρεµβαλούσιν εκ πλαγίων της σκηνής κατά λίβα, 30 και ο άρχων οίκου πατριών των δήµων του Καάθ 
Ελισαφάν, υιος ‘Οζιήλ. 31 και η φυλακή αυτών, η κιβωτός και η τράπεζα και η λυχνία και τα θυσιαστήρια και 
τα σκεύη του αγίου, όσα λειτουργούσιν εν αυτοίς και το κατακάλυµµα και πάντα τα έργα αυτών. 32 και ο 
άρχων επί των αρχόντων των Λευιτών, Ελεάζαρ ο υιος Ααρών του ιερέως, καθεσταµένος φυλάσσειν τας 
φυλακάς των αγίων. 33 τω Μεραρί δήµος ο Μοολί και δήµος ο Μουσί· ούτοί εισι δήµοι του Μεραρί. 34 η 
επίσκεψις αυτών κατά αριθµόν, παν αρσενικόν από µηνιαίου και επάνω, εξακισχίλιοι και πεντήκοντα· 35 και 
ο άρχων οίκου πατριών του δήµου του Μεραρί, Σουριήλ υιος Αβιχαίλ· εκ πλαγίων της σκηνής 
παρεµβαλούσι προς βορράν. 36 η επίσκεψις της φυλακής υιών Μεραρί, τας κεφαλίδας της σκηνής και τους 
µοχλούς αυτής και τους στύλους αυτής, και τας βάσεις αυτής και πάντα τα σκεύη αυτών και τα έργα αυτών 
37 και τους στύλους της αυλής κύκλω και τας βάσεις αυτών και τους πασσάλους και τους κάλους αυτών. 38 
οι παρεµβάλλοντες κατά πρόσωπον της σκηνής του µαρτυρίου από ανατολής, Μωυσής και Ααρών και οι 
υιοί αυτού φυλάσσοντες τας φυλακάς του αγίου εις τας φυλακάς των υιών Ισραήλ· και ο αλλογενής ο 
απτόµενος αποθανείται. 39 πάσα η επίσκεψις των Λευιτών, ους επεσκέψατο Μωυσής και Ααρών δια φωνής 
Κυρίου κατά δήµους αυτών, παν αρσενικόν από µηνιαίου και επάνω, δύο και είκοσι χιλιάδες. 
 40 Και είπε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· επίσκεψαι παν πρωτότοκον άρσεν των υιών Ισραήλ από µηνιαίου 
και επάνω και λάβε τον αριθµόν εξ ονόµατος· 41 και λήψη τους Λευίτας εµοί, εγώ Κύριος, αντί πάντων των 
πρωτοτόκων των υιών Ισραήλ και τα κτήνη των Λευιτών αντί πάντων των πρωτοτόκων εν τοις κτήνεσι 
των υιών Ισραήλ. 42 και επεσκέψατο Μωυσής, ον τρόπον ενετείλατο Κύριος παν πρωτότοκον εν τοις υιοίς 
Ισραήλ· 43 και εγένοντο πάντα τα πρωτότοκα τα αρσενικά κατά αριθµόν εξ ονόµατος από µηνιαίου και 
επάνω εκ της επισκέψεως αυτών δύο και είκοσι χιλιάδες και τρεις και εβδοµήκοντα και διακόσιοι. 
 44 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 45 λάβε τους Λευίτας αντί πάντων των πρωτοτόκων υιών 
Ισραήλ και τα κτήνη των Λευιτών αντί των κτηνών αυτών, και έσονται εµοί οι Λευίται· εγώ Κύριος. 46 και 
τα λύτρα τριών και εβδοµήκοντα και διακοσίων, οι πλεονάζοντες παρά τους Λευίτας από των πρωτοτόκων 
των υιών Ισραήλ, 47 και λήψη πέντε σίκλους κατά κεφαλήν, κατά το δίδραχµον το άγιον λήψη, είκοσιν 
οβολούς του σίκλου, 48 και δώσεις το αργύριον Ααρών και τοις υιοίς αυτού, λύτρα των πλεοναζόντων εν 
αυτοίς. 49 και έλαβε Μωυσής το αργύριον τα λύτρα των πλεοναζόντων εις την εκλύτρωσιν των Λευιτών, 50 
παρά των πρωτοτόκων των υιών Ισραήλ έλαβε το αργύριον, χιλίους τριακοσίους εξηκονταπέντε σίκλους, 
κατά τον σίκλον τον άγιον. 51 και έδωκε Μωυσής τα λύτρα των πλεοναζόντων Ααρών και τοις υιοίς αυτού, 
δια φωνής Κυρίου, ον τρόπον συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ∆ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν και Ααρών λέγων· 2 λάβε το κεφάλαιον των υιών Καάθ εκ µέσου υιών 
Λευί, κατά δήµους αυτών, κατ' οίκους πατριών αυτών, 3 από είκοσι και πέντε ετών και επάνω έως 
πεντήκοντα ετών, πας ο εισπορευόµενος λειτουργείν ποιήσαι πάντα τα έργα εν τη σκηνή του µαρτυρίου. 4 
και ταύτα τα έργα των υιών Καάθ εν τη σκηνή του µαρτυρίου· άγιον των αγίων. 5 και εισελεύσεται Ααρών 
και οι υιοί αυτού, όταν εξαίρη η παρεµβολή, και καθελούσι το καταπέτασµα το συσκιάζον και 
κατακαλύψουσιν εν αυτω την κιβωτόν του µαρτυρίου, 6 και επιθήσουσιν επ' αυτό κατακάλυµµα δέρµα 
υακίνθινον και επιβαλούσιν επ' αυτήν ιµάτιον όλον υακίνθινον άνωθεν και διεµβαλούσι τους αναφορείς. 7 και 
επί την τράπεζαν την προκειµένην επιβαλούσιν επ' αυτήν ιµάτιον ολοπόρφυρον και τα τρυβλία και τας 
θυϊσκας και τους κυάθους και τα σπονδεία, εν οίς σπένδει, και οι άρτοι οι διαπαντός επ' αυτής έσονται. 8 και 
επιβαλούσιν επ' αυτήν ιµάτιον κόκκινον και καλύψουσιν αυτήν καλύµµατι δερµατίνω υακινθίνω και 
διεµβαλούσι δι' αυτής τους αναφορείς. 9 και λήψονται ιµάτιον υακίνθινον και καλύψουσι την λυχνίαν την 
φωτίζουσαν και τους λύχνους αυτής και τας λαβίδας αυτής και τας επαρυστρίδας αυτής και πάντα τα 
αγγεία του ελαίου, οίς λειτουργούσιν εν αυτοίς, 10 και εµβαλούσιν αυτήν και πάντα τα σκεύη αυτής εις 
κάλυµµα δερµάτινον υακίνθινον και επιθήσουσιν αυτήν επ' αναφορέων. 11 και επί το θυσιαστήριον το 
χρυσούν επικαλύψουσιν ιµάτιον υακίνθινον και καλύψουσιν αυτό καλύµµατι δερµατίνω υακινθίνω και 
διεµβαλούσι τους αναφορείς αυτού. 12 και λήψονται πάντα τα σκεύη τα λειτουργικά, όσα λειτουργούσιν εν 
αυτοίς εν τοις αγίοις, και εµβαλούσιν εις ιµάτιον υακίνθινον και καλύψουσιν αυτά καλύµµατι δερµατίνω 
υακινθίνω και επιθήσουσιν επί αναφορείς. 13 και τον καλυπτήρα επιθήσει επί το θυσιαστήριον και 
επικαλύψουσιν επ' αυτό ιµάτιον ολοπόρφυρον. 14 και επιθήσουσιν επ' αυτό πάντα τα σκεύη, όσοις 
λειτουργούσιν επ' αυτω εν αυτοίς, και τα πυρεία και τας κρεάγρας και τας φιάλας και τον καλυπτήρα και 
πάντα τα σκεύη του θυσιαστηρίου· και επιβαλούσιν επ' αυτό κάλυµµα δερµάτινον υακίνθινον, και 
διεµβαλούσι τους αναφορείς αυτού· και λήψονται ιµάτιον πορφυρούν και συγκαλύψουσι τον λουτήρα και 
την βάσιν αυτού και εµβαλούσιν αυτά εις κάλυµµα δερµάτινον υακίνθινον και επιθήσουσιν επί αναφορείς. 15 
και συντελέσουσιν Ααρών και οι υιοί αυτού καλύπτοντες τα άγια και πάντα τα σκεύη τα άγια εν τω εξαίρειν 
την παρεµβολήν, και µετά ταύτα εισελεύσονται υιοί Καάθ αίρειν και ουχ άψονται των αγίων, ίνα µη 
αποθάνωσι· ταύτα αρούσιν οι υιοί Καάθ εν τη σκηνή του µαρτυρίου. 16 επίσκοπος Ελεάζαρ υιος Ααρών του 
ιερέως· το έλαιον του φωτός και το θυµίαµα της συνθέσεως και η θυσία η καθ' ηµέραν και το έλαιον της 
χρίσεως, η επισκοπή όλης της σκηνής και όσα εστίν εν αυτη εν τω αγίω, εν πάσι τοις έργοις. 17 και ελάλησε 



Κύριος προς Μωυσήν και Ααρών λέγων· 18 µη ολοθρεύσητε της φυλής τον δήµον τον Καάθ εκ µέσου των 
Λευιτών· 19 τούτο ποιήσατε αυτοίς και ζήσονται και ου µη αποθάνωσι, προσπορευοµένων αυτών προς τα 
άγια των αγίων· Ααρών και οι υιοί αυτού προσπορευέσθωσαν και καταστήσουσιν αυτούς έκαστον κατά την 
αναφοράν αυτού, 20 και ου µη εισέλθωσιν ιδείν εξάπινα τα άγια και αποθανούνται. 21 και ελάλησε Κύριος 
προς Μωυσήν λέγων· 22 λάβε την αρχήν των υιών Γεδσών, και τούτους κατ' οίκους πατριών αυτών, κατά 
δήµους αυτών, 23 από πέντε και εικοσαετούς και επάνω έως πεντηκονταετούς επίσκεψαι αυτούς, πας ο 
εισπορευόµενος λειτουργείν και ποιείν τα έργα αυτού εν τη σκηνή του µαρτυρίου. 24 αύτη η λειτουργία 
του δήµου του Γεδσών, λειτουργείν και αίρειν· 25 και αρεί τας δέρρεις της σκηνής και την σκηνήν του 
µαρτυρίου και το κάλυµµα αυτής και το κατακάλυµµα το υακίνθινον το ον επ' αυτής άνωθεν και το 
κάλυµµα της θύρας της σκηνής του µαρτυρίου 26 και τα ιστία της αυλής, όσα επί της σκηνής του 
µαρτυρίου, και τα περισσά και πάντα τα σκεύη τα λειτουργικά, όσα λειτουργούσιν εν αυτοίς, ποιήσουσι. 
27 κατά στόµα Ααρών και των υιών αυτού έσται η λειτουργία των υιών Γεδσών κατά πάσας τας 
λειτουργίας αυτών και κατά πάντα τα έργα αυτών· και επισκέψη αυτούς εξ ονόµατος πάντα τα αρτά υπ' 
αυτών. 28 αύτη η λειτουργία των υιών Γεδσών εν τη σκηνή του µαρτυρίου, και η φυλακή αυτών εν χειρί 
Ιθάµαρ του υιού Ααρών του ιερέως. 29 οι υιοί Μεραρί κατά δήµους αυτών, κατ' οίκους πατριών αυτών 
επισκέψασθε αυτούς, 30 από πέντε και εικοσαετούς και επάνω έως πεντηκονταετούς επισκέψασθε αυτούς, 
πας ο εισπορευόµενος λειτουργείν τα έργα της σκηνής του µαρτυρίου. 31 και ταύτα τα φυλάγµατα των 
αιροµένων υπ' αυτών κατά πάντα τα έργα αυτών εν τη σκηνή του µαρτυρίου· τας κεφαλίδας της σκηνής 
και τους µοχλούς και τους στύλους αυτής και τας βάσεις αυτής, και το κατακάλυµµα και αι βάσεις αυτών, 
και οι στύλοι αυτών και το κατακάλυµµα της θύρας της σκηνής 32 και τους στύλους της αυλής κύκλω, και 
αι βάσεις αυτών και τους στύλους του καταπετάσµατος της πύλης της αυλής, και τας βάσεις αυτών, και 
τους πασσάλους αυτών και τους κάλους αυτών και πάντα τα σκεύη αυτών και πάντα τα λειτουργήµατα 
αυτών, εξ ονοµάτων επισκέψασθε αυτούς και πάντα τα σκεύη της φυλακής των αιροµένων υπ' αυτών. 33 
αύτη η λειτουργία δήµου υιών Μεραρί εν πάσι τοις έργοις αυτών εν τη σκηνή του µαρτυρίου εν χειρί 
Ιθάµαρ του υιού Ααρών του ιερέως. 34 και επεσκέψατο Μωυσής και Ααρών και οι άρχοντες Ισραήλ τους 
υιούς Καάθ κατά δήµους αυτών, κατ' οίκους πατριών αυτών, 35 από πέντε και εικοσαετούς και επάνω έως 
πεντηκονταετούς, πας ο εισπορευόµενος λειτουργείν και ποιείν εν τη σκηνή του µαρτυρίου. 36 και εγένετο η 
επίσκεψις αυτών κατά δήµους αυτών δισχίλιοι επτακόσιοι πεντήκοντα. 37 αύτη η επίσκεψις δήµου Καάθ, 
πας ο λειτουργών εν τη σκηνή του µαρτυρίου, καθά επεσκέψατο Μωυσής και Ααρών δια φωνής Κυρίου, εν 
χειρί Μωυσή. 38 και επεσκέπησαν υιοί Γεδσών κατά δήµους αυτών, κατ' οίκους πατριών αυτών, 39 από 
πέντε και εικοσαετούς και επάνω έως πεντηκονταετούς, πας ο εισπορευόµενος λειτουργείν και ποιείν τα έργα 
εν τη σκηνή του µαρτυρίου. 40 και εγένετο η επίσκεψις αυτών κατά δήµους αυτών, κατ' οίκους πατριών 
αυτών, δισχίλιοι εξακόσιοι τριάκοντα. 41 αύτη η επίσκεψις δήµου υιών Γεδσών, πας ο λειτουργών εν τη 
σκηνή του µαρτυρίου, ους επεσκέψατο Μωυσής και Ααρών δια φωνής Κυρίου, εν χειρί Μωυσή. 42 
επεσκέπησαν δε και δήµος υιών Μεραρί κατά δήµους αυτών, κατ' οίκους πατριών αυτών, 43 από πέντε και 
εικοσαετούς και επάνω έως πεντηκονταετούς, πας ο εισπορευόµενος λειτουργείν προς τα έργα της σκηνής 
του µαρτυρίου. 44 και εγενήθη η επίσκεψις αυτών κατά δήµους αυτών, κατ' οίκους πατριών αυτών, 
τρισχίλιοι και διακόσιοι· 45 αύτη η επίσκεψις δήµου υιών Μεραρί, ους επεσκέψατο Μωυσής και Ααρών δια 
φωνής Κυρίου, εν χειρί Μωυσή. 46 πάντες οι επεσκεµµένοι, ους επεσκέψατο Μωυσής και Ααρών και οι 
άρχοντες Ισραήλ τους Λευίτας, κατά δήµους και κατ' οίκους πατριών αυτών, 47 από πέντε και εικοσαετούς 
και επάνω έως πεντηκονταετούς, πας ο εισπορευόµενος προς το έργον των έργων και τα έργα τα αιρόµενα εν 
τη σκηνή του µαρτυρίου, 48 και εγενήθησαν οι επισκεπέντες οκτακισχίλιοι πεντακόσιοι ογδοήκοντα. 49 δια 
φωνής Κυρίου επεσκέψατο αυτούς εν χειρί Μωυσή, άνδρα κατά άνδρα επί των έργων αυτών και επί ων 
αίρουσιν αυτοί· και επεσκέπησαν, ον τρόπον συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 πρόσταξον τοις υιοίς Ισραήλ και εξαποστειλάτωσαν εκ της 
παρεµβολής πάντα λεπρόν και πάντα γονορρυή και πάντα ακάθαρτον επί ψυχή· 3 από αρσενικού έως 
θηλυκού εξαποστείλατε έξω της παρεµβολής, και ου µη µιανούσι τας παρεµβολάς αυτών, εν οίς εγώ 
καταγίνοµαι εν αυτοίς. 4 και εποίησαν ούτως οι υιοί Ισραήλ και εξαπέστειλαν αυτούς έξω της παρεµβολής· 
καθά ελάλησε Κύριος Μωυσή, ούτως εποίησαν οι υιοί Ισραήλ. 5 και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 6 
λάλησον τοις υιοίς Ισραήλ λέγων· ανήρ ή γυνή, ος τις αν ποιήση από πασών των αµαρτιών των 
ανθρωπίνων, και παριδών παρίδη και πληµµελήση η ψυχή εκείνη, 7 εξαγορεύσει την αµαρτίαν, ην εποίησε, 
και αποδώσει την πληµµέλειαν το κεφάλαιον και το επίπεµπτον αυτού προσθήσει επ' αυτό, και αποδώσει, 
τίνι επληµµέλησεν αυτω. 8 εάν δε µη ή τω ανθρώπω ο αγχιστεύων, ωστε αποδούναι αυτω το πληµµέληµα 
προς αυτόν, το πληµµέληµα το αποδιδόµενον Κυρίω τω ιερεί έσται, πλήν του κριού του ιλασµού, δι' ου 
εξιλάσεται εν αυτω περί αυτού. 9 και πάσα απαρχή κατά πάντα τα αγιαζόµενα εν υιοίς Ισραήλ, όσα εάν 
προσφέρωσι Κυρίω, τω ιερεί αυτω έσται. 10 και εκάστου τα ηγιασµένα αυτού έσται· και ανήρ, ος αν δω τω 
ιερεί, αυτω έσται. 



 11 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 12 λάλησον τοις υιοίς Ισραήλ, και ερείς προς αυτούς· ανδρός 
ανδρός, εάν παραβή η γυνή αυτού, και υπεριδούσα παρίδη αυτόν 13 και κοιµηθή τις µετ' αυτής κοίτην 
σπέρµατος, και λάθη εξ οφθαλµών του ανδρός αυτής και κρύψη, αυτή δε ή µεµιασµένη και µάρτυς µη ην 
µετ' αυτής, και αυτή µη ή συνειληµµένη, 14 και επέλθη αυτω πνεύµα ζηλώσεως και ζηλώση την γυναίκα 
αυτού, αυτή δε µεµίανται, ή επέλθη αυτω πνεύµα ζηλώσεως και ζηλώση την γυναίκα αυτού, αυτή δε µη ή 
µεµιασµένη, 15 και άξει ο άνθρωπος την γυναίκα αυτού προς τον ιερέα και προσοίσει το δώρον περί αυτής, 
το δέκατον του οιφί άλευρον κρίθινον, ουκ επιχεεί επ' αυτό έλαιον, ουδέ επιθήσει επ' αυτό λίβανον· έστι γαρ 
θυσία ζηλοτυπίας, θυσία µνηµοσύνου, αναµιµνήσκουσα αµαρτίαν. 16 και προσάξει αυτήν ο ιερεύς και 
στήσει αυτήν έναντι Κυρίου, 17 και λήψεται ο ιερεύς ύδωρ καθαρόν ζων εν αγγείω οστρακίνω και της γης 
της ούσης επί του εδάφους της σκηνής του µαρτυρίου, και λαβών ο ιερεύς εµβαλεί εις το ύδωρ. 18 και στήσει 
ο ιερεύς την γυναίκα έναντι Κυρίου και αποκαλύψει την κεφαλήν της γυναικός και δώσει επί τας χείρας αυτής 
την θυσίαν του µνηµοσύνου, την θυσίαν της ζηλοτυπίας, εν δε τη χειρί του ιερέως έσται το ύδωρ του 
ελεγµού του επικαταρωµένου τούτου. 19 και ορκιεί αυτήν ο ιερεύς, και ερεί τη γυναικί· ει µη κεκοίµηταί τις 
µετά σου, ει µη παραβέβηκας µιανθήναι υπό τον άνδρα τον σεαυτής, αθώα ίσθι από του ύδατος του 
ελεγµού του επικαταρωµένου τούτου· 20 ει δε συ παραβέβηκας ύπανδρος ούσα, ή µεµίανσαι και έδωκέ τις 
την κοίτην αυτού εν σοί, πλήν του ανδρός σου· 21 και ορκιεί ο ιερεύς την γυναίκα εν τοις όρκοις της αράς 
ταύτης, και ερεί ο ιερεύς τη γυναικί· δώη σε Κύριος εν αρά και ενόρκιον εν µέσω του λαού σου, εν τω δούναι 
Κύριον τον µηρόν σου διαπεπτωκότα, και την κοιλίαν σου πεπρησµένην, 22 και εισελεύσεται το ύδωρ το 
επικαταρώµενον τούτο εις την κοιλίαν σου πρήσαι γαστέρα και διαπεσείν µηρόν σου. και ερεί η γυνή· 
γένοιτο, γένοιτο. 23 και γράψει ο ιερεύς τας αράς ταύτας εις βιβλίον, και εξαλείψει εις το ύδωρ του ελεγµού 
του επικαταρωµένου. 24 και ποτιεί την γυναίκα το ύδωρ του ελεγµού του επικαταρωµένου, και εισελεύσεται 
εις αυτήν το ύδωρ το επικαταρώµενον του ελεγµού. 25 και λήψεται ο ιερεύς εκ χειρός της γυναικός την 
θυσίαν της ζηλοτυπίας και επιθήσει την θυσίαν έναντι Κυρίου και προσοίσει αυτήν προς το θυσιαστήριον, 
26 και δράξεται ο ιερεύς από της θυσίας το µνηµόσυνον αυτής και ανοίσει αυτό επί το θυσιαστήριον και 
µετά ταύτα ποτιεί την γυναίκα το ύδωρ. 27 και έσται, εάν ή µεµιασµένη και λήθη λάθη τον άνδρα αυτής, 
και εισελεύσεται εις αυτήν το ύδωρ του ελεγµού το επικαταρώµενον, και πρησθήσεται την κοιλίαν, και 
διαπεσείται ο µηρός αυτής, και έσται η γυνή εις αράν τω λαω αυτής. 28 εάν δε µη µιανθή η γυνή και καθαρά 
ή, και αθώα έσται και εκσπερµατιεί σπέρµα. 29 ούτος ο νόµος της ζηλοτυπίας, ω αν παραβή η γυνή 
ύπανδρος ούσα και µιανθή· 30 ή άνθρωπος, ω εάν επέλθη επ' αυτόν πνεύµα ζηλώσεως και ζηλώση την 
γυναίκα αυτού, και στήση την γυναίκα αυτού έναντι Κυρίου, και ποιήση αυτη ο ιερεύς πάντα τον νόµον 
τούτον· 31 και αθωος έσται ο άνθρωπος από αµαρτίας, και η γυνή εκείνη λήψεται την αµαρτίαν αυτής. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 λάλησον τοις υιοίς Ισραήλ και ερείς προς αυτούς· ανήρ ή 
γυνή, ος εάν µεγάλως εύξηται ευχήν αφαγνίσασθαι αγνείαν Κυρίω, 3 από οίνου και σίκερα αγνισθήσεται και 
όξος εξ οίνου και όξος εκ σίκερα ου πίεται και όσα κατεργάζεται εκ σταφυλής ου πίεται και σταφυλήν 
πρόσφατον και σταφίδα ου φάγεται. 4 πάσας τας ηµέρας της ευχής αυτού· από πάντων όσα γίνεται εξ 
αµπέλου, οίνον από στεµφύλων έως γιγάρτου ου φάγεται. 5 πάσας τας ηµέρας του αγνισµού ξυρόν ουκ 
επελεύσεται επί την κεφαλήν αυτού, έως αν πληρωθώσιν αι ηµέραι, όσας ηύξατο Κυρίω· άγιος έσται τρέφων 
κόµην τρίχα κεφαλής. 6 πάσας τας ηµέρας της ευχής Κυρίω επί πάση ψυχή τετελευτηκυία ουκ 
εισελεύσεται· 7 επί πατρί και µητρί και επ' αδελφω και επ' αδελφή, ου µιανθήσεται επ' αυτοίς αποθανόντων 
αυτών, ότι ευχή Θεού αυτού επ' αυτω επί κεφαλής αυτού. 8 πάσας τας ηµέρας της ευχής αυτού άγιος έσται 
Κυρίω. 9 εάν δε τις αποθάνη επ' αυτω εξάπινα, παραχρήµα µιανθήσεται η κεφαλή ευχής αυτού, και 
ξυρήσεται την κεφαλήν αυτού ή αν ηµέρα καθαρισθή· τη ηµέρα τη εβδόµη ξυρηθήσεται. 10 και τη ηµέρα 
τη ογδόη οίσει δύο τρυγόνας ή δύο νεοσσούς περιστερών προς τον ιερέα, επί τας θύρας της σκηνής του 
µαρτυρίου, 11 και ποιήσει ο ιερεύς µίαν περί αµαρτίας και µίαν εις ολοκαύτωµα, και εξιλάσεται περί αυτού ο 
ιερεύς περί ων ήµαρτε περί της ψυχής και αγιάσει την κεφαλήν αυτού εν εκείνη τη ηµέρα, 12 ή ηγιάσθη 
Κυρίω, τας ηµέρας της ευχής, και προσάξει αµνόν ενιαύσιον εις πληµµέλειαν, και αι ηµέραι αι πρότεραι 
άλογοι έσονται, ότι εµιάνθη η κεφαλή ευχής αυτού. 
 13 Και ούτος ο νόµος του ευξαµένου· ή αν ηµέρα πληρώση ηµέρας ευχής αυτού, προσοίσει αυτός παρά τας 
θύρας της σκηνής του µαρτυρίου 14 και προσάξει το δώρον αυτού Κυρίω αµνόν ενιαύσιον άµωµον ένα εις 
ολοκαύτωσιν και αµνάδα ενιαυσίαν µίαν άµωµον εις αµαρτίαν και κριόν ένα άµωµον εις σωτήριον 15 και 
κανούν αζύµων σεµιδάλεως άρτους αναπεποιηµένους εν ελαίω και λάγανα άζυµα κεχρισµένα εν ελαίω και 
θυσίαν αυτών και σπονδήν αυτών. 16 και προσοίσει ο ιερεύς έναντι Κυρίου και ποιήσει το περί αµαρτίας 
αυτού και το ολοκαύτωµα αυτού 17 και τον κριόν ποιήσει θυσίαν σωτηρίου τω Κυρίω επί τω κανω των 
αζύµων, και ποιήσει ο ιερεύς την θυσίαν αυτού και την σπονδήν αυτού. 18 και ξυρήσεται ο ηυγµένος παρά 
τας θύρας της σκηνής του µαρτυρίου την κεφαλήν της ευχής αυτού και επιθήσει τας τρίχας επί το πυρ, ό 
εστιν υπό την θυσίαν του σωτηρίου. 19 και λήψεται ο ιερεύς τον βραχίονα εφθόν από του κριού και άρτον 
ένα άζυµον από του κανού και λάγανον άζυµον εν και επιθήσει επί τας χείρας του ηυγµένου µετά το 



ξυρήσασθαι αυτόν την ευχήν αυτού· 20 και προσοίσει αυτά ο ιερεύς επίθεµα έναντι Κυρίου, άγιον έσται τω 
ιερεί επί του στηθυνίου του επιθέµατος και επί του βραχίονος του αφαιρέµατος, και µετά ταύτα πίεται ο 
ηυγµένος οίνον. 21 ούτος ο νόµος του ευξαµένου, ος αν εύξηται Κυρίω δώρον αυτού Κυρίω περί της ευχής, 
χωρίς ων αν εύρη η χείρ αυτού, κατά δύναµιν της ευχής αυτού, ην αν εύξηται κατά νόµον αγνείας. 
 22 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 23 λάλησον Ααρών και τοις υιοίς αυτού λέγων· ούτως 
ευλογήσετε τους υιούς Ισραήλ, λέγοντες αυτοίς· 24 ευλογήσαι σε Κύριος και φυλάξαι σε· 25 επιφάναι Κύριος 
το πρόσωπον αυτού επί σε και ελεήσαι σε· 26 επάραι Κύριος το πρόσωπον αυτού επί σε και δώη σοι ειρήνην. 
27 και επιθήσουσι το όνοµά µου επί τους υιούς Ισραήλ, και εγώ Κύριος ευλογήσω αυτούς. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ 
 
 1 ΚΑΙ εγένετο ή ηµέρα συνετέλεσε Μωυσής, ωστε αναστήσαι την σκηνήν και έχρισεν αυτήν και ηγίασεν 
αυτήν και πάντα τα σκεύη αυτής και το θυσιαστήριον και πάντα τα σκεύη αυτού και έχρισεν αυτά και 
ηγίασεν αυτά, 2 και προσήνεγκαν οι άρχοντες Ισραήλ, δώδεκα άρχοντες οίκων πατριών αυτών, ούτοι οι 
άρχοντες φυλών, ούτοι οι παρεστηκότες επί της επισκοπής, 3 και ήνεγκαν το δώρον αυτών έναντι Κυρίου, εξ 
αµάξας λαµπηνικάς και δώδεκα βόας, άµαξαν παρά δύο αρχόντων, και µόσχον παρά εκάστου, και 
προσήγαγον εναντίον της σκηνής. 4 και είπε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 5 λάβε παρ' αυτών, και έσονται 
προς τα έργα τα λειτουργικά της σκηνής του µαρτυρίου, και δώσεις αυτά τοις Λευίταις, εκάστω κατά την 
αυτού λειτουργίαν. 6 και λαβών Μωυσής τας αµάξας και τους βόας, έδωκεν αυτά τοις Λευίταις· 7 και τας δύο 
αµάξας και τους τέσσαρας βόας έδωκε τοις υιοίς Γεδσών κατά τας λειτουργίας αυτών 8 και τας τέσσαρας 
αµάξας και τους οκτώ βόας έδωκε τοις υιοίς Μεραρί κατά τας λειτουργίας αυτών, δια Ιθάµαρ υιού Ααρών του 
ιερέως. 9 και τοις υιοίς Καάθ ου δέδωκεν, ότι τα λειτουργήµατα του αγίου έχουσιν· επ' ώµων αρούσιν. 10 και 
προσήνεγκαν οι άρχοντες εις τον εγκαινισµόν του θυσιαστηρίου, εν τη ηµέρα ή έχρισεν αυτό, και 
προσήνεγκαν οι άρχοντες τα δώρα αυτών απέναντι του θυσιαστηρίου. 11 και είπε Κύριος προς Μωυσήν· 
άρχων εις καθ' ηµέραν, άρχων καθ' ηµέραν προσοίσουσι τα δώρα αυτών εις τον εγκαινισµόν του 
θυσιαστηρίου. 
 12 Και ην ο προσφέρων εν τη ηµέρα τη πρώτη το δώρον αυτού Ναασσών υιος Αµιναδάβ, άρχων της φυλής 
Ιούδα. 13 και προσήνεγκε το δώρον αυτού τρυβλίον αργυρούν εν, τριάκοντα και εκατόν ολκή αυτού, φιάλην 
µίαν αργυράν εβδοµήκοντα σίκλων κατά τον σίκλον τον άγιον, αµφότερα πλήρη σεµιδάλεως 
αναπεποιηµένης εν ελαίω εις θυσίαν· 14 θυϊσκην µίαν δέκα χρυσών πλήρη θυµιάµατος· 15 µόσχον ένα εκ 
βοών, κριόν ένα, αµνόν ένα ενιαύσιον εις ολοκαύτωµα· 16 και χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας· 17 και εις 
θυσίαν σωτηρίου δαµάλεις δύο, κριούς πέντε, τράγους πέντε, αµνάδας ενιαυσίας πέντε. τούτο δώρον 
Ναασών υιού Αµιναδάβ. 18 τη ηµέρα τη δευτέρα προσήνεγκε Ναθαναήλ υιος Σωγάρ, ο άρχων της φυλής 
Ισσάχαρ. 19 και προσήνεγκε το δώρον αυτού τρυβλίον αργυρούν εν, τριάκοντα και εκατόν ολκή αυτού, 
φιάλην µίαν αργυράν εβδοµήκοντα σίκλων κατά τον σίκλον τον άγιον, αµφότερα πλήρη σεµιδάλεως 
αναπεποιηµένης εν ελαίω εις θυσίαν· 20 θυϊσκην µίαν δέκα χρυσών πλήρη θυµιάµατος· 21 µόσχον ένα εκ 
βοών, κριόν ένα, αµνόν ένα ενιαύσιον εις ολοκαύτωµα· 22 και χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας· 23 και εις 
θυσίαν σωτηρίου δαµάλεις δύο, κριούς πέντε, τράγους πέντε, αµνάδας ενιαυσίας πέντε. τούτο το δώρον 
Ναθαναήλ υιού Σωγάρ. 24 τη ηµέρα τη τρίτη άρχων των υιών Ζαβουλών Ελιάβ υιος Χαιλών. 25 το δώρον 
αυτού τρυβλίον αργυρούν εν, τριάκοντα και εκατόν ολκή αυτού, φιάλην µίαν αργυράν εβδοµήκοντα σίκλων 
κατά τον σίκλον τον άγιον, αµφότερα πλήρη σεµιδάλεως αναπεποιηµένης εν ελαίω εις θυσίαν· 26 θυϊσκην 
µίαν δέκα χρυσών πλήρη θυµιάµατος· 27 µόσχον ένα εκ βοών, κριόν ένα, αµνόν ένα ενιαύσιον εις 
ολοκαύτωµα· 28 και χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας· 29 και εις θυσίαν σωτηρίου δαµάλεις δύο, κριούς 
πέντε, τράγους πέντε, αµνάδας ενιαυσίας πέντε, τούτο το δώρον Ελιάβ υιού Χαιλών. 30 τη ηµέρα τη 
τετάρτη άρχων των υιών Ρουβήν Ελισούρ υιος Σεδιούρ. 31 το δώρον αυτού τρυβλίον αργυρούν εν, 
τριάκοντα και εκατόν ολκή αυτού, φιάλην µίαν αργυράν εβδοµήκοντα σίκλων κατά τον σίκλον τον άγιον, 
αµφότερα πλήρη σεµιδάλεως αναπεποιηµένης εν ελαίω εις θυσίαν· 32 θυϊσκην µίαν δέκα χρυσών πλήρη 
θυµιάµατος. 33 µόσχον ένα εκ βοών, κριόν ένα, αµνόν ένα ενιαύσιον εις ολοκαύτωµα· 34 και χίµαρον εξ αιγών 
ένα περί αµαρτίας· 35 και εις θυσίαν σωτηρίου δαµάλεις δύο, κριούς πέντε, τράγους πέντε, αµνάδας ενιαυσίας 
πέντε, τούτο το δώρον Ελισούρ υιού Σεδιούρ. 36 τη ηµέρα τη πέµπτη άρχων των υιών Συµεών Σαλαµιήλ 
υιος Σουρισαδαί. 37 το δώρον αυτού τρυβλίον αργυρούν εν, τριάκοντα και εκατόν ολκή αυτού, φιάλην µίαν 
αργυράν εβδοµήκοντα σίκλων κατά τον σίκλον τον άγιον, αµφότερα πλήρη σεµιδάλεως αναπεποιηµένης εν 
ελαίω εις θυσίαν· 38 θυϊσκην µίαν δέκα χρυσών πλήρη θυµιάµατος· 39 µόσχον ένα εκ βοών, κριόν ένα, αµνόν 
ένα ενιαύσιον εις ολοκαύτωµα· 40 και χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας· 41 και εις θυσίαν σωτηρίου 
δαµάλεις δύο, κριούς πέντε, τράγους πέντε, αµνάδας ενιαυσίας πέντε. τούτο το δώρον Σαλαµιήλ υιού 
Σουρισαδαί. 42 τη ηµέρα τη έκτη άρχων των υιών Γάδ, Ελισάφ υιος Ραγουήλ. 43 το δώρον αυτού τρυβλίον 
αργυρούν εν, τριάκοντα και εκατόν ολκή αυτού, φιάλην µίαν αργυράν εβδοµήκοντα σίκλων κατά τον 
σίκλον τον άγιον, αµφότερα πλήρη σεµιδάλεως αναπεποιηµένης εν ελαίω εις θυσίαν· 44 θυϊσκην µίαν δέκα 
χρυσών πλήρη θυµιάµατος· 45 µόσχον ένα εκ βοών, κριόν ένα, αµνόν ένα ενιαύσιον εις ολοκαύτωµα· 46 και 
χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας· 47 και εις θυσίαν σωτηρίου δαµάλεις δύο, κριούς πέντε, τράγους πέντε, 



αµνάδας ενιαυσίας πέντε. τούτο το δώρον Ελισάφ υιού Ραγουήλ. 48 τη ηµέρα τη εβδόµη άρχων των υιών 
Εφραίµ Ελισαµά υιος Εµιούδ. 49 το δώρον αυτού τρυβλίον αργυρούν εν, τριάκοντα και εκατόν ολκή αυτού, 
φιάλην µίαν αργυράν εβδοµήκοντα σίκλων κατά τον σίκλον τον άγιον, αµφότερα πλήρη σεµιδάλεως 
αναπεποιηµένης εν ελαίω εις θυσίαν· 50 θυϊσκην µίαν δέκα χρυσών, πλήρη θυµιάµατος· 51 µόσχον ένα εκ 
βοών, κριόν ένα, αµνόν ένα ενιαύσιον εις ολοκαύτωµα· 52 και χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας· 53 και εις 
θυσίαν σωτηρίου δαµάλεις δύο, κριούς πέντε, τράγους πέντε, αµνάδας ενιαυσίας πέντε. τούτο το δώρον 
Ελισαµά υιού Εµιούδ. 54 τη ηµέρα τη ογδόη άρχων των υιών Μανασσή Γαµαλιήλ υιος Φαδασσούρ. 55 το 
δώρον αυτού τρυβλίον αργυρούν εν, τριάκοντα και εκατόν ολκή αυτού, φιάλην µίαν αργυράν εβδοµήκοντα 
σίκλων κατά τον σίκλον τον άγιον, αµφότερα πλήρη σεµιδάλεως αναπεποιηµένης εν ελαίω εις θυσίαν· 56 
θυϊσκην µίαν δέκα χρυσών πλήρη θυµιάµατος· 57 µόσχον ένα εκ βοών, κριόν ένα, αµνόν ένα ενιαύσιον εις 
ολοκαύτωµα· 58 και χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας· 59 και εις θυσίαν σωτηρίου δαµάλεις δύο, κριούς 
πέντε, τράγους πέντε, αµνάδας ενιαυσίας πέντε. τούτο το δώρον Γαµαλιήλ υιού Φαδασσούρ. 60 τη ηµέρα 
τη ενάτη άρχων των υιών Βενιαµίν Αβιδάν υιος Γαδεωνί. 61 το δώρον αυτού τρυβλίον αργυρούν εν, 
τριάκοντα και εκατόν ολκή αυτού, φιάλην µίαν αργυράν εβδοµήκοντα σίκλων κατά τον σίκλον τον άγιον, 
αµφότερα πλήρη σεµιδάλεως αναπεποιηµένης εν ελαίω εις θυσίαν· 62 θυϊσκην µίαν δέκα χρυσών πλήρη 
θυµιάµατος· 63 µόσχον ένα εκ βοών, κριόν ένα, αµνόν ένα ενιαύσιον εις ολοκαύτωµα· 64 και χίµαρον εξ αιγών 
ένα περί αµαρτίας· 65 και εις θυσίαν σωτηρίου δαµάλεις δύο, κριούς πέντε, τράγους πέντε, αµνάδας ενιαυσίας 
πέντε. τούτο το δώρον Αβιδάν υιού Γαδεωνί. 66 τη ηµέρη τη δεκάτη άρχων των υιών ∆άν Αχιέζερ υιος 
Αµισαδαί. 67 το δώρον αυτού τρυβλίον αργυρούν εν, τριάκοντα και εκατόν ολκή αυτού, φιάλην µίαν 
αργυράν εβδοµήκοντα σίκλων κατά τον σίκλον τον άγιον, αµφότερα πλήρη σεµιδάλεως αναπεποιηµένης εν 
ελαίω εις θυσίαν· 68 θυϊσκην µίαν δέκα χρυσών πλήρη θυµιάµατος· 69 µόσχον ένα εκ βοών, κριόν ένα, αµνόν 
ένα ενιαύσιον εις ολοκαύτωµα· 70 και χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας· 71 και εις θυσίαν σωτηρίου 
δαµάλεις δύο, κριούς πέντε, τράγους πέντε, αµνάδας ενιαυσίας πέντε. τούτο το δώρον Αχιέζερ υιού 
Αµισαδαί. 72 τη ηµέρα τη ενδεκάτη άρχων των υιών Ασήρ, Φαγεήλ υιος Εχράν. 73 το δώρον αυτού 
τρυβλίον αργυρούν, εν, τριάκοντα και εκατόν ολκή αυτού, φιάλην µίαν αργυράν εβδοµήκοντα σίκλων κατά 
τον σίκλον τον άγιον, αµφότερα πλήρη σεµιδάλεως αναπεποιηµένης εν ελαίω εις θυσίαν· 74 θυϊσκην µίαν 
δέκα χρυσών πλήρη θυµιάµατος· 75 µόσχον ένα εκ βοών, κριόν ένα, αµνόν ενιαύσιον ένα εις ολοκαύτωµα· 76 
και χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας· 77 και εις θυσίαν σωτηρίου δαµάλεις δύο, κριούς πέντε, τράγους 
πέντε, αµνάδας ενιαυσίας πέντε. τούτο το δώρον Φαγεήλ υιού Εχράν. 78 τη ηµέρα τη δωδεκάτη άρχων των 
υιών Νεφθαλί Αχιρέ υιος Αινάν. 79 το δώρον αυτού τρυβλίον αργυρούν εν, τριάκοντα και εκατόν ολκή 
αυτού, φιάλην µίαν αργυράν εβδοµήκοντα σίκλων κατά τον σίκλον τον άγιον, αµφότερα πλήρη σεµιδάλεως 
αναπεποιηµένης εν ελαίω εις θυσίαν· 80 θυϊσκην µίαν δέκα χρυσών πλήρη θυµιάµατος. 81 µόσχον ένα εκ 
βοών, κριόν ένα, αµνόν ένα ενιαύσιον εις ολοκαύτωµα. 82 και χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας· 83 και εις 
θυσίαν σωτηρίου δαµάλεις δύο, κριούς πέντε, τράγους πέντε, αµνάδας ενιαυσίας πέντε. τούτο το δώρον 
Αχιρέ υιού Αινάν. 84 ούτος ο εγκαινισµός του θυσιαστηρίου, ή ηµέρα έχρισεν αυτό παρά των αρχόντων 
των υιών Ισραήλ· τρυβλία αργυρά δώδεκα, φιάλαι αργυραί δώδεκα, θυϊσκαι χρυσαί δώδεκα, 85 τριάκοντα και 
εκατόν σίκλων το τρυβλίον το εν και εβδοµήκοντα σίκλων η φιάλη η µία, παν το αργύριον των σκευών 
δισχίλιοι και τετρακόσιοι σίκλοι, σίκλοι εν τω σίκλω τω αγίω· 86 θυϊσκαι χρυσαί δώδεκα πλήρεις 
θυµιάµατος· παν το χρυσίον των θυϊσκών είκοσι και εκατόν χρυσοί. 87 πάσαι αι βόες αι εις ολοκαύτωσιν 
µόσχοι δώδεκα, κριοί δώδεκα, αµνοί ενιαύσιοι δώδεκα και αι θυσίαι αυτών και αι σπονδαί αυτών· και χίµαροι 
εξ αιγών δώδεκα περί αµαρτίας. 88 πάσαι αι βόες εις θυσίαν σωτηρίου δαµάλεις εικοσιτέσσαρες, κριοί 
εξήκοντα, τράγοι εξήκοντα ενιαύσιοι, αµνάδες εξήκοντα ενιαύσιοι άµωµοι. αύτη η εγκαίνωσις του 
θυσιαστηρίου, µετά το πληρώσαι τας χείρας αυτού και µετά το χρίσαι αυτόν, 89 εν τω εισπορεύεσθαι 
Μωυσήν εις την σκηνήν του µαρτυρίου λαλήσαι αυτω και ήκουσε την φωνήν Κυρίου λαλούντος προς 
αυτόν άνωθεν του ιλαστηρίου, ό εστιν επί της κιβωτού του µαρτυρίου, ανά µέσον των δύο Χερουβίµ, και 
ελάλει προς αυτόν. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 λάλησον τω Ααρών και ερείς προς αυτόν· όταν επιτιθής τους 
λύχνους, εκ µέρους κατά πρόσωπον της λυχνίας φωτιούσιν οι επτά λύχνοι. 3 και εποίησεν ούτως Ααρών· εκ 
του ενός µέρους κατά πρόσωπον της λυχνίας εξήψε τους λύχνους αυτής, καθά συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 
4 και αύτη η κατασκευή της λυχνίας· στερεά χρυσή, ο καυλός αυτής και τα κρίνα αυτής, στερεά όλη· κατά 
το είδος, ό έδειξε Κύριος τω Μωυσή, ούτως εποίησε την λυχνίαν. 
 5 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 6 λάβε τους Λευίτας εκ µέσου υιών Ισραήλ και αφαγνιείς αυτούς. 
7 και ούτω ποιήσεις αυτοίς τον αγνισµόν αυτών· περιρρανείς αυτούς ύδωρ αγνισµού, και επελεύσεται ξυρόν 
επί παν το σώµα αυτών, και πλυνούσι τα ιµάτια αυτών, και καθαροί έσονται. 8 και λήψονται µόσχον ένα εκ 
βοών και τούτου θυσίαν σεµίδαλιν αναπεποιηµένην εν ελαίω, και µόσχον ενιαύσιον εκ βοών λήψη περί 
αµαρτίας. 9 και προσάξεις τους Λευίτας έναντι της σκηνής του µαρτυρίου και συνάξεις πάσαν συναγωγήν 
υιών Ισραήλ 10 και προσάξεις τους Λευίτας έναντι Κυρίου, και επιθήσουσιν οι υιοί Ισραήλ τας χείρας αυτών 



επί τους Λευίτας, 11 και αφοριεί Ααρών τους Λευίτας απόδοµα έναντι Κυρίου παρά των υιών Ισραήλ, και 
έσονται ωστε εργάζεσθαι τα έργα Κυρίου. 12 οι δε Λευίται επιθήσουσι τας χείρας επί τας κεφαλάς των 
µόσχων, και ποιήσεις τον ένα περί αµαρτίας και τον ένα εις ολοκαύτωµα Κυρίω εξιλάσασθαι περί αυτών. 13 
και στήσεις τους Λευίτας έναντι Κυρίου και έναντι Ααρών και έναντι των υιών αυτού και αποδώσεις αυτούς 
απόδοµα έναντι Κυρίου· 14 και διαστελείς τους Λευίτας εκ µέσου υιών Ισραήλ, και έσονται εµοί. 15 και µετά 
ταύτα εισελεύσονται οι Λευίται εργάζεσθαι τα έργα της σκηνής του µαρτυρίου, και καθαριείς αυτούς και 
αποδώσεις αυτούς έναντι Κυρίου· 16 ότι απόδοµα αποδεδοµένοι ούτοί µοί εισιν εκ µέσου υιών Ισραήλ· αντί 
των διανοιγόντων πάσαν µήτραν πρωτοτόκων πάντων εκ των υιών Ισραήλ είληφα αυτούς εµοί. 17 ότι εµοί 
παν πρωτότοκον εν υιοίς Ισραήλ από ανθρώπων έως κτήνους· ή ηµέρα επάταξα παν πρωτότοκον εν γη 
Αιγύπτου, ηγίασα αυτούς εµοί 18 και έλαβον τους Λευίτας αντί παντός πρωτοτόκου εν υιοίς Ισραήλ. 19 και 
απέδωκα τους Λευίτας απόδοµα δεδοµένους Ααρών και τοις υιοίς αυτού εκ µέσου υιών Ισραήλ εργάζεσθαι τα 
έργα των υιών Ισραήλ εν τη σκηνή του µαρτυρίου και εξιλάσκεσθαι περί των υιών Ισραήλ, και ουκ έσται εν 
τοις υιοίς Ισραήλ προσεγγίζων προς τα άγια. 20 και εποίησε Μωυσής και Ααρών και πάσα η συναγωγή υιών 
Ισραήλ τοις Λευίταις καθά ενετείλατο Κύριος τω Μωυσή περί των Λευιτών, ούτως εποίησαν αυτοίς οι υιοί 
Ισραήλ. 21 και ηγνίσαντο οι Λευίται και επλύναντο τα ιµάτια, και απέδωκεν αυτούς Ααρών απόδοµα έναντι 
Κυρίου, και εξιλάσατο περί αυτών Ααρών αφαγνίσασθαι αυτούς. 22 και µετά ταύτα εισήλθον οι Λευίται 
λειτουργείν την λειτουργίαν αυτών εν τη σκηνή του µαρτυρίου έναντι Ααρών και έναντι των υιών αυτού· 
καθά συνέταξε Κύριος τω Μωυσή περί των Λευιτών, ούτως εποίησαν αυτοίς. 
 23 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 24 τούτό εστι το περί των Λευιτών· από πέντε και 
εικοσαετούς και επάνω εισελεύσονται ενεργείν εν τη σκηνή του µαρτυρίου· 25 και από πεντηκονταετούς 
αποστήσεται από της λειτουργίας και ουκ εργάται έτι. 26 και λειτουργήσει ο αδελφός αυτού εν τη σκηνή 
του µαρτυρίου φυλάσσειν φυλακάς, έργα δε ουκ εργάται. ούτως ποιήσεις τοις Λευίταις εν ταις φυλακαίς 
αυτών. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν εν τη ερήµω Σινά εν τω έτει τω δευτέρω, εξελθόντων αυτών εκ γης 
Αιγύπτου εν τω µηνί τω πρώτω, λέγων· 2 είπον και ποιείτωσαν οι υιοί Ισραήλ το πάσχα καθ' ωραν αυτού· 3 
τη τεσσαρεσκαιδεκάτη ηµέρα του µηνός του πρώτου προς εσπέραν ποιήσεις αυτό κατά καιρούς, κατά τον 
νόµον αυτού και κατά την σύγκρισιν αυτού ποιήσεις αυτό. 4 και ελάλησε Μωυσής τοις υιοίς Ισραήλ ποιήσαι 
το πάσχα. 5 εναρχοµένου τη τεσσαρεσκαιδεκάτη ηµέρα του µηνός εν τη ερήµω του Σινά, καθά συνέταξε 
Κύριος τω Μωυσή, ούτως εποίησαν οι υιοί Ισραήλ. 
 6 Και παρεγένοντο οι άνδρες, οί ήσαν ακάθαρτοι επί ψυχή ανθρώπου, και ουκ ηδύναντο ποιήσαι το πάσχα 
εν τη ηµέρα εκείνη. και προσήλθον εναντίον Μωυσή και Ααρών εν εκείνη τη ηµέρα, 7 και είπαν οι άνδρες 
εκείνοι προς αυτόν· ηµείς ακάθαρτοι επί ψυχή ανθρώπου, µη ουν υστερήσωµεν προσενέγκαι το δώρον 
Κυρίω κατά καιρόν αυτού εν µέσω υιών Ισραήλ; 8 και είπε προς αυτούς Μωυσής· στήτε αυτού, και 
ακούσοµαι τι εντελείται Κύριος περί υµών. 9 και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 10 λάλησον τοις υιοίς 
Ισραήλ λέγων· άνθρωπος άνθρωπος, ος εάν γένηται ακάθαρτος επί ψυχή ανθρώπου, ή εν οδω µακράν υµίν, 
ή εν ταις γενεαίς υµών, και ποιήσει το πάσχα Κυρίω· 11 εν τω µηνί τω δευτέρω, εν τη τεσσαρεσκαιδεκάτη 
ηµέρα, το προς εσπέραν ποιήσουσιν αυτό, επ' αζύµων και πικρίδων φάγονται αυτό, 12 ου καταλείψουσιν 
απ' αυτού εις το πρωϊ, και οστούν ου συντρίψουσιν απ' αυτού· κατά τον νόµον του πάσχα ποιήσουσιν 
αυτό. 13 και άνθρωπος, ος εάν καθαρός ή και εν οδω µακράν ουκ έστι και υστερήση ποιήσαι το πάσχα, 
εξολοθρευθήσεται η ψυχή εκείνη εκ του λαού αυτής, ότι το δώρον Κυρίω ου προσήνεγκε κατά τον καιρόν 
αυτού, αµαρτίαν αυτού λήψεται ο άνθρωπος εκείνος. 14 εάν δε προσέλθη προς υµάς προσήλυτος εν τη γη 
υµών και ποιήση το πάσχα Κυρίω, κατά τον νόµον του πάσχα και κατά την σύνταξιν αυτού ποιήσει αυτό· 
νόµος εις έσται υµίν και τω προσηλύτω και τω αυτόχθονι της γης. 
 15 Και τη ηµέρα, ή εστάθη η σκηνή, εκάλυψεν η νεφέλη την σκηνήν, τον οίκον του µαρτυρίου· και το 
εσπέρας ην επί της σκηνής ως είδος πυρός έως πρωϊ. 16 ούτως εγίνετο διαπαντός· η νεφέλη εκάλυπτεν αυτήν 
ηµέρας και είδος πυρός την νύκτα. 17 και ηνίκα ανέβη η νεφέλη από της σκηνής, και µετά ταύτα απήραν οι 
υιοί Ισραήλ· και εν τω τόπω, ου αν έστη η νεφέλη, εκεί παρενέβαλον οι υιοί Ισραήλ. 18 δια προστάγµατος 
Κυρίου παρεµβαλούσιν οι υιοί Ισραήλ και δια προστάγµατος Κυρίου απαρούσι· πάσας τας ηµέρας, εν αις 
σκιάζει η νεφέλη επί της σκηνής, παρεµβαλούσιν οι υιοί Ισραήλ· 19 και όταν εφέλκηται η νεφέλη επί της 
σκηνής ηµέρας πλείους, και φυλάξονται οι υιοί Ισραήλ την φυλακήν του Θεού και ου µη εξάρωσι. 20 και 
έσται όταν σκεπάζη η νεφέλη ηµέρας αριθµω επί της σκηνής, δια φωνής Κυρίου παρεµβαλούσι, και δια 
προστάγµατος Κυρίου απαρούσι· 21 και έσται όταν γένηται η νεφέλη αφ' εσπέρας έως πρωϊ και αναβή η 
νεφέλη το πρωϊ, και απαρούσιν ηµέρας ή νυκτός· 22 µηνός ηµέρας πλεοναζούσης της νεφέλης σκιαζούσης επ' 
αυτής παρεµβαλούσιν οι υιοί Ισραήλ, και ου µη απάρωσιν· 23 ότι δια προστάγµατος Κυρίου απαρούσι, την 
φυλακήν Κυρίου εφυλάξαντο δια προστάγµατος Κυρίου εν χειρί Μωυσή. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ 



 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 ποίησον σεαυτω δύο σάλπιγγας αργυράς, ελατάς ποιήσεις 
αυτάς, και έσονταί σοι ανακαλείν την συναγωγήν και εξαίρειν τας παρεµβολάς. 3 και σαλπιείς εν αυταίς και 
συναχθήσεται πάσα η συναγωγή επί την θύραν της σκηνής του µαρτυρίου· 4 εάν δε εν µια σαλπίσωσι, 
προσελεύσονται προς σε πάντες οι άρχοντες αρχηγοί Ισραήλ. 5 και σαλπιείτε σηµασίαν, και εξαρούσιν αι 
παρεµβολαί αι παρεµβάλλουσαι ανατολάς· 6 και σαλπιείτε σηµασίαν δευτέραν, και εξαρούσιν αι παρεµβολαί 
αι παρεµβάλλουσαι λίβα· και σαλπιείτε σηµασίαν τρίτην, και εξαρούσιν αι παρεµβολαί αι παρεµβάλλουσαι 
παρά θάλασσαν· και σαλπιείτε σηµασίαν τετάρτην, και εξαρούσιν αι παρεµβολαί αι παρεµβάλλουσαι προς 
βορράν· σηµασία σαλπιούσιν εν τη εξάρσει αυτών. 7 και όταν συναγάγητε την συναγωγήν, σαλπιείτε και 
ου σηµασία 8 και οι υιοί Ααρών οι ιερείς σαλπιούσι ταις σάλπιγξι, και έσται υµίν νόµιµον αιώνιον εις τας 
γενεάς υµών. 9 εάν δε εξέλθητε εις πόλεµον εν τη γη υµών προς τους υπεναντίους τους ανθεστηκότας υµίν, 
και σηµανείτε ταις σάλπιγξι και αναµνησθήσεσθε έναντι Κυρίου και διασωθήσεσθε από των εχθρών υµών. 
10 και εν ταις ηµέραις της ευφροσύνης υµών και εν ταις εορταίς υµών και εν ταις νουµηνίαις υµών σαλπιείτε 
ταις σάλπιγξιν επί τοις ολοκαυτώµασι και επί ταις θυσίαις των σωτηρίων υµών, και έσται υµίν ανάµνησις 
έναντι του Θεού υµών· εγώ Κύριος ο Θεός υµών. 
 11 Και εγένετο εν τω ενιαυτω τω δευτέρω εν τω µηνί τω δευτέρω εικάδι του µηνός ανέβη η νεφέλη από της 
σκηνής του µαρτυρίου, 12 και εξήραν οι υιοί Ισραήλ συν απαρτίαις αυτών εν τη ερήµω Σινά, και έστη η 
νεφέλη εν τη ερήµω του Φαράν. 13 και εξήραν πρώτοι δια φωνής Κυρίου εν χειρί Μωυσή. 14 και εξήραν 
τάγµα παρεµβολής υιών Ιούδα πρώτοι συν δυνάµει αυτών· και επί της δυνάµεως αυτών Ναασσών υιος 
Αµιναδάβ, 15 και επί της δυνάµεως φυλής υιών Ισσάχαρ Ναθαναήλ υιος Σωγάρ, 16 και επί της δυνάµεως 
φυλής υιών Ζαβουλών Ελιάβ υιος Χαιλών. 17 και καθελούσι την σκηνήν και εξαρούσιν οι υιοί Γεδσών και οι 
υιοί Μεραρί, οι αίροντες την σκηνήν. 18 και εξήραν τάγµα παρεµβολής Ρουβήν συν δυνάµει αυτών· και επί 
της δυνάµεως αυτών Ελισούρ υιος Σεδιούρ, 19 και επί της δυνάµεως φυλής Συµεών, Σαλαµιήλ υιος 
Σουρισαδαί, 20 και επί της δυνάµεως φυλής υιών Γάδ Ελισάφ ο του Ραγουήλ. 21 και εξαρούσιν υιοί Καάθ 
αίροντες τα άγια και στήσουσι την σκηνήν, έως παραγένωνται. 22 και εξαρούσι τάγµα παρεµβολής Εφραϊµ 
συν δυνάµει αυτών· και επί της δυνάµεως αυτών Ελισαµά υιος Σεµιούδ, 23 και επί της δυνάµεως φυλής υιών 
Μανασσή Γαµαλιήλ ο του Φαδασσούρ, 24 και επί της δυνάµεως φυλής υιών Βενιαµίν Αβιδάν ο του Γαδεωνί. 
25 και εξαρούσι τάγµα παρεµβολής υιών ∆άν, έσχατοι πασών των παρεµβολών, συν δυνάµει αυτών· και επί 
της δυνάµεως αυτών Αχιέζερ ο του Αµισαδαϊ, 26 και επί της δυνάµεως φυλής υιών Ασήρ Φαγεήλ υιος Εχράν, 
27 και επί της δυνάµεως φυλής υιών Νεφθαλί Αχιρέ υιος Αινάν. 28 αύται αι στρατιαί υιών Ισραήλ, και εξήραν 
συν δυνάµει αυτών. 
 29 Και είπε Μωυσής τω ‘Οβάβ υιω Ραγουήλ τω Μαδιανίτη τω γαµβρω Μωυσή· εξαίροµεν ηµείς εις τον 
τόπον ον είπε Κύριος, τούτον δώσω υµίν· δεύρο µεθ' ηµών, και εύ σε ποιήσοµεν, ότι Κύριος ελάλησε καλά 
περί Ισραήλ. 30 και είπε προς αυτόν· ου πορεύσοµαι, αλλά εις την γην µου και εις την γενεάν µου. 31 και είπε· 
µη εγκαταλίπης ηµάς, ου ένεκεν ήσθα µεθ' ηµών εν τη ερήµω, και έση εν ηµίν πρεσβύτης· 32 και έσται εάν 
πορευθής µεθ' ηµών, και έσται τα αγαθά εκείνα, όσα αν αγαθοποιήση Κύριος ηµάς, και εύ σε ποιήσοµεν. 
 33 Και εξήραν εκ του όρους Κυρίου οδόν τριών ηµερών, και η κιβωτός της διαθήκης Κυρίου προεπορεύετο 
προτέρα αυτών οδόν τριών ηµερών κατασκέψασθαι αυτοίς ανάπαυσιν. 34 και εγένετο εν τω εξαίρειν την 
κιβωτόν και είπε Μωυσής· εξεγέρθητι, Κύριε, και διασκορπισθήτωσαν οι εχθροί σου, φυγέτωσαν πάντες οι 
µισούντές σε. 35 και εν τη καταπαύσει είπεν· επίστρεφε, Κύριε, χιλιάδας µυριάδας εν τω Ισραήλ. 36 και η 
νεφέλη εγένετο σκιάζουσα επ' αυτοίς ηµέρας εν τω εξαίρειν αυτούς εκ της παρεµβολής. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ 
 
 1 ΚΑΙ ην ο λαός γογγύζων πονηρά έναντι Κυρίου, και ήκουσε Κύριος και εθυµώθη οργή, και εξεκαύθη εν 
αυτοίς πυρ παρά Κυρίου και κατέφαγε µέρος τι της παρεµβολής. 2 και εκέκραξεν ο λαός προς Μωυσήν, και 
ηύξατο Μωυσής προς Κύριον, και εκόπασε το πυρ. 3 και εκλήθη το όνοµα του τόπου εκείνου Εµπυρισµός, 
ότι εξεκαύθη εν αυτοίς παρά Κυρίου. 
 4 Και ο επίµικτος ο εν αυτοίς επεθύµησεν επιθυµίαν, και καθίσαντες έκλαιον και οι υιοί Ισραήλ και είπαν· τις 
ηµάς ψωµιεί κρέα; 5 εµνήσθηµεν τους ιχθύας, ους ησθίοµεν εν Αιγύπτω δωρεάν, και τους σικύους και τους 
πέπονας και τα πράσα και τα κρόµµυα και τα σκόρδα· 6 νυνί δε η ψυχή ηµών κατάξηρος, ουδέν πλήν εις το 
µάννα οι οφθαλµοί ηµών· 7 το δε µάννα ωσεί σπέρµα κορίου εστί, και το είδος αυτού είδος κρυστάλλου· 8 και 
διεπορεύετο ο λαός και συνέλεγον και ήληθον αυτό εν τω µύλω και έτριβον εν τη θυϊα και ήψουν αυτό εν τη 
χύτρα και εποίουν αυτό εγκρυφίας, και ην η ηδονή αυτού ωσεί γεύµα εγκρίς εξ ελαίου· 9 και όταν κατέβη η 
δρόσος επί την παρεµβολήν νυκτός, κατέβαινε το µάννα επ' αυτής. 10 και ήκουσε Μωυσής κλαιόντων 
αυτών κατά δήµους αυτών, έκαστον επί της θύρας αυτού· και εθυµώθη οργή Κύριος σφόδρα, και έναντι 
Μωυσή ην πονηρόν. 11 και είπε Μωυσής προς Κύριον· ινατί εκάκωσας τον θεράποντά σου, και διατί ουχ 



εύρηκα χάριν εναντίον σου, επιθείναι την ορµήν του λαού τούτου επ' εµέ; 12 µη εγώ εν γαστρί έλαβον 
πάντα τον λαόν τούτον, ή εγώ έτεκον αυτούς, ότι λέγεις µοι, λάβε αυτόν εις τον κόλπον σου, ωσεί άραι 
τιθηνός τον θηλάζοντα, εις την γην ην ώµοσας τοις πατράσιν αυτών; 13 πόθεν µοι κρέα δούναι παντί τω 
λαω τούτω; ότι κλαίουσιν επ' εµοί, λέγοντες· δος ηµίν κρέα, ίνα φάγωµεν. 14 ου δυνήσοµαι εγώ µόνος φέρειν 
τον λαόν τούτον, ότι βαρύτερόν µοί εστι το ρήµα τούτο. 15 ει δ' ούτω συ ποιείς µοι, απόκτεινόν µε 
αναιρέσει, ει εύρηκα έλεος παρά σοί, ίνα µη ίδω την κάκωσίν µου. 16 και είπε Κύριος προς Μωυσήν· συνάγαγέ 
µοι εβδοµήκοντα άνδρας από των πρεσβυτέρων Ισραήλ, ους αυτός συ οίδας, ότι ούτοί εισι πρεσβύτεροι του 
λαού και γραµµατείς αυτών. και άξεις αυτούς προς την σκηνήν του µαρτυρίου, και στήσονται εκεί µετά 
σου. 17 και καταβήσοµαι και λαλήσω εκεί µετά σου και αφελώ από του πνεύµατος του επί σοί και επιθήσω 
επ' αυτούς, και συναντιλήψονται µετά σου την ορµήν του λαού, και ουκ οίσεις αυτούς συ µόνος. 18 και τω 
λαω ερείς· αγνίσασθε εις αύριον, και φάγεσθε κρέα, ότι εκλαύσατε έναντι Κυρίου λέγοντες· τις ηµάς ψωµιεί 
κρέα; ότι καλόν ηµίν εστιν εν Αιγύπτω. και δώσει Κύριος υµίν φαγείν κρέα, και φάγεσθε κρέα. 19 ουχ ηµέραν 
µίαν φάγεσθε, ουδέ δύο, ουδέ πέντε ηµέρας, ουδέ δέκα ηµέρας, ουδέ είκοσιν ηµέρας. 20 έως µηνός ηµερών 
φάγεσθε, έως αν εξέλθη εκ των µυκτήρων υµών. και έσται υµίν εις χολέραν, ότι ηπειθήσατε Κυρίω, ος εστιν 
εν υµίν, και εκλαύσατε εναντίον αυτού λέγοντες· ινατί ηµίν εξελθείν εξ Αιγύπτου; 21 και είπε Μωυσής· 
εξακόσιαι χιλιάδες πεζών ο λαός, εν οίς ειµι εν αυτοίς. και συ είπας, κρέα δώσω αυτοίς φαγείν, και φάγονται 
µήνα ηµερών. 22 µη πρόβατα και βόες σφαγήσονται αυτοίς, και αρκέσει αυτοίς; ή παν το όψος της 
θαλάσσης συναχθήσεται αυτοίς, και αρκέσει αυτοίς; 23 και είπε Κύριος προς Μωυσήν· µη χείρ Κυρίου ουκ 
εξαρκέσει; ήδη γνώση ει επικαταλήψεταί σε ο λόγος µου ή ου. 24 και εξήλθε Μωυσής και ελάλησε προς τον 
λαόν τα ρήµατα Κυρίου και συνήγαγεν εβδοµήκοντα άνδρας από των πρεσβυτέρων του λαού και έστησεν 
αυτούς κύκλω της σκηνής. 25 και κατέβη Κύριος εν νεφέλη και ελάλησε προς αυτόν· και παρείλατο από του 
πνεύµατος του επ' αυτω και επέθηκεν επί τους εβδοµήκοντα άνδρας τους πρεσβυτέρους· ως δε 
επανεπαύσατο πνεύµα επ' αυτούς, και επροφήτευσαν και ουκ έτι προσέθεντο. 26 και κατελείφθησαν δύο 
άνδρες εν τη παρεµβολή, όνοµα τω ενί Ελδάδ και όνοµα τω δευτέρω Μωδάδ, και επανεπαύσατο επ' αυτούς 
πνεύµα· και ούτοι ήσαν των καταγεγραµµένων και ουκ ήλθον προς την σκηνήν· και επροφήτευσαν εν τη 
παρεµβολή. 27 και προσδραµών ο νεανίσκος απήγγειλε Μωυσή και είπε λέγων· Ελδάδ και Μωδάδ 
προφητεύουσιν εν τη παρεµβολή. 28 και αποκριθείς Ιησούς ο του Ναυή ο παρεστηκώς Μωυσή, ο εκλεκτός, 
είπε· κύριε Μωυσή, κώλυσον αυτούς. 29 και είπε Μωυσής αυτω· µη ζηλοίς εµέ; και τις δώη πάντα τον λαόν 
Κυρίου προφήτας, όταν δω Κύριος το πνεύµα αυτού επ' αυτούς; 30 και απήλθε Μωυσής εις την παρεµβολήν 
αυτός και οι πρεσβύτεροι Ισραήλ. 31 και πνεύµα εξήλθε παρά Κυρίου και εξεπέρασεν ορτυγοµήτραν από της 
θαλάσσης και επέβαλεν επί την παρεµβολήν οδόν ηµέρας εντεύθεν και οδόν ηµέρας εντεύθεν, κυκλω της 
παρεµβολής, ωσεί δίπηχυ από της γης. 32 και αναστάς ο λαός όλην την ηµέραν και όλην την νύκτα και 
όλην την ηµέραν την επαύριον και συνήγαγον την ορτυγοµήτραν, ο το ολίγον, συνήγαγε δέκα κόρους, και 
έψυξαν εαυτοίς ψυγµούς κύκλω της παρεµβολής. 33 τα κρέα έτι ην εν τοις οδούσιν αυτών πρινή εκλείπειν, 
και Κύριος εθυµώθη εις τον λαόν, και επάταξε Κύριος τον λαόν πληγήν µεγάλην σφόδρα. 34 και εκλήθη το 
όνοµα του τόπου εκείνου Μνήµατα της επιθυµίας, ότι εκεί έθαψαν τον λαόν τον επιθυµητήν. 
 35 Από Μνηµάτων επιθυµίας εξήρεν ο λαός εις Ασηρώθ, και εγένετο ο λαός εν Ασηρώθ. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Μαριάµ και Ααρών κατά Μωυσή, ένεκεν της γυναικός της Αιθιοπίσσης ην έλαβε Μωυσής, 
ότι γυναίκα Αιθιόπισσαν έλαβε, 2 και είπαν· µη Μωυσή µόνω λελάληκε Κύριος; ουχί και ηµίν ελάλησε; και 
ήκουσε Κύριος. 3 και ο άνθρωπος Μωυσής πραϋς σφόδρα παρά πάντας τους ανθρώπους τους όντας επί της 
γης. 4 και είπε Κύριος παραχρήµα προς Μωυσήν και Ααρών και Μαριάµ· εξέλθετε υµείς οι τρεις εις την 
σκηνήν του µαρτυρίου· 5 και εξήλθον οι τρεις εις την σκηνήν του µαρτυρίου. και κατέβη Κύριος εν στύλω 
νεφέλης και έστη επί της θύρας της σκηνής του µαρτυρίου, και εκλήθησαν Ααρών και Μαριάµ και 
εξήλθοσαν αµφότεροι. 6 και είπε προς αυτούς· ακούσατε των λόγων µου· εάν γένηται προφήτης υµών 
Κυρίω, εν οράµατι αυτω γνωσθήσοµαι και εν ύπνω λαλήσω αυτω. 7 ουχ ούτως ο θεράπων µου Μωυσής· εν 
όλω τω οίκω µου πιστός εστι· 8 στόµα κατά στόµα λαλήσω αυτω, εν είδει και ου δι' αινιγµάτων, και την 
δόξαν Κυρίου είδε· και διατί ουκ εφοβήθητε καταλαλήσαι κατά του θεράποντός µου Μωυσή; 9 και οργή 
θυµού Κυρίου επ' αυτοίς, και απήλθε. 10 και η νεφέλη απέστη από της σκηνής, και ιδού Μαριάµ λεπρώσα 
ωσεί χιών· και επέβλεψεν Ααρών επί Μαριάµ, και ιδού λεπρώσα. 11 και είπεν Ααρών προς Μωυσήν· δέοµαι, 
κύριε, µη συνεπιθή ηµίν αµαρτίαν, διότι ηγνοήσαµεν καθ' ότι ηµάρτοµεν· 12 µη γένηται ωσεί ίσον θανάτω, 
ωσεί έκτρωµα εκπορευόµενον εκ µήτρας µητρός και κατεσθίει το ήµισυ των σαρκών αυτής. 13 και εβόησε 
Μωυσής προς Κύριον λέγων· ο Θεός δέοµαί σου, ίασαι αυτήν. 14 και είπε Κύριος προς Μωυσήν· ει ο πατήρ 
αυτής πτύων ενέπτυσεν εις το πρόσωπον αυτής, ουκ εντραπήσεται επτά ηµέρας; αφορισθήτω επτά 
ηµέρας έξω της παρεµβολής και µετά ταύτα εισελεύσεται. 15 και αφωρίσθη Μαριάµ έξω της παρεµβολής 
επτά ηµέρας· και ο λαός ουκ εξήρεν, έως εκαθαρίσθη Μαριάµ. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ 



 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ 
 
 1 ΚΑΙ µετά ταύτα εξήρεν ο λαός εξ Ασηρώθ, και παρενέβαλον εν τη ερήµω του Φαράν. 2 και ελάλησε Κύριος 
προς Μωυσήν λέγων· 3 απόστειλον σεαυτω άνδρας, και κατασκεψάσθωσαν την γην των Χαναναίων, ην εγώ 
δίδωµι τοις υιοίς Ισραήλ εις κατάσχεσιν, άνδρα ένα κατά φυλήν, κατά δήµους πατριών αυτών αποστελείς 
αυτούς, πάντα αρχηγόν εξ αυτών. 4 και εξαπέστειλεν αυτούς Μωυσής εκ της ερήµου Φαράν δια φωνής 
Κυρίου· πάντες άνδρες αρχηγοί υιών Ισραήλ ούτοι. 5 και ταύτα τα ονόµατα αυτών· της φυλής Ρουβήν 
Σαµουήλ υιος Ζαχούρ· 6 της φυλής Συµεών Σαφάτ υιος Σουρί· 7 της φυλής Ιούδα Χάλεφ υιος Ιεφοννή· 8 της 
φυλής Ισσάχαρ Ιλαάλ υιος Ιωσήφ· 9 της φυλής Εφραίµ Αυσή υιος Ναυή· 10 της φυλής Βενιαµίν Φαλτί υιος 
Ραφού· 11 της φυλής Ζαβουλών Γουδιήλ υιος Σουδί· 12 της φυλής Ιωσήφ των υιών Μανασσή, Γαδί υιος 
Σουσί· 13 της φυλής ∆άν Αµιήλ υιος Γαµαλί· 14 της φυλής Ασήρ Σαθούρ υιος Μιχαήλ· 15 της φυλής 
Νεφθαλί Ναβί υιος Σαβί· 16 της φυλής Γάδ Γουδιήλ υιος Μακχί· 17 ταύτα τα ονόµατα των ανδρών, ους 
απέστειλε Μωυσής κατασκέψασθαι την γην. και επωνόµασε Μωυσής τον Αυσή υιόν Ναυή Ιησούν. 18 και 
απέστειλεν αυτούς Μωυσής κατασκέψασθαι την γην Χαναάν και είπε προς αυτούς· ανάβητε ταύτη τη 
ερήµω και αναβήσεσθε εις το όρος, 19 και όψεσθε την γην, τις εστι, και τον λαόν τον εγκαθήµενον επ' αυτής, 
ει ισχυρός εστιν ή ασθενής, ει ολίγοι εισίν ή πολλοί· 20 και τις η γη, εις ην ούτοι εγκάθηνται επ' αυτής, ει 
καλή εστιν ή πονηρά· και τίνες αι πόλεις, ας ούτοι κατοικούσιν εν αυταίς, ει εν τειχήρεσιν ή εν ατειχίστοις· 21 
και τις η γη, ει πίων ή παρειµένη, ει έστιν εν αυτη δένδρα ή ου· και προσκαρτερήσαντες λήψεσθε από των 
καρπών της γης. και αι ηµέραι ηµέραι έαρος, πρόδροµοι σταφυλής. 22 και αναβάντες κατεσκέψαντο την γην 
από της ερήµου Σίν έως Ροόβ, εισπορευοµένων Αιµάθ. 23 και ανέβησαν κατά την έρηµον και απήλθον έως 
Χεβρών, και εκεί Αχιµάν και Σεσσί και Θελαµί, γενεαί Ενάχ· και Χεβρών επτά έτεσιν ωκοδοµήθη προ του 
Τανίν Αιγύπτου. 24 και ήλθοσαν έως Φάραγγος βότρυος, και κατεσκέψαντο αυτήν· και έκοψαν εκείθεν 
κλήµα και βότρυν σταφυλής ένα επ' αυτού και ήραν αυτόν επ' αναφορεύσι και από των ροών, και από των 
συκών. 25 και τον τόπον εκείνον επωνόµασαν Φάραγξ βότρυος δια τον βότρυν, ον έκοψαν εκείθεν οι υιοί 
Ισραήλ. 
 26 Και απέστρεψαν εκείθεν κατασκεψάµενοι την γην µετά τεσσαράκοντα ηµέρας. 27 και πορευθέντες ήλθον 
προς Μωυσήν και Ααρών και προς πάσαν συναγωγήν υιών Ισραήλ, εις την έρηµον Φαράν Κάδης και 
απεκρίθησαν αυτοίς ρήµα και πάση συναγωγή και έδειξαν τον καρπόν της γης. 28 και διηγήσαντο αυτω και 
είπαν· ήλθαµεν εις την γην, εις ην απέστειλας ηµάς, γην ρέουσαν γάλα και µέλι, και ούτος ο καρπός αυτής· 
29 αλλ' ή ότι θρασύ το έθνος το κατοικούν επ' αυτής, και αι πόλεις οχυραί τετειχισµέναι µεγάλαι σφόδρα, 
και την γενεάν Ενάχ εωράκαµεν εκεί, 30 και Αµαλήκ κατοικεί εν τη γη τη προς νότον, και ο Χετταίος και ο 
Ευαίος και ο Ιεβουσαίος και ο Αµορραίος κατοικεί εν τη ορεινή, και ο Χαναναίος κατοικεί παρά θάλασσαν και 
παρά τον Ιορδάνην ποταµόν. 31 και κατεσιώπησε Χάλεβ τον λαόν προς Μωυσήν και είπεν αυτω· ουχί, αλλά 
αναβάντες αναβησόµεθα και κατακληρονοµήσοµεν αυτήν, ότι δυνατοί δυνησόµεθα προς αυτούς. 32 και οι 
άνθρωποι οι συναναβάντες µετ' αυτού είπαν· ουκ αναβαίνοµεν, ότι ου µη δυνώµεθα αναβήναι προς το έθνος, 
ότι ισχυρότερον ηµών εστι µάλλον. 33 και εξήνεγκαν έκστασιν της γης, ην κατεσκέψαντο αυτήν προς τους 
υιούς Ισραήλ, λέγοντες· την γην, ην παρήλθοµεν αυτήν κατασκέψασθαι, γη κατέσθουσα τους 
κατοικούντας επ' αυτής εστι· και πας ο λαός, ον εωράκαµεν εν αυτη, άνδρες υπερµήκεις· 34 και εκεί εωράκαµεν 
τους γίγαντας και ήµεν ενώπιον αυτών ωσεί ακρίδες, αλλά και ούτως ήµεν ενώπιον αυτών. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι∆ 
 
 1 ΚΑΙ αναλαβούσα πάσα η συναγωγή ενέδωκε φωνήν, και έκλαιεν ο λαός όλην την νύκτα εκείνην. 2 και 
διεγόγγυζον επί Μωυσήν και Ααρών πάντες οι υιοί Ισραήλ, και είπαν προς αυτούς πάσα η συναγωγή· όφελον 
απεθάνοµεν εν τη Αιγύπτω, ή εν τη ερήµω ταύτη ει απεθάνοµεν. 3 και ινατί Κύριος εισάγει ηµάς εις την γην 
ταύτην πεσείν εν πολέµω; αι γυναίκες ηµών και τα παιδία έσονται εις διαρπαγήν· νυν ουν βέλτιον ηµίν εστιν 
αποστραφήναι εις Αίγυπτον. 4 και είπαν έτερος τω ετέρω· δώµεν αρχηγόν και αποστρέψωµεν εις Αίγυπτον. 
5 και έπεσε Μωυσής και Ααρών επί πρόσωπον εναντίον πάσης συναγωγής υιών Ισραήλ. 6 Ιησούς δε ο του 
Ναυή και Χάλεβ ο του Ιεφοννή, των κατασκεψαµένων την γην, διέρρηξαν τα ιµάτια αυτών 7 και είπαν προς 
πάσαν συναγωγήν υιών Ισραήλ λέγοντες· η γη, ην κατεσκεψάµεθα αυτήν, αγαθή εστι σφόδρα σφόδρα· 8 ει 
αιρετίζει ηµάς Κύριος, εισάξει ηµάς εις την γην ταύτην και δώσει αυτήν ηµίν, γη ήτις εστί ρέουσα γάλα και 
µέλι. 9 αλλά από του Κυρίου µη αποστάται γίνεσθε· υµείς δε µη φοβηθήτε τον λαόν της γης, ότι 
κατάβρωµα ηµίν εστιν· αφέστηκε γαρ ο καιρός απ' αυτών, ο δε Κύριος εν ηµίν· µη φοβηθήτε αυτούς. 10 και 
είπε πάσα η συναγωγή καταλιθοβολήσαι αυτούς εν λίθοις. και η δόξα Κυρίου ώφθη εν τη νεφέλη επί της 
σκηνής του µαρτυρίου πάσι τοις υιοίς Ισραήλ. 11 και είπε Κύριος προς Μωυσήν· έως τίνος παροξύνει µε ο 
λαός ούτος και έως τίνος ου πιστεύουσί µοι επί πάσι τοις σηµείοις, οίς εποίησα εν αυτοίς; 12 πατάξω αυτούς 
θανάτω και απολώ αυτούς και ποιήσω σε και τον οίκον του πατρός σου εις έθνος µέγα και πολύ µάλλον ή 
τούτο. 13 και είπε Μωυσής προς Κύριον· και ακούσεται Αίγυπτος, ότι ανήγαγες τη ισχύϊ σου τον λαόν 



τούτον εξ αυτών, 14 αλλά και πάντες οι κατοικούντες επί της γης ταύτης ακηκόασιν, ότι συ ει Κύριος εν τω 
λαω τούτω, όστις οφθαλµοίς κατ' οφθαλµούς οπτάζη, Κύριε, και η νεφέλη σου εφέστηκεν επ' αυτών, και εν 
στύλω νεφέλης συ πορεύη πρότερος αυτών την ηµέραν και εν στύλω πυρός την νύκτα. 15 και εκτρίψεις 
τον λαόν τούτον ωσεί άνθρωπον ένα, και ερούσι τα έθνη, όσοι ακηκόασι το όνοµά σου, λέγοντες· 16 παρά το 
µη δύνασθαι Κύριον εισαγαγείν τον λαόν τούτον εις την γην, ην ώµοσεν αυτοίς, κατέστρωσεν αυτούς εν τη 
ερήµω. 17 και νυν υψωθήτω η ισχύς, Κύριε, ον τρόπον είπας λέγων· 18 Κύριος µακρόθυµος και πολυέλεος και 
αληθινός, αφαιρών ανοµίας και αδικίας και αµαρτίας, και καθαρισµω ου καθαριεί τον ένοχον αποδιδούς 
αµαρτίας πατέρων επί τέκνα έως τρίτης και τετάρτης γενεάς. 19 άφες την αµαρτίαν τω λαω τούτω κατά το 
µέγα έλεός σου, καθάπερ ίλεως εγένου αυτοίς απ' Αιγύπτου έως του νυν. 20 και είπε Κύριος προς Μωυσήν· 
ίλεως αυτοίς ειµι κατά το ρήµά σου· 21 αλλά ζω εγώ και ζων το όνοµά µου και εµπλήσει η δόξα Κυρίου 
πάσαν την γην, 22 ότι πάντες οι άνδρες οι ορώντες την δόξαν µου και τα σηµεία, α εποίησα εν Αιγύπτω και 
εν τη ερήµω, και επείρασάν µε τούτο δέκατον, και ουκ εισήκουσαν της φωνής µου, 23 ή µην ουκ όψονται 
την γην, ην ώµοσα τοις πατράσιν αυτών, αλλ' ή τα τέκνα αυτών, α εστι µετ' εµού ώδε, όσοι ουκ οίδασιν 
αγαθόν ουδέ κακόν, πας νεώτερος άπειρος, τούτοις δώσω την γην, πάντες δε οι παροξύναντές µε ουκ 
όψονται αυτήν. 24 ο δε παις µου Χάλεβ, ότι πνεύµα έτερον εν αυτω και επηκολούθησέ µοι, εισάξω αυτόν εις 
την γην, εις ην εισήλθεν εκεί, και το σπέρµα αυτού κληρονοµήσει αυτήν. 25 ο δε Αµαλήκ και ο Χαναναίος 
κατοικούσιν εν τη κοιλάδι· αύριον επιστράφητε και απάρατε υµείς εις την έρηµον, οδόν θάλασσαν ερυθράν. 
 26 Και είπε Κύριος προς Μωυσήν και Ααρών λέγων· 27 έως τίνος την συναγωγήν την πονηράν ταύτην; α 
αυτοί γογγύζουσιν εναντίον µου, την γόγγυσιν των υιών Ισραήλ, ην εγόγγυσαν περί υµών, ακήκοα. 28 
ειπόν αυτοίς· ζω εγώ, λέγει Κύριος, ή µην ον τρόπον λελαλήκατε εις τα ώτά µου, ούτω ποιήσω υµίν. 29 εν τη 
ερήµω ταύτη πεσείται τα κώλα υµών, και πάσα η επισκοπή υµών και οι κατηριθµηµένοι υµών από 
εικοσαετούς και επάνω, όσοι εγόγγυζον επ' εµοί· 30 ει υµείς εισελεύσεσθε εις την γην, εφ' ην εξέτεινα την χείρά 
µου κατασκηνώσαι υµάς επ' αυτής, αλλ' ή Χάλεβ υιος Ιεφοννή και Ιησούς ο του Ναυή· 31 και τα παιδία, α 
είπατε εν διαρπαγή έσεσθαι, εισάξω αυτούς εις την γην, και κληρονοµήσουσι την γην, ην υµείς απέστητε 
απ' αυτής. 32 και τα κώλα υµών πεσείται εν τη ερήµω ταύτη, 33 οι δε υιοί υµών έσονται νεµόµενοι εν τη 
ερήµω τεσσαράκοντα έτη και ανοίσουσι την πορνείαν υµών, έως αν αναλωθή τα κώλα υµών εν τη ερήµω, 34 
κατά τον αριθµόν των ηµερών, όσας κατεσκέψασθε την γην, τεσσαράκοντα ηµέρας, ηµέραν του ενιαυτού, 
λήψεσθε τας αµαρτίας υµών τεσσαράκοντα έτη και γνώσεσθε τον θυµόν της οργής µου. 35 εγώ Κύριος 
ελάλησα· ή µην ούτω ποιήσω τη συναγωγή τη πονηρά ταύτη τη επισυνισταµένη επ' εµέ· εν τη ερήµω 
ταύτη εξαναλωθήσονται και εκεί αποθανούνται. 36 και οι άνθρωποι, ους απέστειλε Μωυσής κατασκέψασθαι 
την γην και παραγενηθέντες διεγόγγυσαν κατ' αυτής προς την συναγωγήν εξενέγκαι ρήµατα πονηρά περί 
της γης, 37 και απέθανον οι άνθρωποι οι κατείπαντες πονηρά κατά της γης εν τη πληγή έναντι Κυρίου 38 
και Ιησούς υιος Ναυή, και Χάλεβ υιος Ιεφοννή έζησαν από των ανθρώπων εκείνων των πεπορευµένων 
κατασκέψασθαι την γην. 
 39 Και ελάλησε Μωυσής τα ρήµατα ταύτα προς πάντας υιούς Ισραήλ, και επένθησεν ο λαός σφόδρα. 40 και 
ορθρίσαντες το πρωϊ ανέβησαν εις την κορυφήν του όρους λέγοντες· ιδού οίδε ηµείς αναβησόµεθα εις τον 
τόπον, ον είπε Κύριος, ότι ηµάρτοµεν. 41 και είπε Μωυσής· ινατί υµείς παραβαίνετε το ρήµα Κυρίου; ουκ 
εύοδα έσται υµίν. 42 µη αναβαίνετε· ου γαρ εστι Κύριος µεθ' υµών, και πεσείσθε προ προσώπου των εχθρών 
υµών. 43 ότι ο Αµαλήκ και ο Χαναναίος εκεί έµπροσθεν υµών, και πεσείσθε µαχαίρα, ου είνεκεν απεστράφητε 
απειθούντες Κυρίω, και ουκ έσται Κύριος εν υµίν. 44 και διαβιασάµενοι ανέβησαν επί την κορυφήν του όρους· 
η δε κιβωτός της διαθήκης Κυρίου και Μωυσής ουκ εκινήθησαν εκ της παρεµβολής. 45 και κατέβη ο Αµαλήκ 
και ο Χαναναίος ο εγκαθήµενος εν τω όρει εκείνω και ετρέψαντο αυτούς και κατέκοψαν αυτούς έως Ερµάν· και 
απεστράφησαν εις την παρεµβολήν. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ 
 
 1 ΚΑΙ είπε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 λάλησον τοις υιοίς Ισραήλ και ερείς προς αυτούς· όταν εισέλθητε 
εις την γην της κατοικήσεως υµών, ην εγώ δίδωµι υµίν, 3 και ποιήσεις ολοκαυτώµατα Κυρίω, ολοκάρπωµα 
ή θυσίαν, µεγαλύναι ευχήν ή καθ' εκούσιον ή εν ταις εορταίς υµών ποιήσαι οσµήν ευωδίας τω Κυρίω, ει µεν 
από των βοών ή από των προβάτων, 4 και προσοίσει ο προσφέρων το δώρον αυτού Κυρίω θυσίαν 
σεµιδάλεως δέκατον του οιφί αναπεποιηµένης εν ελαίω εν τετάρτω του ίν· 5 και οίνον εις σπονδήν το 
τέταρτον του ίν ποιήσετε επί της ολοκαυτώσεως, ή επί της θυσίας· τω αµνω τω ενί ποιήσεις τοσούτο, 
κάρπωµα οσµήν ευωδίας τω Κυρίω. 6 και τω κριω, όταν ποιήτε αυτόν εις ολοκαύτωµα ή εις θυσίαν, ποιήσεις 
θυσίαν σεµιδάλεως δύο δέκατα αναπεποιηµένης εν ελαίω, το τρίτον του ίν· 7 και οίνον εις σπονδήν το 
τρίτον του ίν προσοίσετε εις οσµήν ευωδίας Κυρίω. 8 εάν δε ποιήτε από των βοών εις ολοκαύτωσιν ή εις 
θυσίαν µεγαλύναι ευχήν, ή εις σωτήριον Κυρίω, 9 και προσοίσει επί του µόσχου θυσίαν σεµιδάλεως τρία 
δέκατα αναπεποιηµένης εν ελαίω ήµισυ του ίν 10 και οίνον εις σπονδήν το ήµισυ του ίν, κάρπωµα οσµήν 
ευωδίας Κυρίω. 11 ούτω ποιήσεις τω µόσχω τω ενί ή τω κριω τω ενί ή τω αµνω τω ενί εκ των προβάτων ή εκ 
των αιγών· 12 κατά τον αριθµόν ων εάν ποιήσητε, ούτως ποιήσετε τω ενί κατά τον αριθµόν αυτών. 13 πας 
ο αυτόχθων ποιήσει ούτως τοιαύτα, προσενέγκαι καρπώµατα εις οσµήν ευωδίας Κυρίω. 14 εάν δε 



προσήλυτος εν υµίν προσγένηται εν τη γη υµών, ή ος αν γένηται εν υµίν εν ταις γενεαίς υµών, και ποιήσει 
κάρπωµα οσµήν ευωδίας Κυρίω, ον τρόπον ποιείτε υµείς, ούτω ποιήσει η συναγωγή Κυρίω. 15 νόµος εις 
έσται υµίν και τοις προσηλύτοις τοις προσκειµένοις εν υµίν, νόµος αιώνιος εις τας γενεάς υµών· ως υµείς και ο 
προσήλυτος έσται έναντι Κυρίου. 16 νόµος εις έσται και δικαίωµα εν έσται υµίν και τω προσηλύτω τω 
προσκειµένω εν υµίν. 
 17 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 18 λάλησον τοις υιοίς Ισραήλ και ερείς προς αυτούς· εν τω 
εισπορεύεσθαι υµάς εις την γην, εις ην εγώ εισάγω υµάς εκεί, 9 και έσται όταν έσθητε υµείς από των άρτων 
της γης, αφελείτε αφαίρεµα αφόρισµα Κυρίω· απαρχήν φυράµατος υµών 20 άρτον αφοριείτε αφαίρεµα αυτό· 
ως αφαίρεµα από άλω, ούτως αφελείτε αυτόν, 21 απαρχήν φυράµατος υµών, και δώσετε Κυρίω αφαίρεµα εις 
τας γενεάς υµών. 
 22 Οταν δε διαµάρτητε και µη ποιήσητε πάσας τας εντολάς ταύτας, ας ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν, 23 
καθά συνέταξε Κύριος προς υµάς εν χειρί Μωυσή από της ηµέρας, ή συνέταξε Κύριος προς υµάς και επέκεινα 
εις τας γενεάς υµών, 24 και έσται εάν εξ οφθαλµών της συναγωγής γενηθή ακουσίως, και ποιήσει πάσα η 
συναγωγή µόσχον ένα εκ βοών άµωµον εις ολοκαύτωµα εις οσµήν ευωδίας Κυρίω και θυσίαν τούτου και 
σπονδήν αυτού κατά την σύνταξιν και χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας. 25 και εξιλάσεται ο ιερεύς περί 
πάσης συναγωγής υιών Ισραήλ, και αφεθήσεται αυτοίς· ότι ακούσιόν εστι, και αυτοί ήνεγκαν το δώρον 
αυτών κάρπωµα Κυρίω περί της αµαρτίας αυτών έναντι Κυρίου, περί των ακουσίων αυτών. 26 και 
αφεθήσεται κατά πάσαν συναγωγήν υιών Ισραήλ και τω προσηλύτω τω προσκειµένω προς υµάς, ότι παντί 
τω λαω ακούσιον. 27 εάν τε ψυχή µία αµάρτη ακουσίως, προσάξει αίγα µίαν ενιαυσίαν περί αµαρτίας, 28 και 
εξιλάσεται ο ιερεύς περί της ψυχής της ακουσιασθείσης και αµαρτούσης ακουσίως έναντι Κυρίου 
εξιλάσασθαι περί αυτού. 29 τω εγχωρίω εν υιοίς Ισραήλ και τω προσηλύτω τω προσκειµένω εν αυτοίς νόµος 
εις έσται αυτοίς, ος εάν ποιήση ακουσίως. 30 και ψυχή, ήτις ποιήσει εν χειρί υπερηφανίας από των 
αυτοχθόνων ή από των προσηλύτων, τον Θεόν ούτος παροξυνεί, εξολοθρευθήσεται η ψυχή εκείνη εκ του 
λαού αυτής, 31 ότι το ρήµα Κυρίου εφαύλισε και τας εντολάς αυτού διεσκέδασεν· εκτρίψει εκτριβήσεται η 
ψυχή εκείνη, η αµαρτία αυτής εν αυτη. 
 32 Και ήσαν οι υιοί Ισραήλ εν τη ερήµω και εύρον άνδρα συλλέγοντα ξύλα τη ηµέρα των σαββάτων. 33 και 
προσήγαγον αυτόν οι ευρόντες συλλέγοντα ξύλα τη ηµέρα των σαββάτων προς Μωυσήν και Ααρών και 
προς πάσαν συναγωγήν υιών Ισραήλ. 34 και απέθεντο αυτόν εις φυλακήν, ου γαρ συνέκριναν τι ποιήσωσιν 
αυτόν. 35 και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· θανάτω θανατούσθω ο άνθρωπος, λιθοβολήσατε αυτόν 
λίθοις πάσα η συναγωγή. 36 και εξήγαγον αυτόν πάσα η συναγωγή έξω της παρεµβολής, και ελιθοβόλησεν 
αυτόν πάσα η συναγωγή λίθοις έξω της παρεµβολής, καθά συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 
 37 Και είπε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 38 λάλησον τοις υιοίς Ισραήλ και ερείς προς αυτούς και 
ποιησάτωσαν εαυτοίς κράσπεδα επί τα πτερύγια των ιµατίων αυτών εις τας γενεάς αυτών και επιθήσετε επί 
τα κράσπεδα των πτερυγίων κλώσµα υακίνθινον. 39 και έσται υµίν εν τοις κρασπέδοις και όψεσθε αυτά και 
µνησθήσεσθε πασών των εντολών Κυρίου και ποιήσετε αυτάς, και ου διαστραφήσεσθε οπίσω των διανοιών 
υµών και των οφθαλµών υµών, εν οίς υµείς εκπορνεύετε οπίσω αυτών, 40 όπως αν µνησθήτε και ποιήσητε 
πάσας τας εντολάς µου και έσεσθε άγιοι τω Θεω υµών. 41 εγώ Κύριος ο Θεός υµών ο εξαγωγών υµάς εκ γης 
Αιγύπτου είναι υµών Θεός, εγώ Κύριος ο Θεός υµών. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΣΤ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κορέ υιος Ισσάαρ υιού Καάθ υιού Λευί και ∆αθάν και Αβειρών υιοί Ελιάβ και Αύν υιος Φαλέθ 
υιού Ρουβήν, 2 και ανέστησαν έναντι Μωυσή, και άνδρες των υιών Ισραήλ πεντήκοντα και διακόσιοι, 
αρχηγοί συναγωγής, σύγκλητοι βουλής και άνδρες ονοµαστοί, 3 συνέστησαν επί Μωυσήν και Ααρών και 
είπαν· εχέτω υµίν, ότι πάσα η συναγωγή πάντες άγιοι, και εν αυτοίς Κύριος, και διατί κατανίστασθε επί την 
συναγωγήν Κυρίου; 4 και ακούσας Μωυσής έπεσεν επί πρόσωπον, 5 και ελάλησε προς Κορέ και προς πάσαν 
αυτού την συναγωγήν λέγων· επέσκεπται και έγνω ο Θεός τους όντας αυτού και τους αγίους, και 
προσηγάγετο προς εαυτόν, και ους εξελέξατο εαυτω, προσηγάγετο προς εαυτόν. 6 τούτο ποιήσατε· λάβετε 
υµίν αυτοίς πυρεία, Κορέ και πάσα η συναγωγή αυτού, 7 και επίθετε επ' αυτά πυρ, και επίθετε επ' αυτά 
θυµίαµα έναντι Κυρίου αύριον· και έσται ο ανήρ, ον εκλέλεκται Κύριος, ούτος άγιος· ικανούσθω υµίν υιοί 
Λευί. 8 και είπε Μωυσής προς Κορέ· εισακούσατέ µου, υιοί Λευί. 9 µη µικρόν εστι τούτο υµίν, ότι διέστειλεν 
ο Θεός Ισραήλ υµάς εκ συναγωγής Ισραήλ και προσηγάγετο υµάς προς εαυτόν λειτουργείν τας λειτουργίας 
της σκηνής Κυρίου και παρίστασθαι έναντι της σκηνής λατρεύειν αυτοίς; 10 και προσηγάγετό σε και 
πάντας τους αδελφούς σου υιούς Λευί µετά σου και ζητείτε και ιερατεύειν; 11 ούτως συ και πάσα η 
συναγωγή σου η συνηθροισµένη προς τον Θεόν· και Ααρών τις εστιν, ότι διαγογγύζετε κατ' αυτού; 12 και 
απέστειλε Μωυσής καλέσαι ∆αθάν και Αβειρών υιούς Ελιάβ· και είπαν· ουκ αναβαίνοµεν· 13 µη µικρόν τούτο, 
ότι ανήγαγες ηµάς εις γην ρέουσαν γάλα και µέλι αποκτείναι ηµάς εν τη ερήµω, ότι κατάρχεις ηµών άρχων; 
14 ει και εις γην ρέουσαν γάλα και µέλι εισήγαγες ηµάς και έδωκας ηµίν κλήρον αγρού και αµπελώνας, τους 
οφθαλµούς των ανθρώπων εκείνων αν εξέκοψας· ουκ αναβαίνοµεν. 15 και εβαρυθύµησε Μωυσής σφόδρα και 
είπε προς Κύριον· µη πρόσχης εις την θυσίαν αυτών· ουκ επιθύµηµα ουδενός αυτών είληφα, ουδέ εκάκωσα 



ουδένα αυτών. 16 και είπε Μωυσής προς Κορέ· αγίασον την συναγωγήν σου και γίνεσθε έτοιµοι έναντι 
Κυρίου συ και Ααρών και αυτοί αύριον. 17 και λάβετε έκαστος το πυρείον αυτού και επιθήσετε επ' αυτά 
θυµίαµα και προσάξετε έναντι Κυρίου έκαστος το πυρείον αυτού, πεντήκοντα και διακόσια πυρεία, και συ 
και Ααρών έκαστος το πυρείον αυτού. 18 και έλαβεν έκαστος το πυρείον αυτού και επέθηκαν επ' αυτά πυρ 
και επέβαλον επ' αυτά θυµίαµα. και έστησαν παρά τας θύρας της σκηνής του µαρτυρίου Μωυσής και 
Ααρών. 19 και επισυνέστησεν επ' αυτούς Κορέ την πάσαν αυτού συναγωγήν παρά την θύραν της σκηνής 
του µαρτυρίου. και ώφθη η δόξα Κυρίου πάση τη συναγωγή. 20 και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν και 
Ααρών λέγων· 21 αποσχίσθητε εκ µέσου της συναγωγής ταύτης, και εξαναλώσω αυτούς εισάπαξ. 22 και 
έπεσαν επί πρόσωπον αυτών και είπαν· Θεός, Θεός των πνευµάτων και πάσης σαρκός, ει άνθρωπος εις 
ήµαρτεν, επί πάσαν την συναγωγήν οργή Κυρίου; 23 και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 24 λάλησον 
τη συναγωγή λέγων· αναχωρήσατε κύκλω από της συναγωγής Κορέ. 25 και ανέστη Μωυσής και επορεύθη 
προς ∆αθάν και Αβειρών, και συνεπορεύθησαν µετ' αυτού πάντες οι πρεσβύτεροι Ισραήλ. 26 και ελάλησε 
προς την συναγωγήν λέγων· αποσχίσθητε από των σκηνών των ανθρώπων των σκληρών τούτων, και µη 
άπτεσθε από πάντων, ων εστιν αυτοίς, µη συναπόλησθε εν πάση τη αµαρτία αυτών. 27 και απέστησαν 
από της σκηνής Κορέ κύκλω· και ∆αθάν και Αβειρών εξήλθον και ειστήκεισαν παρά τας θύρας των σκηνών 
αυτών και αι γυναίκες αυτών και τα τέκνα αυτών και η αποσκευή αυτών. 28 και είπε Μωυσής· εν τούτω 
γνώσεσθε ότι Κύριος απέστειλέ µε ποιήσαι πάντα τα έργα ταύτα, ότι ουκ απ' εµαυτού· 29 ει κατά θάνατον 
πάντων ανθρώπων αποθανούνται ούτοι, ει και κατ' επίσκεψιν πάντων ανθρώπων επισκοπή έσται αυτών, 
ουχί Κύριος απέσταλκέ µε· 30 αλλ' ή εν φάσµατι δείξει Κύριος, και ανοίξασα η γη το στόµα αυτής καταπίεται 
αυτούς και τους οίκους αυτών και τας σκηνάς αυτών και πάντα, όσα εστίν αυτοίς, και καταβήσονται ζώντες 
εις άδου, και γνώσεσθε, ότι παρώξυναν οι άνθρωποι ούτοι τον Κύριον. 31 ως δε επαύσατο λαλών πάντας 
τους λόγους τούτους, ερράγη η γη υποκάτω αυτών, 32 και ηνοίχθη η γη και κατέπιεν αυτούς και τους 
οίκους αυτών και πάντας τους ανθρώπους τους όντας µετά Κορέ και τα κτήνη αυτών. 33 και κατέβησαν 
αυτοί και όσα εστίν αυτών ζώντα εις άδου, και εκάλυψεν αυτούς η γη, και απώλοντο εκ µέσου της 
συναγωγής. 34 και πας Ισραήλ οι κύκλω αυτών έφυγον από της φωνής αυτών, ότι λέγοντες· µη ποτε 
καταπίη ηµάς η γη. 35 και πυρ εξήλθε παρά Κυρίου και κατέφαγε τους πεντήκοντα και διακοσίους άνδρας 
τους προσφέροντας το θυµίαµα. 
 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ 
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ 
 
 1 ΚΑΙ είπε Κύριος προς Μωυσήν 2 και προς Ελεάζαρ τον υιόν Ααρών τον ιερέα· ανέλεσθε τα πυρεία τα 
χαλκά εκ µέσου των κατακεκαυµένων και το πυρ το αλλότριον τούτο σπείρον εκεί, 3 ότι ηγίασαν τα 
πυρεία των αµαρτωλών τούτων εν ταις ψυχαίς αυτών· και ποίησον αυτά λεπίδας ελατάς περίθεµα τω 
θυσιαστηρίω, ότι προσηνέχθησαν έναντι Κυρίου και ηγιάσθησαν και εγένοντο εις σηµείον τοις υιοίς 
Ισραήλ. 4 και έλαβεν Ελεάζαρ υιος Ααρών του ιερέως τα πυρεία τα χαλκά, όσα προσήνεγκαν οι 
κατακεκαυµένοι, και προσέθηκαν αυτά περίθεµα τω θυσιαστηρίω, 5 µνηµόσυνον τοις υιοίς Ισραήλ, όπως 
αν µη προσέλθη µηδείς αλλογενής, ος ουκ έστιν εκ του σπέρµατος Ααρών, επιθείναι θυµίαµα έναντι 
Κυρίου και ουκ έσται ωσπερ Κορέ και η επισύστασις αυτού, καθά ελάλησε Κύριος εν χειρί Μωυσή αυτω. 
 6 Και εγόγγυσαν οι υιοί Ισραήλ τη επαύριον επί Μωυσήν και Ααρών λέγοντες· υµείς απεκτάγκατε τον 
λαόν Κυρίου. 7 και εγένετο εν τω επισυστρέφεσθαι την συναγωγήν επί Μωυσήν και Ααρών και ωρµησαν 
επί την σκηνήν του µαρτυρίου, και τήνδε εκάλυψεν αυτήν η νεφέλη και ώφθη η δόξα Κυρίου. 8 και 
εισήλθε Μωυσής και Ααρών κατά πρόσωπον της σκηνής του µαρτυρίου. 9 και ελάλησε Κύριος προς 
Μωυσήν και Ααρών λέγων· 10 εκχωρήσατε εκ µέσου της συναγωγής ταύτης, και εξαναλώσω αυτούς 
εισάπαξ. και έπεσον επί πρόσωπον αυτών. 11 και είπε Μωυσής προς Ααρών· λάβε το πυρείον και επίθες επ' 
αυτό πυρ από του θυσιαστηρίου και επίβαλε επ' αυτό θυµίαµα και απένεγκε το τάχος εις την 
παρεµβολήν και εξίλασαι περί αυτών· εξήλθε γαρ οργή από προσώπου Κυρίου, ήρκται θραύειν τον λαόν. 
12 και έλαβεν Ααρών, καθάπερ ελάλησεν αυτω Μωυσής, και έδραµεν εις την συναγωγήν· και ήδη ενήρκτο 
η θραύσις εν τω λαω· και επέβαλε το θυµίαµα και εξιλάσατο περί του λαού 13 και έστη αναµέσον των 
τεθνηκότων και των ζώντων, και εκόπασεν η θραύσις. 14 και εγένοντο οι τεθνηκότες εν τη θραύσει 
τεσσαρεσκαίδεκα χιλιάδες και επτακόσιοι, χωρίς των τεθνηκότων ένεκεν Κορέ. 15 και επέστρεψεν Ααρών 
προς Μωυσήν επί την θύραν της σκηνής του µαρτυρίου, και εκόπασεν η θραύσις. 
 16 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 17 λάλησον τοις υιοίς Ισραήλ και λάβε παρ' αυτών ράβδον 
ράβδον κατ' οίκους πατριών παρά πάντων των αρχόντων αυτών, κατ' οίκους πατριών αυτών, δώδεκα 
ράβδους, και εκάστου το όνοµα αυτού επίγραψον επί της ράβδου. 18 και το όνοµα Ααρών επίγραψον επί 
της ράβδου Λευί· έστι γαρ ράβδος µία, κατά φυλήν οίκου πατριών αυτών δώσουσι. 19 και θήσεις αυτάς εν 
τη σκηνή του µαρτυρίου, κατέναντι του µαρτυρίου, εν οίς γνωσθήσοµαί σοι εκεί. 20 και έσται ο 
άνθρωπος, ον αν εκλέξωµαι αυτόν, η ράβδος αυτού εκβλαστήσει· και περιελώ απ' εµού τον γογγυσµόν 
υιών Ισραήλ, α αυτοί γογγύζουσιν εφ' υµίν. 21 και ελάλησε Μωυσής τοις υιοίς Ισραήλ, και έδωκαν αυτω 



πάντες οι άρχοντες αυτών ράβδον, τω άρχοντι τω ενί ράβδον κατ' άρχοντα, κατ' οίκους πατριών αυτών, 
δώδεκα ράβδους, και η ράβδος Ααρών ανά µέσον των ράβδων αυτών. 22 και απέθηκε Μωυσής τας ράβδους 
έναντι Κυρίου εν τη σκηνή του µαρτυρίου. 23 και εγένετο τη επαύριον και εισήλθε Μωυσής και Ααρών εν 
τη σκηνή του µαρτυρίου, και ιδού εβλάστησεν η ράβδος Ααρών εις οίκον Λευί και εξήνεγκε βλαστόν και 
εξήνθησεν άνθη και εβλάστησε κάρυα. 24 και εξήνεγκε Μωυσής πάσας τας ράβδους από προσώπου Κυρίου 
προς πάντας υιούς Ισραήλ, και είδον και έλαβον έκαστος την ράβδον αυτού. 25 και είπε Κύριος προς 
Μωυσήν· απόθες την ράβδον Ααρών ενώπιον των µαρτυρίων εις διατήρησιν, σηµείον τοις υιοίς των 
ανηκόων, και παυσάσθω ο γογγυσµός αυτών απ' εµού, και ου µη αποθάνωσι. 26 και εποίησε Μωυσής και 
Ααρών, καθά συνέταξε Κύριος τω Μωυσή, ούτως εποίησαν. 27 και είπαν οι υιοί Ισραήλ προς Μωυσήν 
λέγοντες· ιδού εξανηλώµεθα, απολώλαµεν, παρανηλώµεθα· 28 πας ο απτόµενος της σκηνής Κυρίου 
αποθνήσκει· έως εις τέλος αποθάνωµεν; 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ  
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ 
 
 1 ΚΑΙ είπε Κύριος προς Ααρών λέγων· συ και οι υιοί σου και ο οίκος του πατρός σου λήψεσθε τας αµαρτίας 
των αγίων, και συ και οι υιοί σου λήψεσθε τας αµαρτίας της ιερατείας υµών. 2 και τους αδελφούς σου, 
φυλήν Λευί, δήµον του πατρός σου, προσαγάγου προς σεαυτόν, και προστεθήτωσάν σοι και 
λειτουργείτωσάν σοι, και συ και οι υιοί σου µετά σου απέναντι της σκηνής του µαρτυρίου. 3 και 
φυλάξονται τας φυλακάς σου και τας φυλακάς της σκηνής, πλήν προς τα σκεύη τα άγια και προς το 
θυσιαστήριον ου προσελεύσονται, και ουκ αποθανούνται και ούτοι και υµείς. 4 και προστεθήσονται προς 
σε και φυλάξονται τας φυλακάς της σκηνής του µαρτυρίου κατά πάσας τας λειτουργίας της σκηνής· και ο 
αλλογενής ου προσελεύσεται προς σε. 5 και φυλάξεσθε τας φυλακάς των αγίων και τας φυλακάς του 
θυσιαστηρίου, και ουκ έσται θυµός εν τοις υιοίς Ισραήλ. 6 και εγώ είληφα τους αδελφούς υµών τους 
Λευίτας εκ µέσου των υιών Ισραήλ δόµα δεδοµένον Κυρίω, λειτουργείν τας λειτουργίας της σκηνής του 
µαρτυρίου· 7 και συ και οι υιοί σου µετά σου διατηρήσετε την ιερατείαν υµών, κατά πάντα τρόπον του 
θυσιαστηρίου και το ένδοθεν του καταπετάσµατος και λειτουργήσετε τας λειτουργίας δόµα της 
ιερατείας υµών· και ο αλλογενής ο προσπορευόµενος αποθανείται. 
 8 Και ελάλησε Κύριος προς Ααρών· και ιδού εγώ δέδωκα υµίν την διατήρησιν των απαρχών· από πάντων 
των ηγιασµένων µοι παρά των υιών Ισραήλ σοί δέδωκα αυτά εις γέρας και τοις υιοίς σου µετά σε νόµιµον 
αιώνιον. 9 και τούτο έστω υµίν από των ηγιασµένων αγίων των καρπωµάτων, από πάντων των δώρων 
αυτών και από πάντων των θυσιασµάτων αυτών και από πάσης πληµµελείας αυτών και από πασών των 
αµαρτιών αυτών, όσα αποδιδόασί µοι από πάντων των αγίων, σοί έσται και τοις υιοίς σου. 10 εν τω αγίω 
των αγίων φάγεσθε αυτά· παν αρσενικόν φάγεται αυτά, συ και οι υιοί σου· άγια έσται σοι. 11 και τούτο 
έσται υµίν απαρχή δοµάτων αυτών· από πάντων των επιθεµάτων των υιών Ισραήλ σοί δέδωκα αυτά και 
τοις υιοίς σου και ταις θυγατράσι σου µετά σου, νόµιµον αιώνιον· πας καθαρός εν τω οίκω σου έδεται 
αυτά. 12 πάσα απαρχή ελαίου και πάσα απαρχή οίνου και σίτου, απαρχή αυτών, όσα αν δώσι τω Κυρίω, 
σοί δέδωκα αυτά. 13 τα πρωτογεννήµατα πάντα, όσα εν τη γη αυτών, όσα αν ενέγκωσι Κυρίω, σοί έσται· 
πας καθαρός εν τω οίκω σου έδεται αυτά. 14 παν ανατεθεµατισµένον εν υιοίς Ισραήλ σοί έσται. 15 και παν 
διανοίγον µήτραν από πάσης σαρκός, όσα προσφέρουσι Κυρίω από ανθρώπου έως κτήνους, σοί έσται· 
αλλ' ή λύτροις λυτρωθήσεται τα πρωτότοκα των ανθρώπων, και τα πρωτότοκα των κτηνών των 
ακαθάρτων λυτρώση. 16 και η λύτρωσις αυτού από µηνιαίου· η συντίµησις πέντε σίκλων, κατά τον 
σίκλον τον άγιον, είκοσιν οβολοί εισι. 17 πλήν πρωτότοκα µόσχων και πρωτότοκα προβάτων και 
πρωτότοκα αιγών ου λυτρώση, άγιά εστι· και το αίµα αυτών προσχεείς προς το θυσιαστήριον και το 
στέαρ ανοίσεις κάρπωµα εις οσµήν ευωδίας Κυρίω, 18 και τα κρέα έσται σοί· καθά και το στηθύνιον του 
επιθέµατος και κατά τον βραχίονα τον δεξιόν σοί έσται. 19 παν αφαίρεµα των αγίων, όσα εάν αφέλωσιν οι 
υιοί Ισραήλ Κυρίω, δέδωκά σοι και τοις υιοίς σου και ταις θυγατράσι σου µετά σου, νόµιµον αιώνιον· 
διαθήκη αλός αιωνίου έστιν έναντι Κυρίου σοί και τω σπέρµατί σου µετά σε. 20 Και ελάλησε Κύριος προς 
Ααρών· εν τη γη αυτών ου κληρονοµήσεις, και µερίς ουκ έσται σοι εν αυτοίς, ότι εγώ µερίς σου και 
κληρονοµία σου εν µέσω των υιών Ισραήλ. 21 και τοις υιοίς Λευί ιδού δώδεκα παν επιδέκατον εν Ισραήλ εν 
κλήρω αντί των λειτουργιών αυτών, όσα αυτοί λειτουργούσι λειτουργίαν εν τη σκηνή του µαρτυρίου. 
22 και ου προσελεύσονται έτι οι υιοί Ισραήλ εις την σκηνήν του µαρτυρίου λαβείν αµαρτίαν 
θανατηφόρον. 23 και λειτουργήσει ο Λευίτης αυτός την λειτουργίαν της σκηνής του µαρτυρίου, και 
αυτοί λήψονται τα αµαρτήµατα αυτών, νόµιµον αιώνιον εις τας γενεάς αυτών· και εν µέσω υιών Ισραήλ 
ου κληρονοµήσουσι κληρονοµίαν· 24 ότι τα επιδέκατα των υιών Ισραήλ, όσα εάν αφορίσωσι Κυρίω, 
αφαίρεµα δέδωκα τοις Λευίταις εν κλήρω· δια τούτο είρηκα αυτοίς, εν µέσω υιών Ισραήλ ου 
κληρονοµήσουσι κλήρον. 
 25 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 26 και τοις Λευίταις λαλήσεις και ερείς προς αυτούς· εάν 
λάβητε παρά των υιών Ισραήλ το επιδέκατον, ό δέδωκα υµίν παρ' αυτών εν κλήρω, και αφελείτε υµείς απ' 
αυτού αφαίρεµα Κυρίω επιδέκατον από του επιδεκάτου. 27 και λογισθήσεται υµίν τα αφαιρέµατα υµών ως 



σίτος από άλω και αφαίρεµα από ληνού. 28 ούτως αφελείτε αυτούς και υµείς από πάντων των 
αφαιρεµάτων Κυρίου από πάντων των επιδεκάτων υµών, όσα εάν λάβητε παρά των υιών Ισραήλ, και 
δώσετε απ' αυτών αφαίρεµα Κυρίω Ααρών τω ιερεί. 29 από πάντων των δοµάτων υµών αφελείτε αφαίρεµα 
Κυρίω ή από πάντων των απαρχών το ηγιασµένον απ' αυτού. 30 και ερείς προς αυτούς· όταν αφαιρήτε 
την απαρχήν απ' αυτού, και λογισθήσεται τοις Λευίταις ως γένηµα από άλω και ως γένηµα από ληνού. 31 
και έδεσθε αυτό εν παντί τόπω υµείς και οι οίκοι υµών, ότι µισθός ούτος υµίν εστιν αντί των λειτουργιών 
υµών των εν τη σκηνή του µαρτυρίου. 32 και ου λήψεσθε δι' αυτό αµαρτίαν, ότι αν αφαιρήτε την 
απαρχήν απ' αυτού· και τα άγια των υιών Ισραήλ ου βεβηλώσετε, ίνα µη αποθάνητε. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ  
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν και Ααρών λέγων· 2 αύτη η διαστολή του νόµου, όσα συνέταξε 
Κύριος λέγων· λάλησον τοις υιοίς Ισραήλ και λαβέτωσαν προς σε δάµαλιν πυρράν άµωµον, ήτις ουκ έχει εν 
αυτη µώµον, και ή ουκ επεβλήθη επ' αυτήν ζυγός. 3 και δώσεις αυτήν προς Ελεάζαρ τον ιερέα, και 
εξάξουσιν αυτήν έξω της παρεµβολής εις τόπον καθαρόν και σφάξουσιν αυτήν ενώπιον αυτού. 4 και 
λήψεται Ελεάζαρ από του αίµατος αυτής και ρανεί απέναντι του προσώπου της σκηνής του µαρτυρίου 
από του αίµατος αυτής επτάκις. 5 και κατακαύσουσιν αυτήν εναντίον αυτού, και το δέρµα και τα κρέα 
αυτής και το αίµα αυτής συν τη κόπρω αυτής κατακαυθήσεται. 6 και λήψεται ο ιερεύς ξύλον κέδρινον και 
ύσσωπον και κόκκινον και εµβαλούσιν εις µέσον του κατακαύµατος της δαµάλεως. 7 και πλυνεί τα ιµάτια 
αυτού ο ιερεύς και λούσεται το σώµα αυτού ύδατι και µετά ταύτα εισελεύσεται εις την παρεµβολήν, και 
ακάθαρτος έσται ο ιερεύς έως εσπέρας. 8 και ο κατακαίων αυτήν πλυνεί τα ιµάτια αυτού και λούσεται το 
σώµα αυτού και ακάθαρτος έσται έως εσπέρας. 9 και συνάξει άνθρωπος καθαρός την σποδόν της δαµάλεως 
και αποθήσει έξω της παρεµβολής εις τόπον καθαρόν, και έσται τη συναγωγή υιών Ισραήλ εις διατήρησιν, 
ύδωρ ραντισµού, άγνισµά εστι. 10 και ο συνάγων την σποδιάν της δαµάλεως πλυνεί τα ιµάτια αυτού και 
ακάθαρτος έσται έως εσπέρας. και έσται τοις υιοίς Ισραήλ και τοις προσηλύτοις προσκειµένοις νόµιµον 
αιώνιον. 
 11 Ο απτόµενος του τεθνηκότος πάσης ψυχής ανθρώπου ακάθαρτος έσται επτά ηµέρας· 12 ούτος 
αγνισθήσεται τη ηµέρα τη τρίτη και τη ηµέρα τη εβδόµη και καθαρός έσται· εάν δε µη αφαγνισθή τη 
ηµέρα τη τρίτη και τη ηµέρα τη εβδόµη, ου καθαρός έσται. 13 πας ο απτόµενος του τεθνηκότος από 
ψυχής ανθρώπου, εάν αποθάνη, και µη αφαγνισθή, την σκηνήν Κυρίου εµίανεν· εκτριβήσεται η ψυχή 
εκείνη εξ Ισραήλ, ότι ύδωρ ραντισµού ου περιερραντίσθη επ' αυτόν, ακάθαρτός εστιν, έτι η ακαθαρσία 
αυτού εν αυτω εστι. 
 14 Και ούτος ο νόµος· άνθρωπος εάν αποθάνη εν οικία, πας ο εισπορευόµενος εις την οικίαν και όσα εστίν εν 
τη οικία, ακάθαρτα έσται επτά ηµέρας. 15 και παν σκεύος ανεωγµένον, όσα ουχί δεσµόν καταδέδεται επ' 
αυτω, ακάθαρτά εστι. 16 και πας, ος εάν άψηται επί προσώπου του πεδίου τραυµατίου ή νεκρού ή οστέου 
ανθρωπίνου ή µνήµατος, επτά ηµέρας ακάθαρτος έσται. 17 και λήψονται τω ακαθάρτω από της σποδιάς 
της κατακεκαυµένης του αγνισµού και εκχεούσιν επ' αυτήν ύδωρ ζων εις σκεύος· 18 και λήψεται ύσσωπον 
και βάψει εις το ύδωρ ανήρ καθαρός, και περιρρανεί επί τον οίκον και επί τα σκεύη και επί τας ψυχάς, όσαι 
αν ώσιν εκεί, και επί τον ηµµένον του οστέου του ανθρωπίνου ή του τραυµατίου ή του τεθνηκότος ή του 
µνήµατος· 19 και περιρρανεί ο καθαρός επί τον ακάθαρτον εν τη ηµέρα τη τρίτη και εν τη ηµέρα τη 
εβδόµη, και αφαγνισθήσεται τη ηµέρα τη εβδόµη και πλυνεί τα ιµάτια αυτού και λούσεται ύδατι και 
ακάθαρτος έσται έως εσπέρας. 20 και άνθρωπος, ος εάν µιανθή και µη αφαγνισθή, εξολοθρευθήσεται η 
ψυχή εκείνη εκ µέσου της συναγωγής, ότι τα άγια Κυρίου εµίανεν, ότι ύδωρ ραντισµού ου 
περιερραντίσθη επ' αυτόν, ακάθαρτός εστι. 21 και έσται υµίν νόµιµον αιώνιον· και ο περιρραίνων ύδωρ 
ραντισµού πλυνεί τα ιµάτια αυτού, και ο απτόµενος του ύδατος του ραντισµού ακάθαρτος έσται έως 
εσπέρας· 22 και παντός ου εάν άψηται αυτού ο ακάθαρτος, ακάθαρτον έσται, και ψυχή η απτοµένη 
ακάθαρτος έσται έως εσπέρας. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ  
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ 
 
 1 ΚΑΙ ήλθον οι υιοί Ισραήλ πάσα η συναγωγή εις την έρηµον Σίν, εν τω µηνί τω πρώτω, και κατέµεινεν ο 
λαός εν Κάδης, και ετελεύτησεν εκεί Μαριάµ και ετάφη εκεί. 2 και ουκ ην ύδωρ τη συναγωγή, και 
ηθροίσθησαν επί Μωυσήν και Ααρών. 3 και ελοιδορείτο ο λαός προς Μωυσήν λέγοντες· όφελον 
απεθάνοµεν εν τη απωλεία των αδελφών ηµών έναντι Κυρίου· 4 και ινατί ανηγάγετε την συναγωγήν 
Κυρίου εις την έρηµον ταύτην αποκτείναι ηµάς και τα κτήνη ηµών; 5 και ινατί τούτο; ανηγάγετε ηµάς εξ 



Αιγύπτου παραγενέσθαι εις τον τόπον τον πονηρόν τούτον, τόπος ου ου σπείρεται, ουδέ συκαί, ουδέ 
άµπελοι, ούτε ροαί, ούτε ύδωρ εστί πιείν. 6 και ήλθε Μωυσής και Ααρών από προσώπου της συναγωγής 
επί την θύραν της σκηνής του µαρτυρίου και έπεσον επί πρόσωπον, και ώφθη η δόξα Κυρίου προς 
αυτούς. 7 και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 8 λάβε την ράβδον σου και εκκλησίασον την 
συναγωγήν συ και Ααρών ο αδελφός σου και λαλήσατε προς την πέτραν εναντίον αυτών, και δώσει τα 
ύδατα αυτής, και εξοίσετε αυτοίς ύδωρ εκ της πέτρας, και ποτιείτε την συναγωγήν και τα κτήνη αυτών. 9 
και έλαβε Μωυσής την ράβδον την απέναντι Κυρίου, καθά συνέταξε Κύριος, 10 και εξεκλησίασε Μωυσής 
και Ααρών την συναγωγήν απέναντι της πέτρας και είπε προς αυτούς· ακούσατέ µου, οι απειθείς· µη εκ 
της πέτρας ταύτης εξάξοµεν υµίν ύδωρ; 11 και επάρας Μωυσής την χείρα αυτού επάταξε την πέτραν τη 
ράβδω δις, και εξήλθεν ύδωρ πολύ, και έπιεν η συναγωγή και τα κτήνη αυτών. 12 και είπε Κύριος προς 
Μωυσήν και Ααρών· ότι ουκ επιστεύσατε αγιάσαι µε εναντίον των υιών Ισραήλ, δια τούτο ουκ εισάξετε 
υµείς την συναγωγήν ταύτην εις την γην, ην δέδωκα αυτοίς. 13 τούτο το ύδωρ αντιλογίας, ότι 
ελοιδορήθησαν οι υιοί Ισραήλ έναντι Κυρίου και ηγιάσθη εν αυτοίς. 
 14 Και απέστειλε Μωυσής αγγέλους εκ Κάδης προς βασιλέα Εδώµ λέγων· τάδε λέγει ο αδελφός σου Ισραήλ· 
συ επίστη πάντα τον µόχθον τον ευρόντα ηµάς, 15 και κατέβησαν οι πατέρες ηµών εις Αίγυπτον, και 
παρωκήσαµεν εν Αιγύπτω ηµέρας πλείους, και εκάκωσαν ηµάς οι Αιγύπτιοι και τους πατέρας ηµών, 16 και 
ανεβοήσαµεν προς Κύριον, και εισήκουσε Κύριος της φωνής ηµών και αποστείλας άγγελον εξήγαγεν ηµάς 
εξ Αιγύπτου, και νυν εσµεν εν Κάδης πόλει, εκ µέρους των ορίων σου· 17 παρελευσόµεθα δια της γης σου, 
ου διελευσόµεθα δι' αγρών, ουδέ δι' αµπελώνων, ουδέ πιόµεθα ύδωρ εκ λάκκου σου, οδω βασιλική 
πορευσόµεθα, ουκ εκκλινούµεν δεξιά ουδέ ευώνυµα, έως αν παρέλθωµεν τα όριά σου. 18 και είπε προς αυτόν 
Εδώµ· ου διελεύση δι' εµού, ει δε µη, εν πολέµω εξελεύσοµαι εις συνάντησίν σοι. 19 και λέγουσιν αυτω οι 
υιοί Ισραήλ· παρά το όρος παρελευσόµεθα, εάν δε του ύδατός σου πίωµεν εγώ τε και τα κτήνη µου, δώσω 
τιµήν σοι· αλλά το πράγµα ουδέν εστι, παρά το όρος παρελευσόµεθα. 20 ο δε είπεν· ου διελεύση δι' εµού. 
και εξήλθεν Εδώµ εις συνάντησιν αυτω εν όχλω βαρεί και εν χειρί ισχυρά. 21 και ουκ ηθέλησεν Εδώµ δούναι 
τω Ισραήλ παρελθείν δια των ορίων αυτού· και εξέκλινεν Ισραήλ απ' αυτού. 
 22 Και απήραν εκ Κάδης· και παρεγένοντο οι υιοί Ισραήλ, πάσα η συναγωγή εις Ωρ το όρος. 23 και είπε 
Κύριος προς Μωυσήν και Ααρών εν Ωρ τω όρει επί των ορίων της γης Εδώµ λέγων· 24 προστεθήτω 
Ααρών προς τον λαόν αυτού, ότι ου µη εισέλθητε εις την γην, ην δέδωκα τοις υιοίς Ισραήλ, διότι 
παρωξύνατέ µε επί του ύδατος της λοιδορίας. 25 λάβε τον Ααρών και Ελεάζαρ τον υιόν αυτού και 
αναβίβασον αυτούς εις Ωρ το όρος έναντι πάσης της συναγωγής 26 και έκδυσον Ααρών την στολήν 
αυτού και ένδυσον Ελεάζαρ τον υιόν αυτού, και Ααρών προστεθείς αποθανέτω εκεί. 27 και εποίησε Μωυσής 
καθά συνέταξε Κύριος αυτω, και ανεβίβασεν αυτόν εις Ωρ το όρος εναντίον πάσης της συναγωγής. 28 και 
εξέδυσε τον Ααρών τα ιµάτια αυτού και ενέδυσεν αυτά Ελεάζαρ τον υιόν αυτού· και απέθανεν Ααρών επί 
της κορυφής του όρους, και κατέβη Μωυσής και Ελεάζαρ εκ του όρους. 29 και είδε πάσα η συναγωγή, ότι 
απελύθη Ααρών, και έκλαυσαν τον Ααρών τριάκοντα ηµέρας πας οίκος Ισραήλ. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ  
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ 
 
 1 ΚΑΙ ήκουσεν ο Χανανείς βασιλεύς Αράδ ο κατοικών κατά την έρηµον, ότι ήλθεν Ισραήλ οδόν Αθαρείν, 
και επολέµησε προς Ισραήλ και καταπροενόµευσεν εξ αυτών αιχµαλωσίαν. 2 και ηύξατο Ισραήλ ευχήν 
Κυρίω και είπεν· εάν µοι παραδως τον λαόν τούτον υποχείριον, αναθεµατιώ αυτόν και τας πόλεις αυτού. 3 
και εισήκουσε Κύριος της φωνής Ισραήλ και παρέδωκε τον Χανανείν υποχείριον αυτού, και ανεθεµάτισεν 
αυτόν και τας πόλεις αυτού· και επεκάλεσαν το όνοµα του τόπου εκείνου Ανάθεµα. 
 4 Και απάραντες εξ Ωρ του όρους οδόν επί θάλασσαν ερυθράν περιεκύκλωσαν γην Εδώµ· και 
ωλιγοψύχησεν ο λαός εν τη οδω. 5 και κατελάλει ο λαός προς τον Θεόν και κατά Μωυσή λέγοντες· ινατί 
τούτο; εξήγαγες ηµάς εξ Αιγύπτου, αποκτείναι εν τη ερήµω; ότι ουκ έστιν άρτος ουδέ ύδωρ, η δε ψυχή 
ηµών προσώχθισεν εν τω άρτω τω διακένω τούτω. 6 και απέστειλε Κύριος εις τον λαόν τους όφεις τους 
θανατούντας, και έδακνον τον λαόν, και απέθανε λαός πολύς των υιών Ισραήλ. 7 και παραγενόµενος ο λαός 
προς Μωυσήν έλεγον· ότι ηµάρτοµεν, ότι κατελαλήσαµεν κατά του Κυρίου και κατά σου· εύξαι ουν προς 
Κύριον, και αφελέτω αφ' ηµών τον όφιν. και ηύξατο Μωυσής προς Κύριον περί του λαού. 8 και είπε Κύριος 
προς Μωυσήν· ποίησον σεαυτω όφιν και θές αυτόν επί σηµείου, και έσται εάν δάκη όφις άνθρωπον, πας ο 
δεδηγµένος ιδών αυτόν ζήσεται. 9 και εποίησε Μωυσής όφιν χαλκούν και έστησεν αυτόν επί σηµείου, και 
εγένετο όταν έδακνεν όφις άνθρωπον, και επέβλεψεν επί τον όφιν τον χαλκούν και έζη. 
 10 Και απήραν οι υιοί Ισραήλ και παρενέβαλον εν ‘Ωβώθ. 11 και εξάραντες εξ ‘Ωβώθ, και παρενέβαλον εν 
Αχαλγαί εκ του πέραν εν τη ερήµω, ή εστι κατά πρόσωπον Μωάβ, κατ' ανατολάς ηλίου. 12 και εκείθεν 
απήραν και παρενέβαλον εις φάραγγα Ζαρέδ. 13 και εκείθεν απάραντες παρενέβαλον εις το πέραν Αρνών εν 
τη ερήµω, το εξέχον από των ορίων των Αµορραίων· έστι γαρ Αρνών όρια Μωάβ ανά µέσον Μωάβ και ανά 
µέσον του Αµορραίου. 14 δια τούτο λέγεται εν βιβλίω· πόλεµος του Κυρίου την Ζωόβ εφλόγιζε, και τους 
χειµάρρους Αρνών, 15 και τους χειµάρρους κατέστησε κατοικίσαι Ήρ, και πρόσκειται τοις ορίοις Μωάβ. 16 



και εκείθεν το φρέαρ· τούτο το φρέαρ, ό είπε Κύριος προς Μωυσήν· συνάγαγε τον λαόν, και δώσω αυτοίς 
ύδωρ πιείν. 17 τότε ήσεν Ισραήλ το άσµα τούτο επί του φρέατος· εξάρχετε αυτω· φρέαρ, 18 ώρυξαν αυτό 
άρχοντες, εξελατόµησαν αυτό βασιλείς εθνών εν τη βασιλεία αυτών, εν τω κυριεύσαι αυτών. και από 
φρέατος εις Μανθαναείν· 19 και από Μανθαναείν εις Νααλιήλ· και από Νααλιήλ εις Βαµώθ· και από Βαµώθ 
εις Ιανήν, ή εστιν εν τω πεδίω Μωάβ από κορυφής του λελαξευµένου το βλέπον κατά πρόσωπον της 
ερήµου. 
 20 Και απέστειλε Μωυσής πρέσβεις προς Σηών βασιλέα Αµορραίων λόγοις ειρηνικοίς λέγων· 21 
παρελευσόµεθα δια της γης σου· τη οδω πορευσόµεθα, ουκ εκκλινούµεν ούτε εις αγρόν ούτε εις αµπελώνα, 
22 ου πιόµεθα ύδωρ εκ φρέατός σου· οδω βασιλική πορευσόµεθα, έως παρέλθωµεν τα όριά σου. 23 και ουκ 
έδωκε Σηών τω Ισραήλ παρελθείν δια των ορίων αυτού, και συνήγαγε Σηών πάντα τον λαόν αυτού και 
εξήλθε παρατάξασθαι τω Ισραήλ εις την έρηµον και ήλθεν εις Ιασσά και παρετάξατο τω Ισραήλ. 24 και 
επάταξεν αυτόν Ισραήλ φόνω µαχαίρας και κατεκυρίευσαν της γης αυτού από Αρνών έως Ιαβόκ, έως υιών 
Αµµάν· ότι Ιαζήρ όρια υιών Αµµάν εστι. 25 και έλαβεν Ισραήλ πάσας τας πόλεις ταύτας, και κατώκησεν 
Ισραήλ εν πάσαις ταις πόλεσι των Αµορραίων, εν Εσεβών και εν πάσαις ταις συγκυρούσαις αυτη. 26 έστι 
γαρ Εσεβών πόλις Σηών του βασιλέως των Αµορραίων, και ούτος επολέµησε βασιλέα Μωάβ το πρότερον 
και έλαβον πάσαν την γην αυτού από Αροήρ έως Αρνών. 27 δια τούτο ερούσιν οι αινιγµατισταί· έλθετε εις 
Εσεβών, ίνα οικοδοµηθή και κατασκευασθή πόλις Σηών. 28 ότι πυρ εξήλθεν εξ Εσεβών, φλόξ εκ πόλεως 
Σηών και κατέφαγεν έως Μωάβ και κατέπιε στήλας Αρνών. 29 ουαί σοι, Μωάβ· απώλου, λαός Χαµώς. 
απεδόθησαν οι υιοί αυτών διασώζεσθαι και αι θυγατέρες αυτών αιχµάλωτοι τω βασιλεί των Αµορραίων 
Σηών· 30 και το σπέρµα αυτών απολείται, Εσεβών έως ∆αιβών, και αι γυναίκες έτι προσεξέκαυσαν πυρ επί 
Μωάβ. 
 31 Κατώκησε δε Ισραήλ εν πάσαις ταις πόλεσι των Αµορραίων. 32 και απέστειλε Μωυσής κατασκέψασθαι 
την Ιαζήρ, και κατελάβοντο αυτήν και τας κώµας αυτής και εξέβαλον τον Αµορραίον τον κατοικούντα 
εκεί. 33 και επιστρέψαντες ανέβησαν οδόν την εις Βασάν· και εξήλθεν Ωγ βασιλεύς της Βασάν εις 
συνάντησιν αυτοίς και πας ο λαός αυτού εις πόλεµον εις Εδραείν. 34 και είπε Κύριος προς Μωυσήν· µη 
φοβηθής αυτόν, ότι εις τας χείράς σου παραδέδωκα αυτόν και πάντα τον λαόν αυτού και πάσαν την γην 
αυτού, και ποιήσεις αυτω καθώς εποίησας τω Σηών βασιλεί των Αµορραίων, ος κατώκει εν Εσεβών. 35 και 
επάταξεν αυτόν και τους υιούς αυτού και πάντα τον λαόν αυτού, έως του µη καταλιπείν αυτού ζωγρείαν· 
και εκληρονόµησαν την γην αυτού. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ  
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΒ 
 
 1 ΚΑΙ απάραντες οι υιοί Ισραήλ παρενέβαλον επί δυσµών Μωάβ παρά τον Ιορδάνην κατά Ιεριχώ. 2 και 
ιδών Βαλάκ υιος Σεπφώρ πάντα όσα εποίησεν Ισραήλ τω Αµορραίω, 3 και εφοβήθη Μωάβ τον λαόν 
σφόδρα ότι πολλοί ήσαν, και προσώχθισε Μωάβ από προσώπου υιών Ισραήλ. 4 και είπε Μωάβ τη 
γερουσία Μαδιάµ· νυν εκλείξει η συναγωγή αύτη πάντας τους κύκλω υµών, ωσεί εκλείξαι ο µόσχος τα 
χλωρά εκ του πεδίου. και Βαλάκ υιος Σεπφώρ βασιλεύς Μωάβ ην κατά τον καιρόν εκείνον. 5 και απέστειλε 
πρέσβεις προς Βαλαάµ υιόν Βεώρ Φαθουρά, ό εστιν επί του ποταµού γης υιών λαού αυτού, καλέσαι αυτόν 
λέγων· ιδού λαός εξελήλυθεν εξ Αιγύπτου και ιδού κατεκάλυψε την όψιν της γης και ούτος εγκάθηται 
εχόµενός µου· 6 και νυν δεύρο άρασαί µοι τον λαόν τούτον, ότι ισχύει ούτος ή υµείς· εάν δυνώµεθα 
πατάξαι εξ αυτών, και εκβαλώ αυτούς εκ της γης· ότι οίδα ους εάν ευλογήσης συ, ευλόγηνται, και ους εάν 
καταράση συ, κεκατήρανται. 7 και επορεύθη η γερουσία Μωάβ και η γερουσία Μαδιάµ, και τα µαντεία εν 
ταις χερσίν αυτών, και ήλθον προς Βαλαάµ και είπαν αυτω τα ρήµατα Βαλάκ. 8 και είπε προς αυτούς· 
καταλύσατε αυτού την νύκτα, και αποκριθήσοµαι υµίν πράγµατα, α αν λαλήση Κύριος προς µε· και 
κατέµειναν οι άρχοντες Μωάβ παρά Βαλαάµ. 9 και ήλθεν ο Θεός προς Βαλαάµ και είπεν αυτω· τι οι 
άνθρωποι ούτοι παρά σοι; 10 και είπε Βαλαάµ προς τον Θεόν· Βαλάκ υιος Σεπφώρ, βασιλεύς Μωάβ, 
απέστειλεν αυτούς προς µε λέγων· 11 ιδού λαός εξελήλυθεν εξ Αιγύπτου και κεκάλυφε την όψιν της γης 
και ούτος εγκάθηται εχόµενός µου· και νυν δεύρο άρασαί µοι αυτόν, ει άρα δυνήσοµαι πατάξαι αυτόν και 
εκβαλώ αυτόν από της γης. 12 και είπεν ο Θεός προς Βαλαάµ· ου πορεύση µετ' αυτών, ουδέ καταράση τον 
λαόν· έστι γαρ ευλογηµένος. 13 και αναστάς Βαλαάµ το πρωϊ είπε τοις άρχουσι Βαλάκ· αποτρέχετε προς 
τον κύριον υµών· ουκ αφίησί µε ο Θεός πορεύεσθαι µεθ' υµών. 14 και αναστάντες οι άρχοντες Μωάβ ήλθον 
προς Βαλάκ και είπαν· ου θέλει Βαλαάµ πορευθήναι µεθ' ηµών. 
 15 Και προσέθετο Βαλάκ έτι αποστείλαι άρχοντας πλείους και εντιµοτέρους τούτων. 16 και ήλθον προς 
Βαλαάµ και λέγουσιν αυτω· τάδε λέγει Βαλάκ ο του Σεπφώρ· αξιώ σε, µη οκνήσης ελθείν προς µε· 17 
εντίµως γαρ τιµήσω σε, και όσα εάν είπης, ποιήσω σοι· και δεύρο επικατάρασαί µοι τον λαόν τούτον. 18 
και απεκρίθη Βαλαάµ και είπε τοις άρχουσι Βαλάκ· εάν δω µοι Βαλάκ πλήρη τον οίκον αυτού αργυρίου και 
χρυσίου, ου δυνήσοµαι παραβήναι το ρήµα Κυρίου του Θεού, ποιήσαι αυτό µικρόν ή µέγα εν τη διανοία 
µου· 19 και νυν υποµείνατε αυτού και υµείς την νύκτα ταύτην, και γνώσοµαι τι προσθήσει Κύριος 
λαλήσαι προς µε. 20 και ήλθεν ο Θεός προς Βαλαάµ νυκτός και είπεν αυτω· ει καλέσαι σε πάρεισιν οι 



άνθρωποι ούτοι, αναστάς ακολούθησον αυτοίς· αλλά το ρήµα, ό εάν λαλήσω προς σε, τούτο ποιήσεις. 21 
και αναστάς Βαλαάµ το πρωϊ επέσαξε την όνον αυτού και επορεύθη µετά των αρχόντων Μωάβ. 22 και 
ωργίσθη θυµω ο Θεός, ότι επορεύθη αυτός, και ανέστη ο άγγελος του Θεού διαβαλείν αυτόν, και αυτός 
επιβεβήκει επί της όνου αυτού, και δύο παίδες αυτού µετ' αυτού. 23 και ιδούσα η όνος τον άγγελον του 
Θεού ανθεστηκότα εν τη οδω και την ροµφαίαν εσπασµένην εν τη χειρί αυτού, και εξέκλινεν η όνος εκ της 
οδού και επορεύετο εις το πεδίον· και επάταξε την όνον εν τη ράβδω αυτού του ευθύναι αυτήν εν τη οδω. 
24 και έστη ο άγγελος του Θεού εν ταις αύλαξι των αµπέλων, φραγµός εντεύθεν και φραγµός εντεύθεν· 25 
και ιδούσα η όνος τον άγγελον του Θεού προσέθλιψεν εαυτήν προς τον τοίχον και απέθλιψε τον πόδα 
Βαλαάµ προς τον τοίχον· και προσέθετο έτι µαστίξαι αυτήν. 26 και προσέθετο ο άγγελος του Θεού και 
απελθών υπέστη εν τόπω στενω, εις ον ουκ ην εκκλίναι δεξιάν ή αριστεράν. 27 και ιδούσα η όνος τον 
άγγελον του Θεού συνεκάθισεν υποκάτω Βαλαάµ· και εθυµώθη Βαλαάµ και έτυπτε την όνον τη ράβδω. 28 
και ήνοιξεν ο Θεός το στόµα της όνου, και λέγει τω Βαλαάµ· τι εποίησά σοι ότι πέπαικάς µε τρίτον τούτο; 
29 και είπε Βαλαάµ τη όνω· ότι εµπέπαιχάς µοι· και ει είχον µάχαιραν εν τη χειρί, ήδη αν εξεκέντησά σε. 30 
και λέγει η όνος τω Βαλαάµ· ουκ εγώ η όνος σου, εφ' ης επέβαινες από νεότητός σου έως της σήµερον 
ηµέρας; µη υπεροράσει υπεριδούσα εποίησά σοι ούτως; ο δε είπεν· ουχί. 31 απεκάλυψε δε ο Θεός τους 
οφθαλµούς Βαλαάµ, και ορά τον άγγελον Κυρίου ανθεστηκότα εν τη οδω και την µάχαιραν εσπασµένην 
εν τη χειρί αυτού και κύψας προσεκύνησε τω προσώπω αυτού. 32 και είπεν αυτω ο άγγελος του Θεού· 
διατί επάταξας την όνον σου τούτο τρίτον; και ιδού εγώ εξήλθον εις διαβολήν σου, ότι ουκ αστεία η οδός 
σου εναντίον µου, 33 και ιδούσά µε η όνος εξέκλινεν απ' εµού τρίτον τούτο· και ει µη εξέκλινεν, νυν ουν σε 
µεν απέκτεινα, εκείνην δ' αν περιεποιησάµην. 34 και είπε Βαλαάµ τω αγγέλω Κυρίου· ηµάρτηκα, ου γαρ 
ηπιστάµην ότι συ µοι ανθέστηκας εν τη οδω εις συνάντησιν· και νυν ει µη σοι αρκέσει, αποστραφήσοµαι. 
35 και είπεν ο άγγελος του Θεού προς Βαλαάµ· συµπορεύθητι µετά των ανθρώπων· πλήν το ρήµα, ό εάν 
είπω προς σε, τούτο φυλάξη λαλήσαι. και επορεύθη Βαλαάµ µετά των αρχόντων Βαλάκ. 
 36 Και ακούσας Βαλάκ ότι ήκει Βαλαάµ, εξήλθεν εις συνάντησιν αυτω, εις πόλιν Μωάβ, ή εστιν επί των 
ορίων Αρνών, ό εστιν εκ µέρους των ορίων. 37 και είπε Βαλάκ προς Βαλαάµ· ουχί απέστειλα προς σε 
καλέσαι σε; διατί ουκ ήρχου προς µε; όντως ου δυνήσοµαι τιµήσαί σε; 38 και είπε Βαλαάµ προς Βαλάκ· ιδού 
ήκω προς σε νυν· δυνατός έσοµαι λαλήσαί τι; το ρήµα, ό εάν εµβάλη ο Θεός εις το στόµα µου, τούτο 
λαλήσω. 39 και επορεύθη Βαλαάµ µετά Βαλάκ, και ήλθον εις πόλεις επαύλεων. 40 και έθυσε Βαλάκ πρόβατα 
και µόσχους και απέστειλε τω Βαλαάµ και τοις άρχουσι τοις µετ' αυτού. 41 και εγενήθη πρωϊ και 
παραλαβών Βαλάκ τον Βαλαάµ ανεβίβασεν αυτόν επί την στήλην του Βαάλ και έδειξεν αυτω εκείθεν µέρος 
τι του λαού. 
 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ  
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ 
 
 1 ΚΑΙ είπε Βαλαάµ τω Βαλάκ· οικοδόµησόν µοι ενταύθα επτά βωµούς και ετοίµασόν µοι ενταύθα επτά 
µόσχους και επτά κριούς. 2 και εποίησε Βαλάκ ον τρόπον είπεν αυτω Βαλαάµ, και ανήνεγκε µόσχον και 
κριόν επί τον βωµόν. 3 και είπε Βαλαάµ προς Βαλάκ· παράστηθι επί της θυσίας σου, και πορεύσοµαι ει µοι 
φανείται ο Θεός εν συναντήσει, και ρήµα, ό εάν µοι δείξη, αναγγελώ σοι. και παρέστη Βαλάκ επί της θυσίας 
αυτού, και Βαλαάµ επορεύθη επερωτήσαι τον Θεόν και επορεύθη ευθείαν. 4 και εφάνη ο Θεός τω Βαλαάµ, 
και είπε προς αυτόν Βαλαάµ· τους επτά βωµούς ητοίµασα και ανεβίβασα µόσχον και κριόν επί τον βωµόν. 
5 και ενέβαλεν ο Θεός ρήµα εις το στόµα Βαλαάµ και είπεν· επιστραφείς προς Βαλάκ ούτω λαλήσεις. 6 και 
απεστράφη προς αυτόν, και όδε εφειστήκει επί των ολοκαυτωµάτων αυτού, και πάντες οι άρχοντες Μωάβ 
µετ' αυτού. και εγενήθη πνεύµα Θεού επ' αυτω, 7 και αναλαβών την παραβολήν αυτού είπεν· εκ 
Μεσοποταµίας µετεπέµψατό µε Βαλάκ, βασιλεύς Μωάβ, εξ ορέων απ' ανατολών λέγων· δεύρο άρασαί µοι 
τον Ιακώβ και δεύρο επικατάρασαί µοι τον Ισραήλ. 8 τι αράσωµαι ον µη αράται Κύριος, ή τι καταράσωµαι 
ον µη καταράται ο Θεός; 9 ότι από κορυφής ορέων όψοµαι αυτόν και από βουνών προσνοήσω αυτόν. ιδού 
λαός µόνος κατοικήσει και εν έθνεσιν ου συλλογισθήσεται. 10 τις εξηκριβάσατο το σπέρµα Ιακώβ, και τις 
εξαριθµήσεται δήµους Ισραήλ; αποθάνοι η ψυχή µου εν ψυχαίς δικαίων, και γένοιτο το σπέρµα µου ως το 
σπέρµα τούτων. 11 και είπε Βαλάκ προς Βαλαάµ· τι πεποίηκάς µοι; εις κατάρασιν εχθρών µου κέκληκά σε, 
και ιδού ευλόγηκας ευλογίαν. 12 και είπε Βαλαάµ προς Βαλάκ· ουχί όσα αν εµβάλη ο Θεός εις το στόµα µου, 
τούτο φυλάξω λαλήσαι; 
 13 Και είπε προς αυτόν Βαλάκ· δεύρο έτι µετ' εµού εις τόπον άλλον, εξ ου ουκ όψει αυτόν εκείθεν, αλλ' ή 
µέρος τι αυτού όψει, πάντας δε ου µη ίδης, και κατάρασαί µοι αυτόν εκείθεν. 14 και παρέλαβεν αυτόν εις 
αγρού σκοπιάν επί κορυφήν λελαξευµένου και ωκοδόµησεν εκεί επτά βωµούς και ανεβίβασε µόσχον και 
κριόν επί τον βωµόν. 15 και είπε Βαλαάµ προς Βαλάκ· παράστηθι επί της θυσίας σου, εγώ δε πορεύσοµαι 
επερωτήσαι τον Θεόν. 16 και συνήντησεν ο Θεός τω Βαλαάµ και ενέβαλε ρήµα εις το στόµα αυτού και 
είπεν· αποστράφηθι προς Βαλάκ και τάδε λαλήσεις. 17 και απεστράφη προς αυτόν, και όδε εφειστήκει επί 
της ολοκαυτώσεως αυτού, και πάντες οι άρχοντες Μωάβ µετ' αυτού. και είπεν αυτω Βαλάκ· τι ελάλησε 
Κύριος; 18 και αναλαβών την παραβολήν αυτού είπεν· ανάστηθι Βαλάκ, και άκουε· ενώτισαι µάρτυς, υιος 



Σεπφώρ. 19 ουχ ως άνθρωπος ο Θεός διαρτηθήναι, ουδ' ως υιος ανθρώπου απειληθήναι· αυτός είπας, ουχί 
ποιήσει; λαλήσει, και ουχί εµµενεί; 20 ιδού ευλογείν παρείληµµαι· ευλογήσω και ου µη αποστρέψω. 21 ουκ 
έσται µόχθος εν Ιακώβ, ουδέ οφθήσεται πόνος εν Ισραήλ· Κύριος ο Θεός αυτού µετ' αυτού, τα ένδοξα 
αρχόντων εν αυτω· 22 Θεός ο εξαγαγών αυτούς εξ Αιγύπτου· ως δόξα µονοκέρωτος αυτω. 23 ου γαρ εστιν 
οιωνισµός εν Ιακώβ, ουδέ µαντεία εν Ισραήλ· κατά καιρόν ρηθήσεται Ιακώβ και τω Ισραήλ, τι επιτελέσει ο 
Θεός. 24 ιδού λαός ως σκύµνος αναστήσεται και ως λέων γαυρωθήσεται· ου κοιµηθήσεται, έως φάγη 
θήραν, και αίµα τραυµατιών πίεται. 25 και είπε Βαλάκ προς Βαλαάµ· ούτε κατάραις καταράση µοι αυτόν 
ούτε ευλογών µη ευλογήσης αυτόν. 26 και αποκριθείς Βαλαάµ είπε τω Βαλάκ· ουκ ελάλησά σοι λέγων, το 
ρήµα, ό εάν λαλήση ο Θεός, τούτο ποιήσω; 
 27 Και είπε Βαλάκ προς Βαλαάµ· δεύρο παραλάβω σε εις τόπον άλλον, ει αρέσει τω Θεω, και κατάρασαί µοι 
αυτόν εκείθεν. 28 και παρέλαβε Βαλάκ τον Βαλαάµ επί κορυφήν του Φογώρ το παρατείνον εις την έρηµον. 
29 και είπε Βαλαάµ προς Βαλάκ· οικοδόµησόν µοι ώδε επτά βωµούς και ετοίµασόν µοι ώδε επτά µόσχους 
και επτά κριούς. 30 και εποίησε Βαλάκ καθάπερ είπεν αυτω Βαλαάµ, και ανήνεγκε µόσχον και κριόν επί τον 
βωµόν. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ  
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ∆ 
 
 1 ΚΑΙ ιδών Βαλαάµ ότι καλόν εστιν εναντίον Κυρίου ευλογείν τον Ισραήλ, ουκ επορεύθη κατά το ειωθός 
εις συνάντησιν τοις οιωνοίς και απέστρεψε το πρόσωπον αυτού εις την έρηµον. 2 και εξάρας Βαλαάµ τους 
οφθαλµούς αυτού καθορά τον Ισραήλ εστρατοπεδευκότα κατά φυλάς, και εγένετο πνεύµα Θεού εν αυτω, 
3 και αναλαβών την παραβολήν αυτού είπε· φησί Βαλαάµ υιος Βεώρ, φησίν ο άνθρωπος ο αληθινώς ορών, 4 
φησίν ακούων λόγια ισχυρού, όστις όρασιν Θεού είδεν εν ύπνω, αποκεκαλυµµένοι οι οφθαλµοί αυτού· 5 ως 
καλοί οι οίκοί σου Ιακώβ, αι σκηναί σου Ισραήλ! 6 ωσεί νάπαι σκιάζουσαι και ωσεί παράδεισοι επί ποταµω 
και ωσεί σκηναί, ας έπηξε Κύριος, και ωσεί κέδροι παρ' ύδατα. 7 εξελεύσεται άνθρωπος εκ του σπέρµατος 
αυτού και κυριεύσει εθνών πολλών, και υψωθήσεται ή Γώγ βασιλεία αυτού, και αυξηθήσεται βασιλεία 
αυτού. 8 Θεός ωδήγησεν αυτόν εξ Αιγύπτου, ως δόξα µονοκέρωτος αυτω· έδεται έθνη εχθρών αυτού και τα 
πάχη αυτών εκµυελιεί και ταις βολίσιν αυτού κατατοξεύσει εχθρόν· 9 κατακλιθείς ανεπαύσατο ως λέων και 
ως σκύµνος· τις αναστήσει αυτόν; οι ευλογούντές σε ευλόγηνται, και οι καταρώµενοί σε κεκατήρανται. 10 
και εθυµώθη Βαλάκ επί Βαλαάµ και συνεκρότησε ταις χερσίν αυτού, και είπε Βαλάκ προς Βαλαάµ· 
καταράσθαι τον εχθρόν µου κέκληκά σε, και ιδού ευλογών ευλόγησας τρίτον τούτο· 11 νυν ουν φεύγε εις 
τον τόπον σου· είπα, τιµήσω σε, και νυν εστέρησέ σε Κύριος της δόξης. 12 και είπε Βαλαάµ προς Βαλάκ· 
ουχί και τοις αγγέλοις σου, ους απέστειλας προς µε, ελάλησα λέγων· 13 εάν µοι δω Βαλάκ πλήρη τον οίκον 
αυτού αργυρίου και χρυσίου, ου δυνήσοµαι παραβήναι το ρήµα Κυρίου ποιήσαι αυτό καλόν ή πονηρόν 
παρ' εµαυτού· όσα εάν είπη ο Θεός, ταύτα ερώ. 14 και νυν ιδού αποτρέχω εις τον τόπον µου· δεύρο 
συµβουλεύσω σοι, τι ποιήσει ο λαός ούτος τον λαόν σου επ' εσχάτου των ηµερών. 15 και αναλαβών την 
παραβολήν αυτού είπε· φυσί Βαλαάµ υιος Βεώρ, φησίν ο άνθρωπος ο αληθινώς ορών, 16 ακούων λόγια 
Θεού, επιστάµενος επιστήµην παρά υψίστου και όρασιν Θεού ιδών εν ύπνω, αποκεκαλυµµένοι οι 
οφθαλµοί αυτού· 17 δείξω αυτω, και ουχί νυν· µακαρίζω, και ουκ εγγίζει· ανατελεί άστρον εξ Ιακώβ, 
αναστήσεται άνθρωπος εξ Ισραήλ και θραύσει τους αρχηγούς Μωάβ και προνοµεύσει πάντας υιούς Σηθ. 
18 και έσται Εδώµ κληρονοµία, και έσται κληρονοµία Ησαύ ο εχθρός αυτού· και Ισραήλ εποίησεν εν ισχύϊ. 
19 και εξεγερθήσεται εξ Ιακώβ και απολεί σωζόµενον εκ πόλεως. 20 και ιδών τον Αµαλήκ και αναλαβών την 
παραβολήν αυτού είπεν· αρχή εθνών Αµαλήκ, και το σπέρµα αυτών απολείται. 21 και ιδών τον Κεναίον 
και αναλαβών την παραβολήν αυτού είπεν· ισχυρά η κατοικία σου· και εάν θής εν πέτρα την νοσσιάν σου, 
22 και εάν γένηται τω Βεώρ νοσσιά πανουργίας, Ασσύριοι αιχµαλωτεύσουσί σε. 23 και ιδών τον Ωγ και 
αναλαβών την παραβολήν αυτού είπεν· ω ω, τις ζήσεται, όταν θή ταύτα ο Θεός; 24 και εξελεύσεται εκ 
χειρών Κιτιαίων και κακώσουσιν Ασσούρ και κακώσουσιν Εβραίους, και αυτοί οµοθυµαδόν απολούνται. 25 
και αναστάς Βαλαάµ απήλθεν αποστραφείς εις τον τόπον αυτού, και Βαλάκ απήλθε προς εαυτόν. 
 
 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ  
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕ 
 
 1 ΚΑΙ κατέλυσεν Ισραήλ εν Σαττείν· και εβεβηλώθη ο λαός εκπορνεύσαι εις τας θυγατέρας Μωάβ. 2 και 
εκάλεσαν αυτούς εις τας θυσίας των ειδώλων αυτών, και έφαγεν ο λαός των θυσιών αυτών και 
προσεκύνησαν τοις ειδώλοις αυτών. 3 και ετελέσθη Ισραήλ τω Βεελφεγώρ· και ωργίσθη θυµω Κύριος τω 
Ισραήλ. 4 και είπε Κύριος τω Μωυσή· λαβέ πάντας τους αρχηγούς του λαού και παραδειγµάτισον αυτούς 
Κυρίω κατέναντι του ηλίου, και αποστραφήσεται οργή θυµού Κυρίου από Ισραήλ. 5 και είπε Μωυσής ταις 



φυλαίς Ισραήλ· αποκτείνατε έκαστος τον οικείον αυτού τον τετελεσµένον τω Βεελφεγώρ. 
 6 Και ιδού άνθρωπος των υιών Ισραήλ ελθών προσήγαγε τον αδελφόν αυτού προς την Μαδιανίτιν 
εναντίον Μωυσή και εναντίον πάσης συναγωγής υιών Ισραήλ, αυτοί δε έκλαιον παρά την θύραν της 
σκηνής του µαρτυρίου. 7 και ιδών Φινεές υιος Ελεάζαρ υιού Ααρών του ιερέως εξανέστη εκ µέσου της 
συναγωγής και λαβών σειροµάστην εν τη χειρί 8 εισήλθεν οπίσω του ανθρώπου του Ισραηλίτου εις την 
κάµινον και απεκέντησεν αµφοτέρους, τον τε άνθρωπον τον Ισραηλίτην και την γυναίκα δια της µήτρας 
αυτής· και επαύσατο η πληγή από υιών Ισραήλ. 9 και εγένοντο οι τεθνηκότες εν τη πληγή τέσσαρες και 
είκοσι χιλιάδες. 
 10 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 11 Φινεές υιος Ελεάζαρ υιού Ααρών του ιερέως κατέπαυσε τον 
θυµόν µου από υιών Ισραήλ εν τω ζηλώσαί µου τον ζήλον εν αυτοίς, και ουκ εξανήλωσα τους υιούς Ισραήλ 
εν τω ζήλω µου. 12 ούτως είπον· ιδού εγώ δίδωµι αυτω διαθήκην ειρήνης, 13 και έσται αυτω και τω 
σπέρµατι αυτού µετ' αυτόν διαθήκη ιερατείας αιωνία, ανθ' ων εζήλωσε τω Θεω αυτού και εξιλάσατο περί 
των υιών Ισραήλ. 14 το δε όνοµα του ανθρώπου του Ισραηλίτου του πεπληγότος, ος επλήγη µετά της 
Μαδιανίτιδος, Ζαµβρί υιος Σαλώ, άρχων οίκου πατριάς των Συµεών· 15 και όνοµα τη γυναικί τη 
Μαδιανίτιδι τη πεπληγυία Χασβί, θυγάτηρ Σουρ άρχοντος έθνους ‘Οµµώθ, οίκου πατριάς εστι των 
Μαδιάµ. 
 16 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· λάλησον τοις υιοίς Ισραήλ λέγων· 17 εχθραίνετε τοις 
Μαδιηναίοις και πατάξατε αυτούς, 18 ότι εχθραίνουσιν αυτοί υµίν εν δολιότητι, όσα δολιούσιν υµάς δια 
Φογώρ και δια Χασβί θυγατέρα άρχοντος Μαδιάµ αδελφήν αυτών την πεπληγυίαν εν τη ηµέρα της 
πληγής δια Φογώρ. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ  
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΣΤ 
 
 1 ΚΑΙ εγένετο µετά την πληγήν και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν και Ελεάζαρ τον ιερέα λέγων· 2 λαβέ 
την αρχήν πάσης συναγωγής υιών Ισραήλ από εικοσαετούς και επάνω κατ' οίκους πατριών αυτών, πας ο 
εκπορευόµενος παρατάξασθαι εν Ισραήλ. 3 και ελάλησε Μωυσής και Ελεάζαρ ο ιερεύς εν Αραβώθ Μωάβ επί 
του Ιορδάνου κατά Ιεριχώ λέγων· 4 από εικοσαετούς και επάνω, ον τρόπον συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. και 
οι υιοί Ισραήλ οι εξελθόντες εξ Αιγύπτου· 5 Ρουβήν πρωτότοκος Ισραήλ. υιοί δε Ρουβήν· Ενώχ και δήµος 
του Ενώχ· τω Φαλλού δήµος του Φαλλουϊ· 6 τω Ασρών δήµος του Ασρωνί· τω Χαρµί δήµος του Χαρµί. 7 
ούτοι δήµοι Ρουβήν· και εγένετο η επίσκεψις αυτών τρεις και τεσσαράκοντα χιλιάδες και επτακόσιοι και 
τριάκοντα. 8 και υιοί Φαλλού Ελιάβ. 9 και υιοί Ελιάβ· Ναµουήλ και ∆αθάν και Αβειρών· ούτοι επίκλητοι 
της συναγωγής, ούτοί εισιν οι επισυστάντες επί Μωυσήν και Ααρών εν τη συναγωγή Κορέ, εν τη 
επισυστάσει Κυρίου, 10 και ανοίξασα η γη το στόµα αυτής κατέπιεν αυτούς και Κορέ εν τω θανάτω της 
συναγωγής αυτού, ότε κατέφαγε το πυρ τους πεντήκοντα και διακοσίους, και εγενήθησαν εν σηµείω, 11 οι 
δε υιοί Κορέ ουκ απέθανον. 12 και οι υιοί Συµεών· ο δήµος των υιών Συµεών· τω Ναµουήλ δήµος ο 
Ναµουηλί· τω Ιαµίν δήµος ο Ιαµινί· τω Ιαχίν δήµος Ιαχινί· 13 τω Ζαρά δήµος ο Ζαραϊ· τω Σαούλ δήµος ο 
Σαουλί. 14 ούτοι δήµοι Συµεών εκ της επισκέψεως αυτών, δύο και είκοσι χιλιάδες και διακόσιοι. 15 υιοί δε 
Ιούδα· Ήρ και Αυνάν· και απέθανεν Ήρ και Αυνάν εν γη Χαναάν. 16 και εγένοντο οι υιοί Ιούδα κατά δήµους 
αυτών· τω Σηλώµ δήµος ο Σηλωνί· τω Φαρές δήµος ο Φαρεσί· τω Ζαρά δήµος ο Ζαραϊ. 17 και εγένοντο οι 
υιοί Φαρές· τω Ασρών δήµος ο Ασρωνί· τω Ιαµούν, δήµος ο Ιαµουνί. 18 ούτοι δήµοι του Ιούδα κατά την 
επίσκεψιν αυτών, εξ και εβδοµήκοντα χιλιάδες και πεντακόσιοι. 19 και υιοί Ισσάχαρ κατά δήµους αυτών· 
τω Θωλά δήµος ο Θωλαϊ· τω Φουά δήµος ο Φουαϊ· 20 τω Ιασούβ δήµος ο Ιασουβί· τω Σαµράµ δήµος ο 
Σαµραµί. 21 ούτοι δήµοι Ισσάχαρ εξ επισκέψεως αυτών, τέσσαρες και εξήκοντα χιλιάδες και τετρακόσιοι. 
22 υιοί Ζαβουλών κατά δήµους αυτών· τω Σαρέδ δήµος ο Σαρεδί· τω Αλλών δήµος ο Αλλωνί· τω Αλλήλ 
δήµος ο Αλληλί· 23 ούτοι δήµοι Ζαβουλών εξ επισκέψεως αυτών, εξήκοντα χιλιάδες και πεντακόσιοι. 24 
υιοί Γάδ κατά δήµους αυτών· τω Σαφών δήµος ο Σαφωνί· τω Αγγί δήµος ο Αγγί· τω Σουνί δήµος ο Σουνί· 
25 τω Αζενί δήµος ο Αζενί· τω Αδδί δήµος ο Αδδί· 26 τω Αροαδί δήµος ο Αροαδί· τω Αριήλ δήµος ο Αριηλί. 
27 ούτοι δήµοι υιών Γάδ εξ επισκέψεως αυτών, τέσσαρες και τεσσαράκοντα χιλιάδες και πεντακόσιοι. 28 
υιοί Ασήρ κατά δήµους αυτών· τω Ιαµίν δήµος ο Ιαµινί· τω Ιεσού δήµος ο Ιεσουϊ· τω Βαριά δήµος ο Βαριαϊ· 
29 τω Χοβέρ δήµος ο Χοβερί· τω Μελχιήλ δήµος ο Μελχιηλί. 30 και το όνοµα θυγατρός Ασήρ Σάρα. 31 
ούτοι δήµοι Ασήρ εξ επισκέψεως αυτών, τρεις και τεσσαράκοντα χιλιάδες και τετρακόσιοι. 32 υιοί Ιωσήφ 
κατά δήµους αυτών· Μανασσή και Εφραίµ. 33 υιοί Μανασσή· τω Μαχίρ δήµος ο Μαχιρί· και Μαχίρ 
εγέννησε τον Γαλαάδ· τω Γαλαάδ δήµος ο Γαλααδί. 34 και ούτοι υιοί Γαλαάδ· Αχιέζερ δήµος ο Αχιεζερί· τω 
Χελέγ δήµος ο Χελεγί· 35 τω Εσριήλ δήµος ο Εσριηλί· τω Συχέµ δήµος ο Συχεµί· 36 τω Συµαέρ δήµος ο 
Συµαερί· και τω ‘Οφέρ δήµος ο ‘Οφερί· 37 και τω Σαλπαάδ υιω ‘Οφέρ ουκ εγένοντο αυτω υιοί, αλλ' ή 
θυγατέρες, και ταύτα τα ονόµατα των θυγατέρων Σαλπαάδ· Μαλά και Νουά και Εγλά και Μελχά και 
Θερσά. 38 ούτοι δήµοι Μανασσή εξ επισκέψεως αυτών, δύο και πεντήκοντα χιλιάδες και επτακόσιοι. 39 και 
ούτοι υιοί Εφραίµ· τω Σουθαλά δήµος ο Σουθαλαϊ· τω Τανάχ δήµος ο Ταναχί. 40 ούτοι υιοί Σουθαλά· τω 
Εδέν δήµος ο Εδενί. 41 ούτοι δήµοι Εφραίµ εξ επισκέψεως αυτών, δύο και τριάκοντα χιλιάδες και 



πεντακόσιοι. ούτοι δήµοι υιών Ιωσήφ κατά δήµους αυτών. 42 υιοί Βενιαµίν κατά δήµους αυτών· τω Βαλέ 
δήµος ο Βαλί· τω Ασυβήρ δήµος ο Ασυβηρί· τω Ιαχιράν δήµος ο Ιαχιρανί· 43 τω Σωφάν δήµος ο Σωφανί. 
44 και εγένοντο οι υιοί Βαλέ Αδάρ και Νοεµάν· τω Αδάρ δήµος ο Αδαρί και τω Νοεµάν δήµος ο Νοεµανί. 45 
ούτοι οι υιοί Βενιαµίν κατά δήµους αυτών εξ επισκέψεως αυτών, πέντε και τριάκοντα χιλιάδες και 
πεντακόσιοι. 46 και υιοί ∆άν κατά δήµους αυτών· τω Σαµέ δήµος ο Σαµεϊ· ούτοι δήµοι ∆άν κατά δήµους 
αυτών. 47 πάντες οι δήµοι Σαµεϊ κατ' επισκοπήν αυτών τέσσαρες και εξήκοντα χιλιάδες και τετρακόσιοι. 
48 υιοί Νεφθαλί κατά δήµους αυτών· τω Ασιήλ δήµος ο Ασιηλί· τω Γαυνί δήµος ο Γαυνί· 49 τω Ιεσέρ 
δήµος ο Ιεσερί· τω Σελλήµ δήµος ο Σελληµί. 50 ούτοι δήµοι Νεφθαλί εξ επισκέψεως αυτών, τεσσαράκοντα 
χιλιάδες και τριακόσιοι. 51 αύτη η επίσκεψις υιών Ισραήλ, εξακόσιαι χιλιάδες και χίλιοι και επτακόσιοι και 
τριάκοντα. 
 52 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 53 τούτοις µερισθήσεται η γη κληρονοµείν εξ αριθµού 
ονοµάτων· 54 τοις πλείοσι πλεονάσεις την κληρονοµίαν και τοις ελάττοσιν ελαττώσεις την κληρονοµίαν 
αυτών· εκάστω καθώς επεσκέπησαν, δοθήσεται η κληρονοµία αυτών. 55 δια κλήρων µερισθήσεται η γη· 
τοις ονόµασι, κατά φυλάς πατριών αυτών κληρονοµήσουσιν· 56 εκ του κλήρου µεριείς την κληρονοµίαν 
αυτών ανά µέσων πολλών και ολίγων. 
 57 Και υιοί Λευί κατά δήµους αυτών· τω Γεδσών δήµος ο Γεδσωνί· τω Καάθ δήµος ο Κααθί· τω Μεραρί 
δήµος ο Μεραρί. 58 ούτοι οι δήµοι υιών Λευί· δήµος ο Λοβενί, δήµος ο Χεβρωνί, δήµος ο Κορέ και δήµος ο 
Μουσί. και Καάθ εγέννησε τον Αµράµ. 59 το δε όνοµα της γυναικός αυτού Ιωχαβέδ, θυγάτηρ Λευί, ή έτεκε 
τούτους τω Λευϊ εν Αιγύπτω· και έτεκε τω Αµράµ τον Ααρών και Μωυσήν και Μαριάµ την αδελφήν 
αυτών. 60 και εγεννήθησαν τω Ααρών ό τε Ναδάβ και Αβιούδ και Ελεάζαρ και Ιθάµαρ. 61 και απέθανε 
Ναδάβ και Αβιούδ εν τω προσφέρειν αυτούς πυρ αλλότριον έναντι Κυρίου εν τη ερήµω Σινά. 62 και 
εγενήθησαν εξ επισκέψεως αυτών τρεις και είκοσι χιλιάδες, παν αρσενικόν από µηνιαίου και επάνω· ου γαρ 
συνεπεσκέπησαν εν µέσω υιών Ισραήλ, ότι ου δίδοται αυτοίς κλήρος εν µέσω υιών Ισραήλ. 63 και αύτη η 
επίσκεψις Μωυσή και Ελεάζαρ του ιερέως, οί επεσκέψαντο τους υιούς Ισραήλ εν Αραβώθ Μωάβ, επί του 
Ιορδάνου κατά Ιεριχώ. 64 και εν τούτοις ουκ ην άνθρωπος των επεσκεµµένων υπό Μωυσή και Ααρών, ους 
επεσκέψαντο τους υιούς Ισραήλ εν τη ερήµω Σινά· 65 ότι είπε Κύριος αυτοίς· θανάτω αποθανούνται εν τη 
ερήµω· και ου κατελείφθη εξ αυτών ουδέ εις, πλήν Χάλεβ υιος Ιεφοννή και Ιησούς ο του Ναυή. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ  
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΖ 
 
 1 ΚΑΙ προσελθούσαι αι θυγατέρες Σαλπαάδ υιού ‘Οφέρ, υιού Γαλαάδ, υιού Μαχίρ, του δήµου Μανασσή, 
των υιών Ιωσήφ (και ταύτα τα ονόµατα αυτών· Μααλά και Νουά και Εγλά και Μελχά και Θερσά) 2 και 
στάσαι έναντι Μωυσή και έναντι Ελεάζαρ του ιερέως και έναντι των αρχόντων και έναντι πάσης 
συναγωγής επί της θύρας της σκηνής του µαρτυρίου λέγουσιν· 3 ο πατήρ ηµών απέθανεν εν τη ερήµω, 
και αυτός ουκ ην εν µέσω της συναγωγής της επισυστάσης έναντι Κυρίου εν τη συναγωγή Κορέ, ότι δι' 
αµαρτίαν αυτού απέθανε, και υιοί ουκ εγένοντο αυτω· µη εξαλειφθήτω το όνοµα του πατρός ηµών εκ 
µέσου του δήµου αυτού, ότι ουκ έστιν αυτω υιος· δότε ηµίν κατάσχεσιν εν µέσω αδελφών πατρός ηµών. 4 
και προσήγαγε Μωυσής την κρίσιν αυτών έναντι Κυρίου. 5 και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 6 
ορθώς θυγατέρες Σαλπαάδ λελαλήκασι· δόµα δώσεις αυταίς κατάσχεσιν κληρονοµίας εν µέσω αδελφών 
πατρός αυτών και περιθήσεις τον κλήρον του πατρός αυτών αυταίς. 7 και τοις υιοίς Ισραήλ λαλήσεις 
λέγων· 8 άνθρωπος εάν αποθάνη και υιος µη ή αυτω, περιθήσετε την κληρονοµίαν αυτού τη θυγατρί 
αυτού· 9 εάν δε µη ή θυγάτηρ αυτω, δώσετε την κληρονοµίαν τω αδελφω του πατρός αυτού· 10 εάν δε µη 
ώσιν αυτω αδελφοί, δώσετε την κληρονοµίαν τω αδελφω του πατρός αυτού· 11 εάν δε µη ώσιν αδελφοί 
του πατρός αυτού, δώσετε την κληρονοµίαν τω οικείω τω έγγιστα αυτού εκ της φυλής αυτού 
κληρονοµήσαι τα αυτού. και έσται τούτο τοις υιοίς Ισραήλ δικαίωµα κρίσεως, καθά συνέταξε Κύριος τω 
Μωυσή. 
 12 Και είπε Κύριος προς Μωυσήν· ανάβηθι εις το όρος το εν τω πέραν του Ιορδάνου (τούτο το όρος 
Ναβαύ) και ιδέ την γην Χαναάν, ην εγώ δίδωµι τοις υιοίς Ισραήλ εν κατασχέσει· 13 και όψη αυτήν και 
προστεθήση προς τον λαόν σου και συ, καθά προσετέθη Ααρών ο αδελφός σου εν Ωρ τω όρει, 14 διότι 
παρέβητε το ρήµά µου εν τη ερήµω Σίν εν τω αντιπίπτειν την συναγωγήν αγιάσαι µε· ουχ ηγιάσατέ µε 
επί τω ύδατι έναντι αυτών (τούτ' έστι το ύδωρ αντιλογίας εν Κάδης εν τη ερήµω Σίν). 15 και είπε Μωυσής 
προς Κύριον· 16 επισκεψάσθω Κύριος ο Θεός των πνευµάτων και πάσης σαρκός άνθρωπον επί της 
συναγωγής ταύτης, 17 όστις εξελεύσεται προ προσώπου αυτών και όστις εισελεύσεται προ προσώπου 
αυτών και όστις εξάξει αυτούς και όστις εισάξει αυτούς, και ουκ έσται η συναγωγή Κυρίου ωσεί πρόβατα οίς 
ουκ έστι ποιµήν. 18 και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· λάβε προς σεαυτόν Ιησούν υιόν Ναυή, 
άνθρωπον ος έχει πνεύµα εν εαυτω, και επιθήσεις τας χείράς σου επ' αυτόν 19 και στήσεις αυτόν έναντι 
Ελεάζαρ του ιερέως και εντελή αυτω έναντι πάσης συναγωγής και εντελή περί αυτού εναντίον αυτών 20 
και δώσεις της δόξης σου επ' αυτόν, όπως αν εισακούσωσιν αυτού οι υιοί Ισραήλ. 21 και έναντι Ελεάζαρ του 
ιερέως στήσεται, και επερωτήσουσιν αυτόν την κρίσιν των δήλων έναντι Κυρίου· επί τω στόµατι αυτού 



εξελεύσονται και επί τω στόµατι αυτού εισελεύσονται αυτός και οι υιοί Ισραήλ οµοθυµαδόν και πάσα η 
συναγωγή. 22 και εποίησε Μωυσής, καθά ενετείλατο αυτω Κύριος, και λαβών τον Ιησούν έστησεν αυτόν 
εναντίον Ελεάζαρ του ιερέως και εναντίον πάσης συναγωγής 23 και επέθηκε τας χείρας αυτού επ' αυτόν, και 
συνέστησεν αυτόν καθάπερ συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ  
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΗ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 έντειλαι τοις υιοίς Ισραήλ και ερείς προς αυτούς λέγων· τα 
δώρά µου δόµατά µου καρπώµατά µου εις οσµήν ευωδίας διατηρήσετε προσφέρειν εµοί εν ταις εορταίς 
µου. 3 και ερείς προς αυτούς· ταύτα τα καρπώµατα όσα προσάξετε Κυρίω· αµνούς ενιαυσίους αµώµους δύο 
την ηµέραν εις ολοκαύτωσιν ενδελεχώς, 4 τον αµνόν τον ένα ποιήσεις το πρωϊ και τον αµνόν τον δεύτερον 
ποιήσεις το προς εσπέραν· 5 και ποιήσεις το δέκατον του οιφί σεµίδαλιν εις θυσίαν αναπεποιηµένην εν 
ελαίω εν τετάρτω του ίν. 6 ολοκαύτωµα ενδελεχισµού, η γενοµένη εν τω όρει Σινά εις οσµήν ευωδίας 
Κυρίω· 7 και σπονδήν αυτού το τέταρτον του ίν τω αµνω τω ενί, εν τω αγίω σπείσεις σπονδήν σίκερα 
Κυρίω. 8 και τον αµνόν τον δεύτερον ποιήσεις το προς εσπέραν· κατά την θυσίαν αυτού και κατά την 
σπονδήν αυτού ποιήσετε εις οσµήν ευωδίας Κυρίω. 
 9 Και τη ηµέρα των σαββάτων προσάξετε δύο αµνούς ενιαυσίους αµώµους και δύο δέκατα σεµιδάλεως 
αναπεποιηµένης εν ελαίω εις θυσίαν και σπονδήν, 10 ολοκαύτωµα σαββάτων εν τοις σαββάτοις, επί της 
ολοκαυτώσεως της δια παντός και την σπονδήν αυτού. 
 11 Και εν ταις νεοµηνίαις προσάξετε ολοκαύτωµα τω Κυρίω µόσχους εκ βοών δύο και κριόν ένα, αµνούς 
ενιαυσίους επτά αµώµους, 12 τρία δέκατα σεµιδάλεως αναπεποιηµένης εν ελαίω τω µόσχω τω ενί και δύο 
δέκατα σεµιδάλεως αναπεποιηµένης εν ελαίω τω κριω τω ενί, 13 δέκατον δέκατον σεµιδάλεως 
αναπεποιηµένης εν ελαίω τω αµνω τω ενί, θυσίαν οσµήν ευωδίας κάρπωµα Κυρίω. 14 η σπονδή αυτών το 
ήµισυ του ίν έσται τω µόσχω τω ενί, και το τρίτον του ίν έσται τω κριω τω ενί, και το τέταρτον του ίν 
έσται τω αµνω τω ενί οίνου. τούτο το ολοκαύτωµα µήνα εκ µηνός εις τους µήνας του ενιαυτού. 15 και 
χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας Κυρίω· επί της ολοκαυτώσεως της δια παντός ποιηθήσεται και η 
σπονδή αυτού. 
 16 Και εν τω µηνί τω πρώτω τεσσαρεσκαιδεκάτη ηµέρα του µηνός πάσχα Κυρίω. 17 και τη 
πεντεκαιδεκάτη ηµέρα του µηνός τούτου εορτή· επτά ηµέρας άζυµα έδεσθε. 18 και η ηµέρα η πρώτη 
επίκλητος αγία έσται υµίν, παν έργον λατρευτόν ου ποιήσετε. 19 και προσάξετε ολοκαυτώµατα κάρπωµα 
Κυρίω µόσχους εκ βοών δύο, κριόν ένα, αµνούς ενιαυσίους επτά, άµωµοι έσονται υµίν· 20 και η θυσία 
αυτών σεµίδαλις αναπεποιηµένη εν ελαίω, τρία δέκατα τω µόσχω τω ενί και δύο δέκατα τω κριω τω ενί, 21 
δέκατον δέκατον ποιήσεις τω αµνω τω ενί, τοις επτά αµνοίς· 22 και χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας 
εξιλάσασθαι περί υµών· 23 πλήν της ολοκαυτώσεως της δια παντός της πρωϊνής, ό εστιν ολοκαύτωµα 
ενδελεχισµού. 24 ταύτα κατά ταύτα ποιήσετε την ηµέραν εις τας επτά ηµέρας, δώρον κάρπωµα εις οσµήν 
ευωδίας Κυρίω· επί του ολοκαυτώµατος του δια παντός ποιήσεις την σπονδήν αυτού. 25 και ηµέρα η 
εβδόµη κλητή αγία έσται υµίν, παν έργον λατρευτόν ου ποιήσετε εν αυτη. 
 26 Και τη ηµέρα των νέων, όταν προσφέρητε θυσίαν νέαν Κυρίω των εβδοµάδων, επίκλητος αγία έσται 
υµίν, παν έργον λατρευτόν ου ποιήσετε. 27 και προσάξετε ολοκαυτώµατα εις οσµήν ευωδίας Κυρίω 
µόσχους εκ βοών δύο, κριόν ένα, αµνούς ενιαυσίους επτά αµώµους· 28 η θυσία αυτών σεµίδαλις 
αναπεποιηµένη εν ελαίω, τρία δέκατα τω µόσχω τω ενί και δύο δέκατα τω κριω τω ενί, 29 δέκατον δέκατον 
τω αµνω τω ενί, τοις επτά αµνοίς· 30 και χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας εξιλάσασθαι περί υµών· 31 
πλήν του ολοκαυτώµατος του δια παντός· και την θυσίαν αυτών ποιήσετέ µοι. άµωµοι έσονται υµίν, και 
τας σπονδάς αυτών. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ  
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘ 
 
 1 ΚΑΙ τω µηνί τω εβδόµω, µια του µηνός, επίκλητος αγία έσται υµίν, παν έργον λατρευτόν ου ποιήσετε· 
ηµέρα σηµασίας έσται υµίν. 2 και ποιήσετε ολοκαυτώµατα εις οσµήν ευωδίας Κυρίω, µόσχον ένα εκ βοών, 
κριόν ένα, αµνούς ενιαυσίους επτά αµώµους· 3 η θυσία αυτών σεµίδαλις αναπεποιηµένη εν ελαίω, τρία 
δέκατα τω µόσχω τω ενί, και δύο δέκατα τω κριω τω ενί, 4 δέκατον δέκατον τω αµνω τω ενί, τοις επτά 
αµνοίς· 5 και χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας εξιλάσασθαι περί υµών· 6 πλήν των ολοκαυτωµάτων της 
νουµηνίας, και αι θυσίαι αυτών και αι σπονδαί αυτών και το ολοκαύτωµα το διαπαντός και αι θυσίαι 
αυτών και αι σπονδαί αυτών κατά την σύγκρισιν αυτών εις οσµήν ευωδίας Κυρίω. 
 7 Και τη δεκάτη του µηνός τούτου επίκλητος αγία έσται υµίν, και κακώσετε τας ψυχάς υµών και παν 



έργον ου ποιήσετε. 8 και προσοίσετε ολοκαυτώµατα εις οσµήν ευωδίας Κυρίω, καρπώµατα Κυρίω, µόσχον 
εκ βοών ένα, κριόν ένα, αµνούς ενιαυσίους επτά, άµωµοι έσονται υµίν· 9 η θυσία αυτών σεµίδαλις 
αναπεποιηµένη εν ελαίω, τρία δέκατα τω µόσχω τω ενί και δύο δέκατα τω κριω τω ενί, 10 δέκατον δέκατον 
τω αµνω τω ενί εις τους επτά αµνούς· 11 και χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας εξιλάσασθαι περί υµών· 
πλήν το περί της αµαρτίας της εξιλάσεως και η ολοκαύτωσις η δια παντός, η θυσία αυτής και η σπονδή 
αυτής κατά την σύγκρισιν εις οσµήν ευωδίας κάρπωµα Κυρίω. 
 12 Και τη πεντεκαιδεκάτη ηµέρα του µηνός του εβδόµου τούτου επίκλητος αγία έσται υµίν, παν έργον 
λατρευτόν ου ποιήσετε. και εορτάσατε αυτήν εορτήν Κυρίω επτά ηµέρας. 13 και προσάξατε 
ολοκαυτώµατα κάρπωµα εις οσµήν ευωδίας Κυρίω, τη ηµέρα τη πρώτη µόσχους εκ βοών τρεις και δέκα, 
κριούς δύο, αµνούς ενιαυσίους δεκατέσσαρας, άµωµοι έσονται· 14 αι θυσίαι αυτών σεµίδαλις 
αναπεποιηµένη εν ελαίω, τρία δέκατα τω µόσχω τω ενί, τοις τρισκαίδεκα µόσχοις, και δύο δέκατα τω κριω 
τω ενί, επί τους δύο κριούς, 15 δέκατον δέκατον τω αµνω τω ενί, επί τους τέσσαρας και δέκα αµνούς· 16 και 
χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας, πλήν της ολοκαυτώσεως της διαπαντός· αι θυσίαι αυτών και αι 
σπονδαί αυτών. 17 και τη ηµέρα τη δευτέρα µόσχους δώδεκα, κριούς δύο, αµνούς ενιαυσίους τέσσαρας και 
δέκα αµώµους· 18 η θυσία αυτών και η σπονδή αυτών τοις µόσχοις και τοις κριοίς και τοις αµνοίς κατά 
αριθµόν αυτών, κατά την σύγκρισιν αυτών· 19 και χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας, πλήν της 
ολοκαυτώσεως της διαπαντός· αι θυσίαι αυτών και αι σπονδαί αυτών. 20 τη ηµέρα τη τρίτη µόσχους 
ένδεκα, κριούς δύο, αµνούς ενιαυσίους τέσσαρας και δέκα αµώµους· 21 η θυσία αυτών και η σπονδή αυτών 
τοις µόσχοις και τοις κριοίς και τοις αµνοίς κατά αριθµόν αυτών, κατά την σύγκρισιν αυτών· 22 και 
χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας, πλήν της ολοκαυτώσεως της διαπαντός· αι θυσίαι αυτών και αι 
σπονδαί αυτών. 23 τη ηµέρα τη τετάρτη µόσχους δέκα, κριούς δύο, αµνούς ενιαυσίους τέσσαρας και δέκα 
αµώµους· 24 αι θυσίαι αυτών και αι σπονδαί αυτών τοις µόσχοις και τοις κριοίς και τοις αµνοίς κατά 
αριθµόν αυτών κατά την σύγκρισιν αυτών· 25 και χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας, πλήν της 
ολοκαυτώσεως της διαπαντός· αι θυσίαι αυτών και αι σπονδαί αυτών. 26 τη ηµέρα τη πέµπτη µόσχους 
εννέα, κριούς δύο, αµνούς ενιαυσίους τέσσαρας και δέκα αµώµους· 27 αι θυσίαι αυτών και αι σπονδαί αυτών 
τοις µόσχοις και τοις κριοίς και τοις αµνοίς κατά αριθµόν αυτών, κατά την σύγκρισιν αυτών· 28 και 
χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας, πλήν της ολοκαυτώσεως της δια παντός· αι θυσίαι αυτών και αι 
σπονδαί αυτών. 29 τη ηµέρα τη έκτη µόσχους οκτώ, κριούς δύο, αµνούς ενιαυσίους δεκατέσσαρας 
αµώµους· 30 αι θυσίαι αυτών και αι σπονδαί αυτών τοις µόσχοις και τοις κριοίς και τοις αµνοίς κατά 
αριθµόν αυτών, κατά την σύγκρισιν αυτών· 31 και χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας, πλήν της 
ολοκαυτώσεως της διαπαντός· αι θυσίαι αυτών και αι σπονδαί αυτών. 32 τη ηµέρα τη εβδόµη µόσχους 
επτά, κριούς δύο, αµνούς ενιαυσίους δεκατέσσαρας αµώµους· 33 αι θυσίαι αυτών και αι σπονδαί αυτών τοις 
µόσχοις και τοις κριοίς και τοις αµνοίς κατά αριθµόν αυτών, κατά την σύγκρισιν αυτών· 34 και χίµαρον εξ 
αιγών ένα περί αµαρτίας, πλήν της ολοκαυτώσεως της διαπαντός· αι θυσίαι αυτών και αι σπονδαί αυτών. 
35 και τη ηµέρα τη ογδόη εξόδιον έσται υµίν. παν έργον λατρευτόν ου ποιήσετε εν αυτη. 36 και προσάξετε 
ολοκαυτώµατα εις οσµήν ευωδίας καρπώµατα τω Κυρίω, µόσχον ένα, κριόν ένα, αµνούς ενιαυσίους επτά 
αµώµους. 37 αι θυσίαι αυτών και αι σπονδαί αυτών τω µόσχω και τω κριω και τοις αµνοίς κατά αριθµόν 
αυτών, κατά την σύγκρισιν αυτών. 38 και χίµαρον εξ αιγών ένα περί αµαρτίας, πλήν της ολοκαυτώσεως 
της διαπαντός· αι θυσίαι αυτών και αι σπονδαί αυτών. 
 39 Ταύτα ποιήσετε Κυρίω εν ταις εορταίς υµών, πλήν των ευχών υµών, και τα εκούσια υµών και τα 
ολοκαυτώµατα υµών και τας θυσίας υµών και τας σπονδάς υµών και τα σωτήρια υµών. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ  
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Λ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Μωυσής τοις υιοίς Ισραήλ κατά πάντα, όσα ενετείλατο Κύριος τω Μωυσή. 2 και ελάλησε 
Μωυσής προς τους άρχοντας των φυλών υιών Ισραήλ λέγων· τούτο το ρήµα, ό συνέταξε Κύριος· 3 
άνθρωπος άνθρωπος, ος αν εύξηται ευχήν Κυρίω ή οµόση όρκον ή ορίσηται ορισµω περί της ψυχής 
αυτού, ου βεβηλώσει το ρήµα αυτού· πάντα όσα αν εξέλθη εκ του στόµατος αυτού, ποιήσει· 4 εάν δε 
εύξηται γυνή ευχήν Κυρίω ή ορίσηται ορισµόν εν τω οίκω του πατρός αυτής εν τη νεότητι αυτής και 
ακούση ο πατήρ αυτής τας ευχάς αυτής και τους ορισµούς αυτής, ους ωρίσατο κατά της ψυχής αυτής, 
και παρασιωπήση αυτής ο πατήρ, και στήσονται πάσαι αι ευχαί αυτής, 5 και πάντες οι ορισµοί, ους 
ωρίσατο κατά της ψυχής αυτής, µενούσιν αυτη. 6 εάν δε ανανεύων ανανεύση ο πατήρ αυτής, ή αν ηµέρα 
ακούση πάσας τας ευχάς αυτής και τους ορισµούς, ους ωρίσατο κατά της ψυχής αυτής, ου στήσονται· 
και Κύριος καθαριεί αυτήν, ότι ανένευσεν ο πατήρ αυτής. 7 εάν δε γενοµένη γένηται ανδρί και αι ευχαί 
αυτής επ' αυτη κατά την διαστολήν των χειλέων αυτής, ους ωρίσατο κατά της ψυχής αυτής, 8 και 
ακούση ο ανήρ αυτής και παρασιωπήση αυτη, ή αν ηµέρα ακούση, και ούτω στήσονται πάσαι αι ευχαί 
αυτής και οι ορισµοί αυτής, ους ωρίσατο κατά της ψυχής αυτής, στήσονται. 9 εάν δε ανανεύων ανανεύση 
ο ανήρ αυτής, ή εάν ηµέρα ακούση, πάσαι αι ευχαί αυτής και οι ορισµοί αυτής, ους ωρίσατο κατά της 
ψυχής αυτής, ου µενούσιν, ότι ο ανήρ ανένευσεν απ' αυτής, και Κύριος καθαριεί αυτήν. 10 και ευχή χήρας 



και εκβεβληµένης όσα εάν εύξηται κατά της ψυχής αυτής, µενούσιν αυτη. 11 εάν δε εν τω οίκω του ανδρός 
αυτής η ευχή αυτής ή ο ορισµός κατά της ψυχής αυτής µεθ' όρκου 12 και ακούση ο ανήρ αυτής και 
παρασιωπήση αυτη και µη ανανεύση αυτη, και στήσονται πάσαι αι ευχαί αυτής, και πάντες οι ορισµοί 
αυτής, ους ωρίσατο κατά της ψυχής αυτής, στήσονται κατ' αυτής. 13 εάν δε περιελών περιέλη ο ανήρ 
αυτής, ή αν ηµέρα ακούση, πάντα όσα εάν εξέλθη εκ των χειλέων αυτής κατά τας ευχάς αυτής και κατά 
τους ορισµούς τους κατά της ψυχής αυτής, ου µενεί αυτη· ο ανήρ αυτής περιείλε, και Κύριος καθαριεί 
αυτήν. 14 πάσα ευχή και πας όρκος δεσµού κακώσαι ψυχήν, ο ανήρ αυτής στήσει αυτη και ο ανήρ αυτής 
περιελεί. 15 εάν δε σιωπών παρασιωπήση αυτη ηµέραν εξ ηµέρας, και στήσει αυτη πάσας τας ευχάς αυτής, 
και τους ορισµούς τους επ' 
 αυτής στήσει αυτη, ότι εσιώπησεν αυτη τη ηµέρα, ή ήκουσεν. 16 εάν δε περιελών περιέλη ο ανήρ αυτής 
µετά την ηµέραν, ην ήκουσε, και λήψεται την αµαρτίαν αυτού. 17 ταύτα τα δικαιώµατα, όσα ενετείλατο 
Κύριος τω Μωυσή, ανά µέσον ανδρός και γυναικός αυτού και αναµέσον πατρός και θυγατρός εν νεότητι εν 
οίκω πατρός. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ  
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΑ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 εκδίκει την εκδίκησιν υιών Ισραήλ εκ των Μαδιανιτών, και 
έσχατον προστεθήση προς τον λαόν σου. 3 και ελάλησε Μωυσής προς τον λαόν λέγων· εξοπλίσατε εξ 
υµών άνδρας και παρατάξασθε έναντι Κυρίου επί Μαδιάν αποδούναι εκδίκησιν παρά του Κυρίου τη 
Μαδιάν· 4 χιλίους εκ φυλής, χιλίους εκ φυλής, εκ πασών φυλών υιών Ισραήλ αποστείλατε παρατάξασθαι. 5 
και εξηρίθµησαν εκ των χιλιάδων Ισραήλ χιλίους εκ φυλής, δώδεκα χιλιάδας ενωπλισµένοι εις παράταξιν. 6 
και απέστειλεν αυτούς Μωυσής χιλίους εκ φυλής, χιλίους εκ φυλής συν δυνάµει αυτών και Φινεές υιόν 
Ελεάζαρ υιού Ααρών του ιερέως, και τα σκεύη τα άγια και αι σάλπιγγες των σηµασιών εν ταις χερσίν 
αυτών. 7 και παρετάξαντο επί Μαδιάν, καθά ενετείλατο Κύριος Μωυσή, και απέκτειναν παν αρσενικόν· 8 
και τους βασιλείς Μαδιάν απέκτειναν άµα τοις τραυµατίαις αυτών, και τον Ευίν και τον Ροκόν και τον 
Σουρ και τον Ούρ και τον Ροβόκ, πέντε βασιλείς Μαδιάν· και τον Βαλαάµ υιόν Βεώρ απέκτειναν εν ροµφαία 
συν τοις τραυµατίαις αυτών. 9 και επρονόµευσαν τας γυναίκας Μαδιάν και την αποσκευήν αυτών, και τα 
κτήνη αυτών και πάντα τα έγκτητα αυτών και την δύναµιν αυτών επρονόµευσαν· 10 και πάσας τας 
πόλεις αυτών τας εν ταις κατοικίαις αυτών και τας επαύλεις αυτών ενέπρησαν εν πυρί. 11 και έλαβον 
πάσαν την προνοµήν αυτών και πάντα τα σκύλα αυτών από ανθρώπου έως κτήνους 12 και ήγαγον προς 
Μωυσήν και προς Ελεάζαρ τον ιερέα και προς πάντας υιούς Ισραήλ την αιχµαλωσίαν και τα σκύλα και την 
προνοµήν εις την παρεµβολήν εις Αραβώθ Μωάβ, ή εστιν επί του Ιορδάνου κατά Ιεριχώ. 
 13 Και εξήλθε Μωυσής και Ελεάζαρ ο ιερεύς και πάντες οι άρχοντες της συναγωγής εις συνάντησιν αυτοίς 
έξω της παρεµβολής. 14 και ωργίσθη Μωυσής επί τοις επισκόποις της δυνάµεως, χιλιάρχοις και 
εκατοντάρχοις τοις ερχοµένοις εκ της παρατάξεως του πολέµου, 15 και είπεν αυτοίς Μωυσής· ινατί 
εζωγρήσατε παν θήλυ; 16 αύται γαρ ήσαν τοις υιοίς Ισραήλ κατά το ρήµα Βαλαάµ του αποστήσαι και 
υπεριδείν το ρήµα Κυρίου ένεκεν Φογώρ, και εγένετο η πληγή εν τη συναγωγή Κυρίου. 17 και νυν 
αποκτείνατε παν αρσενικόν εν πάση τη απαρτία, πάσαν γυναίκα, ήτις έγνω κοίτην άρσενος, αποκτείνατε· 
18 και πάσαν την απαρτίαν των γυναικών, ήτις ουκ οίδε κοίτην άρσενος, ζωγρήσατε αυτάς. 19 και υµείς 
παρεµβάλετε έξω της παρεµβολής επτά ηµέρας· πας ο ανελών και ο απτόµενος του τετρωµένου 
αγνισθήσεται τη ηµέρα τη τρίτη και τη ηµέρα τη εβδόµη υµείς και η αιχµαλωσία υµών· 20 και παν 
περίβληµα και παν σκεύος δερµάτινον και πάσαν εργασίαν εξ αιγείας και παν σκεύος ξύλινον αφαγνιείτε. 21 
και είπεν Ελεάζαρ ο ιερεύς προς τους άνδρας της δυνάµεως τους ερχοµένους εκ της παρατάξεως του 
πολέµου· τούτο το δικαίωµα του νόµου, ό συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 22 πλήν του χρυσίου και του 
αργυρίου και χαλκού και σιδήρου και µολίβου και κασσιτέρου, 23 παν πράγµα, ό διελεύσεται εν πυρί, και 
καθαρισθήσεται, αλλ' ή τω ύδατι του αγνισµού αγνισθήσεται· και πάντα όσα εάν µη διαπορεύηται δια 
πυρός, διελεύσεται δι' ύδατος. 24 και πλυνείσθε τα ιµάτια τη ηµέρα τη εβδόµη και καθαρισθήσεσθε και 
µετά ταύτα εισελεύσεσθε εις την παρεµβολήν. 
 25 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 26 λάβε το κεφάλαιον των σκύλων της αιχµαλωσίας από 
ανθρώπου έως κτήνους, συ και Ελεάζαρ ο ιερεύς και οι άρχοντες των πατριών της συναγωγής, 27 και 
διελείτε τα σκύλα ανά µέσον των πολεµιστών των εκπεπορευµένων εις την παράταξιν, και ανά µέσον 
πάσης συναγωγής. 28 και αφελείτε τέλος Κυρίω παρά των ανθρώπων των πολεµιστών των 
εκπεπορευµένων εις την παράταξιν µίαν ψυχήν από πεντακοσίων, από των ανθρώπων και από των 
κτηνών και από των βοών και από των προβάτων και από των όνων· 29 και από του ηµίσους αυτών 
λήψεσθε και δώσεις Ελεάζαρ τω ιερεί τας απαρχάς Κυρίου. 30 και από του ηµίσους του των υιών Ισραήλ 
λήψη ένα από πεντήκοντα από των ανθρώπων και από των βοών και από των προβάτων και από των 
όνων και από πάντων των κτηνών και δώσεις αυτά τοις Λευίταις τοις φυλάσσουσι τας φυλακάς εν τη 
σκηνή Κυρίου. 31 και εποίησε Μωυσής και Ελεάζαρ ο ιερεύς καθά συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 32 και 
εγενήθη το πλεόνασµα της προνοµής, ό προενόµευσαν οι άνδρες οι πολεµισταί από των προβάτων, 



εξακόσιαι χιλιάδες και εβδοµήκοντα και πέντε χιλιάδες 33 και βόες δύο και εβδοµήκοντα χιλιάδες 34 και όνοι 
µία και εξήκοντα χιλιάδες 35 και ψυχαί ανθρώπων από των γυναικών, αι ουκ έγνωσαν κοίτην ανδρός, 
πάσαι ψυχαί δύο και τριάκοντα χιλιάδες. 36 και εγενήθη το ηµίσευµα η µερίς των εκπεπορευµένων εις τον 
πόλεµον εκ του αριθµού των προβάτων τριακόσιαι και τριάκοντα χιλιάδες και επτακισχίλια και 
πεντακόσια. 37 και εγένετο το τέλος Κυρίω από των προβάτων εξακόσιαι εβδοµήκοντα πέντε· 38 και βόες 
εξ και τριάκοντα χιλιάδες, και το τέλος Κυρίω δύο και εβδοµήκοντα· 39 και όνοι τριάκοντα χιλιάδες και 
πεντακόσιοι, και το τέλος Κυρίω εις και εξήκοντα· 40 και ψυχαί ανθρώπων εκκαίδεκα χιλιάδες, και το τέλος 
αυτών Κυρίω δύο και τριάκοντα ψυχαί. 41 και έδωκε Μωυσής το τέλος Κυρίω το αφαίρεµα του Θεού 
Ελεάζαρ τω ιερεί, καθά συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 42 από του ηµισεύµατος των υιών Ισραήλ, ους διείλε 
Μωυσής από των ανδρών των πολεµιστών. 43 και εγένετο το ηµίσευµα από της συναγωγής από των 
προβάτων τριακόσιαι και τριάκοντα χιλιάδες και επτακισχίλια και πεντακόσια 44 και βόες εξ και τριάκοντα 
χιλιάδες, 45 όνοι τριάκοντα χιλιάδες και πεντακόσιοι 46 και ψυχαί ανθρώπων εξ και δέκα χιλιάδες. 47 και 
έλαβε Μωυσής από του ηµισεύµατος των υιών Ισραήλ το εν από των πεντήκοντα, από των ανθρώπων 
και από των κτηνών, και έδωκεν αυτά τοις Λευίταις τοις φυλάσσουσι τας φυλακάς της σκηνής Κυρίου, ον 
τρόπον συνέταξε Κύριος τω Μωυσή. 
 48 Και προσήλθον προς Μωυσήν πάντες οι καθεσταµένοι εις τας χιλιαρχίας της δυνάµεως, χιλίαρχοι και 
εκατόνταρχοι, και είπαν προς Μωυσήν· 49 οι παίδές σου ειλήφασι το κεφάλαιον των ανδρών των 
πολεµιστών των παρ' ηµίν, και ου διαπεφώνηκεν απ' αυτών ουδέ εις· 50 και προσενηνόχαµεν το δώρον 
Κυρίω, ανήρ ό εύρε σκεύος χρυσούν και χλιδώνα και ψέλλιον και δακτύλιον και περιδέξιον και εµπλόκιον, 
εξιλάσασθαι περί ηµών έναντι Κυρίου. 51 και έλαβε Μωυσής και Ελεάζαρ ο ιερεύς το χρυσίον παρ' αυτών 
παν σκεύος ειργασµένον· 52 και εγένετο παν το χρυσίον το αφαίρεµα, ό αφείλον Κυρίω, εκκαίδεκα χιλιάδες 
και επτακόσιοι και πεντήκοντα σίκλοι παρά των χιλιάρχων και παρά των εκατοντάρχων. 53 και οι άνδρες 
οι πολεµισταί επρονόµευσαν έκαστος εαυτω. 54 και έλαβε Μωυσής και Ελεάζαρ ο ιερεύς το χρυσίον παρά 
των χιλιάρχων και παρά των εκατοντάρχων και εισήνεγκεν αυτά εις την σκηνήν του µαρτυρίου, 
µνηµόσυνον των υιών Ισραήλ έναντι Κυρίου. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ  
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΒ 
 
 1 ΚΑΙ κτήνη πλήθος ην τοις υιοίς Ρουβήν και τοις υιοίς Γάδ, πλήθος σφόδρα· και είδον την χώραν Ιαζήρ 
και την χώραν Γαλαάδ, και ην ο τόπος τόπος κτήνεσι. 2 και προσελθόντες οι υιοί Ρουβήν και οι υιοί Γάδ 
είπαν προς Μωυσήν και προς Ελεάζαρ τον ιερέα και προς τους άρχοντας της συναγωγής λέγοντες· 3 
Αταρώθ και ∆αιβών και Ιαζήρ και Ναµρά και Εσεβών, και Ελεαλή και Σεβαµά και Ναβαύ και Βαιάν, 4 την 
γην ην παραδέδωκε Κύριος ενώπιον των υιών Ισραήλ, γη κτηνοτρόφος εστί, και τοις παισί σου κτήνη 
υπάρχει. 5 και έλεγον· ει εύροµεν χάριν ενώπιόν σου, δοθήτω η γη αύτη τοις οικέταις σου εν κατασχέσει, 
και µη διαβιβάσης ηµάς τον Ιορδάνην. 6 και είπε Μωυσής τοις υιοίς Γάδ και τοις υιοίς Ρουβήν· οι αδελφοί 
υµών πορεύονται εις τον πόλεµον, και υµείς καθήσεσθε αυτού; 7 και ινατί διαστρέφετε τας διανοίας των 
υιών Ισραήλ µη διαβήναι εις την γην, ην Κύριος δίδωσιν αυτοίς; 8 ουχ ούτως εποίησαν οι πατέρες υµών, 
ότε απέστειλα αυτούς εκ Κάδης Βαρνή κατανοήσαι την γην; 9 και ανέβησαν Φάραγγα βότρυος και 
κατενόησαν την γην και απέστησαν την καρδίαν των υιών Ισραήλ, όπως µη εισέλθωσιν εις την γην, ην 
έδωκε Κύριος αυτοίς. 10 και ωργίσθη θυµω Κύριος εν τη ηµέρα εκείνη και ώµοσε λέγων· 11 ει όψονται οι 
άνθρωποι ούτοι οι αναβάντες εξ Αιγύπτου από εικοσαετούς και επάνω, οι επιστάµενοι το αγαθόν και το 
κακόν, την γην ην ώµοσα τω Αβραάµ και Ισαάκ και Ιακώβ, ου γαρ συνεπηκολούθησαν οπίσω µου, 12 
πλήν Χάλεβ υιος Ιεφοννή ο διακεχωρισµένος και Ιησούς ο του Ναυή, ότι συνεπηκολούθησαν οπίσω 
Κυρίου. 13 και ωργίσθη θυµω Κύριος επί τον Ισραήλ και κατερρόµβευσεν αυτούς εν τη ερήµω 
τεσσαράκοντα έτη, έως εξανηλώθη πάσα η γενεά οι ποιούντες τα πονηρά έναντι Κυρίου. 14 ιδού ανέστητε 
αντί των πατέρων υµών, σύντριµµα ανθρώπων αµαρτωλών, προσθείναι έτι επί τον θυµόν της οργής 
Κυρίου επί Ισραήλ, 15 ότι αποστραφήσεσθε απ' αυτού προσθείναι έτι καταλιπείν αυτόν εν τη ερήµω και 
ανοµήσετε εις όλην την συναγωγήν ταύτην. 16 και προσήλθον αυτω και έλεγον· επαύλεις προβάτων 
οικοδοµήσοµεν ώδε τοις κτήνεσιν ηµών και πόλεις ταις αποσκευαίς ηµών, 17 και ηµείς ενοπλισάµενοι 
προφυλακήν πρότεροι των υιών Ισραήλ, έως αν αγάγωµεν αυτούς εις τον εαυτών τόπον· και κατοικήσει η 
αποσκευή ηµών εν πόλεσι τετειχισµέναις δια τους κατοικούντας την γην. 18 ου µη αποστραφώµεν εις τας 
οικίας ηµών, έως αν καταµερισθώσιν οι υιοί Ισραήλ, έκαστος εις την κληρονοµίαν αυτού· 19 και ουκέτι 
κληρονοµήσοµεν εν αυτοίς από του πέραν του Ιορδάνου και επέκεινα, ότι απέχοµεν τους κλήρους ηµών εν 
τω πέραν του Ιορδάνου εν ανατολαίς. 20 και είπε προς αυτούς Μωυσής· εάν ποιήσητε κατά το ρήµα 
τούτο, εάν εξοπλίσησθε έναντι Κυρίου εις πόλεµον 21 και παρελεύσεται υµών πας οπλίτης τον Ιορδάνην 
έναντι Κυρίου, έως αν εκτριβή ο εχθρός αυτού από προσώπου αυτού 22 και κατακυριευθή η γη έναντι 
Κυρίου, και µετά ταύτα αποστραφήσεσθε, και έσεσθε αθωοι έναντι Κυρίου και από Ισραήλ, και έσται η γη 
αύτη υµίν εν κατασχέσει έναντι Κυρίου. 23 εάν δε µη ποιήσητε ούτως, αµαρτήσεσθε έναντι Κυρίου και 
γνώσεσθε την αµαρτίαν υµών, όταν υµάς καταλάβη τα κακά. 24 και οικοδοµήσετε υµίν αυτοίς πόλεις τη 



αποσκευή υµών και επαύλεις τοις κτήνεσιν υµών και το εκπορευόµενον εκ του στόµατος υµών ποιήσετε. 
25 και είπαν οι υιοί Ρουβήν και υιοί Γάδ προς Μωυσήν λέγοντες· οι παίδές σου ποιήσουσι καθά ο Κύριος 
ηµών εντέλλεται· 26 η αποσκευή ηµών και αι γυναίκες ηµών και πάντα τα κτήνη ηµών έσονται εν ταις 
πόλεσι Γαλαάδ, 27 οι δε παίδές σου παρελεύσονται πάντες ενωπλισµένοι και εκτεταγµένοι έναντι Κυρίου 
εις τον πόλεµον, ον τρόπον ο Κύριος λέγει. 28 και συνέστησεν αυτοίς Μωυσής Ελεάζαρ τον ιερέα και 
Ιησούν υιόν Ναυή και τους άρχοντας πατριών των φυλών Ισραήλ, 29 και είπε προς αυτούς Μωυσής· εάν 
διαβώσιν οι υιοί Ρουβήν και οι υιοί Γάδ µεθ' υµών τον Ιορδάνην, πας ενωπλισµένος εις πόλεµον έναντι 
Κυρίου, και κατακυριεύσητε της γης απέναντι υµών, και δώσετε αυτοίς την γην Γαλαάδ εν κατασχέσει· 30 
εάν δε µη διαβώσιν ενωπλισµένοι µεθ' υµών εις τον πόλεµον έναντι Κυρίου, και διαβιβάσετε την 
αποσκευήν αυτών και τας γυναίκας αυτών και τα κτήνη αυτών πρότερα υµών εις γην Χαναάν, και 
συγκατακληρονοµηθήσονται εν υµίν εν τη γη Χαναάν. 31 και απεκρίθησαν οι υιοί Ρουβήν και οι υιοί Γάδ 
λέγοντες· όσα ο Κύριος λέγει τοις θεράπουσιν, ούτω ποιήσωµεν ηµείς· 32 διαβησόµεθα ενωπλισµένοι 
έναντι Κυρίου εις γην Χαναάν, και δώσετε την κατάσχεσιν ηµίν εν τω πέραν του Ιορδάνου. 33 και έδωκεν 
αυτοίς Μωυσής τοις υιοίς Γάδ και τοις υιοίς Ρουβήν και τω ηµίσει φυλής Μανασσή υιών Ιωσήφ, την 
βασιλείαν Σηών βασιλέως Αµορραίων και την βασιλείαν Ωγ βασιλέως της Βασάν, την γην και τας πόλεις 
συν τοις ορίοις αυτής, πόλεις της γης κύκλω. 
 34 Και ωκοδόµησαν οι υιοί Γάδ την ∆αιβών και την Αταρώθ και την Αροήρ 35 και την Σοφάρ και την 
Ιαζήρ και ύψωσαν αυτάς, 36 και την Ναµράµ και την Βαιθαράν, πόλεις οχυράς και επαύλεις προβάτων. 37 
και οι υιοί Ρουβήν ωκοδόµησαν την Εσεβών και Ελεάλην και Καριαθάµ 38 και την Βεελµεών, 
περικεκυκλωµένας, και την Σεβαµά και επωνόµασαν κατά τα ονόµατα αυτών τα ονόµατα των πόλεων, ας 
ωκοδόµησαν. 39 και επορεύθη υιος Μαχίρ υιού Μανασσή εις Γαλαάδ και έλαβεν αυτήν και απώλεσε τον 
Αµορραίον τον κατοικούντα εν αυτη. 40 και έδωκε Μωυσής την Γαλαάδ τω Μαχίρ υιω Μανασσή, και 
κατώκησεν εκεί. 41 και Ιαϊρ ο του Μανασσή επορεύθη και έλαβε τας επαύλεις αυτών και επωνόµασεν αυτάς 
Επαύλεις Ιαϊρ. 42 και Ναβαύ επορεύθη και έλαβε την Καάθ και τας κώµας αυτής και επωνόµασεν αυτάς 
Ναβώθ εκ του ονόµατος αυτού. 
 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ  
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΓ 
 
 1 ΚΑΙ ούτοι οι σταθµοί των υιών Ισραήλ, ως εξήλθον εκ γης Αιγύπτου συν δυνάµει αυτών εν χειρί 
Μωυσή και Ααρών· 2 και έγραψε Μωυσής τας απάρσεις αυτών και τους σταθµούς αυτών δια ρήµατος 
Κυρίου, και ούτοι οι σταθµοί της πορείας αυτών. 3 απήραν εκ Ραµεσσή τω µηνί τω πρώτω τη 
πεντεκαιδεκάτη ηµέρα του µηνός του πρώτου· τη επαύριον του πάσχα εξήλθον οι υιοί Ισραήλ εν χειρί 
υψηλή εναντίον πάντων των Αιγυπτίων, 4 και οι Αιγύπτιοι έθαπτον εξ αυτών τους τεθνηκότας πάντας, 
ους επάταξε Κύριος, παν πρωτότοκον εν γη Αιγύπτω, και εν τοις θεοίς αυτών εποίησε την εκδίκησιν 
Κύριος. 5 και απάραντες οι υιοί Ισραήλ εκ Ραµεσσή παρενέβαλον εις Σοκχώθ. 6 και απάραντες εκ Σοκχώθ 
παρενέβαλον εις Βουθάν, ό εστι µέρος τι της ερήµου. 7 και απήραν εκ Βουθάν και παρενέβαλον επί το 
στόµα Ειρώθ, ό εστιν απέναντι Βεελσεπφών, και παρενέβαλον απέναντι Μαγδώλου. 8 και απήραν 
απέναντι Ειρώθ και διέβησαν µέσον της θαλάσσης εις την έρηµον και επορεύθησαν οδόν τριών ηµερών δια 
της ερήµου αυτοί και παρενέβαλον εν Πικρίαις. 9 και απήραν εκ Πικριών και ήλθον εις Αιλίµ· και εν Αιλίµ 
δώδεκα πηγαί υδάτων και εβδοµήκοντα στελέχη φοινίκων, και παρενέβαλον εκεί παρά το ύδωρ. 10 και 
απήραν εξ Αιλίµ και παρενέβαλον επί θάλασσαν ερυθράν. 11 και απήραν από θαλάσσης ερυθράς, και 
παρενέβαλον εις την έρηµον Σίν. 12 και απήραν εκ της ερήµου Σίν και παρενέβαλον εις Ραφακά. 13 και 
απήραν εκ Ραφακά και παρενέβαλον εν Αιλούς. 14 και απήραν εξ Αιλούς και παρενέβαλον εν Ραφιδίν, και ουκ 
ην εκεί ύδωρ τω λαω πιείν. 15 και απήραν εκ Ραφιδίν και παρενέβαλον εν τη ερήµω Σινά. 16 και απήραν εκ 
της ερήµου Σινά και παρενέβαλον εν Μνήµασι της επιθυµίας. 17 και απήραν εκ Μνηµάτων της επιθυµίας 
και παρενέβαλον εν Ασηρώθ. 18 και απήραν εξ Ασηρώθ και παρενέβαλον εν Ραθαµά. 19 και απήραν εκ 
Ραθαµά και παρενέβαλον εν Ρεµµών Φαρές. 20 και απήραν εκ Ρεµµών Φαρές και παρενέβαλον εν Λεβωνά. 21 
και απήραν εκ Λεβωνά και παρενέβαλον εις Ρεσσάν. 22 και απήραν εκ Ρεσσάν και παρενέβαλον εις 
Μακελλάθ. 23 και απήραν εκ Μακελλάθ και παρενέβαλον εις Σαφάρ. 24 και απήραν εκ Σαφάρ και 
παρενέβαλον εις Χαραδάθ. 25 και απήραν εκ Χαραδάθ και παρενέβαλον εις Μακηλώθ. 26 και απήραν εκ 
Μακηλώθ και παρενέβαλον εις Καταάθ. 27 και απήραν εκ Καταάθ και παρενέβαλον εις Ταράθ. 28 και 
απήραν εκ Ταράθ και παρενέβαλον εις Μαθεκκά. 29 και απήραν εκ Μαθεκκά και παρενέβαλον εις Σελµωνά. 
30 και απήραν εκ Σελµωνά και παρενέβαλον εις Μασουρούθ. 31 και απήραν εκ Μασουρούθ και παρενέβαλον 
εις Βαναία. 32 και απήραν εκ Βαναία και παρενέβαλον εις το όρος Γαδγάδ. 33 και απήραν εκ του όρους 
Γαδγάδ και παρενέβαλον εις Ετεβαθά. 34 και απήραν εξ Ετεβαθά και παρενέβαλον εις Εβρωνά. 35 και απήραν 
εξ Εβρωνά και παρενέβαλον εις Γεσιών Γάβερ. 36 και απήραν εκ Γεσιών Γάβερ και παρενέβαλον εν τη ερήµω 
Σίν. και απήραν εκ της ερήµου Σίν και παρενέβαλον εις την έρηµον Φαράν· αύτη εστί Κάδης. 37 και απήραν 
εκ Κάδης και παρενέβαλον εις Ωρ το όρος πλησίον γης Εδώµ· 38 και ανέβη Ααρών ο ιερεύς δια 
προστάγµατος Κυρίου και απέθανεν εκεί εν τω τεσσαρακοστω έτει της εξόδου των υιών Ισραήλ εκ γης 



Αιγύπτου τω µηνί τω πέµπτω µια του µηνός· 39 και Ααρών ην τριών και είκοσι και εκατόν ετών, ότε 
απέθνησκεν εν Ωρ τω όρει. 40 και ακούσας ο Χανανίς βασιλεύς Αράδ, και ούτος 
 κατώκει εν γη Χαναάν, ότε εισεπορεύοντο οι υιοί Ισραήλ. 41 και απήραν εξ Ωρ του όρους και παρενέβαλον 
εις Σελµωνά. 42 και απήραν εκ Σελµωνά και παρενέβαλον εις Φινώ. 43 και απήραν εκ Φινώ και παρενέβαλον 
εν ‘Ωβώθ. 44 και απήραν εξ ‘Ωβώθ και παρενέβαλον εν Γαϊ, εν τω πέραν επί των ορίων Μωάβ. 45 και 
απήραν εκ Γαϊ και παρενέβαλον εις ∆αιβών Γάδ. 46 και απήραν εκ ∆αιβών Γάδ και παρενέβαλον εν Γελµών 
∆εβλαθαίµ. 47 και απήραν εκ Γελµών ∆εβλαθαίµ και παρενέβαλον επί τα όρη τα Αβαρίµ, απέναντι Ναβαύ. 
48 και απήραν από των ορέων Αβαρίµ και παρενέβαλον επί δυσµών Μωάβ, επί του Ιορδάνου κατά Ιεριχώ, 
49 και παρενέβαλον παρά τον Ιορδάνην ανά µέσον Αισιµώθ έως Βελσατίµ κατά δυσµάς Μωάβ. 
 50 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν επί δυσµών Μωάβ παρά τον Ιορδάνην κατά Ιεριχώ λέγων· 51 
λάλησον τοις υιοίς Ισραήλ και ερείς προς αυτούς· υµείς διαβαίνετε τον Ιορδάνην εις γην Χαναάν 52 και 
απολείτε πάντας τους κατοικούντας εν τη γη προ προσώπου υµών και εξαρείτε τας σκοπιάς αυτών και 
πάντα τα είδωλα τα χωνευτά αυτών απολείτε αυτά και πάσας τας στήλας αυτών εξαρείτε. 53 και απολείτε 
πάντας τους κατοικούντας την γην και κατοικήσετε εν αυτη· υµίν γαρ δέδωκα την γην αυτών εν κλήρω. 
54 και κατακληρονοµήσετε την γην αυτών εν κλήρω κατά φυλάς υµών· τοις πλείοσι πληθυνείτε την 
κατάσχεσιν αυτών και τοις ελάττοσιν ελαττώσετε την κατάσχεσιν αυτών· εις ό αν εξέλθη το όνοµα 
αυτού εκεί, αυτού έσται· κατά φυλάς πατριών υµών κληρονοµήσετε. 55 εάν δε µη απολέσητε τους 
κατοικούντας επί της γης από προσώπου υµών, και έσται ους εάν καταλίπητε εξ αυτών, σκόλοπες εν τοις 
οφθαλµοίς υµών και βολίδες εν ταις πλευραίς υµών και εχθρεύσουσιν υµίν επί της γης, εφ' ην υµείς 
κατοικήσετε, 56 και έσται καθότι διεγνώκειν ποιήσαι αυτούς, ποιήσω υµάς. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ  
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Λ∆ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 2 έντειλαι τοις υιοίς Ισραήλ και ερείς προς αυτούς· υµείς 
εισπορεύεσθε εις την γην Χαναάν· αύτη έσται υµίν εις κληρονοµίαν, γη Χαναάν συν τοις ορίοις αυτής. 3 
και έσται υµίν το κλίτος το προς λίβα από ερήµου Σίν έως εχόµενον Εδώµ, και έσται υµίν τα όρια προς 
λίβα από µέρους της θαλάσσης της αλυκής από ανατολών· 4 και κυκλώσει υµάς τα όρια από λιβός προς 
ανάβασιν Ακραβίν και παρελεύσεται Σεννά, και έσται η διέξοδος αυτού προς λίβα Κάδης του Βαρνή. και 
εξελεύσεται εις έπαυλιν Αράδ και παρελεύσεται Ασεµωνά· 5 και κυκλώσει τα όρια από Ασεµωνά χειµάρρουν 
Αιγύπτου, και έσται η διέξοδος η θάλασσα. 6 και τα όρια της θαλάσσης έσται υµίν· η θάλασσα η µεγάλη 
οριεί, τούτο έσται υµίν τα όρια της θαλάσσης. 7 και τούτο έσται υµίν τα όρια προς βορράν· από της 
θαλάσσης της µεγάλης καταµετρήσετε υµίν αυτοίς παρά το όρος το όρος· 8 και από του όρους το όρος 
καταµετρήσετε αυτοίς εισπορευοµένων εις Εµάθ, και έσται η διέξοδος αυτού τα όρια Σαραδάκ· 9 και 
εξελεύσεται τα όρια ∆εφρωνά, και έσται η διέξοδος αυτού Αρσεναϊν· τούτο έσται υµίν όρια από βορρά. 10 
και καταµετρήσετε υµίν αυτοίς τα όρια ανατολών από Αρσεναϊν Σεπφαµάρ· 11 και καταβήσεται τα όρια 
από Σεπφάµ Αρβηλά από ανατολών επί πηγάς, και καταβήσεται τα όρια Βηλά επί νώτου θαλάσσης 
Χενερέθ από ανατολών· 12 και καταβήσεται τα όρια επί τον Ιορδάνην, και έσται η διέξοδος θάλασσα η 
αλυκή. αύτη έσται υµίν η γη και τα όρια αυτής κύκλω. 13 και ενετείλατο Μωυσής τοις υιοίς Ισραήλ λέγων· 
αύτη η γη, ην κατακληρονοµήσετε αυτήν µετά κλήρου, ον τρόπον συνέταξε Κύριος δούναι αυτήν ταις 
εννέα φυλαίς και τω ηµίσει φυλής Μανασσή· 14 ότι έλαβε φυλή υιών Ρουβήν και φυλή υιών Γάδ κατ' οίκους 
πατριών αυτών, και το ήµισυ φυλής Μανασσή απέλαβον τους κλήρους αυτών, 15 δύο φυλαί και ήµισυ 
φυλής έλαβον τους κλήρους αυτών πέραν του Ιορδάνου κατά Ιεριχώ από νότου κατά ανατολάς. 
 16 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 17 ταύτα τα ονόµατα των ανδρών, οί κληρονοµήσουσιν 
υµίν την γην· Ελεάζαρ ο ιερεύς και Ιησούς ο του Ναυή. 18 και άρχοντα ένα εκ φυλής λήψεσθε 
κατακληρονοµήσαι υµίν την γην. 19 και ταύτα τα ονόµατα των ανδρών· της φυλής Ιούδα Χάλεβ υιος 
Ιεφοννή· 20 της φυλής Συµεών Σαλαµιήλ υιος Εµιούδ· 21 της φυλής Βενιαµίν Ελδάδ υιος Χασλών· 22 της 
φυλής ∆άν άρχων Βακχίρ υιος Εγλί· 23 των υιών Ιωσήφ φυλής υιών Μανασσή άρχων Ανιήλ υιος Σουφί· 24 
της φυλής υιών Εφραίµ άρχων Καµουήλ υιος Σαβαθάν· 25 της φυλής Ζαβουλών άρχων Ελισαφάν υιος 
Φαρνάχ· 26 της φυλής υιών Ισσάχαρ άρχων Φαλτιήλ υιος ‘Οζά· 27 της φυλής υιών Ασήρ άρχων Αχιώρ 
υιος Σελεµί· 28 της φυλής Νεφθαλί άρχων Φαδαήλ υιος Ιαµιούδ. 29 τούτοις ενετείλατο Κύριος καταµερίσαι 
τοις υιοίς Ισραήλ εν γη Χαναάν. 
 
 ΑΡΙΘΜΟΙ  
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΕ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν επί δυσµών Μωάβ παρά τον Ιορδάνην κατά Ιεριχώ λέγων· 2 



σύνταξον τοις υιοίς Ισραήλ και δώσουσι τοις Λευίταις από των κλήρων κατασχέσεως αυτών πόλεις 
κατοικείν και τα προάστεια των πόλεων κύκλω αυτών δώσουσι τοις Λευίταις, 3 και έσονται αυτοίς αι 
πόλεις κατοικείν, και τα αφορίσµατα αυτών έσται τοις κτήνεσιν αυτών και πάσι τοις τετράποσιν αυτών. 
4 και τα συγκυρούντα των πόλεων, ας δώσετε τοις Λευίταις, από τείχους της πόλεως και έξω δισχιλίους 
πήχεις κύκλω· 5 και µετρήσεις έξω της πόλεως το κλίτος το προς ανατολάς δισχιλίους πήχεις και το 
κλίτος το προς λίβα δισχιλίους πήχεις και το κλίτος το προς θάλασσαν δισχιλίους πήχεις και το κλίτος 
το προς βορράν δισχιλίους πήχεις, και η πόλις µέσον τούτου έσται υµίν και τα όµορα των πόλεων. 6 και 
τας πόλεις δώσετε τοις Λευίταις, τας εξ πόλεις των φυγαδευτηρίων, ας δώσετε φυγείν εκεί τω φονεύσαντι, 
και προς ταύταις τεσσαράκοντα και δύο πόλεις· 7 πάσας τας πόλεις δώσετε τοις Λευίταις τεσσαράκοντα 
και οκτώ πόλεις, ταύτας, και τα προάστεια αυτών. 8 και τας πόλεις, ας δώσετε από της κατασχέσεως υιών 
Ισραήλ, από των τα πολλά πολλά. και από των ελαττόνων ελάττω· έκαστος κατά την κληρονοµίαν 
αυτού, ην κατακληρονοµήσουσι δώσουσιν από των πόλεων τοις Λευίταις. 
 9 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν λέγων· 10 λάλησον τοις υιοίς Ισραήλ και ερείς προς αυτούς· υµείς 
διαβαίνετε τον Ιορδάνην εις γην Χαναάν 11 και διαστελείτε υµίν αυτοίς πόλεις· φυγαδευτήρια έσται υµίν 
φυγείν εκεί τον φονευτήν, πας ο πατάξας ψυχήν ακουσίως. 12 και έσονται αι πόλεις υµίν φυγαδευτήρια 
από του αγχιστεύοντος το αίµα, και ου µη αποθάνη ο φονεύων έως αν στη έναντι της συναγωγής εις 
κρίσιν. 13 και αι πόλεις ας δώσετε, τας εξ πόλεις, φυγαδευτήρια έσονται υµίν· 14 τας τρεις πόλεις δώσετε 
πέραν του Ιορδάνου και τας τρεις πόλεις δώσετε εν γη Χαναάν· 15 φυγαδείον έσται τοις υιοίς Ισραήλ, και 
τω προσηλύτω και τω παροίκω τω εν υµίν έσονται αι πόλεις αύται εις φυγαδευτήριον, φυγείν εκεί παντί 
πατάξαντι ψυχήν ακουσίως. 16 εάν δε εν σκεύει σιδήρου πατάξη αυτόν, και τελευτήση, φονευτής εστι· 
θανάτω θανατούσθω ο φονευτής. 17 εάν δε εν λίθω εκ χειρός, εν ω αποθανείται εν αυτω, πατάξη αυτόν, και 
αποθάνη, φονευτής εστι· θανάτω θανατούσθω ο φονευτής. 18 εάν δε εν σκεύει ξυλίνω εκ χειρός, εξ ου 
αποθανείται εν αυτω, πατάξη αυτόν, και αποθάνη, φονευτής εστι· θανάτω θανατούσθω ο φονευτής. 19 ο 
αγχιστεύων το αίµα, ούτος αποκτενεί τον φονεύσαντα· όταν συναντήση αυτω, ούτος αποκτενεί αυτόν. 
20 εάν δε δι' έχθραν ώση αυτόν και επιρρίψη επ' αυτόν παν σκεύος εξ ενέδρου, και αποθάνη, 21 ή δια µήνιν 
επάταξεν αυτόν τη χειρί, και αποθάνη, θανάτω θανατούσθω ο πατάξας, φονευτής εστι· θανάτω 
θανατούσθω ο φονεύων· ο αγχιστεύων το αίµα αποκτενεί τον φονεύσαντα εν τω συναντήσαι αυτω. 22 εάν 
δε εξάπινα ου δι' έχθραν ώση αυτόν ή επιρρίψη επ' αυτόν παν σκεύος ουκ εξ ενέδρου 23 ή παντί λίθω, εν ω 
αποθανείται εν αυτω, ουκ ειδώς, και επιπέση επ' αυτόν, και αποθάνη, αυτός δε ουκ εχθρός αυτού ην, ουδέ 
ζητών κακοποιήσαι αυτόν, 24 και κρινεί η συναγωγή ανά µέσον του πατάξαντος και ανά µέσον του 
αγχιστεύοντος το αίµα, κατά τα κρίµατα ταύτα, 25 και εξελείται η συναγωγή τον φονεύσαντα από του 
αγχιστεύοντος το αίµα, και αποκαταστήσουσιν αυτόν η συναγωγή εις την πόλιν του φυγαδευτηρίου 
αυτού, ου κατέφυγε, και κατοικήσει εκεί έως αν αποθάνη ο ιερεύς ο µέγας, ον έχρισαν αυτόν τω ελαίω τω 
αγίω. 26 εάν δε εξόδω εξέλθη ο φονεύσας τα όρια της πόλεως εις ην κατέφυγεν εκεί, 27 και εύρη αυτόν ο 
αγχιστεύων το αίµα έξω των ορίων της πόλεως καταφυγής αυτού και φονεύση ο αγχιστεύων το αίµα τον 
φονεύσαντα, ουκ ένοχός εστιν· 28 εν γαρ τη πόλει της καταφυγής κατοικείτω, έως αν αποθάνη ο ιερεύς ο 
µέγας, και µετά το αποθανείν τον ιερέα τον µέγαν επαναστραφήσεται ο φονεύσας εις την γην της 
κατασχέσεως αυτού. 29 και έσται ταύτα υµίν εις δικαίωµα κρίµατος εις τας γενεάς υµών εν πάσαις ταις 
κατοικίαις υµών. 30 πας πατάξας ψυχήν, δια µαρτύρων φονεύσεις τον φονεύσαντα, και µάρτυς εις ου 
µαρτυρήσει επί ψυχήν αποθανείν. 31 και ου λήψεσθε λύτρα περί ψυχής παρά του φονεύσαντος του 
ενόχου όντος αναιρεθήναι· θανάτω γαρ θανατωθήσεται. 32 ου λήψεσθε λύτρα του φυγείν εις πόλιν των 
φυγαδευτηρίων, του πάλιν κατοικείν επί της γης, έως αν αποθάνη ο ιερεύς ο µέγας. 33 και ου µη 
φονοκτονήσητε την γην, εις ην υµείς κατοικείτε· το γαρ αίµα τούτο φονοκτονεί την γην, και ουκ 
εξιλασθήσεται η γη από του αίµατος του εκχυθέντος επ' αυτής, αλλ' επί του αίµατος του εκχέοντος. 34 
και ου µιανείτε την γην, εφ' ης κατοικείτε επ' αυτής, εφ' ης εγώ κατασκηνώ εν υµίν· εγώ γαρ ειµι Κύριος 
κατασκηνών εν µέσω των υιών Ισραήλ. 
 
 
 
  
 ΑΡΙΘΜΟΙ  
 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΣΤ 
 
 1 ΚΑΙ προσήλθον οι άρχοντες φυλής υιών Γαλαάδ υιού Μαχίρ υιού Μανασσή εκ της φυλής υιών Ιωσήφ 
και ελάλησαν έναντι Μωυσή και έναντι Ελεάζαρ του ιερέως και έναντι των αρχόντων οίκων πατριών των 
υιών Ισραήλ 2 και είπαν· τω κυρίω ηµών ενετείλατο Κύριος αποδούναι την γην της κληρονοµίας εν κλήρω 
τοις υιοίς Ισραήλ, και τω κυρίω συνέταξε Κύριος δούναι την κληρονοµίαν Σαλπαάδ του αδελφού ηµών 
ταις θυγατράσιν αυτού. 3 και έσονται ενί των φυλών υιών Ισραήλ γυναίκες, και αφαιρεθήσεται ο κλήρος 
αυτών εκ της κατασχέσεως των πατέρων ηµών και προστεθήσεται εις κληρονοµίαν της φυλής, οίς αν 
γένωνται γυναίκες, και εκ του κλήρου της κληρονοµίας ηµών αφαιρεθήσεται. 4 εάν δε γένηται η άφεσις 
των υιών Ισραήλ, και προστεθήσεται η κληρονοµία αυτών επί την κληρονοµίαν της φυλής, οίς αν 
γένωνται γυναίκες, και από της κληρονοµίας φυλής πατριάς ηµών αφαιρεθήσεται η κληρονοµία αυτών. 5 



και ενετείλατο Μωυσής τοις υιοίς Ισραήλ δια προστάγµατος Κυρίου λέγων· ούτως φυλή υιών Ιωσήφ 
λέγουσι· 6 τούτο το ρήµα, ό συνέταξε Κύριος τοις θυγατράσι Σαλπαάδ, λέγων· ου αρέσκη εναντίον 
αυτών, έστωσαν γυναίκες, πλήν εκ του δήµου του πατρός αυτών έστωσαν γυναίκες, 7 και ουχί 
περιστραφήσεται κληρονοµία τοις υιοίς Ισραήλ από φυλής επί φυλήν, ότι έκαστος εν τη κληρονοµία της 
φυλής της πατριάς αυτού προσκολληθήσονται οι υιοί Ισραήλ. 8 και πάσα θυγάτηρ αγχιστεύουσα 
κληρονοµίαν εκ των φυλών υιών Ισραήλ ενί των εκ του δήµου του πατρός αυτής έσονται γυναίκες, ίνα 
αγχιστεύσωσιν οι υιοί Ισραήλ έκαστος την κληρονοµίαν την πατρικήν αυτού· 9 και ου περιστραφήσεται 
ο κλήρος εκ φυλής επί φυλήν ετέραν, αλλ' έκαστος εν τη κληρονοµία αυτού προσκολληθήσονται οι υιοί 
Ισραήλ. 10 ον τρόπον συνέταξε Κύριος Μωυσή, ούτως εποίησαν θυγατράσι Σαλπαάδ, 11 και εγένοντο 
Θερσά και Εγλά και Μελχά και Νούα και Μαλαά θυγατέρες Σαλπαάδ τοις ανεψιοίς αυτών· 12 εκ του δήµου 
του Μανασσή υιών Ιωσήφ εγενήθησαν γυναίκες, και εγενήθη η κληρονοµία αυτών επί την φυλήν δήµου 
του πατρός αυτών. 
 13 Αύται αι εντολαί και τα δικαιώµατα και τα κρίµατα, α ενετείλατο Κύριος εν χειρί Μωυσή επί δυσµών 
Μωάβ επί του Ιορδάνου κατά Ιεριχώ. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α 
 
 1 ΟΥΤΟΙ οι λόγοι, ους ελάλησε Μωυσής παντί Ισραήλ πέραν του Ιορδάνου εν τη ερήµω προς δυσµαίς 
πλησίον της ερυθράς θαλάσσης ανά µέσον Φαράν Τοφόλ και Λοβόν και Αυλών και Καταχρύσεα· 2 ένδεκα 
ηµερών εκ Χωρήβ οδός επ ‘ όρος Σηείρ έως Κάδης Βαρνή. 3 και εγενήθη εν τω τεσσαρακοστω έτει εν τω 
ενδεκάτω µηνί µια του µηνός ελάλησε Μωυσής προς πάντας υιούς Ισραήλ κατά πάντα, όσα ενετείλατο 
Κύριος αυτω προς αυτούς. 4 µετά το πατάξαι Σηών βασιλέα Αµορραίων τον κατοικήσαντα εν Εσεβών και 
τον Ωγ βασιλέα της Βασάν τον κατοικήσαντα εν Ασταρώθ και εν Εδραϊν, 5 εν τω πέραν του Ιορδάνου εν 
γη Μωάβ, ήρξατο Μωυσής διασαφήσαι τον νόµον τούτον λέγων· 6 Κύριος ο Θεός ηµών ελάλησεν ηµίν εν 
Χωρήβ λέγων· ικανούσθω υµίν κατοικείν εν τω όρει τούτω· 7 επιστράφητε και απάρατε υµείς και 
εισπορεύεσθε εις όρος Αµορραίων και προς πάντας τους περιοίκους Άραβα, εις όρος και πεδίον και προς 
λίβα και παραλίαν γην Χαναναίων και Αντιλίβανον έως του ποταµού του µεγάλου Ευφράτου. 8 ίδετε, 
παραδέδωκεν ενώπιον υµών την γην· εισπορευθέντες κληρονοµήσατε την γην, ην ώµοσα τοις πατράσιν 
υµών, τω Αβραάµ και Ισαάκ και Ιακώβ δούναι αυτοίς και τω σπέρµατι αυτών µετ ‘ αυτούς. 9 και είπα προς 
υµάς εν τω καιρω εκείνω λέγων· ου δυνήσοµαι µόνος φέρειν υµάς· 10 Κύριος ο Θεός υµών επλήθυνεν υµάς, 
και ιδού εστε σήµερον ωσεί τα άστρα του ουρανού τω πλήθει· 11 Κύριος ο Θεός των πατέρων υµών 
προσθείη υµίν ως εστέ χιλιοπλασίως και ευλογήσαι υµάς, καθότι ελάλησεν υµίν. 12 Πως δυνήσοµαι µόνος 
φέρειν τον κόπον υµών και την υπόστασιν υµών και τας αντιλογίας υµών; 13 δότε εαυτοίς άνδρας σοφούς 
και επιστήµονας και συνετούς εις τας φυλάς υµών, και καταστήσω εφ ‘ υµών ηγουµένους υµών. 14 και 
απεκρίθητέ µοι και είπατε· καλόν το ρήµα ό ελάλησας ποιήσαι. 15 και έλαβον εξ υµών άνδρας σοφούς και 
επιστήµονας και συνετούς και κατέστησα αυτούς ηγείσθαι εφ ‘ υµών χιλιάρχους και εκατοντάρχους και 
πεντηκοντάρχους και δεκάρχους και γραµµατοεισαγωγείς τοις κριταίς υµών. 16 και ενετειλάµην τοις 
κριταίς υµών εν τω καιρω εκείνω λέγων· διακούετε ανά µέσον των αδελφών υµών και κρίνατε δικαίως ανά 
µέσον ανδρός και ανά µέσον αδελφού και ανά µέσον προσηλύτου αυτού. 17 ουκ επιγνώση πρόσωπον εν 
κρίσει, κατά τον µικρόν και κατά τον µέγαν κρινείς, ου µη υποστείλη πρόσωπον ανθρώπου, ότι η κρίσις 
του Θεού εστι· και το ρήµα, ό εάν σκληρόν ή αφ ‘ υµών, ανοίσετε αυτό επ ‘ εµέ, και ακούσοµαι αυτό. 18 και 
ενετειλάµην υµίν εν τω καιρω εκείνω πάντας τους λόγους, ους ποιήσετε. 19 και απάραντες εκ Χωρήβ 
επορεύθηµεν πάσαν την έρηµον την µεγάλην και την φοβεράν εκείνην, ην είδετε, οδόν όρους του 
Αµορραίου, καθότι ενετείλατο Κύριος ο Θεός ηµών ηµίν, και ήλθοµεν έως Κάδης Βαρνή. 20 και είπα προς 
υµάς· ήλθατε έως του όρους του Αµορραίου, ό Κύριος ο Θεός ηµών δίδωσιν υµίν. 21 ίδετε, παραδέδωκεν 
ηµίν Κύριος ο Θεός υµών προ προσώπου υµών την γην· αναβάντες κληρονοµήσατε, ον τρόπον είπε 
Κύριος ο Θεός των πατέρων υµών υµίν· µη φοβείσθε µηδέ δειλιάσητε. 22 και προσήλθατέ µοι πάντες και 
είπατε· αποστείλωµεν άνδρας προτέρους ηµών, και εφοδευσάτωσαν ηµίν την γην και αναγγειλάτωσαν 
ηµίν απόκρισιν την οδόν, δι ‘ ης αναβησόµεθα εν αυτη, και τας πόλεις εις ας εισπορευσόµεθα εις αυτάς. 23 
και ήρεσεν εναντίον µου το ρήµα, και έλαβον εξ υµών δώδεκα άνδρας, άνδρα ένα κατά φυλήν. 24 και 
επιστραφέντες ανέβησαν εις το όρος και ήλθοσαν έως Φάραγγος βότρυος και κατεσκόπευσαν αυτήν. 25 και 
ελάβοσαν εν ταις χερσίν αυτών από του καρπού της γης και κατήνεγκαν προς υµάς και έλεγον· αγαθή η 
γη, ην Κύριος ο Θεός ηµών δίδωσιν ηµίν. 26 και ουκ ηθελήσατε αναβήναι, αλλ ‘ ηπειθήσατε τω ρήµατι 
Κυρίου του Θεού ηµών 27 και διεγογγύζετε εν ταις σκηναίς υµών και είπατε· δια το µισείν Κύριον ηµάς, 
εξήγαγεν ηµάς εκ γης Αιγύπτου παραδούναι ηµάς εις χείρας Αµορραίων, εξολοθρεύσαι ηµάς. 28 που ηµείς 
αναβαίνοµεν; οι δε αδελφοί υµών απέστησαν την καρδίαν υµών λέγοντες· έθνος µέγα και πολύ και 



δυνατώτερον ηµών και πόλεις µεγάλαι και τετειχισµέναι έως του ουρανού, αλλά και υιούς γιγάντων 
εωράκαµεν εκεί. 29 και είπα προς υµάς· µη πτήξετε, µηδέ φοβηθήτε απ ‘ αυτών· 30 Κύριος ο Θεός υµών ο 
προπορευόµενος προ προσώπου υµών αυτός συνεκπολεµήσει αυτούς µεθ ‘ υµών κατά πάντα, όσα 
εποίησεν υµίν εν γη Αιγύπτω 31 και εν τη ερήµω ταύτη, ην είδετε, οδόν όρους του Αµορραίου, ως 
ετροφοφόρησέ σε Κύριος ο Θεός σου, ως ει τις τροφοφορήσαι άνθρωπος τον υιόν αυτού, κατά πάσαν την 
οδόν εις ην επορεύθητε, έως ήλθετε εις τον τόπον τούτον. 32 και εν τω λόγω τούτω ουκ ενεπιστεύσατε 
Κυρίω τω Θεω ηµών, 33 ος προπορεύεται πρότερος υµών εν τη οδω εκλέγεσθαι υµίν τόπον, οδηγών υµάς 
εν πυρί νυκτός, δεικνύων υµίν την οδόν καθ ‘ ην πορεύεσθε επ ‘ αυτής, και εν νεφέλη ηµέρας. 34 και ήκουσε 
Κύριος την φωνήν των λόγων υµών και παροξυνθείς ώµοσε λέγων· 35 ει όψεταί τις των ανδρών τούτων 
την γην αγαθήν ταύτην, ην ώµοσα τοις πατράσιν αυτών, 36 πλήν Χάλεβ υιος Ιεφοννή, ούτος όψεται 
αυτήν, και τούτω δώσω την γην, εφ ‘ ην επέβη, και τοις υιοίς αυτού δια το προσκείσθαι αυτόν τα προς 
Κύριον. 37 και εµοί εθυµώθη Κύριος δι ‘ υµάς λέγων· ουδέ συ ου µη εισέλθης εκεί· 38 Ιησούς υιος Ναυή ο 
παρεστηκώς σοι, ούτος εισελεύσεται εκεί· αυτόν κατίσχυσον, ότι αυτός κατακληρονοµήσει αυτήν τω 
Ισραήλ. 39 και παν παιδίον νέον, όστις ουκ οίδε σήµερον αγαθόν ή κακόν, ούτοι εισελεύσονται εκεί, και 
τούτοις δώσω αυτήν, και αυτοί κληρονοµήσουσιν αυτήν. 40 και υµείς επιστραφέντες εστρατοπεδεύσατε 
εις την έρηµον, οδόν την επί της ερυθράς θαλάσσης. 41 και απεκρίθητε και είπατε· ηµάρτοµεν έναντι 
Κυρίου του Θεού ηµών· ηµείς αναβάντες πολεµήσοµεν κατά πάντα, όσα ενετείλατο Κύριος ο Θεός ηµών 
ηµίν. και αναλαβόντες έκαστος τα σκεύη τα πολεµικά αυτού και συναθροισθέντες ανεβαίνετε εις το όρος. 
42 και είπε Κύριος προς µε· ειπόν αυτοίς· ουκ αναβήσεσθε ουδέ µη πολεµήσετε, ου γαρ ειµι µεθ ‘ υµών· και 
ου µη συντριβήτε ενώπιον των εχθρών υµών· 43 και ελάλησα υµίν, και ουκ εισηκούσατέ µου και παρέβητε 
το ρήµα Κυρίου και παραβιασάµενοι ανέβητε εις το όρος. 44 και εξήλθεν ο Αµορραίος ο κατοικών εν τω όρει 
εκείνω εις συνάντησιν υµίν και κατεδίωξαν υµάς, ωσεί ποιήσαισαν αι µέλισσαι, και ετίτρωσκον υµάς από 
Σηείρ έως Ερµά. 45 και καθίσαντες εκλαίετε εναντίον Κυρίου του Θεού ηµών, και ουκ εισήκουσε Κύριος της 
φωνής υµών ουδέ προσέσχεν υµίν. 46 και ενεκάθησθε εν Κάδης ηµέρας πολλάς, όσας ποτέ ηµέρας 
ενεκάθησθε. 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β 
 
 1 ΚΑΙ επιστραφέντες απήραµεν εις την έρηµον, οδόν θάλασσαν ερυθράν, ον τρόπον ελάλησε Κύριος προς 
µε, και εκυκλώσαµεν το όρος το Σηείρ ηµέρας πολλάς. 2 και είπε Κύριος προς µε· 3 ικανούσθω υµίν 
κυκλούν το όρος τούτο, επιστράφητε ουν επί βορράν· 4 και τω λαω έντειλαι λέγων· υµείς παραπορεύεσθε 
δια των ορίων των αδελφών υµών υιών Ησαύ, οί κατοικούσιν εν Σηείρ, και φοβηθήσονται υµάς και 
ευλαβηθήσονται υµάς σφόδρα. 5 µη συνάψητε προς αυτούς πόλεµον· ου γαρ δώ υµίν από της γης αυτών 
ουδέ βήµα ποδός, ότι εν κλήρω δέδωκα τοις υιοίς Ησαύ το όρος το Σηείρ. 6 αργυρίου βρώµατα αγοράσατε 
παρ ‘ αυτών και φάγεσθε και ύδωρ µέτρω λήψεσθε παρ ‘ αυτών αργυρίου και πίεσθε· 7 ο γαρ Κύριος ο 
Θεός ηµών ευλόγησέ σε εν παντί έργω των χειρών σου· διάγνωθι Πως διήλθες την έρηµον την µεγάλην 
και την φοβεράν εκείνην· ιδού τεσσαράκοντα έτη Κύριος ο Θεός σου µετά σου, ουκ επεδεήθης ρήµατος. 8 
και παρήλθοµεν τους αδελφούς ηµών υιούς Ησαύ, τους κατοικούντας εν Σηείρ παρά την οδόν την Άραβα 
από Αιλών και από Γεσιών Γάβερ και επιστρέψαντες παρήλθοµεν οδόν έρηµον Μωάβ. 9 και είπε Κύριος 
προς µε· µη εχθραίνετε τοις Μωαβίταις και µη συνάψητε προς αυτούς πόλεµον· ου γαρ µη δώ υµίν από 
της γης αυτών εν κλήρω, τοις γαρ υιοίς Λωτ δέδωκα την Αροήρ κληρονοµείν. (10 οι ‘Οµµίν πρότεροι 
ενεκάθηντο επ ‘ αυτής έθνος µέγα και πολύ και ισχύοντες, ωσπερ οι Ενακίµ· 11 Ραφαϊν λογισθήσονται και 
ούτοι ωσπερ και οι Ενακίµ, και οι Μωαβίται επονοµάζουσιν αυτούς ‘Οµµίν. 12 και εν Σηείρ ενεκάθητο ο 
Χορραίος το πρότερον, και υιοί Ησαύ απώλεσαν αυτούς και εξέτριψαν αυτούς από προσώπου αυτών και 
κατωκίσθησαν αντ ‘ αυτών, ον τρόπον εποίησεν Ισραήλ την γην της κληρονοµίας αυτού, ην δέδωκε 
Κύριος αυτοίς). 13 νυν ουν ανάστητε και απάρατε υµείς και παραπορεύεσθε την φάραγγα Ζαρέτ. 14 και αι 
ηµέραι, ας παρεπορεύθηµεν από Κάδης Βαρνή έως ου παρήλθοµεν την φάραγγα Ζαρέτ, τριάκοντα και 
οκτώ έτη, έως ου διέπεσε πάσα γενεά ανδρών πολεµιστών αποθνήσκοντες εκ της παρεµβολής, καθότι 
ώµοσε Κύριος ο Θεός αυτοίς· 15 και η χείρ του Θεού ην επ ‘ αυτοίς εξαναλώσαι αυτούς εκ µέσου της 
παρεµβολής, έως ου διέπεσαν. 16 και εγενήθη επειδή έπεσαν πάντες οι άνδρες οι πολεµισταί 
αποθνήσκοντες εκ µέσου του λαού, 17 και ελάλησε Κύριος προς µε λέγων· 18 συ παραπορεύση σήµερον 
τα όρια Μωάβ την Σηείρ 19 και προσάξετε εγγύς υιών Αµµάν· µη εχθραίνετε αυτοίς µηδέ συνάψητε 
αυτοίς εις πόλεµον· ου γαρ µη δώ από της γης υιών Αµµάν σοι εν κλήρω, ότι τοις υιοίς Λωτ δέδωκα αυτήν 
εν κλήρω. (20 γη Ραφαϊν λογισθήσεται· και γαρ επ ‘ αυτής κατώκουν οι Ραφαϊν το πρότερον, και οι 
Αµµανίται επονοµάζουσιν αυτούς Ζοµζοµµίν, 21 έθνος µέγα και πολύ και δυνατώτερον υµών, ωσπερ και 
οι Ενακίµ, και απώλεσεν αυτούς Κύριος προ προσώπου αυτών, και κατεκληρονόµησαν και κατωκίσθησαν 
αντ ‘ αυτών έως της ηµέρας ταύτης· 22 ωσπερ εποίησαν τοις υιοίς Ησαύ κατοικούσιν εν Σηείρ, ον τρόπον 
εξέτριψαν τον Χορραίον από προσώπου αυτών και κατεκληρονόµησαν αυτούς και κατωκίσθησαν αντ ‘ 
αυτών έως της ηµέρας ταύτης· 23 και οι Ευαίοι οι κατοικούντες εν Ασηδώθ έως Γάζης, και οι Καππάδοκες οι 
εξελθόντες εκ Καππαδοκίας εξέτριψαν αυτούς και κατωκίσθησαν αντ ‘ αυτών). 24 νυν ουν ανάστητε και 



απάρατε και παρέλθατε υµείς την φάραγγα Αρνών· ιδού παραδέδωκα εις τας χείράς σου τον Σηών βασιλέα 
Εσεβών τον Αµορραίον και την γην αυτού· ενάρχου κληρονοµείν, σύναπτε προς αυτόν πόλεµον. 25 εν τη 
ηµέρα ταύτη ενάρχου δούναι τον τρόµον σου και τον φόβον σου επί προσώπου πάντων των εθνών των 
υποκάτω του ουρανού, οίτινες ακούσαντες το όνοµά σου ταραχθήσονται και ωδίνας έξουσιν από 
προσώπου σου. 
 26 Και απέστειλα πρέσβεις εκ της ερήµου Κεδαµώθ προς Σηών βασιλέα Εσεβών λόγοις ειρηνικοίς λέγων· 27 
παρελεύσοµαι δια της γης σου, εν τη οδω πορεύσοµαι, ουκ εκκλινώ δεξιά ουδ ‘ αριστερά· 28 βρώµατα 
αργυρίου αποδώση µοι, και φάγοµαι, και ύδωρ αργυρίου αποδώση µοι, και πίοµαι· πλήν ότι παρελεύσοµαι 
τοις ποσί, 29 καθώς εποίησάν µοι οι υιοί Ησαύ οι κατοικούντες εν Σηείρ και οι Μωαβίται οι κατοικούντες εν 
Αροήρ, έως αν παρέλθω τον Ιορδάνην εις την γην, ην Κύριος ο Θεός ηµών δίδωσιν ηµίν. 30 και ουκ ηθέλησε 
Σηών βασιλεύς Εσεβών παρελθείν ηµάς δι ‘ αυτού, ότι εσκλήρυνε Κύριος ο Θεός ηµών το πνεύµα αυτού και 
κατίσχυσε την καρδίαν αυτού, ίνα παραδοθή εις τας χείράς σου ως εν τη ηµέρα ταύτη. 31 και είπε Κύριος 
προς µε· ιδού ήργµαι παραδούναι προ προσώπου σου τον Σηών βασιλέα Εσεβών τον Αµορραίον και την 
γην αυτού· έναρξαι κληρονοµήσαι την γην αυτού. 32 και εξήλθε Σηών βασιλεύς Εσεβών εις συνάντησιν 
ηµίν, αυτός και πας ο λαός αυτού, εις πόλεµον εις Ιασσά. 33 και παρέδωκεν αυτόν Κύριος ο Θεός ηµών προ 
προσώπου ηµών, και επατάξαµεν αυτόν και τους υιούς αυτού και πάντα τον λαόν αυτού· 34 και 
εκρατήσαµεν πασών των πόλεων αυτού εν τω καιρω εκείνω και εξωλοθρεύσαµεν πάσαν πόλιν εξής, και τας 
γυναίκας αυτών και τα τέκνα αυτών, ου κατελίποµεν ζωγρείαν· 35 πλήν τα κτήνη επρονοµεύσαµεν και τα 
σκύλα των πόλεων ελάβοµεν. 36 εξ Αροήρ, ή εστι παρά το χείλος χειµάρρου Αρνών, και την πόλιν την 
ούσαν εν τη φάραγγι και έως όρους του Γαλαάδ ουκ εγενήθη πόλις, ήτις διέφυγεν ηµάς, τας πάσας 
παρέδωκε Κύριος ο Θεός ηµών εις τας χείρας ηµών· 37 πλήν εγγύς υιών Αµµάν ου προσήλθοµεν, πάντα τα 
συγκυρούντα χειµάρρου Ιαβόκ και τας πόλεις τας εν τη ορεινή, καθότι ενετείλατο Κύριος ο Θεός ηµών 
ηµίν. 
 
 
 
 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ 
 
 1 ΚΑΙ επιστραφέντες ανέβηµεν οδόν την εις Βασάν, και εξήλθεν Ωγ βασιλεύς της Βασάν εις συνάντησιν 
ηµίν, αυτός και πας ο λαός αυτού, εις πόλεµον εις Εδραϊµ. 2 και είπε Κύριος προς µε· µη φοβηθής αυτόν, ότι 
εις τας χείράς σου παραδέδωκα αυτόν και πάντα τον λαόν αυτού και πάσαν την γην αυτού. και ποιήσεις 
αυτω ωσπερ εποίησας Σηών βασιλεί των Αµορραίων, ος κατώκει εν Εσεβών. 3 και παρέδωκεν αυτόν Κύριος 
ο Θεός ηµών εις τας χείρας ηµών, και τον Ωγ βασιλέα της Βασάν και πάντα τον λαόν αυτού, και 
επατάξαµεν αυτόν έως του µη καταλιπείν αυτού σπέρµα. 4 και εκρατήσαµεν πασών των πόλεων αυτού εν 
τω καιρω εκείνω· ουκ ην πόλις, ην ουκ ελάβοµεν παρ ‘ αυτών, εξήκοντα πόλεις, πάντα τα περίχωρα Αργόβ 
βασιλέως Ωγ εν Βασάν, 5 πάσαι πόλεις οχυραί, τείχη υψηλά, πύλαι και µοχλοί, πλήν των πόλεων των 
Φερεζαίων των πολλών σφόδρα. 6 εξωλοθρεύσαµεν αυτούς, ωσπερ εποιήσαµεν τον Σηών βασιλέα Εσεβών, 
και εξωλοθρεύσαµεν πάσαν πόλιν εξής και τας γυναίκας και τα παιδία· 7 και πάντα τα κτήνη, και τα σκύλα 
των πόλεων επρονοµεύσαµεν εαυτοίς. 
 8 Και ελάβοµεν εν τω καιρω εκείνω την γην εκ χειρών δύο βασιλέων των Αµορραίων, οί ήσαν πέραν του 
Ιορδάνου από του χειµάρρου Αρνών και έως Αερµών (9 οι Φοίνικες επονοµάζουσι το Αερµών Σανιώρ, και ο 
Αµορραίος επωνόµασεν αυτό Σανίρ), 10 πάσαι πόλεις Μισώρ και πάσα Γαλαάδ και πάσα Βασάν έως Ελχά 
και Εδραϊµ, πόλεις βασιλείας του Ωγ εν τη Βασάν. 11 ότι πλήν Ωγ βασιλεύς Βασάν κατελείφθη από των 
Ραφαϊν· ιδού η κλίνη αυτού κλίνη σιδηρά, ιδού αύτη εν τη άκρα των υιών Αµµάν, εννέα πήχεων το µήκος 
αυτής και τεσσάρων πήχεων το εύρος αυτής εν πήχει ανδρός. 12 και την γην εκείνην εκληρονοµήσαµεν εν 
τω καιρω εκείνω από Αροήρ, ή εστι παρά το χείλος χειµάρρου Αρνών, και το ήµισυ του όρους Γαλαάδ και 
τας πόλεις αυτού έδωκα τω Ρουβήν και τω Γάδ. 13 και το κατάλοιπον του Γαλαάδ και πάσαν την Βασάν 
βασιλείαν Ωγ έδωκα τω ηµίσει φυλής Μανασσή και πάσαν περίχωρον Αργόβ, πάσαν Βασάν εκείνην· γη 
Ραφαϊν λογισθήσεται. 14 και Ιαϊρ Ραφαϊν λογισθήσεται. 14 και Ιαϊρ υιος Μανασσή έλαβε πάσαν την 
περίχωρον Αργόβ έως των ορίων Γαργασί και Μαχαθί· επωνόµασεν αυτάς επί τω ονόµατι αυτού την 
Βασάν Αυώθ Ιαϊρ έως της ηµέρας ταύτης. 15 και τω Μαχίρ έδωκα την Γαλαάδ. 16 και τω Ρουβήν και τω 
Γάδ δέδωκα από της Γαλαάδ έως χειµάρρου Αρνών (µέσον του χειµάρρου όριον) και έως του Ιαβόκ· ο 
χειµάρρους όριον τοις υιοίς Αµµάν. 17 και η Άραβα και ο Ιορδάνης όριον Μαχαναρέθ, και έως θαλάσσης 
Άραβα, θαλάσσης αλυκής υπό Ασηδώθ την Φασγά ανατολών 18 και ενετειλάµην υµίν εν τω καιρω εκείνω 
λέγων· Κύριος ο Θεός υµών έδωκεν υµίν την γην ταύτην εν κλήρω· ενοπλισάµενοι προπορεύεσθε προ 
προσώπου των αδελφών υµών υιών Ισραήλ, πας δυνατός· 19 πλήν αι γυναίκες υµών και τα τέκνα υµών και 
τα κτήνη υµών, οίδα ότι πολλά κτήνη υµίν, κατοικείτωσαν εν ταις πόλεσιν υµών, αις έδωκα υµίν, 20 έως 



αν καταπαύση Κύριος ο Θεός υµών τους αδελφούς υµών, ωσπερ και υµάς, και κατακληρονοµήσωσι και 
ούτοι την γην, ην Κύριος ο Θεός ηµών δίδωσιν αυτοίς εν τω πέραν του Ιορδάνου, και επαναστραφήσεσθε 
έκαστος εις την κληρονοµίαν αυτού, ην έδωκα υµίν. 
 21 Και τω Ιησοί ενετειλάµην εν τω καιρω εκείνω λέγων· οι οφθαλµοί υµών εωράκασι πάντα, όσα εποίησε 
Κύριος ο Θεός ηµών τοις δυσί βασιλεύσι τούτοις· ούτως ποιήσει Κύριος ο Θεός ηµών πάσας τας βασιλείας, 
εφ ‘ ας συ διαβαίνεις εκεί· 22 ου φοβηθήσεσθε απ ‘ αυτών, ότι Κύριος ο Θεός ηµών αυτός πολεµήσει περί 
υµών. 23 και εδεήθην Κυρίου εν τω καιρω εκείνω λέγων· 24 Κύριε Θεέ, συ ήρξω δείξαι τω σω θεράποντι την 
ισχύν σου και την δύναµίν σου και την χείρα την κραταιάν και τον βραχίονα τον υψηλόν· τις γαρ εστι 
Θεός εν τω ουρανω ή επί της γης, όστις ποιήσει καθά εποίησας συ και κατά την ισχύν σου; 25 διαβάς ουν 
όψοµαι την γην την αγαθήν ταύτην την ούσαν πέραν του Ιορδάνου, το όρος τούτο το αγαθόν και τον 
Αντιλίβανον. 26 και υπερείδε Κύριος εµέ ένεκεν υµών και ουκ εισήκουσέ µου, και είπε Κύριος προς µε· 
ικανούσθω σοι, µη προσθής έτι λαλήσαι τον λόγον τούτον· 27 ανάβηθι επί την κορυφήν του 
Λελαξευµένου και αναβλέψας τοις οφθαλµοίς σου κατά θάλασσαν και βορράν και λίβα και ανατολάς και ιδέ 
τοις οφθαλµοίς σου, ότι ου διαβήση τον Ιορδάνην τούτον. 28 και έντειλαι Ιησοί και κατίσχυσον αυτόν και 
παρακάλεσον αυτόν, ότι ούτος διαβήσεται προ προσώπου του λαού τούτου, και ούτος 
κατακληρονοµήσει αυτοίς πάσαν την γην, ην εώρακας. 29 και ενεκαθήµεθα εν νάπη σύνεγγυς οίκου 
Φογώρ. 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ∆ 
 
 1 ΚΑΙ νυν, Ισραήλ, άκουε των δικαιωµάτων και των κριµάτων, όσα εγώ διδάσκω υµάς σήµερον ποιείν, ίνα 
ζήτε και πολυπλασιασθήτε και εισελθόντες κληρονοµήσητε την γην, ην Κύριος ο Θεός των πατέρων 
υµών δίδωσιν υµίν. 2 ου προσθήσετε προς το ρήµα ό εγώ εντέλλοµαι υµίν, και ουκ αφελείτε απ ‘ αυτού· 
φυλάσσεσθε τας εντολάς Κυρίου του Θεού υµών, όσα εγώ εντέλλοµαι υµίν σήµερον. 3 οι οφθαλµοί υµών 
εωράκασι πάντα, όσα εποίησε Κύριος ο Θεός ηµών τω Βεελφεγώρ, ότι πας άνθρωπος, όστις επορεύθη 
οπίσω Βεελφεγώρ, εξέτριψεν αυτόν Κύριος ο Θεός υµών εξ υµών. 4 υµείς δε οι προσκείµενοι Κυρίω τω Θεω 
υµών ζήτε πάντες εν τη σήµερον. 5 ίδετε, δέδειχα υµίν δικαιώµατα και κρίσεις, καθά ενετείλατό µοι Κύριος, 
ποιήσαι ούτως εν τη γη, εις ην υµείς εισπορεύεσθε εκεί κληρονοµείν αυτήν· 6 και φυλάξεσθε και ποιήσετε, 
ότι αύτη η σοφία και η σύνεσις υµών εναντίον πάντων των εθνών, όσοι εάν ακούσωσι πάντα τα 
δικαιώµατα ταύτα και ερούσιν· ιδού λαός σοφός και επιστήµων το έθνος το µέγα τούτο. 7 ότι ποίον έθνος 
µέγα, ω εστιν αυτω Θεός εγγίζων αυτοίς, ως Κύριος ο Θεός ηµών εν πάσιν, οίς εάν αυτόν επικαλεσώµεθα; 8 
και ποίον έθνος µέγα, ω εστιν αυτω δικαιώµατα και κρίµατα δίκαια κατά πάντα τον νόµον τούτον, ον εγώ 
δίδωµι ενώπιον υµών σήµερον; 9 πρόσεχε σεαυτω και φύλαξον την ψυχήν σου σφόδρα, µη επιλάθη 
πάντας τους λόγους, ους εωράκασιν οι οφθαλµοί σου· και µη αποστήτωσαν από της καρδίας σου πάσας 
τας ηµέρας της ζωής σου, και συµβιβάσεις τους υιούς σου και τους υιούς των υιών σου 10 ηµέραν, ην 
έστητε ενώπιον Κυρίου του Θεού ηµών εν Χωρήβ τη ηµέρα της εκκλησίας, ότι είπε Κύριος προς µε· 
εκκλησίασον προς µε τον λαόν, και ακουσάτωσαν τα ρήµατά µου, όπως µάθωσι φοβείσθαί µε πάσας τας 
ηµέρας, ας αυτοί ζώσιν επί της γης, και τους υιούς αυτών διδάξουσι. 11 και προσήλθετε και έστητε υπό το 
όρος, και το όρος εκαίετο πυρί έως του ουρανού, σκότος, γνόφος, θύελλα, φωνή µεγάλη. 12 και ελάλησε 
Κύριος προς υµάς εκ µέσου του πυρός φωνήν ρηµάτων, ην υµείς ηκούσατε, και οµοίωµα ουκ είδετε, αλλ ‘ ή 
φωνήν· 13 και ανήγγειλεν υµίν την διαθήκην αυτού, ην ενετείλατο υµίν ποιείν, τα δέκα ρήµατα, και 
έγραψεν αυτά επί δύο πλάκας λιθίνας. 14 και εµοί ενετείλατο Κύριος εν τω καιρω εκείνω διδάξαι υµάς 
δικαιώµατα και κρίσεις, ποιείν υµάς αυτά επί της γης, εις ην υµείς εισπορεύεσθε εκεί κληρονοµήσαι αυτήν. 
15 και φυλάξεσθε σφόδρα τας ψυχάς υµών, ότι ουκ είδετε οµοίωµα εν τη ηµέρα, ή ελάλησε Κύριος προς 
υµάς εν Χωρήβ εν τω όρει εκ µέσου του πυρός. 16 µη ανοµήσητε και ποιήσητε υµίν εαυτοίς γλυπτόν 
οµοίωµα πάσαν εικόνα οµοίωµα αρσενικού ή θηλυκού, 17 οµοίωµα παντός κτήνους των όντων επί της 
γης, οµοίωµα παντός ορνέου πτερωτού, ό πέταται υπό τον ουρανόν, 18 οµοίωµα παντός ερπετού, ό έρπει 
επί της γης, οµοίωµα παντός ιχθύος, όσα εστίν εν τοις ύδασιν υποκάτω της γης. 19 και µη αναβλέψας εις 
τον ουρανόν και ιδών τον ήλιον και την σελήνην και τους αστέρας και πάντα τον κόσµον του ουρανού, 
πλανηθείς προσκυνήσης αυτοίς και λατρεύσης αυτοίς, α απένειµε Κύριος ο Θεός σου αυτά πάσι τοις έθνεσι 
τοις υποκάτω του ουρανού. 20 υµάς δε έλαβεν ο Θεός και εξήγαγεν υµάς εκ της καµίνου της σιδηράς, εξ 
Αιγύπτου, είναι αυτω λαόν έγκληρον ως εν τη ηµέρα ταύτη. 21 και Κύριος ο Θεός εθυµώθη µοι περί των 
λεγοµένων υφ ‘ υµών και ώµοσεν ίνα µη διαβώ τον Ιορδάνην τούτον και ίνα µη εισέλθω εις την γην, ην 
Κύριος ο Θεός σου δίδωσί σοι εν κλήρω· 22 εγώ γαρ αποθνήσκω εν τη γη ταύτη και ου διαβαίνω τον 
Ιορδάνην τούτον, υµείς δε διαβαίνετε και κληρονοµήσετε την γην την αγαθήν ταύτην. 23 προσέχετε 
υµείς, µη επιλάθησθε την διαθήκην Κυρίου του Θεού ηµών, ην διέθετο προς υµάς, και ανοµήσητε, και 
ποιήσητε υµίν εαυτοίς γλυπτόν οµοίωµα πάντων, ων συνέταξέ σοι Κύριος ο Θεός σου· 24 ότι Κύριος ο 
Θεός σου πυρ καταναλίσκον εστί, Θεός ζηλωτής. 
 25 Εάν δε γεννήσης υιούς και υιούς των υιών σου και χρονίσητε επί της γης και ανοµήσητε και ποιήσητε 
γλυπτόν οµοίωµα παντός και ποιήσητε το πονηρόν ενώπιον Κυρίου του Θεού υµών παροργίσαι αυτόν, 



26 διαµαρτύροµαι υµίν σήµερον τον τε ουρανόν και την γην, ότι απωλεία απολείσθε από της γης, εις ην 
υµείς διαβαίνετε τον Ιορδάνην εκεί κληρονοµήσαι αυτήν. ουχί πολυχρονιείτε ηµέρας επ ‘ αυτής, αλλ ‘ ή 
εκτριβή εκτριβήσεσθε. 27 και διασπερεί Κύριος υµάς εν πάσι τοις έθνεσι και καταλειφθήσεσθε ολίγοι 
αριθµω εν πάσι τοις έθνεσιν, εις ους εισάξει Κύριος υµάς εκεί. 28 και λατρεύσετε εκεί θεοίς ετέροις, έργοις 
χειρών ανθρώπων, ξύλοις και λίθοις, οί ουκ όψονται ουδέ µη ακούσωσιν ούτε µη φάγωσιν ούτε µη 
οσφρανθώσι. 29 και ζητήσετε εκεί Κύριον τον Θεόν υµών και ευρήσετε αυτόν, όταν εκζητήσητε αυτόν εξ 
όλης της καρδίας σου και εξ όλης της ψυχής σου εν τη θλίψει σου· 30 και ευρήσουσί σε πάντες οι λόγοι 
ούτοι επ ‘ εσχάτω των ηµερών, και επιστραφήση προς Κύριον τον Θεόν σου και εισακούση της φωνής 
αυτού· 31 ότι Θεός οικτίρµων Κύριος ο Θεός σου, ουκ εγκαταλείψει σε ουδέ µη εκτρίψη σε, ουκ επιλήσεται 
την διαθήκην των πατέρων σου, ην ώµοσεν αυτοίς Κύριος. 32 επερωτήσατε ηµέρας προτέρας τας 
γενοµένας προτέρας σου από της ηµέρας, ης έκτισεν ο Θεός άνθρωπον επί της γης, και επί το άκρον του 
ουρανού έως του άκρου του ουρανού, ει γέγονε κατά το ρήµα το µέγα τούτο, ει ήκουσται τοιούτο· 33 ει 
ακήκοεν έθνος φωνήν Θεού ζώντος λαλούντος εκ µέσου του πυρός, ον τρόπον ακήκοας συ και έζησας· 34 ει 
επείρασεν ο Θεός εισελθών λαβείν εαυτω έθνος εκ µέσου έθνους εν πειρασµω και εν σηµείοις και εν τέρασι και 
εν πολέµω και εν χειρί κραταιά και εν βραχίονι υψηλω και εν οράµασι µεγάλοις κατά πάντα, όσα εποίησε 
Κύριος ο Θεός ηµών εν Αιγύπτω ενώπιόν σου βλέποντος· 35 ωστε ειδήσαί σε ότι Κύριος ο Θεός σου, ούτος 
Θεός εστι, και ουκ έστιν έτι πλήν αυτού. 36 εκ του ουρανού ακουστή εγένετο η φωνή αυτού παιδεύσαί σε, 
και επί της γης έδειξέ σοι το πυρ αυτού το µέγα, και τα ρήµατα αυτού ήκουσας εκ µέσου του πυρός. 37 δια 
το αγαπήσαι αυτόν τους πατέρας σου και εξελέξατο το σπέρµα αυτών µετ ‘ αυτούς υµάς και εξήγαγέ σε 
αυτός εν τη ισχύϊ αυτού τη µεγάλη εξ Αιγύπτου 38 εξολοθρεύσαι έθνη µεγάλα και ισχυρότερά σου προ 
προσώπου σου, εισαγαγείν σε δούναί σοι την γην αυτών κληρονοµείν, καθώς έχεις σήµερον. 39 και γνώση 
σήµερον και επιστραφήση τη διανοία ότι Κύριος ο Θεός σου ούτος Θεός εν τω ουρανω άνω και επί της γης 
κάτω, και ουκ έστιν έτι πλήν αυτού· 40 και φυλάξασθε τας εντολάς αυτού και τα δικαιώµατα αυτού, όσα 
εγώ εντέλλοµαί σοι σήµερον, ίνα εύ σοι γένηται και τοις υιοίς σου µετά σε, όπως µακροήµεροι γένησθε επί 
της γης, ης Κύριος ο Θεός σου δίδωσί σοι πάσας τας ηµέρας. 
 41 Τότε αφώρισε Μωυσής τρεις πόλεις πέραν του Ιορδάνου από ανατολών ηλίου 42 φυγείν εκεί τον 
φονευτήν, ος αν φονεύση τον πλησίον ουκ ειδώς, και ούτος ου µισών αυτόν προ της χθές και της τρίτης, 
και καταφεύξεται εις µίαν των πόλεων τούτων και ζήσεται· 43 την Βοσόρ εν τη ερήµω εν τη γη τη πεδινή 
τω Ρουβήν και την Ραµώθ εν Γαλαάδ τω Γαδδί και την Γαυλών εν Βασάν τω Μανασσή. 
 44 Ούτος ο νόµος, ον παρέθετο Μωυσής ενώπιον υιών Ισραήλ· 45 ταύτα τα µαρτύρια και τα δικαιώµατα 
και τα κρίµατα, όσα ελάλησε Μωυσής τοις υιοίς Ισραήλ, εξελθόντων αυτών εκ γης Αιγύπτου 46 εν τω 
πέραν του Ιορδάνου, εν φάραγγι, εγγύς οίκου Φογώρ, εν γη Σηών βασιλέως των Αµορραίων, ος κατώκει εν 
Εσεβών, ον επάταξε Μωυσής και οι υιοί Ισραήλ, εξελθόντων αυτών εκ γης Αιγύπτου 47 και 
εκληρονόµησαν την γην αυτού και την γην Ωγ βασιλέως της Βασάν, δύο βασιλέων των Αµορραίων, οί 
ήσαν πέραν του Ιορδάνου κατά ανατολάς ηλίου, 48 από Αροήρ, ή εστιν επί του χείλους χειµάρρου Αρνών, 
και επί του όρους του Σηών ό εστιν Αερµών, 49 πάσαν την Άραβα πέραν του Ιορδάνου κατά ανατολάς 
ηλίου υπό Ασηδώθ την λαξευτήν. 
 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε 
 
 1 ΚΑΙ εκάλεσε Μωυσής πάντα Ισραήλ, και είπε προς αυτούς· άκουε, Ισραήλ, τα δικαιώµατα και τα 
κρίµατα, όσα εγώ λαλώ εν τοις ωσίν υµών εν τη ηµέρα ταύτη, και µαθήσεσθε αυτά και φυλάξεσθε ποιείν 
αυτά. 2 Κύριος ο Θεός υµών διέθετο προς υµάς διαθήκην εν Χωρήβ· 3 ουχί τοις πατράσιν υµών διέθετο 
Κύριος την διαθήκην ταύτην, αλλ ‘ ή προς υµάς, υµείς ώδε πάντες ζώντες σήµερον· 4 πρόσωπον κατά 
πρόσωπον ελάλησε Κύριος προς υµάς εν τω όρει εκ µέσου του πυρός, 5 καγώ ειστήκειν ανά µέσον Κυρίου 
και υµών εν τω καιρω εκείνω αναγγείλαι υµίν τα ρήµατα Κυρίου, ότι εφοβήθητε από προσώπου του 
πυρός και ουκ ανέβητε εις το όρος, λέγων· 6 εγώ ειµι Κύριος ο Θεός σου ο εξαγαγών σε εκ γης Αιγύπτου, εξ 
οίκου δουλείας. 7 ουκ έσονταί σοι θεοί έτεροι προ προσώπου µου. 8 ου ποιήσεις σεαυτω είδωλον ουδέ 
παντός οµοίωµα, όσα εν τω ουρανω άνω και όσα εν τη γη κάτω και όσα εν τοις ύδασιν υποκάτω της γης. 9 
ου προσκυνήσεις αυτοίς ουδέ µη λατρεύσης αυτοίς, ότι εγώ ειµι Κύριος ο Θεός σου, Θεός ζηλωτής, 
αποδιδούς αµαρτίας πατέρων επί τέκνα επί τρίτην και τετάρτην γενεάν τοις µισούσί µε. 10 και ποιών 
έλεος εις χιλιάδας τοις αγαπώσί µε και τοις φυλάσσουσι τα προστάγµατά µου. 11 ου λήψη το όνοµα 
Κυρίου του Θεού σου επί µαταίω· ου γαρ µη καθαρίση Κύριος ο Θεός σου τον λαµβάνοντα το όνοµα 
αυτού επί µαταίω. 12 φύλαξαι την ηµέραν των σαββάτων αγιάζειν αυτήν, ον τρόπον ενετείλατό σοι 
Κύριος ο Θεός σου. 13 εξ ηµέρας εργά και ποιήσεις πάντα τα έργα σου· 14 τη δε ηµέρα τη εβδόµη σάββατα 
Κυρίω τω Θεω σου, ου ποιήσεις εν αυτη παν έργον, συ και ο υιος σου και η θυγάτηρ σου, ο παις σου και η 
παιδίσκη σου, ο βούς σου και το υποζύγιόν σου και παν κτήνός σου και προσήλυτος ο παροικών εν σοί, 
ίνα αναπαύσηται ο παις σου και η παιδίσκη σου και το υποζύγιόν σου, ωσπερ και συ· 15 και µνησθήση ότι 
οικέτης ήσθα εν γη Αιγύπτω και εξήγαγέ σε Κύριος ο Θεός σου εκείθεν εν χειρί κραταιά και εν βραχίονι 
υψηλω, δια τούτο συνέταξέ σοι Κύριος ο Θεός σου, ωστε φυλάσσεσθαι την ηµέραν των σαββάτων και 



αγιάζειν αυτήν. 16 τίµα τον πατέρα σου και την µητέρα σου, ον τρόπον ενετείλατό σοι Κύριος ο Θεός σου, 
ίνα εύ σοι γένηται και ίνα µακροχρόνιος γένη επί της γης, ης Κύριος ο Θεός σου δίδωσί σοι. 17 ου φονεύσεις. 
18 ου µοιχεύσεις. 19 ου κλέψεις. 20 ου ψευδοµαρτυρήσεις κατά του πλησίον σου µαρτυρίαν ψευδή. 21 ουκ 
επιθυµήσεις την γυναίκα του πλησίον σου· ουκ επιθυµήσεις την οικίαν του πλησίον σου ούτε τον αγρόν 
αυτού ούτε τον παίδα αυτού ούτε την παιδίσκην αυτού ούτε του βοός αυτού ούτε του υποζυγίου αυτού 
ούτε παντός κτήνους αυτού ούτε πάντα όσα τω πλησίον σου εστι. 
 22 Ταύτα τα ρήµατα ελάλησε Κύριος προς πάσαν συναγωγήν υµών εν τω όρει εκ µέσου του πυρός, 
σκότος, γνόφος, θύελλα, φωνή µεγάλη, και ου προσέθηκε· και έγραψεν αυτά επί δύο πλάκας λιθίνας και 
έδωκέ µοι. 23 και εγένετο ως ηκούσατε την φωνήν εκ µέσου του πυρός και το όρος εκαίετο πυρί, και 
προσήλθετε προς µε πάντες οι ηγούµενοι των φυλών υµών και η γερουσία υµών, 24 και ελέγετε· ιδού 
έδειξεν ηµίν Κύριος ο Θεός ηµών την δόξαν αυτού, και την φωνήν αυτού ηκούσαµεν εκ µέσου του πυρός· εν 
τη ηµέρα ταύτη είδοµεν ότι λαλήσει ο Θεός προς άνθρωπον, και ζήσεται. 25 και νυν µη αποθάνωµεν, ότι 
εξαναλώσει ηµάς το πυρ το µέγα τούτο, εάν προσθώµεθα ηµείς ακούσαι την φωνήν Κυρίου του Θεού 
ηµών έτι, και αποθανούµεθα· 26 τις γαρ σάρξ, ήτις ήκουσε φωνήν Θεού ζώντος λαλούντος εκ µέσου του 
πυρός, ως ηµείς, και ζήσεται; 27 πρόσελθε συ και άκουσον πάντα, όσα αν είπη Κύριος ο Θεός ηµών, και συ 
λαλήσεις προς ηµάς πάντα, όσα αν λαλήση Κύριος ο Θεός ηµών προς σε, και ακουσόµεθα και ποιήσοµεν. 
28 και ήκουσε Κύριος την φωνήν των λόγων υµών λαλούντων προς µε, και είπε Κύριος προς µε· ήκουσα 
την φωνήν των λόγων του λαού τούτου, όσα ελάλησαν προς σε· ορθώς πάντα, όσα ελάλησαν. 29 τις 
δώσει είναι ούτω την καρδίαν αυτών εν αυτοίς, ωστε φοβείσθαί µε και φυλάσσεσθαι τας εντολάς µου 
πάσας τας ηµέρας, ίνα εύ ή αυτοίς και τοις υιοίς αυτών δι ‘ αιώνος; 30 βάδισον, ειπόν αυτοίς· αποστράφητε 
υµείς εις τους οίκους υµών· 31 συ δε αυτού στήθι µετ ‘ εµού, και λαλήσω προς σε τας εντολάς και τα 
δικαιώµατα και τα κρίµατα, όσα διδάξεις αυτούς, και ποιείτωσαν ούτως εν τη γη, ην εγώ δίδωµι αυτοίς εν 
κλήρω. 32 και φυλάξεσθε ποιείν ον τρόπον ενετείλατό σοι Κύριος ο Θεός σου· ουκ εκκλινείτε εις δεξιά ουδέ 
εις αριστερά, 33 κατά πάσαν την οδόν, ην ενετείλατό σοι Κύριος ο Θεός σου πορεύεσθαι εν αυτη, όπως 
καταπαύση σε και εύ σοι ή και µακροηµερεύσητε επί της γης, ην κληρονοµήσετε. 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ 
 
 1 ΚΑΙ αύται αι εντολαί και τα δικαιώµατα και τα κρίµατα, όσα ενετείλατο Κύριος ο Θεός ηµών διδάξαι 
υµάς ποιείν ούτως εν τη γη, εις ην υµείς εισπορεύεσθε εκεί κληρονοµήσαι αυτήν, 2 ίνα φοβήσθε Κύριον τον 
Θεόν υµών, φυλάσσεσθαι πάντα τα δικαιώµατα αυτού και τας εντολάς αυτού, όσας εγώ εντέλλοµαί σοι 
σήµερον, συ και οι υιοί σου και οι υιοί των υιών σου πάσας τας ηµέρας της ζωής σου, ίνα 
µακροηµερεύσητε. 3 και άκουσον, Ισραήλ, και φύλαξον ποιείν, όπως εύ σοι ή και ίνα πληθυνθήτε σφόδρα, 
καθάπερ ελάλησε Κύριος ο Θεός των πατέρων σου δούναί σοι γην ρέουσαν γάλα και µέλι. και ταύτα τα 
δικαιώµατα και τα κρίµατα, όσα ενετείλατο Κύριος τοις υιοίς Ισραήλ εν τη ερήµω, εξελθόντων αυτών εκ 
γης Αιγύπτου. 
 4 Άκουε, Ισραήλ· Κύριος ο Θεός ηµών Κύριος εις εστι· 5 και αγαπήσεις Κύριον τον Θεόν σου εξ όλης της 
καρδίας σου και εξ όλης της ψυχής σου και εξ όλης της δυνάµεώς σου. 6 και έσται τα ρήµατα ταύτα, όσα 
εγώ εντέλλοµαί σοι σήµερον, εν τη καρδία σου και εν ψυχή σου· 7 και προβιβάσεις αυτά τους υιούς σου, 
και λαλήσεις εν αυτοίς καθήµενος εν οίκω και πορευόµενος εν οδω και κοιταζόµενος και διανιστάµενος· 8 και 
αφάψεις αυτά εις σηµείον επί της χειρός σου, και έσται ασάλευτον προ οφθαλµών σου· 9 και γράψετε αυτά 
επί τας φλιάς των οικιών υµών και των πυλών υµών. 
 10 Και έσται όταν εισαγάγη σε Κύριος ο Θεός σου εις την γην, ην ώµοσε τοις πατράσι σου, τω Αβραάµ και 
τω Ισαάκ και τω Ιακώβ δούναί σοι, πόλεις µεγάλας και καλάς, ας ουκ ωκοδόµησας, 11 οικίας πλήρεις 
πάντων αγαθών ας ουκ ενέπλησας, λάκκους λελατοµηµένους, ους ουκ εξελατόµησας, αµπελώνας και 
ελαιώνας, ους ου κατεφύτευσας, και φαγών και εµπλησθείς 12 πρόσεχε σεαυτω, µη επιλάθη Κυρίου του 
Θεού σου του εξαγαγόντος σε εκ γης Αιγύπτου, εξ οίκου δουλείας. 13 Κύριον τον Θεόν σου φοβηθήση και 
αυτω µόνω λατρεύσεις και προς αυτόν κολληθήση και επί τω ονόµατι αυτού οµή. 14 ου πορεύεσθε οπίσω 
θεών ετέρων από των θεών των εθνών των περικύκλω υµών, 15 ότι ο Θεός ζηλωτής Κύριος ο Θεός σου εν 
σοί, µη οργισθείς θυµω Κύριος ο Θεός σου σοι εξολοθρεύση σε από προσώπου της γης. 16 ουκ εκπειράσεις 
Κύριον τον Θεόν σου, ον τρόπον εξεπειράσατε εν τω Πειρασµω. 17 φυλάσσων φυλάξη τας εντολάς Κυρίου 
του Θεού σου, τα µαρτύρια και τα δικαιώµατα, όσα ενετείλατό σοι· 18 και ποιήσεις το αρεστόν και το 
καλόν έναντι Κυρίου του Θεού σου, ίνα εύ σοι γένηται και εισέλθης και κληρονοµήσης την γην την 
αγαθήν, ην ώµοσε Κύριος τοις πατράσιν υµών, 19 εκδιώξαι πάντας τους εχθρούς σου προ προσώπου σου, 
καθά ελάλησε Κύριος. 
 20 Και έσται όταν ερωτήση σε ο υιος σου αύριον λέγων· τι εστι τα µαρτύρια και τα δικαιώµατα και τα 
κρίµατα, όσα ενετείλατο Κύριος ο Θεός ηµών ηµίν; 21 και ερείς τω υιω σου· οικέται ήµεν τω Φαραώ εν γη 
Αιγύπτω, και εξήγαγεν ηµάς Κύριος εκείθεν εν χειρί κραταιά και εν βραχίονι υψηλω. 22 και έδωκε Κύριος 
σηµεία και τέρατα µεγάλα και πονηρά εν Αιγύπτω εν Φαραώ και εν τω οίκω αυτού ενώπιον ηµών· 23 και 
ηµάς εξήγαγεν εκείθεν δούναι ηµίν την γην ταύτην, ην ώµοσε δούναι τοις πατράσιν ηµών. 24 και 



ενετείλατο ηµίν Κύριος ποιείν πάντα τα δικαιώµατα ταύτα φοβείσθαι Κύριον τον Θεόν ηµών, ίνα εύ ή ηµίν 
πάσας τας ηµέρας, ίνα ζώµεν ωσπερ και σήµερον. 25 και ελεηµοσύνη έσται ηµίν, εάν φυλασσώµεθα ποιείν 
πάσας τας εντολάς ταύτας εναντίον Κυρίου του Θεού ηµών, καθά ενετείλατο ηµίν. 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ 
 
 1 ΕΑΝ δε εισάγη σε Κύριος ο Θεός σου εις την γην, εις ην εισπορεύη εκεί κληρονοµήσαι αυτήν, και εξάρη 
έθνη µεγάλα από προσώπου σου, τον Χετταίον και Γεργεσσαίον και Αµορραίον και Χαναναίον και 
Φερεζαίον και Ευαίον και Ιεβουσαίον, επτά έθνη πολλά και ισχυρότερα υµών, 2 και παραδώσει αυτούς 
Κύριος ο Θεός σου εις τας χείράς σου και πατάξεις αυτούς, αφανισµω αφανιείς αυτούς, ου διαθήση προς 
αυτούς διαθήκην, ουδέ µη ελεήσητε αυτούς, 3 ουδέ µη γαµβρεύσητε προς αυτούς· την θυγατέρα σου ου 
δώσεις τω υιω αυτού, και την θυγατέρα αυτού ου λήψη τω υιω σου· 4 αποστήσει γαρ τον υιόν σου απ ‘ 
εµού, και λατρεύσει θεοίς ετέροις, και οργισθήσεται θυµω Κύριος εις υµάς και εξολοθρεύσει σε το τάχος. 5 
αλλ ‘ ούτω ποιήσετε αυτοίς· τους βωµούς αυτών καθελείτε και τας στήλας αυτών συντρίψετε και τα 
άλση αυτών εκκόψετε και τα γλυπτά των θεών αυτών κατακαύσετε πυρί· 6 ότι λαός άγιος ει Κυρίω τω 
Θεω σου, και σε προείλετο Κύριος ο Θεός σου είναι αυτω λαόν περιούσιον παρά πάντα τα έθνη, όσα επί 
προσώπου της γης. 7 ουχ ότι πολυπληθείτε παρά πάντα τα έθνη, προείλετο Κύριος υµάς και εξελέξατο 
Κύριος υµάς, υµείς γαρ εστε ολιγοστοί παρά πάντα τα έθνη, 8 αλλά παρά το αγαπάν Κύριον υµάς και 
διατηρών τον όρκον, ον ώµοσε τοις πατράσιν υµών, εξήγαγεν υµάς Κύριος εν χειρί κραταιά και βραχίονι 
υψηλω και ελυτρώσατό σε Κύριος εξ οίκου δουλείας, εκ χειρός Φαραώ βασιλέως Αιγύπτου. 9 και γνώση ότι 
Κύριος ο Θεός σου, ούτος Θεός, Θεός πιστός, ο φυλάσσων διαθήκην και έλεος τοις αγαπώσιν αυτόν και τοις 
φυλάσσουσι τας εντολάς αυτού εις χιλίας γενεάς 10 και αποδιδούς τοις µισούσι κατά πρόσωπον 
εξολοθρεύσαι αυτούς· και ουχί βραδυνεί τοις µισούσι, κατά πρόσωπον αποδώσει αυτοίς. 11 και φυλάξη τας 
εντολάς και τα δικαιώµατα και τα κρίµατα ταύτα, όσα εγώ εντέλλοµαί σοι σήµερον ποιείν. 
 12 Και έσται ηνίκα αν ακούσητε τα δικαιώµατα ταύτα και φυλάξητε και ποιήσητε αυτά, και διαφυλάξει 
Κύριος ο Θεός σου σοι την διαθήκην και το έλεος, ό ώµοσε τοις πατράσιν υµών, 13 και αγαπήσει σε και 
ευλογήσει σε και πληθυνεί σε και ευλογήσει τα έκγονα της κοιλίας σου και τον καρπόν της γης σου, τον 
σίτόν σου και τον οίνόν σου και το έλαιόν σου, τα βουκόλια των βοών σου και τα ποίµνια των προβάτων 
σου επί της γης, ης ώµοσε Κύριος τοις πατράσι σου δούναί σοι. 14 ευλογητός έση παρά πάντα τα έθνη· 
ουκ έσται εν υµίν άγονος ουδέ στείρα και εν τοις κτήνεσί σου. 15 και περιελεί Κύριος ο Θεός σου από σου 
πάσαν µαλακίαν· και πάσας νόσους Αιγύπτου τας πονηράς, ας εώρακας, και όσα έγνως, ουκ επιθήσει επί σε 
και επιθήσει αυτά επί πάντας τους µισούντάς σε. 16 και φαγή πάντα τα σκύλα των εθνών, α Κύριος ο Θεός 
σου δίδωσί σοι· ου φείσεται ο οφθαλµός σου επ ‘ αυτοίς, και ου µη λατρεύσης τοις θεοίς αυτών, ότι 
σκώλον τούτό εστί σοι. 17 εάν δε λέγης εν τη διανοία σου, ότι πολύ το έθνος τούτο ή εγώ, Πως δυνήσοµαι 
εξολοθρεύσαι αυτούς; 18 ου φοβηθήση αυτούς· µνεία µνησθήση όσα εποίησε Κύριος ο Θεός σου τω Φαραώ 
και πάσι τοις Αιγυπτίοις, 19 τους πειρασµούς τους µεγάλους, ους είδοσαν οι οφθαλµοί σου, τα σηµεία και 
τα τέρατα τα µεγάλα εκείνα, την χείρα την κραταιάν και τον βραχίονα τον υψηλόν, ως εξήγαγέ σε Κύριος 
ο Θεός σου, ούτω ποιήσει Κύριος ο Θεός υµών πάσι τοις έθνεσιν, ους συ φοβή από προσώπου αυτών. 20 
και τας σφηκίας αποστελεί Κύριος ο Θεός σου εις αυτούς, έως αν εκτριβώσιν οι καταλελειµµένοι και οι 
κεκρυµµένοι από σου. 21 ου τρωθήση από προσώπου αυτών, ότι Κύριος ο Θεός σου εν σοί, Θεός µέγας και 
κραταιός, 22 και καταναλώσει Κύριος ο Θεός σου τα έθνη ταύτα από προσώπου σου κατά µικρόν µικρόν· 
ου δυνήση εξαναλώσαι αυτούς το τάχος, ίνα µη γένηται η γη έρηµος και πληθυνθή επί σε τα θηρία τα 
άγρια. 23 και παραδώσει αυτούς Κύριος ο Θεός σου εις τας χείράς σου και απολείς αυτούς απωλεία µεγάλη, 
έως αν εξολοθρεύσητε αυτούς. 24 και παραδώσει τους βασιλείς αυτών εις τας χείρας υµών, και απολείται το 
όνοµα αυτών εκ του τόπου εκείνου· ουκ αντιστήσεται ουδείς κατά πρόσωπόν σου, έως αν εξολοθρεύσης 
αυτούς. 25 τα γλυπτά των θεών αυτών καύσετε πυρί· ουκ επιθυµήσεις αργύριον ουδέ χρυσίον απ ‘ αυτών 
συ λήψη σεαυτω, µη πταίσης δι ‘ αυτό, ότι βδέλυγµα Κυρίω τω Θεω σου εστι· 26 και ουκ εισοίσεις 
βδέλυγµα εις τον οίκόν σου και ανάθεµα έση ωσπερ τούτο· προσοχθίσµατι προσοχθιείς και βδελύγµατι 
βδελύξη, ότι ανάθηµά εστι. 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η 
 
 1 ΠΑΣΑΣ τας εντολάς, ας εγώ εντέλλοµαι υµίν σήµερον, φυλάξεσθε ποιείν, ίνα ζήτε και 
πολυπλασιασθήτε και εισέλθητε και κληρονοµήσητε την γην, ην ώµοσε Κύριος ο Θεός υµών τοις 
πατράσιν υµών. 2 και µνησθήση πάσαν την οδόν, ην ήγαγέ σε Κύριος ο Θεός σου εν τη ερήµω, όπως αν 
κακώση σε και πειράση σε και διαγνωσθή τα εν τη καρδία σου, ει φυλάξη τας εντολάς αυτού ή ου. 3 και 
εκάκωσέ σε και ελιµαγχόνησέ σε και εψώµισέ σε το µάννα, ό ουκ ήδεισαν οι πατέρες σου, ίνα αναγγείλη σοι, 



ότι ουκ επ ‘ άρτω µόνω ζήσεται ο άνθρωπος, αλλ ‘ επί παντί ρήµατι τω εκπορευοµένω δια στόµατος Θεού 
ζήσεται ο άνθρωπος. 4 τα ιµάτιά σου ουκ επαλαιώθη από σου, τα υποδήµατά σου ου κατετρίβη από σου, 
οι πόδες σου ουκ ετυλώθησαν, ιδού τεσσαράκοντα έτη. 5 και γνώση τη καρδία σου ότι ως ει τις άνθρωπος 
παιδεύση τον υιόν αυτού, ούτω Κύριος ο Θεός σου παιδεύσει σε, 6 και φυλάξη τας εντολάς Κυρίου του 
Θεού σου πορεύεσθαι εν ταις οδοίς αυτού και φοβείσθαι αυτόν· 7 ο γαρ Κύριος ο Θεός σου εισάξει σε εις γην 
αγαθήν και πολλήν, ου χείµαρροι υδάτων και πηγαί αβύσσων εκπορευόµεναι δια των πεδίων και δια των 
ορέων· 8 γη πυρού και κριθής, άµπελοι, συκαί, ροαί, γη ελαίας ελαίου και µέλιτος· 9 γη, εφ ‘ ης ου µετά 
πτωχείας φαγή τον άρτον σου και ουκ ενδεηθήση επ ‘ αυτής ουδέν· γη, ης οι λίθοι σίδηρος, και εκ των 
ορέων αυτής µεταλλεύσεις χαλκόν· 10 και φαγή και εµπλησθήση και ευλογήσεις Κύριον τον Θεόν σου επί 
της γης της αγαθής, ης δέδωκέ σοι. 11 πρόσεχε σεαυτω, µη επιλάθη Κυρίου του Θεού σου του µη φυλάξαι 
τας εντολάς αυτού και τα κρίµατα και τα δικαιώµατα αυτού, όσα εγώ εντέλλοµαί σοι σήµερον, 12 µη 
φαγών και εµπλησθείς και οικίας καλάς οικοδοµήσας και κατοικήσας εν αυταίς 13 και των βοών σου και των 
προβάτων σου πληθυνθέντων σοι, αργυρίου και χρυσίου πληθυνθέντος σοι και πάντων, όσων σοι έσται, 
πληθυνθέντων σοι, 14 υψωθής τη καρδία και επιλάθη Κυρίου του Θεού σου του εξαγαγόντος σε εκ γης 
Αιγύπτου, εξ οίκου δουλείας, 15 του αγαγόντος σε δια της ερήµου της µεγάλης και της φοβεράς εκείνης, ου 
όφις δάκνων και σκορπίος και δίψα, ου ουκ ην ύδωρ, του εξαγαγόντος σοι εκ πέτρας ακροτόµου πηγήν 
ύδατος, 16 του ψωµίσαντός σε το µάννα εν τη ερήµω, ό ουκ ήδεις συ και ουκ ήδεισαν οι πατέρες σου, ίνα 
κακώση σε και εκπειράση σε και εύ σε ποιήση επ ‘ εσχάτων των ηµερών σου. 17 µη είπης εν τη καρδία σου· 
η ισχύς µου και το κράτος της χειρός µου εποίησέ µοι την δύναµιν την µεγάλην ταύτην· 18 και 
µνησθήση Κυρίου του Θεού σου, ότι αυτός σοι δίδωσιν ισχύν του ποιήσαι δύναµιν και ίνα στήση την 
διαθήκην αυτού, ην ώµοσε Κύριος τοις πατράσι σου, ως σήµερον. 19 και έσται εάν λήθη επιλάθη Κυρίου 
του Θεού σου και πορευθής οπίσω θεών ετέρων και λατρεύσης αυτοίς και προσκυνήσης αυτοίς, 
διαµαρτύροµαι υµίν σήµερον τον τε ουρανόν και την γην, ότι απωλεία απολείσθε· 20 καθά και τα λοιπά 
έθνη, όσα Κύριος ο Θεός απολλύει προ προσώπου υµών, ούτως απολείσθε, ανθ ‘ ων ουκ ηκούσατε της 
φωνής Κυρίου του Θεού υµών. 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ 
 
 1 ΑΚΟΥΕ, Ισραήλ· συ διαβαίνεις σήµερον τον Ιορδάνην εισελθείν κληρονοµήσαι έθνη µεγάλα και 
ισχυρότερα µάλλον ή υµείς, πόλεις µεγάλας και τειχήρεις έως του ουρανού, 2 λαόν µέγαν και πολύν και 
ευµήκη, υιούς Ενάκ, ους συ οίσθα και συ ακήκοας· τις αντιστήσεται κατά πρόσωπον υιών Ενάκ; 3 και 
γνώση σήµερον, ότι Κύριος ο Θεός σου, ούτος προπορεύσεται προ προσώπου σου· πυρ καταναλίσκον 
εστίν· ούτος εξολοθρεύσει αυτούς, και ούτος αποστρέψει αυτούς από προσώπου σου, και απολεί αυτούς εν 
τάχει, καθάπερ είπέ σοι Κύριος. 4 µη είπης εν τη καρδία σου εν τω εξαναλώσαι Κύριον τον Θεόν σου τα 
έθνη ταύτα προ προσώπου σου λέγων· δια τας δικαιοσύνας µου εισήγαγέ µε Κύριος κληρονοµήσαι την 
γην την αγαθήν ταύτην· 5 ουχί δια την δικαιοσύνην σου, ουδέ δια την οσιότητα της καρδίας σου συ 
εισπορεύη κληρονοµήσαι την γην αυτών, αλλά δια την ασέβειαν των εθνών τούτων Κύριος εξολοθρεύσει 
αυτούς από προσώπου σου και ίνα στήση την διαθήκην αυτού, ην ώµοσε Κύριος τοις πατράσιν ηµών, 
τω Αβραάµ και τω Ισαάκ και τω Ιακώβ. 6 και γνώση σήµερον ότι ουχί δια τας δικαιοσύνας σου Κύριος ο 
Θεός σου δίδωσί σοι την γην την αγαθήν ταύτην κληρονοµήσαι, ότι λαός σκληροτράχηλος ει. 7 
µνήσθητι, µη επιλάθη όσα παρώξυνας Κύριον τον Θεόν σου εν τη ερήµω· αφ ‘ ης ηµέρας εξήλθετε εξ 
Αιγύπτου έως ήλθετε εις τον τόπον τούτον, απειθούντες διετελείτε τα προς Κύριον. 8 και εν Χωρήβ 
παρωξύνατε Κύριον, και εθυµώθη Κύριος εφ ‘ υµίν εξολοθρεύσαι υµάς, 9 αναβαίνοντός µου εις το όρος 
λαβείν τας πλάκας τας λιθίνας, πλάκας διαθήκης, ας διέθετο Κύριος προς υµάς. και κατεγινόµην εν τω όρει 
τεσσαράκοντα ηµέρας και τεσσαράκοντα νύκτας· άρτον ουκ έφαγον και ύδωρ ουκ έπιον. 10 και έδωκέ µοι 
Κύριος τας δύο πλάκας τας λιθίνας γεγραµµένας εν τω δακτύλω του Θεού, και επ ‘ αυταίς εγέγραπτο 
πάντες οι λόγοι, ους ελάλησε Κύριος προς υµάς εν τω όρει ηµέρα εκκλησίας· 11 και εγένετο δια 
τεσσαράκοντα ηµερών και δια τεσσαράκοντα νυκτών έδωκε Κύριος εµοί τας δύο πλάκας τας λιθίνας, 
πλάκας διαθήκης. 12 και είπε Κύριος προς µε· ανάστηθι, κατάβηθι το τάχος εντεύθεν, ότι ηνόµησεν ο λαός 
σου, ους εξήγαγες εκ γης Αιγύπτου· παρέβησαν ταχύ εκ της οδού, ης ενετείλω αυτοίς· και εποίησαν 
εαυτοίς χώνευµα. 13 και είπε Κύριος προς µε λέγων· λελάληκα προς σε άπαξ και δις λέγων· εώρακα τον λαόν 
τούτον, και ιδού λαός σκληροτράχηλός εστι· 14 και νυν έασόν µε εξολοθρεύσαι αυτούς, και εξαλείψω το 
όνοµα αυτών υποκάτωθεν του ουρανού και ποιήσω σε εις έθνος µέγα και ισχυρόν και πολύ µάλλον ή 
τούτο. 15 και επιστρέψας κατέβην εκ του όρους, και το όρος εκαίετο πυρί έως του ουρανού, και αι δύο 
πλάκες των µαρτυρίων επί ταις δυσί χερσί µου. 16 και ιδών ότι ηµάρτετε εναντίον Κυρίου του Θεού υµών 
και εποιήσατε υµίν αυτοίς χωνευτόν και παρέβητε από της οδού, ης ενετείλατο Κύριος υµίν ποιείν, 17 και 
επιλαβόµενος των δύο πλακών έρριψα αυτάς από των δύο χειρών µου, και συνέτριψα εναντίον υµών. 18 
και εδεήθην εναντίον Κυρίου δεύτερον καθάπερ και το πρότερον τεσσαράκοντα ηµέρας και τεσσαράκοντα 
νύκτας, άρτον ουκ έφαγον και ύδωρ ουκ έπιον, περί πασών των αµαρτιών υµών, ων ηµάρτετε ποιήσαι το 
πονηρόν εναντίον Κυρίου του Θεού παροξύναι αυτόν. 19 και έκφοβός ειµι δια τον θυµόν και την οργήν, ότι 



παρωξύνθη Κύριος εφ ‘ υµίν του εξολοθρεύσαι υµάς και εισήκουσε Κύριος εµού και εν τω καιρω τούτω. 20 
και επί Ααρών εθυµώθη εξολοθρεύσαι αυτόν, και ηυξάµην και περί Ααρών εν τω καιρω εκείνω. 21 και την 
αµαρτίαν υµών, ην εποιήσατε, τον µόσχον, έλαβον αυτόν και κατέκαυσα αυτόν εν πυρί και συνέκοψα 
αυτόν καταλέσας σφόδρα, έως ου εγένετο λεπτόν· και εγένετο ωσεί κονιορτός, και έρριψα τον κονιορτόν εις 
τον χειµάρρουν τον καταβαίνοντα εκ του όρους. 22 και εν τω Εµπυρισµω και εν τω Πειρασµω, και εν τοις 
Μνήµασι της επιθυµίας παροξύναντες ήτε Κύριον τον Θεόν υµών. 23 και ότε εξαπέστειλεν υµάς Κύριος εκ 
Κάδης Βαρνή λέγων· ανάβητε και κληρονοµήσατε την γην, ην δίδωµι υµίν, και ηπειθήσατε τω ρήµατι 
Κυρίου του Θεού υµών και ουκ επιστεύσατε αυτω και ουκ εισηκούσατε της φωνής αυτού. 24 απειθούντες 
ήτε τα προς Κύριον από της ηµέρας, ης εγνώσθη υµίν. 25 και εδεήθην έναντι Κυρίου τεσσαράκοντα 
ηµέρας και τεσσαράκοντα νύκτας, όσας εδεήθην· είπε γαρ Κύριος εξολοθρεύσαι υµάς· 26 και ηυξάµην προς 
τον Θεόν και είπα· Κύριε βασιλεύ των θεών, µη εξολοθρεύσης τον λαόν σου και την µερίδα σου, ην 
ελυτρώσω, ους εξήγαγες εκ γης Αιγύπτου εν τη ισχύϊ σου τη µεγάλη και εν τη χειρί σου τη κραταιά και εν 
τω βραχίονί σου τω υψηλω· 27 µνήσθητι Αβραάµ και Ισαάκ και Ιακώβ των θεραπόντων σου, οίς ώµοσας 
κατά σεαυτού· µη επιβλέψης επί την σκληρότητα του λαού τούτου και τα ασεβήµατα, και τα 
αµαρτήµατα αυτών, 28 µη είπωσιν οι κατοικούντες την γην, όθεν εξήγαγες ηµάς εκείθεν, λέγοντες· παρά 
το µη δύνασθαι Κύριον εισαγαγείν αυτούς εις την γην, ην είπεν αυτοίς, και παρά το µισήσαι αυτούς 
εξήγαγεν αυτούς εν τη ερήµω αποκτείναι αυτούς. 29 και ούτοι λαός σου και κλήρός σου, ους εξήγαγες εκ 
γης Αιγύπτου εν τη ισχύϊ σου τη µεγάλη και εν τη χειρί σου τη κραταιά και εν τω βραχίονί σου τω 
υψηλω. 
 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι 
 
 1 ΕΝ εκείνω τω καιρω είπε Κύριος προς µε· λάξευσον σεαυτω δύο πλάκας λιθίνας, ωσπερ τας πρώτας, και 
ανάβηθι προς µε εις το όρος· και ποιήσεις σεαυτω κιβωτόν ξυλίνην· 2 και γράψεις επί τας πλάκας τα 
ρήµατα, α ην εν ταις πλαξί ταις πρώταις, ας συνέτριψας, και εµβαλείς αυτάς εις την κιβωτόν. 3 και εποίησα 
κιβωτόν εκ ξύλων ασήπτων και ελάξευσα τας πλάκας λιθίνας, ως αι πρώται· και ανέβην εις το όρος και αι 
δύο πλάκες επί ταις χερσί µου. 4 και έγραψεν επί τας πλάκας κατά την γραφήν την πρώτην τους δέκα 
λόγους, ους ελάλησε Κύριος προς υµάς εν τω όρει εκ µέσου του πυρός, και έδωκεν αυτάς Κύριος εµοί. 5 και 
επιστρέψας κατέβην εκ του όρους και ενέβαλον τας πλάκας εις την κιβωτόν, ην εποίησα, και ήσαν εκεί, 
καθά ενετείλατό µοι Κύριος. 6 και οι υιοί Ισραήλ απήραν εκ Βηρώθ υιών Ιακίµ Μισαδαϊ· εκεί απέθανεν 
Ααρών και ετάφη εκεί, και ιεράτευσεν Ελεάζαρ υιος αυτού αντ ‘ αυτού. 7 εκείθεν απήραν εις Γαδγάδ και από 
Γαδγάδ εις Ετεβαθά, γη χείµαρροι υδάτων. 8 εν εκείνω τω καιρω διέστειλε Κύριος την φυλήν την Λευί 
αίρειν την κιβωτόν της διαθήκης Κυρίου, παρεστάναι έναντι Κυρίου, λειτουργείν και επεύχεσθαι επί τω 
ονόµατι αυτού έως της ηµέρας ταύτης. 9 δια τούτο ουκ έστι τοις Λευίταις µερίς και κλήρος εν τοις 
αδελφοίς αυτών· Κύριος αυτός κλήρος αυτού, καθότι είπεν αυτω. 10 καγώ ειστήκειν εν τω όρει 
τεσσαράκοντα ηµέρας και τεσσαράκοντα νύκτας, και εισήκουσε Κύριος εµού και εν τω καιρω τούτω, και 
ουκ ηθέλησε Κύριος εξολοθρεύσαι υµάς. 11 και είπε Κύριος προς µε· βάδιζε, άπαρον εναντίον του λαού 
τούτου, και εισπορευέσθωσαν και κληρονοµήτωσαν την γην, ην ώµοσα τοις πατράσιν αυτών δούναι 
αυτοίς. 
 12 Και νυν, Ισραήλ, τι Κύριος ο Θεός σου αιτείται παρά σου, αλλ ‘ ή φοβείσθαι Κύριον τον Θεόν σου και 
πορεύεσθαι εν πάσαις ταις οδοίς αυτού και αγαπάν αυτόν και λατρεύειν Κυρίω τω Θεω σου εξ όλης της 
καρδίας σου και εξ όλης της ψυχής σου, 13 φυλάσσεσθαι τας εντολάς Κυρίου του Θεού σου και τα 
δικαιώµατα αυτού, όσα εγώ εντέλλοµαί σοι σήµερον, ίνα εύ σοι ή; 14 ιδού Κυρίου του Θεού σου ο ουρανός 
και ο ουρανός του ουρανού, η γη και πάντα όσα εστίν εν αυτη· 15 πλήν τους πατέρας υµών προείλετο 
Κύριος αγαπάν αυτούς, και εξελέξατο το σπέρµα αυτών µετ ‘ αυτούς υµάς παρά πάντα τα έθνη κατά την 
ηµέραν ταύτην. 16 και περιτεµείσθε την σκληροκαρδίαν υµών και τον τράχηλον υµών ου σκληρυνείτε 
έτι· 17 ο γαρ Κύριος ο Θεός υµών ούτος Θεός των θεών και Κύριος των κυρίων, ο Θεός ο µέγας· και ισχυρός 
και φοβερός, όστις ου θαυµάζει πρόσωπον, ουδ ‘ ου µη λάβη δώρον, 18 ποιών κρίσιν προσηλύτω και 
ορφανω και χήρα, και αγαπά τον προσήλυτον δούναι αυτω άρτον και ιµάτιον. 19 και αγαπήσετε τον 
προσήλυτον· προσήλυτοι γαρ ήτε εν γη Αιγύπτω. 20 Κύριον τον Θεόν σου φοβηθήση και αυτω 
λατρεύσεις και προς αυτόν κολληθήση και επί τω ονόµατι αυτού οµή· 21 ούτος καύχηµά σου και ούτος 
Θεός σου, όστις εποίησεν εν σοί τα µεγάλα και τα ένδοξα ταύτα, α είδοσαν οι οφθαλµοί σου. 22 εν 
εβδοµήκοντα ψυχαίς κατέβησαν οι πατέρες σου εις Αίγυπτον, νυνί δε εποίησέ σε Κύριος ο Θεός σου ωσεί 
τα άστρα του ουρανού τω πλήθει. 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ 
 



 1 ΚΑΙ αγαπήσεις Κύριον τον Θεόν σου και φυλάξη τα φυλάγµατα αυτού και τα δικαιώµατα αυτού και τας 
εντολάς αυτού και τας κρίσεις αυτού πάσας τας ηµέρας. 2 και γνώσεσθε σήµερον, ότι ουχί τα παιδία υµών, 
όσοι ουκ οίδασιν ουδέ είδοσαν την παιδείαν Κυρίου του Θεού σου και τα µεγαλεία αυτού και την χείρα την 
κραταιάν και τον βραχίονα τον υψηλόν 3 και τα σηµεία αυτού και τα τέρατα αυτού, όσα εποίησεν εν µέσω 
Αιγύπτου Φαραώ βασιλεί Αιγύπτου και πάση τη γη αυτού, 4 και όσα εποίησε την δύναµιν των 
Αιγυπτίων, τα άρµατα αυτών και την ίππον αυτών, και την δύναµιν αυτών, ως επέκλυσε το ύδωρ της 
θαλάσσης της ερυθράς επί προσώπου αυτών καταδιωκόντων αυτών εκ των οπίσω υµών και απώλεσεν 
αυτούς Κύριος έως της σήµερον ηµέρας, 5 και όσα εποίησεν υµίν εν τη ερήµω, έως ήλθετε εις τον τόπον 
τούτον, 6 και όσα εποίησε τω ∆αθάν και Αβειρών υιούς Ελιάβ υιού Ρουβήν, ους ανοίξασα η γη το στόµα 
αυτής κατέπιεν αυτούς και τους οίκους αυτών και τας σκηνάς αυτών και πάσαν αυτών την υπόστασιν 
την µετ ‘ αυτών εν µέσω παντός Ισραήλ, 7 ότι οι οφθαλµοί υµών εώρακαν πάντα τα έργα Κυρίου τα 
µεγάλα, όσα εποίησεν εν υµίν σήµερον. 8 και φυλάξεσθε πάσας τας εντολάς αυτού, όσας εγώ εντέλλοµαί 
σοι σήµερον, ίνα ζήτε και πολυπλασιασθήτε και εισελθόντες κληρονοµήσετε την γην, εις ην υµείς 
διαβαίνετε τον Ιορδάνην εκεί κληρονοµήσαι αυτήν, 9 ίνα µακροηµερεύσητε επί της γης, ης ώµοσε Κύριος 
τοις πατράσιν υµών δούναι αυτοίς και τω σπέρµατι αυτών µετ ‘ αυτούς, γην ρέουσαν γάλα και µέλι· 10 
έστι γαρ η γη, εις ην εισπορεύη εκεί κληρονοµήσαι αυτήν, ουχ ωσπερ γη Αιγύπτου εστίν, όθεν 
εκπεπόρευσθε εκείθεν, όταν σπείρωσι τον σπόρον και ποτίζωσι τοις ποσίν αυτών ωσεί κήπον λαχανείας· 
11 η δε γη, εις ην εισπορεύη εκεί κληρονοµήσαι αυτήν, γη ορεινή και πεδεινή, εκ του υετού του ουρανού 
πίεται ύδωρ, 12 γη, ην Κύριος ο Θεός σου επισκοπείται αυτήν διαπαντός, οι οφθαλµοί Κυρίου του Θεού 
σου επ ‘ αυτής απ ‘ αρχής του ενιαυτού και έως συντελείας του ενιαυτού. 
 13 Εάν δε ακοή ακούσητε πάσας τας εντολάς, ας εγώ εντέλλοµαί σοι σήµερον, αγαπάν Κύριον το Θεόν σου 
και λατρεύειν αυτω εξ όλης της καρδίας σου και εξ όλης της ψυχής σου, 14 και δώσει τον υετόν τη γη σου 
καθ ‘ ωραν πρώϊµον και όψιµον, και εισοίσεις τον σίτόν σου και τον οίνόν σου και το έλαιόν σου· 15 και 
δώσει χορτάσµατα εν τοις αγροίς σου τοις κτήνεσί σου· 16 και φαγών και εµπλησθείς πρόσεχε σεαυτω, 
µη πλατυνθή η καρδία σου και παραβήτε και λατρεύσητε θεοίς ετέροις και προσκυνήσητε αυτοίς, 17 και 
θυµωθείς οργή Κύριος εφ ‘ υµίν και συσχή τον ουρανόν, και ουκ έσται υετός, και η γη ου δώσει τον καρπόν 
αυτής, και απολείσθε εν τάχει από της γης της αγαθής, ης Κύριος έδωκεν υµίν. 18 και εµβαλείτε τα ρήµατα 
ταύτα εις την καρδίαν υµών και εις την ψυχήν υµών· και αφάψετε αυτά εις σηµείον επί της χειρός υµών, 
και έσται ασάλευτον προ οφθαλµών υµών· 19 και διδάξετε αυτά τα τέκνα υµών λαλείν εν αυτοίς 
καθηµένους εν οίκω και πορευοµένους εν οδω και καθεύδοντας και διανισταµένους. 20 και γράψετε αυτά επί 
τας φλιάς των οικιών υµών και των πυλών υµών, 21 ίνα µακροηµερεύσητε και αι ηµέραι των υιών υµών 
επί της γης, ης ώµοσε Κύριος τοις πατράσιν υµών δούναι αυτοίς, καθώς αι ηµέραι του ουρανού επί της 
γης. 22 και έσται εάν ακοή ακούσητε πάσας τας εντολάς ταύτας, ας εγώ εντέλλοµαί σοι σήµερον ποιείν, 
αγαπάν Κύριον τον Θεόν ηµών και πορεύεσθαι εν πάσαις ταις οδοίς αυτού και προσκολλάσθαι αυτω, 23 
και εκβαλεί Κύριος πάντα τα έθνη ταύτα από προσώπου υµών, και κληρονοµήσετε έθνη µεγάλα και 
ισχυρά µάλλον ή υµείς. 24 πάντα τον τόπον, ου εάν πατήση το ίχνος του ποδός υµών, υµίν έσται· από 
της ερήµου και Αντιλιβάνου και από του ποταµού του µεγάλου, ποταµού Ευφράτου, και έως της 
θαλάσσης της επί δυσµών έσται τα όριά σου. 25 ουκ αντιστήσεται ουδείς κατά πρόσωπον υµών· τον 
φόβον υµών και τον τρόµον υµών επιθήσει Κύριος ο Θεός υµών επί πρόσωπον πάσης της γης, εφ ‘ ης αν 
επιβήτε επ ‘ αυτής, ον τρόπον ελάλησε προς υµάς. 
 26 Ιδού εγώ δίδωµι ενώπιον υµών σήµερον την ευλογίαν και την κατάραν· 27 την ευλογίαν, εάν ακούσητε 
τας εντολάς Κυρίου του Θεού υµών, όσας εγώ εντέλλοµαι υµίν σήµερον, 28 και την κατάραν, εάν µη 
ακούσητε τας εντολάς Κυρίου του Θεού ηµών, όσα εγώ εντέλλοµαι υµίν σήµερον, και πλανηθήτε από της 
οδού, ης ενετειλάµην υµίν, πορευθέντες· λατρεύειν θεοίς ετέροις, ους ουκ οίδατε. 29 και έσται όταν 
εισαγάγη σε Κύριος ο Θεός σου εις την γην, εις ην διαβαίνεις εκεί κληρονοµήσαι αυτήν, και δώσεις την 
ευλογίαν επ ‘ όρος Γαριζίν και την κατάραν επ ‘ όρος Γαιβάλ. (30 ουκ ιδού ταύτα πέραν του Ιορδάνου 
οπίσω οδόν δυσµών ηλίου εν γη Χαναάν το κατοικούν επί δυσµών εχόµενον του Γολγόλ πλησίον της 
δρυός της υψηλής;) 31 υµείς γαρ διαβαίνετε τον Ιορδάνην εισελθόντες κληρονοµήσαι την γην, ην Κύριος 
ο Θεός ηµών δίδωσιν υµίν εν κλήρω πάσας τας ηµέρας, και κατοικήσετε εν αυτη· 32 και φυλάξεσθε του 
ποιείν πάντα τα προστάγµατα αυτού και τας κρίσεις ταύτας, όσας εγώ δίδωµι ενώπιον υµών σήµερον. 
 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ 
 
 1 ΚΑΙ ταύτα τα προστάγµατα και αι κρίσεις, ας φυλάξετε του ποιείν εν τη γη, ην Κύριος ο Θεός των 
πατέρων υµών δίδωσιν υµίν εν κλήρω πάσας τας ηµέρας, ας υµείς ζήτε επί της γης. 2 απωλεία απολείτε 
πάντας τους τόπους, εν οίς ελάτρευσαν εκεί τοις θεοίς αυτών, ους υµείς κληρονοµείτε αυτούς, επί των 
ορέων των υψηλών και επί των θινών και υποκάτω δένδρου δασέος. 3 και κατασκάψετε τους βωµούς 
αυτών και συντρίψετε τας στήλας αυτών και τα άλση αυτών εκκόψετε και τα γλυπτά των θεών αυτών 
κατακαύσετε πυρί, και απολείται το όνοµα αυτών εκ του τόπου εκείνου. 4 ου ποιήσετε ούτω Κυρίω τω 
Θεω υµών, 5 αλλ ‘ ή εις τον τόπον, ον αν εκλέξηται Κύριος ο Θεός σου εν µια των πόλεων υµών επονοµάσαι 



το όνοµα αυτού εκεί και επικληθήναι, και εκζητήσετε και εισελεύσεσθε εκεί 6 και οίσετε εκεί τα 
ολοκαυτώµατα υµών και τα θυσιάσµατα υµών και τας απαρχάς υµών και τας ευχάς υµών και τα εκούσια 
υµών και τας οµολογίας υµών, τα πρωτότοκα των βοών υµών και των προβάτων υµών 7 και φάγεσθε εκεί 
εναντίον Κυρίου του Θεού υµών και ευφρανθήσεσθε επί πάσιν, ου εάν επιβάλητε την χείρα, υµείς και οι 
οίκοι υµών, καθότι ευλόγησέ σε Κύριος ο Θεός σου. 8 ου ποιήσετε πάντα όσα ηµείς ποιούµεν ώδε σήµερον, 
έκαστος το αρεστόν ενώπιον αυτού· 9 ου γαρ ήκατε έως του νυν εις την κατάπαυσιν και εις την 
κληρονοµίαν ην Κύριος ο Θεός ηµών δίδωσιν υµίν. 10 και διαβήσεσθε τον Ιορδάνην, και κατοικήσετε επί 
της γης, ης Κύριος ο Θεός ηµών κατακληρονοµεί υµίν, και καταπαύσει υµάς από πάντων των εχθρών 
υµών των κύκλω, και κατοικήσετε µετά ασφαλείας. 11 και έσται ο τόπος, ον αν εκλέξηται Κύριος ο Θεός 
σου επικληθήναι το όνοµα αυτού εκεί, εκεί οίσετε πάντα, όσα εγώ εντέλλοµαι υµίν σήµερον, τα 
ολοκαυτώµατα υµών και τα θυσιάσµατα υµών και τα επιδέκατα υµών και τας απαρχάς των χειρών υµών 
και παν εκλεκτόν των δώρων υµών, όσα αν εύξησθε Κυρίω τω Θεω υµών, 12 και ευφρανθήσεσθε εναντίον 
Κυρίου του Θεού υµών, υµείς και οι υιοί υµών και αι θυγατέρες υµών και οι παίδες υµών και αι παιδίσκαι 
υµών και ο Λευίτης ο επί των πυλών υµών, ότι ουκ έστιν αυτω µερίς ουδέ κλήρος µεθ ‘ υµών. 13 πρόσεχε 
σεαυτω, µη ανενέγκης τα ολοκαυτώµατά σου εν παντί τόπω, ου εάν ίδης, 14 αλλ ‘ ή εις τον τόπον, ον αν 
εκλέξηται Κύριος ο Θεός σου αυτόν εν µια των φυλών σου, εκεί ανοίσετε τα ολοκαυτώµατα υµών και εκεί 
ποιήσεις πάντα, όσα εγώ εντέλλοµαί σοι σήµερον. 15 αλλ ‘ ή εν πάση επιθυµία σου θύσεις και φαγή κρέα 
κατά την ευλογίαν Κυρίου του Θεού σου, ην έδωκέ σοι εν πάση πόλει· ο ακάθαρτος εν σοί και ο καθαρός επί 
το αυτό φάγεται αυτό, ως δορκάδα ή έλαφον. 16 πλήν το αίµα ου φάγεσθε, επί την γην εκχεείτε αυτό ως 
ύδωρ 17 ου δυνήση φαγείν εν ταις πόλεσί σου το επιδέκατον του σίτου σου και του οίνου σου και του 
ελαίου σου, τα πρωτότοκα των βοών σου και των προβάτων σου και πάσας τας ευχάς, όσας αν εύξησθε, 
και τας οµολογίας υµών και τας απαρχάς των χειρών υµών, 18 αλλ ‘ ή εναντίον Κυρίου του Θεού σου φαγή 
αυτό εν τω τόπω, ω αν εκλέξηται Κύριος ο Θεός σου αυτω, συ και ο υιος σου και η θυγάτηρ σου, ο παις σου 
και η παιδίσκη σου και ο προσήλυτος ο εν ταις πόλεσιν υµών, και ευφρανθήση εναντίον Κυρίου του Θεού 
σου επί πάντα, ου εάν επιβάλης την χείρά σου. 19 πρόσεχε σεαυτω, µη εγκαταλίπης τον Λευίτην πάντα 
τον χρόνον, όσον αν ζής επί της γης. 
 20 Εάν δε εµπλατύνη Κύριος ο Θεός σου τα όριά σου, καθάπερ ελάλησέ σοι, και ερείς· φάγοµαι κρέα, εάν 
επιθυµήση η ψυχή σου ωστε φαγείν κρέα, εν πάση επιθυµία της ψυχής σου φαγή κρέα. 21 εάν δε µακράν 
απέχη σου ο τόπος, ον αν εκλέξηται Κύριος ο Θεός σου εκεί επικληθήναι το όνοµα αυτού εκεί, και θύσεις 
από των βοών σου και από των προβάτων σου, ων αν δω ο Θεός σοι, ον τρόπον ενετειλάµην σοι και φαγή 
εν ταις πόλεσί σου κατά την επιθυµίαν της ψυχής σου· 22 ως έσθεται η δορκάς και η έλαφος, ούτω φαγή 
αυτό, ο ακάθαρτος εν σοί και ο καθαρός ωσαύτως έδεται. 23 πρόσεχε ισχυρώς του µη φαγείν αίµα, ότι το 
αίµα αυτού ψυχή· ου βρωθήσεται ψυχή µετά των κρεών, 24 ου φάγεσθε, επί την γην εκχεείτε αυτό ως 
ύδωρ· 25 ου φαγή αυτό, ίνα εύ σοι γένηται και τοις υιοίς σου µετά σε, εάν ποιήσης το καλόν και το αρεστόν 
εναντίον Κυρίου του Θεού σου. 26 πλήν τα άγιά σου, εάν γένηταί σοι, και τας ευχάς σου λαβών ήξεις εις 
τον τόπον, ον αν εκλέξηται Κύριος ο Θεός σου επικληθήναι το όνοµα αυτού εκεί, 27 και ποιήσεις τα 
ολοκαυτώµατά σου· τα κρέα ανοίσεις επί το θυσιαστήριον Κυρίου του Θεού σου, το δε αίµα των θυσιών 
σου προσχεείς προς την βάσιν του θυσιαστηρίου Κυρίου του Θεού σου, τα δε κρέα φαγή. 28 φυλάσσου 
και άκουε και ποιήσεις πάντας τους λόγους, ους εγώ εντέλλοµαί σοι, ίνα εύ σοι γένηται και τοις υιοίς σου δι 
‘ αιώνος, εάν ποιήσης το αρεστόν και το καλόν εναντίον Κυρίου του Θεού σου. 
 29 Εάν δε εξολοθρεύση Κύριος ο Θεός σου τα έθνη, εις ους εισπορεύη εκεί κληρονοµήσαι την γην αυτών, 
από προσώπου σου και κατακληρονοµήσης αυτήν, και κατοικήσης εν τη γη αυτών, 30 πρόσεχε σεαυτω, 
µη εκζητήσης επακολουθήσαι αυτοίς µετά το εξολοθρευθήναι αυτούς από προσώπου σου λέγων· Πως 
ποιούσι τα έθνη ταύτα τοις θεοίς αυτών, ποιήσω καγώ. 31 ου ποιήσεις ούτω τω Θεω σου· τα γαρ 
βδελύγµατα Κυρίου, α εµίσησεν, εποίησαν εν τοις θεοίς αυτών, ότι τους υιούς αυτών και τας θυγατέρας 
αυτών κατακαίουσιν εν πυρί τοις θεοίς αυτών. 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ 
 
 1 ΠΑΝ ρήµα ό εγώ εντέλλοµαι υµίν σήµερον, τούτο φυλάξη ποιείν· ου προσθήσεις επ ‘ αυτό ουδέ αφελείς 
απ ‘ αυτού. 2 εάν δε αναστη εν σοί προφήτης ή ενυπνιαζόµενος το ενύπνιον και δω σοι σηµείον ή τέρας 3 
και έλθη το σηµείον ή το τέρας, ό ελάλησε προς σε λέγων· πορευθώµεν και λατρεύσωµεν θεοίς ετέροις, ους 
ουκ οίδατε, 4 ουκ ακούσεσθε των λόγων του προφήτου εκείνου ή του ενυπνιαζοµένου το ενύπνιον εκείνο, 
ότι πειράζει Κύριος ο Θεός σου υµάς ειδέναι, ει αγαπάτε τον Θεόν υµών εξ όλης της καρδίας υµών και εξ όλης 
της ψυχής υµών. 5 οπίσω Κυρίου του Θεού υµών πορεύσεσθε και τούτον φοβηθήσεσθε και της φωνής 
αυτού ακούσεσθε και αυτω προστεθήσεσθε. 6 και ο προφήτης εκείνος ή ο το ενύπνιον ενυπνιαζόµενος 
εκείνος αποθανείται· ελάλησε γαρ πλανήσαί σε από Κυρίου του Θεού σου του εξαγαγόντος σε εκ γης 
Αιγύπτου, του λυτρωσαµένου σε εκ της δουλείας, εξώσαί σε από της οδού, ης ενετείλατό σοι Κύριος ο 
Θεός σου πορεύεσθαι εν αυτη· και αφανιείς το πονηρόν εξ υµών αυτών. 
 7 Εάν δε παρακαλέση σε ο αδελφός σου εκ πατρός σου ή εκ µητρός σου ή ο υιος σου ή η θυγάτηρ ή η 



γυνή σου η εν κόλπω σου ή φίλος ίσος τη ψυχή σου λάθρα λέγων· βαδίσωµεν και λατρεύσωµεν θεοίς 
ετέροις, ους ουκ ήδεις συ και οι πατέρες σου, 8 από των θεών των εθνών των περικύκλω υµών, των 
εγγιζόντων σοι ή των µακράν από σου, απ ‘ άκρου της γης έως άκρου της γης, 9 ου συνθελήσεις αυτω και 
ουκ εισακούση αυτού και ου φείσεται ο οφθαλµός σου επ ‘ αυτω, ουκ επιποθήσεις επ ‘ αυτω ουδ ‘ ου µη 
σκεπάσης αυτόν· 10 αναγγέλων αναγγελείς περί αυτού, και αι χείρές σου έσονται επ ‘ αυτόν εν πρώτοις 
αποκτείναι αυτόν, και αι χείρες παντός του λαού επ ‘ εσχάτω, 11 και λιθοβολήσουσιν αυτόν εν λίθοις, και 
αποθανείται, ότι εζήτησεν αποστήσαί σε από Κυρίου του Θεού σου του εξαγαγόντος σε εκ γης Αιγύπτου, 
εξ οίκου δουλείας. 12 και πας Ισραήλ ακούσας φοβηθήσεται και ου προσθήσωσι ποιήσαι έτι κατά το ρήµα 
το πονηρόν τούτο εν υµίν. 
 13 Εάν δε ακούσης εν µια των πόλεών σου, ων Κύριος ο Θεός σου δίδωσί σοι κατοικείν σε εκεί, λεγόντων· 14 
εξήλθοσαν άνδρες παράνοµοι εξ υµών και απέστησαν πάντας τους κατοικούντας την γην αυτών 
λέγοντες· πορευθώµεν και λατρεύσωµεν θεοίς ετέροις, ους ουκ ήδειτε, 15 και ετάσεις και ερωτήσεις και 
ερευνήσεις σφόδρα, και ιδού αληθής σαφώς ο λόγος, γεγένηται το βδέλυγµα τούτο εν υµίν, 16 αναιρών 
ανελείς πάντας τους κατοικούντας εν τη γη εκείνη εν φόνω µαχαίρας, αναθέµατι αναθεµατιείτε αυτήν και 
πάντα τα εν αυτη 17 και πάντα τα σκύλα αυτής συνάξεις εις τας διόδους αυτής και εµπρήσεις την πόλιν εν 
πυρί και πάντα τα σκύλα αυτής πανδηµεί εναντίον Κυρίου του Θεού σου, και έσται αοίκητος εις τον 
αιώνα, ουκ ανοικοδοµηθήσεται έτι. 18 και ου προσκολληθήσεται ουδέν από του αναθέµατος εν τη χειρί 
σου, ίνα αποστραφή Κύριος από θυµού της οργής αυτού και δώση σοι έλεος και ελεήση σε και πληθύνη 
σε, ον τρόπον ώµοσε τοις πατράσι σου, 19 εάν ακούσης της φωνής Κυρίου του Θεού σου, φυλάσσειν τας 
εντολάς αυτού, όσας εγώ εντέλλοµαί σοι σήµερον, ποιείν το καλόν και το αρεστόν εναντίον Κυρίου του 
Θεού σου. 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι∆ 
 
 1 ΥΙΟΙ εστε Κυρίου του Θεού υµών· ουκ επιθήσετε φαλάκρωµα ανά µέσον των οφθαλµών υµών επί νεκρω· 
2 ότι λαός άγιος ει Κυρίω τω Θεω σου, και σε εξελέξατο Κύριος ο Θεός σου γενέσθαι σε λαόν αυτω 
περιούσιον από πάντων των εθνών των επί προσώπου της γης. 
 3 Ου φάγεσθε παν βδέλυγµα. 4 ταύτα κτήνη, α φάγεσθε, µόσχον εκ βοών και αµνόν εκ προβάτων και 
χίµαρον εξ αιγών, 5 έλαφον και δορκάδα και πύγαργον, όρυγα και καµηλοπάρδαλιν· 6 παν κτήνος 
διχηλούν οπλήν και ονυχιστήρας ονυχίζον δύο χηλών και ανάγον µηρυκισµόν εν τοις κτήνεσι, ταύτα 
φάγεσθε. 7 και ταύτα ου φάγεσθε από των αναγόντων µηρυκισµόν και από των διχηλούντων τας οπλάς 
και ονυχιζόντων ονυχιστήρας· τον κάµηλον και δασύποδα και χοιρογρύλλιον, ότι ανάγουσι µηρυκισµόν 
και οπλήν ου διχηλούσιν, ακάθαρτα ταύτα υµίν εστι· 8 και τον ύν, ότι διχηλεί οπλήν τούτο και ονυχίζει 
ονυχιστήρας οπλής, και τούτο µηρυκισµόν ου µηρυκάται, ακάθαρτον τούτο υµίν· από των κρεών αυτών 
ου φάγεσθε και των θνησιµαίων αυτών ουχ άψεσθε. 9 και ταύτα φάγεσθε από πάντων των εν τω ύδατι· 
πάντα όσα εστίν εν αυτοίς πτερύγια και λεπίδες, φάγεσθε. 10 και πάντα όσα ουκ έστιν αυτοίς πτερύγια 
και λεπίδες, ου φάγεσθε, ακάθαρτα υµίν εστι. 11 παν όρνεον καθαρόν φάγεσθε. 12 και ταύτα ου φάγεσθε 
απ ‘ αυτών· τον αετόν και τον γρύπα και τον αλιαίετον 13 και τον γύπα και τον ίκτινον και τα όµοια αυτω 
14 και πάντα κόρακα και τα όµοια αυτω 15 και στρουθόν και γλαύκα και λάρον 16 και ερωδιόν και κύκνον 
και ίβιν 17 και καταράκτην και ιέρακα και τα όµοια αυτω και έποπα και νυκτικόρακα 18 και πελεκάνα και 
χαραδριόν και τα όµοια αυτω και πορφυρίωνα και νυκτερίδα. 19 πάντα τα ερπετά των πετεινών ακάθαρτά 
εστιν υµίν, ου φάγεσθε απ ‘ αυτών. 20 παν πετεινόν καθαρόν φάγεσθε. 21 παν θνησιµαίον ου φάγεσθε· τω 
παροίκω τω εν ταις πόλεσί σου δοθήσεται, και φάγεται, ή αποδώση τω αλλοτρίω· ότι λαός άγιος ει Κυρίω 
τω Θεω σου. ουχ εψήσεις άρνα εν γάλακτι µητρός αυτού. 
 22 ∆εκάτην αποδεκατώσεις παντός γενήµατος του σπέρµατός σου, το γένηµα του αγρού σου ενιαυτόν 
κατ ‘ ενιαυτόν, 23 και φαγή αυτό εν τω τόπω ω εάν εκλέξηται Κύριος ο Θεός σου, επικληθήναι το όνοµα 
αυτού εκεί· οίσετε τα επιδέκατα του σίτου σου και του οίνου σου και του ελαίου σου, τα πρωτότοκα των 
βοών σου και των προβάτων σου, ίνα µάθης φοβείσθαι Κύριον τον Θεόν σου πάσας τας ηµέρας. 24 εάν δε 
µακράν γένηται η οδός από σου και µη δύνη αναφέρειν αυτά, ότι µακράν από σου ο τόπος, ον αν εκλέξηται 
Κύριος ο Θεός σου επικληθήναι το όνοµα αυτού εκεί, ότι ευλογήσει σε Κύριος ο Θεός σου, 25 και αποδώση 
αυτά αργυρίου και λήψη το αργύριον εν ταις χερσί σου και πορεύση εις τον τόπον, ον αν εκλέξηται Κύριος 
ο Θεός σου αυτόν, 26 και δώσεις αργύριον επί παντός, ου αν επιθυµή η ψυχή σου, επί βουσίν ή επί 
προβάτοις, επ ‘ οίνω ή επί σίκερα ή επί παντός, ου αν επιθυµή η ψυχή σου, και φαγή εκεί εναντίον Κυρίου 
του Θεού σου και ευφρανθήση συ και ο οίκός σου 27 και ο Λευίτης ο εν ταις πόλεσί σου, ότι ουκ έστιν 
αυτω µερίς ουδέ κλήρος µετά σου. 28 µετά τρία έτη εξοίσεις παν το επιδέκατον των γενηµάτων σου· εν τω 
ενιαυτω εκείνω θήσεις αυτό εν ταις πόλεσί σου, 29 και ελεύσεται ο Λευίτης, ότι ουκ έστιν αυτω µερίς ουδέ 
κλήρος µετά σου, και ο προσήλυτος και ο ορφανός και η χήρα η εν ταις πόλεσί σου και φάγονται και 
εµπλησθήσονται, ίνα ευλογήση σε Κύριος ο Θεός σου εν πάσι τοις έργοις, οίς εάν ποιής. 
 
 



 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ 
 
 1 ∆Ι ‘ επτά ετών ποιήσεις άφεσιν. 2 και ούτω το πρόσταγµα της αφέσεως· αφήσεις παν χρέος ίδιον, ό 
οφείλει σοι ο πλησίον, και τον αδελφόν σου ουκ απαιτήσεις, επικέκληται γαρ άφεσις Κυρίω τω Θεω σου. 3 
τον αλλότριον απαιτήσεις όσα εάν ή σοι παρ' αυτω, τω δε αδελφω σου άφεσιν ποιήσεις του χρέους σου· 4 
ότι ουκ έσται εν σοί ενδεής, ότι ευλογών ευλογήσει σε Κύριος ο Θεός σου εν τη γη, ή Κύριος ο Θεός σου 
δίδωσί σοι εν κλήρω κατακληρονοµήσαι αυτήν. 5 εάν δε ακοή εισακούσητε της φωνής Κυρίου του Θεού 
υµών φυλάσσειν και ποιείν πάσας τας εντολάς ταύτας, όσας εγώ εντέλλοµαί σοι σήµερον, 6 ότι Κύριος ο 
Θεός σου ευλόγησέ σε, ον τρόπον ελάλησέ σοι, και δανειείς έθνεσι πολλοίς, συ δε ου δανειή, και άρξεις εθνών 
πολλών, σου δε ουκ άρξουσιν. 
 7 Εάν δε γένηται εν σοί ενδεής εκ των αδελφών σου εν µια των πόλεών σου εν τη γη, ή Κύριος ο Θεός σου 
δίδωσί σοι, ουκ αποστέρξεις την καρδίαν σου ουδ ‘ ου µη συσφίγξης την χείρά σου από του αδελφού σου 
του επιδεοµένου· 8 ανοίγων ανοίξεις τας χείράς σου αυτω και δάνειον δανειείς αυτω όσον επιδέεται, καθότι 
ενδεείται. 9 πρόσεχε σεαυτω, µη γένηται ρήµα κρυπτόν εν τη καρδία σου ανόµηµα λέγων· εγγίζει το έτος 
το έβδοµον, έτος της αφέσεως, και πονηρεύσηται ο οφθαλµός σου τω αδελφω σου τω επιδεοµένω, και ου 
δώσεις αυτω, και καταβοήσεται κατά σου προς Κύριον, και έσται εν σοί αµαρτία µεγάλη. 10 διδούς δώσεις 
αυτω και δάνειον δανειείς αυτω όσον επιδέεται, και ου λυπηθήση τη καρδία σου διδόντος σου αυτω, ότι 
δια το ρήµα τούτο ευλογήσει σε Κύριος ο Θεός σου εν πάσι τοις έργοις και εν πάσιν, ου αν επιβάλης την 
χείρά σου· 11 ου γαρ µη εκλίπη ενδεής από της γης σου. δια τούτο εγώ σοι εντέλλοµαι ποιείν το ρήµα 
τούτο λέγων· ανοίγων ανοίξεις τας χείράς σου τω αδελφω σου τω πένητι και τω επιδεοµένω τω επί της 
γης σου. 
 12 Εάν δε πραθή σοι ο αδελφός σου ο Εβραίος ή Εβραία, δουλεύσει σοι εξ έτη, και τω εβδόµω εξαποστελείς 
αυτόν ελεύθερον από σου. 13 όταν δε εξαποστέλλης αυτόν ελεύθερον από σου, ουκ εξαποστελείς αυτόν 
κενόν· 14 εφόδιον εφοδιάσεις αυτόν από των προβάτων σου και από του σίτου σου και από του οίνου σου· 
καθά ευλόγησέ σε Κύριος ο Θεός σου, δώσεις αυτω. 15 και µνησθήση ότι οικέτης ήσθα εν γη Αιγύπτου και 
ελυτρώσατό σε Κύριος ο Θεός σου εκείθεν· δια τούτο εγώ σοι εντέλλοµαι ποιείν το ρήµα τούτο. 16 εάν δε 
λέγη προς σε, ουκ εξελεύσοµαι από σου, ότι ηγάπηκέ σε και την οικίαν σου, ότι εύ εστιν αυτω παρά σοί, 17 
και λήψη το οπήτιον, και τρυπήσεις το ωτίον αυτού προς την θύραν, και έσται σοι οικέτης εις τον αιώνα· 
και την παιδίσκην σου ωσαύτως ποιήσεις. 18 ου σκληρόν έσται εναντίον σου εξαποστελλοµένων αυτών 
ελευθέρων από σου, ότι επέτειον µισθόν του µισθωτού εδούλευσέ σοι εξ έτη· και ευλογήσει σε Κύριος ο 
Θεός σου εν πάσιν, οίς εάν ποιής. 
 19 Παν πρωτότοκον, ό εάν τεχθή εν ταις βουσί σου και εν τοις προβάτοις σου, τα αρσενικά, αγιάσεις 
Κυρίω τω Θεω σου· ουκ εργά εν τω πρωτοτόκω µόσχω σου και ου µη κείρης τα πρωτότοκα των 
προβάτων σου· 20 έναντι Κυρίου φαγή αυτό ενιαυτόν εξ ενιαυτού εν τω τόπω, ω εάν εκλέξηται Κύριος ο 
Θεός σου, συ και ο οίκός σου. 21 εάν δε ή εν αυτω µώµος, χωλόν ή τυφλόν ή και πας µώµος πονηρός, ου 
θύσεις αυτό Κυρίω τω Θεω σου· 22 εν ταις πόλεσί σου φαγή αυτό, ο ακάθαρτος εν σοί και ο καθαρός 
ωσαύτως έδεται ως δορκάδα ή έλαφον· 23 πλήν αίµα ου φάγεσθε, επί την γην εκχεείς αυτό ως ύδωρ. 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΣΤ 
 
 1 ΦΥΛΑΞΑΙ τον µήνα των νέων και ποιήσεις το πάσχα Κυρίω τω Θεω σου, ότι εν τω µηνί των νέων 
εξήλθες εξ Αιγύπτου νυκτός. 2 και θύσεις το πάσχα Κυρίω τω Θεω σου πρόβατα και βόας εν τω τόπω, ω 
εάν εκλέξηται Κύριος ο Θεός σου αυτόν επικληθήναι το όνοµα αυτού εκεί. 3 ου φαγή επ ‘ αυτού ζύµην· 
επτά ηµέρας φαγή επ ‘ αυτού άζυµα, άρτον κακώσεως, ότι εν σπουδή εξήλθετε εξ Αιγύπτου· ίνα µνησθήτε 
την ηµέραν της εξοδίας υµών εκ γης Αιγύπτου πάσας τας ηµέρας της ζωής υµών. 4 ουκ οφθήσεταί σοι 
ζύµη εν πάσι τοις ορίοις σου επτά ηµέρας, και ου κοιµηθήσεται από των κρεών, ων εάν θύσης το εσπέρας 
τη ηµέρα τη πρώτη εις το πρωϊ. 5 ου δυνήση θύσαι το πάσχα εν ουδεµιά των πόλεών σου, ων Κύριος ο 
Θεός σου δίδωσί σοι, 6 αλλ ‘ ή εις τον τόπον, ον αν εκλέξηται Κύριος ο Θεός σου επικληθήναι το όνοµα 
αυτού εκεί, θύσεις το πάσχα εσπέρας προς δυσµάς ηλίου εν τω καιρω, ω εξήλθες εξ Αιγύπτου, 7 και 
εψήσεις και οπτήσεις και φαγή εν τω τόπω, ου εάν εκλέξηται Κύριος ο Θεός σου αυτόν, και αποστραφήση 
το πρωϊ και ελεύση εις τους οίκους σου. 8 εξ ηµέρας φαγή άζυµα, και τη ηµέρα τη εβδόµη εξόδιον, εορτή 
Κυρίω τω Θεω σου· ου ποιήσεις εν αυτη παν έργον πλήν όσα ποιηθήσεται ψυχή. 9 επτά εβδοµάδας 
εξαριθµήσεις σεαυτω· αρξαµένου σου δρέπανον επ ‘ αµητόν, άρξη εξαριθµήσαι επτά εβδοµάδας. 10 και 
ποιήσεις εορτήν εβδοµάδων Κυρίω τω Θεω σου καθώς η χείρ σου ισχύει, όσα αν δω Κύριος ο Θεός σου· 11 
και ευφρανθήση εναντίον Κυρίου του Θεού σου, συ και ο υιος σου και η θυγάτηρ σου, ο παις σου και η 
παιδίσκη σου και ο Λευίτης και ο προσήλυτος και ο ορφανός και η χήρα η ούσα εν υµίν, εν τω τόπω, ω εάν 
εκλέξηται Κύριος ο Θεός σου αυτόν επικληθήναι το όνοµα αυτού εκεί, 12 και µνησθήση ότι οικέτης εγένου 
εν γη Αιγύπτω, και φυλάξη και ποιήσεις τας εντολάς ταύτας. 13 εορτήν σκηνών ποιήσεις σεαυτω επτά 



ηµέρας εν τω συναγαγείν σε εκ της άλωνός σου και από της ληνού σου· 14 και ευφρανθήση εν τη εορτη 
σου, συ και ο υιος σου και η θυγάτηρ σου, ο παις σου και η παιδίσκη σου και ο Λευίτης και ο προσήλυτος 
και ο ορφανός και η χήρα η ούσα εν ταις πόλεσί σου. 15 επτά ηµέρας εορτάσεις Κυρίω τω Θεω σου εν τω 
τόπω, ω αν εκλέξηται Κύριος ο Θεός σου αυτω· εάν δε ευλογήση σε Κύριος ο Θεός σου εν πάσι τοις 
γενήµασί σου και εν παντί έργω των χειρών σου, και έση ευφραινόµενος. 16 τρεις καιρούς του ενιαυτού 
οφθήσεται παν αρσενικόν σου εναντίον Κυρίου του Θεού σου εν τω τόπω, ω εάν εκλέξηται αυτόν Κύριος, 
εν τη εορτη των αζύµων και εν τη εορτη των εβδοµάδων και εν τη εορτη της σκηνοπηγίας. ουκ οφθήση 
ενώπιον Κυρίου του Θεού σου κενός· 17 έκαστος κατά δύναµιν των χειρών υµών, κατά την ευλογίαν 
Κυρίου του Θεού σου, ην έδωκέ σοι. 
 18 Κριτάς και γραµµατοεισαγωγείς ποιήσεις σεαυτω εν ταις πόλεσί σου, αις Κύριος ο Θεός σου δίδωσί σοι, 
κατά φυλάς, και κρινούσι τον λαόν κρίσιν δικαίαν. 19 ουκ εκκλινούσι κρίσιν, ουδέ επιγνώσονται πρόσωπον 
ουδέ λήψονται δώρον· τα γαρ δώρα αποτυφλοί οφθαλµούς σοφών και εξαίρει λόγους δικαίων. 20 δικαίως 
το δίκαιον διώξη, ίνα ζήτε και εισελθόντες κληρονοµήσητε την γην, ην Κύριος ο Θεός σου δίδωσί σοι. 
 21 Ου φυτεύσεις σεαυτω άλσος, παν ξύλον, παρά το θυσιαστήριον του Θεού σου ου ποιήσεις σεαυτω. 22 
ου στήσεις σεαυτω στήλην, α εµίσησε Κύριος ο Θεός σου. 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ 
 
 1 ΟΥ θύσεις Κυρίω τω Θεω σου µόσχον ή πρόβατον, εν ω εστιν εν αυτω µώµος, παν ρήµα πονηρόν, ότι 
βδέλυγµα Κυρίω τω Θεω σου εστιν. 
 2 Εάν δε ευρεθή εν µια των πόλεών σου, ων Κύριος ο Θεός σου δίδωσί σοι, ανήρ ή γυνή, ος ποιήσει το 
πονηρόν εναντίον Κυρίου του Θεού σου παρελθύειν την διαθήκην αυτού, 3 και ελθόντες λατρεύσωσι θεοίς 
ετέροις και προσκυνήσωσιν αυτοίς, τω ηλίω ή τη σελήνη ή παντί των εκ του κόσµου του ουρανού, α ου 
προσέξατέ σοι, 4 και αναγγελή σοι, και εκζητήσεις σφόδρα, και ιδού αληθώς γέγονε το ρήµα, γεγένηται το 
βδέλυγµα τούτο εν Ισραήλ, 5 και εξάξεις τον άνθρωπον εκείνον ή την γυναίκα εκείνην και λιθοβολήσετε 
αυτούς εν λίθοις, και τελευτήσουσιν. 6 επί δυσί µάρτυσιν ή επί τρισί µάρτυσιν αποθανείται ο 
αποθνήσκων· ουκ αποθανείται εφ ‘ ενί µάρτυρι. 7 και η χείρ των µαρτύρων έσται επ ‘ αυτω εν πρώτοις 
θανατώσαι αυτόν, και η χείρ του λαού επ ‘ εσχάτων· και εξαρείς τον πονηρόν εξ υµών αυτών. 
 8 Εάν δε αδυνατήση από σου ρήµα εν κρίσει αναµέσον αίµα αίµατος και αναµέσον κρίσις κρίσεως και 
αναµέσον αφή αφής και αναµέσον αντιλογία αντιλογίας, ρήµατα κρίσεως εν ταις πόλεσιν 
 υµών, και αναστάς αναβήση εις τον τόπον, ον αν εκλέξηται Κύριος ο Θεός σου εκεί, 9 και ελεύση προς τους 
ιερείς τους Λευίτας και προς τον κριτήν, ος αν γένηται εν ταις ηµέραις εκείναις, και εκζητήσαντες 
αναγγελούσί σοι την κρίσιν. 10 και ποιήσεις κατά το πράγµα, ό αν αναγγείλωσί σοι εκ του τόπου, ου εάν 
εκλέξηται Κύριος ο Θεός σου, και φυλάξη ποιήσαι πάντα όσα αν νοµοθετηθή σοι· 11 κατά τον νόµον και 
κατά την κρίσιν, ην αν είπωσί σοι, ποιήσεις, ουκ εκκλινείς από του ρήµατος, ου εάν αναγγείλωσί σοι, δεξιά 
ουδέ αριστερά. 12 και ο άνθρωπος, ος εάν ποιήση εν υπερηφανία ωστε µη υπακούσαι του ιερέως του 
παρεστηκότος λειτουργείν επί τω ονόµατι Κυρίου του Θεού σου ή του κριτού, ος αν ή εν ταις ηµέραις 
εκείναις, και αποθανείται ο άνθρωπος εκείνος, και εξαρείς τον πονηρόν εξ Ισραήλ· 13 και πας ο λαός ακούσας 
φοβηθήσεται και ουκ ασεβήσει έτι. 
 14 Εάν δε εισέλθης εις την γην, ην Κύριος ο Θεός σου δίδωσί σοι, και κληρονοµήσης αυτήν και κατοικήσης 
επ ‘ αυτήν και είπης· καταστήσω επ ‘ εµαυτόν άρχοντα, καθά και τα λοιπά έθνη τα κύκλω µου, 15 
καθιστών καταστήσεις επί σεαυτόν άρχοντα, ον αν εκλέξηται Κύριος ο Θεός αυτόν. εκ των αδελφών σου 
καταστήσεις επί σεαυτόν άρχοντα· ου δυνήση καταστήσαι επί σεαυτόν άνθρωπον αλλότριον, ότι ουκ 
αδελφός σου εστι. 16 διότι ου πληθυνεί εαυτω ίππον ουδέ µη αποστρέψη τον λαόν εις Αίγυπτον, όπως µη 
πληθύνη αυτω ίππον, ο δε Κύριος είπεν· ου προσθήσεσθε αποστρέψαι τη οδω ταύτη έτι. 17 και ου 
πληθυνεί εαυτω γυναίκας, ίνα µη µεταστη αυτού η καρδία· και αργύριον και χρυσίον ου πληθυνεί εαυτω 
σφόδρα. 18 και όταν καθίση επί της αρχής αυτού, και γράψει αυτω το δευτερονόµιον τούτο εις βιβλίον 
παρά των ιερέων των Λευιτών, 19 και έσται µετ ‘ αυτού, και αναγνώσεται εν αυτω πάσας τας ηµέρας της 
ζωής αυτού, ίνα µάθη φοβείσθαι Κύριον τον Θεόν σου και φυλάσσεσθαι πάσας τας εντολάς ταύτας και τα 
δικαιώµατα ταύτα ποιείν, 20 ίνα µη υψωθή η καρδία αυτού από των αδελφών αυτού, ίνα µη παραβή από 
των εντολών δεξιά ή αριστερά, όπως αν µακροχρονίση επί της αρχής αυτού, αυτός και οι υιοί αυτού εν 
τοις υιοίς Ισραήλ. 
 
 
 
 
∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ 
 



 1 ΟΥΚ έσται τοις ιερεύσι τοις Λευίταις, όλη φυλή Λευί, µερίς ουδέ κλήρος µετά Ισραήλ· καρπώµατα 
Κυρίου ο κλήρος αυτών, φάγονται αυτά. 2 κλήρος δε ουκ έσται αυτοίς εν τοις αδελφοίς αυτών· Κύριος 
αυτός κλήρος αυτού, καθότι είπεν αυτω. 3 και αύτη η κρίσις των ιερέων, τα παρά του λαού, παρά των 
θυόντων τα θύµατα, εάν τε µόσχον εάν τε πρόβατον· και δώσεις τον βραχίονα τω ιερεί και τα σιαγόνια και 
το ένυστρον. 4 και τας απαρχάς του σίτου σου και του οίνου σου και του ελαίου σου και την απαρχήν 
των κουρών των προβάτων σου δώσεις αυτω· 5 ότι αυτόν εξελέξατο Κύριος εκ πασών των φυλών σου 
παρεστάναι έναντι Κυρίου του Θεού, λειτουργείν και ευλογείν επί τω ονόµατι αυτού, αυτός και οι υιοί 
αυτού εν τοις υιοίς Ισραήλ. 6 εάν δε παραγένηται ο Λευίτης εκ µιάς των πόλεων εκ πάντων των υιών 
Ισρήλ, ου αυτός παροικεί, καθ ‘ ότι επιθυµεί η ψυχή αυτού, εις τον τόπον ον αν εκλέξηται Κύριος. 7 και 
λειτουργήσει τω ονόµατι Κυρίου του Θεού αυτού, ωσπερ πάντες οι αδελφοί αυτού οι Λευίται οι 
παρεστηκότες εκεί εναντίον Κυρίου του Θεού σου· 8 µερίδα µεµερισµένην φάγεται, πλήν της πράσεως της 
κατά πατριάν. 
 9 Εάν δε εισέλθης εις την γην, ην Κύριος ο Θεός σου δίδωσί σοι, ου µαθήση ποιείν κατά τα βδελύγµατα 
των εθνών εκείνων. 10 ουχ ευρεθήσεται εν σοί περικαθαίρων τον υιόν αυτού ή την θυγατέρα αυτού εν 
πυρί, µαντευόµενος µαντείαν, κληδονιζόµενος και οιωνιζόµενος, 11 φαρµακός επαείδων επαοιδήν, 
εγγαστρίµυθος και τερατοσκόπος, επερωτών τους νεκρούς. 12 έστι γαρ βδέλυγµα Κυρίω τω Θεω σου πας 
ποιών ταύτα· ένεκεν γαρ των βδελυγµάτων τούτων Κύριος εξολοθρεύσει αυτούς από προσώπου σου. 13 
τέλειος έση εναντίον Κυρίου του Θεού σου· 14 τα γαρ έθνη ταύτα, ους συ κατακληρονοµείς αυτούς, ούτοι 
κληδόνων και µαντειών ακούσονται, σοί δε ουχ ούτως έδωκε Κύριος ο Θεός σου. 15 προφήτην εκ των 
αδελφών σου ως εµέ αναστήσει σοι Κύριος ο Θεός σου, αυτού ακούσεσθε 16 κατά πάντα, όσα ητήσω παρά 
Κυρίου του Θεού σου εν Χωρήβ τη ηµέρα της εκκλησίας λέγοντες· ου προσθήσοµεν ακούσαι την φωνήν 
Κυρίου του Θεού σου και το πυρ τούτο το µέγα ουκ οψόµεθα έτι, ουδέ µη αποθάνωµεν. 17 και είπε Κύριος 
προς µε· ορθώς πάντα όσα ελάλησαν προς σε· 18 προφήτην αναστήσω αυτοίς εκ των αδελφών αυτών, 
ωσπερ σε, και δώσω τα ρήµατα εν τω στόµατι αυτού, και λαλήσει αυτοίς καθ ‘ ότι αν εντείλωµαι αυτω· 
19 και ο άνθρωπος, ος εάν µη ακούση όσα αν λαλήση ο προφήτης εκείνος επί τω ονόµατί µου, εγώ 
εκδικήσω εξ αυτού. 20 πλήν ο προφήτης, ος αν ασεβήση λαλήσαι επί τω ονόµατί µου ρήµα, ό ου 
προσέταξα λαλήσαι, και ος αν λαλήση εν ονόµατι θεών ετέρων, αποθανείται ο προφήτης εκείνος. 21 εάν δε 
είπης εν τη καρδία σου· Πως γνωσόµεθα το ρήµα, ό ουκ ελάλησε Κύριος; 22 όσα εάν λαλήση ο προφήτης 
εκείνος τω ονόµατι Κυρίου, και µη γένηται και µη συµβή, τούτο το ρήµα ό ουκ ελάλησε Κύριος· εν ασεβεία 
ελάλησεν ο προφήτης εκείνος, ουκ εφέξεσθε αυτού. 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ 
 
 1 ΕΑΝ δε αφανίση Κύριος ο Θεός σου τα έθνη, α ο Θεός δίδωσί σοι την γην αυτών, και 
κατακληρονοµήσητε αυτούς και κατοικήσετε εν ταις πόλεσιν αυτών και εν τοις οίκοις αυτών, 2 τρεις 
πόλεις διαστελείς σεαυτω εν µέσω της γης σου, ης Κύριος ο Θεός σου δίδωσί σοι. 3 στόχασαί σοι την οδόν 
και τριµεριείς τα όρια της γης σου, ην καταµερίζει σοι Κύριος ο Θεός σου, και έσται εκεί καταφυγή παντί 
φονευτη. 4 τούτο δε έσται το πρόσταγµα του φονευτού, ος αν φύγη εκεί και ζήσεται· ος αν πατάξη τον 
πλησίον αυτού ουκ ειδώς και ούτος ου µισών αυτόν προ της χθές και τρίτης, 5 και ος εάν εισέλθη µετά 
του πλησίον εις τον δρυµόν συναγαγείν ξύλα, και εκκρουσθή η χείρ αυτού τη αξίνη κόπτοντος το ξύλον, 
και εκπεσόν το σιδήριον από του ξύλου τύχη του πλησίον, και αποθάνη, ούτος καταφεύξεται εις µίαν των 
πόλεων τούτων και ζήσεται, 6 ίνα µη διώξας ο αγχιστεύων του αίµατος οπίσω του φονεύσαντος, ότι 
παρατεθέρµανται τη καρδία, και καταλάβη αυτόν, εάν µακροτέρα ή η οδός, και πατάξη αυτού ψυχήν, και 
αποθάνη, και τούτω ουκ έστι κρίσις θανάτου, ότι ου µισών ην αυτόν προ της χθές, ουδέ προ της τρίτης. 
7 δια τούτο εγώ σοι εντέλλοµαι το ρήµα τούτο λέγων· τρεις πόλεις διαστελείς σεαυτω· 8 εάν δε 
εµπλατύνη Κύριος ο Θεός σου τα όριά σου, ον τρόπον ώµοσε τοις πατράσι σου, και δω σοι Κύριος πάσαν 
την γην, ην είπε δούναι τοις πατράσι σου, 9 εάν ακούσης ποιείν πάσας τας εντολάς ταύτας, ας εγώ 
εντέλλοµαί σοι σήµερον, αγαπάν Κύριον τον Θεόν σου, πορεύεσθαι εν πάσαις ταις οδοίς αυτού πάσας τας 
ηµέρας, προσθήσεις σεαυτω έτι τρεις πόλεις προς τας τρεις ταύτας, 10 και ουκ εκχυθήσεται αίµα αναίτιον 
εν τη γη, ή Κύριος ο Θεός σου δίδωσί σοι εν κλήρω, και ουκ έσται εν σοί αίµατι ένοχος. 11 εά δε γένηται εν 
σοί άνθρωπος µισών τον πλησίον και ενεδρεύση αυτόν και επαναστη επ ‘ αυτόν και πατάξη αυτού 
ψυχήν, και αποθάνη, και φύγη εις µίαν των πόλεων τούτων, 12 και αποστελούσιν η γερουσία της πόλεως 
αυτού και λήψονται αυτόν εκείθεν και παραδώσουσιν αυτόν εις χείρας των αγχιστευόντων του αίµατος, 
και αποθανείται· 13 ου φείσεται ο οφθαλµός σου επ ‘ αυτω και καθαριείς το αίµα το αναίτιον εξ Ισραήλ, και 
εύ σοι έσται. 
 14 Ου µετακινήσεις όρια του πλησίον, α έστησαν οι πατέρες σου εν τη κληρονοµία, ή κατεκληρονοµήθης 
εν τη γη, ην Κύριος ο Θεός σου δίδωσί σοι εν κλήρω. 
 15 Ουκ εµµενεί µάρτυς εις µαρτυρήσαι κατά ανθρώπου κατά πάσαν αδικίαν και κατά παν αµάρτηµα και 
κατά πάσαν αµαρτίαν, ην εάν αµάρτη· επί στόµατος δύο µαρτύρων και επί στόµατος τριών µαρτύρων 
στήσεται παν ρήµα. 16 εάν δε καταστη µάρτυς άδικος κατά ανθρώπου καταλέγων αυτού ασέβειαν, 17 και 



στήσονται οι δύο άνθρωποι, οίς εστιν αυτοίς η αντιλογία, έναντι Κυρίου και έναντι των ιερέων και έναντι 
των κριτών, οί αν ώσιν εν ταις ηµέραις εκείναις, 18 και εξετάσωσιν οι κριταί ακριβώς, και ιδού µάρτυς άδικος 
εµαρτύρησεν άδικα, αντέστη κατά του αδελφού αυτού, 19 και ποιήσετε αυτω ον τρόπον επονηρεύσατο 
ποιήσαι κατά του αδελφού αυτού, και εξαρείς το πονηρόν εξ υµών αυτών. 20 και οι επίλοιποι ακούσαντες 
φοβηθήσονται και ου προσθήσουσιν έτι ποιήσαι κατά το ρήµα το πονηρόν τούτο εν υµίν. 21 ου φείσεται 
ο οφθαλµός σου επ ‘ αυτω· ψυχήν αντί ψυχής, οφθαλµόν αντί οφθαλµού, οδόντα αντί οδόντος, χείρα 
αντί χειρός, πόδα αντί ποδός. 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ 
 
 1 ΕΑΝ δε εξέλθης εις πόλεµον επί τους εχθρούς σου και ίδης ίππον και αναβάτην και λαόν πλείονά σου, ου 
φοβηθήση απ ‘ αυτών, ότι Κύριος ο Θεός σου µετά σου ο αναβιβάσας σε εκ γης Αιγύπτου. 2 και έσται όταν 
εγγίσης τω πολέµω, και προσεγγίσας ο ιερεύς λαλήσει τω λαω και ερεί προς αυτούς· 3 άκουε, Ισραήλ· υµείς 
πορεύεσθε σήµερον εις τον πόλεµον επί τους εχθρούς υµών, µη εκλυέσθω η καρδία υµών, µη φοβείσθε 
µηδέ θραύεσθε µηδέ εκκλίνετε από προσώπου αυτών, 4 ότι Κύριος ο Θεός υµών ο προπορευόµενος µεθ ‘ 
υµών συνεκπολεµήσαι υµίν τους εχθρούς υµών, διασώσαι υµάς. 5 και λαλήσουσιν οι γραµµατείς προς τον 
λαόν λέγοντες· τις ο άνθρωπος ο οικοδοµήσας οικίαν καινήν και ουκ ενεκαίνισεν αυτήν; πορευέσθω και 
αποστραφήτω εις την οικίαν αυτού, µη αποθάνη εν τω πολέµω και άνθρωπος έτερος εγκαινιεί αυτήν. 6 και 
τις ο άνθρωπος, όστις εφύτευσεν αµπελώνα και ουκ ευφράνθη εξ αυτού; πορευέσθω και αποστραφήτω εις 
την οικίαν αυτού, µη αποθάνη εν τω πολέµω και άνθρωπος έτερος ευφρανθήσεται εξ αυτού. 7 και τις ο 
άνθρωπος, όστις µεµνήστευται γυναίκα και ουκ έλαβεν αυτήν; πορευέσθω και αποστραφήτω εις την 
οικίαν αυτού, µη αποθάνη εν τω πολέµω και άνθρωπος έτερος λήψεται αυτήν. 8 και προσθήσουσιν οι 
γραµµατείς λαλήσαι προς τον λαόν και ερούσι· τις ο άνθρωπος ο φοβούµενος και δειλός τη καρδία; 
πορευέσθω και αποστραφήτω εις την οικίαν αυτού, ίνα µη δειλιάνη την καρδίαν του αδελφού αυτού 
ωσπερ η αυτού. 9 και έσται όταν παύσωνται οι γραµµατείς λαλούντες προς τον λαόν, και καταστήσουσιν 
άρχοντας της στρατιάς προηγουµένους του λαού. 
 10 Εάν δε προσέλθης προς πόλιν εκπολεµήσαι αυτούς, και εκκαλέσαι αυτούς µετ ‘ ειρήνης· 11 εάν µεν 
ειρηνικά αποκριθώσί σοι και ανοίξωσί σοι, έσται πας ο λαός οι ευρεθέντες εν αυτη έσονταί σοι φορολόγητοι 
και υπήκοοί σου· 12 εάν δε µη υπακούσωσί σοι και ποιώσι προς σε πόλεµον, περικαθαριείς αυτήν, 13 έως αν 
παραδω σοι αυτήν Κύριος ο Θεός σου εις τας χείράς σου, και πατάξεις παν αρσενικόν αυτής εν φόνω 
µαχαίρας, 14 πλήν των γυναικών και της αποσκευής και πάντα τα κτήνη και πάντα, όσα αν υπάρχη εν τη 
πόλει, και πάσαν την απαρτίαν προνοµεύσεις σεαυτω και φαγή πάσαν την προνοµήν των εχθρών σου, 
ων Κύριος ο Θεός σου δίδωσί σοι. 15 ούτω ποιήσεις πάσας τας πόλεις τας µακράν ούσας σου σφόδρα, αι 
ουχί εκ των πόλεων των εθνών τούτων, ων Κύριος ο Θεός σου δίδωσί σοι κληρονοµείν την γην αυτών. 16 
ιδού δε από των πόλεων των εθνών τούτων, ων ο Κύριος ο Θεός σου δίδωσί σοι κληρονοµείν την γην 
αυτών, ου ζωγρήσετε απ ‘ αυτών παν εµπνέον, 17 αλλ ‘ ή αναθέµατι αναθεµατιείτε αυτούς, τον Χετταίον 
και Αµορραίον και Χαναναίον και Φερεζαίον και Ευαίον και Ιεβουσαίον και Γεργεσαίον, ον τρόπον ενετείλατό 
σοι Κύριος ο Θεός σου, 18 ίνα µη διδάξωσι ποιείν υµάς πάντα τα βδελύγµατα αυτών, όσα εποίησαν τοις 
θεοίς αυτών, και αµαρτήσεσθε εναντίον Κυρίου του Θεού υµών. 
 19 Εάν δε περικαθήσης περί πόλιν µίαν ηµέρας πλείους εκπολεµήσαι αυτήν εις κατάληψιν αυτής, ουκ 
εξολοθρεύσεις τα δένδρα αυτής επιβαλείν επ ‘ αυτά σίδηρον, αλλ ‘ ή απ ‘ αυτού φαγή, αυτό δε ουκ 
εκκόψεις. µη άνθρωπος το ξύλον το εν τω αγρω εισελθείν από προσώπου σου εις τον χάρακα; 20 αλλά 
ξύλον, ό επίστασαι ότι ου καρπόβρωτόν εστι, τούτο ολοθρεύσεις και εκκόψεις και οικοδοµήσεις χαράκωσιν 
επί την πόλιν, ήτις ποιεί προς σε τον πόλεµον, έως αν παραδοθή. 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ 
 
 1 ΕΑΝ δε ευρεθή τραυµατίας εν τη γη, ή Κύριος ο Θεός σου δίδωσί σοι κληρονοµήσαι, πεπτωκώς εν τω 
πεδίω και ουκ οίδασι τον πατάξαντα, 2 εξελεύσεται η γερουσία σου και οι κριταί σου και εκµετρήσουσιν επί 
τας πόλεις τας κύκλω του τραυµατίου, 3 και έσται η πόλις η εγγίζουσα τω τραυµατία και λήψεται η 
γερουσία της πόλεως εκείνης δάµαλιν εκ βοών, ήτις ουκ είργασται, και ήτις ουχ είλκυσε ζυγόν, 4 και 
καταβιβάσουσιν η γερουσία της πόλεως εκείνης δάµαλιν εις φάραγγα τραχείαν, ήτις ουκ είργασται ουδέ 
σπείρεται, και νευροκοπήσουσι την δάµαλιν εν τη φάραγγι. 5 και προσελεύσονται οι ιερείς οι Λευίται, ότι 
αυτούς επέλεξε Κύριος ο Θεός παρεστηκέναι αυτω και ευλογείν επί τω ονόµατι αυτού, και επί τω στόµατι 
αυτών έσται πάσα αντιλογία και πάσα αφή. 6 και πάσα η γερουσία της πόλεως εκείνης οι εγγίζοντες τω 
τραυµατία νίψονται τας χείρας επί την κεφαλήν της δαµάλεως της νενευροκοπηµένης εν τη φάραγγι 7 και 
αποκριθέντες ερούσιν· αι χείρες ηµών ουκ εξέχεαν το 



 αίµα τούτο, και οι οφθαλµοί ηµών ουχ εωράκασιν· 8 ίλεως γενού τω λαω σου Ισραήλ, ους ελυτρώσω, 
Κύριε, ίνα µη γένηται αίµα αναίτιον εν τω λαω σου Ισραήλ. και εξιλασθήσεται αυτοίς το αίµα. 9 συ δε 
εξαρείς το αίµα· το αναίτιον εξ υµών αυτών, εάν ποιήσης το καλόν και το αρεστόν έναντι Κυρίου του Θεού 
σου. 
 10 Εάν δε εξελθών εις πόλεµον επί τους εχθρούς σου και παραδω σοι Κύριος ο Θεός σου εις τας χείράς σου 
και προνοµεύσης την προνοµήν αυτών 11 και ίδης εν τη προνοµή γυναίκα καλήν τω είδει και ενθυµηθής 
αυτής και λάβης αυτήν σεαυτω γυναίκα 12 και εισάξης αυτήν ένδον εις την οικίαν σου, και ξυρήσεις την 
κεφαλήν αυτής και περιονυχιείς αυτήν 13 και περιελείς τα ιµάτια της αιχµαλωσίας απ ‘ αυτής και καθιείται 
εν τη οικία σου και κλαύσεται τον πατέρα και την µητέρα µηνός ηµέρας, και µετά ταύτα εισελεύση προς 
αυτήν και συνοικισθήση αυτη, και έσται σου γυνή. 14 και έσται εάν µη θέλης αυτήν, εξαποστελείς αυτήν 
ελευθέραν και πράσει ου πραθήσεται αργυρίου· ουκ αθετήσεις αυτήν, διότι εταπείνωσας αυτήν. 
 15 Εάν δε γένωνται ανθρώπω δύο γυναίκες, µία αυτών ηγαπηµένη και µία αυτών µισουµένη, και τέκωσιν 
αυτω η ηγαπηµένη και η µισουµένη και γένηται υιος πρωτότοκος της µισουµένης, 16 και έσται ή αν 
ηµέρα κατακληρονοµή τοις υιοίς αυτού τα υπάρχοντα αυτού, ου δυνήσεται πρωτοτοκεύσαι τω υιω της 
ηγαπηµένης, υπεριδών τον υιόν της µισουµένης τον πρωτότοκον, 17 αλλά τον πρωτότοκον υιόν της 
µισουµένης επιγνώσεται δούναι αυτω διπλά από πάντων, ων αν ευρεθή αυτω, ότι ούτός εστιν αρχή 
τέκνων αυτού, και τούτω καθήκει τα πρωτοτοκεία. 
 18 Εάν δε τινι ή υιος απειθής και ερεθιστής, ουχ υπακούων φωνήν πατρός και φωνήν µητρός, και 
παιδεύωσιν αυτόν και µη εισακούη αυτών, 19 και συλλαβόντες αυτόν ο πατήρ αυτού και η µήτηρ αυτού 
και εξάξουσιν αυτόν επί την γερουσίαν της πόλεως αυτού και επί την πύλην του τόπου 20 και ερούσι τοις 
ανδράσι της πόλεως αυτών· ο υιος ηµών ούτος απειθεί και ερεθίζει, ουχ υπακούει της φωνής ηµών, 
συµβολοκοπών οινοφλυγεί· 21 και λιθοβολήσουσιν αυτόν οι άνδρες της πόλεως αυτού εν λίθοις, και 
αποθανείται· και εξαρείς τον πονηρόν εξ υµών αυτών, και οι επίλοιποι ακούσαντες φοβηθήσονται. 
 22 Εάν δε γένηται εν τινι αµαρτία κρίµα θανάτου και αποθάνη και κρεµάσητε αυτόν επί ξύλου, 23 ου 
κοιµηθήσεται το σώµα αυτού επί του ξύλου, αλλά ταφή θάψετε αυτό εν τη ηµέρα εκείνη, ότι 
κεκατηραµένος υπό Θεού πας κρεµάµενος επί ξύλου· και ου µη µιανείτε την γην, ην Κύριος ο Θεός σου 
δίδωσί σοι εν κλήρω. 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΒ 
 
 1 ΜΗ ιδών τον µόσχον του αδελφού σου ή το πρόβατον αυτού πλανώµενα εν τη οδω υπερίδης αυτά· 
αποστροφή αποστρέψεις αυτά τω αδελφω σου, και αποδώσεις αυτω. 2 εάν δε µη εγγίζη ο αδελφός σου 
προς σε µηδέ επίστη αυτόν, συνάξεις αυτά ένδον εις την οικίαν σου, και έσται µετά σου, έως αν ζητήση 
αυτά ο αδελφός σου, και αποδώσεις αυτω. 3 ούτω ποιήσεις τον όνον αυτού και ούτω ποιήσεις το ιµάτιον 
αυτού και ούτω ποιήσεις κατά πάσαν απώλειαν του αδελφού σου, όσα εάν απολήται παρ ‘ αυτού και 
εύρης· ου δυνήση υπεριδείν. 4 ουκ όψη τον όνον του αδελφού σου ή τον µόσχον αυτού πεπτωκότας εν τη 
οδω, µη υπερίδης αυτούς· ανιστών αναστήσεις µετ ‘ αυτού. 
 5 Ουκ έσται σκεύη ανδρός επί γυναικί, ουδέ µη ενδύσηται ανήρ στολήν γυναικείαν, ότι βδέλυγµα Κυρίω 
τω Θεω σου εστι πας ποιών ταύτα. 
 6 Εάν δε συναντήσης νοσσιά ορνέων προ προσώπου σου εν τη οδω ή επί παντί δένδρω ή επί της γης, 
νεοσσοίς ή ωοίς, και η µήτηρ θάλπη επί των νεοσσών ή επί των ωών, ου λήψη την µητέρα µετά των 
τέκνων· 7 αποστολή αποστελείς την µητέρα, τα δε παιδία λήψη σεαυτω, ίνα εύ σοι γένηται και 
πολυήµερος γένη. 
 8 Εάν δε οικοδοµήσης οικίαν καινήν, και ποιήσεις στεφάνην τω δώµατί σου· και ου ποιήσεις φόνον εν τη 
οικία σου, εάν πέση ο πεσών απ ‘ αυτού. 
 9 Ου κατασπερείς τον αµπελώνά σου διάφορον, ίνα µη αγιασθή το γένηµα και το σπέρµα, ό εάν σπείρης 
µετά του γενήµατος του αµπελώνός σου. 10 ουκ αροτριάσεις εν µόσχω και όνω επί το αυτό. 11 ουκ 
ενδύση κίβδηλον, έρια και λίνον, εν τω αυτω. 
 12 Στρεπτά ποιήσεις σεαυτω επί των τεσσάρων κρασπέυδων των περιβολαίων σου, α εάν περιβάλη εν 
αυτοίς. 
 13 Εάν δε τις λάβη γυναίκα και συνοικήση αυτη και µισήση αυτήν 14 και επιθή αυτη προφασιστικούς 
λόγους και κατενέγκη αυτής όνοµα πονηρόν και λέγη· την γυναίκα ταύτην είληφα και προσελθών αυτη 
ουκ εύρηκα αυτής τα παρθένια, 15 και λαβών ο πατήρ της παιδός και η µήτηρ εξοίσουσι τα παρθένια της 
παιδός προς την γερουσίαν επί την πύλην, 16 και ερεί ο πατήρ της παιδός τη γερουσία· την θυγατέρα 
µου ταύτην δέδωκα τω ανθρώπω τούτω γυναίκα, και µισήσας αυτήν 17 νυν ούτος επιτίθησιν αυτη 
προφασιστικούς λόγους λέγων· ουχ εύρηκα τη θυγατρί σου παρθένια, και ταύτα τα παρθένια της 
θυγατρός µου· και αναπτύξουσι το ιµάτιον εναντίον της γερουσίας της πόλεως. 18 και λήψεται η 
γερουσία της πόλεως εκείνης τον άνθρωπον εκείνον και παιδεύσουσιν αυτόν 19 και ζηµιώσουσιν αυτόν 
εκατόν σίκλους και δώσουσι τω πατρί της νεάνιδος, ότι εξήνεγκεν όνοµα πονηρόν επί παρθένον 
Ισραηλίτιν· και αυτού έσται γυνή, ου δυνήσεται εξαποστείλαι αυτήν τον άπαντα χρόνον. 20 εάν δε επ ‘ 



αληθείας γένηται ο λόγος ούτος και µη ευρεθή παρθένια τη νεάνιδι, 21 και εξάξουσι την νεάνιν επί τας 
θύρας του οίκου του πατρός αυτής, και λιθοβολήσουσιν αυτήν εν λίθοις, και αποθανείται, ότι εποίησεν 
αφροσύνην εν υιοίς Ισραήλ εκπορνεύσαι τον οίκον του πατρός αυτής· και εξαρείς τον πονηρόν εξ υµών 
αυτών. 
 22 Εάν δε ευρεθή άνθρωπος κοιµώµενος µετά γυναικός συνωκισµένης ανδρί, αποκτενείτε αµφοτέρους, τον 
άνδρα τον κοιµώµενον µετά της γυναικός και την γυναίκα· και εξαρείς τον πονηρόν εξ Ισραήλ. 
 23 Εάν δε γένηται παις παρθένος µεµνηστευµένη ανδρί και ευρών αυτήν άνθρωπος εν πόλει κοιµηθή µετ ‘ 
αυτής, 24 εξάξετε αµφοτέρους επί την πύλην της πόλεως αυτών και λιθοβοληθήσονται εν λίθοις και 
αποθανούνται· την νεάνιν, ότι ουκ εβόησεν εν τη πόλει, και τον άνθρωπον, ότι εταπείνωσε την γυναίκα 
του πλησίον· και εξαρείς τον πονηρόν εξ υµών αυτών. 25 εάν δε εν πεδίω εύρη άνθρωπος την παίδα την 
µεµνηστευµένην και βιασάµενος κοιµηθή µετ ‘ αυτής, αποκτενείτε τον κοιµώµεµον µετ ‘ αυτής µόνον 26 
και τη νεάνιδι ου ποιήσετε ουδέν· ουκ έστιν αµάρτηµα θανάτου, ότι ως ει τις επαναστη άνθρωπος επί τον 
πλησίον και φονεύση αυτού ψυχήν, ούτω το πράγµα τούτο, 27 ότι εν τω αγρω εύρεν αυτήν, εβόησεν η 
νεάνις η µεµνηστευµένη, και ουκ ην ο βοηθήσων αυτη. 
 28 Εάν δε τις εύρη την παίδα την παρθένον, ήτις ου µεµνήστευται, και βιασάµενος κοιµηθή µετ ‘ αυτής 
και ευρεθή, 29 δώσει ο άνθρωπος ο κοιµηθείς µετ ‘ αυτής τω πατρί της νεάνιδος πεντήκοντα δίδραχµα 
αργυρίου, και αυτού έσται γυνή, ανθ ‘ ων εταπείνωσεν αυτήν· ου δυνήσεται εξαποστείλαι αυτήν τον 
άπαντα χρόνον. 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ 
 
 1 ΟΥ λήψεται άνθρωπος την γυναίκα του πατρός αυτού και ουκ αποκαλύψει συγκάλυµµα του πατρός 
αυτού. 
 2 Ουκ εισελεύσεται θλαδίας ουδέ αποκεκοµµένος εις την εκκλησίαν Κυρίου. 3 ουκ εισελεύσεται εκ πόρνης 
εις εκκλησίαν Κυρίου. 4 ουκ εισελεύσεται Αµµανίτης και Μωαβίτης εις εκκλησίαν Κυρίου· και έως δεκάτης 
γενεάς ουκ εισελεύσεται εις την εκκλησίαν Κυρίου και έως εις τον αιώνα, 5 παρά το µη συναντήσαι αυτούς 
υµίν µετά άρτων και ύδατος εν τη οδω, εκπορευοµένων υµών εξ Αιγύπτου, και ότι εµισθώσαντο επί σε 
τον Βαλαάµ υιόν Βεώρ εκ της Μεσοποταµίας καταράσθαί σε· 6 και ουκ ηθέλησε Κύριος ο Θεός σου 
εισακούσαι του Βαλαάµ, και µετέστρεψε Κύριος ο Θεός σου τας κατάρας εις ευλογίαν, ότι ηγάπησέ σε 
Κύριος ο Θεός σου. 7 ου προσαγορεύσεις ειρηνικά αυτοίς και συµφέροντα αυτοίς πάσας τας ηµέρας σου εις 
τον αιώνα. 8 ου βδελύξη Ιδουµαίον, ότι αδελφός σου εστιν· ου βδελύξη Αιγύπτιον, ότι πάροικος εγένου εν 
τη γη αυτού· 9 υιοί εάν γεννηθώσιν αυτοίς, γενεά τρίτη εισελεύσονται εις εκκλησίαν Κυρίου. 
 10 Εάν δε εξέλθης παρεµβαλείν επί τους εχθρούς σου, και φυλάξη από παντός ρήµατος πονηρού. 11 εάν ή 
εν σοί άνθρωπος, ος ουκ έσται καθαρός εκ ρύσεως αυτού νυκτός, και εξελεύσεται έξω της παρεµβολής και 
ουκ εισελεύσεται εις την παρεµβολήν· 12 και έσται το προς εσπέραν λούσεται το σώµα αυτού ύδατι και 
δεδυκότος ηλίου εισελεύσεται εις την παρεµβολήν. 13 και τόπος έσται σοι έξω της παρεµβολής, και 
εξελεύση εκεί έξω· 14 και πάσσαλος έσται σοι επί της ζώνης σου, και έσται όταν διακαθιζάνης έξω, και ορύξεις 
εν αυτω και επαγαγών καλύψεις την ασχηµοσύνην σου εν αυτω· 15 ότι Κύριος ο Θεός σου εµπεριπατεί εν 
τη παρεµβολή σου εξελέσθαι σε και παραδούναι τον εχθρόν σου προ προσώπου σου, και έσται η 
παρεµβολή σου αγία, και ουκ οφθήσεται εν σοί ασχηµοσύνη πράγµατος και αποστρέψει από σου. 
 16 Ου παραδώσεις παίδα τω κυρίω αυτού, ος προστέθειταί σοι παρά του κυρίου αυτού· 17 µετά σου 
κατοικήσει, εν υµίν κατοικήσει ου αν αρέση αυτω, ου θλίψεις αυτόν. 
 18 Ουκ έσται πόρνη από θυγατέρων Ισραήλ, και ουκ έσται πορνεύων από υιών Ισραήλ· ουκ έσται 
τελεσφόρος από θυγατέρων Ισραήλ, και ουκ έσται τελεισκόµενος από υιών Ισραήλ. 19 ου προσοίσεις 
µίσθωµα πόρνης ουδέ άλλαγµα κυνός εις τον οίκον Κυρίου του Θεού σου προς πάσαν ευχήν, ότι βδέλυγµα 
Κυρίω τω Θεω σου εστι και αµφότερα. 
 20 Ουκ εκτοκιείς τω αδελφω σου τόκον αργυρίου και τόκον βρωµάτων και τόκον παντός πράγµατος, ου 
εάν εκδανείσης. 21 τω αλλοτρίω εκτοκιείς, τω δε αδελφω σου ουκ εκτοκιείς, ίνα ευλογήση σε Κύριος ο Θεός 
σου εν πάσι τοις έργοις σου επί της γης, εις ην εισπορεύη εκεί κληρονοµήσαι αυτήν. 
 22 Εάν δε εύξη ευχήν Κυρίω τω Θεω σου, ου χρονιείς αποδούναι αυτήν, ότι εκζητών εκζητήσει Κύριος ο 
Θεός σου παρά σου, και έσται εν σοί αµαρτία· 23 εάν δε µη θέλης εύξασθαι, ουκ έστιν εν σοί αµαρτία. 24 τα 
εκπορευόµενα δια των χειλέων σου φυλάξη και ποιήσεις ον τρόπον ηύξω Κυρίω τω Θεω σου δόµα, ό 
ελάλησας τω στόµατί σου. 
 25 Εάν δε εισέλθης εις αµητόν του πλησίον σου, και συλλέξης εν ταις χερσί σου στάχυς και δρέπανον ου 
µη επιβάλης επ ‘ αµητόν του πλησίον σου. 26 εάν δε εισέλθης εις τον αµπελώνα του πλησίον σου, φαγή 
σταφυλήν όσον ψυχήν σου εµπλησθήναι, εις δε άγγος ουκ εµβαλείς. 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 



 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ∆ 
 
 1 ΕΑΝ δε τις λάβη γυναίκα και συνοικήση αυτη, και έσται εάν µη εύρη χάριν εναντίον αυτού, ότι εύρεν εν 
αυτη άσχηµον πράγµα, και γράψει αυτη βιβλίον αποστασίου και δώσει εις τας χείρας αυτής και 
εξαποστελεί αυτήν εκ της οικίας αυτού, 2 και απελθούσα γένηται ανδρί ετέρω, 3 και µισήση αυτήν ο ανήρ 
ο έσχατος και γράψει αυτη βιβλίον αποστασίου και δώσει εις τας χείρας αυτής και εξαποστελεί αυτήν εκ 
της οικίας αυτού, ή αποθάνη ο ανήρ ο έσχατος, ος έλαβεν αυτήν εαυτω γυναίκα, 4 ου δυνήσεται ο ανήρ ο 
πρότερος ο εξαποστείλας αυτήν επαναστρέψας λαβείν αυτήν εαυτω γυναίκα, µετά το µιανθήναι αυτήν, 
ότι βδέλυγµά εστιν εναντίον Κυρίου του Θεού σου· και ου µιανείτε την γην, ην Κύριος ο Θεός σου δίδωσί 
σοι εν κλήρω. 
 5 Εάν δε τις λάβη γυναίκα προσφάτως, ουκ εξελεύσεται εις πόλεµον, και ουκ επιβληθήσεται αυτω ουδέν 
πράγµα· αθωος έσται εν τη οικία αυτού ενιαυτόν ένα, ευφρανεί την γυναίκα αυτού, ην έλαβεν. 
 6 Ουκ ενεχυράσεις µύλον, ουδέ επιµύλιον, ότι ψυχήν ούτος ενεχυράζει. 
 7 Εάν δε αλω άνθρωπος κλέπτων ψυχήν εκ των αδελφών αυτού των υιών Ισραήλ και καταδυναστεύσας 
αυτόν αποδώται, αποθανείται ο κλέπτης εκείνος· και εξαρείς τον πονηρόν εξ υµών αυτών. 
 8 Πρόσεχε σαυτω εν τη αφή της λέπρας· φυλάξη σφόδρα ποιείν κατά πάντα τον νόµον, ον αν 
αναγγείλωσιν υµίν οι ιερείς οι Λευίται· ον τρόπον ενετειλάµην υµίν, φυλάξασθε ποιείν. 9 µνήσθητι όσα 
εποίησε Κύριος ο Θεός σου τη Μαριάµ εν τη οδω, εκπορευοµένων υµών εξ Αιγύπτου. 
 10 Εάν οφείληµα ή εν τω πλησίον σου, οφείληµα οτιούν, ουκ εισελεύση εις την οικίαν αυτού ενεχυράσαι 
το ενέχυρον αυτού· 11 έξω στήση, και ο άνθρωπος ου το δάνειόν σου εστιν εν αυτω, εξοίσει σοι το 
ενέχυρον έξω. 12 εάν δε ο άνθρωπος πένηται, ου κοιµηθήση εν τω ενεχύρω αυτού· 13 αποδόσει αποδώσεις 
το ενέχυρον αυτού προς δυσµάς ηλίου, και κοιµηθήσεται εν τω ιµατίω αυτού και ευλογήσει σε, και έσται 
σοι ελεηµοσύνη εναντίον Κυρίου του Θεού σου. 
 14 Ουκ απαδικήσεις µισθόν πένητος και ενδεούς εκ των αδελφών σου ή εκ των προσηλύτων των εν ταις 
πόλεσί σου· 15 αυθηµερόν αποδώσεις τον µισθόν αυτού, ουκ επιδύσεται ο ήλιος επ ‘ αυτω, ότι πένης εστί 
και εν αυτω έχει την ελπίδα· και καταβοήσεται κατά σου προς Κύριον, και έσται εν σοί αµαρτία. 
 16 Ουκ αποθανούνται πατέρες υπέρ τέκνων, και οι υιοί ουκ αποθανούνται υπέρ πατέρων· έκαστος εν τη 
εαυτού αµαρτία αποθανείται. 
 17 Ουκ εκκλινείς κρίσιν προσηλύτου και ορφανού και χήρας, ουκ ενεχυράσεις ιµάτιον χήρας· 18 και 
µνησθήση ότι οικέτης ήσθα εν γη Αιγύπτω και ελυτρώσατό σε Κύριος ο Θεός σου εκείθεν· δια τούτο εγώ 
σοι εντέλλοµαι ποιείν το ρήµα τούτο. 
 19 Εάν δε αµήσης αµητόν εν τω αγρω σου και επιλάθη δράγµα εν τω αγρω σου, ουκ αναστραφήση λαβείν 
αυτό· τω προσηλύτω και τω ορφανω και τη χήρα έσται, ίνα ευλογήση σε Κύριος ο Θεός σου εν πάσι τοις 
έργοις των χειρών σου. 20 εάν δε ελαιολογής, ουκ επαναστρέψεις καλαµήσασθαι τα οπίσω σου· τω 
προσηλύτω και τω ορφανω και τη χήρα έσται και µνησθήση ότι οικέτης ήσθα εν γη Αιγύπτω, δια τούτο 
εγώ σοι εντέλλοµαι ποιείν το ρήµα τούτο. 21 εάν δε τρυγήσης τον αµπελώνά σου, ουκ επανατρυγήσεις 
αυτόν τα οπίσω σου· τω προσηλύτω και τω ορφανω και τη χήρα έσται· 22 και µνησθήση ότι οικέτης 
ήσθα εν γη Αιγύπτω, δια τούτο εγώ σοι εντέλλοµαι ποιείν το ρήµα τούτο. 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕ 
 
 1 ΕΑΝ δε γένηται αντιλογία ανά µέσον ανθρώπων και προσέλθωσιν εις κρίσιν και κρίνωσι και δικαιώσωσι 
το δίκαιον και καταγνώσι του ασεβούς, 2 και έσται εάν άξιος ή πληγών ο ασεβών, καθιείς αυτόν έναντι των 
κριτών και µαστιγώσουσιν αυτόν εναντίον αυτών κατά την ασέβειαν αυτού. 3 αριθµω τεσσαράκοντα 
µαστιγώσουσιν αυτόν, ου προσθήσουσιν· εάν δε προσθής µαστιγώσαι υπέρ ταύτας τας πληγάς πλείους, 
ασχηµονήσει ο αδελφός σου εναντίον σου. 
 4 Ου φιµώσεις βούν αλοώντα. 
 5 Εάν δε κατοικώσιν αδελφοί επί το αυτό και αποθάνη εις εξ αυτών, σπέρµα δε µη ή αυτω, ουκ έσται η 
γυνή του τεθνηκότος έξω ανδρί µη εγγίζοντι· ο αδελφός του ανδρός αυτής εισελεύσεται προς αυτήν και 
λήψεται αυτήν εαυτω γυναίκα και συνοικήσει αυτη. 6 και έσται το παιδίον, ό εάν τέκη, κατασταθήσεται 
εκ του ονόµατος του τετελευτηκότος, και ουκ εξαλειφθήσεται το όνοµα αυτού εξ Ισραήλ. 7 εάν δε µη 
βούληται ο άνθρωπος λαβείν την γυναίκα του αδελφού αυτού, και αναβήσεται η γυνή επί την πύλην επί 
την γερουσίαν και ερεί· ου θέλει ο αδελφός του ανδρός µου αναστήσαι το όνοµα του αδελφού αυτού εν 
Ισραήλ, ουκ ηθέλησεν ο αδελφός του ανδρός µου. 8 και καλέσουσιν αυτόν η γερουσία της πόλεως αυτού 
και ερούσιν αυτω, και στάς είπη· ου βούλοµαι λαβείν αυτήν· 9 και προσελθούσα η γυνή του αδελφού 
αυτού έναντι της γερουσίας και υπολύσει το υπόδηµα αυτού το εν από του ποδός αυτού και εµπτύσεται 
κατά πρόσωπον αυτού και αποκριθείσα ερεί· ούτω ποιήσουσι τω ανθρώπω, ος ουκ οικοδοµήσει τον οίκον 
του αδελφού αυτού εν Ισραήλ· 10 και κληθήσεται το όνοµα αυτού εν Ισραήλ Οίκος του υπολυθέντος το 
υπόδηµα. 
 11 Εάν δε µάχωνται άνθρωποι επί το αυτό, άνθρωπος µετά του αδελφού αυτού, και προσέλθη η γυνή 



ενός αυτών εξελέσθαι τον άνδρα αυτής εκ χειρός του τύπτοντος αυτόν και εκτείνασα την χείρα 
επιλάβηται των διδύµων αυτού, 12 αποκόψεις την χείρα αυτής· ου φείσεται ο οφθαλµός σου επ ‘ αυτη. 
 13 Ουκ έσται εν τω µαρσίππω σου στάθµιον και στάθµιον, µέγα ή µικρόν· 14 ουκ έσται εν τη οικία σου 
µέτρον και µέτρον, µέγα ή µικρόν· 15 στάθµιον αληθινόν και δίκαιον έσται σοι, και µέτρον αληθινόν και 
δίκαιον έσται σοι, ίνα πολυήµερος γένη επί της γης, ης Κύριος ο Θεός σου δίδωσί σοι εν κλήρω· 16 ότι 
βδέλυγµα Κυρίω τω Θεω σου πας ποιών ταύτα, πας ποιών άδικον. 
 17 Μνήσθητι όσα εποίησέ σοι Αµαλήκ εν τη οδω εκπορευοµένου σου εκ γης Αιγύπτου, 18 Πως αντέστη 
σοι εν τη οδω, και έκοψέ σου την ουραγίαν, τους κοπιώντας οπίσω σου, συ δε επείνας και εκοπίας, και ουκ 
εφοβήθη τον Θεόν. 19 και έσται ηνίκα εάν καταπαύση σε Κύριος ο Θεός σου από πάντων των εχθρών σου 
των κύκλω σου εν τη γη, ή Κύριος ο Θεός σου δίδωσί σοι κληρονοµήσαι, εξαλείψεις το όνοµα Αµαλήκ εκ 
της υπό τον ουρανόν και ου µη επιλάθη. 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΣΤ 
 
 1 ΚΑΙ έσται εάν εισέλθης εις την γην, ην Κύριος ο Θεός σου δίδωσί σοι κληρονοµήσαι, και 
κατακληρονοµήσης αυτήν και κατοικήσης επ ‘ αυτής, 2 και λήψη από της απαρχής των καρπών της γης 
σου, ης Κύριος ο Θεός σου δίδωσί σοι, και εµβαλείς εις κάρταλλον και πορεύση εις τον τόπον, ον αν 
εκλέξηται Κύριος ο Θεός σου επικληθήναι το όνοµα αυτού εκεί, 3 και ελεύση προς τον ιερέα, ος έσται εν ταις 
ηµέραις εκείναις, και ερείς προς αυτόν· αναγγέλλω σήµερον Κυρίω τω Θεω µου ότι εισελήλυθα εις την γην, 
ην ώµοσε Κύριος τοις πατράσιν ηµών δούναι ηµίν. 4 και λήψεται ο ιερεύς τον κάρταλλον εκ των χειρών 
σου και θήσει αυτόν 
απέναντι του θυσιαστηρίου Κυρίου του Θεού σου, 5 και αποκριθείς ερείς έναντι Κυρίου του Θεού σου· 
Συρίαν απέβαλεν ο πατήρ µου και κατέβη εις Αίγυπτον και παρώκησεν εκεί εν αριθµω βραχεί και εγένετο 
εκεί εις έθνος µέγα και πλήθος πολύ· 6 και εκάκωσαν ηµάς οι Αιγύπτιοι και εταπείνωσαν ηµάς και επέθηκαν 
ηµίν έργα σκληρά· 7 και ανεβοήσαµεν προς Κύριον τον Θεόν ηµών, και εισήκουσε Κύριος της φωνής ηµών 
και είδε την ταπείνωσιν ηµών και τον µόχθον ηµών και τον θλιµµόν ηµών· 8 και εξήγαγεν ηµάς Κύριος εξ 
Αιγύπτου αυτός εν ισχύϊ αυτού τη µεγάλη και εν χειρί κραταιά και βραχίονι υψηλω και εν οράµασι 
µεγάλοις και εν σηµείοις και εν τέρασι 9 και εισήγαγεν ηµάς εις τον τόπον τούτον και έδωκεν ηµίν την γην 
ταύτην, γην ρέουσαν γάλα και µέλι· 10 και νυν ιδού ενήνοχα την απαρχήν των γενηµάτων της γης, ης 
έδωκάς µοι, Κύριε, γην ρέουσαν γάλα και µέλι. και αφήσεις αυτά απέναντι Κυρίου του Θεού σου και 
προσκυνήσεις έναντι Κυρίου του Θεού σου· 11 και ευφρανθήση εν πάσι τοις αγαθοίς, οίς έδωκέ σοι Κύριος ο 
Θεός σου, και η οικία σου και ο Λευίτης και ο προσήλυτος ο εν σοί. 
 12 Εάν δε συντελέσης αποδεκατώσαι παν το επιδέκατον των γενηµάτων σου εν τω έτει τω τρίτω, το 
δεύτερον επιδέκατον δώσεις τω Λευίτη και τω προσηλύτω και τω ορφανω και τη χήρα, και φάγονται εν 
ταις πόλεσί σου και ευφρανθήσονται. 13 και ερείς έναντι Κυρίου του Θεού σου· εξεκάθαρα τα άγια εκ της 
οικίας µου και έδωκα αυτά τω Λευίτη και τω προσηλύτω και τω ορφανω και τη χήρα κατά πάσας τας 
εντολάς, ας ενετείλω µοι, ου παρήλθον την εντολήν σου και ουκ επελαθόµην· 14 και ουκ έφαγον εν οδύνη 
µου απ ‘ αυτών, ουκ εκάρπωσα απ ‘ αυτών εις ακάθαρτον, ουκ έδωκα απ ‘ αυτών τω τεθνηκότι· υπήκουσα 
της φωνής Κυρίου του Θεού ηµών, εποίησα καθά ενετείλω µοι. 15 κάτιδε εκ του οίκου του αγίου σου εκ 
του ουρανού και ευλόγησον τον λαόν σου τον Ισραήλ και την γην, ην έδωκας αυτοίς, καθά ώµοσας τοις 
πατράσιν ηµών δούναι ηµίν γην ρέουσαν γάλα και µέλι. 
 16 Εν τη ηµέρα ταύτη Κύριος ο Θεός σου ενετείλατό σοι ποιήσαι πάντα τα δικαιώµατα και τα κρίµατα, 
και φυλάξεσθε και ποιήσετε αυτά εξ όλης της καρδίας υµών και εξ όλης της ψυχής υµών. 17 τον Θεόν είλου 
σήµερον είναί σου Θεόν και πορεύεσθαι εν πάσαις ταις οδοίς αυτού και φυλάσσεσθαι τα δικαιώµατα και τα 
κρίµατα και υπακούειν της φωνής αυτού. 18 και Κύριος είλατό σε σήµερον γενέσθαι σε αυτω λαόν 
περιούσιον, καθάπερ είπέ σοι, φυλάττειν τας εντολάς αυτού 19 και είναί σε υπεράνω πάντων των εθνών, 
ως εποίησέ σε ονοµαστόν και καύχηµα και δοξαστόν, είναί σε λαόν άγιον Κυρίω τω Θεω σου, καθώς 
ελάλησε. 
 
 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΖ 
 
 1 ΚΑΙ προσέταξε Μωυσής και η γερουσία Ισραήλ λέγων· φυλάσσεσθε πάσας τας εντολάς ταύτας, όσας 
εγώ εντέλλοµαι υµίν σήµερον. 2 και έσται ή αν ηµέρα διαβήτε τον Ιορδάνην εις την γην, ην Κύριος ο Θεός 
σου δίδωσί σοι, και στήσεις σεαυτω λίθους µεγάλους και κονιάσεις αυτούς κονία 3 και γράψεις επί των 
λίθων τούτων πάντας τους λόγους του νόµου τούτου, ως αν διαβήτε τον Ιορδάνην, ηνίκα αν εισέλθητε εις 
την γην, ην Κύριος ο Θεός των πατέρων σου δίδωσί σοι, γην ρέουσαν γάλα και µέλι, ον τρόπον είπε 



Κύριος ο Θεός των πατέρων σου σοι· 4 και έσται ως αν διαβήτε τον Ιορδάνην, στήσετε τους λίθους 
τούτους, ους εγώ εντέλλοµαί σοι σήµερον, εν όρει Γαιβάλ και κονιάσεις αυτούς κονία. 5 και οικοδοµήσεις 
εκεί θυσιαστήριον Κυρίω τω Θεω σου, θυσιαστήριον εκ λίθων, ουκ επιβαλείς επ ‘ αυτό σίδηρον· 6 λίθους 
ολοκλήρους οικοδοµήσεις θυσιαστήριον Κυρίω τω Θεω σου και ανοίσεις επ ‘ αυτό ολοκαυτώµατα Κυρίω 
τω Θεω σου 7 και θύσεις εκεί θυσίαν σωτηρίου και φαγή και εµπλησθήση και ευφρανθήση έναντι Κυρίου 
του Θεού σου. 8 και γράψεις επί των λίθων πάντα τον νόµον τούτον σαφώς σφόδρα. 
 9 Και ελάλησε Μωυσής και οι ιερείς οι Λευίται παντί Ισραήλ λέγοντες· σιώπα και άκουε, Ισραήλ· εν τη 
ηµέρα ταύτη γέγονας εις λαόν Κυρίω τω Θεω σου· 10 και εισακούση της φωνής Κυρίου του Θεού σου και 
ποιήσεις πάσας τας εντολάς αυτού και τα δικαιώµατα αυτού, όσα εγώ εντέλλοµαί σοι σήµερον. 11 Και 
ενετείλατο Μωυσής τω λαω εν τη ηµέρα εκείνη λέγων· 12 ούτοι στήσονται ευλογείν τον λαόν εν όρει 
Γαριζίν διαβάντες τον Ιορδάνην· Συµεών, Λευί, Ιούδας, Ισσάχαρ, Ιωσήφ και Βενιαµίν. 13 και ούτοι 
στήσονται επί της κατάρας εν όρει Γαιβάλ· Ρουβήν, Γάδ και Ασήρ, Ζαβουλών, ∆άν και Νεφθαλί. 14 και 
αποκριθέντες ερούσιν οι Λευίται παντί Ισραήλ φωνή µεγάλη· 15 Επικατάρατος άνθρωπος, όστις ποιήσει 
γλυπτόν και χωνευτόν, βδέλυγµα Κυρίω, έργον χειρών τεχνιτών, και θήσει αυτό εν αποκρύφω· και 
αποκριθείς πας ο λαός ερούσι· γένοιτο. 16 επικατάρατος ο ατιµάζων πατέρα αυτού ή µητέρα αυτού· και 
ερούσι πας ο λαός· γένοιτο. 17 επικατάρατος ο µετατιθείς όρια του πλησίον· και ερούσι πας ο λαός· 
γένοιτο. 18 επικατάρατος ο πλανών τυφλόν εν οδω· και ερούσι πας ο λαός· γένοιτο. 19 επικατάρατος ος αν 
εκκλίνη κρίσιν προσηλύτου και ορφανού και χήρας· και ερούσι πας ο λαός· γένοιτο. 20 επικατάρατος ο 
κοιµώµενος µετά γυναικός του πατρός αυτού, ότι απεκάλυψε συγκάλυµµα του πατρός αυτού· και ερούσι 
πας ο λαός· γένοιτο. 21 επικατάρατος ο κοιµώµενος µετά παντός κτήνους· και ερούσι πας ο λαός· γένοιτο. 
22 επικατάρατος ο κοιµώµενος µετά αδελφής εκ πατρός ή µητρός αυτού· και ερούσι πας ο λαός· γένοιτο. 
23 επικατάρατος ο κοιµώµενος µετά πενθεράς αυτού· και ερούσι πας ο λαός· γένοιτο. επικατάρατος ο 
κοιµώµενος µετά της αδελφής της γυναικός αυτού· και ερούσι πας ο λαός· γένοιτο. 24 επικατάρατος ο 
τύπτων τον πλησίον δόλω· και ερούσι πας ο λαός· γένοιτο. 25 επικατάρατος ος αν λάβη δώρα πατάξαι 
ψυχήν αίµατος αθώου· και ερούσι πας ο λαός· γένοιτο. 26 επικατάρατος πας άνθρωπος ος ουκ εµµενεί εν 
πάσι τοις λόγοις του νόµου τούτου ποιήσαι αυτούς· και ερούσι πας ο λαός· γένοιτο. 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΗ 
 
 1 ΚΑΙ έσται ως αν διαβήτε τον Ιορδάνην εις την γην ην Κύριος ο Θεός υµών δίδωσιν υµίν, εάν ακοή 
ακούσης της φωνής Κυρίου του Θεού σου, φυλάσσειν και ποιείν πάσας τας εντολάς ταύτας, ας εγώ 
εντέλλοµαί σοι σήµερον, και δώσει σε Κύριος ο Θεός σου υπεράνω πάντων των εθνών της γης, 2 και 
ήξουσιν επί σε πάσαι αι ευλογίαι αύται και ευρήσουσί σε, εάν ακοή ακούσης της φωνής Κυρίου του Θεού 
σου. 3 ευλογηµένος συ εν πόλει και ευλογηµένος συ εν αγρω· 4 ευλογηµένα τα έκγονα της κοιλίας σου και 
τα γενήµατα της γης σου και τα βουκόλια των βοών σου και τα ποίµνια των προβάτων σου· 5 
ευλογηµέναι αι αποθήκαί σου και τα εγκαταλείµµατά σου· 6 ευλογηµένος συ εν τω εισπορεύεσθαί σε, και 
ευλογηµένος συ εν τω εκπορεύεσθαί σε. 7 παραδω Κύριος ο Θεός σου τους εχθρούς σου τους 
ανθεστηκότας σοι συντετριµµένους προ προσώπου σου· οδω µια εξελεύσονται προς σε και εν επτά οδοίς 
φεύξονται από προσώπου σου. 8 αποστείλαι Κύριος επί σε την ευλογίαν εν τοις ταµιείοις σου και επί 
πάντα, ου αν επιβάλης την χείρά σου, επί της γης, ης Κύριος ο Θεός σου δίδωσί σοι. 9 αναστήσαι σε Κύριος 
εαυτω λαόν άγιον, ον τρόπον ώµοσε τοις πατράσι σου, εάν ακούσης της φωνής Κυρίου του Θεού σου και 
πορευθής εν πάσαις ταις οδοίς αυτού· 10 και όψονταί σε πάντα τα έθνη της γης, ότι το όνοµα Κυρίου 
επικέκληταί σοι, και φοβηθήσονταί σε. 11 και πληθυνεί σε Κύριος ο Θεός σου εις αγαθά εν τοις εκγόνοις της 
κοιλίας σου, και επί τοις εκγόνοις των κτηνών σου και επί τοις γενήµασι της γης σου, επί της γης σου ης 
ώµοσε Κύριος τοις πατράσι σου δούναί σοι. 12 ανοίξαι σοι Κύριος τον θησαυρόν αυτού τον αγαθόν, τον 
ουρανόν, δούναι τον υετόν τη γη σου επί καιρού αυτού· ευλογήσαι πάντα τα έργα των χειρών σου, και 
δανειείς έθνεσι πολλοίς, συ δε ου δανειή, και άρξεις συ εθνών πολλών, σου δε ουκ άρξουσι. 13 καταστήσαι 
σε Κύριος ο Θεός σου εις κεφαλήν και µη εις ουράν, και έση τότε επάνω και ουκ έση υποκάτω, εάν ακούσης 
της φωνής Κυρίου του Θεού σου, όσα εγώ εντέλλοµαί σοι σήµερον φυλάσσειν και ποιείν· 14 ου παραβήση 
από πασών των εντολών, ων εγώ εντέλλοµαί σοι σήµερον, δεξιά ουδέ αριστερά πορεύεσθαι οπίσω θεών 
ετέρων λατρεύειν αυτοίς. 
 15 Και έσται εάν µη εισακούσης της φωνής Κυρίου του Θεού σου, φυλάσσειν και ποιείν πάσας τας εντολάς 
αυτού, όσας εγώ εντέλλοµαί σοι σήµερον, και ελεύσονται επί σε πάσαι αι κατάραι αύται και καταλήψονταί 
σε. 16 επικατάρατος συ εν πόλει, και επικατάρατος συ εν αγρω· 17 επικατάρατοι αι αποθήκαί σου και τα 
εγκαταλείµµατά σου· 18 επικατάρατα τα έκγονα της κοιλίας σου και τα γενήµατα της γης σου, τα 
βουκόλια των βοών σου και τα ποίµνια των προβάτων σου· 19 επικατάρατος συ εν τω εισπορεύεσθαί σε 
και επικατάρατος συ εν τω εκπορεύεσθαί σε. 20 αποστείλαι Κύριος επί σε την ένδειαν και την εκλιµίαν και 
την ανάλωσιν επί πάντα, ου εάν επιβάλης την χείρά σου, έως αν εξολοθρεύση σε και έως αν απολέση σε εν 
τάχει δια τα πονηρά επιτηδεύµατά σου, διότι εγκατέλιπές µε. 21 προσκολλήσαι Κύριος εις σε τον 
θάνατον, έως αν εξαναλώση σε επί της γης, εις ην εισπορεύη εκεί κληρονοµήσαι αυτήν. 22 πατάξαι σε 



Κύριος εν απορία και πυρετω και ρίγει και ερεθισµω και ανεµοφθορία και τη ώχρα, και καταδιώξονταί σε, 
έως αν απολέσωσί σε. 23 και έσται σοι ο ουρανός ο υπέρ κεφαλής σου χαλκούς, και η γη η υποκάτω σου 
σιδηρά. 24 δώη Κύριος ο Θεός σου τον υετόν της γης σου κονιορτόν, και Χους εκ του ουρανού 
καταβήσεται επί σε, έως αν εκτρίψη σε και έως αν απολέση σε εν τάχει. 25 δώη σε Κύριος επισκοπήν 
εναντίον των εχθρών σου· εν οδω µια εξελεύση προς αυτούς, και εν επτά οδοίς φεύξη από προσώπου 
αυτών· και έση εν διασπορά εν πάσαις βασιλείαις της γης. 26 και έσονται οι νεκροί υµών κατάβρωµα τοις 
πετεινοίς του ουρανού και τοις θηρίοις της γης, και ουκ έσται ο αποσοβών. 27 πατάξαι σε Κύριος έλκει 
Αιγυπτίω εις την έδραν και ψώρα αγρία και κνήφη, ωστε µη δύνασθαί σε ιαθήναι. 28 πατάξαι σε Κύριος 
παραπληξία και αορασία και εκστάσει διανοίας, 29 και έση ψηλαφών µεσηµβρίας, ωσεί τις ψηλαφήσαι 
τυφλός εν τω σκότει, και ουκ ευοδώσει τας οδούς σου· και έση τότε αδικούµενος και διαρπαζόµενος πάσας 
τας ηµέρας, και ουκ έσται σοι ο βοηθών. 30 γυναίκα λήψη, και ανήρ έτερος έξει αυτήν· οικίαν οικοδοµήσεις, 
και ουκ οικήσεις εν αυτη· αµπελώνα φυτεύσεις, και ου µη τρυγήσης αυτόν· 31 ο µόσχος σου εσφαγµένος 
εναντίον σου, και ου φάγη εξ αυτού· ο όνος σου ηρπασµένος από σου, και ουκ αποδοθήσεταί σοι· τα 
πρόβατά σου δεδοµένα τοις εχθροίς σου, και ουκ έσται σοι ο βοηθών· 32 οι υιοί σου και αι θυγατέρες σου 
δεδοµέναι έθνει ετέρω και οι οφθαλµοί σου βλέψονται σφακελίζοντες εις αυτά, ουκ ισχύσει η χείρ σου· 33 τα 
εκφόρια της γης σου και πάντας τους πόνους σου φάγεται έθνος, ό ουκ επίστασαι, και έση αδικούµενος και 
τεθραυσµένος πάσας τας ηµέρας· 34 και έση παράκλητος δια τα οράµατα των οφθαλµών σου, α βλέψη. 35 
πατάξαι σε Κύριος εν έλκει πονηρω επί τα γόνατα και επί τας κνήµας, ωστε µη δύνασθαι ιαθήναί σε από 
ίχνους των ποδών σου έως της κορυφής σου. 36 απαγάγοι Κύριός σε και τους άρχοντάς σου, ους αν 
καταστήσης επί σεαυτόν, επ ‘ έθνος, ό ουκ επίστασαι συ και οι πατέρες σου, και λατρεύσεις εκεί θεοίς 
ετέροις, ξύλοις και λίθοις. 37 και έση εκεί εν αινίγµατι και παραβολή και διηγήµατι εν πάσι τοις έθνεσιν, εις 
ους αν απαγάγη σε Κύριος εκεί. 38 σπέρµα πολύ εξοίσεις εις το πεδίον και ολίγα εισοίσεις, ότι κατέδεται 
αυτά η ακρίς. 39 αµπελώνα φυτεύσεις και κατεργά, και οίνον ου πίεσαι, ουδέ ευφρανθήση εξ αυτού, ότι 
καταφάγεται αυτά ο σκώληξ. 40 ελαίαι έσονταί σοι εν πάσι τοις ορίοις σου, και έλαιον ου χρίση, ότι 
εκρυήσεται η ελαία σου. 41 υιούς και θυγατέρας γεννήσεις και ουκ έσονταί σοι, απελεύσονται γαρ εν 
αιχµαλωσία. 42 πάντα τα ξύλινά σου και τα γενήµατα της γης σου εξαναλώσει η ερισύβη. 43 ο 
προσήλυτος, ος εστιν εν σοί, αναβήσεται επί σε άνω άνω, συ δε καταβήση κάτω κάτω· 44 ούτος δανειεί σοι, 
συ δε τούτω ου δανειείς, συ δε τούτω ου δανειείς· ούτος έσται κεφαλή, συ δε έση ουρά. 45 και ελεύσονται 
επί σε πάσαι αι κατάραι αύται και καταδιώξονταί σε και καταλήψονταί σε, έως αν εξολοθρεύση σε και έως 
αν απολέση σε, ότι ουκ εισήκουσας της φωνής Κυρίου του Θεού σου, φυλάξαι τας εντολάς αυτού και τα 
δικαιώµατα, όσα ενετείλατό σοι. 46 και έσται εν σοί σηµεία και τέρατα εν τω σπέρµατί σου έως του αιώνος, 
47 ανθ ‘ ων ουκ ελάτρευσας Κυρίω τω Θεω σου εν ευφροσύνη και αγαθή διανοία δια το πλήθος πάντων. 48 
και λατρεύσεις τοις εχθροίς σου, ους εξαποστελεί Κύριος επί σε, εν λιµω και εν δίψει και εν γυµνότητι και εν 
εκλείψει πάντων· και επιθήση κλοιόν σιδηρούν επί τον τράχηλόν σου, έως αν εξολοθρεύση σε. 49 επάξει επί 
σε Κύριος έθνος µακρόθεν απ ‘ εσχάτου της γης ωσεί όρµηµα αετού, έθνος, ό ουκ ακούση της φωνής 
αυτού, 50 έθνος αναιδές προσώπω, όστις ου θαυµάσει πρόσωπον πρεσβύτου και νέον ουκ ελεήσει, 51 και 
κατέδεται τα έκγονα των κτηνών σου και τα γενήµατα της γης σου, ωστε µη καταλιπείν σοι σίτον, οίνον, 
έλαιον, τα βουκόλια των βοών σου, και τα ποίµνια των προβάτων σου, έως αν απολέση σε 52 και εκτρίψη 
σε εν ταις πόλεσί σου, έως αν καθαιρεθώσι τα τείχη τα υψηλά και τα οχυρά, εφ ‘ οίς συ πέποιθας επ ‘ 
αυτοίς, εν πάση τη γη σου, και θλίψει σε εν ταις πόλεσί σου, αις έδωκέ σοι. 53 και φαγή τα έκγονα της 
κοιλίας σου, κρέα υιών σου και θυγατέρων σου, όσα έδωκέ σοι Κύριος ο Θεός σου, εν τη στενοχωρία σου και 
εν τη θλίψει σου, ή θλίψει σε ο εχθρός σου. 54 ο απαλός ο εν σοί και ο τρυφερός σφόδρα βασκανεί τω 
οφθαλµω τον αδελφόν και την γυναίκα την εν τω κόλπω αυτού και τα καταλελειµµένα τέκνα, α αν 
καταλειφθή αυτω, 55 ωστε δούναι ενί αυτών από των σαρκών των τέκνων αυτού, ων αν κατέσθη, δια το 
µη καταλειφθήναι αυτω ουδέν εν τη στενοχωρία σου και εν τη θλίψει σου, ή αν θλίψωσί σε οι εχθροί σου 
εν πάσαις ταις πόλεσί σου. 56 και η απαλή εν υµίν και η τρυφερά, ης ουχί πείραν έλαβεν ο πούς αυτής 
βαίνειν επί της γης δια την τρυφερότητα και δια την απαλότητα, βασκανεί τω οφθαλµω αυτής τον 
άνδρα αυτής τον εν κόλπω αυτής και τον υιόν και την θυγατέρα αυτής 57 και το χόριον αυτής το εξελθόν 
δια των µηρών αυτής και το τέκνον, ό εάν τέκη· καταφάγεται γαρ αυτά δια την ένδειαν πάντων κρυφή εν 
τη στενοχωρία σου και εν τη θλίψει σου, ή θλίψει σε ο εχθρός σου εν ταις πόλεσί σου. 58 εάν µη 
εισακούσης ποιείν πάντα τα ρήµατα του νόµου τούτου τα γεγραµµένα εν τω βιβλίω τούτω φοβείσθαι το 
όνοµα το έντιµον το θαυµαστόν τούτο, Κύριον τον Θεόν σου, 59 και παραδοξάσει Κύριος τας πληγάς σου 
και τας πληγάς του σπέρµατός σου, πληγάς µεγάλας και θαυµαστάς, και νόσους πονηράς και πιστάς 60 
και επιστρέψει πάσαν την οδύνην Αιγύπτου την πονηράν, ην διευλαβού από προσώπου αυτών, και 
κολληθήσονται εν σοί. 61 και πάσαν µαλακίαν και πάσαν πληγήν την µη γεγραµµένην και πάσαν την 
γεγραµµένην εν τω βιβλίω του νόµου τούτου επάξει Κύριος επί σε, έως αν εξολοθρεύση σε. 62 και 
καταλειφθήσεσθε εν αριθµω βραχεί, ανθ ‘ ων ότι ήτε ωσεί τα άστρα του ουρανού τω πλήθει, ότι ουκ 
εισήκουσας της φωνής Κυρίου του Θεού σου. 63 και έσται ον τρόπον ευφράνθη Κύριος εφ ‘ υµίν εύ ποιήσαι 
υµάς και πληθύναι υµάς, ούτως ευφρανθήσεται Κύριος εφ ‘ υµίν εξολοθρεύσαι υµάς, και εξαρθήσεσθε εν 
τάχει από της γης, εις ην εισπορεύεσθε εκεί κληρονοµήσαι αυτήν. 64 και διασπερεί σε Κύριος ο Θεός σου εις 
πάντα τα έθνη απ ‘ άκρου της γης έως άκρου της γης, και δουλεύσεις εκεί θεοίς ετέροις, ξύλοις και λίθοις, 
ους ουκ ηπίστω συ και οι πατέρες σου. 65 αλλά και εν τοις έθνεσιν εκείνοις ουκ αναπαύσει σε, ουδ ‘ ου µη 
γένηται στάσις τω ίχνει του ποδός σου, και δώσει σοι Κύριος εκεί καρδίαν αθυµούσαν και εκλείποντας 



οφθαλµούς και τηκοµένην ψυχήν. 66 και έσται η ζωή σου κρεµαµένη απέναντι των οφθαλµών σου, και 
φοβηθήση ηµέρας και νυκτός και ου πιστεύσεις τη ζωή σου· 67 το πρωϊ ερείς· Πως αν γένοιτο εσπέρα; και 
το εσπέρας ερείς· Πως αν γένοιτο πρωϊ; από του φόβου της καρδίας σου, α φοβηθήση, και από των 
οραµάτων των οφθαλµών σου, ων όψη. 68 και αποστρέψει σε Κύριος εις Αίγυπτον εν πλοίοις και εν τη 
οδω, ή είπα· ου προσθήση έτι ιδείν αυτήν· και πραθήσεσθε εκεί τοις εχθροίς υµών εις παίδας και παιδίσκας, 
και ουκ έσται ο κτώµενος. 
 69 Ούτοι οι λόγοι της διαθήκης, ους ενετείλατο Κύριος Μωυσή στήσαι τοις υιοίς Ισραήλ εν γη Μωάβ, 
πλήν της διαθήκης, ης διέθετο αυτοίς εν Χωρήβ. 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘ 
 
 1 ΚΑΙ εκάλεσε Μωυσής πάντας τους υιούς Ισραήλ και είπε προς αυτούς· υµείς εωράκατε πάντα, όσα 
εποίησε Κύριος εν γη Αιγύπτω ενώπιον υµών Φαραώ και τοις θεράπουσιν αυτού και πάση τη γη αυτού, 2 
τους πειρασµούς τους µεγάλους, ους εωράκασιν οι οφθαλµοί σου, τα σηµεία και τα τέρατα τα µεγάλα 
εκείνα· 3 και ουκ έδωκε Κύριος ο Θεός υµίν καρδίαν ειδέναι και οφθαλµούς βλέπειν και ώτα ακούειν έως της 
ηµέρας ταύτης. 4 και ήγαγεν υµάς τεσσαράκοντα έτη εν τη ερήµω· ουκ επαλαιώθη τα ιµάτια υµών, και τα 
υποδήµατα υµών ου κατετρίβη από των ποδών υµών· 5 άρτον ουκ εφάγετε, οίνον και σίκερα ουκ επίετε, 
ίνα γνώτε, ότι Κύριος ο Θεός υµών εγώ. 6 και ήλθετε έως του τόπου τούτου, και εξήλθε Σηών βασιλεύς 
Εσεβών και Ωγ βασιλεύς Βασάν εις συνάντησιν ηµίν εν πολέµω, και επατάξαµεν αυτούς 7 και ελάβοµεν την 
γην αυτών, και έδωκα αυτήν εν κλήρω τω Ρουβήν και τω Γαδδί και τω ηµίσει φυλής Μανασσή. 8 και 
φυλάξεσθε ποιείν πάντας τους λόγους της διαθήκης ταύτης, ίνα συνήτε πάντα, όσα ποιήσετε. 
 9 Υµείς εστήκατε πάντες σήµερον εναντίον Κυρίου του Θεού υµών, οι αρχίφυλοι υµών και η γερουσία 
υµών και οι κριταί υµών, και οι γραµµατοεισαγωγείς υµών, πας ανήρ Ισραήλ, 10 αι γυναίκες υµών και τα 
έκγονα υµών και ο προσήλυτος ο εν µέσω της παρεµβολής υµών, από ξυλοκόπου υµών και έως υδροφόρου 
υµών, 11 παρελθείν εν τη διαθήκη Κυρίου του Θεού υµών και εν ταις αραίς αυτού, όσα Κύριος ο Θεός σου 
διατίθεται προς σε σήµερον, 12 ίνα στήση σε αυτω εις λαόν, και αυτός έσται σου Θεός, ον τρόπον είπέ σοι, 
και ον τρόπον ώµοσε τοις πατράσι σου, Αβραάµ και Ισαάκ και Ιακώβ. 13 και ουχ υµίν µόνοις εγώ 
διατίθεµαι την διαθήκην ταύτην και την αράν ταύτην, 14 αλλά και τοις ώδε ούσι µεθ ‘ υµών σήµερον 
εναντίον Κυρίου του Θεού υµών και τοις µη ούσι µεθ ‘ υµών ώδε σήµερον. 15 ότι υµείς οίδατε Πως 
κατωκήσαµεν εν γη Αιγύπτω, ως παρήλθοµεν εν µέσω των εθνών, ους παρήλθετε, 16 και ίδετε τα 
βδελύγµατα αυτών και τα είδωλα αυτών, ξύλον και λίθον, αργύριον και χρυσίον, α εστι παρ ‘ αυτοίς. 17 
µη τις εστιν εν υµίν ανήρ ή γυνή ή πατριά ή φυλή, τίνος η διάνοια εξέκλινεν από Κυρίου του Θεού υµών 
πορεύεσθαι λατρεύειν τοις θεοίς των εθνών εκείνων; µη τις εστιν εν υµίν ρίζα άνω φύουσα εν χολή και 
πικρία; 18 και έσται εάν ακούση τα ρήµατα της αράς ταύτης και επιφηµίσηται εν τη καρδία αυτού λέγων· 
όσιά µοι γένοιτο, ότι ενή αποπλανήσει της καρδίας µου πορεύσοµαι, ίνα µη συναπολέση ο αµαρτωλός 
τον αναµάρτητον. 19 ου µη θελήσει ο Θεός ευϊλατεύσαι αυτω, αλλ ‘ ή τότε εκκαυθήσεται οργή Κυρίου και 
ο ζήλος αυτού εν τω ανθρώπω εκείνω, και κολληθήσονται εν αυτω πάσαι αι αραί της διαθήκης ταύτης αι 
γεγραµµέναι εν τω βιβλίω του νόµου τούτου, και εξαλείψει Κύριος το όνοµα αυτού εκ της υπό τον 
ουρανόν· 20 και διαστελεί αυτόν Κύριος εις κακά εκ πάντων υιών Ισραήλ κατά πάσας τας αράς της 
διαθήκης τας γεγραµµένας εν τω βιβλίω του νόµου τούτου. 21 και ερούσιν η γενεά η ετέρα, οι υιοί υµών, οί 
αναστήσονται µεθ ‘ υµάς, και ο αλλότριος, ος αν έλθη εκ γης µακρόθεν, και όψονται τας πληγάς της γης 
εκείνης και τας νόσους αυτής, ας απέστειλε Κύριος επ ‘ αυτήν, 22 θείον και άλα κατακεκαυµένον, πάσα η γη 
αυτής ου σπαρήσεται ουδέ ανατελεί, ουδέ µη αναβή επ ‘ αυτήν παν χλωρόν, ωσπερ κατεστράφη Σόδοµα 
και Γόµορρα, Αδαµά και Σεβωϊµ, ας κατέστρεψε Κύριος εν θυµω και οργή, 23 και ερούσι πάντα τα έθνη· 
διατί εποίησε Κύριος ούτω τη γη ταύτη; τις ο θυµός της οργής ο µέγας ούτος; 24 και ερούσιν· ότι 
κατέλιπον την διαθήκην Κυρίου του Θεού των πατέρων αυτών, α διέθετο τοις πατράσιν αυτών, ότε 
εξήγαγεν αυτούς εκ γης Αιγύπτου, 25 και πορευθέντες ελάτρευσαν θεοίς ετέροις, ους ουκ ηπίσταντο, ουδέ 
διένειµεν αυτοίς· 26 και ωργίσθη θυµω Κύριος επί την γην εκείνην επαγαγείν επ ‘ αυτήν κατά πάσας τας 
κατάρας τας γεγραµµένας εν τω βιβλίω του νόµου τούτου, 27 και εξήρεν αυτούς Κύριος από της γης 
αυτών εν θυµω και οργή και παροξυσµω µεγάλω σφόδρα, και εξέβαλεν αυτούς εις γην ετέραν ωσεί νυν. 28 
τα κρυπτά Κυρίω τω Θεω ηµών, τα δε φανερά ηµίν και τοις τέκνοις ηµών εις τον αιώνα, ποιείν πάντα τα 
ρήµατα του νόµου τούτου. 
 
 
 
  
 
∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Λ 
 
 1 ΚΑΙ έσται ως αν έλθωσιν επί σε πάντα τα ρήµατα ταύτα, η ευλογία και η κατάρα, ην έδωκα προ 
προσώπου σου, και δέξη εις την καρδίαν σου εν πάσι τοις έθνεσιν, ου εάν διασκορπίση σε Κύριος εκεί, 2 και 
επιστραφήση επί Κύριον τον Θεόν σου και εισακούση της φωνής αυτού κατά πάντα, όσα εγώ εντέλλοµαί 
σοι σήµερον, εξ όλης της καρδίας σου, και εξ όλης της ψυχής σου, 3 και ιάσεται Κύριος τας αµαρτίας σου 
και ελεήσει σε και πάλιν συνάξει σε εκ πάντων των εθνών, εις ους διεσκόρπισέ σε Κύριος εκεί. 4 εάν ή η 
διασπορά σου απ ‘ άκρου του ουρανού έως άκρου του ουρανού, εκείθεν συνάξει σε Κύριος ο Θεός σου, και 
εκείθεν λήψεταί σε Κύριος ο Θεός σου· 5 και εισάξει σε ο Θεός σου εκείθεν εις την γην, ην εκληρονόµησαν οι 
πατέρες σου, και κληρονοµήσεις αυτήν· και εύ σε ποιήσει και πλεοναστόν σε ποιήσει υπέρ τους πατέρας 
σου. 6 και περικαθαριεί Κύριος την καρδίαν σου και την καρδίαν του σπέρµατός σου, αγαπάν Κύριον τον 
Θεόν σου εξ όλης της καρδίας σου και εξ όλης της ψυχής σου, ίνα ζής συ. 7 και δώσει Κύριος ο Θεός σου τας 
αράς ταύτας επί τους εχθρούς σου και επί τους µισούντάς σε, οί εδίωξάν σε. 8 και συ επιστραφήση και 
εισακούση της φωνής Κυρίου του Θεού σου και ποιήσεις τας εντολάς αυτού, όσα εγώ εντέλλοµαί σοι 
σήµερον, 9 και πολυωρήσει σε Κύριος ο Θεός σου εν παντί έργω των χειρών σου, εν τοις εκγόνοις της 
κοιλίας σου και εν τοις εκγόνοις των κτηνών σου και εν τοις γενήµασι της γης σου· ότι επιστρέψει Κύριος ο 
Θεός σου ευφρανθήναι επί σοί εις αγαθά, καθότι ευφράνθη επί τοις πατράσι σου, 10 εάν εισακούσης της 
φωνής Κυρίου του Θεού σου, φυλάσσεσθαι τας εντολάς αυτού και τα δικαιώµατα αυτού και τας κρίσεις 
αυτού τας γεγραµµένας εν τω βιβλίω του νόµου τούτου, εάν επιστραφής επί Κύριον τον Θεόν σου εξ όλης 
της καρδίας σου και εξ όλης της ψυχής σου. 
 11 Οτι η εντολή αύτη, ην εγώ εντέλλοµαί σοι σήµερον, ουχ υπέρογκός εστιν ουδέ µακράν από σου εστιν. 
12 ουκ εν τω ουρανω άνω εστί λέγων· τις αναβήσεται ηµίν εις τον ουρανόν και λήψεται ηµίν αυτήν, και 
ακούσαντες αυτήν ποιήσοµεν; 13 ουδέ πέραν της θαλάσσης εστί λέγων· τις διαπεράσει ηµίν εις το πέραν 
της θαλάσσης και λήψεται ηµίν αυτήν, και ακουστήν ηµίν ποιήση αυτήν, και ποιήσοµεν; 14 εγγύς σου 
εστι το ρήµα σφόδρα εν τω στόµατί σου και εν τη καρδία σου και εν ταις χερσί σου ποιείν αυτό. 
 15 Ιδού δέδωκα προ προσώπου σου σήµερον την ζωήν και τον θάνατον, το αγαθόν και το κακόν. 16 εάν 
εισακούσης τας εντολάς Κυρίου του Θεού σου, ας εγώ εντέλλοµαί σοι σήµερον, αγαπάν Κύριον τον Θεόν 
σου, πορεύεσθαι εν πάσαις ταις οδοίς αυτού και φυλάσσεσθαι τα δικαιώµατα αυτού και τας κρίσεις αυτού, 
και ζήσεσθε, και πολλοί έσεσθε, και ευλογήσει σε Κύριος ο Θεός σου εν πάση τη γη, εις ην εισπορεύη εκεί 
κληρονοµήσαι αυτήν. 17 και εάν µεταστη η καρδία σου και µη εισακούσης και πλανηθείς προσκυνήσης 
θεοίς ετέροις και λατρεύσης αυτοίς, 18 αναγγέλλω σοι σήµερον ότι απωλεία απολείσθε και ου µη 
πολυήµεροι γένησθε επί της γης, εις ην υµείς διαβαίνετε τον Ιορδάνην εκεί κληρονοµήσαι αυτήν. 19 
διαµαρτύροµαι υµίν σήµερον τον τε ουρανόν και την γην, την ζωήν και τον θάνατον δέδωκα προ 
προσώπου υµών, την ευλογίαν και την κατάραν· έκλεξαι την ζωήν συ, ίνα ζήσης συ και το σπέρµα σου, 20 
αγαπάν Κύριον τον Θεόν σου, εισακούειν της φωνής αυτού και έχεσθαι αυτού· ότι τούτο η ζωή σου και η 
µακρότης των ηµερών σου, κατοικείν επί της γης, ης ώµοσε Κύριος τοις πατράσι σου Αβραάµ και Ισαάκ 
και Ιακώβ δούναι αυτοίς. 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΑ 
 
 1 ΚΑΙ συνετέλεσε Μωυσής λαλών πάντας τους λόγους τούτους προς πάντας υιούς Ισραήλ, 2 και είπε 
προς αυτούς· εκατόν και είκοσιν ετών εγώ ειµι σήµερον· ου δυνήσοµαι έτι εισπορεύεσθαι και εκπορεύεσθαι, 
Κύριος δε είπε προς µε· ου διαβήση τον Ιορδάνην τούτον. 3 Κύριος ο Θεός σου ο προπορευόµενος προ 
προσώπου σου, αυτός εξολοθρεύσει τα έθνη ταύτα από προσώπου σου, και κατακληρονοµήσεις αυτούς· 
και Ιησούς ο προπορευόµενος προ προσώπου σου, καθά ελάλησε Κύριος. 4 και ποιήσει Κύριος ο Θεός σου 
αυτοίς καθώς εποίησε Σηών και Ωγ, τοις δυσί βασιλεύσι των Αµορραίων, οί ήσαν πέραν του Ιορδάνου, και 
τη γη αυτών, καθότι εξωλόθρευσεν αυτούς· 5 και παρέδωκεν αυτούς Κύριος υµίν, και ποιήσετε αυτοίς, 
καθότι ενετειλάµην υµίν. 6 ανδρίζου και ίσχυε, µη φοβού µηδέ δειλιάσης µηδέ πτοηθής από προσώπου 
αυτών, ότι Κύριος ο Θεός σου ο προπορευόµενος µεθ ‘ υµών εν υµίν, ούτε µη σε ανή, ούτε µη σε 
εγκαταλίπη. 7 και εκάλεσε Μωυσής Ιησούν και είπεν αυτω έναντι παντός Ισραήλ· ανδρίζου και ίσχυε, συ 
γαρ εισελεύση προ προσώπου του λαού τούτου εις την γην, ην ώµοσε Κύριος τοις πατράσιν υµών δούναι 
αυτοίς, και συ κατακληρονοµήσεις αυτήν αυτοίς· 8 και Κύριος ο συµπορευόµενος µετά σου ουκ ανήσει σε, 
ουδέ µη σε εγκαταλίπη· µη φοβού µηδέ δειλία. 
 9 Και έγραψε Μωυσής τα ρήµατα του νόµου τούτου εις βιβλίον και έδωκε τοις ιερεύσι τοις υιοίς Λευί τοις 
αίρουσι την κιβωτόν της διαθήκης Κυρίου, και τοις προσβυτέροις των υιών Ισραήλ. 10 και ενετείλατο 
Μωυσής αυτοίς εν τη ηµέρα εκείνη λέγων· µετά επτά έτη εν καιρω ενιαυτού αφέσεως εν εορτη 
σκηνοπηγίας, 11 εν τω συµπορεύεσθαι πάντα Ισραήλ οφθήναι ενώπιον Κυρίου του Θεού υµών, εν τω 
τόπω ω αν εκλέξηται Κύριος, αναγνώσεσθε τον νόµον τούτον εναντίον παντός Ισραήλ εις τα ώτα αυτών· 
12 εκκλησιάσας τον λαόν, τους άνδρας και τας γυναίκας και τα έκγονα και τον προσήλυτον τον εν ταις 
πόλεσιν υµών, ίνα ακούσωσι και ίνα µάθωσι φοβείσθαι Κύριον τον Θεόν υµών, και ακούσονται ποιείν 



πάντας τους λόγους του νόµου τούτου· 13 και οι υιοί αυτών, οί ουκ οίδασιν, ακούσονται και µαθήσονται 
φοβείσθαι Κύριον τον Θεόν σου πάσας τας ηµέρας, όσας αυτοί ζώσιν επί της γης, εις ην υµείς διαβαίνετε 
τον Ιορδάνην εκεί κληρονοµήσαι αυτήν. 
 14 Και είπε Κύριος προς Μωυσήν· ιδού εγγίκασιν αι ηµέραι του θανάτου σου· κάλεσον Ιησούν και στήτε 
παρά τας θύρας της σκηνής του µαρτυρίου, και εντελούµαι αυτω. και επορεύθη Μωυσής και Ιησούς εις 
την σκηνήν του µαρτυρίου, και έστησαν παρά τας θύρας της σκηνής του µαρτυρίου. 15 και κατέβη 
Κύριος εν νεφέλη και έστη παρά τας θύρας της σκηνής του µαρτυρίου, και έστη ο στύλος της νεφέλης 
παρά τας θύρας της σκηνής του µαρτυρίου. 16 και είπε Κύριος προς Μωυσήν· ιδού συ κοιµά µετά των 
πατέρων σου, και αναστάς ούτος ο λαός εκπορνεύσει οπίσω θεών αλλοτρίων της γης, εις ην ούτος 
εισπορεύεται, και καταλείψουσί µε και διασκεδάσουσι την διαθήκην µου, ην διεθέµην αυτοίς. 17 και 
οργισθήσοµαι θυµω εις αυτούς εν τη ηµέρα εκείνη και καταλείψω αυτούς και αποστρέψω το πρόσωπόν 
µου απ ‘ αυτών, και έσται κατάβρωµα, και ευρήσουσιν αυτόν κακά πολλά και θλίψεις, και ερεί εν τη ηµέρα 
εκείνη· διότι ουκ έστι Κύριος ο Θεός µου εν εµοί, εύροσάν µε τα κακά ταύτα. 18 εγώ δε αποστροφή 
αποστρέψω το πρόσωπόν µου απ ‘ αυτών εν τη ηµέρα εκείνη δια πάσας τας κακίας, ας εποίησαν, ότι 
απέστρεψαν επί θεούς αλλοτρίους. 19 και νυν γράψατε τα ρήµατα της ωδής ταύτης και διδάξατε αυτήν 
τους υιούς Ισραήλ και εµβαλείτε αυτήν εις το στόµα αυτών, ίνα γένηταί µοι η ωδή αύτη κατά πρόσωπον 
µαρτυρούσα εν υιοίς Ισραήλ. 20 εισάξω γαρ αυτούς εις την γην την αγαθήν, ην ώµοσα τοις πατράσιν 
αυτών δούναι αυτοίς, γην ρέουσαν γάλα και µέλι, και φάγονται και εµπλησθέντες κορήσουσι· και 
επιστραφήσονται επί θεούς αλλοτρίους και λατρεύσουσιν αυτοίς και παροξυνούσί µε και διασκεδάσουσι 
την διαθήκην µου. 21 και αντικαταστήσεται η ωδή αύτη κατά πρόσωπον µαρτυρούσα, ου γαρ µη 
επιλησθή από στόµατος αυτών και από στόµατος του σπέρµατος αυτών· εγώ γαρ οίδα την πονηρίαν 
αυτών, όσα ποιούσιν ώδε σήµερον προ του εισαγαγείν µε αυτούς εις την γην την αγαθήν, ην ώµοσα τοις 
πατράσιν αυτών. 22 και έγραψε Μωυσής την ωδήν ταύτην εν εκείνη τη ηµέρα και εδίδαξεν αυτήν τους 
υιούς Ισραήλ. 23 και ενετείλατο Μωυσής Ιησοί και είπεν· ανδρίζου και ίσχυε, συ γαρ εισάξεις τους υιούς 
Ισραήλ εις την γην, ην ώµοσεν αυτοίς Κύριος, και αυτός έσται µετά σου. 
 24 Ηνίκα δε συνετέλεσε Μωυσής γράφων πάντας τους λόγους του νόµου τούτου εις βιβλίον έως εις τέλος, 
25 και ενετείλατο τοις Λευίταις τοις αίρουσι την κιβωτόν της διαθήκης Κυρίου λέγων· 26 λαβόντες το 
βιβλίον του νόµου τούτου θήσετε αυτό εκ πλαγίων της κιβωτού της διαθήκης Κυρίου του Θεού υµών, και 
έσται εκεί εν σοί εις µαρτύριον. 27 ότι εγώ επίσταµαι τον ερεθισµόν σου και τον τράχηλόν σου τον 
σκληρόν· έτι γαρ εµού ζώντος µεθ ‘ υµών σήµερον, παραπικραίνοντες ήτε τα προς τον Θεόν, Πως ουχί και 
έσχατον του θανάτου µου; 28 εκκλησιάσατε προς µε τους φυλάρχους υµών και τους πρεσβυτέρους υµών 
και τους κριτάς υµών και τους γραµµατοεισαγωγείς υµών, ίνα λαλήσω εις τα ώτα αυτών πάντας τους 
λόγους τούτους, και διαµαρτύρωµαι αυτοίς τον τε ουρανόν και την γην· 29 οίδα γαρ ότι έσχατον της 
τελευτής µου ανοµία ανοµήσετε και εκκλινείτε εκ της οδού, ης ενετειλάµην υµίν, και συναντήσεται υµίν 
τα κακά έσχατον των ηµερών, ότι ποιήσετε τα πονηρά εναντίον Κυρίου παροργίσαι αυτόν εν τοις έργοις 
των χειρών υµών. 30 και ελάλησε Μωυσής εις τα ώτα πάσης εκκλησίας τα ρήµατα της ωδής ταύτης έως 
εις τέλος. 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΒ 
 
 1 ΠΡΟΣΕΧΕ ουρανέ, και λαλήσω, και ακουέτω η γη ρήµατα εκ στόµατός µου. 2 προσδοκάσθω ως υετός 
το απόφθεγµά µου, και καταβήτω ως δρόσος τα ρήµατά µου, ωσεί όµβρος επ ‘ άγνωστιν και ωσεί νιφετός 
επί χόρτον. 3 ότι το όνοµα Κυρίου εκάλεσα· δότε µεγαλωσύνην τω Θεω ηµών. 4 Θεός, αληθινά τα έργα 
αυτού, και πάσαι αι οδοί αυτού κρίσεις· Θεός πιστός, και ουκ έστιν αδικία, δίκαιος και όσιος Κύριος. 5 
ηµάρτοσαν ουκ αυτω τέκνα µωµητά, γενεά σκολιά και διεστραµµένη. 6 ταύτα Κυρίω ανταποδίδοτε; 
ούτω λαός µωρός και ουχί σοφός; ουκ αυτός ούτός σου πατήρ εκτήσατό σε και εποίησέ σε και έπλασέ σε; 7 
µνήσθητε ηµέρας αιώνος, σύνετε έτη γενεάς γενεών· επερώτησον τον πατέρα σου, και αναγγελεί σοι, τους 
πρεσβυτέρους σου, και ερούσί σοι. 8 ότε διεµέριζεν ο Ύψιστος έθνη, ως διέσπειρεν υιούς Αδάµ, έστησεν 
όρια εθνών κατά αριθµόν αγγέλων Θεού, 9 και εγενήθη µερίς Κυρίου λαός αυτού Ιακώβ, σχοίνισµα 
κληρονοµίας αυτού Ισραήλ. 10 αυτάρκησεν αυτόν εν γη ερήµω, εν δίψει καύµατος εν γη ανύδρω· 
εκύκλωσεν αυτόν και επαίδευσεν αυτόν και διεφύλαξεν αυτόν ως κόρην οφθαλµού, 11 ως αετός σκεπάσαι 
νοσσιάν αυτού και επί τοις νεοσσοίς αυτού επεπόθησε, διείς τας πτέρυγας αυτού εδέξατο αυτούς και 
ανέλαβεν αυτούς επί τώ µεταφρένων αυτού. 12 Κύριος µόνος ήγεν αυτούς και ουκ ην µετ ‘ αυτών θεός 
αλλότριος. 13 ανεβίβασεν αυτούς επί την ισχύν της γης, εψώµισεν αυτούς γενήµατα αγρών· εθήλασαν 
µέλι εκ πέτρας και έλαιον εκ στερεάς πέτρας, 14 βούτυρον βοών και γάλα προβάτων µετά στέατος αρνών 
και κριών, υιών ταύρων και τράγων, µετά στέατος νεφρών πυρού, και αίµα σταφυλής έπιον οίνον. 15 και 
έφαγεν Ιακώβ και ενεπλήσθη, και απελάκτισεν ο ηγαπηµένος, ελιπάνθη, επαχύνθη, επλατύνθη· και 
εγκατέλιπε τον Θεόν τον ποιήσαντα αυτόν και απέστη από Θεού σωτήρος αυτού. 16 παρώξυνάν µε επ ‘ 
αλλοτρίοις, εν βδελύγµασιν αυτών παρεπίκρανάν µε· 17 έθυσαν δαιµονίοις και ου Θεω, θεοίς, οίς ουκ 
ήδεισαν· καινοί και πρόσφατοι ήκασιν, ους ουκ ήδεισαν οι πατέρες αυτών. 18 Θεόν τον γεννήσαντά σε 



εγκατέλιπες και επελάθου Θεού του τρέφοντός σε. 19 και είδε Κύριος και εζήλωσε και παρωξύνθη δι ‘ οργήν 
υιών αυτού και θυγατέρων 20 και είπεν· αποστρέψω το πρόσωπόν µου απ ‘ αυτών και δείξω τι έσται 
αυτοίς επ ‘ εσχάτων ηµερών· ότι γενεά εξεστραµµένη εστίν, υιοί, οίς ουκ έστι πίστις εν αυτοίς. 21 αυτοί 
παρεζήλωσάν µε επ ‘ ου Θεω, παρώξυνάν µε εν τοις ειδώλοις αυτών· καγώ παραζηλώσω αυτούς επ ‘ ουκ 
έθνει, επί έθνει ασυνέτω παροργιώ αυτούς. 22 ότι πυρ εκκέκαυται εκ του θυµού µου, καυθήσεται έως άδου 
κάτω, καταφάγεται γην και τα γενήµατα αυτής, φλέξει θεµέλια ορέων. 23 συνάξω εις αυτούς κακά και τα 
βέλη µου συντελέσω εις αυτούς. 24 τηκόµενοι λιµω και βρώσει ορνέων και οπισθότονος ανίατος· οδόντας 
θηρίων επαποστελώ εις αυτούς µετά θυµού συρόντων επί γην. 25 έξωθεν ατεκνώσει αυτούς µάχαιρα και εκ 
των ταµιείων φόβος· νεανίσκος συν παρθένω, θηλάζων µετά καθεστηκότος πρεσβύτου. 26 είπα· διασπερώ 
αυτούς, παύσω δε εξ ανθρώπων το µνηµόσυνον αυτών, 27 ει µη δι ‘ οργήν εχθρών, ίνα µη 
µακροχρονίσωσιν, ίνα µη συνεπιθώνται οι υπεναντίοι, µη είπωσιν· η χείρ ηµών η υψηλή και ουχί Κύριος 
εποίησε ταύτα πάντα. 28 ότι έθνος απολωλεκός βουλήν εστι, και ουκ έστιν εν αυτοίς επιστήµη. 29 ουκ 
εφρόνησαν συνιέναι ταύτα· καταδεξάσθωσαν εις τον επιόντα χρόνον. 30 Πως διώξεται εις χιλίους και δύο 
µετακινήσουσι µυριάδας, ει µη ο Θεός απέδοτο αυτούς και Κύριος παρέδωκεν αυτούς; 31 ότι ουκ εισίν ως ο 
Θεός ηµών οι θεοί αυτών· οι δε εχθροί ηµών ανόητοι. 32 εκ γαρ αµπέλου Σοδόµων η άµπελος αυτών, και η 
κληµατίς αυτών εκ Γοµόρρας· η σταφυλή αυτών σταφυλή χολής, βότρυς πικρίας αυτοίς· 33 θυµός 
δρακόντων ο οίνος αυτών και θυµός ασπίδων ανίατος. 34 ουκ ιδού ταύτα συνήκται παρ ‘ εµοί και 
εσφράγισται εν τοις θησαυροίς µου; 35 εν ηµέρα εκδικήσεως ανταποδώσω, εν καιρω, όταν σφαλή ο πούς 
αυτών, ότι εγγύς ηµέρα απωλείας αυτοίς, και πάρεστιν έτοιµα υµίν. 36 ότι κρινεί Κύριος τον λαόν αυτού 
και επί τοις δούλοις αυτού παρακληθήσεται· είδε γαρ παραλελυµένους αυτούς και εκλελοιπότας εν 
επαγωγή και παρειµένους. 37 και είπε Κύριος· που εισιν οι θεοί αυτών, εφ ‘ οίς επεποίθεισαν επ ‘ αυτοίς; 38 
ων το στέαρ των θυσιών αυτών ησθίετε και επίνετε τον οίνον των σπονδών αυτών; αναστήτωσαν και 
βοηθησάτωσαν υµίν και γενηθήτωσαν υµίν σκεπασταί. 39 ίδετε ίδετε ότι εγώ ειµι, και ουκ έστι Θεός πλήν 
εµού· εγώ αποκτενώ και ζήν ποιήσω, πατάξω καγώ ιάσοµαι, και ουκ έστιν ος εξελείται εκ των χειρών µου. 
40 ότι αρώ εις τον ουρανόν την χείρά µου και οµούµαι τη δεξιά µου και ερώ· ζω εγώ εις τον αιώνα, 41 ότι 
παροξυνώ ως αστραπήν την µάχαιράν µου, και ανθέξεται κρίµατος η χείρ µου, και αποδώσω δίκην τοις 
εχθροίς και τοις µισούσί µε ανταποδώσω· 42 µεθύσω τα βέλη µου αφ ‘ αίµατος, και η µάχαιρά µου 
φάγεται κρέα, αφ ‘ αίµατος τραυµατιών και αιχµαλωσίας, από κεφαλής αρχόντων εχθρών. 43 ευφράνθητε, 
ουρανοί, άµα αυτω, και προσκυνησάτωσαν αυτω πάντες άγγελοι Θεού· ευφράνθητε, έθνη µετά του λαού 
αυτού, και ενισχυσάτωσαν αυτω πάντες υιοί Θεού· ότι το αίµα των υιών αυτού εκδικάται, και εκδικήσει και 
ανταποδώσει δίκην τοις εχθροίς και τοις µισούσιν ανταποδώσει, και εκκαθαριεί Κύριος την γην του λαού 
αυτού. 
 44 Και έγραψε Μωυσής την ωδήν ταύτην εν τη ηµέρα εκείνη και εδίδαξεν αυτήν τους υιούς Ισραήλ. και 
εισήλθε Μωυσής και ελάλησε πάντας τους λόγους του νόµου τούτου εις τα ώτα του λαού, αυτός και 
Ιησούς ο του Ναυή. 45 και συνετέλεσε Μωυσής λαλών παντί Ισραήλ. 46 και είπε προς αυτούς· προσέχετε 
τη καρδία επί πάντας τους λόγους τούτους, ους εγώ διαµαρτύροµαι υµίν σήµερον, α εντελείσθε τοις υιοίς 
υµών φυλάσσειν και ποιείν πάντας τους λόγους του νόµου τούτου· 47 ότι ουχί λόγος κενός ούτος υµίν, 
ότι αύτη η ζωή υµών, και ένεκεν του λόγου τούτου µακροηµερεύσετε επί της γης, εις ην υµείς διαβαίνετε 
τον Ιορδάνην εκεί κληρονοµήσαι αυτήν. 
 48 Και ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν εν τη ηµέρα ταύτη λέγων· 49 ανάβηθι εις το όρος το Αβαρίµ τούτο, 
όρος Ναβαύ, ό εστιν εν γη Μωάβ κατά πρόσωπον Ιεριχώ, και ιδέ την γην Χαναάν, ην εγώ δίδωµι τοις υιοίς 
Ισραήλ, εις κατάσχεσιν, 50 και τελεύτα εν τω όρει, εις ό αναβαίνεις εκεί, και προστέθητι προς τον λαόν σου, 
ον τρόπον απέθανεν Ααρών ο αδελφός σου εν Ωρ τω όρει, και προσετέθη προς τον λαόν αυτού, 51 ότι 
ηπειθήσατε τω ρήµατί µου εν τοις υιοίς Ισραήλ επί του ύδατος αντιλογίας Κάδης εν τη ερήµω Σίν, διότι 
ουχ ηγιάσατέ µε εν τοις υιοίς Ισραήλ· 52 ότι απέναντι όψη την γην και εκεί ουκ εισελεύση. 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΓ 
 
 1 ΚΑΙ αύτη η ευλογία ην ηυλόγησε Μωυσής άνθρωπος του Θεού τους υιούς Ισραήλ προ της τελευτής 
αυτού· 2 και είπε· 
 Κύριος εκ Σινά ήκει και επέφανεν εκ Σηείρ ηµίν και κατέσπευσεν εξ όρους Φαράν συν µυριάσι Κάδης, εκ 
δεξιών αυτού άγγελοι µετ ‘ αυτού. 3 και εφείσατο του λαού αυτού, και πάντες οι ηγιασµένοι υπό τας 
χείράς σου· και ούτοι υπό σε εισι, και εδέξατο από των λόγων αυτού 4 νόµον, ον ενετείλατο ηµίν Μωυσής, 
κληρονοµίαν συναγωγαίς Ιακώβ. 5 και έσται εν τω ηγαπηµένω άρχων, συναχθέντων αρχόντων λαών άµα 
φυλαίς Ισραήλ. 6 ζήτω Ρουβήν και µη αποθανέτω και έστω πολύς εν αριθµω. 7 και αύτη Ιούδα. 
εισάκουσον, Κύριε, φωνής Ιούδα, και εις τον λαόν αυτού εισέλθοισαν· αι χείρες αυτού διακρινούσιν αυτω, 
και βοηθός εκ των εχθρών αυτού έση. 8 και τω Λευί είπε· δότε Λευί δήλους αυτού και αλήθειαν αυτού, τω 
ανδρί τω οσίω, ον επείρασαν αυτόν εν πείρα, ελοιδόρησαν αυτόν επί ύδατος αντιλογίας· 9 ο λέγων τω 
πατρί και τη µητρί· ουχ εώρακά σε, και τους αδελφούς αυτού ουκ επέγνω και τους υιούς αυτού απέγνω· 
εφύλαξε τα λόγιά σου και την διαθήκην σου διετήρησε. 10 δηλώσουσι τα δικαιώµατά σου τω Ιακώβ και 



τον νόµον σου τω Ισραήλ· επιθήσουσι θυµίαµα εν οργή σου δια παντός επί το θυσιαστήριόν σου. 11 
ευλόγησον, Κύριε, την ισχύν αυτού και τα έργα των χειρών αυτού δέξαι· κάταξον οσφύν εχθρών 
επανεστηκότων αυτω, και οι µισούντες αυτόν µη αναστήτωσαν. 12 και τω Βενιαµίν είπεν· ηγαπηµένος 
υπό Κυρίου κατασκηνώσει πεποιθώς, και ο Θεός σκιάζει επ ‘ αυτω πάσας τας ηµέρας, και ανά µέσον των 
ώµων αυτού κατέπαυσε. 13 και τω Ιωσήφ είπεν· απ ‘ ευλογίας Κυρίου η γη αυτού, από ωρών ουρανού και 
δρόσου και από αβύσσων πηγών κάτωθεν 14 και καθ ‘ ωραν γενηµάτων ηλίου τροπών και από συνόδων 
µηνών, 15 από κορυφής ορέων αρχής και από κορυφής βουνών αενάων 16 και καθ ‘ ωραν γης πληρώσεως. 
και τα δεκτά τω οφθέντι εν τη βάτω έλθοισαν επί κεφαλήν Ιωσήφ, και επί κορυφής δοξασθείς επ ‘ αδελφοίς. 
17 πρωτότοκος ταύρου το κάλλος αυτού, κέρατα µονοκέρωτος τα κέρατα αυτού· εν αυτοίς έθνη κερατιεί 
άµα έως απ ‘ άκρου γης. αύται µυριάδες Εφραϊµ, και αύται χιλιάδες Μανασσή. 18 και τω Ζαβουλών είπεν· 
ευφράνθητι, Ζαβουλών, εν εξοδία σου και Ισσάχαρ εν τοις σκηνώµασιν αυτού. 19 έθνη εξολοθρεύσουσι, και 
επικαλέσεσθε εκεί και θύσετε εκεί θυσίαν δικαιοσύνης, ότι πλούτος θαλάσσης θηλάσει σε και εµπόρια 
παράλιον κατοικούντων. 20 και τω Γάδ είπεν· ευλογηµένος εµπλατύνων Γάδ· ως λέων ενεπαύσατο, 
συντρίψας βραχίονα και άρχοντα. 21 και είδεν απαρχήν αυτού, ότι εκεί εµερίσθη γη αρχόντων 
συνηγµένων άµα αρχηγοίς λαών· δικαιοσύνην Κύριος εποίησε και κρίσιν αυτού µετά Ισραήλ. 22 και τω 
∆άν είπε· ∆άν σκύµνος λέοντος και εκπηδήσεται εκ του Βασάν. 23 και τω Νεφθαλί είπε· Νεφθαλί 
πλησµονή δεκτών και εµπλησθήτω ευλογίας παρά Κυρίου· θάλασσαν και λίβα κληρονοµήσει. 24 και τω 
Ασήρ είπεν· ευλογηµένος από τέκνων Ασήρ και έσται δεκτός τοις αδελφοίς αυτού. βάψει εν ελαίω τον πόδα 
αυτού· 25 σίδηρος και χαλκός το υπόδηµα αυτού έσται, ως αι ηµέραι σου η ισχύς σου. 26 ούκ εστιν ωσπερ 
ο Θεός του ηγαπηµένου· ο επιβαίνων επί τον ουρανόν βοηθός σου και ο µεγαλοπρεπής του στερεώµατος. 
27 και σκεπάσει σε Θεού αρχή και υπό ισχύ βραχιόνων αενάων και εκβαλεί από προσώπου σου εχθρόν 
λέγων· απόλοιο. 28 και κατασκηνώσει Ισραήλ πεποιθώς µόνος επί γης Ιακώβ, επί σίτω και οίνω, και ο 
ουρανός αυτω συνεφφής δρόσω. 29 µακάριος συ, Ισραήλ· τις όµοιός σοι λαός σωζόµενος υπό Κυρίου; 
υπερασπιεί ο βοηθός σου, και η µάχαιρα καύχηµά σου· και ψεύσονταί σε οι εχθροί σου, και συ επί τον 
τράχηλον αυτών επιβήση. 
 
 ∆ΕΥΤΕΡΟΝΟΜΙΟΝ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Λ∆ 
 
 1 ΚΑΙ ανέβη Μωυσής από Αραβώθ Μωάβ επί το όρος Ναβαύ, επί κορυφήν Φασγά, ή εστιν επί προσώπου 
Ιεριχώ. και έδειξεν αυτω Κύριος πάσαν την γην Γαλαάδ έως ∆άν 2 και πάσαν την γην Νεφθαλί και πάσαν 
την γην Εφραϊµ και Μανασσή και πάσαν την γην Ιούδα έως της θαλάσσης της εσχάτης 3 και την έρηµον 
και τα περίχωρα Ιεριχώ, πόλιν φοινίκων έως Σηγώρ. 4 και είπε Κύριος προς Μωυσήν· αύτη η γη, ην ώµοσα 
τω Αβραάµ και Ισαάκ και Ιακώβ λέγων· τω σπέρµατι υµών δώσω αυτήν· και έδειξα τοις οφθαλµοίς σου, και 
εκεί ουκ εισελεύση. 5 και ετελεύτησε Μωυσής ο οικέτης Κυρίου εν γη Μωάβ δια ρήµατος Κυρίου. 6 και 
έθαψαν αυτόν εν Γαί εγγύς οίκου Φογώρ· και ουκ είδεν ουδείς την ταφήν αυτού έως της ηµέρας ταύτης. 7 
Μωυσής δε ην εκατόν και είκοσιν ετών εν τω τελευτάν αυτόν· ουκ ηµαυρώθησαν οι οφθαλµοί αυτού, ουδέ 
εφθάρησαν τα χελώνια αυτού. 8 και έκλαυσαν οι υιοί Ισραήλ Μωυσήν εν Αραβώθ Μωάβ επί του Ιορδάνου 
κατά Ιεριχώ τριάκοντα ηµέρας· και συνετελέσθησαν αι ηµέραι πένθους κλαυθµού Μωυσή. 9 και Ιησούς 
υιος Ναυή ενεπλήσθη πνεύµατος συνέσεως, επέθηκε γαρ Μωυσής τας χείρας αυτού επ ‘ αυτόν· και 
εισήκουσαν αυτού οι υιοί Ισραήλ και εποίησαν καθότι ενετείλατο Κύριος τω Μωυσή. 10 και ουκ ανέστη έτι 
προφήτης εν Ισραήλ ως Μωυσής, ον έγνω Κύριος αυτόν πρόσωπον κατά πρόσωπον, 11 εν πάσι τοις 
σηµείοις και τέρασιν, ον απέστειλεν αυτόν Κύριος ποιήσαι αυτά εν γη Αιγύπτω Φαραώ και τοις 
θεράπουσιν αυτού και πάση τη γη αυτού, 12 τα θαυµάσια τα µεγάλα και την χείρα την κραταιάν, α 
εποίησε Μωυσής έναντι παντός Ισραήλ. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
ΙΗΣΟΥΣ ΤΟΥ ΝΑΥΗ 
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α 
 
 1 ΚΑΙ εγένετο µετά την τελευτήν Μωυσή, είπε Κύριος τω Ιησοί υιω Ναυή τω υπουργω Μωυσή λέγων· 2 
Μωυσής ο θεράπων µου τετελεύτηκε· νυν ουν αναστάς διάβηθι τον Ιορδάνην, συ και πας ο λαός ούτος εις 
την γην, ην εγώ δίδωµι αυτοίς. 3 πας ο τόπος, εφ' ον αν επιβήτε τω ίχνει των ποδών υµών, υµίν δώσω 
αυτόν, ον τρόπον είρηκα τω Μωυσή, 4 την έρηµον και τον Αντιλίβανον έως του ποταµού του µεγάλου 
ποταµού Ευφράτου, και έως της θαλάσσης της εσχάτης αφ' ηλίου δυσµών έσται τα όρια υµών. 5 ουκ 
αντιστήσεται άνθρωπος κατενώπιον υµών πάσας τας ηµέρας της ζωής σου, και ωσπερ ήµην µετά 



Μωυσή, ούτως έσοµαι και µετά σου και ουκ εγκαταλείψω σε, ουδ' υπερόψοµαί σε. 6 ίσχυε και ανδρίζου, συ 
γαρ αποδιελείς τω λαω τούτω την γην, ην ώµοσα τοις πατράσιν υµών δούναι αυτοίς. 7 ίσχυε ουν και 
ανδρίζου, φυλάσσεσθαι και ποιείν καθότι ενετείλατό σοι Μωυσής ο παις µου, και ουκ εκκλινείς απ' αυτών 
εις δεξιά ουδέ εις αριστερά, ίνα συνής εν πάσιν οίς εάν πράσσης. 8 και ουκ αποστήσεται η βίβλος του νόµου 
τούτου εκ του στόµατός σου, και µελετήσεις εν αυτω ηµέρας και νυκτός, ίνα ειδής ποιείν πάντα τα 
γεγραµµένα· τότε ευοδωθήση, και ευοδώσεις τας οδούς σου και τότε συνήσεις. 9 ιδού εντέταλµαί σοι· 
ίσχυε και ανδρίζου, µη δειλιάσης, µηδέ φοβηθής, ότι µετά σου Κύριος ο Θεός σου εις πάντα, ου εάν πορεύη. 
 10 Και ενετείλατο Ιησούς τοις γραµµατεύσι του λαού λέγων· 11 εισέλθατε κατά µέσον της παρεµβολής 
του λαού και εντείλασθε τω λαω λέγοντες· ετοιµάζεσθε επισιτισµόν, ότι έτι τρεις ηµέραι και υµείς 
διαβαίνετε τον Ιορδάνην τούτον εισελθόντες κατασχείν την γην, ην Κύριος ο Θεός των πατέρων υµών 
δίδωσιν υµίν. 12 και τω Ρουβήν και τω Γάδ και τω ηµίσει φυλής Μανασσή είπεν Ιησούς· 13 µνήσθητε το 
ρήµα, ό ενετείλατο υµίν Μωυσής ο παις Κυρίου λέγων· Κύριος ο Θεός υµών κατέπαυσεν υµάς και έδωκεν 
υµίν την γην ταύτην. 14 αι γυναίκες υµών και τα παιδία υµών και τα κτήνη υµών κατοικείτωσαν εν τη 
γη, ή έδωκεν υµίν, υµείς δε διαβήσεσθε εύζωνοι πρότεροι των αδελφών υµών, πας ο ισχύων, και 
συµµαχήσετε αυτοίς, 15 έως αν καταπαύση Κύριος ο Θεός ηµών τους αδελφούς υµών, ωσπερ και υµάς, και 
κληρονοµήσωσι και ούτοι την γην, ην Κύριος ο Θεός ηµών δίδωσιν αυτοίς. και απελεύσεσθε έκαστος εις 
την κληρονοµίαν αυτού, ην έδωκεν υµίν Μωυσής εις το πέραν του Ιορδάνου επ' ανατολών ηλίου. 16 και 
αποκριθέντες τω Ιησού είπαν· πάντα όσα εάν εντείλη ηµίν, ποιήσοµεν και εις πάντα τόπον, ου εάν 
αποστείλης ηµάς, πορευσόµεθα· 17 κατά πάντα, όσα ηκούσαµεν Μωυσή, ακουσόµεθά σου, πλήν έστω 
Κύριος ο Θεός ηµών µετά σου, ον τρόπον ην µετά Μωυσή. 18 ο δε άνθρωπος, ος αν απειθήση σοι, και 
όστις µη ακούση των ρηµάτων σου καθότι εάν εντείλη αυτω, αποθανέτω. αλλά ίσχυε και ανδρίζου. 
 
 ΙΗΣΟΥΣ ΤΟΥ ΝΑΥΗ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β 
 
 1 ΚΑΙ απέστειλεν Ιησούς υιος Ναυή εκ Σαττίν δύο νεανίσκους κατασκοπεύσαι λέγων· ανάβητε και ίδετε 
την γην και την Ιεριχώ. και πορευθέντες οι δύο νεανίσκοι εισήλθοσαν εις Ιεριχώ και εισήλθοσαν εις οικίαν 
γυναικός πόρνης, ή όνοµα Ραάβ, και κατέλυσαν εκεί. 2 και απηγγέλη τω βασιλεί Ιεριχώ λέγοντες· 
εισπεπόρευνται ώδε άνδρες των υιών Ισραήλ κατασκοπεύσαι την γην. 3 και απέστειλεν ο βασιλεύς Ιεριχώ 
και είπε προς Ραάβ λέγων· εξάγαγε τους άνδρας τους εισπεπορευµένους εις την οικίαν σου την νύκτα, 
κατασκοπεύσαι γαρ την γην ήκασι. 4 και λαβούσα η γυνή τους δύο άνδρας έκρυψεν αυτούς και είπεν 
αυτοίς λέγουσα· εισεληλύθασι προς µε οι άνδρες· 5 ως δε η πύλη εκλείετο εν τω σκότει, και οι άνδρες 
εξήλθον, ουκ επίσταµαι που πεπόρευνται· καταδιώξατε οπίσω αυτών, ει καταλήψεσθε αυτούς. 6 αύτη δε 
ανεβίβασεν αυτούς επί το δώµα και έκρυψεν αυτούς εν τη λινοκαλάµη τη εστοιβασµένη αυτη επί του 
δώµατος. 7 και οι άνδρες κατεδίωξαν οπίσω αυτών οδόν την επί του Ιορδάνου επί τας διαβάσεις, και η πύλη 
εκλείσθη. 8 και εγένετο ως εξήλθοσαν οι διώκοντες οπίσω αυτών και αυτοί δε πριν ή κοιµηθήναι αυτούς, 
αύτη δε ανέβη προς αυτούς επί το δώµα 9 και είπε προς αυτούς· επίσταµαι ότι έδωκεν υµίν Κύριος την 
γην, επιπέπτωκε γαρ ο φόβος υµών εφ' ηµάς· 10 ακηκόαµεν γαρ ότι κατεξήρανε Κύριος ο Θεός την ερυθράν 
θάλασσαν από προσώπου υµών, ότε εξεπορεύεσθε εκ γης Αιγύπτου, και όσα εποίησε τοις δυσί βασιλεύσι 
των Αµορραίων, οί ήσαν πέραν του Ιορδάνου, τω Σηών και Ωγ, ους εξωλοθρεύσατε αυτούς. 11 και 
ακούσαντες ηµείς εξέστηµεν τη καρδία ηµών, και ουκ έστη έτι πνεύµα εν ουδενί ηµών από προσώπου 
υµών, ότι Κύριος ο Θεός υµών Θεός εν ουρανω άνω και επί της γης κάτω. 12 και νυν οµόσατέ µοι Κύριον 
τον Θεόν, ότι ποιώ υµίν έλεος και ποιήσατε και υµείς έλεος εν τω οίκω του πατρός µου 13 και ζωγρήσατε 
τον οίκον του πατρός µου, την µητέρα µου και τους αδελφούς µου και πάντα τον οίκόν µου και πάντα, 
όσα εστίν αυτοίς, και εξελείσθε την ψυχήν µου εκ θανάτου. 14 και είπαν αυτη οι άνδρες· η ψυχή ηµών ανθ' 
υµών εις θάνατον. και αυτή είπεν· ως αν παραδω Κύριος υµίν την πόλιν, ποιήσετε εις εµέ έλεος και 
αλήθειαν. 15 και κατεχάλασεν αυτούς δια της θυρίδος 16 και είπεν αυτοίς· εις την ορεινήν απέλθετε, µη 
συναντήσωσιν υµίν οι καταδιώκοντες, και κρυβήσεσθε εκεί τρεις ηµέρας, έως αν αποστρέψωσιν οι 
καταδιώκοντες οπίσω υµών, και µετά ταύτα απελεύσεσθε εις την οδόν υµών. 17 και είπαν προς αυτήν οι 
άνδρες· αθωοί εσµεν τω όρκω σου τούτω· 18 ιδού ηµείς εισπορευόµεθα εις µέρος της πόλεως, και θήσεις το 
σηµείον, το σπαρτίον το κόκκινον τούτο εκδήσεις εις την θυρίδα, δι' ης κατεβίβασας ηµάς δι' αυτής, τον 
δε πατέρα σου και την µητέρα σου και τους αδελφούς σου και πάντα τον οίκον του πατρός σου συνάξεις 
προς σεαυτήν εις την οικίαν σου. 19 και έσται πας, ος αν εξέλθη την θύραν της οικίας σου έξω, ένοχος 
εαυτω έσται, ηµείς δε αθωοι τω όρκω σου τούτω. και όσοι εάν γένωνται µετά σου εν τη οικία σου, ηµείς 
ένοχοι εσόµεθα. 20 εάν δε τις ηµάς αδικήση ή και αποκαλύψη τους λόγους ηµών τούτους, εσόµεθα αθωοι 
τω όρκω σου τούτω. 21 και είπεν αυτοίς· κατά το ρήµα υµών έστω· και εξαπέστειλεν αυτούς. 22 και 
επορεύθησαν και ήλθοσαν εις την ορεινήν και κατέµειναν εκεί τρεις ηµέρας· και εξεζήτησαν οι 
καταδιώκοντες πάσας τας οδούς και ουχ εύροσαν. 23 και υπέστρεψαν οι δύο νεανίσκοι και κατέβησαν εκ 
του όρους και διέβησαν προς Ιησούν υιόν Ναυή και διηγήσαντο αυτω πάντα τα συµβεβηκότα αυτοίς. 24 
και είπαν προς Ιησούν ότι παραδέδωκε Κύριος πάσαν την γην εν χειρί ηµών, και κατέπτηχε πας ο 
κατοικών την γην εκείνην αφ' ηµών. 



 
 ΙΗΣΟΥΣ ΤΟΥ ΝΑΥΗ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ 
 
 1 ΚΑΙ ώρθρισεν Ιησούς το πρωϊ, και απήραν εκ Σαττίν και ήλθοσαν έως του Ιορδάνου και κατέλυσαν εκεί 
προ του διαβήναι. 2 και εγένετο µετά τρεις ηµέρας διήλθον οι γραµµατείς δια της παρεµβολής 3 και 
ενετείλαντο τω λαω λέγοντες· όταν ίδητε την κιβωτόν της διαθήκης Κυρίου του Θεού ηµών και τους ιερείς 
ηµών και τους Λευίτας αίροντας αυτήν, απαρείτε από τον τόπον υµών και πορεύσεσθε οπίσω αυτής· 4 
αλλά µακράν έστω ανά µέσον υµών και εκείνης, όσον δισχιλίους πήχεις στήσεσθε· µη προσεγγίσητε 
αυτη, ίνα επίστησθε την οδόν, ην πορεύσεσθε αυτήν· ου γαρ πεπόρευσθε την οδόν απ' εχθές και τρίτης 
ηµέρας. 5 και είπεν Ιησούς τω λαω· αγνίσασθε εις αύριον, ότι αύριον ποιήσει Κύριος εν υµίν θαυµαστά. 6 
και είπεν Ιησούς τοις ιερεύσιν· άρατε την κιβωτόν της διαθήκης Κυρίου και προπορεύεσθε του λαού. και 
ήραν οι ιερείς την κιβωτόν της διαθήκης Κυρίου και επορεύοντο έµπροσθεν του λαού. 7 και είπε Κύριος 
προς Ιησούν· εν τη ηµέρα ταύτη άρχοµαι υψώσαί σε κατενώπιον πάντων υιών Ισραήλ, ίνα γνώσιν ότι 
καθότι ήµην µετά Μωυσή, ούτως έσοµαι και µετά σου. 8 και νυν έντειλαι τοις ιερεύσι τοις αίρουσι την 
κιβωτόν της διαθήκης λέγων· ως αν εισέλθητε επί µέρους του ύδατος του Ιορδάνου, και εν τω Ιορδάνη 
στήσεσθε. 9 και είπεν Ιησούς τοις υιοίς Ισραήλ· προσαγάγετε ώδε και ακούσατε το ρήµα Κυρίου του Θεού 
ηµών. 10 εν τούτω γνώσεσθε ότι Θεός ζων εν υµίν και ολοθρεύων ολοθρεύσει από προσώπου ηµών τον 
Χαναναίον και τον Χετταίον και τον Φερεζαίον και τον Ευαίον και τον Αµορραίον και τον Γεργεσαίον και 
τον Ιεβουσαίον· 11 ιδού η κιβωτός διαθήκης Κυρίου πάσης της γης διαβαίνει τον Ιορδάνην. 12 
προχειρίσασθε υµίν δώδεκα άνδρας από των υιών Ισραήλ, ένα αφ' εκάστης φυλής. 13 και έσται ως αν 
καταπαύσωσιν οι πόδες των ιερέων των αιρόντων την κιβωτόν της διαθήκης Κυρίου πάσης της γης εν τω 
ύδατι του Ιορδάνου, το ύδωρ του Ιορδάνου εκλείψει, το δε ύδωρ το καταβαίνον στήσεται. 14 και απήρεν ο 
λαός εκ των σκηνωµάτων αυτών διαβήναι τον Ιορδάνην, οι δε ιερείς ήροσαν την κιβωτόν της διαθήκης 
Κυρίου πρότεροι του λαού. 15 ως δε εισεπορεύοντο οι ιερείς οι αίροντες την κιβωτόν της διαθήκης επί τον 
Ιορδάνην και οι πόδες των ιερέων των αιρόντων την κιβωτόν της διαθήκης Κυρίου εβάφησαν εις µέρος του 
ύδατος του Ιορδάνου· ο δε Ιορδάνης επληρούτο καθ' όλην την κρηπίδα αυτού ωσεί ηµέραι θερισµού 
πυρών· 16 και έστη τα ύδατα τα καταβαίνοντα άνωθεν, έστη πήγµα εν αφεστηκός µακράν σφόδρα 
σφοδρώς έως µέρους Καριαθιαρίµ, το δε καταβαίνον κατέβη εις την θάλασσαν Άραβα, θάλασσαν αλός, έως 
εις το τέλος εξέλιπε· και ο λαός ειστήκει απέναντι Ιεριχώ. 17 και έστησαν οι ιερείς οι αίροντες την κιβωτόν 
της διαθήκης Κυρίου επί ξηράς εν µέσω του Ιορδάνου· και πάντες οι υιοί Ισραήλ διέβαινον δια ξηράς, έως 
συνετέλεσε πας ο λαός διαβαίνων τον Ιορδάνην. 
 
 ΙΗΣΟΥΣ ΤΟΥ ΝΑΥΗ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ∆ 
 
 1 ΚΑΙ επεί συνετέλεσε πας ο λαός διαβαίνων τον Ιορδάνην, και είπε Κύριος τω Ιησοί λέγων· 2 παραλαβών 
άνδρας από του λαού, ένα αφ' εκάστης φυλής, 3 σύνταξον αυτοίς λέγων· ανέλεσθε εκ µέσου Ιορδάνου 
ετοίµους δώδεκα λίθους και τούτους διακοµίσαντες άµα υµίν αυτοίς, θέτε αυτούς εν τη στρατοπεδεία 
υµών, ου εάν παρεµβάλητε εκεί την νύκτα. 4 και ανακαλεσάµενος Ιησούς δώδεκα άνδρας των ενδόξων από 
των υιών Ισραήλ, ένα αφ' εκάστης φυλής, 5 είπεν αυτοίς· προσαγάγετε έµπροσθέν µου προ προσώπου 
Κυρίου εις µέσον του Ιορδάνου, και ανελόµενος εκείθεν έκαστος λίθον αράτω επί των ώµων αυτού κατά τον 
αριθµόν των δώδεκα φυλών του Ισραήλ, 6 ίνα υπάρχωσιν υµίν ούτοι εις σηµείον κείµενον διαπαντός, ίνα 
όταν ερωτά σε ο υιος σου αύριον λέγων, τι εισιν οι λίθοι ούτοι ηµίν; 7 και συ δηλώσεις τω υιω σου λέγων· 
ότι εξέλιπεν ο Ιορδάνης ποταµός από προσώπου κιβωτού διαθήκης Κυρίου πάσης της γης, ως διέβαινεν 
αυτόν· και έσονται οι λίθοι ούτοι υµίν µνηµόσυνον τοις υιοίς Ισραήλ έως του αιώνος. 8 και εποίησαν ούτως 
οι υιοί Ισραήλ, καθότι ενετείλατο Κύριος τω Ιησοί, και αναλαβόντες δώδεκα λίθους εκ µέσου του Ιορδάνου, 
καθάπερ συνέταξε Κύριος τω Ιησοί εν τη συντελεία της διαβάσεως των υιών Ισραήλ, και διεκόµισαν άµα 
εαυτοίς εις την παρεµβολήν και απέθηκαν εκεί. 9 έστησε δε Ιησούς και άλλους δώδεκα λίθους εν αυτω τω 
Ιορδάνη εν τω γενοµένω τόπω υπό τους πόδας των ιερέων των αιρόντων την κιβωτόν της διαθήκης 
Κυρίου, και εισιν εκεί έως της σήµερον ηµέρας. 10 ειστήκεισαν δε οι ιερείς οι αίροντες την κιβωτόν της 
διαθήκης εν τω Ιορδάνη, έως ου συνετέλεσεν Ιησούς πάντα, α ενετείλατο Κύριος αναγγείλαι τω λαω, και 
έσπευσεν ο λαός και διέβησαν. 11 και εγένετο ως συνετέλεσε πας ο λαός διαβήναι, και διέβη η κιβωτός της 
διαθήκης Κυρίου, και οι λίθοι έµπροσθεν αυτών. 12 και διέβησαν οι υιοί Ρουβήν και οι υιοί Γάδ και οι ηµίσεις 
φυλής Μανασσή διεσκευασµένοι έµπροσθεν των υιών Ισραήλ, καθάπερ ενετείλατο αυτοίς Μωυσής. 13 
τετρακισµύριοι εύζωνοι εις µάχην διέβησαν εναντίον Κυρίου εις πόλεµον προς την Ιεριχώ πόλιν. 14 εν 
εκείνη τη ηµέρα ηύξησε Κύριος τον Ιησούν εναντίον του παντός γένους Ισραήλ, και εφοβούντο αυτόν, 
ωσπερ Μωυσήν, όσον χρόνον έζη. 
 15 Και είπε Κύριος τω Ιησοί λέγων· 16 έντειλαι τοις ιερεύσι τοις αίρουσι την κιβωτόν της διαθήκης του 



µαρτυρίου Κυρίου εκβήναι εκ του Ιορδάνου. 17 και ενετείλατο Ιησούς τοις ιερεύσι λέγων· έκβητε εκ του 
Ιορδάνου. 18 και εγένετο ως εξέβησαν οι ιερείς οι αίροντες την κιβωτόν της διαθήκης Κυρίου εκ του 
Ιορδάνου και έθηκαν τους πόδας επί της γης, ωρµησε το ύδωρ του Ιορδάνου κατά χώραν και επορεύετο 
καθά χθές και τρίτην ηµέραν δι' όλης της κρηπίδος. 19 και ο λαός ανέβη εκ του Ιορδάνου δεκάτη του µηνός 
του πρώτου· και κατεστρατοπέδευσαν οι υιοί Ισραήλ εν Γαλγάλοις κατά µέρος το προς ηλίου ανατολάς 
από της Ιεριχώ. 20 και τους δώδεκα λίθους τούτους, ους έλαβεν εκ του Ιορδάνου, έστησεν Ιησούς εν 
Γαλγάλοις 21 λέγων· όταν ερωτώσιν υµάς οι υιοί υµών λέγοντες· τι εισιν οι λίθοι ούτοι; 22 αναγγείλατε 
τοις υιοίς υµών, ότι επί ξηράς διέβη Ισραήλ τον Ιορδάνην τούτον, 23 αποξηράναντος Κυρίου του Θεού 
ηµών το ύδωρ του Ιορδάνου εκ των έµπροσθεν αυτών, µέχρις ου διέβησαν· καθάπερ εποίησε Κύριος ο Θεός 
ηµών την ερυθράν θάλασσαν, ην απεξήρανε Κύριος ο Θεός ηµών έµπροσθεν ηµών, έως παρήλθοµεν, 24 
όπως γνώσι πάντα τα έθνη της γης, ότι η δύναµις του Κυρίου ισχυρά εστι, και ίνα υµείς σέβησθε Κύριον 
τον Θεόν ηµών εν παντί χρόνω. 
 
 ΙΗΣΟΥΣ ΤΟΥ ΝΑΥΗ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε 
 
 1 ΚΑΙ εγένετο ως ήκουσαν οι βασιλείς των Αµορραίων, οί ήσαν πέραν του Ιορδάνου, και οι βασιλείς της 
Φοινίκης οι παρά την θάλασσαν, ότι απεξήρανε Κύριος ο Θεός τον Ιορδάνην ποταµόν εκ των έµπροσθεν 
των υιών Ισραήλ εν τω διαβαίνειν αυτούς, και ετάκησαν αυτών αι διάνοιαι και κατεπλάγησαν και ουκ ην εν 
αυτοίς φρόνησις ουδεµία από προσώπου των υιών Ισραήλ. 2 υπό δε τούτον τον καιρόν είπε Κύριος τω 
Ιησοί· ποίησον σεαυτω µαχαίρας πετρίνας εκ πέτρας ακροτόµου και καθίσας περίτεµε τους υιούς Ισραήλ 
εκ δευτέρου. 3 και εποίησεν Ιησούς µαχαίρας πετρίνας ακροτόµους και περιέτεµε τους υιούς Ισραήλ επί 
του καλουµένου τόπου Βουνός των ακροβυστιών. 4 ον δε τρόπον περιεκάθαρεν Ιησούς τους υιούς Ισραήλ, 
όσοι ποτέ εγένοντο εν τη οδω και όσοι ποτέ απερίτµητοι ήσαν των εξεληλυθότων εξ Αιγύπτου, πάντας 
τούτους περιέτεµεν Ιησούς· 5 τεσσαράκοντα γαρ και δύο έτη ανέστραπται Ισραήλ εν τη ερήµω τη 
Μαβδαρίτιδι, 6 διό απερίτµητοι ήσαν οι πλείστοι αυτών των µαχίµων των εξεληλυθότων εκ γης 
Αιγύπτου οι απειθήσαντες των εντολών του Θεού, οίς και διώρισε µη ιδείν αυτούς την γην, ην ώµοσε 
Κύριος τοις πατράσιν αυτών δούναι, γην ρέουσαν γάλα και µέλι. 7 αντί δε τούτων αντικατέστησε τους 
υιούς αυτών, ους Ιησούς περιέτεµε, δια το αυτούς γεγεννήσθαι κατά την οδόν απεριτµήτους. 8 
περιτµηθέντες δε ησυχίαν είχον αυτόθι καθήµενοι εν τη παρεµβολή, έως υγιάσθησαν. 9 και είπε Κύριος τω 
Ιησοί υιω Ναυή· εν τη σήµερον ηµέρα αφείλον τον ονειδισµόν Αιγύπτου αφ' υµών. και εκάλεσε το όνοµα 
του τόπου εκείνου Γάλγαλα. 
 10 Και εποίησαν οι υιοί Ισραήλ το πάσχα τη τεσσαρεσκαιδεκάτη ηµέρα του µηνός αφ' εσπέρας επί 
δυσµών Ιεριχώ εν τω πέραν του Ιορδάνου εν τω πεδίω 11 και εφάγοσαν από του σίτου της γης άζυµα και 
νέα. 12 εν ταύτη τη ηµέρα εξέλιπε το µάννα µετά το βεβρωκέναι αυτούς εκ του σίτου της γης, και ουκέτι 
υπήρχε τοις υιοίς Ισραήλ µάννα· εκαρπίσαντο δε την χώραν των Φοινίκων εν τω ενιαυτω εκείνω. 
 13 Και εγένετο ως ην Ιησούς εν Ιεριχώ, και αναβλέψας τοις οφθαλµοίς είδεν άνθρωπον εστηκότα εναντίον 
αυτού, και η ροµφαία εσπασµένη εν τη χειρί αυτού. και προσελθών Ιησούς είπεν αυτω· ηµέτερος ει ή των 
υπεναντίων; 14 ο δε είπεν αυτω· εγώ αρχιστράτηγος δυνάµεως Κυρίου νυνί παραγέγονα. και Ιησούς έπεσεν 
επί πρόσωπον επί την γην και είπεν αυτω· δέσποτα, τι προστάσσεις τω σω οικέτη; 15 και λέγει ο 
αρχιστράτηγος Κυρίου προς Ιησούν· λύσαι το υπόδηµα εκ των ποδών σου· ο γαρ τόπος, εφ' ω νυν 
έστηκας επ' αυτού, άγιός εστι. 
 
 ΙΗΣΟΥΣ ΤΟΥ ΝΑΥΗ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ 
 
 1 ΚΑΙ Ιεριχώ συγκεκλεισµένη και ωχυρωµένη, και ουδείς εξεπορεύετο εξ αυτής ουδέ εισεπορεύετο. 2 και είπε 
Κύριος προς Ιησούν· ιδού εγώ παραδίδωµι υποχείριόν σοι την Ιεριχώ και τον βασιλέα αυτής τον εν αυτη, 
δυνατούς όντας εν ισχύϊ· 3 συ δε περίστησον αυτη τους µαχίµους κύκλω, 4 και έσται ως αν σαλπίσητε τη 
σάλπιγγι, ανακραγέτω πας ο λαός άµα· 5 και ανακραγόντων αυτών πεσείται αυτόµατα τα τείχη της 
πόλεως, και εισελεύσεται πας ο λαός ορµήσας έκαστος κατά πρόσωπον εις την πόλιν. 6 και εισήλθεν 
Ιησούς ο του Ναυή προς τους ιερείς 7 και είπεν αυτοίς λέγων· παραγγείλατε τω λαω περιελθείν και 
κυκλώσαι την πόλιν, και οι µάχιµοι παραπορευέσθωσαν ενωπλισµένοι εναντίον Κυρίου· 8 και επτά ιερείς 
έχοντες επτά σάλπιγγας ιεράς παρελθέτωσαν ωσαύτως εναντίον του Κυρίου και σηµαινέτωσαν ευτόνως, 
και η κιβωτός της διαθήκης Κυρίου επακολουθείτω· 9 οι δε µάχιµοι παραπορευέσθωσαν έµπροσθεν και οι 
ιερείς οι ουραγούντες οπίσω της κιβωτού της διαθήκης Κυρίου πορευόµενοι σαλπίζοντες. 10 τω δε λαω 
ενετείλατο Ιησούς λέγων· µη βοάτε, µηδέ ακουσάτω µηδείς την φωνήν υµών, έως αν ηµέραν διαγγείλη 
αυτός αναβοήσαι, και τότε αναβοήσετε. 11 και περιελθούσα η κιβωτός της διαθήκης του Θεού ευθέως 
απήλθεν εις την παρεµβολήν και εκοιµήθη εκεί. 12 και τη ηµέρα τη δευτέρα ανέστη Ιησούς το πρωϊ, και 



ήραν οι ιερείς την κιβωτόν της διαθήκης Κυρίου, 13 και οι επτά ιερείς οι φέροντες τας σάλπιγγας τας επτά 
προεπορεύοντο εναντίον Κυρίου, και µετά ταύτα εισεπορεύοντο οι µάχιµοι και ο λοιπός όχλος όπισθεν 
της κιβωτού της διαθήκης Κυρίου· και οι ιερείς εσάλπισαν ταις σάλπιγξι, και ο λοιπός όχλος άπας 
περιεκύκλωσε την πόλιν εξάκις εγγύθεν 14 και απήλθε πάλιν εις την παρεµβολήν. ούτως εποίει επί εξ 
ηµέρας. 15 και τη ηµέρα τη εβδόµη ανέστησαν όρθρου και περιήλθοσαν την πόλιν εν τη ηµέρα εκείνη 
επτάκις· 16 και εγένετο τη περιόδω τη εβδόµη εσάλπισαν οι ιερείς, και είπεν Ιησούς τοις υιοίς Ισραήλ· 
κεκράξατε, παρέδωκε γαρ Κύριος υµίν την πόλιν. 17 και έσται η πόλις ανάθεµα, αυτή και πάντα, όσα εστίν 
εν αυτη, Κυρίω Σαβαώθ· πλήν Ραάβ την πόρνην περιποιήσασθε, αυτήν και πάντα όσα εστίν εν τω οίκω 
αυτής. 18 αλλά υµείς φυλάξεσθε σφόδρα από του αναθέµατος, µήποτε ενθυµηθέντες υµείς αυτοί λάβητε 
από του αναθέµατος και ποιήσητε την παρεµβολήν των υιών Ισραήλ ανάθεµα και εκτρίψητε ηµάς· 19 και 
παν αργύριον ή χρυσίον ή χαλκός ή σίδηρος άγιον έσται τω Κυρίω, εις θησαυρόν Κυρίου εισενεχθήσεται. 
20 και εσάλπισαν ταις σάλπιγξιν οι ιερείς· ως δε ήκουσεν ο λαός των σαλπίγγων, ηλάλαξε πας ο λαός άµα 
αλαλαγµω µεγάλω και ισχυρω και έπεσεν άπαν το τείχος κύκλω, και ανέβη πας ο λαός εις την πόλιν. 21 και 
ανεθεµάτισεν αυτήν Ιησούς και όσα ην εν τη πόλει από ανδρός και έως γυναικός, από νεανίσκου και έως 
πρεσβύτου και έως µόσχου και υποζυγίου, εν στόµατι ροµφαίας. 22 και τοις δυσί νεανίσκοις τοις 
κατασκοπεύσασιν είπεν Ιησούς· εισέλθατε εις την οικίαν της γυναικός και εξαγάγετε αυτήν εκείθεν και όσα 
εστίν αυτη. 23 και εισήλθον οι δύο νεανίσκοι οι κατασκοπεύσαντες την πόλιν εις την οικίαν της γυναικός 
και εξηγάγοσαν Ραάβ την πόρνην και τον πατέρα αυτής και την µητέρα αυτής και τους αδελφούς αυτής 
και την συγγένειαν αυτής και πάντα, όσα ην αυτη, και κατέστησαν αυτήν έξω της παρεµβολής Ισραήλ. 
24 και η πόλις ενεπρήσθη εν πυρισµω συν πάσι τοις εν αυτη, πλήν αργυρίου και χρυσίου και χαλκού και 
σιδήρου έδωκαν εις θησαυρόν Κυρίου εισενεχθήναι. 25 και Ραάβ την πόρνην και πάντα τον οίκον αυτής 
τον πατρικόν εζώγρησεν Ιησούς, και κατώκησεν εν τω Ισραήλ έως της σήµερον ηµέρας, διότι έκρυψε τους 
κατασκοπεύσαντας, ους απέστειλεν Ιησούς κατασκοπεύσαι την Ιεριχώ. 26 και ωρκισεν Ιησούς εν τη ηµέρα 
εκείνη εναντίον Κυρίου λέγων· επικατάρατος ο άνθρωπος, ος οικοδοµήσει την πόλιν εκείνην· εν τω 
προωτοτόκω αυτού θεµελιώσει αυτήν και εν τω ελαχίστω αυτού επιστήσει τας πύλας αυτής. και ούτως 
εποίησεν Οζάν ο εκ Βαιθήλ εν τω Αβιρών τω πρωτοτόκω εθεµελίωσεν αυτήν και εν τω ελαχίστω 
διασωθέντι επέστησε τας πύλας αυτής. 27 και ην Κύριος µετά Ιησού, και ην το όνοµα αυτού κατά πάσαν 
την γην. 
 
 ΙΗΣΟΥΣ ΤΟΥ ΝΑΥΗ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ 
 
 1 ΚΑΙ επληµµέλησαν οι υιοί Ισραήλ πληµµέλειαν µεγάλην και ενοσφίσαντο από του αναθέµατος· και 
έλαβεν Άχαρ υιος Χαρµί υιού Ζαµβρί υιού Ζαρά εκ της φυλής Ιούδα από του αναθέµατος· και εθυµώθη 
Κύριος οργή τοις υιοίς Ισραήλ. 2 και απέστειλεν Ιησούς άνδρας εις Γαί, ή εστι κατά Βαιθήλ, λέγων· 
κατασκέψασθε την Γαί· 3 και ανέβησαν οι άνδρες και κατεσκέψαντο την Γαί. και ανέστρεψαν προς Ιησούν 
και είπαν προς αυτόν· µη αναβήτω πας ο λαός, αλλ' ωσεί δισχίλιοι ή τρισχίλιοι άνδρες αναβήτωσαν και 
εκπολιορκησάτωσαν την πόλιν· µη αναγάγης εκεί τον λαόν άπαντα, ολίγοι γαρ εισι. 4 και ανέβησαν ωσεί 
τρισχίλιοι άνδρες και έφυγον από προσώπου ανδρών Γαί. 5 και απέκτειναν απ' αυτών άνδρες Γαί εις 
τριακονταέξ άνδρας και κατεδίωξαν αυτούς από της πύλης και συνέτριψαν αυτούς από του καταφερούς· 
και επτοήθη η καρδία του λαού και εγένετο ωσπερ ύδωρ. 6 και διέρρηξεν Ιησούς τα ιµάτια αυτού, και 
έπεσεν Ιησούς επί την γην επί πρόσωπον εναντίον Κυρίου έως εσπέρας, αυτός και οι πρεσβύτεροι Ισραήλ, 
και επεβάλοντο χουν επί τας κεφαλάς αυτών. 7 και είπεν Ιησούς· δέοµαι Κύριε· ινατί διεβίβασεν ο παις σου 
τον λαόν τούτον τον Ιορδάνην παραδούναι αυτόν τω Αµορραίω απολέσαι ηµάς; και ει κατεµείναµεν και 
κατωκίσθηµεν παρά τον Ιορδάνην. 8 και τι ερώ, επεί µετέβαλεν Ισραήλ αυχένα απέναντι του εχθρού 
αυτού; 9 και ακούσας ο Χαναναίος και πάντες οι κατοικούντες την γην περικυκλώσουσιν ηµάς και 
εκτρίψουσιν ηµάς από της γης· και τι ποιήσεις το όνοµά σου το µέγα; 10 και είπε Κύριος προς Ιησούν· 
ανάστηθι, ινατί τούτο συ πέπτωκας επί πρόσωπόν σου; 11 ηµάρτηκεν ο λαός και παρέβη την διαθήκην, 
ην διεθέµην προς αυτούς, και κλέψαντες από του αναθέµατος ενέβαλον εις τα σκεύη αυτών. 12 και ου µη 
δύνωνται οι υιοί Ισραήλ υποστήναι κατά πρόσωπον των εχθρών αυτών· αυχένα επιστρέψουσιν έναντι 
των εχθρών αυτών, ότι εγενήθησαν ανάθεµα· ου προσθήσω έτι είναι µεθ' υµών, εάν µη εξάρητε το 
ανάθεµα εξ υµών αυτών. 13 αναστάς αγίασον τον λαόν και ειπόν αγιασθήναι εις αύριον· τάδε λέγει Κύριος ο 
Θεός Ισραήλ· το ανάθεµά εστιν εν υµίν, ου δυνήσεσθε αντιστήναι απέναντι των εχθρών υµών, έως αν 
εξάρητε το ανάθεµα εξ υµών αυτών. 14 και συναχθήσεσθε πάντες το πρωϊ κατά φυλάς, και έσται η φυλή, 
ην αν δείξη Κύριος, προσάξετε κατά δήµους· και τον δήµον, ον εάν δείξη Κύριος, προσάξετε κατ' οίκον· και 
τον οίκον, ον εάν δείξη Κύριος, προσάξετε κατ' άνδρα· 15 και ος αν ενδειχθή, κατακαυθήσεται εν πυρί και 
πάντα, όσα εστίν αυτω, ότι παρέβη την διαθήκην Κυρίου και εποίησεν ανόµηµα εν Ισραήλ. 16 και 
ώρθρισεν Ιησούς και προσήγαγε τον λαόν κατά φυλάς, και ενεδείχθη η φυλή Ιούδα· 17 και προσήχθη κατά 
δήµους, και ενεδείχθη δήµος Ζαραϊ· 18 και προσήχθη κατ' άνδρα, και ενεδείχθη Άχαρ υιος Ζαµβρί υιού 
Ζαρά. 19 και είπεν Ιησούς τω Άχαρ· δος δόξαν σήµερον τω Κυρίω Θεω Ισραήλ και δος την εξοµολόγησιν 
και ανάγγειλόν µοι τι εποίησας και µη κρύψης απ' εµού. 20 και απεκρίθη Άχαρ τω Ιησοί και είπεν· αληθώς 



ήµαρτον εναντίον Κυρίου του Θεού Ισραήλ· ούτως και ούτως εποίησα· 21 είδον εν τη προνοµή ψιλήν 
ποικίλην καλήν και διακόσια δίδραχµα αργυρίου και γλώσσαν µίαν χρυσήν πεντήκοντα διδράχµων και 
ενθυµηθείς αυτών έλαβον, και ιδού αυτά εγκέκρυπται εν τη σκηνή µου και το αργύριον κέκρυπται 
υποκάτω αυτών. 22 και απέστειλεν Ιησούς αγγέλους, και έδραµον εις την σκηνήν εις την παρεµβολήν· και 
ταύτα ην κεκρυµµένα εις την σκηνήν αυτού, και το αργύριον υποκάτω αυτών. 23 και εξήνεγκαν αυτά εκ 
της σκηνής και ήνεγκαν προς Ιησούν και τους πρεσβυτέρους Ισραήλ, και έθηκαν αυτά έναντι Κυρίου. 24 
και έλαβεν Ιησούς τον Άχαρ υιόν Ζαρά και ανήγαγεν αυτόν εις φάραγγα Αχώρ και τους υιούς αυτού και τας 
θυγατέρας αυτού και τους µόσχους αυτού και τα υποζύγια αυτού και πάντα τα πρόβατα αυτού και την 
σκηνήν αυτού και πάντα τα υπάρχοντα αυτού, και πας ο λαός µετ' αυτού· και ανήγαγεν αυτούς εις 
Εµεκαχώρ. 25 και είπεν Ιησούς τω Άχαρ· τι ωλόθρευσας ηµάς; εξολοθρεύσαι σε Κύριος καθά και σήµερον. 
και ελιθοβόλησαν αυτόν λίθοις πας Ισραήλ. 26 και επέστησαν αυτω σωρόν λίθων µέγαν. και επαύσατο 
Κύριος του θυµού της οργής· δια τούτο επωνόµασεν αυτό Εµεκαχώρ έως της ηµέρας ταύτης. 
 
 ΙΗΣΟΥΣ ΤΟΥ ΝΑΥΗ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η 
 
 1 ΚΑΙ είπε Κύριος προς Ιησούν· µη φοβηθής µηδέ δειλιάσης, λάβε µετά σου πάντας τους άνδρας τους 
πολεµιστάς και αναστάς ανάβηθι εις Γαί· ιδού δέδωκα εις τας χείράς σου τον βασιλέα Γαί και την γην 
αυτού. 2 και ποιήσεις την Γαί ον τρόπον εποίησας την Ιεριχώ και τον βασιλέα αυτής, και την προνοµήν 
των κτηνών προνοµεύσεις σεαυτω. κατάστησον δε σεαυτω ένεδρα τη πόλει εις τα οπίσω. 3 και ανέστη 
Ιησούς και πας ο λαός ο πολεµιστής ωστε αναβήναι εις Γαί. επέλεξε δε Ιησούς τριάκοντα χιλιάδας ανδρών 
δυνατούς εν ισχύϊ και απέστειλεν αυτούς νυκτός. 4 και ενετείλατο αυτοίς λέγων· υµείς ενεδρεύσατε οπίσω 
της πόλεως· µη µακράν γίνεσθε από της πόλεως και έσεσθε πάντες έτοιµοι. 5 και εγώ και πάντες οι µετ' 
εµού προσάξοµεν προς την πόλιν, και έσται ως αν εξέλθωσιν οι κατοικούντες Γαί εις συνάντησιν ηµίν, 
καθάπερ και πρώην, και φευξόµεθα από προσώπου αυτών. 6 και ως αν εξέλθωσιν οπίσω ηµών, 
αποσπάσοµεν αυτούς από της πόλεως, και ερούσι· φεύγουσιν ούτοι από προσώπου ηµών, ον τρόπον και 
έµπροσθεν. 7 υµείς δε εξαναστήσεσθε εκ της ενέδρας και πορεύσεσθε εις την πόλιν. 8 κατά το ρήµα τούτο 
ποιήσετε· ιδού εντέταλµαι υµίν. 9 και απέστειλεν αυτούς Ιησούς, και επορεύθησαν εις την ενέδραν και 
ενεκάθισαν ανά µέσον Βαιθήλ και ανά µέσον Γαί, από θαλάσσης της Γαί. 10 και ορθρίσας Ιησούς το πρωϊ 
επεσκέψατο τον λαόν· και ανέβησαν αυτός και οι πρεσβύτεροι κατά πρόσωπον του λαού επί Γαί. 11 και 
πας ο λαός ο πολεµιστής µετ' αυτού ανέβησαν και πορευόµενοι ήλθον εξεναντίας της πόλεως από 
ανατολών, 12 και τα ένεδρα της πόλεως από θαλάσσης. 14 και εγένετο ως είδε βασιλεύς Γαί, έσπευσε και 
εξήλθεν εις συνάντησιν αυτοίς επ' ευθείας εις τον πόλεµον, αυτός και πας ο λαός ο µετ' αυτού. και αυτός 
ουκ ήδει ότι ένεδρα αυτω εστιν οπίσω της πόλεως. 15 και είδε και ανεχώρησεν Ιησούς και Ισραήλ από 
προσώπου αυτών. 16 και κατεδίωξαν οπίσω των υιών Ισραήλ και αυτοί απέστησαν από της πόλεως· 17 ου 
κατελείφθη ουδείς εν τη Γαί, ος ου κατεδίωξεν οπίσω Ισραήλ· και κατέλιπον την πόλιν ηνεωγµένην και 
κατεδίωξαν οπίσω Ισραήλ. 18 και είπε Κύριος προς Ιησούν· έκτεινον την χείρά σου εν τω γαισω τω εν τη 
χειρί σου επί την πόλιν, εις γαρ τας χείράς σου παραδέδωκα αυτήν, και τα ένεδρα εξαναστήσονται εν τάχει 
εκ του τόπου αυτών. και εξέτεινεν Ιησούς την χείρα αυτού, τον γαισόν, επί την πόλιν, 19 και τα ένεδρα 
εξανέστησαν εν τάχει εκ του τόπου αυτών και εξήλθοσαν, ότε εξέτεινε την χείρα, και εισήλθοσαν επί την 
πόλιν και κατελάβοντο αυτήν και σπεύσαντες ενέπρησαν την πόλιν εν πυρί. 20 και περιβλέψαντες οι 
κάτοικοι Γαί εις τα οπίσω αυτών και εθεώρουν καπνόν αναβαίνοντα εκ της πόλεως εις τον ουρανόν· και ουκ 
έτι είχον που φύγωσιν ώδε ή ώδε. 21 και Ιησούς και πας Ισραήλ είδον ότι έλαβον τα ένεδρα την πόλιν και 
ότι ανέβη ο καπνός της πόλεως εις τον ουρανόν, και µεταβαλόµενοι επάταξαν τους άνδρας της Γαί. 22 και 
ούτοι εξήλθοσαν εκ της πόλεως εις συνάντησιν και εγενήθησαν ανά µέσον της παρεµβολής, ούτοι 
εντεύθεν και ούτοι εντεύθεν· και επάταξαν αυτούς έως του µη καταλειφθήναι αυτών σεσωσµένον και 
διαπεφευγότα. 23 και τον βασιλέα της Γαί συνέλαβον ζώντα και προσήγαγον αυτόν προς Ιησούν. 24 και ως 
επαύσαντο οι υιοί Ισραήλ αποκτείνοντες πάντας τους εν τη Γαί, τους εν τοις πεδίοις και εν τω όρει επί της 
καταβάσεως, ου κατεδίωξαν αυτούς απ' αυτής εις τέλος, και επέστρεψεν Ιησούς εις Γαί και επάταξεν αυτήν 
εν στόµατι ροµφαίας. 25 και εγενήθησαν οι πεσόντες εν τη ηµέρα εκείνη από ανδρός και έως γυναικός 
δώδεκα χιλιάδες, πάντας τους κατοικούντας Γαί, 27 πλήν των κτηνών και των σκύλων των εν τη πόλει, 
πάντα α επρονόµευσαν εαυτοίς οι υιοί Ισραήλ κατά πρόσταγµα Κυρίου, ον τρόπον συνέταξε Κύριος τω 
Ιησοί. 28 και ενεπύρισεν Ιησούς την πόλιν εν πυρί· χώµα αοίκητον εις τον αιώνα έθηκεν αυτήν έως της 
ηµέρας ταύτης. 29 και τον βασιλέα της Γαί εκρέµασεν επί ξύλου διδύµου, και ην επί του ξύλου έως εσπέρας· 
και επιδύνοντος του ηλίου συνέταξεν Ιησούς και καθείλοσαν το σώµα αυτού από του ξύλου και έρριψαν 
αυτό εις τον βόθρον και επέστησαν αυτω σωρόν λίθων, έως της ηµέρας ταύτης. 
 
 
 ΙΗΣΟΥΣ ΤΟΥ ΝΑΥΗ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ 



 
 1 ΩΣ δε ήκουσαν οι βασιλείς των Αµορραίων οι εν τω πέραν του Ιορδάνου, οι εν τη ορεινή και οι εν τη 
πεδινή και οι εν πάση τη παραλία της θαλάσσης της µεγάλης και οι προς τω Αντιλιβάνω και οι Χετταίοι 
και οι Χαναναίοι και οι Φερεζαίοι και οι Ευαίοι και οι Αµορραίοι και οι Γεργεσαίοι και οι Ιεβουσαίοι, 2 
συνήλθοσαν επί το αυτό εκπολεµήσαι Ιησούν και Ισραήλ άµα πάντες. 2α Τότε ωκοδόµησεν Ιησούς 
θυσιαστήριον Κυρίω τω Θεω Ισραήλ εν όρει Γαιβάλ, 2β καθότι ενετείλατο Μωυσής ο θεράπων Κυρίου τοις 
υιοίς Ισραήλ, καθά γέγραπται εν τω νόµω Μωυσή, θυσιαστήριον λίθων ολοκλήρων, εφ' ους ουκ επεβλήθη 
σίδηρος, και ανεβίβασεν εκεί ολοκαυτώµατα Κυρίω και θυσίαν σωτηρίου. 2γ και έγραψεν Ιησούς επί των 
λίθων το δευτερονόµιον, νόµον Μωυσή, ον έγραψεν ενώπιον των υιών Ισραήλ 2δ και πας Ισραήλ και οι 
πρεσβύτεροι αυτών και οι δικασταί και οι γραµµατείς αυτών παρεπορεύοντο ένθεν και ένθεν της κιβωτού 
απέναντι, και οι ιερείς και οι Λευίται ήραν την κιβωτόν της διαθήκης Κυρίου, και ο προσήλυτος και ο 
αυτόχθων, οί ήσαν ήµισυ πλησίον όρους Γαριζίν, και οί ήσαν ήµισυ πλησίον όρους Γαιβάλ, καθότι 
ενετείλατο Μωυσής ο θεράπων Κυρίου ευλογήσαι τον λαόν εν πρώτοις. 2ε και µετά ταύτα ούτως ανέγνω 
Ιησούς πάντα τα ρήµατα του νόµου τούτου, τας ευλογίας και τας κατάρας, κατά πάντα τα γεγραµµένα 
εν τω νόµω Μωυσή· 2ζ ουκ ην ρήµα από πάντων ων ενετείλατο Μωυσής τω Ιησοί, ό ουκ ανέγνω Ιησούς εις 
τα ώτα πάσης εκκλησίας υιών Ισραήλ, τοις ανδράσι και ταις γυναιξί και τοις παιδίοις και τοις προσηλύτοις 
τοις προσπορευοµένοις τω Ισραήλ. 
 3 Και οι κατοικούντες Γαβαών ήκουσαν πάντα, όσα εποίησε Κύριος τη Ιεριχώ και τη Γαί. 4 και εποίησαν και 
γε αυτοί µετά πανουργίας και ελθόντες επεσιτίσαντο και ητοιµάσαντο και λαβόντες σάκκους παλαιούς επί 
των όνων αυτών και ασκούς οίνου παλαιούς και κατερρωγότας αποδεδεµένους, 5 και τα κοίλα των 
υποδηµάτων αυτών, και τα σανδάλια αυτών παλαιά και καταπεπελµατωµένα εν τοις ποσίν αυτών. και τα 
ιµάτια αυτών πεπαλαιωµένα επάνω αυτών, και ο άρτος αυτών του επισιτισµού ξηρός και ευρωτιών και 
βεβρωµένος. 6 και ήλθοσαν προς Ιησούν εις την παρεµβολήν Ισραήλ εις Γάλγαλα και είπαν προς Ιησούν και 
Ισραήλ· εκ γης µακρόθεν ήκαµεν, και νυν διάθεσθε ηµίν διαθήκην. 1 1 και είπαν οι υιοί Ισραήλ προς τον 
Χορραίον· όρα µη εν εµοί κατοικείς, και Πως σοι διαθώµαι διαθήκην; 8 και είπαν προς Ιησούν· οικέται σου 
εσµεν. και είπε προς αυτούς Ιησούς· πόθεν εστέ και πόθεν παραγεγόνατε; 9 και είπαν· εκ γης µακρόθεν 
σφόδρα ήκασιν οι παίδές σου εν ονόµατι Κυρίου του Θεού σου· ακηκόαµεν γαρ το όνοµα αυτού και όσα 
εποίησεν εν Αιγύπτω 10 και όσα εποίησε τοις βασιλεύσι των Αµορραίων, οί ήσαν πέραν του Ιορδάνου, τω 
Σηών βασιλεί των Αµορραίων και τω Ωγ βασιλεί της Βασάν, ος κατώκει εν Ασταρώθ και εν Εδραϊν. 11 και 
ακούσαντες είπαν προς ηµάς οι πρεσβύτεροι ηµών και πάντες οι κατοικούντες την γην ηµών λέγοντες· 
λάβετε εαυτοίς επισιτισµόν εις την οδόν και πορεύθητε εις συνάντησιν αυτών και ερείτε προς αυτούς· 
οικέται σου εσµεν, και νυν διάθεσθε ηµίν την διαθήκην. 12 ούτοι οι άρτοι, θερµούς εφωδιάσθηµεν αυτούς 
εν τη ηµέρα, ή εξήλθοµεν παραγενέσθαι προς υµάς. νυν δε εξηράνθησαν και γεγόνασι βεβρωµένοι. 13 και 
ούτοι οι ασκοί του οίνου, ους επλήσαµεν καινούς, και ούτοι ερρώγασι· και τα ιµάτια ηµών και τα 
υποδήµατα ηµών πεπαλαίωται από της πολλής οδού σφόδρα. 20 και έλαβον οι άρχοντες του επισιτισµού 
αυτών και Κύριον ουκ επηρώτησαν. 21 και εποίησεν Ιησούς προς αυτούς ειρήνην και διέθεντο προς αυτούς 
διαθήκην του διασώσαι αυτούς, και ώµοσαν αυτοίς οι άρχοντες της συναγωγής. 22 και εγένετο µετά τρεις 
ηµέρας µετά το διαθέσθαι προς αυτούς διαθήκην, ήκουσαν ότι εγγύθεν αυτών εισι, και ότι εν αυτοίς 
κατοικούσι. 23 και απήραν οι υιοί Ισραήλ και ήλθον εις τας πόλεις αυτών· αι δε πόλεις αυτών Γαβαών και 
Κεφιρά και Βηρώθ και πόλεις Ιαρίν. 24 και ουκ εµαχέσαντο αυτοίς οι υιοί Ισραήλ, ότι ώµοσαν αυτοίς πάντες 
οι άρχοντες Κύριον τον Θεόν Ισραήλ· και διεγόγγυσαν πάσα η συναγωγή επί τοις άρχουσι. 25 και είπαν οι 
άρχοντες πάση τη συναγωγή· ηµείς ωµόσαµεν αυτοίς Κύριον τον Θεόν Ισραήλ και νυν ου δυνησόµεθα 
άψασθαι αυτών· 26 τούτο ποιήσοµεν, ζωγρήσαι αυτούς, και περιποιησόµεθα αυτούς, και ουκ έσται καθ' 
ηµών οργή δια τον όρκον, ον ωµόσαµεν αυτοίς· 27 ζήσονται και έσονται ξυλοκόποι και υδροφόροι πάση 
τη συναγωγή, καθάπερ είπαν αυτοίς οι άρχοντες. 28 και συνεκάλεσεν αυτούς Ιησούς και είπεν αυτοίς· διατί 
παρελογίσασθέ µε λέγοντες, µακράν από σου εσµεν σφόδρα, υµείς δε εγχώριοί εστε των κατοικούντων εν 
ηµίν; 29 και νυν επικατάρατοί εστε· ου µη εκλίπη εξ υµών δούλος ουδέ ξυλοκόπος ουδέ υδροφόρος εµοί και 
τω Θεω µου. 30 και απεκρίθησαν τω Ιησοί λέγοντες· ανηγγέλη ηµίν όσα συνέταξε Κύριος ο Θεός σου 
Μωυσή τω παιδί αυτού, δούναι υµίν την γην ταύτην και εξολοθρεύσαι ηµάς και πάντας τους 
κατοικούντας επ' αυτής προ προσώπου υµών, και εφοβήθηµεν σφόδρα περί των ψυχών ηµών από 
προσώπου υµών και εποιήσαµεν το πράγµα τούτο. 31 και νυν ιδού ηµείς υποχείριοι υµίν· ως αρέσκει υµίν 
και ως δοκεί υµίν, ποιήσατε ηµίν. 32 και εποίησαν αυτοίς ούτως· και εξείλατο αυτούς Ιησούς εν τη ηµέρα 
εκείνη εκ χειρών υιών Ισραήλ, και ουκ ανείλον αυτούς. 33 και κατέστησεν αυτούς Ιησούς εν τη ηµέρα εκείνη 
ξυλοκόπους και υδροφόρους πάση τη συναγωγή και τω θυσιαστηρίω του Θεού· δια τούτο εγένοντο οι 
κατοικούντες Γαβαών ξυλοκόποι και υδροφόροι του θυσιαστηρίου του Θεού έως της σήµερον ηµέρας, και 
εις τον τόπον, ον αν εκλέξηται Κύριος. 
 
 
 
 
ΙΗΣΟΥΣ ΤΟΥ ΝΑΥΗ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι 



 
 1 ΩΣ δε ήκουσεν Αδωνιβεζέκ βασιλεύς Ιερουσαλήµ ότι έλαβεν Ιησούς την Γαί και εξωλόθρευσεν αυτήν, ον 
τρόπον εποίησαν την Ιεριχώ και τον βασιλέα αυτής, ούτως εποίησαν και την Γαί και τον βασιλέα αυτής, 
και ότι ηυτοµόλησαν οι κατοικούντες Γαβαών προς Ιησούν και προς Ισραήλ, 2 και εφοβήθησαν απ' αυτών 
σφόδρα· ήδει γαρ ότι πόλις µεγάλη Γαβαών, ωσεί µία των µητροπόλεων, και πάντες οι άνδρες αυτής 
ισχυροί· 3 και απέστειλεν Αδωνιβεζέκ βασιλεύς Ιερουσαλήµ προς Ελάµ βασιλέα Χεβρών και προς Φιδών 
βασιλέα Ιεριµούθ και προς Ιεφθά βασιλέα Λαχίς και προς ∆αβίν βασιλέα ‘Οδολλάµ λέγων· 4 δεύτε, ανάβητε 
προς µε και βοηθήσατέ µοι, και εκπολεµήσωµεν Γαβαών· ηυτοµόλησαν γαρ προς Ιησούν και προς τους 
υιούς Ισραήλ. 5 και ανέβησαν οι πέντε βασιλείς των Ιεβουσαίων, βασιλεύς Ιερουσαλήµ και βασιλεύς Χεβρών 
και βασιλεύς Ιεριµούθ και βασιλεύς Λαχίς και βασιλεύς ‘Οδολλάµ, αυτοί και πας ο λαός αυτών και 
περιεκάθισαν την Γαβαών και εξεπολιόρκουν αυτήν. 6 και απέστειλαν οι κατοικούντες Γαβαών προς Ιησούν 
εις την παρεµβολήν Ισραήλ εις Γάλγαλα λέγοντες· µη εκλύσης τας χείράς σου από των παίδων σου· 
ανάβηθι προς ηµάς το τάχος και βοήθησον ηµίν και εξελού ηµάς· ότι συνηγµένοι εισίν εφ' ηµάς πάντες οι 
βασιλείς των Αµορραίων, οι κατοικούντες την ορεινήν. 7 και ανέβη Ιησούς εκ Γαλγάλων, αυτός και πας ο 
λαός ο πολεµιστής µετ' αυτού, πας δυνατός εν ισχύϊ. 8 και είπε Κύριος προς Ιησούν· µη φοβηθής αυτούς, 
εις γαρ τας χείράς σου παραδέδωκα αυτούς, ουχ υπολειφθήσεται εξ αυτών ουδείς ενώπιον υµών. 9 και επεί 
παρεγένετο Ιησούς επ' αυτούς άφνω, όλην την νύκτα εισεπορεύθη εκ Γαλγάλων. 10 και εξέστησεν αυτούς 
Κύριος από προσώπου των υιών Ισραήλ, και συνέτριψεν αυτούς Κύριος συντρίψει µεγάλη εν Γαβαών, και 
κατεδίωξαν αυτούς οδόν αναβάσεως ‘Ωρωνίν και κατέκοπτον αυτούς έως Αζηκά και έως Μακηδά. 11 εν δε 
τω φεύγειν αυτούς από προσώπου των υιών Ισραήλ επί της καταβάσεως ‘Ωρωνίν και Κύριος επέρριψεν 
αυτοίς λίθους χαλάζης εκ του ουρανού έως Αζηκά, και εγένοντο πλείους οι αποθανόντες δια τους λίθους 
της χαλάζης ή ους απέκτειναν οι υιοί Ισραήλ µαχαίρα εν τω πολέµω. 
 12 Τότε ελάλησεν Ιησούς προς Κύριον, ή ηµέρα παρέδωκεν ο Θεός τον Αµορραίον υποχείριον Ισραήλ, 
ηνίκα συνέτριψεν αυτούς εν Γαβαών και συνετρίβησαν από προσώπου υιών Ισραήλ, και είπεν Ιησούς· 
στήτω ο ήλιος κατά Γαβαών και η σελήνη κατά φάραγγα Αιλών. 13 και έστη ο ήλιος και η σελήνη εν 
στάσει, έως ηµύνατο ο Θεός τους εχθρούς αυτών. και έστη ο ήλιος κατά µέσον του ουρανού, ου 
προεπορεύετο εις δυσµάς εις τέλος ηµέρας µιάς. 14 και ουκ εγένετο ηµέρα τοιαύτη ουδέ το πρότερον ουδέ 
το έσχατον, ωστε επακούσαι Θεόν ανθρώπου, ότι Κύριος συνεξεπολέµησε τω Ισραήλ. 
 16 Και έφυγον οι πέντε βασιλείς ούτοι και κατεκρύβησαν εις το σπήλαιον το εν Μακηδά. 17 και απηγγέλη 
τω Ιησού λέγοντες· εύρηνται οι πέντε βασιλείς κεκρυµµένοι εν τω σπηλαίω τω εν Μακηδά. 18 και είπεν 
Ιησούς· κυλίσατε λίθους επί το στόµα του σπηλαίου και καταστήσατε άνδρας φυλάσσειν επ' αυτούς, 19 
υµείς δε µη εστήκατε καταδιώκοντες οπίσω των εχθρών υµών και καταλάβετε την ουραγίαν αυτών και µη 
αφήτε εισελθείν εις τας πόλεις αυτών· παρέδωκε γαρ αυτούς Κύριος ο Θεός ηµών εις τας χείρας ηµών. 20 και 
εγένετο ως κατέπαυσεν Ιησούς και πας υιος Ισραήλ κόπτοντες αυτούς κοπήν µεγάλην σφόδρα έως εις 
τέλος, και οι διασωζόµενοι διεσώθησαν εις τας πόλεις τας οχυράς, 21 και απεστράφη πας ο λαός προς 
Ιησούν εις Μακηδά υγιείς, και ουκ έγρυξεν ουδείς των υιών Ισραήλ τη γλώσση αυτού. 22 και είπεν Ιησούς· 
ανοίξατε το σπήλαιον και εξαγάγετε τους πέντε βασιλείς τούτους εκ του σπηλαίου. 23 και εξηγάγοσαν 
τους πέντε βασιλείς εκ του σπηλαίου, τον βασιλέα Ιερουσαλήµ και τον βασιλέα Χεβρών και τον βασιλέα 
Ιεριµούθ και τον βασιλέα Λαχίς και τον βασιλέα ‘Οδολλάµ. 24 και επεί εξήγαγον αυτούς προς Ιησούν, και 
συνεκάλεσεν Ιησούς πάντα Ισραήλ, και τους εναρχοµένους του πολέµου τους συµπορευοµένους αυτω, 
λέγων αυτοίς· προπορεύεσθε και επίθετε τους πόδας υµών επί τους τραχήλους αυτών. και προσελθόντες 
επέθηκαν τους πόδας αυτών επί τους τραχήλους αυτών. 25 και είπεν Ιησούς προς αυτούς· µη φοβηθήτε 
αυτούς µηδέ δειλιάσητε· ανδρίζεσθε και ισχύετε, ότι ούτω ποιήσει Κύριος πάσι τοις εχθροίς υµών, ους 
υµείς καταπολεµείτε αυτούς. 26 και απέκτεινεν αυτούς Ιησούς και εκρέµασεν αυτούς επί πέντε ξύλων, και 
ήσαν κρεµάµενοι επί των ξύλων έως εσπέρας. 27 και εγενήθη προς ηλίου δυσµάς ενετείλατο Ιησούς και 
καθείλον αυτούς από των ξύλων και έρριψαν αυτούς εις το σπήλαιον, εις ό κατεφύγοσαν εκεί, και 
επεκύλισαν λίθους επί το σπήλαιον έως της σήµερον ηµέρας. 
 28 Και την Μακηδά ελάβοσαν εν τη ηµέρα εκείνη και εφόνευσαν αυτήν εν στόµατι ξίφους και 
εξωλόθρευσαν παν εµπνέον, ό ην εν αυτη, και ου κατελείφθη ουδείς εν αυτη διασεσωσµένος και 
διαπεφευγώς· και εποίησαν τω βασιλεί Μακηδά ον τρόπον εποίησαν τω βασιλεί Ιεριχώ. 29 και απήλθεν 
Ιησούς και πας Ισραήλ µετ' αυτού εκ Μακηδά εις Λεβνά και επολιόρκει Λεβνά. 30 και παρέδωκεν αυτήν 
Κύριος εις χείρας Ισραήλ, και έλαβον αυτήν και τον βασιλέα αυτής και εφόνευσαν αυτήν εν στόµατι ξίφους 
και παν εµπνέον εν αυτη, και ου κατελείφθη εν αυτη διασεσωσµένος και διαπεφευγώς· και εποίησαν τω 
βασιλεί αυτής ον τρόπον εποίησαν τω βασιλεί Ιεριχώ. 
 31 και απήλθεν Ιησούς και πας Ισραήλ µετ' αυτού εκ Λεβνά εις Λαχίς και περιεκάθισεν αυτήν και 
επολιόρκει αυτήν. 32 και παρέδωκε Κύριος την Λαχίς εις τας χείρας Ισραήλ, και έλαβεν αυτήν εν τη ηµέρα 
τη δευτέρα και εφόνευσαν αυτήν εν στόµατι ξίφους και εξωλόθρευσαν αυτήν, ον τρόπον εποίησαν την 
Λεβνά. 33 τότε ανέβη Ελάµ βασιλεύς Γαζέρ βοηθήσων τη Λαχίς, και επάταξεν αυτόν Ιησούς εν στόµατι 
ξίφους και τον λαόν αυτού έως του µη καταλειφθήναι αυτών σεσωσµένον και διαπεφευγότα. 34 και 
απήλθεν Ιησούς και πας Ισραήλ µετ' αυτού εκ Λαχίς εις ‘Οδολλάµ και περιεκάθισεν αυτήν και 
εξεπολιόρκησεν αυτήν. 35 και παρέδωκεν αυτήν Κύριος εν χειρί Ισραήλ, και έλαβεν αυτήν εν τη ηµέρα 
εκείνη και εφόνευσεν αυτήν εν στόµατι ξίφους, και παν εµπνέον εν αυτη εφόνευσαν, ον τρόπον εποίησαν 
τη Λαχίς. 36 και απήλθεν Ιησούς και πας Ισραήλ µετ' αυτού εις Χεβρών και περιεκάθισεν αυτήν. 37 και 



επάταξεν αυτήν εν στόµατι ξίφους και παν το εµπνέον, όσα ην εν αυτη, ουκ ην διασεσωσµένος· ον τρόπον 
εποίησαν την ‘Οδολλάµ, εξωλόθρευσαν αυτήν και όσα ην εν αυτη. 38 και απέστρεψεν Ιησούς και πας 
Ισραήλ εις ∆αβίρ και περικαθίσαντες αυτήν 39 έλαβον αυτήν και τον βασιλέα αυτής και τας κώµας αυτής 
και επάταξεν αυτήν εν στόµατι ξίφους και εξωλόθρευσαν αυτήν και παν εµπνέον εν αυτη και ου κατέλιπον 
αυτη ουδένα διασεσωσµένον· ον τρόπον εποίησαν τη Χεβρών και τω βασιλεί αυτής, ούτως εποίησαν τη 
∆αβίρ και τω βασιλεί αυτής. 40 και επάταξεν Ιησούς πάσαν την γην της ορεινής και την Ναγέβ και την 
πεδινήν και την Ασηδώθ και τους βασιλείς αυτής, ου κατέλιπον αυτών σεσωσµένον· και παν εµπνέον ζωής 
εξωλόθρευσεν, ον τρόπον ενετείλατο Κύριος ο Θεός Ισραήλ, 41 από Κάδης Βαρνή έως Γάζης, πάσαν την 
Γοσόµ έως της Γαβαών, 42 και πάντας τους βασιλείς αυτών και την γην αυτών επάταξεν Ιησούς εισάπαξ, 
ότι Κύριος ο Θεός Ισραήλ συνεπολέµει τω Ισραήλ. 
 
 ΙΗΣΟΥΣ ΤΟΥ ΝΑΥΗ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ 
 
 1 ΩΣ δε ήκουσεν Ιαβίν βασιλεύς Ασώρ, απέστειλε προς Ιαβάβ βασιλέα Μαρών και προς βασιλέα Συµοών 
και προς βασιλέα Αζίφ 2 και προς βασιλείς τους κατά Σιδώνα την µεγάλην, εις την ορεινήν και εις Άραβα 
απέναντι Κενερώθ και εις το πεδίον και εις Φεναεδδώρ 3 και εις τους παραλίους Χαναναίους από ανατολών 
και εις τους παραλίους Αµορραίους και τους Χετταίους και Φερεζαίους και Ιεβουσαίους τους εν τω όρει και 
τους Ευαίους και τους υπό την Αερµών εις γην Μασσηφά. 4 και εξήλθον αυτοί και οι βασιλείς αυτών µετ' 
αυτών, ωσπερ η άµµος της θαλάσσης τω πλήθει, και ίπποι και άρµατα πολλά σφόδρα. 5 και συνήλθον 
πάντες οι βασιλείς αυτοί και παρεγένοντο επί το αυτό και παρενέβαλον επί του ύδατος Μαρών πολεµήσαι 
τον Ισραήλ. 6 και είπε Κύριος προς Ιησούν· µη φοβηθής από προσώπου αυτών, ότι αύριον ταύτην την 
ωραν εγώ παραδίδωµι τετροπωµένους αυτούς εναντίον του Ισραήλ· τους ίππους αυτών νευροκοπήσεις 
και τα άρµατα αυτών κατακαύσεις εν πυρί. 7 και ήλθεν Ιησούς και πας ο λαός ο πολεµιστής επ' αυτούς επί 
το ύδωρ Μαρών εξάπινα και επέπεσαν επ' αυτούς εν τη ορεινή. 8 και παρέδωκεν αυτούς Κύριος υποχειρίους 
Ισραήλ, και κόπτοντες αυτούς κατεδίωκον έως Σιδώνος της µεγάλης και έως Μασερών και έως των πεδίων 
Μασσώχ κατ' ανατολάς και κατέκοψαν αυτούς έως του µη καταλειφθήναι αυτών διασεσωσµένον. 9 και 
εποίησεν αυτοίς Ιησούς ον τρόπον ενετείλατο αυτω Κύριος· τους ίππους αυτών ενευροκόπησε και τα 
άρµατα αυτών ενέπρησε πυρί. 
 10 Και απεστράφη Ιησούς εν τω καιρω εκείνω και κατελάβετο Ασώρ και τον βασιλέα αυτής· ην δε Ασώρ το 
πρότερον άρχουσα πασών των βασιλειών τούτων. 11 και απέκτειναν παν εµπνέον εν αυτη εν ξίφει και 
εξωλόθρευσαν πάντας, και ου κατελείφθη εν αυτη εµπνέον· και την Ασώρ ενέπρησαν εν πυρί. 12 και πάσας 
τας πόλεις των βασιλειών και τους βασιλείς αυτών έλαβεν Ιησούς και ανείλεν αυτούς εν στόµατι ξίφους, και 
εξωλόθρευσαν αυτούς, ον τρόπον συνέταξε Μωυσής ο παις Κυρίου. 13 αλλά πάσας τας πόλεις τας 
κεχωµατισµένας ουκ ενέπρησεν Ισραήλ, πλήν Ασώρ µόνην ενέπρησεν Ισραήλ 14 και πάντα τα σκύλα 
αυτής επρονόµευσαν εαυτοίς οι υιοί Ισραήλ, αυτούς δε πάντας εξωλόθρευσαν εν στόµατι ξίφους, έως 
απώλεσεν αυτούς, ου κατέλιπον εξ αυτών ουδέν εµπνέον. 15 ον τρόπον συνέταξε Κύριος τω Μωυσή τω 
παιδί αυτού, και Μωυσής ωσαύτως ενετείλατο τω Ιησοί, και ούτως εποίησεν Ιησούς· ου παρέβη ουδέν από 
πάντων, ων συνέταξεν αυτω Μωυσής. 
 16 Και έλαβεν Ιησούς πάσαν την γην την ορεινήν και πάσαν την γην Ναγέβ και πάσαν την γην Γοσόµ και 
την πεδινήν και την προς δυσµαίς και το όρος Ισραήλ και τα ταπεινά τα προς τω όρει 17 από όρους Χελχά 
και ό προσαναβαίνει εις Σηείρ και έως Βααλγάδ και τα πεδία του Λιβάνου υπό το όρος το Αερµών και 
πάντας τους βασιλείς αυτών έλαβε και ανείλε και απέκτεινε. 18 και ηµέρας πλείους εποίησεν Ιησούς προς 
τους βασιλείς τούτους τον πόλεµον, 19 και ουκ ην πόλις, ην ουκ έλαβεν Ισραήλ, πάντα ελάβοσαν εν 
πολέµω. 20 ότι δια Κυρίου εγένετο κατισχύσαι αυτών την καρδίαν συναντάν εις πόλεµον προς Ισραήλ, ίνα 
εξολοθρευθώσιν, όπως µη δοθή αυτοίς έλεος, αλλ' ίνα εξολοθρευθώσιν, ον τρόπον είπε Κύριος προς 
Μωυσήν. 
 21 Και ήλθεν Ιησούς εν τω καιρω εκείνω και εξωλόθρευσε τους Ενακίµ εκ της ορεινής, εκ Χεβρών και εκ 
∆αβίρ και εξ Αναβώθ και εκ παντός γένους Ισραήλ και εκ παντός όρους Ιούδα συν ταις πόλεσιν αυτών, και 
εξωλόθρευσεν αυτούς Ιησούς. 22 ου κατελείφθη των Ενακίµ από των υιών Ισραήλ, αλλά πλήν εν Γάζη και 
εν Γεθ και εν Ασεδώθ κατελείφθη. 23 και έλαβεν Ιησούς πάσαν την γην, καθότι ενετείλατο Κύριος τω 
Μωυσή και έδωκεν αυτούς Ιησούς εν κληρονοµία Ισραήλ εν µερισµω κατά φυλάς αυτών. και η γη 
κατέπαυσε πολεµουµένη. 
 
 ΙΗΣΟΥΣ ΤΟΥ ΝΑΥΗ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ 
 
 1 ΚΑΙ ούτοι οι βασιλείς της γης, ους ανείλον οι υιοί Ισραήλ και κατεκληρονόµησαν την γην αυτών πέραν 
του Ιορδάνου αφ' ηλίου ανατολών από φάραγγος Αρνών έως του όρους Αερµών και πάσαν την γην Άραβα 



απ' ανατολών· 2 Σηών τον βασιλέα των Αµορραίων, ος κατώκει εν Εσεβών κυριεύων από Αροήρ, ή εστιν εν 
τη φάραγγι, κατά µέρος της φάραγγος, και το ήµισυ της Γαλαάδ έως Ιαβόκ, όρια υιών Αµµών, 3 και Άραβα 
έως της θαλάσσης Χενερέθ κατ' ανατολάς και έως της θαλάσσης Άραβα, θάλασσαν των αλών από 
ανατολών, οδόν την κατά Ασειµώθ, από Θαιµάν την υπό Ασηδώθ Φασγά· 4 και Ωγ βασιλεύς Βασάν 
υπελείφθη εκ των γιγάντων ο κατοικών εν Ασταρώθ και εν Εδραϊν, 5 άρχων από όρους Αερµών και από 
Σελχοί και πάσαν την γην Βασάν έως ορίων Γεσουρί και την Μαχί και το ηµισυ Γαλαάδ ορίων Σηών 
βασιλέως Εσεβών. 6 Μωυσής ο παις Κυρίου και υιοί Ισραήλ επάταξαν αυτούς, και έδωκεν αυτήν Μωυσής εν 
κληρονοµία Ρουβήν και Γάδ και τω ηµίσει φυλής Μανασσή. 
 7 Και ούτοι οι βασιλείς των Αµορραίων, ους ανείλεν Ιησούς και υιοί Ισραήλ εν τω πέραν του Ιορδάνου παρά 
θάλασσαν Βααλγάδ εν τω πεδίω του Λιβάνου και έως όρους του Χελχά αναβαινόντων εις Σηείρ, και έδωκεν 
αυτήν Ιησούς ταις φυλαίς Ισραήλ κληρονοµείν κατά κλήρον αυτών, 8 εν τω όρει και εν τω πεδίω και εν 
Άραβα και εν Ασηδώθ και εν τη ερήµω και Ναγέβ, τον Χετταίον και τον Αµορραίον και τον Χαναναίον και 
τον Φερεζαίον και τον Ευαίον και τον Ιεβουσαίον· 9 τον βασιλέα Ιεριχώ και τον βασιλέα της Γαί, ή εστι 
πλησίον Βαιθήλ, 10 βασιλέα Ιερουσαλήµ, βασιλέα Χεβρών, 11 βασιλέα Ιεριµούθ, βασιλέα Λαχίς, 12 βασιλέα 
Αιλάµ, βασιλέα Γαζέρ, 13 βασιλέα ∆αβίρ, βασιλέα Γαδέρ, 14 βασιλέα Ερµάθ, βασιλέα Αράθ, 15 βασιλέα 
Λεβνά, βασιλέα ‘Οδολλάµ, 16 βασιλέα ‘Ηλάθ, 17 βασιλέα Ταφούγ, βασιλέα ‘Οφέρ, 1 18-2 1 2 βασιλέα Αφέκ 
της Σαρών, βασιλέα Ασώρ, βασιλέα Συµοών, βασιλέα Μαρών, βασιλέα Αζίφ, βασιλέα Κάδης, βασιλέα 
Τανάχ, βασιλέα Μαγεδών, βασιλέα Ιεκονάµ του Χερµέλ, 23 βασιλέα ∆ώρ του Ναφεδδώρ, βασιλέα Γωϊµ της 
Γαλιλαίας, 24 βασιλέα Θαρσά· πάντες ούτοι βασιλείς είκοσιν εννέα. 
 
 ΙΗΣΟΥΣ ΤΟΥ ΝΑΥΗ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ 
 
 1 ΚΑΙ Ιησούς πρεσβύτερος προβεβηκώς των ηµερών. και είπε Κύριος προς Ιησούν· συ προβέβηκας των 
ηµερών, και η γη υπολέλειπται πολλή εις κληρονοµίαν. 2 και αύτη η γη καταλελειµµένη· όρια Φυλιστιείµ, 
ο Γεσιρί και ο Χαναναίος· 3 από της αοικήτου της κατά πρόσωπον Αιγύπτου έως των ορίων Ακκαρών εξ 
ευωνύµων των Χαναναίων προσλογίζεται ταις πέντε σατραπείαις των Φυλιστιείµ, τω Γαζαίω και τω 
Αζωτίω και τω Ασκαλωνίτη και τω Γετθαίω και τω Ακκαρωνίτη· και τω Ευαίω 4 εκ Θαιµάν και πάση γη 
Χαναάν εναντίον Γάζης, και οι Σιδώνιοι έως Αφέκ, έως των ορίων των Αµορραίων, 5 και πάσαν την γην 
Γαβλί Φυλιστιείµ· και πάντα τον Λίβανον από ανατολών ηλίου, από Γαλγάλ υπό το όρος το Αερµών έως 
της εισόδου Εµάθ· 6 πας ο κατοικών την ορεινήν από του Λιβάνου έως της Μασερεφωθαίµ, πάντας τους 
Σιδωνίους, εγώ αυτούς εξολοθρεύσω από προσώπου Ισραήλ· αλλά διάδος αυτήν εν κλήρω τω Ισραήλ, ον 
τρόπον σοι ενετειλάµην. 7 και νυν µέρισον την γην ταύτην εν κληρονοµία ταις εννέα φυλαίς και τω ηµίσει 
φυλής Μανασσή· από του Ιορδάνου έως της θαλάσσης της µεγάλης κατά δυσµάς ηλίου δώσεις αυτήν, η 
θάλασσα η µεγάλη οριεί. 8 ταις δυσί φυλαίς και τω ηµίσει φυλής Μανασσή, τω Ρουβήν και τω Γάδ, έδωκε 
Μωυσής εν τω πέραν του Ιορδάνου· κατ' ανατολάς ηλίου δέδωκεν αυτήν Μωυσής ο παις Κυρίου, 9 από 
Αροήρ, ή εστιν επί του χείλους χειµάρρου Αρνών, και την πόλιν την εν µέσω της φάραγγος και πάσαν 
την Μισώρ από Μαιδαβά έως ∆αιβάν, 10 πάσας τας πόλεις Σηών βασιλέως Αµορραίων, ος εβασίλευσεν εν 
Εσεβών, έως των ορίων υιών Αµµών, 11 και την Γαλααδίτιδα και τα όρια Γεσιρί και του Μαχατί, παν όρος 
Αερµών και πάσαν την Βασανίτιν έως Σελλά, 12 πάσαν την βασιλείαν Ωγ εν τη Βασανίτιδι, ος εβασίλευσεν 
εν Ασταρώθ και εν Εδραϊν· ούτος κατελείφθη από των γιγάντων, και επάταξεν αυτόν Μωυσής και 
εξωλόθρευσε. 13 και ουκ εξωλόθρευσαν οι υιοί Ισραήλ τον Γεσιρί και τον Μαχατί και τον Χαναναίον, και 
κατώκει βασιλεύς Γεσιρί και ο Μαχατί εν τοις υιοίς Ισραήλ έως της σήµερον ηµέρας. 14 πλήν της φυλής 
Λευί ουκ εδόθη κληρονοµία· Κύριος ο Θεός Ισραήλ, ούτος κληρονοµία αυτών, καθά είπεν αυτοίς Κύριος. και 
ούτος ο καταµερισµός, ον κατεµέρισε Μωυσής τοις υιοίς Ισραήλ εν Αραβώθ Μωάβ εν τω πέραν του 
Ιορδάνου κατά Ιεριχώ. 
 15 Και έδωκε Μωυσής τη φυλή Ρουβήν κατά δήµους αυτών. 16 και εγενήθη αυτών τα όρια από Αροήρ, ή 
εστι κατά πρόσωπον φάραγγος Αρνών, και η πόλις η εν τη φάραγγι Αρνών. και πάσαν την Μισώρ έως 
Εσεβών 17 και πάσας τας πόλεις τας ούσας εν τη Μισώρ και ∆αιβών και Βαµωθβάαλ και οίκου Βεελµών 18 
και Ιασσά και Κεδηµώθ και Μεφαάθ 19 και Καριαθαίµ και Σεβαµά και Σεραδά και Σιώρ εν τω όρει Εµάκ 20 και 
Βαιθφογόρ και Ασηδώθ Φασγά και Βαιθασειµώθ 21 και πάσας τας πόλεις του Μισώρ και πάσαν την 
βασιλείαν του Σηών βασιλέως των Αµορραίων, ον επάταξε Μωυσής αυτόν και τους ηγουµένους Μαδιάµ 
και τον Ευί και τον Ροκόµ και τον Σουρ και τον Ούρ και τον Ροβέ άρχοντας παρά Σηών και τους 
κατοικούντας την γην. 22 και τον Βαλαάµ τον του Βεώρ, τον µάντιν, απέκτειναν εν τη ροπή. 23 εγένετο 
δε τα όρια Ρουβήν· Ιορδάνης όριον, αύτη η κληρονοµία υιών Ρουβήν κατά δήµους αυτών, αι πόλεις αυτών 
και αι επαύλεις αυτών. 24 έδωκε δε Μωυσής τοις υιοίς Γάδ κατά δήµους αυτών. 25 και εγένετο τα όρια 
αυτών Ιαζήρ, πάσαι πόλεις Γαλαάδ και το ήµισυ γης υιών Αµµών έως Αροήρ, ή εστι κατά πρόσωπον 
Ραββά, 26 και από Εσεβών έως Ραµώθ κατά την Μασσηφά και Βοτανίµ και Μααναϊν έως των ορίων ∆αβίρ, 
27 και Εµέκ Βαιθαράµ Βανθαναβρά και Σοκχωθά και Σαφάν και την λοιπήν βασιλείαν Σηών βασιλέως 
Εσεβών, και ο Ιορδάνης οριεί έως µέρους της θαλάσσης Χενερέθ πέραν του Ιορδάνου απ' ανατολών. 28 
αύτη η κληρονοµία υιών Γάδ κατά δήµους αυτών, αι πόλεις αυτών και αι επαύλεις αυτών. 29 και έδωκε 



Μωυσής τω ηµίσει φυλής Μανασσή κατά δήµους αυτών. 30 και εγένετο τα όρια αυτών από Μααναϊµ και 
πάσα βασιλεία Βασανί και πάσα βασιλεία Ωγ βασιλέως της Βασάν και πάσας τας κώµας Ιαϊρ, αι εισιν εν τη 
Νασανίτιδι, εξήκοντα πόλεις, 31 και το ήµισυ της Γαλαάδ και εν Ασταρώθ και εν Εδραϊν, πόλεις βασιλείας 
Ωγ εν τη Βασανίτιδι και εδόθησαν τοις υιοίς Μαχίρ υιού Μανασσή, κατά δήµους αυτών. 32 ούτοι ους 
κατεκληρονόµησε Μωυσής πέραν του Ιορδάνου εν Αραβώθ Μωάβ εν τω πέραν του Ιορδάνου του κατά 
Ιεριχώ απ' ανατολών. 
 
 ΙΗΣΟΥΣ ΤΟΥ ΝΑΥΗ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι∆ 
 
 1 ΚΑΙ ούτοι οι κατακληρονοµήσαντες υιών Ισραήλ εν τη γη Χαναάν, οίς κατεκληρονόµησαν αυτοίς 
Ελεάζαρ ο ιερεύς και Ιησούς ο του Ναυή και οι άρχοντες πατριών φυλών των υιών Ισραήλ. 2 κατά κλήρους 
εκληρονόµησαν, ον τρόπον ενετείλατο Κύριος εν χειρί Ιησού ταις εννέα φυλαίς και τω ηµίσει φυλής από 
του πέραν του Ιορδάνου, 3 και τοις Λευίταις ουκ έδωκε κλήρον εν αυτοίς, 4 ότι ήσαν οι υιοί Ιωσήφ δύο 
φυλαί Μανασσή και Εφραίµ, και ουκ εδόθη µερίς εν τη γη τοις Λευίταις, αλλ' ή πόλεις κατοικείν και τα 
αφωρισµένα αυτών τοις κτήνεσι και τα κτήνη αυτών. 
 5 ον τρόπον ενετείλατο Κύριος τω Μωυσή, ούτως εποίησαν οι υιοί Ισραήλ και εµέρισαν την γην. 
 6 Και προσήλθοσαν οι υιοί Ιούδα προς Ιησούν εν Γαλγάλ, και είπε προς αυτόν Χάλεβ ο του Ιεφονή ο 
Κενεζαίος· συ επίστη το ρήµα, ό ελάλησε Κύριος προς Μωυσήν άνθρωπον του Θεού περί εµού και σου εν 
Κάδης Βαρνή· 7 τεσσαράκοντα γαρ ετών ήµην ότε απέστειλέ µε Μωυσής ο παις του Θεού εκ Κάδης Βαρνή 
κατασκοπεύσαι την γην, και απεκρίθην αυτω λόγον κατά τον νουν αυτού, 8 οι αδελφοί µου οι αναβάντες 
µετ' εµού µετέστησαν την καρδίαν του λαού, εγώ δε προσετέθην επακολουθήσαι Κυρίω τω Θεω µου, 9 
και ώµοσε Μωυσής εν εκείνη τη ηµέρα λέγων· η γη, εφ' ην επέβης, σοί έσται εν κλήρω και τοις τέκνοις σου 
εις τον αιώνα, ότι προσετέθης επακολουθήσαι οπίσω Κυρίου του Θεού ηµών. 10 και νυν διέθρεψέ µε 
Κύριος, ον τρόπον είπε, τούτο τεσσαρακοστόν και πέµπτον έτος, αφ' ου ελάλησε Κύριος το ρήµα τούτο 
προς Μωυσήν και επορεύθη Ισραήλ εν τη ερήµω. και νυν ιδού εγώ σήµερον ογδοήκοντα και πέντε ετών· 
11 έτι ειµί σήµερον ισχύων, ωσεί ότε απέστειλέ µε Μωυσής, ωσαύτως ισχύω νυν εξελθείν και εισελθείν εις 
τον πόλεµον. 12 και νυν αιτούµαί σε το όρος τούτο, καθά είπε Κύριος τη ηµέρα εκείνη· ότι συ ακήκοας το 
ρήµα τούτο εν τη ηµέρα εκείνη. νυν δε οι Ενακίµ εκεί εισι, πόλεις οχυραί και µεγάλαι· εάν ουν Κύριος µετ' 
εµού ή, εξολοθρεύσω αυτούς, ον τρόπον ειπέ µοι Κύριος. 13 και ευλόγησεν αυτόν Ιησούς και έδωκε Χεβρών 
τω Χάλεβ υιω Ιεφονή υιω Κενέζ εν κλήρω. 14 δια τούτο εγενήθη η Χεβρών τω Χάλεβ τω του Ιεφονή του 
Κενεζαίου εν κλήρω έως της ηµέρας ταύτης, δια το αυτόν επακολουθήσαι τω προστάγµατι Κυρίου Θεού 
Ισραήλ. 15 το δε όνοµα της Χεβρών ην το πρότερον πόλις Αρβόκ· µητρόπολις των Ενακίµ αύτη. και η γη 
εκόπασε του πολέµου. 
 
 
 ΙΗΣΟΥΣ ΤΟΥ ΝΑΥΗ 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ 
 
 1 ΚΑΙ εγένετο τα όρια φυλής Ιούδα κατά δήµους αυτών από των ορίων της Ιδουµαίας από της ερήµου Σίν 
έως Κάδης προς λίβα. 2 και εγενήθη αυτών τα όρια από λιβός έως µέρους θαλάσσης της αλυκής, από της 
λοφιάς της φερούσης επί λίβα 3 και διαπορεύεται απέναντι της προσαναβάσεως Ακραβίν και 
εκπεριπορεύεται Σενά και αναβαίνει από λιβός επί Κάδης Βαρνή και εκπορεύεται Ασωρών και προσαναβαίνει 
εις Σάραδα και εκπορεύεται την κατά δυσµάς Κάδης 4 και εκπορεύεται επί Σελµωνάν και διεκβάλλει έως 
φάραγγος Αιγύπτου, και έσται αυτού η διέξοδος των ορίων επί την θάλασσαν· τούτό εστιν αυτών όρια 
από λιβός. 5 και τα όρια από ανατολών· πάσα η θάλασσα η αλυκή έως του Ιορδάνου. και τα όρια αυτών 
από βορρά και από της λοφιάς της θαλάσσης και από του µέρους του Ιορδάνου· 6 επιβαίνει τα όρια επί 
Βαιθαγλά και παραπορεύεται από Βορρά επί Βαιθάραβα, και προσαναβαίνει τα όρια επί λίθον Βαιών υιού 
Ρουβήν, 7 και προσαναβαίνει τα όρια επί το τέταρτον της φάραγγος Αχώρ και καταβαίνει επί Γαλγάλ, ή 
εστιν απέναντι της προσβάσεως Αδδαµίν, ή εστι κατά λίβα τη φάραγγι, και διεκβάλλει επί το ύδωρ πηγής 
του ηλίου, και έσται αυτού η διέξοδος πηγή Ρωγήλ, 8 και αναβαίνει τα όρια εις φάραγγα ‘Ονόµ επί νώτου 
Ιεβούς από λιβός (αύτη εστίν Ιερουσαλήµ) και διεκβάλλει τα όρια επί κορυφήν όρους, ή εστι κατά 
πρόσωπον φάραγγος ‘Ονόµ προς θαλάσσης, ή εστιν εκ µέρους γης Ραφαϊν επί βορρά, 9 και διεκβάλλει το 
όριον από κορυφής του όρους επί πηγήν ύδατος Ναφθώ και διεκβάλλει εις το όρος Εφρών, και άξει το όριον 
εις Βαάλ (αύτη εστί πόλις Ιαρίµ), 10 και περιελεύσεται όριον από Βαάλ επί θάλασσαν και παρελεύσεται εις 
όρος Ασσάρ επί νώτου, Πόλιν Ιαρίν από βορρά (αύτη εστί Χασλών) και καταβήσεται επί Πόλιν ηλίου και 
παρελεύσεται επί λίβα, 11 και διεκβάλλει το όριον κατά νώτου Ακκαρών επί βορράν, και διεκβαλεί τα όρια 
εις Σοκχώθ και παρελεύσεται όρια επί λίβα και διεκβαλεί επί Λεβνά, και έσται η διέξοδος των ορίων επί 
θάλασσαν. και τα όρια αυτών από θαλάσσης· η θάλασσα η µεγάλη οριεί. 12 ταύτα τα όρια υιών Ιούδα 
κύκλω κατά δήµους αυτών. 13 και τω Χάλεβ υιω Ιεφονή έδωκε µερίδα εν µέσω υιών Ιούδα δια 



προστάγµατος του Θεού, και έδωκεν αυτω Ιησούς την πόλιν Αρβόκ µητρόπολιν Ενάκ (αύτη εστί 
Χεβρών). 14 και εξωλόθρευσεν εκείθεν Χάλεβ υιος Ιεφονή τους τρεις υιούς Ενάκ, τον Σουσί και Θολαµί και 
τον Αχιµά. 15 και ανέβη εκείθεν Χάλεβ επί τους κατοικούντας ∆αβίρ· το δε όνοµα ∆αβίρ ην το πρότερον 
Πόλις γραµµάτων. 16 και είπε Χάλεβ· ος εάν λάβη και εκκόψη την Πόλιν των γραµµάτων και κυριεύση 
αυτής, δώσω αυτω την Ασχάν θυγατέρα µου εις γυναίκα· 17 και έλαβεν αυτήν Γοθονιήλ υιος Κενέζ αδελφός 
Χάλεβ ο νεώτερος και έδωκεν αυτω την Ασχάν θυγατέρα αυτού γυναίκα. 18 και εγένετο εν τω 
εκπορεύεσθαι αυτήν και συνεβουλεύσατο αυτω λέγουσα· αιτήσοµαι τον πατέρα µου αγρόν· και εβόησεν 
εκ του όνου. και είπεν αυτη Χάλεβ· τι εστί σοι; 19 και είπεν αυτω· δος µοι ευλογίαν, ότι εις γην Ναγέβ 
δέδωκάς µε· δος µοι την Γολαθµαίν. και έδωκεν αυτη Χάλεβ την Γολαθµαίν την άνω και την Γολαθµαίν 
την κάτω. 20 αύτη η κληρονοµία φυλής υιών Ιούδα. 
 21 Εγενήθησαν δε πόλεις αυτών· πόλις πρώτη φυλής υιών Ιούδα εφ' ορίων Εδώµ επί της ερήµου, 22 και 
Βαισελεήλ και Αρά και Ασώρ και Ικάµ και Ρεγµά και Αρουήλ 23 και Κάδης και Ασοριωναίν και Μαινάµ 24 και 
Βαλµαινάν και αι κώµαι αυτών 25 και αι πόλεις Ασερών (αύτη Ασώρ) 26 και Σήν και Σαλµαά και Μωλαδά 
27 και Σερί και Βαιφαλάδ 28 και Χολασεωλά και Βηρσαβεέ και αι κώµαι αυτών και αι επαύλεις αυτών, 29 
Βαλά και Βακώκ και Ασόµ 30 και Ελβωϋδάδ και Βαιθήλ και Ερµά 31 και Σεκελάκ και Μαχαρίµ και Σεθεννάκ 
32 και Λαβώς και Σαλή και Ερωµώθ, πόλεις εικοσιεννέα, και αι κώµαι αυτών. 33 εν τη πεδινή· Ασταώλ και 
Ράα και Άσσα 34 και Ράµεν και Τανώ και Ιλουθώθ και Μαιανί 35 και Ιερµούθ και ‘Οδολλάµ και Μεµβρά και 
Σαωχώ και Αζηκά 36 και Σακαρίµ και Γάδηρα και αι επαύλεις αυτής, πόλεις δεκατέσσαρες και αι κώµαι 
αυτών· 37 Σεννά και Αδασάν και Μαγαδαλγάδ 38 και ∆αλάλ και Μασφά και Ιαχαρεήλ και Λαχίς 39 και 
Βασηδώθ και Ιδεαδαλέα 40 και Χαβρά και Μαχές και Μααχώς 41 και Γεδδώρ και Βαγαδιήλ και Νωµάν και 
Μαχηδάν, πόλεις εκκαίδεκα και αι κώµαι αυτών· 42 Λεβνά και Ιθάκ και Ανώχ 43 και Ιανά και Νασίβ 44 και 
Κεϊλάµ και Ακιεζί και Κεζίβ και Βαθησάρ και Αιλώµ, πόλεις δέκα και αι κώµαι αυτών· 45 Ακκαρών και αι 
κώµαι αυτής και αι επαύλεις αυτών· 46 από Ακκαρών Γεµνά και πάσαι, όσαι εισί πλησίον Ασηδώθ, και αι 
κώµαι αυτών· 47 Ασιεδώθ και αι κώµαι αυτής και αι επαύλεις αυτής· Γάζα και αι κώµαι αυτής και αι επαύλεις 
αυτής έως του χειµάρρου Αιγύπτου· και η θάλασσα η µεγάλη διορίζει. 48 και εν τη ορεινή· Σαµίρ και Ιεθέρ 
και Σωχά 49 και Ρεννά και Πόλις γραµµάτων (αύτη ∆αβίρ) 50 και Ανών και Εσκαιµάν και Αισάµ 51 και 
Γοσόµ και Χαλού και Χαννά, πόλεις ένδεκα και αι κώµαι αυτών· 52 Αιρέµ και Ρεµνά και Σοµά 53 και Ιεµαϊν 
και Βαιθαχού και Φακουά 54 και Ευµά και πόλις Αρβόκ (αύτη εστί Χεβρών) και Σωραίθ, πόλεις εννέα και αι 
επαύλεις αυτών· 55 Μαώρ και Χερµέλ και ‘Οζίβ και Ιτάν 56 και Ιαριήλ και Αρικάµ και Ζακαναϊµ 57 και Γαβαά 
και Θαµναθά, πόλεις εννέα και αι κώµαι αυτών· 58 Αλουά και Βαιθσούρ και Γεδδών 59 και Μαγαρώθ και 
Βαιθανάµ και Θεκούµ, πόλεις εξ και αι κώµαι αυτών· Θεκώ και Εφραθά (αύτη εστί Βηθλεέµ) και Φαγώρ και 
Αιτάν και Κουλόν και Τατάµ και Θωβής και Καρέµ και Γαλέµ και Θεθήρ και Μανοχώ, πόλεις ένδεκα και αι 
κώµαι αυτών· 60 Καριαθβαάλ (αύτη η πόλις Ιαρίµ) και Σωθηβά, πόλεις δύο και αι επαύλεις αυτών 61 και 
Βαδδαργείς και Θαραβαάµ και Αινών 62 και Αιχιοζά και Ναφλαζών και αι πόλεις Σαδών και Αγκάδης, πόλεις 
επτά και αι κώµαι αυτών. 63 και ο Ιεβουσαίος κατώκει εν Ιερουσαλήµ, και ουκ ηδυνάσθησαν οι υιοί Ιούδα 
απολέσαι αυτούς· και κατώκησαν οι Ιεβουσαίοι εν Ιερουσαλήµ έως της ηµέρας ταύτης. 
 
 ΙΗΣΟΥΣ ΤΟΥ ΝΑΥΗ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΣΤ 
 
 1 ΚΑΙ εγένετο τα όρια υιών Ιωσήφ από του Ιορδάνου του κατά Ιεριχώ από ανατολών και αναβήσεται από 
Ιεριχώ εις την ορεινήν, την έρηµον, εις Βαιθήλ Λουζά, 2 και εξελεύσεται εις Βαιθήλ και παρελεύσεται επί τα 
όρια του Αχαταρωθί 3 και διελεύσεται επί την θάλασσαν επί τα όρια Απταλίµ έως των ορίων Βαιθωρών 
την κάτω, και έσται η διέξοδος αυτών επί την θάλασσαν. 4 και εκληρονόµησαν οι υιοί Ιωσήφ Εφραίµ και 
Μανασσή· 5 και εγενήθη όρια υιών Εφραίµ κατά δήµους αυτών· και εγενήθη τα όρια της κληρονοµίας 
αυτών απ' ανατολών Αταρώθ και Ερώκ έως Βαιθωρών την άνω και Γαζαρά, 6 και διελεύσεται τα όρια επί 
την θάλασσαν εις Ικασµών από βορρά Θερµά, περιελεύσεται επ' ανατολάς εις Θηνασά και Σελλησά και 
παρελεύσεται απ' ανατολών εις Ιανωκά 7 και εις Μαχώ, και Αταρώθ και αι κώµαι αυτών και ελεύσεται επί 
Ιεριχώ και διεκβαλεί επί τον Ιορδάνην. 8 και από Τάφου πορεύσεται τα όρια επί θάλασσαν επί Χελκανά, και 
έσται η διέξοδος αυτών επί θάλασσαν· αύτη η κληρονοµία φυλής Εφραίµ κατά δήµους αυτών. 9 και αι 
πόλεις αι αφορισθείσαι τοις υιοίς Εφραίµ ανά µέσον της κληρονοµίας υιών Μανασσή, πάσαι αι πόλεις και αι 
κώµαι αυτών. 10 και ουκ απώλεσεν Εφραίµ τον Χαναναίον τον κατοικούντα εν Γαζέρ, και κατώκει ο 
Χαναναίος εν τω Εφραίµ έως της ηµέρας ταύτης, έως ανέβη Φαραώ βασιλεύς Αιγύπτου και έλαβεν αυτήν 
και ενέπρησεν αυτήν εν πυρί, και τους Χαναναίους και τους Φερεζαίους και τους κατοικούντας εν Γαζέρ 
εξεκέντησαν, και έδωκεν αυτήν Φαραώ εν φερνή τη θυγατρί αυτού. 
 
 ΙΗΣΟΥΣ ΤΟΥ ΝΑΥΗ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ 
 



 1 ΚΑΙ εγένετο τα όρια φυλής υιών Μανασσή, ότι ούτος πρωτότοκος τω Ιωσήφ· τω Μαχίρ πρωτοτόκω 
Μανασσή πατρί Γαλαάδ (ανήρ γαρ πολεµιστής ην) εν τη Γαλααδίτιδι και εν τη Βασανίτιδι. 2 και εγενήθη 
τοις υιοίς Μανασσή τοις λοιποίς κατά δήµους αυτών, τοις υιοίς Ιεζέρ και τοις υιοίς Κελέζ και τοις υιοίς Ιεζιήλ 
και τοις υιοίς Συχέµ και τοις υιοίς Συµαρίµ και τοις υιοίς ‘Οφέρ· ούτοι άρσενες κατά δήµους αυτών. 3 και τω 
Σαλπαάδ υιω ‘Οφέρ ουκ ήσαν αυτω υιοί, αλλ' ή θυγατέρες. και ταύτα τα ονόµατα των θυγατέρων 
Σαλπαάδ· Μααλά και Νουά και Εγλά και Μελχά και Θερσά. 4 και έστησαν εναντίον Ελεάζαρ του ιερέως, και 
εναντίον Ιησού, και εναντίον των αρχόντων λέγουσαι· ο Θεός ενετείλατο δια χειρός Μωυσή δούναι ηµίν 
κληρονοµίαν εν µέσω των αδελφών ηµών. και εδόθη αυταίς δια προστάγµατος Κυρίου κλήρος εν τοις 
αδελφοίς του πατρός αυτών. 5 και έπεσεν ο σχοινισµός αυτών από Ανάσσα και πεδίον Λαβέκ εκ της γης 
Γαλαάδ, ή εστι πέραν του Ιορδάνου· 6 ότι θυγατέρες υιών Μανασσή εκληρονόµησαν κλήρον εν µέσω των 
αδελφών αυτών· η δε γη Γαλαάδ εγενήθη τοις υιοίς Μανασσή τοις καταλελειµµένοις. 7 και εγενήθη όρια 
υιών Μανασσή ∆ηλανάθ, ή εστι κατά πρόσωπον υιών Ανάθ, και πορεύεται επί τα όρια επί Ιαµίν και Ιασσίβ 
επί πηγήν Θαφθώθ· 8 τω Μανασσή έσται, και Θαφέθ επί των ορίων Μανασσή, τοις υιοίς Εφραίµ. 9 και 
καταβήσεται τα όρια επί φάραγγα Καρανά επί λίβα κατά φάραγγα Ιαριήλ, τερέβινθος τω Εφραίµ ανά 
µέσον πόλεως Μανασσή· και όρια Μανασσή επί τον βορράν εις τον χειµάρρουν, και έσται αυτού η διέξοδος 
θάλασσα. 10 από λιβός τω Εφραίµ, και επί βορράν Μανασσή, και έσται η θάλασσα όρια αυτοίς· και επί 
Ασήβ συνάψουσιν επί βορράν και τω Ισσάχαρ από ανατολών. 11 και έσται Μανασσή εν Ισσάχαρ και εν 
Ασήρ Βαιθσάν και αι κώµαι αυτών και τους κατοικούντας ∆ώρ και τας κώµας αυτής, και τους 
κατοικούντας Μαγεδδώ, και τας κώµας αυτής, και το τρίτον της Ναφετά και τας κώµας αυτής. 12 και ουκ 
ηδυνάσθησαν οι υιοί Μανασσή εξολοθρεύσαι τας πόλεις ταύτας, και ήρχετο ο Χαναναίος κατοικείν εν τη 
γη ταύτη· 13 και εγενήθη και επεί κατίσχυσαν οι υιοί Ισραήλ, και εποίησαν τους Χαναναίους υπηκόους, 
εξολοθρεύσαι δε αυτούς ουκ εξωλόθρευσαν. 14 αντείπαν δε οι υιοί Ιωσήφ τω Ιησοί λέγοντες· διατί 
εκληρονόµησας ηµάς κλήρον ένα και σχοίνισµα εν; εγώ δε λαός πολύς ειµι, και ο Θεός ευλόγησέ µε. 15 και 
είπεν αυτοίς Ιησούς· ει λαός πολύς ει, ανάβηθι εις τον δρυµόν και εκκάθαρον σεαυτω, ει στενοχωρεί σε το 
όρος το Εφραίµ. 16 και είπαν· ουκ αρέσκει ηµίν το όρος το Εφραίµ, και ίππος επίλεκτος και σίδηρος τω 
Χαναναίω τω κατοικούντι εν αυτω εν Βαιθσάν και εν ταις κώµαις αυτής, εν τη κοιλάδι Ιεσραέλ. 17 και είπεν 
Ιησούς τοις υιοίς Ιωσήφ· ει λαός πολύς ει, και ισχύν µεγάλην έχεις, ουκ έσται σοι κλήρος εις· 18 ο γαρ 
δρυµός έσται σοι, ότι δρυµός εστι και εκκαθαριείς αυτόν, και έσται σοι· και όταν εξολοθρεύσης τον 
Χαναναίον, ότι ίππος επίλεκτος αυτω εστι, συ γαρ υπερισχύεις αυτού. 
 
 ΙΗΣΟΥΣ ΤΟΥ ΝΑΥΗ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ 
 
 1 ΚΑΙ εξεκκλησιάσθη πάσα συναγωγή υιών Ισραήλ εις Σηλώ και έπηξαν εκεί την σκηνήν του µαρτυρίου, 
και η γη εκρατήθη υπ' αυτών. 2 και κατελείφθησαν οι υιοί Ισραήλ, οί ουκ εκληρονόµησαν, επτά φυλαί. 3 
και είπεν Ιησούς τοις υιοίς Ισραήλ· έως τίνος εκλυθήσεσθε κληρονοµήσαι την γην, ην έδωκε Κύριος ο Θεός 
ηµών; 4 δότε εξ υµών άνδρας τρεις εκ φυλής, και αναστάντες διελθέτωσαν την γην και διαγραψάτωσαν 
αυτήν εναντίον µου, καθά δεήσει διελείν αυτήν (και διήλθοσαν προς αυτόν, 5 και διείλεν αυτοίς επτά 
µερίδας). Ιούδας στήσεται αυτοίς όριον από λιβός, και οι υιοί Ιωσήφ στήσονται αυτοίς από βορρά. 6 υµείς 
δε µερίσατε την γην επτά µερίδας και ενέγκατε ώδε προς µε, και εξοίσω υµίν κλήρον έναντι Κυρίου του 
Θεού ηµών. 7 ου γαρ εστι µερίς τοις υιοίς Λευί εν υµίν, ιερατεία γαρ Κυρίου µερίς αυτού· και Γάδ και Ρουβήν 
και το ήµισυ φυλής Μανασσή ελάβοσαν την κληρονοµίαν αυτών πέραν του Ιορδάνου επ' ανατολάς, ην 
έδωκεν αυτοίς Μωυσής ο παις Κυρίου. 8 και αναστάντες οι άνδρες επορεύθησαν, και ενετείλατο Ιησούς τοις 
ανδράσι τοις πορευοµένοις χωροβατήσαι την γην λέγων· πορεύεσθε και χωροβατήσατε την γην και 
παραγενήθητε προς µε, και ώδε εξοίσω υµίν κλήρον έναντι Κυρίου εν Σηλώ. 9 και επορεύθησαν και 
εχωροβάτησαν την γην και είδοσαν αυτήν και έγραψαν αυτήν κατά πόλεις, επτά µερίδας εις βιβλίον, και 
ήνεγκαν προς Ιησούν. 10 και ενέβαλεν αυτοίς Ιησούς κλήρον εν Σηλώ έναντι Κυρίου. 
 11 Και εξήλθεν ο κλήρος φυλής Βενιαµίν πρώτος κατά δήµους αυτών, και εξήλθεν όρια του κλήρου αυτών 
ανά µέσον υιών Ιούδα και ανά µέσον των υιών Ιωσήφ. 12 και εγενήθη αυτών τα όρια από βορρά, από του 
Ιορδάνου προσαναβήσεται τα όρια κατά νώτου Ιεριχώ από βορρά και αναβήσεται επί το όρος επί την 
θάλασσαν, και έσται αυτού η διέξοδος η Μαβδαρίτις Βαιθών, 13 και διελεύσεται εκείθεν τα όρια Λουζά επί 
νώτου Λουζά από λιβός (αύτη εστί Βαιθήλ), και καταβήσεται τα όρια Μααταρωθορέχ επί την ορεινήν, ή 
εστι προς λίβα Βαιθωρών η κάτω, 14 και διελεύσεται τα όρια και περιελεύσεται επί το µέρος το βλέπον 
παρά θάλασσαν από λιβός από του όρους επί πρόσωπον Βαιθωρών λίβα, και έσται αυτού η διέξοδος εις 
Καριαθβάαλ (αύτη εστί Καριαθιαρίν, πόλις υιών Ιούδα)· τούτό εστι το µέρος το προς θάλασσαν. 15 και 
µέρος το προς λίβα από µέρους Καριαθβάαλ, και διελεύσεται όρια εις Γασίν επί πηγήν ύδατος Ναφθώ, 16 
και καταβήσεται τα όρια επί µέρους του όρους, ό εστι κατά πρόσωπον νάπης ‘Οννάµ, ό εστιν εκ µέρους 
Εµεκραφαϊν από βορρά, και καταβήσεται Γαίεννα επί νώτον Ιεβουσαί από λιβός και καταβήσεται επί πηγήν 
Ρωγήλ 17 και διελεύσεται επί πηγήν Βαιθσαµύς και παρελεύσεται επί Γαλιλώθ, ή εστιν απέναντι προς 
ανάβασαιν Αιθαµίν, και καταβήσεται επί λίθον Βαιών υιών Ρουβήν 18 και διελεύσεται κατά νώτου 
Βαιθάραβα από βορρά, και καταβήσεται επί τα όρια επί νώτον θάλασσαν από βορρά, 19 και έσται η 



διέξοδος των ορίων επί λοφιάν της θαλάσσης των αλών επί βορράν εις µέρος του Ιορδάνου από λιβός· 
ταύτα τα όριά εστιν από λιβός. 20 και ο Ιορδάνης οριεί από µέρους ανατολών. αύτη η κληρονοµία υιών 
Βενιαµίν, τα όρια αυτής κύκλω κατά δήµους. 21 και εγενήθησαν αι πόλεις των υιών Βενιαµίν κατά δήµους 
αυτών Ιεριχώ και Βεθεγαιώ και Αµεκασίς, 22 και Βαιθαβαρά και Σαρά και Βησανά 23 και Αιείν και Φαρά και 
Εφραθά 24 και Καραφά και Κεφιρά και Μονί και Γαβαά, πόλεις δώδεκα και αι κώµαι αυτών· 25 Γαβαών και 
Ραµά και Βεηρωθά 26 και Μασσηµά και Μιρών και Αµωκή 27 και Φιρά και Καφάν και Νακάν και Σεληκάν και 
Θαρεηλά 28 και Ιεβούς (αύτη εστίν Ιερουσαλήµ) και Γαβαωθιαρίµ, πόλεις δεκατρείς και αι κώµαι αυτών. 
αύτη η κληρονοµία υιών Βενιαµίν κατά δήµους αυτών. 
 
 ΙΗΣΟΥΣ ΤΟΥ ΝΑΥΗ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ 
 
 1 ΚΑΙ εξήλθεν ο δεύτερος κλήρος των υιών Συµεών, και εγενήθη η κληρονοµία αυτών αναµέσον κλήρων 
υιών Ιούδα. 2 και εγενήθη ο κλήρος αυτών Βηρσαβεέ και Σαµαά και Κωλαδάµ 3 και Αρσωλά και Βωλά και 
Ασόµ 4 και Ελθουλά και Βουλά και Ερµά 5 και Σικελάκ και Βαιθµαχερέβ και Σαρσουσίν 6 και Βαθαρώθ και οι 
αγροί αυτών, πόλεις δεκατρείς και αι κώµαι αυτών· 7 Ερεµµών και Θαλχά και Εθέρ και Ασάν, πόλεις 
τέσσαρες και αι κώµαι αυτών 8 κύκλω των πόλεων αυτών έως Βαρέκ πορευοµένων Βαµέθ κατά λίβα. αύτη 
η κληρονοµία φυλής υιών Συµεών κατά δήµους αυτών. 9 από του κλήρου του Ιούδα η κληρονοµία φυλής 
υιών Συµεών, ότι εγενήθη η µερίς υιών Ιούδα µείζων της αυτών και εκληρονόµησαν οι υιοί Συµεών εν µέσω 
του κλήρου αυτών. 
 10 Και εξήλθεν ο κλήρος ο τρίτος τω Ζαβουλών κατά δήµους αυτών. έσται τα όρια της κληρονοµίας 
αυτών Εσεδεκγωλά· όρια αυτών 11 η θάλασσα και Μαραγγιλά και συνάψει επί Βαιθάραβα εις την φάραγγα, 
ή εστι κατά πρόσωπον Ιεκµάν, 12 και ανέστρεψεν από Σεδδούκ εξ εναντίας από ανατολών Βαιθσαµύς επί 
τα όρια Χασελωθαίθ και διελεύσεται επί ∆αβιρώθ και προσαναβήσεται επί Φαγγαί 13 και εκείθεν 
περιελεύσεται εξ εναντίας επ' ανατολάς επί Γεβερέ, επί πόλιν Κατασέµ, και διελεύσεται επί Ρεµµωνά 
Αµαθάρ Αοζά 14 και περιελεύσεται όρια επί βορράν επί Αµώθ, και έσται η διέξοδος αυτών επί Γαιφαήλ 15 
και Κατανάθ και Ναβαάλ και Συµοών και Ιεριχώ και Βαιθµάν. 16 αύτη η κληρονοµία της φυλής υιών 
Ζαβουλών κατά δήµους αυτών, πόλεις και αι κώµαι αυτών. 
 17 Και τω Ισσάχαρ εξήλθεν ο κλήρος ο τέταρτος. 18 και εγενήθη τα όρια αυτών Ιαζήλ και Χασαλώθ και 
Σουνάµ 19 και Αγίν και Σιωνά και Ρεηρώθ 20 και Αναχερέθ και ∆αβιρών και Κισών και Ρεβές 21 και Ρεµµάς 
και Ιεών και Τοµµάν και Αιµαρέκ και Βηρσαφής, 22 και συνάψει τα όρια επί Γαιθβώρ και επί Σαλίµ κατά 
θάλασσαν και Βαιθσαµύς, και έσται αυτού η διέξοδος των ορίων ο Ιορδάνης. 23 αύτη η κληρονοµία φυλής 
υιών Ισσάχαρ κατά δήµους αυτών, αι πόλεις και αι κώµαι αυτών. 
 24 Και εξήλθεν ο κλήρος ο πέµπτος Ασήρ κατά δήµους αυτών. 25 και εγενήθη τα όρια αυτών Εξελεκέθ και 
Αλέφ και Βαιθόκ και Κεάφ 26 και Ελιµελέχ και Αµιήλ και Μαασά και συνάψει τω Καρµήλω κατά θάλασσαν 
και τω Σιών και Λαβανάθ 27 και επιστρέψει από ανατολών ηλίου και Βαιθεγενέθ και συνάψει τω Ζαβουλών 
και Εκγαί και Φθαιήλ κατά βορράν, και εισελεύσεται όρια Σαφθαιβαιθµέ και Ιναήλ και διελεύσεται εις 
Χωβαµασοµέλ 28 και Ελβών και Ραάβ και Εµεµαών και Κανθάν έως Σιδώνος της µεγάλης, 29 και αναστρέψει 
τα όρια εις Ραµά και έως πηγής Μασφασσάτ και των Τυρίων, και αναστρέψει τα όρια επί Ιασίφ, και έσται η 
διέξοδος αυτού η θάλασσα και Απολέβ και Εχοζόβ 30 και Αρχόβ και Αφέκ και Ρααύ. 31 αύτη η κληρονοµία 
φυλής υιών Ασήρ κατά δήµους αυτών, πόλεις και αι κώµαι αυτών. 
 32 Και τω Νεφθαλί εξήλθεν ο κλήρος ο έκτος. 33 και εγενήθη τα όρια αυτών Μοολάµ και Μωλά και 
Βεσεµιϊν και Αρµέ και Ναβόκ και Ιεφθαµαί έως ∆ωδάµ, και εγενήθησαν αι διέξοδοι αυτού Ιορδάνης· 34 και 
επιστρέψει τα όρια επί θάλασσαν Ενάθ Θαβώρ και διελεύσεται εκείθεν Ιακανά και συνάψει τω Ζαβουλών 
από νώτου και Ασήρ συνάψει κατά θάλασσαν, και ο Ιορδάνης από ανατολών ηλίου. 35 και αι πόλεις 
τειχήρεις των Τυρίων, Τύρος και ‘Ωµαθά, ∆ακέθ και Κενερέθ 36 και Αρµαϊθ και Αραήλ και Ασώρ 37 και 
Κάδες και Ασσαρί και πηγή Ασόρ 38 και Κερωέ και Μεγαλά Αρίµ και Βαιθθαµέ και Θεσσαµύς. 39 αύτη η 
κληρονοµία φυλής υιών Νεφθαλί. 
 40 Και τω ∆άν εξήλθεν ο κλήρος ο έβδοµος. 41 και εγενήθη τα όρια αυτών Σαράθ και Ασά και πόλεις 
Σαµµάυς 42 και Σαλαµίν και Αµµών και Σιλαθά 43 και Ελών και Θαµναθά και Ακκαρών 44 και Αλκαθά και 
Βεγεθών και Γεβεελάν 45 και Αζώρ και Βαναιβακάτ και Γεθρεµών, 46 και από θαλάσσης Ιεράκων όριον 
πληρίον Ιόππης. 47 αύτη η κληρονοµία φυλής υιών ∆άν κατά δήµους αυτών, αι πόλεις αυτών και αι κώµαι 
αυτών. και ουκ εξέθλιψαν οι υιοί ∆άν τον Αµορραίον τον θλίβοντα αυτούς εν τω όρει· και ουκ είων αυτούς 
οι Αµορραίοι καταβήναι εις την κοιλάδα και έθλιψαν απ' αυτών το όριον της µερίδος αυτών. 48 και 
επορεύθησαν οι υιοί ∆άν και επολέµησαν την Λαχίς και κατελάβοντο αυτήν και επάταξαν αυτήν εν 
στόµατι µαχαίρας και κατώκησαν αυτήν και εκάλεσαν το όνοµα αυτής Λασενδάκ και ο Αµορραίος 
υπέµεινε του κατοικείν εν Ελώµ και εν Σαλαµίν· και εβαρύνθη η χείρ του Εφραίµ επ' αυτούς, και εγένοντο 
αυτοίς εις φόρον. 
 49 Και επορεύθησαν εµβατεύσαι την γην κατά το όριον αυτών. και έδωκαν οι υιοί Ισραήλ κλήρον τω Ιησοί 
τω υιω Ναυή εν αυτοίς 50 δια προστάγµατος του Θεού· και έδωκαν αυτω την πόλιν, ην ητήσατο, 
Θαµνασαράχ, ή εστιν εν τω όρει Εφραίµ· και ωκοδόµησε την πόλιν και κατώκει εν αυτη. 51 αύται αι 



διαιρέσεις ας κατεκληρονόµησεν Ελεάζαρ ο ιερεύς και Ιησούς ο του Ναυή και οι άρχοντες των πατριών εν 
ταις φυλαίς Ισραήλ κατά κλήρους εν Σηλώ, έναντι Κυρίου, παρά τας θύρας της σκηνής του µαρτυρίου· 
και επορεύθησαν εµβατεύσαι την γην. 
 
 ΙΗΣΟΥΣ ΤΟΥ ΝΑΥΗ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ 
 
 1 ΚΑΙ ελάλησε Κύριος τω Ιησοί λέγων· 2 λάλησον τοις υιοίς Ισραήλ λέγων· δότε τας πόλεις των 
φυγαδευτηρίων, ας είπα προς υµάς δια Μωυσή. 3 φυγαδευτήριον τω φονευτη τω πατάξαντι ψυχήν 
ακουσίως, και έσονται υµίν αι πόλεις φυγαδευτήριον, και ουκ αποθανείται ο φονευτής υπό του 
αγχιστεύοντος το αίµα, έως αν καταστη εναντίον της συναγωγής εις κρίσιν*[( Εκ του κώδ. Α) 4 Και 
φεύξεται εις µίαν των πόλεων τούτων και στήσεται επί την θύραν της πόλεως και λαλήσει εν τοις ωσί των 
πρεσβυτέρων της πόλεως εκείνης τους λόγους τούτους και επιστρέψουσιν αυτόν η συναγωγή προς 
αυτούς και δώσουσιν αυτω τόπον και κατοικήσει µετ' αυτών 5 και ότι διώξεται ο αγχιστεύων το αίµα 
οπίσω αυτού και ου συγκλείσουσι τον φονεύσαντα εν τη χειρί αυτού, ότι ουκ ειδώς επάταξε τον πλησίον 
αυτού και ου µισών αυτός αυτόν απ' εχθές και της τρίτης 6 και κατοικήσει εν τη πόλει εκείνη έως στη 
κατά πρόσωπον της συναγωγής εις κρίσιν έως αποθάνη ο ιερεύς ο µέγας, ος έσται εν ταις ηµέραις εκείναις· 
τότε επιστρέψει ο φονεύσας και ελεύσεται εις την πόλιν αυτού και προς τον οίκον αυτού και προς πόλιν 
όθεν έφυγεν εκείθεν.]. 7 και διέστειλε την Κάδης εν τη Γαλιλαία εν τω όρει τω Νεφθαλί και Συχέµ εν τω όρει 
τω Εφραίµ και την πόλιν Αρβόκ (αύτη εστί Χεβρών) εν τω όρει τω Ιούδα. 8 και εν τω πέραν του Ιορδάνου 
έδωκε Βοσόρ εν τη ερήµω εν τω πεδίω από της φυλής Ρουβήν και Αρηµώθ εν τη Γαλαάδ εκ της φυλής Γάδ, 
και την Γαυλών εν τη Βασανίτιδι εκ της φυλής Μανασσή. 9 αύται αι πόλεις αι επίκλητοι τοις υιοίς Ισραήλ 
και τω προσηλύτω τω προσκειµένω εν αυτοίς καταφυγείν εκεί παντί παίοντι ψυχήν ακουσίως, ίνα µη 
αποθάνη εν χειρί του αγχιστεύοντος το αίµα, έως αν καταστη έναντι της συναγωγής εις κρίσιν. 
 
 ΙΗΣΟΥΣ ΤΟΥ ΝΑΥΗ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ 
 
 1 ΚΑΙ προσήλθοσαν οι αρχιπατριώται των υιών Λευί προς Ελεάζαρ τον ιερέα και Ιησούν τον του Ναυή 
και προς τους αρχιφύλους πατριών εκ των φυλών Ισραήλ 2 και είπον προς αυτούς εν Σηλώ εν γη Χαναάν 
λέγοντες· ενετείλατο Κύριος εν χειρί Μωυσή δούναι ηµίν πόλεις κατοικείν και τα περισπόρια τοις κτήνεσιν 
ηµών. 3 και έδωκαν οι υιοί Ισραήλ τοις λευίταις εν τω κατακληρονοµείν δια προστάγµατος Κυρίου τας 
πόλεις και τα περισπόρια αυτών. 4 και εξήλθεν ο κλήρος τω δήµω Καάθ, και εγένετο τοις υιοίς Ααρών τοις 
ιερεύσι τοις Λευίταις από φυλής Ιούδα και από φυλής Συµεών και από φυλής Βενιαµίν κληρωτί πόλεις 
δεκατρείς· 5 και τοις υιοίς Καάθ καταλελειµµένοις εκ της φυλής Εφραίµ και εκ της φυλής ∆άν και από του 
ηµίσους φυλής Μανασσή κληρωτί πόλεις δέκα· 6 και τοις υιοίς Γεδσών από της φυλής Ισσάχαρ και από 
της φυλής Ασήρ και από της φυλής Νεφθαλί και από του ηµίσους φυλής Μανασσή εν τη Βασάν πόλεις 
δεκατρείς· 7 και τοις υιοίς Μεραρί κατά δήµους αυτών από φυλής Ρουβήν και από φυλής Γάδ και από φυλής 
Ζαβουλών κληρωτί πόλεις δώδεκα. 8 και έδωκαν οι υιοί Ισραήλ τοις Λευίταις τας πόλεις και τα περισπόρια 
αυτών, ον τρόπον ενετείλατο Κύριος τω Μωυσή, κληρωτί. 9 και έδωκεν η φυλή υιών Ιούδα και η φυλή 
υιών Συµεών και από της φυλής υιών Βενιαµίν τας πόλεις ταύτας, και επεκλήθησαν 10 τοις υιοίς Ααρών 
από του δήµου του Καάθ των υιών Λευί, ότι τούτοις εγενήθη ο κλήρος. 11 και έδωκεν αυτοίς την 
Καριαθαρβόκ µητρόπολιν των Ενάκ (αύτη εστί Χεβρών) εν τω όρει Ιούδα· τα δε περισπόρια κύκλω αυτής 
12 και τους αγρούς της πόλεως και τας κώµας αυτής έδωκεν Ιησούς τοις υιοίς Χάλεβ υιού Ιεφοννή εν 
κατασχέσει· 13 και τοις υιοίς Ααρών έδωκε την πόλιν φυγαδευτήριον τω φονεύσαντι, την Χεβρών και τα 
αφωρισµένα τα συν αυτη και την Λεµνά και τα αφωρισµένα τα προς αυτη. 14 και την Αιλώµ και τα 
αφωρισµένα αυτη και την Τεµά και τα αφωρισµένα αυτη 15 και την Γελλά και τα αφωρισµένα αυτη και 
την ∆αβίρ και τα αφωρισµένα αυτη 16 και Ασά και τα αφωρισµένα αυτη και Τανύ και τα αφωρισµένα αυτη 
και Βαιθσαµύς και τα αφωρισµένα αυτη, πόλεις εννέα παρά των δύο φυλών τούτων. 17 και παρά της 
φυλής Βενιαµίν την Γαβαών και τα αφωρισµένα αυτη και Γαθέθ και τα αφωρισµένα αυτη 18 και Αναθώθ 
και τα αφωρισµένα αυτη και Γάµαλα και τα αφωρισµένα αυτη, πόλεις τέσσαρες. 19 πάσαι αι πόλεις υιών 
Ααρών των ιερέων δεκατρείς. 20 και τοις δήµοις υιοίς Καάθ τοις Λευίταις τοις καταλελειµµένοις από των 
υιών Καάθ και εγενήθη η πόλις των ιερέων αυτών από φυλής Εφραίµ, 21 και έδωκαν αυτοίς την πόλιν του 
φυγαδευτηρίου την του φονεύσαντος, την Συχέµ και τα αφωρισµένα αυτη και Γάζαρα και τα προς αυτήν 
και τα αφωρισµένα αυτη 22 και Βαιθωρών και τα αφωρισµένα τα αυτη, πόλεις τέσσαρες. 23 και εκ της 
φυλής ∆άν την Ελκωθαίµ και τα αφωρισµένα αυτη και την Γεθεδάν και τα αφωρισµένα αυτη 24 και Αιλών 
και τα αφωρισµένα αυτη και την Γεθερεµµών και τα αφωρισµένα αυτη, πόλεις τέσσαρες. 25 και από του 
ηµίσους φυλής Μανασσή την Τανάχ και τα αφωρισµένα αυτη και την Ιεβαθά και τα αφωρισµένα αυτη, 
πόλεις δύο. 26 πάσαι πόλεις δέκα και τα αφωρισµένα αυτη τα προς αυταίς τοις δήµοις υιών Καάθ τοις 



υπολελειµµένοις. 27 και τοις υιοίς Γεδσών τοις Λευίταις εκ του ηµίσους φυλής Μανασσή τας πόλεις τας 
αφωρισµένας τοις φονεύσασι, την Γαυλών εν τη Βασανίτιδι και τα αφωρισµένα αυτη και την Βοσοράν και 
τα αφωρισµένα αυτη, πόλεις δύο. 28 και εκ της φυλής Ισσάχαρ την Κισών και τα αφωρισµένα αυτη και 
την ∆εββά και τα αφωρισµένα αυτη 29 και την Ρεµµάθ και τα αφωρισµένα αυτη και Πηγήν γραµµάτων 
και τα αφωρισµένα αυτη, πόλεις τέσσαρες. 30 και εκ της φυλής Ασήρ την Βασελλάν και τα αφωρισµένα 
αυτη και την ∆αββών και τα αφωρισµένα αυτη 31 και Χελκάτ και τα αφωρισµένα αυτη και την Ραάβ και 
τα αφωρισµένα αυτη, πόλεις τέσσαρες. 32 και εκ της φυλής Νεφθαλί την πόλιν την αφωρισµένην τω 
φονεύσαντι, την Κάδης εν τη Γαλιλαία και τα αφωρισµένα αυτη και την Εµµάθ και τα αφωρισµένα αυτη 
και Θεµµών και τα αφωρισµένα αυτη, πόλεις τρεις. 33 πάσαι αι πόλεις του Γεδσών κατά δήµους αυτών 
πόλεις δεκατρείς. 34 και τω δήµω υιών Μεραρί τοις Λευίταις τοις λοιποίς εκ της φυλής Ζαβουλών την 
Μαάν και τα περισπόρια αυτής και την Κάδης και τα περισπόρια αυτής 35 και Σελλά και τα περισπόρια 
αυτής, πόλεις τρεις. 36 και πέραν του Ιορδάνου του κατά Ιεριχώ εκ της φυλής Ρουβήν, την πόλιν το 
φυγαδευτήριον του φονεύσαντος, την Βοσόρ εν τη ερήµω τη Μισώρ και τα περισπόρια αυτής και την 
Ιαζήρ και τα περισπόρια αυτής 37 και την ∆εκµών και τα περισπόρια αυτής και την Μαφά και τα 
περισπόρια αυτής, πόλεις τέσσαρες. 38 και από φυλής Γάδ την πόλιν το φυγαδευτήριον του 
φονεύσαντος, την Ραµώθ εν τη Γαλαάδ και τα περισπόρια αυτής και την Καµίν και τα περισπόρια αυτής 
39 και την Εσεβών και τα περισπόρια αυτής και την Ιαζήρ και τα περισπόρια αυτής, πάσαι αι πόλεις 
τέσσαρες. 40 πάσαι αι πόλεις τοις υιοίς Μεραρί κατά δήµους αυτών των καταλελειµµένων από της φυλής 
της Λευί· και εγενήθη τα όρια πόλεις δεκαδύο. 41 πάσαι αι πόλεις των Λευιτών εν µέσω κατασχέσεως υιών 
Ισραήλ τεσσαράκοντα οκτώ πόλεις και τα περισπόρια αυτών κύκλω των πόλεων τούτων, 42 πόλις και τα 
περισπόρια κύκλω της πόλεως πάσαις ταις πόλεσι ταύταις. 
 42α Και συνετέλεσεν Ιησούς διαµερίσας την γην εν τοις ορίοις αυτών. 42β και έδωκαν οι υιοί Ισραήλ µερίδα 
τω Ιησοί κατά πρόσταγµα Κυρίου· έδωκαν αυτω την πόλιν, ην ητήσατο· την Θαµνασαράχ έδωκαν αυτω 
εν τω όρει Εφραίµ. 42γ και ωκοδόµησεν Ιησούς την πόλιν και ώκησεν εν αυτη. 42δ και έλαβεν Ιησούς τας 
µαχαίρας τας πετρίνας, εν αις περιέτεµε τους υιούς Ισραήλ τους γενοµένους εν τη οδω εν τη ερήµω, και 
έθηκεν αυτάς εν Θαµνασαράχ. 
 43 Και έδωκε Κύριος τω Ισραήλ πάσαν την γην, ην ώµοσε δούναι τοις πατράσιν αυτών, και 
κατεκληρονόµησαν αυτήν και κατώκησαν εν αυτη. 44 και κατέπαυσεν αυτούς Κύριος κυκλόθεν, καθά 
ώµοσε τοις πατράσιν αυτών· ουκ αντέστη ουθείς κατενώπιον αυτών από πάντων των εχθρών αυτών· 
πάντας τους εχθρούς αυτών παρέδωκε Κύριος εις τας χείρας αυτών. 45 ου διέπεσεν από πάντων των 
ρηµάτων των καλών, ων ελάλησε Κύριος τοις υιοίς Ισραήλ· πάντα παρεγένετο. 
 
 ΙΗΣΟΥΣ ΤΟΥ ΝΑΥΗ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΒ 
 
 1 ΤΟΤΕ συνεκάλεσεν Ιησούς τους υιούς Ρουβήν και τους υιούς Γάδ και το ήµισυ φυλής Μανασσή 2 και 
είπεν αυτοίς· υµείς ακηκόατε πάντα, όσα ενετείλατο υµίν Μωυσής ο παις Κυρίου, και υπηκούσατε της 
φωνής µου κατά πάντα όσα ενετειλάµην υµίν. 3 ουκ εγκαταλελοίπατε τους αδελφούς υµών ταύτας τας 
ηµέρας και πλείους έως της σήµερον ηµέρας· εφυλάξασθε την εντολήν Κυρίου του Θεού υµών. 4 νυν δε 
κατέπαυσε Κύριος ο Θεός ηµών τους αδελφούς ηµών, ον τρόπον είπεν αυτοίς· νυν ουν αποστραφέντες 
απέλθατε εις τους οίκους υµών και εις την γην της κατασχέσεως υµών, ην έδωκεν υµίν Μωυσής εν τω 
πέραν του Ιορδάνου. 5 αλλά φυλάξασθε σφόδρα ποιείν τας εντολάς και τον νόµον, ον ενετείλατο ηµίν 
ποιείν Μωυσής ο παις Κυρίου, αγαπάν Κύριον τον Θεόν ηµών, πορεύεσθαι πάσαις ταις οδοίς αυτού, 
φυλάξασθαι τας εντολάς αυτού και προσκείσθαι αυτω και λατρεύειν αυτω εξ όλης της διανοίας υµών και εξ 
όλης της ψυχής υµών. 6 και ευλόγησεν αυτούς Ιησούς και εξαπέστειλεν αυτούς, και επορεύθησαν εις τους 
οίκους αυτών. 7 και τω ηµίσει φυλής Μανασσή έδωκε Μωυσής εν τη Βασανίτιδι, και τω ηµίσει έδωκεν 
Ιησούς µετά των αδελφών αυτού εν τω πέραν του Ιορδάνου παρά την θάλασσαν. και ηνίκα εξαπέστειλεν 
αυτούς Ιησούς εις τους οίκους αυτών και ευλόγησεν αυτούς, 8 και εν χρήµασι πολλοίς απήλθοσαν εις τους 
οίκους αυτών, και κτήνη πολλά σφόδρα και αργύριον και χρυσίον και σίδηρον και ιµατισµόν πολύν 
διείλαντο την προνοµήν των εχθρών µετά των αδελφών αυτών. 
 9 Και επορεύθησαν οι υιοί Ρουβήν και οι υιοί Γάδ και το ήµισυ φυλής Μανασσή από των υιών Ισραήλ εκ 
Σηλώ εν γη Χαναάν απελθείν εις την Γαλαάδ εις γην κατασχέσεως αυτών, ην εκληρονόµησαν αυτήν δια 
προστάγµατος Κυρίου εν χειρί Μωυσή. 10 και ήλθον εις Γάλγαλα του Ιορδάνου, ή εστιν εν γη Χαναάν, και 
ωκοδόµησαν οι υιοί Ρουβήν και οι υιοί Γάδ και το ήµισυ φυλής Μανασσή εκεί βωµόν επί του Ιορδάνου, 
βωµόν µέγαν του ιδείν. 11 και ήκουσαν οι υιοί Ισραήλ λεγόντων· ιδού ωκοδοµήκασιν οι υιοί Ρουβήν και οι 
υιοί Γάδ και το ήµισυ φυλής Μανασσή βωµόν εφ' ορίων γης Χαναάν επί του Γαλαάδ του Ιορδάνου εν τω 
πέραν υιών Ισραήλ. 12 και συνηθροίσθησαν πάντες οι υιοί Ισραήλ εις Σηλώ, ωστε αναβάντες εκπολεµήσαι 
αυτούς. 13 και απέστειλαν οι υιοί Ισραήλ προς τους υιούς Ρουβήν και προς τους υιούς Γάδ και προς τους 
υιούς ήµισυ φυλής Μανασσή εις γην Γαλαάδ τον τε Φινεές υιόν Ελεάζαρ υιού Ααρών του αρχιερέως 14 και 
δέκα των αρχόντων µετ' αυτού, άρχων εις από οίκου πατριάς από πασών φυλών Ισραήλ· άρχοντες οίκων 
πατριών εισι, χιλίαρχοι Ισραήλ. 15 και παρεγένοντο προς τους υιούς Ρουβήν και προς τους υιούς Γάδ και 



προς τους ηµίσεις φυλής Μανασσή εις γην Γαλαάδ και ελάλησαν προς αυτούς λέγοντες· 16 τάδε λέγει 
πάσα η συναγωγή Κυρίου· τις η πληµµέλεια αύτη, ην επληµµελήσατε εναντίον του Θεού Ισραήλ, 
αποστραφήναι σήµερον από Κυρίου οικοδοµήσαντες υµίν εαυτοίς βωµόν, αποστάτας υµάς γενέσθαι από 
του Κυρίου; 17 µη µικρόν υµίν το αµάρτηµα Φογώρ; ότι ουκ εκαθαρίσθηµεν απ' αυτού έως της ηµέρας 
ταύτης και εγενήθη πληγή εν τη συναγωγή Κυρίου. 18 και υµείς απεστράφητε σήµερον από Κυρίου; και 
έσται εάν αποστήτε σήµερον από Κυρίου, και αύριον επί πάντα Ισραήλ έσται η οργή. 19 και νυν ει µικρά η 
γη υµών της κατασχέσεως υµών, διάβητε εις την γην της Κυρίου κατασχέσεως, ου κατασκηνοί εκεί η 
σκηνή Κυρίου, και κατακληρονοµήσατε εν ηµίν· και µη από Θεού αποστάται γενήθητε και υµείς µηδ' 
απόστητε από Κυρίου δια το οικοδοµήσαι υµάς βωµόν έξω του θυσιαστηρίου Κυρίου του Θεού ηµών. 20 
ουκ ιδού Άχαρ ο του Ζαρά πληµµελεία επληµµέλησεν από του αναθέµατος και επί πάσαν συναγωγήν 
Ισραήλ εγενήθη οργή; και ούτος εις αυτός απέθανε τη εαυτού αµαρτία. 
 21 Και απεκρίθησαν οι υιοί Ρουβήν και οι υιοί Γάδ και το ήµισυ φυλής Μανασσή και ελάλησαν τοις 
χιλιάρχοις Ισραήλ λέγοντες· 22 ο Θεός Θεός Κύριός εστι, και ο Θεός Θεός αυτός οίδε, και Ισραήλ αυτός 
γνώσεται· ει εν αποστασία επληµµελήσαµεν έναντι του Κυρίου, µη ρύσαιτο ηµάς εν τη ηµέρα ταύτη· 23 
και ει ωκοδοµήσαµεν εαυτοίς βωµόν ωστε αποστήναι από Κυρίου του Θεού ηµών, ωστε αναβιβάσαι επ' 
αυτόν θυσίαν ολοκαυτωµάτων ή ωστε ποιήσαι επ' αυτού θυσίαν σωτηρίου, Κύριος εκζητήσει. 24 αλλ' 
ένεκεν ευλαβείας ρήµατος εποιήσαµεν τούτο λέγοντες· ίνα µη είπωσιν αύριον τα τέκνα υµών τοις τέκνοις 
ηµών, τι υµίν και Κυρίω τω Θεω Ισραήλ; 25 και όρια έθηκε Κύριος ανά µέσον ηµών και υµών τον Ιορδάνην, 
και ουκ έστιν υµίν µερίς Κυρίου. και απαλλοτριώσουσιν οι υιοί υµών τους υιούς ηµών, ίνα µη σέβωνται 
Κύριον. 26 και είπαµεν ποιήσαι ούτω, του οικοδοµήσαι τον βωµόν τούτον ουχ ένεκεν καρπωµάτων ουδέ 
ένεκεν θυσιών, 27 αλλ' ίνα ή τούτο µαρτύριον ανά µέσον ηµών και υµών και ανά µέσον των γενεών ηµών 
µεθ' ηµάς, του λατρεύειν λατρείαν Κυρίου εναντίον αυτού, εν τοις καρπώµασιν ηµών και εν ταις θυσίαις 
ηµών και εν ταις θυσίαις των σωτηρίων ηµών· και ουκ ερούσι τα τέκνα υµών τοις τέκνοις ηµών αύριον· 
ουκ έστιν υµίν µερίς Κυρίου. 28 και είποµεν· εάν γένηταί ποτε και λαλήσωσι προς ηµάς και ταις γενεαίς 
ηµών αύριον, και ερούσιν· ίδετε οµοίωµα του θυσιαστηρίου Κυρίου, ό εποίησαν οι πατέρες ηµών ουχ 
ένεκεν καρπωµάτων ουδέ ένεκεν θυσιών, αλλά µαρτύριόν εστιν ανά µέσον υµών και ανά µέσον ηµών και 
ανά µέσον των υιών ηµών. 29 µη γένοιτο ουν ηµάς αποστραφήναι από Κυρίου εν τη σήµερον ηµέρα 
αποστήναι από Κυρίου, ωστε οικοδοµήσαι ηµάς θυσιαστήριον τοις καρπώµασι και ταις θυσίαις Σαλαµίν 
και τη θυσία του σωτηρίου, πλήν του θυσιαστηρίου Κυρίου, ό εστιν εναντίον της σκηνής αυτού. 
 30 Και ακούσας Φινεές ο ιερεύς και πάντες οι άρχοντες της συναγωγής Ισραήλ, οί ήσαν µετ' αυτού, τους 
λόγους, ους ελάλησαν οι υιοί Ρουβήν και οι υιοί Γάδ και το ήµισυ φυλής Μανασσή, και ήρεσεν αυτοίς. 31 
και είπε Φινεές ο ιερεύς τοις υιοίς Ρουβήν και τοις υιοίς Γάδ και τω ηµίσει φυλής Μανασσή· σήµερον 
εγνώκαµεν ότι µεθ' ηµών Κύριος, διότι ουκ επληµµελήσατε εναντίον Κυρίου πληµµέλειαν και ότι 
ερρύσασθε τους υιούς Ισραήλ εκ χειρός Κυρίου. 32 και απέστρεψε Φινεές ο ιερεύς και οι άρχοντες από των 
υιών Ρουβήν και από των υιών Γάδ και από του ηµίσους φυλής Μανασσή εκ της Γαλαάδ εις γην Χαναάν 
προς τους υιούς Ισραήλ και απεκρίθησαν αυτοίς τους λόγους, 33 και ήρεσε τοις υιοίς Ισραήλ. και ελάλησαν 
προς τους υιούς Ισραήλ, και ευλόγησαν τον Θεόν υιών Ισραήλ και είπαν µηκέτι αναβήναι προς αυτούς εις 
πόλεµον εξολοθρεύσαι την γην των υιών Ρουβήν και των υιών Γάδ και του ηµίσους φυλής Μανασσή. και 
κατώκησαν επ' αυτής. 34 και επωνόµασεν Ιησούς τον βωµόν των Ρουβήν και των Γάδ και του ηµίσους 
φυλής Μανασσή και είπεν ότι µαρτύριόν εστιν ανά µέσον αυτών, ότι Κύριος ο Θεός αυτών εστι. 
 
 ΙΗΣΟΥΣ ΤΟΥ ΝΑΥΗ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ 
 
 1 ΚΑΙ εγένετο µεθ' ηµέρας πλείους µετά το καταπαύσαι Κύριον τον Ισραήλ από πάντων των εχθρών 
αυτού κυκλόθεν, και Ιησούς πρεσβύτερος προβεβηκώς ταις ηµέραις, 2 και συνεκάλεσεν Ιησούς πάντας τους 
υιούς Ισραήλ και την γερουσίαν αυτών και τους άρχοντας αυτών και τους δικαστάς αυτών και τους 
γραµµατείς αυτών και είπε προς αυτούς· εγώ γεγήρακα και προβέβηκα ταις ηµέραις. 3 υµείς δε εωράκατε 
όσα εποίησε Κύριος ο Θεός ηµών πάσι τοις έθνεσι τούτοις από προσώπου ηµών, ότι Κύριος ο Θεός υµών ο 
εκπολεµήσας υµίν. 4 ίδετε ότι επέρριφα υµίν τα έθνη τα καταλελειµµένα υµίν ταύτα εν τοις κλήροις εις 
τας φυλάς υµών· από του Ιορδάνου πάντα τα έθνη, α εξωλόθρευσα, και από της θαλάσσης της µεγάλης 
οριεί επί δυσµάς ηλίου. 5 Κύριος δε ο Θεός ηµών ούτος εξολοθρεύσει αυτούς από προσώπου ηµών, έως αν 
απόλωνται, και αποστελεί αυτοίς τα θηρία τα άγρια, έως αν εξολοθρεύση αυτούς και τους βασιλείς αυτών 
από προσώπου υµών, και κατακληρονοµήσετε την γην αυτών, καθά ελάλησε Κύριος ο Θεός ηµών υµίν. 6 
κατισχύσατε ουν σφόδρα φυλάσσειν και ποιείν πάντα τα γεγραµµένα εν τω βιβλίω του νόµου Μωυσή, 
ίνα µη εκκλίνητε εις δεξιά ή ευώνυµα, 7 όπως µη εισέλθητε εις τα έθνη τα καταλελειµµένα ταύτα, και τα 
ονόµατα των θεών αυτών ουκ ονοµασθήσεται εν υµίν, ουδέ µη λατρεύσητε ουδέ µη προσκυνήσητε 
αυτοίς, 8 αλλά Κυρίω τω Θεω υµών προσκολληθήσεσθε, καθάπερ εποιήσατε έως της ηµέρας ταύτης. 9 και 
εξολοθρεύσει αυτούς Κύριος από προσώπου υµών έθνη µεγάλα και ισχυρά, και ουδείς αντέστη κατενώπιον 
ηµών έως της ηµέρας ταύτης. 10 εις υµών εδίωξε χιλίους, ότι Κύριος ο Θεός ηµών ούτος εξεπολέµει υµίν, 
καθάπερ είπεν ηµίν. 11 και φυλάξασθε σφόδρα του αγαπάν Κύριον τον Θεόν ηµών. 12 εάν γαρ 



αποστραφήτε και προσθήσθε τοις υπολειφθείσιν έθνεσι τούτοις τοις µεθ' υµών και επιγαµίας ποιήσητε 
προς αυτούς και συγκαταµιγήτε αυτοίς και αυτοί υµίν, 13 γινώσκετε ότι ου µη προσθή Κύριος του 
εξολοθρεύσαι τα έθνη ταύτα από προσώπου υµών, και έσονται υµίν εις παγίδας και εις σκάνδαλα και εις 
ήλους εν ταις πτέρναις υµών και εις βολίδας εν τοις οφθαλµοίς υµών, έως αν απόλησθε από της γης της 
αγαθής ταύτης, ην έδωκεν υµίν Κύριος ο Θεός υµών. 14 εγώ δε αποτρέχω την οδόν, καθά και πάντες οι επί 
της γης, και γνώσεσθε τη καρδία υµών και τη ψυχή υµών, διότι ουκ έπεσεν εις λόγος από πάντων των 
λόγων, ων είπε Κύριος ο Θεός ηµών προς πάντα τα ανήκοντα ηµίν, ου διεφώνησεν εξ αυτών. 15 και έσται 
ον τρόπον ήκει προς ηµάς πάντα τα ρήµατα τα καλά, α ελάλησε Κύριος εφ' υµάς, ούτως επάξει Κύριος ο 
Θεός εφ' υµάς πάντα τα ρήµατα τα πονηρά έως αν εξολοθρεύση υµάς από της γης της αγαθής ταύτης, ης 
έδωκε Κύριος υµίν, 16 εν τω παραβήναι υµάς την διαθήκην Κυρίου του Θεού ηµών, ην ενετείλατο ηµίν, και 
πορευθέντες λατρεύσητε θεοίς ετέροις και προσκυνήσητε αυτοίς. 
 
 ΙΗΣΟΥΣ ΤΟΥ ΝΑΥΗ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ∆ 
 
 1 ΚΑΙ συνήγαγεν Ιησούς πάσας φυλάς Ισραήλ εις Σηλώ και συνεκάλεσε τους πρεσβυτέρους αυτών και 
τους γραµµατείς αυτών και τους δικαστάς αυτών και έστησεν αυτούς απέναντι του Θεού. 2 και είπεν 
Ιησούς προς πάντα τον λαόν· τάδε λέγει Κύριος ο Θεός Ισραήλ· πέραν του ποταµού παρώκησαν οι 
πατέρες υµών το απ' αρχής, Θάρα ο πατήρ Αβραάµ και ο πατήρ Ναχώρ, και ελάτρευσαν θεοίς ετέροις. 3 
και έλαβον τον πατέρα υµών τον Αβραάµ εκ του πέραν του ποταµού και ωδήγησα αυτόν εν πάση τη γη 
και επλήθυνα αυτού σπέρµα 4 και έδωκα αυτω τον Ισαάκ, και τω Ισαάκ τον Ιακώβ και τον Ησαύ· και έδωκα 
τω Ησαύ το όρος το Σηείρ κληρονοµήσαι αυτω, και Ιακώβ και οι υιοί αυτού κατέβησαν εις Αίγυπτον και 
εγένοντο εκεί εις έθνος µέγα και πολύ και κραταιόν. και εκάκωσαν αυτούς οι Αιγύπτιοι, 5 και επάταξε Κύριος 
την Αίγυπτον εν σηµείοις, οίς εποίησεν εν αυτοίς. 6 και µετά ταύτα εξήγαγε τους πατέρας ηµών εξ 
Αιγύπτου, και εισήλθατε εις την θάλασσαν την ερυθράν. και κατεδίωξαν οι Αιγύπτιοι οπίσω των 
πατέρων ηµών εν άρµασι και εν ίπποις εις την θάλασσαν την ερυθράν, 7 και ανεβοήσαµεν προς Κύριον, και 
έδωκε νεφέλην και γνόφον αναµέσον ηµών και αναµέσον των Αιγυπτίων και επήγαγεν επ' αυτούς την 
θάλασσαν, και εκάλυψεν αυτούς, και είδοσαν οι οφθαλµοί υµών όσα εποίησε Κύριος εν γη Αιγύπτω, και 
ήτε εν τη ερήµω ηµέρας πλείους. 8 και ήγαγεν ηµάς εις γην Αµορραίων των κατοικούντων πέραν του 
Ιορδάνου, και παρετάξαντο υµίν και παρέδωκεν αυτούς Κύριος εις τας χείρας υµών, και 
κατεκληρονοµήσατε την γην αυτών και εξωλοθρεύσατε αυτούς από προσώπου υµών. 9 και ανέστη 
Βαλάκ ο του Σεπφώρ βασιλεύς Μωάβ και παρετάξατο τω Ισραήλ και αποστείλας εκάλεσε τον Βαλαάµ 
αράσασθαι ηµίν· 10 και ουκ ηθέλησε Κύριος ο Θεός σου απολέσαι σε, και ευλογίαις ευλόγησεν υµάς, και 
εξείλατο υµάς εκ χειρών αυτών, και παρέδωκεν αυτούς. 11 και διέβητε τον Ιορδάνην και παρεγενήθητε εις 
Ιεριχώ· και επολέµησαν προς ηµάς οι κατοικούντες Ιεριχώ, ο Αµορραίος και ο Χαναναίος και ο Φερεζαίος και 
ο Ευαίος και ο Ιεβουσαίος και ο Χετταίος και ο Γεργεσαίος, και παρέδωκεν αυτούς Κύριος εις τας χείρας υµών. 
12 και εξαπέστειλε προτέραν υµών την σφηκιάν, και εξαπέστειλεν αυτούς από προσώπου υµών, δώδεκα 
βασιλείς των Αµορραίων, ουκ εν τη ροµφαία σου ουδέ εν τω τόξω σου. 13 και έδωκεν υµίν γην, εφ' ην ουκ 
εκοπιάσατε επ ‘ αυτής, και πόλεις, ας ουκ ωκοδοµήκατε, και κατωκίσθητε εν αυταίς· και αµπελώνας και 
ελαιώνας, ους ουκ εφυτεύσατε υµείς, έδεσθε. 14 και νυν φοβήθητε Κύριον, και λατρεύσατε αυτω εν 
ευθύτητι και εν δικαιοσύνη και περιέλεσθε τους θεούς τους αλλοτρίους, οίς ελάτρευσαν οι πατέρες ηµών εν 
τω πέραν του ποταµού και εν Αιγύπτω, και λατρεύσατε Κυρίω. 15 ει δε µη αρέσκει υµίν λατρεύειν Κυρίω, 
εκλέξασθε υµίν αυτοίς σήµερον, τίνι λατρεύσητε, είτε τοις θεοίς των πατέρων υµών, τοις εν τω πέραν του 
ποταµού, είτε τοις θεοίς των Αµορραίων, εν οίς υµείς κατοικείτε επί της γης αυτών· εγώ δε και η οικία µου 
λατρεύσοµεν Κυρίω, ότι άγιός εστι. 
 16 Και αποκριθείς ο λαός είπε· µη γένοιτο ηµίν καταλιπείν Κύριον, ωστε λατρεύειν θεοίς ετέροις. 17 Κύριος 
ο Θεός ηµών, αυτός Θεός εστιν· αυτός ανήγαγεν ηµάς και τους πατέρας ηµών εξ Αιγύπτου και διεφύλαξεν 
ηµάς εν πάση τη οδω, ή επορεύθηµεν εν αυτη, και εν πάσι τοις έθνεσιν, ους παρήλθοµεν δι' αυτών. 18 και 
εξέβαλε Κύριος τον Αµορραίον και πάντα τα έθνη τα κατοικούντα την γην από προσώπου ηµών. αλλά 
και ηµείς λατρεύσοµεν Κυρίω· ούτος γαρ Θεός ηµών εστι. 19 και είπεν Ιησούς προς τον λαόν· ου µη 
δύνησθε λατρεύειν Κυρίω, ότι ο Θεός άγιός εστι, και ζηλώσας ούτος ουκ ανήσει τα αµαρτήµατα υµών και 
τα ανοµήµατα υµών· 20 ηνίκα αν εγκαταλίπητε Κύριον και λατρεύσητε θεοίς ετέροις, και επελθών κακώσει 
υµάς και εξαναλώσει υµάς ανθ' ων εύ εποίησεν υµάς. 21 και είπεν ο λαός προς Ιησούν· ουχί, αλλά Κυρίω 
λατρεύσοµεν. 22 και είπεν Ιησούς προς τον λαόν· µάρτυρες υµείς καθ' υµών, ότι υµείς εξελέξασθε Κυρίω 
λατρεύειν αυτω. 23 και νυν περιέλεσθε τους θεούς τους αλλοτρίους τους εν υµίν και ευθύνατε την καρδίαν 
υµών προς Κύριον Θεόν Ισραήλ. 24 και είπεν ο λαός προς Ιησούν· Κυρίω λατρεύσοµεν και της φωνής αυτού 
ακουσόµεθα. 25 και διέθετο Ιησούς διαθήκην προς τον λαόν εν τη ηµέρα εκείνη και έδωκεν αυτω νόµον και 
κρίσιν εν Σηλώ ενώπιον της σκηνής του Θεού Ισραήλ. 26 και έγραψε τα ρήµατα ταύτα εις βιβλίον νόµων 
του Θεού· και έλαβε λίθον µέγαν και έστησεν αυτόν Ιησούς υπό την τερέµινθον απέναντι Κυρίου. 27 και 
είπεν Ιησούς προς τον λαόν· ιδού ο λίθος ούτος έσται εν υµίν εις µαρτύριον, ότι αυτός ακήκοε πάντα τα 
λεχθέντα αυτω υπό Κυρίου, ό,τι ελάλησε προς υµάς σήµερον· και ούτος έσται εν υµίν εις µαρτύριον επ' 



εσχάτων των ηµερών, ηνίκα αν ψεύσησθε Κυρίω τω Θεω µου. 28 και απέστειλεν Ιησούς τον λαόν, και 
επορεύθησαν έκαστος εις τον τόπον αυτού. 29 και ελάτρευσεν Ισραήλ τω Κυρίω πάσας τας ηµέρας Ιησού 
και πάσας τας ηµέρας των πρεσβυτέρων, όσοι εφείλκυσαν τον χρόνον µετά Ιησού και όσοι είδοσαν πάντα 
τα έργα Κυρίου, όσα εποίησε τω Ισραήλ. 
 30 Και εγένετο µετ' εκείνα και απέθανεν Ιησούς υιος Ναυή δούλος Κυρίου εκατόν δέκα ετών. 31 και έθαψαν 
αυτόν προς τοις ορίοις του κλήρου αυτού εν Θαµνασασάχ εν τω όρει τω Εφραίµ από βορρά του όρους 
Γαάς· εκεί έθηκαν µετ' αυτού εις το µνήµα, εις ό έθαψαν αυτόν εκεί, τας µαχαίρας τας πετρίνας, εν αις 
περιέτεµε τους υιούς Ισραήλ εν Γαλγάλοις, ότε εξήγαγεν αυτούς εξ Αιγύπτου, καθά συνέταξεν αυτοίς 
Κύριος, και εκεί εισιν έως της σήµερον ηµέρας. 32 και τα οστά Ιωσήφ ανήγαγον οι υιοί Ισραήλ εξ Αιγύπτου 
και κατώρυξαν εν Σικίµοις, εν τη µερίδι του αγρού, ου εκτήσατο Ιακώβ παρά των Αµορραίων των 
κατοικούντων εν Σικίµοις αµνάδων εκατόν και έδωκεν αυτήν Ιωσήφ εν µερίδι. 33 και εγένετο µετά ταύτα 
και Ελεάζαρ υιος Ααρών ο αρχιερεύς ετελεύτησε και ετάφη εν Γαβαάρ Φινεές του υιού αυτού, ην έδωκεν 
αυτω εν τω όρει Εφραίµ. εν εκείνη τη ηµέρα λαβόντες οι υιοί Ισραήλ την κιβωτόν του Θεού περιεφέροσαν 
εν εαυτοίς, και Φινεές ιεράτευσεν αντί Ελεάζαρ του πατρός αυτού, έως απέθανε και κατωρύγη εν Γαβαάρ τη 
εαυτού. οι δε υιοί Ισραήλ απήλθοσαν έκαστος εις τον τόπον αυτών και εις την εαυτών πόλιν. και εσέβοντο 
οι υιοί Ισραήλ την Αστάρτην και Ασταρώθ και τους θεούς των εθνών των κύκλω αυτών· και παρέδωκεν 
αυτούς Κύριος εις χείρας Εγλώµ τω βασιλεί Μωάβ, και εκυρίευσεν αυτών έτη δεκαοκτώ. 
 
 
 
------------------------------------------------------- 
ΚΡΙΤΑΙ 
 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α 
 
 1 ΚΑΙ εγένετο µετά την τελευτήν Ιησού και επηρώτων οι υιοί Ισραήλ δια του Κυρίου λέγοντες· τις 
αναβήσεται ηµίν προς τους Χαναναίους αφηγούµενος του πολεµήσαι προς αυτούς; 2 και είπε Κύριος· 
Ιούδας αναβήσεται. ιδού δέδωκα την γην εν χειρί αυτού. 3 και είπεν Ιούδας τω Συµεών αδελφω αυτού· 
ανάβηθι µετ ‘ εµού εν τω κλήρω µου, και παραταξώµεθα προς τους Χαναναίους, και πορεύσοµαι καγώ 
µετά σου εν τω κλήρω σου. και επορεύθη µετ ‘ αυτού Συµεών. 4 και ανέβη Ιούδας, και παρέδωκε Κύριος τον 
Χαναναίον και τον Φερεζαίον εις τας χείρας αυτών. και έκοψαν αυτούς εν Βεζάκ εις δέκα χιλιάδας ανδρών. 5 
και κατέλαβον τον Αδωνιβεζέκ εν τη Βεζέκ και παρετάξαντο προς αυτόν και έκοψαν τον Χαναναίον και 
Φερεζαίον. 6 και έφυγεν Αδωνιβεζέκ, και κατέδραµον οπίσω αυτού και ελάβοσαν αυτόν και απέκοψαν τα 
άκρα των χειρών αυτού και τα άκρα τώ ποδών αυτού. 7 και είπεν Αδωνιβεζέκ· εβδοµήκοντα βασιλείς τα 
άκρα των χειρών αυτών και τα άκρα των ποδών αυτών αποκεκοµµένοι ήσαν συλλέγοντες τα υποκάτω 
της τραπέζης µου· καθώς ουν εποίησα, ούτως ανταπέδωκέ µοι ο Θεός. και άγουσιν αυτόν εις Ιερουσαλήµ, 
και απέθανεν εκεί. 
 8 Και επολέµουν υιοί Ιούδα την Ιερουσαλήµ και κατελάβοντο αυτήν και επάταξαν αυτήν εν στόµατι 
ροµφαίας και την πόλιν ενέπρησαν εν πυρί. 9 και µετά ταύτα κατέβησαν οι υιοί Ιούδα πολεµήσαι προς τον 
Χαναναίον τον κατοικούντα την ορεινήν και το νότιον και την πεδινήν. 10 και επορεύθη Ιούδας προς τον 
Χαναναίον τον κατοικούντα εν Χεβρών, και εξήλθε Χεβρών εξ εναντίας· και το όνοµα ην Χεβρών το 
πρότερον Καριαθαρβοκσεφέρ. και επάταξαν τον Σεσσί και Αχιναάν και Θολµί, γεννήµατα του Ενάκ. 11 και 
ανέβησαν εκείθεν προς τους κατοικούντας ∆αβίρ· το δε όνοµα της ∆αβίρ ην έµπροσθεν Καριαθσεφάρ, 
Πόλις γραµµάτων. 12 και είπε Χάλεβ· ος αν πατάξη την Πόλιν των γραµµάτων και προκαταλάβηται 
αυτήν, δώσω αυτω την Ασχά θυγατέρα µου εις γυναίκα. 13 και προκατελάβετο αυτήν Γοθονιήλ υιος Κενέζ 
αδελφού Χάλεβ ο νεώτερος, και έδωκεν αυτω Χάλεβ την Ασχά θυγατέρα αυτού εις γυναίκα. 14 και εγένετο 
εν τη εισόδω αυτής και επέσεισεν αυτήν Γοθονιήλ του αιτήσαι παρά του πατρός αυτής αγρόν, και 
εγόγγυζε και έκραξεν από του υποζυγίου· εις γην νότου εκδέδοσαί µε. και είπεν αυτη Χάλεβ· τι εστί σοι; 15 
και είπεν αυτω Ασχά· δος δη µοι ευλογίαν, ότι εις γην νότου εκδέδοσαί µε, και δώσεις µοι λύτρωσιν ύδατος. 
και έδωκεν αυτη Χάλεβ κατά την καρδίαν αυτής λύτρωσιν µετεώρων και λύτρωσιν ταπεινών. 
 16 Και οι υιοί Ιοθόρ του Κιναίου του γαµβρού Μωυσή ανέβησαν εκ πόλεως των φοινίκων µετά των υιών 
Ιούδα εις την έρηµον την ούσαν εν τω νότω Ιούδα, ή εστιν επί καταβάσεως Αράδ, και κατώκησαν µετά του 
λαού. 17 και επορεύθη Ιούδας µετά Συµεών του αδελφού αυτού και έκοψε τον Χαναναίον τον κατοικούντα 
Σεφέκ· και εξωλόθρευσεν αυτούς, και εκάλεσε το όνοµα της πόλεως Ανάθεµα. 18 και ουκ εκληρονόµησεν 
Ιούδας την Γάζαν ουδέ τα όρια αυτής, ουδέ την Ασκάλωνα ουδέ τα όρια αυτής, ουδέ την Ακκαρών ουδέ τα 
όρια αυτής, την Άζωτον ουδέ τα περισπόρια αυτής. 19 και ην Κύριος µετά Ιούδα και εκληρονόµησε το 
όρος, ότι ουκ ηδυνάσθησαν εξολοθρεύσαι τους κατοικούντας την κοιλάδα, ότι Ρηχάβ διεστείλατο αυτοίς. 
20 και έδωκαν τω Χάλεβ την Χεβρών, καθώς ελάλησε Μωυσής, και εκληρονόµησεν εκείθεν τας τρεις πόλεις 
των υιών Ενάκ. 21 και τον Ιεβουσαίον τον κατοικούντα εν Ιερουσαλήµ ουκ εκληρονόµησαν οι υιοί Βενιαµίν, 
και κατώκησεν ο Ιεβουσαίος µετά των υιών Βενιαµίν εν Ιερουσαλήµ έως της ηµέρας ταύτης. 22 και 
ανέβησαν οι υιοί Ιωσήφ και γε αυτοί εις Βαιθήλ, και Κύριος ην µετ ‘ αυτών. 23 και παρενέβαλον και 



κατεσκέψαντο Βαιθήλ· το δε όνοµα της πόλεως ην έµπροσθεν Λουζά. 24 και είδον οι φυλάσσοντες, και ιδού 
ανήρ εξεπορεύετο εκ της πόλεως· και έλαβον αυτόν και είπον αυτω· δείξον ηµίν της πόλεως την είσοδον, και 
ποιήσοµεν µετά σου έλεος. 25 και έδειξεν αυτοίς την είσοδον της πόλεως, και επάταξαν την πόλιν εν 
στόµατι ροµφαίας, τον δε άνδρα και την συγγένειαν αυτού εξαπέστειλαν. 26 και επορεύθη ο ανήρ εις γην 
Χεττίν και ωκοδόµησεν εκεί πόλιν και εκάλεσε το όνοµα αυτής Λουζά· τούτο όνοµα αυτής έως της ηµέρας 
ταύτης. 27 και ουκ εξήρε Μανασσή την Βαιθσάν, ή εστι Σκυθών πόλις, ουδέ τας θυγατέρας αυτής ουδέ τα 
περίοικα αυτής ουδέ την Θανάκ ουδέ τας θυγατέρας αυτής, ουδέ τους κατοικούντας ∆ώρ ουδέ τας 
θυγατέρας αυτής, ουδέ τον κατοικούντα Βαλάκ ουδέ τα περίοικα αυτής ουδέ τας θυγατέρας αυτής, ουδέ 
τους κατοικούντας Μαγεδώ ουδέ τα περίοικα αυτής και τας θυγατέρας αυτής, ουδέ τους κατοικούντας 
Ιεβλαάµ ουδέ τα περίοικα αυτής ουδέ τας θυγατέρας αυτής· και ήρξατο ο Χαναναίος κατοικείν εν τη γη 
ταύτη. 28 και εγένετο ότε ενίσχυσεν Ισραήλ, και εποίησε τον Χαναναίον εις φόρον και εξαίρων ουκ εξήρεν 
αυτόν. 29 και Εφραίµ ουκ εξήρε τον Χαναναίον τον κατοικούντα εν Γαζέρ· και κατώκησεν ο Χαναναίος εν 
µέσω αυτού εν Γαζέρ και εγένετο εις φόρον. 30 και Ζαβουλών ουκ εξήρε τους κατοικούντας Κέδρων, ουδέ 
τους κατοικούντας ∆ωµανά· και κατώκησεν ο Χαναναίος εν µέσω αυτών και εγένετο αυτω εις φόρον. 31 και 
Ασήρ ουκ εξήρε τους κατοικούντας Ακχώ, και εγένετο αυτω εις φόρον, και τους κατοικούντας ∆ώρ και 
τους κατοικούντας Σιδώνα και τους κατοικούντας Ααλάφ, τον Ασχαζί και τον Χελβά και τον Ναϊ και τον 
Ερεώ. 32 και κατώκησεν ο Ασήρ εν µέσω του Χαναναίου του κατοικούντος την γην, ότι ουκ ηδυνήθη 
εξάραι αυτόν. 33 και Νεφθαλί ουκ εξήρε τους κατοικούντας Βαιθσαµύς και τους κατοικούντας Βαιθανάθ, και 
κατώκησε Νεφθαλί εν µέσω του Χαναναίου του κατοικούντος την γην· οι δε κατοικούντες Βαιθσαµύς και 
την Βαιθενέθ εγένοντο αυτοίς εις φόρον. 34 και εξέθλιψεν ο Αµορραίος τους υιούς ∆άν εις το όρος, ότι ουκ 
αφήκαν αυτόν καταβήναι εις την κοιλάδα. 35 και ήρξατο ο Αµορραίος κατοικείν εν τω όρει τω οστρακώδει, 
εν ω αι άρκοι και εν ω αι αλώπεκες, εν τω Μυρσινώνι και εν Θαλαβίν· και εβαρύνθη η χείρ οίκου Ιωσήφ επί 
τον Αµορραίον, και εγενήθη αυτοίς εις φόρον. 36 και το όριον του Αµορραίου από της αναβάσεως Ακραβίν 
από της Πέτρας και επάνω. 
 
 ΚΡΙΤΑΙ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β 
 
 1 ΚΑΙ ανέβη άγγελος Κυρίου από Γαλγάλ επί τον Κλαυθµώνα και επί Βαιθήλ και επί τον οίκον Ισραήλ και 
είπε προς αυτούς· τάδε λέγει Κύριος· ανεβίβασα υµάς εξ Αιγύπτου και εισήγαγον υµάς εις την γην, ην 
ώµοσα τοις πατράσιν υµών, και είπα· ου διασκεδάσω την διαθήκην µου την µεθ ‘ υµών εις τον αιώνα· 2 και 
υµείς ου διαθήσεσθε διαθήκην τοις εγκαθηµένοις εις την γην ταύτην, ουδέ τοις θεοίς αυτών 
προσκυνήσετε, αλλά τα γλυπτά αυτών συντρίψετε, τα θυσιαστήρια αυτών καθελείτε. και ουκ 
εισηκούσατε της φωνής µου, ότι ταύτα εποιήσατε. 3 καγώ είπον· ου µη εξάρω αυτούς εκ προσώπου υµών, 
και έσονται υµίν εις συνοχάς, και οι θεοί αυτών έσονται υµίν εις σκάνδαλον. 4 και εγένετο ως ελάλησεν ο 
άγγελος Κυρίου τους λόγους τούτους προς πάντας υιούς Ισραήλ, και επήραν ο λαός την φωνήν αυτών και 
έκλαυσαν. 5 και επωνόµασαν το όνοµα του τόπου εκείνου, Κλαυθµώνες· και εθυσίασαν εκεί τω Κυρίω. 
 6 Και εξαπέστειλεν Ιησούς τον λαόν, και ήλθεν ανήρ εις την κληρονοµίαν αυτού κατακληρονοµήσαι την 
γην. 7 και εδούλευσεν ο λαός τω Κυρίω πάσας τας ηµέρας Ιησού και πάσας τας ηµέρας των πρεσβυτέρων, 
όσοι εµακροηµέρευσαν µετά Ιησού, όσοι έγνωσαν παν το έργον Κυρίου το µέγα, ό εποίησεν εν τω Ισραήλ. 
8 και ετελεύτησεν Ιησούς υιος Ναυή δούλος Κυρίου, υιος εκατόν δέκα ετών. 9 και έθαψαν αυτόν εν ορίω της 
κληρονοµίας αυτού εν Θαµναθαρές, εν όρει Εφραίµ από βορρά του όρους Γαάς. 10 και γε πάσα η γενεά 
εκείνη προσετέθησαν προς τους πατέρας αυτών, και ανέστη γενεά ετέρα µετ ‘ αυτούς, οί ουκ έγνωσαν τον 
Κύριον και γε το έργον, ό εποίησεν εν τω Ισραήλ. 
 11 Και εποίησαν οι υιοί Ισραήλ το πονηρόν ενώπιον Κυρίου και ελάτρευσαν τοις Βααλίµ. 12 και 
εγκατέλιπον τον Κύριον τον Θεόν των πατέρων αυτών τον εξαγαγόντα αυτούς εκ γης Αιγύπτου και 
επορεύθησαν οπίσω θεών ετέρων από των θεών των εθνών των περικύκλω αυτών και προσεκύνησαν 
αυτοίς και παρώργισαν τον Κύριον 13 και εγκατέλιπον αυτόν και ελάτρευσαν τω Βάαλ και ταις 
Αστάρταις. 14 και ωργίσθη θυµω Κύριος εν τω Ισραήλ και παρέδωκεν αυτούς εις χείρας προνοµευόντων, 
και κατεπρονόµευσαν αυτούς· και απέδοτο αυτούς εν χερσί των εχθρών αυτών κυκλόθεν, και ουκ 
ηδυνήθησαν έτι αντιστήναι κατά πρόσωπον των εχθρών αυτών. 15 εν πάσιν, οίς επορεύοντο, και χείρ 
Κυρίου ην επ ‘ αυτούς εις κακά, καθώς ελάλησε Κύριος και καθώς ώµοσε Κύριος αυτοίς, και εξέθλιψεν αυτούς 
σφόδρα. 16 και ήγειρε Κύριος κριτάς, και έσωσεν αυτούς Κύριος εκ χειρός των προνοµευόντων αυτούς. και 
γε των κριτών ουχ υπήκουσαν, 17 ότι εξεπόρνευσαν οπίσω θεών ετέρων και προσεκύνησαν αυτοίς· και 
εξέκλιναν ταχύ εκ της οδού, ης επορεύθησαν οι πατέρες αυτών του εισακούειν των λόγων Κυρίου, ουκ 
εποίησαν ούτως. 18 και ότι ήγειρε Κύριος αυτοίς κριτάς, και ην Κύριος µετά του κριτού και έσωσεν αυτούς 
εκ χειρός εχθρών αυτών πάσας τας ηµέρας του κριτού, ότι παρεκλήθη Κύριος από του στεναγµού αυτών 
από προσώπου των πολιορκούντων αυτούς και εκθλιβόντων αυτούς. 19 και εγένετο ως απέθνησκεν ο 
κριτής, και απέστρεψαν και πάλιν διέφθειραν υπέρ τους πατέρας αυτών πορεύεσθαι οπίσω θεών ετέρων, 
λατρεύειν αυτοίς και προσκυνείν αυτοίς· ουκ απέρριψαν τα επιτηδεύµατα αυτών, και τας οδούς αυτών τας 
σκληράς. 20 και ωργίσθη θυµω Κύριος εν τω Ισραήλ και είπεν· ανθ ‘ ων όσα εγκατέλιπον το έθνος τούτο 



την διαθήκην µου, ην ενετειλάµην τοις πατράσιν αυτών, και ουκ εισήκουσαν της φωνής µου, 21 και εγώ 
ου προσθήσω του εξάραι άνδρα εκ προσώπου αυτών από των εθνών, ων κατέλιπεν Ιησούς υιος Ναυή εν 
τη γη 22 και αφήκε, του πειράσαι εν αυτοίς τον Ισραήλ, ει φυλάσσονται την οδόν Κυρίου πορεύεσθαι εν 
αυτη, ον τρόπον εφύλαξαν οι πατέρες αυτών, ή ου. 23 και αφήκε Κύριος τα έθνη ταύτα του µη εξάραι αυτά 
το τάχος και ου παρέδωκεν αυτά εν χειρί Ιησού. 
 
 ΚΡΙΤΑΙ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ 
 
 1 ΚΑΙ ταύτα τα έθνη, α αφήκε Κύριος αυτά ωστε πειράσαι εν αυτοίς τον Ισραήλ, πάντας τους µη 
εγνωκότας τους πολέµους Χαναάν. 2 πλήν δια τας γενεάς υιών Ισραήλ του διδάξαι αυτούς πόλεµον, πλήν 
οι έµπροσθεν αυτών ουκ έγνωσαν αυτά· 3 τας πέντε σατραπείας των αλλοφύλων και πάντα τον 
Χαναναίον και τον Σιδώνιον και τον Ευαίον τον κατοικούντα τον Λίβανον από του όρους του Αερµών έως 
Λαβωεµάθ. 4 και εγένετο ωστε πειράσαι εν αυτοίς τον Ισραήλ, γνώναι ει ακούσονται τας εντολάς Κυρίου, 
ας ενετείλατο τοις πατράσιν αυτών εν χειρί Μωυσή. 5 και οι υιοί Ισραήλ κατώκησαν εν µέσω του 
Χαναναίου και του Χετταίου και του Αµορραίου και του Φερεζαίου και του Ευαίου και του Ιεβουσαίου 6 και 
έλαβον τας θυγατέρας αυτών εαυτοίς εις γυναίκας και τας θυγατέρας αυτών έδωκαν τοις υιοίς αυτών και 
ελάτρευσαν τοις θεοίς αυτών. 
 7 Και εποίησαν οι υιοί Ισραήλ το πονηρόν εναντίον Κυρίου και επελάθοντο Κυρίου του Θεού αυτών και 
ελάτρευσαν τοις Βααλίµ και τοις άλσεσι. 8 και ωργίσθη θυµω Κύριος εν τω Ισραήλ και απέδοτο αυτούς εν 
χειρί Χουσαρσαθαίµ βασιλέως Συρίας ποταµών. και εδούλευσαν οι υιοί Ισραήλ τω Χουσαρσαθαίµ έτη 
οκτώ. 9 και εκέκραξαν οι υιοί Ισραήλ προς Κύριον· και ήγειρε Κύριος σωτήρα τω Ισραήλ, και έσωσεν 
αυτούς, τον Γοθονιήλ υιόν Κενέζ αδελφού Χάλεβ τον νεώτερον υπέρ αυτόν, 10 και εγένετο επ ‘ αυτόν 
πνεύµα Κυρίου, και έκρινε τον Ισραήλ. και εξήλθεν εις πόλεµον προς Χουσαρσαθαίµ· και παρέδωκε Κύριος 
εν χειρί αυτού τον Χουσαρσαθαίµ βασιλέα Συρίας ποταµών, και εκραταιώθη χείρ αυτού επί τον 
Χουσαρσαθαίµ. 11 και ησύχασεν η γη έτη τεσσαράκοντα· και απέθανε Γοθονιήλ υιος Κενέζ. 
 12 Και προσέθεντο οι υιοί Ισραήλ ποιήσαι το πονηρόν ενώπιον Κυρίου. και ενίσχυσε Κύριος τον Εγλώµ 
βασιλέα Μωάβ επί τον Ισραήλ δια το πεποιηκέναι αυτούς το πονηρόν έναντι Κυρίου. 13 και συνήγαγε 
προς εαυτόν πάντας τους υιούς Αµµών και Αµαλήκ και επορεύθη και επάταξε τον Ισραήλ και 
εκληρονόµησε την πόλιν των φοινίκων. 14 και εδούλευσαν οι υιοί Ισραήλ τω Εγλώµ βασιλεί Μωάβ έτη 
δεκαοκτώ. 15 και εκέκραξαν οι υιοί Ισραήλ προς Κύριον· και ήγειρεν αυτοίς σωτήρα τον Αώδ υιόν Γηρά υιόν 
του Ιεµενί, άνδρα αµφοτεροδέξιον. και εξαπέστειλαν οι υιοί Ισραήλ δώρα εν χειρί αυτού τω Εγλώµ βασιλεί 
Μωάβ. 16 και εποίησεν εαυτω Αώδ µάχαιραν δίστοµον, σπιθαµής το µήκος αυτής, και περιεζώσατο αυτήν 
υπό τον µανδύαν επί τον µηρόν αυτού τον δεξιόν. 17 και επορεύθη και προσήνεγκε τα δώρα τω Εγλώµ 
βασιλεί Μωάβ· και Εγλώµ ανήρ αστείος σφόδρα. 18 και εγένετο ηνίκα συνετέλεσεν Αώδ προσφέρων τα 
δώρα, και εξαπέστειλε τους φέροντας τα δώρα· 19 και αυτός υπέστρεψεν από των γλυπτών των µετά της 
Γαλγάλ. και είπεν Αώδ· λόγος µοι κρύφιος προς σε, βασιλεύ. και είπεν Εγλώµ προς αυτόν· σιώπα· και 
εξαπέστειλεν αφ ‘ εαυτού πάντας τους εφεστώτας επ ‘ αυτόν. 20 και Αώδ εισήλθε προς αυτόν, και αυτός 
εκάθητο εν τω υπερώω τω θερινω τω εαυτού µονώτατος. και είπεν Αώδ· λόγος Θεού µοι προς σε, βασιλεύ· 
και εξανέστη από του θρόνου Εγλώµ εγγύς αυτού. 21 και εγένετο άµα τω αναστήναι αυτόν και εξέτεινεν 
Αώδ την χείρα την αριστεράν αυτού και έλαβε την µάχαιραν επάνωθεν του µηρού αυτού του δεξιού και 
ενέπηξεν αυτήν εν τη κοιλία αυτού 22 και επεισήνεγκε και γε την λαβήν οπίσω της φλογός, και επέκλεισε 
το στέαρ κατά της φλογός, ότι ουκ εξέσπασε την µάχαιραν εκ της κοιλίας αυτού. 23 και εξήλθεν Αώδ την 
προστάδα και εξήλθε τους διατεταγµένους και απέκλεισε τας θύρας του υπερώου κατ ‘ αυτού και 
εσφήνωσε· 24 και αυτός εξήλθε. και οι παίδες αυτού εισήλθον και είδον και ιδού αι θύραι του υπερώου 
εσφηνωµέναι, και είπαν· µη ποτε αποκενοί τους πόδας αυτού εν τω ταµείω τω θερινω; 25 και υπέµειναν έως 
ησχύνοντο, και ιδού ουκ έστιν ο ανοίγων τας θύρας του υπερώου· και έλαβον την κλείδα και ήνοιξαν, και 
ιδού ο κύριος αυτών πεπτωκώς επί την γην τεθνηκώς. 26 και Αώδ διεσώθη έως εθορυβούντο, και ουκ ην ο 
προσνοών αυτω· και αυτός παρήλθε τα γλυπτά και διεσώθη εις Σετειρωθά. 27 και εγένετο ηνίκα ήλθεν 
Αώδ εις γην Ισραήλ, και εσάλπισεν εν κερατίνη εν τω όρει Εφραίµ· και κατέβησαν συν αυτω οι υιοί Ισραήλ 
από του όρους, και αυτός έµπροσθεν αυτών. 28 και είπε προς αυτούς· κατάβητε οπίσω µου, ότι παρέδωκε 
Κύριος ο Θεός τους εχθρούς ηµών την Μωάβ εν χειρί ηµών. και κατέβησαν οπίσω αυτού και 
προκατελάβοντο τας διαβάσεις του Ιορδάνου της Μωάβ, και ουκ αφήκεν άνδρα διαβήναι. 29 και επάταξαν 
την Μωάβ τη ηµέρα εκείνη ωσεί δέκα χιλιάδας ανδρών, παν λιπαρόν και πάντα άνδρα δυνάµεως, και ου 
διεσώθη ο ανήρ. 30 και ενετράπη Μωάβ εν τη ηµέρα εκείνη υπό χείρα Ισραήλ, και ησύχασεν η γη 
ογδοήκοντα έτη, και έκρινεν αυτούς Αώδ έως ου απέθανε. 
 31 Και µετ ‘ αυτόν ανέστη Σαµεγάρ υιος ∆ινάχ και επάταξε τους αλλοφύλους εις εξακοσίους άνδρας εν τω 
αροτρόποδι των βοών· και έσωσε και γε αυτός τον Ισραήλ. 
 
 ΚΡΙΤΑΙ 
 



 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ∆ 
 
 1 ΚΑΙ προσέθεντο οι υιοί Ισραήλ ποιήσαι το πονηρόν ενώπιον Κυρίου· και Αώδ απέθανε. 2 και απέδοτο 
τους υιούς Ισραήλ Κύριος εν χειρί Ιαβίν βασιλέως Χαναάν, ος εβασίλευσεν εν Ασώρ· και ο άρχων της 
δυνάµεως αυτού Σισάρα, και αυτός κατώκει εν Αρισώθ των εθνών. 3 και εκέκραξαν οι υιοί Ισραήλ προς 
Κύριον, ότι εννακόσια άρµατα σιδηρά ην αυτω, και αυτός έθλιψε τον Ισραήλ κατά κράτος είκοσιν έτη. 4 
και ∆εββώρα γυνή προφήτις γυνή Λαφιδώθ, αύτη έκρινε τον Ισραήλ εν τω καιρω εκείνω. 5 και αυτή 
εκάθητο υπό φοίνικα ∆εββώρα ανά µέσον της Ραµά και ανά µέσον της Βαιθήλ εν τω όρει Εφραίµ, και 
ανέβαινον προς αυτήν οι υιοί Ισραήλ εις κρίσιν. 6 και απέστειλε ∆εββώρα και εκάλεσε τον Βαράκ υιόν 
Αβινεέµ εκ Κάδης Νεφθαλί και είπε προς αυτόν· ουχί ενετείλατο Κύριος ο Θεός Ισραήλ σοι και απελεύση εις 
όρος Θαβώρ και λήψη µετά σεαυτού δέκα χιλιάδας ανδρών εκ των υιών Νεφθαλί και εκ των υιών 
Ζαβουλών; 7 και επάξω προς σε εις τον χειµάρρουν Κισών τον Σισάρα άρχοντα της δυνάµεως Ιαβίν και τα 
άρµατα αυτού και το πλήθος αυτού και παραδώσω αυτόν εις χείράς σου. 8 και είπε προς αυτήν Βαράκ· εάν 
πορευθής µετ ‘ εµού, πορεύσοµαι, και εάν µη πορευθής, ου πορεύσοµαι· ότι ουκ οίδα την ηµέραν, εν ή 
ευοδοί Κύριος τον άγγελον µετ ‘ εµού. 9 και είπε· πορευοµένη πορεύσοµαι µετά σου· πλήν γίνωσκε ότι ουκ 
έσται το προτέρηµά σου επί την οδόν, ην συ πορεύη, ότι εν χειρί γυναικός αποδώσεται Κύριος τον 
Σισάρα. και ανέστη ∆εββώρα και επορεύθη µετά του Βαράκ εκ Κάδης. 10 και εβόησε Βαράκ τον Ζαβουλών 
και τον Νεφθαλί εκ Κάδης, και ανέβησαν κατά πόδας αυτού δέκα χιλιάδες ανδρών· και ανέβη ∆εββώρα µετ ‘ 
αυτού. 11 και Χαβέρ ο Κιναίος εχωρίσθη από Καινά από των υιών Ιωβάβ γαµβρού Μωυσή και έπηξε την 
σκηνήν αυτού έως δρυός πλεονεκτούντων, ή εστιν εχόµενα Κεδές. 12 και ανηγγέλη Σισάρα, ότι ανέβη 
Βαράκ υιος Αβινεέµ εις όρος Θαβώρ. 13 και εκάλεσε Σισάρα πάντα τα άρµατα αυτού εννακόσια άρµατα 
σιδηρά, και πάντα τον λαόν τον µετ ‘ αυτού από Αρισώθ των εθνών εις τον χειµάρρουν Κισών. 14 και είπε 
∆εββώρα προς Βαράκ· ανάστηθι, ότι αύτη η ηµέρα, εν ή παρέδωκε Κύριος τον Σισάρα εν τη χειρί σου, ότι 
Κύριος εξελεύσεται έµπροσθέν σου. και κατέβη Βαράκ κατά το όρος Θαβώρ και δέκα χιλιάδες ανδρών οπίσω 
αυτού. 15 και εξέστησε Κύριος τον Σισάρα και πάντα τα άρµατα αυτού και πάσαν την παρεµβολήν αυτού 
εν στόµατι ροµφαίας ενώπιον Βαράκ· και κατέβη Σισάρα επάνωθεν του άρµατος αυτού και έφυγε τοις 
ποσίν αυτού. 16 και Βαράκ διώκων οπίσω των αρµάτων και οπίσω της παρεµβολής έως Αρισώθ των 
εθνών· και έπεσε πάσα παρεµβολή Σισάρα εν στόµατι ροµφαίας, ου κατελείφθη έως ενός. 17 και Σισάρα 
έφυγε τοις ποσίν αυτού εις σκηνήν Ιαήλ γυναικός Χαβέρ εταίρου του Κιναίου, ότι ειρήνη ην αναµέσον Ιαβίν 
βασιλέως Ασώρ και αναµέσον του οίκου Χαβέρ του Κιναίου. 18 και εξήλθεν Ιαήλ εις συνάντησιν Σισάρα και 
είπεν αυτω· έκκλινον, κύριέ µου, έκλινον προς µε, µη φοβού· και εξέκλινε προς αυτήν εις την σκηνήν. και 
περιέβαλεν αυτόν επιβολαίω. 19 και είπε Σισάρα προς αυτήν· πότισόν µε δη µικρόν ύδωρ, ότι εδίψησα· και 
ήνοιξε τον ασκόν του γάλακτος, και επότισεν αυτόν και περιέβαλεν αυτόν. 20 και είπε προς αυτήν Σισάρα· 
στήθι δη επί την θύραν της σκηνής, και έσται εάν ανήρ έλθη προς σε και ερωτήση σε και είπη· ει έστιν ώδε 
ανήρ; και ερείς· ουκ έστι. 21 και έλαβεν Ιαήλ γυνή Χαβέρ τον πάσσαλον της σκηνής και έθηκε την σφύραν 
εν τη χειρί αυτής και εισήλθε προς αυτόν εν κρυφή και έπηξε τον πάσσαλον εν τω κροτάφω αυτού, και 
διεξήλθεν εν τη γη· και αυτός εξεστώς εσκοτώθη και απέθανε. 22 και ιδού Βαράκ διώκων τον Σισάρα, και 
εξήλθεν Ιαήλ εις συνάντησιν αυτω και είπεν αυτω· δεύρο και δείξω σοι τον άνδρα, ον συ ζητείς. και εισήλθε 
προς αυτήν, και ιδού Σισάρα ερριµµένος νεκρός και ο πάσσαλος εν τω κροτάφω αυτού. 23 και ετρόπωσεν ο 
Θεός τον Ιαβίν βασιλέα Χαναάν εν τη ηµέρα εκείνη έµπροσθεν των υιών Ισραήλ. 24 και επορεύετο χείρ των 
υιών Ισραήλ πορευοµένη και σκληρυνοµένη επί Ιαβίν βασιλέα Χαναάν, έως ου εξωλόθρευσαν τον Ιαβίν 
βασιλέα Χαναάν. 
 
 ΚΡΙΤΑΙ 
 
 
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε 
 
 1 ΚΑΙ ήσαν ∆εββώρα και Βαράκ υιος Αβινεέµ εν τη ηµέρα εκείνη λέγοντες· 
 2 Απεκαλύφθη αποκάλυµµα εν Ισραήλ· εν τω εκουσιασθήναι λαόν, ευλογείτε Κύριον. 3 ακούσατε, 
βασιλείς, και ενωτίσασθε, σατράπαι· εγώ ειµι τω Κυρίω, εγώ ειµι, άσοµαι, ψαλώ τω Κυρίω τω Θεω Ισραήλ. 
4 Κύριε, εν τη εξόδω σου εν Σηείρ, εν τω απαίρειν σε εξ αγρού Εδώµ, γη εσείσθη και ο ουρανός έσταξε 
δρόσους, και αι νεφέλαι έσταξαν ύδωρ· 5 όρη εσαλεύθησαν από προσώπου Κυρίου Ελωϊ, τούτο Σινά από 
προσώπου Κυρίου Θεού Ισραήλ. 6 εν ηµέραις Σαµεγάρ υιού Ανάθ, εν ηµέραις Ιαήλ εξέλιπον οδούς και 
επορεύθησαν ατραπούς, επορεύθησαν οδούς διεστραµµένας· 7 εξέλιπον δυνατοί εν Ισραήλ, εξέλιπον, έως 
ου ανέστη ∆εββώρα, έως ου ανέστη µήτηρ εν Ισραήλ. 8 εξελέξαντο θεούς καινούς· τότε επολέµησαν πόλεις 
αρχόντων· θυρεός εάν οφθή και λόγχη εν τεσσαράκοντα χιλιάσιν εν Ισραήλ. 9 η καρδία µου εις τα 
διατεταγµένα τω Ισραήλ· οι εκουσιαζόµενοι εν λαω ευλογείτε Κύριον. 10 επιβεβηκότες επί όνου θηλείας 
µεσηµβρίας, καθήµενοι επί κριτηρίου και πορευόµενοι επί οδούς συνέδρων εφ ‘ οδω, 11 διηγείσθε από 
φωνής ανακρουοµένων ανά µέσον υδρευοµένων· εκεί δώσουσι δικαιοσύνας Κυρίω, δικαιοσύνας αύξησον εν 
Ισραήλ. τότε κατέβη εις τας πόλεις λαός Κυρίου. 12 εξεγείρου, εξεγείρου, ∆εββώρα. εξεγείρου, εξεγείρου, 
λάλησον ωδήν· ανάστα Βαράκ, και αιχµαλώτισον αιχµαλωσίαν σου, υιος Αβινεέµ. 13 τότε κατέβη 



κατάλειµµα τοις ισχυροίς, λαός Κυρίου κατέβη αυτω εν τοις κραταιοίς. 14 εξ εµού Εφραίµ εξερρίζωσεν 
αυτούς εν τω Αµαλήκ· οπίσω σου Βενιαµίν εν τοις λαοίς σου. εν εµοί Μαχίρ κατέβησαν εξερευνώντες και 
από Ζαβουλών έλκοντες εν ράβδω διηγήσεως γραµµατέως. 15 και αρχηγοί εν Ισσάχαρ µετά ∆εββώρας και 
Βαράκ, ούτω Βαράκ εν κοιλάσιν απέστειλεν εν ποσίν αυτού. εις τας µερίδας Ρουβήν µεγάλοι εξικνούµενοι 
καρδίαν. 16 εις τι εκάθισαν ανά µέσον της διγοµίας του ακούσαι συρισµού αγγέλων; εις διαιρέσεις Ρουβήν 
µεγάλοι εξετασµοί καρδίας. 17 Γαλαάδ εν τω πέραν του Ιορδάνου εσκήνωσε· και ∆άν εις τι παροικεί πλοίοις; 
Ασήρ εκάθισε παραλίαν θαλασσών και επί διεξόδοις αυτού σκηνώσει. 18 Ζαβουλών λαός ωνείδισε ψυχήν 
αυτού εις θάνατον και Νεφθαλί επί ύψη αγρού. 19 ήλθον αυτών βασιλείς, παρετάξαντο, τότε επολέµησαν 
βασιλείς Χαναάν εν Θαναάχ επί ύδατι Μαγεδδώ· δώρον αργυρίου ουκ έλαβον. 20 εξ ουρανού παρετάξαντο 
οι αστέρες, εκ τρίβων αυτών παρετάξαντο µετά Σισάρα. 21 χειµάρρους Κισών εξέσυρεν αυτούς, χειµάρρους 
αρχαίων, χειµάρρους Κισών· καταπατήσει αυτόν ψυχή µου δυνατή. 22 ότε ενεποδίσθησαν πτέρναι 
ίππου, σπουδή έσπευσαν ισχυροί αυτού. 23 καταράσθε Μηρώζ, είπεν άγγελος Κυρίου, καταράσθε, 
επικατάρατος πας ο κατοικών αυτήν, ότι ουκ ήλθοσαν εις βοήθειαν Κυρίου, εις βοήθειαν εν δυνατοίς. 24 
ευλογηθείη εν γυναιξίν Ιαήλ γυνή Χαβέρ του Κιναίου, από γυναικών εν σκηναίς ευλογηθείη. 25 ύδωρ 
ήτησε, γάλα έδωκεν, εν λεκάνη υπερεχόντων προσήνεγκε βούτυρον. 26 χείρα αυτής αριστεράν εις 
πάσσαλον εξέτεινε και δεξιάν αυτής εις σφύραν κοπιώντων και εσφυροκόπησε Σισάρα, διήλωσε κεφαλήν 
αυτού και επάταξε, διήλωσε κρόταφον αυτού. 27 ανά µέσον των ποδών αυτής κατεκυλίσθη, έπεσε και 
εκοιµήθη· ανά µέσον των ποδών αυτής κατακλιθείς έπεσε· καθώς κατεκλίθη, εκεί έπεσεν εξοδευθείς. 28 δια 
της θυρίδος παρέκυψε µήτηρ Σισάρα εκτός του τοξικού, διότι ησχύνθη άρµα αυτού, διότι εχρόνισαν 
πόδες αρµάτων αυτού. 29 αι σοφαί άρχουσαι αυτής απεκρίθησαν προς αυτήν, και αυτή απέστρεψε 
λόγους αυτής εαυτη. 30 ουχ ευρήσουσιν αυτόν διαµερίζοντα σκύλα; οικτίρµων οικτειρήσει εις κεφαλήν 
ανδρός· σκύλα βαµµάτων τω Σισάρα, σκύλα βαµµάτων ποικιλίας, βάµµατα ποικιλτών αυτά, τω 
τραχήλω αυτού σκύλα. 31 ούτως απόλοιντο πάντες οι εχθροί σου, Κύριε· και οι αγαπώντες αυτόν ως 
έξοδος ηλίου εν δυνάµει αυτού. 
 Και ησύχασεν η γη τεσσαράκοντα έτη. 
 
 
 
  
ΚΡΙΤΑΙ 
 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ 
 
 1 ΚΑΙ εποίησαν οι υιοί Ισραήλ το πονηρόν ενώπιον Κυρίου, και έδωκεν αυτούς Κύριος εν χειρί Μαδιάµ 
επτά έτη. 2 και ίσχυσε χείρ Μαδιάµ επί Ισραήλ· και εποίησαν εαυτοίς οι υιοί Ισραήλ από προσώπου 
Μαδιάµ τας τρυµαλιάς τας εν τοις όρεσι και τα σπήλαια και τα κρεµαστά. 3 και εγένετο εάν έσπειραν οι 
υιοί Ισραήλ, και ανέβαινον Μαδιάµ και Αµαλήκ, και οι υιοί ανατολών συνανέβαινον αυτοίς· και παρενέβαλον 
εις αυτούς 4 και κατέφθειραν τους καρπούς αυτών έως ελθείν εις Γάζαν και ου κατελείποντο υπόστασιν 
ζωής εν τη γη Ισραήλ ουδέ εν τοις ποιµνίοις ταύρον και όνον· 5 ότι αυτοί και αι κτήσεις αυτών ανέβαινον 
και αι σκηναί αυτών παρεγίνοντο καθώς ακρίς εις πλήθος, και αυτοίς και ταις καµήλοις αυτών ουκ ην 
αριθµός, και ήρχοντο εις την γην Ισραήλ και διέφθειρον αυτήν. 6 και επτώχευσεν Ισραήλ σφόδρα από 
προσώπου Μαδιάµ, 7 και εβόησαν υιοί Ισραήλ προς Κύριον από προσώπου Μαδιάµ. 8 και εξαπέστειλε 
Κύριος άνδρα προφήτην προς τους υιούς Ισραήλ, και είπεν αυτοίς· τάδε λέγει Κύριος ο Θεός Ισραήλ· εγώ 
ειµι ος ανήγαγον υµάς εκ γης Αιγύπτου και εξήγαγον υµάς εξ οίκου δουλείας υµών 9 και ερρυσάµην υµάς εκ 
χειρός Αιγύπτου και εκ χειρός πάντων των θλιβόντων υµάς και εξέβαλον αυτούς εκ προσώπου υµών και 
έδωκα υµίν την γην αυτών 10 και είπα υµίν· εγώ Κύριος ο Θεός υµών, ου φοβηθήσεσθε τους θεούς του 
Αµορραίου, εν οίς υµείς κάθησθε εν τη γη αυτών· και ουκ εισηκούσατε της φωνής µου. 
 11 Και ήλθεν άγγελος Κυρίου και εκάθισεν υπό την τερέµινθον την εν Εφραθά την Ιωάς πατρός του 
Εσδρί, και Γεδεών ο υιος αυτού ραβδίζων σίτον εν ληνω εις εκφυγείν από προσώπου του Μαδιάµ. 12 και 
ώφθη αυτω ο άγγελος Κυρίου και είπε προς αυτόν· Κύριος µετά σου, ισχυρός των δυνάµεων. 13 και είπε 
προς αυτόν Γεδεών· εν εµοί, Κύριέ µου, και ει έστι Κύριος µεθ ‘ ηµών, εις τι εύρεν ηµάς τα κακά ταύτα; και 
που εστι πάντα τα θαυµάσια αυτού, α διηγήσαντο ηµίν οι πατέρες ηµών λέγοντες, µη ουχί εξ Αιγύπτου 
ανήγαγεν ηµάς Κύριος; και νυν εξέρριψεν ηµάς και έδωκεν ηµάς εν χειρί Μαδιάµ. 14 και επέστρεψε προς 
αυτόν ο άγγελος Κυρίου και είπε· πορεύου εν τη ισχύϊ σου ταύτη και σώσεις τον Ισραήλ εκ χειρός Μαδιάµ· 
ιδού εξαπέστειλά σε. 15 και είπε προς αυτόν Γεδεών· εν εµοί, Κύριέ µου, εν τίνι σώσω τον Ισραήλ; ιδού η 
χιλιάς µου ησθένησεν εν Μανασσή, και εγώ ειµι µικρότερος εν οίκω του πατρός µου. 16 και είπε προς 
αυτόν ο άγγελος Κυρίου· Κύριος έσται µετά σου, και πατάξεις την Μαδιάµ ωσεί άνδρα ένα. 17 και είπε προς 
αυτόν Γεδεών· ει δη εύρον έλεος εν οφθαλµοίς σου και ποιήσεις µοι σήµερον παν ό,τι ελάλησας µετ ‘ εµού, 
18 µη χωρισθής εντεύθεν έως του ελθείν µε προς σε, και εξοίσω την θυσίαν και θύσω ενώπιόν σου. και 
είπεν· εγώ ειµι, καθήσοµαι έως του επιστρέψαι σε. 19 και Γεδεών εισήλθε και εποίησεν έριφον αιγών και οιφί 
αλεύρου άζυµα και τα κρέα έθηκεν εν τω κοφίνω και τον ζωµόν έβαλεν εν τη χύτρα και εξήνεγκεν αυτά προς 
αυτόν υπό την τερέµινθον και προσήγγισε. 20 και είπε προς αυτόν ο άγγελος του Θεού· λαβέ τα κρέα και 
τα άζυµα και θές προς την πέτραν εκείνην και τον ζωµόν εχόµενα έκχεε· και εποίησεν ούτως. 21 και εξέτεινεν 


