










































MergedFile


 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/gr/


Π ρ ό λ ο γ ο ς  

 

 

 

 
 

(Αφιερωμένο στις χαμένες ψυχές)  

 

 

 
 
 
 

΄΄ Η Γη γυρίζει γύρω από τον 
Ήλιο, ...΄΄ 

Nicolaus Copernicus 
  
 

 

 

 Το βιβλίο είναι όπως ο άνθρωπος 

<Ανάλογα τον τρόπο προσέγγισης ανάγνωσης και 

τοποθέτησης…….ερμηνεύεται>. 

Αγαπητέ Αναγνώστη   

Αποφάσισα να αποτυπώσω κάποιες λέξεις, κάποιες εκφράσεις 

και κάποιες σκέψεις μου σε ένα κομμάτι χαρτί. Κάτι ανόητο, 

κάτι ανούσιο για τον περισσότερο κόσμο πιθανόν και για 

εσένα. ΋μως για μένα είναι σημαντικό. Είναι ένα δικό μου 

μέρος, μια πόρτα κρυφή διαφυγής από τα καθιερωμένα και 

από τα συνήθη.  

Η αφιέρωση είναι για εκείνες τις ψυχές που έχασαν 

προσωρινά τον δρόμο τους. Αυτές μέσα από τα βιώματα μου  

αποτελούν  κομμάτι της γέννησης και της δημιουργίας αυτού 

του έργου . Σο βιβλίο είναι όπως ο άνθρωπος ─ επινοητικό μα 

και ανιαρό, γενναίο και δειλό μαζί, όμορφο και άσχημο. 

Θα πεις το βιβλίο είναι πολύ μικρό ….. όμως  είναι το Δικό 

μου βιβλίο, όπου η σκέψη ή αυτοκριτική και η φιλοσοφία 

γίνονται ακαταμάχητα εργαλεία στα χέρια του αναγνώστη. 

Μόνος του ο άνθρωπος δημιούργησε τα δεσμά του και 

αλυσοδεμένος πνίγεται στη φυλακή που ο ίδιος έκτισε γύρω 

του. Η λέξη ελευθερία έχει παρεξηγημένη έννοια. 

Η μειωμένη μόρφωση, η ελλιπής πληροφόρηση, η 

υποκειμενική αντίληψη, η μη εξειδίκευση, ο προσηλυτισμός 

κάνουν την έρευνα ακατανόητη υπόθεση. 



Κεφάλαιο 1
ο

 

Οι άνθρωποι  

 

Οι άνθρωποι Σκιές 

….είναι και εκείνοι οι 

άνθρωποι που ζουν στις 

σκιές τους στο σκοτάδι 

τους ή στις σκιές των 

άλλων. Δεν τολμούν δεν 

ονειρεύονται δεν ζούνε. 

 Γιατί κρύβεσαι? Έτσι 

μένεις στάσιμος . ξέρω καλά ότι υπάρχει μέσα σου μια σπίθα 

ελπίδας ..βοήθησε την να ανάψει και να γίνει πυρκαγιά… θα 

σου αρέσει …το ξέρω… μην νομίζεις ότι η ευτυχία είναι 

άπιαστη και για λίγους …η δική σου είναι μέσα σου ….και 

χρειάζεσαι μια μικρή βοήθεια για να την βρεις …χαμογέλασε 

και περίμενε. Περίμενε την στιγμή που θα έρθει και θα έρθει 

εκεί που δεν περιμένεις …μόνο περίμενε…. να είσαι έτοιμος 

…άνοιξε τα μάτια σου και την καρδιά σου ….όσες απουσίες 

και ερωτηματικά σε εγκλωβίζουν τοποθέτησέ τα σε μια άκρη 

του μυαλού σου και κάνε χώρο για καινούργια όμορφα 

πρόσωπα και καταστάσεις… μην συνεχίσεις να βλέπεις το φως 

μέσα από μια χαραμάδα αλλά άνοιξε διάπλατα την πόρτα . 

Έτσι η σκιά θα είναι πάντοτε πίσω σου και όχι εσύ πίσω από 

αυτήν….. 

 

Oι άνθρωποι Αερικά 

 

.......είναι και αυτοί οι άνθρωποι που έχουν τις ψυχές τους 

περιπλανώμενες. Ζούνε ανάμεσα στην φαντασία και την 

πραγματικότητα. 



΢το άγνωστο και το γνώριμο συνάμα. 

Ζούνε την ζωή τους έτσι όπως εσύ δεν 

τολμά να ζήσεις, που δεν έχεις 

συνηθίσει να ζεις, 

που τρέμεις στην ιδέα να κάνεις κάτι 

παρόμοιο και να αλλάξεις παρόλο που 

τους θαυμάζεις. όμως εσύ που θα πας? 

φοβάσαι. 

εκείνοι δεν φοβούνται.. σκέφτονται και αντιλαμβάνονται 

διαφορετικά . Για αυτούς ο χρόνος έχει μεγάλη σημασία και 

δεν αφήνουν  

να πάει χαμένος. Αυτές οι ψυχές γελάνε δυνατά , γνωρίζουν 

και μιλάνε σε αγνώστους ,χορεύουν και απολαμβάνουν την 

κάθε στιγμή 

γεμίζουν οι ίδιοι από χρώματα, μυρωδιές, μουσικές, εικόνες 

,γεύσεις . Και δεν έχει σημασία που θα πρέπει να ταξιδέψουν 

για να  

τα βρουν όλα αυτά. Σολμάνε για το άπιαστο και το αδύνατο 

και η τύχη είναι μαζί τους ........................................ 

.............δεν είναι άνθρωποι ....είναι αερικά....άπιαστα...... 

 

 

Κεφάλαιο 2
ο 

 

Η ψυχική ώθηση – η ενθάρρυνση 

 

Τα λάθη και τα χαμόγελα 

Η μόνη ανταπόδοση  που θα ήθελα είναι να ακούσω μια φορά 

"έχεις δίκιο".... Και μην το δεις εγωιστικά..... Με κούρασε αυτό 

που λένε ότι λάθος σκέφτομαι και κάνω λάθη..... Και σίγουρα 

κάνω.... Θέλω μια φορά να μου χαμογελάσουν και να μου 

πούνε κάντο και εμείς μαζί σου..... ΋ταν θέλεις να κάνεις κάτι 



και δεν έχεις τους δικούς σου κοντά, δεν 

θα καταφέρεις τίποτα και θα τους 

επαληθεύσεις..... ΢το έχω πει ότι δεν είμαι 

δυνατή ψυχικά.... Μόνο μια μικρή ώθηση 

χρειάζομαι και μπορώ να φέρω τον κόσμο 

ανάποδα.....  

Με ότι και να ασχοληθώ θα το κάνω όσο 

καλύτερο γίνεται.... Ακόμη και εκεί που είναι να πάω ,  αν 

μου δώσουν το ελεύθερο θα τους κάνω το περιβάλλον  τους 

κουκλίστικο.... Θα προσπαθήσω να κάνω τους  χώρους τους  

προσβάσιμους και να μπορούν να τους λειτουργήσουν .... Να 

έχουν τα πιο όμορφα γραφεία οι τιτλούχοι και οι προύχοντες . 

Αρκεί να έχω χαμόγελα γύρω μου... 

Δεν μου αρέσει να μιλάω για 

τον εαυτό μου.... Δεν είμαι 

ξιπασμένη.... Και δεν θέλω να 

σε κουράζω με τις σκέψεις μου 

.... ΋μως  μου λείπει το 

χαμόγελο γύρω μου , μου 

λείπει η ενθάρρυνση , μου 

λείπει ο άνθρωπος στήριγμα, μου λείπει ο πραγματικός μου 

εαυτός.   

΢υγνώμη είσαι ο μόνος που με ακούει...... 

 

 

 



Κεφάλαιο 3
ο 

 

Οι Άγγελοι   

 

Άγγελοι 

Λένε ότι είναι πλάσματα θεϊκά και 

υπάρχουν για να μας προστατεύουν 

να μας καθοδηγούν να μας 

αγαπάνε…. Και όταν χρειαστεί 

κάνουν και θαύματα. Δεν είναι ορατοί 

δεν εμφανίζονται ποτέ… δεν 

γνωρίζουμε την μορφή τους.  

Εγώ θα πω ότι ναι υπάρχουν Άγγελοι. 

Έχω δει έχω γνωρίσει. Άνθρωποι είναι όπως εγώ και εσύ. ΋μως 

ξεχωρίζουν. Έχουν τόση αγάπη μέσα τους που φτάνει για 

εκατό ζωές. Είναι εκείνοι που βλέπουν μέσα στα μάτια σου και 

ξέρουν …αυτό που επιθυμείς  και ονειρεύεσαι …δεν θα σε 

πληγώσουν ούτε θα σε στενοχωρήσουν ….ξέρουν το καλό και 

το κακό και είναι εκεί για να σου το δείξουν . 

Και αν για κάποιο λόγο δεν 

πραγματοποιήσουν τις ευχές 

σου θα είναι για το καλό σου 

…που θα το καταλάβεις με το 

πέρασμα του χρόνου…. είναι 

εκείνο που δεν δέχεσαι ….αυτοί 

ξέρουν. 

 

΢ε κοιτούν χωρίς να το ξέρεις …προσπαθούν για την ευτυχία 

σου χωρίς να φανερωθούν ..δεν ζητούν αναγνώριση και 

ανταλλάγματα  παρά μόνο το χαμόγελο σου …. 

 

Φαμογέλα σε τους …αυτή είναι η ανταμοιβή τους … 



Κεφάλαιο 4
ο 

 

Καθημερινοί προβληματισμοί  

 

 

Ευχαριστώ 

Πόσα ευχαριστώ έχεις πει? 

Τπάρχουν πολλοί λόγοι για να πεις 

ευχαριστώ , αυτήν την μαγική 

λέξη. 

Είπες ευχαριστώ σε αυτούς που σε 

πλήγωσαν? πρώτα από εκεί να 

ξεκινήσεις. Θυμάσαι? Πόσο πολύ 

πόνεσες τότε? Θυμάσαι που 

νόμιζες ότι το μέσα σου έχει γίνει 

χίλια κομμάτια? θα θυμάσαι όμως όταν γιατρεύτηκες τι 

έκανες λάθος και τι σωστά. Άρα δεν θα το επαναλάβεις. 

Ευχαριστώ λοιπόν στους τιμωρούς μου . 

΢ε αυτούς που κάηκα αλλά ξαναγεννήθηκα .που έμαθα τι και 

ποιον να αποφεύγω. Αυτά που στερήθηκα και κατανόησα και 

ξεχώρισα τα σημαντικά από τα ασήμαντα. Που έμαθα να 

διαβάζω συμπεριφορές. Που έδωσα 

και δεν πήρα και τώρα δεν ζητώ. ΢ε 

αυτούς που δεν ήταν πρόθυμοι για 

μια πιθανή ευτυχία. 

Και τι έμαθα? Ελευθερία , γνώση, 

αναθεώρηση, αυτογνωσία και 

κυρίως να μην συμβιβάζομαι με 

τίποτα λιγότερο από αυτό που αξίζω. 

 

΢ας ευχαριστώ !!!! 

 



Ειλικρίνεια ή υποκρισία? 

 

.........Σο ποσό ειλικρινείς είμαστε οι 

άνθρωποι. Που οι περισσότεροι δεν είναι. 

Και δεν είναι.. επειδή πάντα σκέφτονται την 

αντίδραση εκείνου που απευθύνονται. Και 

προσπαθούν να μαντέψουν την αντίδραση 

του.... Και όλα αυτά τα "αν" γίνονται εμπόδιο 

και κρατούν την ειλικρίνεια κρυμμένη.... 

Είναι καλύτερα να λέμε αυτό που θέλει ο 

άλλος να ακούσει ή το αντίθετο?...Να λέμε αυτό που 

αισθανόμαστε και ας μην γινόμαστε αρεστοί? ..... Και εκεί που 

χάνεται το θάρρος είναι στα συναισθήματα.... Γιατί να μην 

πούμε τις λέξεις εκείνες που δηλώνουν ακριβώς αυτό που 

θέλουμε και νιώθουμε? .... Μήπως από φόβο μην μας βάλουν 

την ταμπέλα αδύναμους ή εύκολους?..... Η αξιοπρέπεια 

πρέπει να είναι αντίθετη με την ειλικρίνεια?... Για το καλό το 

δικό μας ή για το καλό των άλλων?.... Και θα μου πεις 

ανάλογα με την περίπτωση ενεργείς και μιλάς.....  

ειλικρίνεια ή υποκρισία? 

Η τελειότητα στην ζωή μας 

Αν βρεις κάποιον που θα 

καλύψει τα κενά σου και εσύ 

καλύψεις τα κενά του άλλου 

τότε είναι το τέλειο... Σότε το 

βρήκες.... Αν πάλι καλύπτονται 

μόνο τα κενά του ενός από τους 

δύο τότε ξέρει πως είναι το 

τέλειο για αυτόν... Και δεν 

υπάρχει λόγος να ψάχνει 

αλλού....  

Ο μη  καλυπτόμενος θα ψάχνει να βρει ποιος θα τον 

καλύψει...  



Κεφάλαιο 5
ο

 

Σκέψεις του δέντρου   
(Είναι σκέψεις στοχασμοί που γεννήθηκαν κάτω από το συγκεκριμένο 

δέντρο-σύμβολο) 

 

Ο άνθρωπος……. σαν όν ξεχνάει 

"Αρκεί ένα λεπτό για να ερωτευτείς, μια ώρα για να 

συμπαθήσεις και μια ημέρα για να αγαπήσεις. ΋μως μια 

ολόκληρη ζωή δεν αρκεί για να ξεχάσεις"  

Σκοτείνιασε  

΢κοτείνιασε …και η μαγεία 

ξεκινάει.. επειδή η νύχτα είναι 

μαγική. Είναι η ώρα που 

ζωντανεύουν οι αναμνήσεις …που 

μπορεί να πάρουν την μορφή 

φαντάσματος ..ξωτικών.. δράκων 

…νεραϊδών… είναι η ώρα που 

δημιουργείς τα δικά σου παραμύθια… εκεί που τους 

πρωταγωνιστές και το τέλος το βάζεις εσύ …όπως σου αρέσει… 

Έρχεται η μικρή νεράιδα και με το μαγικό ραβδάκι της 

εμφανίζει όλους εκείνους τους ανθρώπους που ήρθαν … που 

πήραν.. που έδωσαν… που έμειναν …που έφυγαν…. αυτά 

είναι τα δικά σου φαντάσματα… που  τα ζωντανεύεις όποτε 

θέλεις…. Άλλοι έχουν την μορφή δράκου που  αν είναι κακός 

σε καίει με τις φλόγες του και αν είναι καλός σε βάζει στην 

πλάτη του και ταξιδεύεις. Άλλοι έχουν την μορφή πρίγκιπα 

που θα σε σώσει ή θα σε σκλαβώσει. Κάποιοι άλλοι την μορφή 

μιας μάγισσας που θα σου δώσει το δηλητηριώδες μήλο ή θα 

σου δώσει το μαγικό φίλτρο της επιτυχίας και της αγάπης. 

Και κλαις …όχι επειδή φοβάσαι το σκοτάδι… αλλά γιατί 

νοσταλγείς …ή γιατί θυμώνεις … ή γιατί έχεις πληγωθεί … ή 

γιατί είσαι ευτυχισμένος …ή απλά γιατί θέλεις να ζήσεις…. 



Υτιάξε το δικό σου παραμύθι …κάθε φορά διαφορετικό … που 

κρατάει όσο και η νύχτα … οι πρώτες ακτίνες του ήλιου θα 

διαγράψουν το φανταστικό και θα σου δώσουν την ευκαιρία 

για το πραγματικό. 

Σο καλύτερο συστατικό της μαγείας είναι η ψυχή. Ο 

εσωτερικός κόσμος. Και αν τον ανακαλύψεις θα ανακαλύψεις 

πόσο εύκολο είναι να βάζεις ευτυχισμένο τέλος στα παραμύθια 

σου. 

 

Ο άλλος ξεχωριστός άνθρωπος……Εσύ 

 

Εσύ  που μου έμαθες τόσα 

πολλά…. εσύ που μου 

έδειξες αυτό που εγώ δεν 

είδα. Πως γίνεται εσύ να 

είδες μέσα μου ενώ εγώ 

ήμουν καλά κρυμμένη;  Πως 

με βρήκες; Ίσως να σε ζήτησα 

και ίσως το σύμπαν ή αυτή η 

ανώτερη δύναμη να σε έφεραν στον δρόμο μου. Ναι, ζητούσα 

τόσο έντονα να φανείς…να  με βρεις και να σε βρω. Ήρθες 

λοιπόν και με ξύπνησες. ΋χι σαν το φιλί του πρίγκιπα στην 

ωραία κοιμωμένη ,αλλά με τις λέξεις σου αυτές που μόνο εσύ 

ξέρεις να χρησιμοποιείς τόσο εύστοχα και μαγικά. Μαγεύτηκα 

από τον τρόπο που έριξες και γκρέμισες τα τείχη που είχα 

υψώσει. Ήμουν καλά οχυρωμένη ….δεν έβλεπα γιατί δεν 

ήθελα να δω…. Δεν ένιωθα γιατί δεν υπήρχε κάτι να νιώσω… 

είχα κλειδωθεί στην σιωπή…. Εσύ μου έδειξες ότι υπάρχουν 

ουρανοί που μπορώ να πετάω ,εκεί που πετάνε ελευθέρα και 

άλλοι όμοιοι με εμένα…εκεί που δεν θα κρίνει κανείς το 

πέταγμα μου… εκεί που δεν υπάρχει λάθος …εκεί που 

βρίσκω τον εαυτό μου. 



Μου έδειξες την αξία μου όταν εγώ την έχασα. ΋πως είχα 

χάσει και το νόημα της ζωής. Δεν απελευθερώθηκα τελείως , 

όμως προσπαθώ… η αρχή έγινε. Και αυτό που ζητάω τώρα 

είναι να πετάξουμε μαζί σε εκείνον τον δικό μας ουρανό . 

 

Έλα …. Θα σε περιμένω …πάντα 

 

Είσαι αυτός…….. 

 Είσαι αυτός που η τύχη σε έφερε 

και οι καταστάσεις οδήγησαν στο 

να γίνεις ο άνθρωπός μου. Αυτός 

δηλαδή που μαζί μου θα είχες 

κοινή πορεία στην ζωή. 

«Ο άνθρωπός μου» όμως δεν 

κατάφερες ποτέ να γίνεις. Δεν 

προσπάθησες ποτέ να με 

γνωρίσεις. Δεν κατάφερες να με πείσεις ότι ήσουν η σωστή 

επιλογή μου. Δεν κατάφερες να δεις μέσα μου και να 

γνωρίσεις τις ανάγκες μου. Μου στέρησες το δικαίωμα της 

δημιουργίας, την ανάγκη για οράματα. Δεν βρισκόσουν ποτέ 

πουθενά. Δεν χαιρόσουν με την χαρά μου αλλά αντιθέτως 

ζήλευες. Δεν ήταν υποχρέωσή μου να κάνω την ζωή σου πιο 

εύκολη.  Η απουσία σου δεν έγινε αισθητή. 

 

Ο χρόνος που ζήσαμε ήταν 

άσχημος. Με λίγες όμορφες 

στιγμές που κυρίως ερχόταν μέσω 

τρίτων ανθρώπων. Η ζωή μου 

κυλάει με αναβολές και χάνεται. 

Δέχομαι τις συνέπειες των 

επιλογών μου. Και θα δεχτώ ό,τι 



επακολουθήσει. Και τοποθέτησες δεσμά…. όμως να ξέρεις ότι 

την ψυχή μου και την σκέψη μου δεν μπορείς ποτέ να 

φυλακίσεις. 

Γεννηθήκαμε μια φορά και δεν θα υπάρξει δεύτερη. Δεν 

μπορούμε να γνωρίζουμε το αύριο όμως δεν μπορούμε να 

αναβάλλουμε την ευτυχία για αργότερα. 

 

Ευτυχώς…..ένιωσα 

 «Και όταν σε ρωτήσουν τι έκανες 

στην ζωή σου να τους πεις ότι 

ΕΝΙΩ΢Α» 

Ένιωσα όλα τα αισθήματα ξανά και 

ξανά. Διαφορετικά κάθε φορά όμως 

….τα ίδια. Και τι εννοώ; Κύκλους 

κάνουν αλλά με διαφορετική ένταση 

κάθε φορά. Ο χρόνος και η στιγμή 

τα κάνουν να είναι διαφορετικά. 

Ως παιδί …… 

Ένιωσα την ΦΑΡΑ όταν απέκτησα το αγαπημένο μου παιχνίδι 

Ένιωσα τον ΠΟΝΟ όταν χτύπησα  

Ένιωσα τον ΥΟΒΟ όταν έμεινα μόνη την νύχτα 

Ένιωσα ΘΤΜΟ όταν δεν γινόταν τα θέλω μου  

Ένιωσα την ΑΠΟΓΟΗΣΕΤ΢Η όταν δεν τα κατάφερα 

Ένιωσα την ΑΓΑΠΗ όταν με αγκάλιασαν οι δικοί μου 

άνθρωποι 

Ένιωσα ΜΟΝΗ όταν δεν είχα φίλους 

Με το πέρασμα του χρόνου αυτό που αλλάζει είναι οι 

αφορμές, οι αιτίες, οι άνθρωποι….. 



Ένιωσα ΦΑΡΑ όταν κατάφερα και πέτυχα τους στόχους μου 

Ένιωσα ΠΟΝΟ όταν με πλήγωσαν τα λόγια και οι πράξεις 

Ένιωσα ΥΟΒΟ όταν ξεκίνησα μόνη το ταξίδι της ζωής μου 

Ένιωσα ΘΤΜΟ όταν μου έκοψαν τα φτερά μου 

Ένιωσα ΑΠΟΓΟΗΣΕΤ΢Η όταν πίστεψα και προδόθηκα 

Ένιωσα ΑΓΑΠΗ όταν συνάντησα ανθρώπους …σαν εσένα.. 

Ένιωσα ΜΟΝΗ όταν έφυγες 

 

Η ζωή είναι στα χέρια μου και θα είναι και χαρούμενη και 

θλιβερή. Μην ξεχνάς ότι είμαι άνθρωπος. Σα αισθήματα είναι 

κίνηση, είναι φωνές και χρώματα.  

Είναι η πραγματικότητα. 

Και …όταν γίνουν λέξεις… είναι ποίηση! 

 

 

 



Κεφάλαιο 6
ο 

Η σκέψεις μου για την  Ψυχή 

Η ψυχή 

Υαντάζομαι ότι η ψυχή μας είναι όπως 

μια αυλή …..κάτι σαν την αυλή του 

παραδείσου. ΢ε αυτήν την αυλή 

υπάρχουν δέντρα πολλά , λουλούδια , 

νερά, δρομάκια , παγκάκια , τραπέζια 

….και από αυτή την αυλή έχεις θέα 

τον ατελείωτο ουρανό , τα χιονισμένα 

βουνά και φυσικά την γαλάζια 

θάλασσα. 

Ο κάθε άνθρωπος έχει μια τέτοια αυλή , που κανενός δεν είναι 

ίδια με κάποια άλλη. Η κάθε αυλή είναι μοναδική εκτός από 

διαφορετική.  

Εκεί λοιπόν μπαίνουν πολλοί άνθρωποι . Μπαίνουν κάνουν 

μια βόλτα γεύονται τα φρούτα από τα δέντρα της αυλής , 

πίνουν το νερό από την πηγή , μαζεύουν τα λουλούδια της 

αρεσκείας τους , κάνουν παρέα με τον ιδιοκτήτη. Εκείνος ως 

καλός οικοδεσπότης τους δίνει απλόχερα ότι νομίζει ότι έχει 

καλό από αυτό το μέρος. Και μερικοί ας είναι περίεργοι, 

καχύποπτοι, κακοδιάθετοι, αρνητικοί. 

΋μως…στο κέντρο υπάρχει ένα σπίτι. Απλό αλλά όμορφο.. . 

εκεί δεν μπορούν να μπούνε όλοι. Μόνο λίγοι και εκλεκτοί. 

΢το παρελθόν έμπαιναν πολλοί και δεν σεβάστηκαν τίποτα και 

δημιουργούσαν φασαρίες και καταστροφές μόνο ζητούσαν να 

πάρουν…. έτσι ο ιδιοκτήτης αποφάσισε ότι θα προσκαλεί 

αυτούς που θα  

 

αξίζουν να μείνουν στο σπίτι του. Αυτούς που τον κάνουν 

ευτυχισμένο και χαμογελαστό. Αυτούς που τους δίνει και 

αυτοί μένουν. 



Εκεί στο σπίτι ….στην ψυχή 

…..δημιουργούνται τα πιο 

όμορφα συναισθήματα που 

τα μοιράζονται όλοι 

….δημιουργούνται οι πιο 

όμορφες σκέψεις ….γίνονται 

τα πιο όμορφα 

ταξίδια….υπάρχει η αγάπη 

….δίνεις και παίρνεις…..και 

μένεις εκεί ….δεν φεύγεις ….και αν αποφασίσεις να 

εγκαταλείψεις ένα τέτοιο σπίτι να ξέρεις ότι θα έχεις για πάντα 

τα κλειδιά ώστε να νιώθεις ότι ανήκεις κάπου και θα μπορείς 

να επιστρέψεις. 

΋ταν υπάρχουν άνθρωποι που τους έχουμε στην ψυχή μας , 

είναι εκεί για πάντα… είναι ότι πιο πολύτιμο έχουμε. Ο 

θησαυρός μας. 

 

Κεφάλαιο 7
ο 

Ο δικός μας άνθρωπος  

Γνωριμία με έναν ξένο……… δικό μου άνθρωπο 

΢ε γνώρισα μέσα από το γραπτό λόγο. 

.… και από την μουσική , από τα 

τραγούδια που μου έστειλες. Βρήκα 

τα λόγια τους να εκφράζουν ακριβώς 

τα θέλω μου και τις αναζητήσεις μου . 

Πρώτα... ξεχώρισες από τα πλήθος.... 

΢κιαγραφούσες τον χαρακτήρα που 

είχα ονειρευτεί...  Σολμώ να 

ομολογήσω ότι αποτελείς έμπνευση  .. 

.. Ο λόγος που είδα διαφορετικά τα θέλω μου.. . και τους 

προορισμούς μου . Η παρουσία σου μου ανέδειξε την αξία 

που είχα σαν άνθρωπος και την είχα ξεχάσει, την 

κατατρόπωσαν στα υπόγεια.  .. Είσαι η καινούργια αρχή στον 



καινούργιο κόσμο μου.,. Είσαι ακριβώς ότι ζητούσα και 

ακόμα παραπάνω... Και η στιγμή ήταν η πιο κατάλληλη... 

Είσαι η ανάσα μου και το οξυγόνο μου... Δεν περίμενα ότι 

αυτό που ζητούσα και φανταστεί θα το έβρισκα σε έναν 

άνθρωπο….. ήσουν εσύ....  

Άσε με λοιπόν να είμαι 

κολλημένη μαζί σου... Γιατί 

είμαι ευτυχισμένη και 

χαμογελώ... Φωρίς βέβαια να 

ζητήσω το οτιδήποτε από σένα  

Είμαι τυχερή που σε βρήκα  

………..είναι παράτολμο νο να 

ξεσκεπάζεις, να  αναδιπλώνεις 

τα συναισθήματα ενός ατόμου που είναι αλληλένδετα με 

σένα...και το βασικότερο η επικρατούσες συνθήκες που ΔΕΝ 

δίνουν δικαίωμα να πραγματώσεις όσα θέλεις στην κοινωνία 

που ζούμε .... Μου είπες να σου ελεύθερα τι θέλω και αυτά 

που αισθάνομαι... Μη θεωρείς λοιπόν παράτολμο που 

ξεσκεπάζω τα συναισθήματα μου....  

Εμφανίστηκες εσύ που είσαι κάτι άπιαστο για μένα...δεν είσαι 

δικός μου ...και ποτέ δεν θα γίνεις...χωρίς να επιδιώξω  πλέον 

νιώθω ....θέλω να έχω στιγμές μαζί σου ....,  

Δεν θα πω την χρονική 

διάρκεια...τώρα μπορεί να λέω για 

πάντα...αλλά δεν είναι στο χέρι μου 

και δεν εξαρτάται από μένα...το για 

πάντα  μου έβγαινε για τόσο....είναι 

μια λέξη και έννοια που δεν 

καθορίζεται και πολλές φορές  δεν 

είναι αληθινή.. ...εγώ λέω και μένω σε 

αυτά που λέω και νιώθω...δεν αλλάζω γνώμη....αυτό που 

πιστεύω και είναι σίγουρο είναι το ότι  θα είσαι στις 

αναμνήσεις μου....... στην κάρδια μου θα έχεις μια θέση 

ξεχωριστή...και η επιθυμία μου να σε αγγίζω και να σε νιώθω 

δεν θα μειωθεί....... Η μαγεία του πάθους.. 



Κεφάλαιο 8
ο 

Απορίες μιας ζωής  

τύψεις και απωθημένα  

 

΋σα δεν τολμήσαμε να πούμε. 

΋σες φορές συγκρατηθήκαμε να 

μην κάνουμε πράξεις αυτά που 

επιθυμούσαμε.  

Δεν είναι δειλία. Είναι οι 

ακατάλληλες συνθήκες, εκείνες 

που δεν σε ωθούν στο να 

προχωρήσεις. Και όλα αυτά που 

θέλεις να πεις και να πραγματοποιήσεις μένουν πίσω. Πίσω σε 

μια άκρη του μυαλού σου. Που δεν σε αφήνουν να ησυχάσεις. 

Έρχονται λοιπόν τα απωθημένα και σκέφτεσαι πιθανά σενάρια 

αν γινόταν τότε ……. Σώρα θα ήταν διαφορετικά. ΋χι μόνο 

διαφορετικά αλλά θα άγγιζαν την τελειότητα. 

Ίσως να είναι ένα μάθημα που θα λέμε στον εαυτό μας. Μας 

υπενθυμίζουν αυτά που χάσαμε. Και ίσως στην επόμενη 

ευκαιρία να τολμήσουμε ….έτσι δεν τα διαγράφουμε από την 

μνήμη μας. Πλάθουμε το τέλειο και κανένας και τίποτα δεν το 

ξεπερνάει….  

΢ου γεννάει ελπίδες ότι 

θα ζήσεις αυτά τα σενάρια 

που τόσες φορές έχεις 

κάνει εικόνα στο μυαλό 

σου.  Πονάς και βλέπεις 

πίσω … μέχρι να 

αποκτήσεις καινούργια. 

Και πάλι από την αρχή. Μέχρι να μάθεις και να αναρωτηθείς : 

Μήπως είναι καλύτερα να έχουμε τύψεις παρά απωθημένα; 



Κεφάλαιο 9
ο 

Η έννοια της αγάπης   

Σ΄ αγαπώ   

΢’ αγαπώ…. και ας είναι το τελευταίο που 

θα πω. Και ας φύγεις. Σώρα θα ξέρεις. 

Μπορεί να κλείσεις την πόρτα αλλά θα 

ξέρεις. Θα ξέρεις άτι είσαι ο μοναδικός 

που αγάπησα …. ΋τι η απουσία σου με 

πονάει …ότι δεν θα σε ξεπεράσω ποτέ 

…ότι δεν θα κοιτάξω αλλού. 

Θα σου πω σε αγαπώ και ας είναι το μονοπάτι αυτό δύσκολο. 

Σο νιώθω τόσο έντονα και θέλω να το φωνάζω ξανά και ξανά. 

΋σες φορές μου ερχόταν στα χείλη δεν τολμούσα να σου την 

πω αυτή την τόσο όμορφη λέξη. …μήπως φύγεις…. και δεν το 

θέλω….. 

Αγαπάω εσένα και μου έχεις 

δημιουργήσει τόσο πολύ αγάπη 

μέσα μου που αγαπάω τα πάντα 

γύρω μου. ΋λους και όλα. 

Μέχρι τώρα δεν ήξερα ότι η 

αγάπη μεγαλώνει και 

πολλαπλασιάζετε και είναι 

πάντα εκεί. Είναι ένας σπόρος 

που μια φορά μόνο να τον καλλιεργήσεις , μια φορά να πάρεις 

 τους καρπούς του, συνεχίζει να αναπαράγεται από μόνος του. 

Εσύ είσαι ο φάρος μου που 

φώτισες το σκοτάδι μου που μου 

έδειξες ότι υπάρχουν ομορφιές 

και χρώματα γύρω μου. Και το 

φως σου είναι τόσο δυνατό που 

δεν θα σε χάσω και πάντα θα σε 

βρίσκω…. και ας είναι από μακριά…. 



Αγαπάω τον τρόπο που αγαπάς και εσύ τους γύρω σου…. τον 

πόσο θετικός άνθρωπος είσαι …. Αυτά που είδες σε μένα…. 

αυτά που μου έμαθες…. αγαπάω το χαμόγελό σου ..τα μάτια 

σου ….την φωνή σου… την ζεστασιά των χεριών σου…. την 

αγκαλιά σου ….την ψυχή σου…. 

 

 

θέλω να είμαι το καλύτερο για 

σένα … όπως είσαι εσύ για 

μένα…. θέλω να με θέλεις τόσο 

πολύ όσο σε θέλω εγώ ….θέλω να 

με ερωτευτείς ….θέλω να θέλεις 

σαν τρελός να με βλέπεις 

…..ήθελα να ήσουν δικός μου…. 

΢’ αγαπώ 

 

Κεφάλαιο 10
ο 

Θα δεις……..  

           Θα είμαι καλά …χωρίς εσένα 

Νομίζεις ότι δεν μπορώ να ζήσω μόνη 

μου ….νομίζεις ότι δεν έχω τίποτα… 

νομίζεις ότι δεν μπορώ να ξεφύγω 

από εσένα….. 

Θα δεις…. 

 

Νομίζεις ότι μετά από σένα δεν θα μπορώ να βρω τον δρόμο 

μου …την ευτυχία μου και το λιμάνι μου; 

Θα δεις…. 



Νομίζεις ότι εσύ είσαι ο δυνατός και εγώ η 

αδύναμη…. γνωρίζεις ότι δυνατός είναι 

αυτός που μπορεί και κλαίει;….. όχι αυτός 

που έχει μυϊκή δύναμη;…. έχω την 

αλήθεια με το μέρος μου και εσύ δεν έχεις 

τίποτα 

Θα δεις….. 

Νομίζεις ότι έχεις εξουσία πάνω μου ….άτι με κρατάς δέσμια 

κοντά σου; …..ότι μετά από όλα αυτά που μου έχεις κάνει δεν 

θα μπορέσω να βρώ την ευκαιρία να δραπετεύσω και να βρω 

την ηρεμία;.. 

 Θα δεις…. 

ολομόναχη θα επιβιώσω.. θα σταθώ στα πόδια μου και κανείς 

δεν θα μου στερήσει αυτό…. μόνο για μένα… 

 

Θα δεις …κάποια μέρα ….με κάποιο τρόπο …ότι θα είμαι 

καλά …χωρίς εσένα…    

 

Κεφάλαιο 11
ο 

Ο καθρέπτης λέει την αλήθεια  

Αυτογνωσία σε μένα και στα θέλω μου  

Κακρζφτθ κακρεφτάκι  μου…. όχι δεν 

κζλω να μου πεισ ποια είμαι…. Αυτιν 

τθν φορά κα ςου πω εγϊ 

Αυτό που εςφ βλζπεισ είναι ζνα 

πρόςωπο … μόνο αυτό καταλαβαίνεισ … 

βλζπεισ τα μάτια τα οποία είναι το  

κεντρικό ςθμείο… μετά τα χείλθ και το ςτόμα … τα μαλλιά και όλα τα 

υπόλοιπα… 



Θα ςου πω εγϊ τι βλζπω όταν βλζπω εμζνα 

μζςα από εςζνα… 

Τα μάτια λοιπόν πζρα από το χρϊμα  τουσ 

που νομίηω είναι μοναδικό και όμορφο… 

μπορείσ εκεί να δεισ τθν ψυχι μου …να δεισ 

αν αξίηει … αν είναι καλι ι όχι… αν είναι 

ευτυχιςμζνθ. Και να ςου πω ότι τϊρα ξζρω 

πϊσ να τθν κάνω ευτυχιςμζνθ. 

Στα χείλθ μου κα δεισ ζνα υπζροχο χαμογζλιο και οι ρυτίδεσ που 

ςχθματίηονται είναι αποτζλεςμα αυτοφ. Και να ξζρεισ ότι είναι 

αλθκινό… γιατί τϊρα ξζρω τι με κάνει να χαμογελάω. 

Τα μαλλιά αλλάηουν και αυτά ανάλογα με τθν διάκεςθ… πότε μακριά … 

πότε κοντά… διαφορετικά κάκε φορά αλλά ζχουν μια χάρθ ζτςι όπωσ 

αγκαλιάηουν το πρόςωπο μου. Και τϊρα ξζρω πωσ μου ταιριάηουν 

καλφτερα. 

Τα μάγουλα ζχαςαν λιγάκι το ροη χρϊμα τουσ και απζκτθςαν ζνα δυο 

ςθμαδάκια κάπου εκεί ςτο πλάι … δεν ζχει ςθμαςία… ι μάλλον ζχει για 

να μου κυμίηουν. Και τϊρα ξζρω πϊσ να αμφνομαι. 

Εςφ  με βλζπεισ όπωσ ο κακρζφτθσ. Κοίτα με αλλιϊσ … όπωσ 

πραγματικά είμαι. Γιατί κα βρω άλλο βλζμμα που κα με ανακαλφψει 

και κα δει βακιά … ζνα αυκεντικό. 

 Εςφ ζγινεσ κακρζφτθσ … πρόςεχε …ςπάει εφκολα…. 

 

Κάποιοι στίχοι ενός τραγουδιού λένε : 

«αν θέλεις να σωθείς από την ομορφιά σου 

Πάρε τσεκούρι και σπαθί 

Και κόψε τα φτερά σου» 

Εγώ θα διορθώσω και θα πω … «και κόψε τα δεσμά σου») 

 



Κεφάλαιο 12
ο 

Τύχη ή επιλογή;   

Ίσως τυχαία επιλογή   

΋σοι επικαλούνται την τύχη και για ότι 

και τους συμβαίνει καλό ή κακό , 

κατηγορούν όχι τον εαυτό τους και τις 

επιλογές τους, αλλά την τύχη. Αυτοί είναι 

που δεν σέβονται την ίδια τους την 

ύπαρξη μιας και δεν υπάρχει για αυτούς 

η έννοιες της επιμονής, της προσπάθειας 

και των ευκαιριών. 

Εκείνοι που επιλέγουν, έχουν την δύναμη της δημιουργίας, το 

πνεύμα της ελευθερίας, την τόλμη να δοκιμάσουν και ίσως τα 

καταφέρουν . Και μέσα από τις όποιες επιλογές με τα όποια 

αποτελέσματα  θετικά ή αρνητικά, μαθαίνουν ώστε στο μέλλον 

να επιδιώκουν το καλύτερο δυνατόν. 

Με οτιδήποτε ασχολούμαστε, ποιους φίλους θα έχουμε κοντά 

μας, τι γνώσεις θα αποκτήσουμε, με την εργασία που θα 

ασχοληθούμε, με ποιον θα περάσουμε την ζωή μας…όλα είναι 

επιλογές. 

Να ερχόμαστε αντιμέτωποι με τις 

επιλογές μας και να δεχόμαστε 

όποιο αποτέλεσμα και να 

μάθουμε να ξεχωρίζουμε ποιες 

ευκαιρίες είναι κατάλληλες για 

εμάς . 

Και αν κάνουμε κάπου λάθος και 

το αποτέλεσμα δεν είναι το επιθυμητό, έχουμε το θάρρος να 

διορθώσουμε . 

Η ζωή μας είναι ένα όμορφο παραμύθι με πολλές περιπέτειες 

και οι ίδιοι είμαστε αυτοί που δημιουργούμε τα όμορφα, τα 

άσχημα και όλα αυτά που μας αξίζουν. 



Κεφάλαιο 13
ο 

Ο πόνος της ψυχής 

Ίσως η τυχαία επιλογή   

…..θαη έξρεηαη εθείλε ε ζηηγκή πνπ δελ 

ληώζεηο ηίπνηα….. 

Ήζνπλ έλαο δπλαηόο άλζξσπνο πνπ είρεο 

ηα ληάηα, ηελ δσή , ηελ όξεμε λα 

αλαθαιύςεηο ηνλ θόζκν θαη λα ηνλ 

θαηαθηήζεηο. Είρεο όλεηξα… πνιιά… 

ήζνπλ επηπρήο. Σηελ θαξδηά ζνπ ππήξρε ην ρακόγειν… ππήξρε ε όξεμε 

γηα κάζεζε , γηα εξγαζία θαη δεκηνπξγία, γηα έξσηα. 

…όκσο… ήξζε εθείλνο…. εθείλνο πνπ είδε απηόλ ηνλ ζεζαπξό θαη 

ζέιεζε λα θξύςεη ηελ ιάκςε ηνπ ….. εθείλνο πνπ δήιεςε ηελ νκνξθηά 

ηεο ςπρήο θαη ηελ θπιάθηζε … εθείλνο πνπ είδε ηελ αλσηεξόηεηα ηεο 

ύπαξμεο θαη ηελ έθιεηζε ζε ηέζζεξηο ηνίρνπο…. εθείλνο πνπ έδσζε 

ππνρξεώζεηο θαη πήξε ηα δηθαηώκαηα… εθείλνο πνπ ε αγθαιηά ηνπ 

γηλόηαλ ζειηά θαη ζε έπληγε… 

Εζύ πνπ είρεο ηόζν δσή κέζα ζνπ … ηόζα ρακόγεια… ηώξα θξύβεζαη  

ηηο λύρηεο θαη πλίγεζαη ζην βνπβό ζνπ θιάκα… ζηα δάθξπα πνπ δελ 

αθήλεηο λα θαλνύλ… λεθξό ην ζώκα… κνπδηαζκέλν ην κπαιό… θακηά 

αληίδξαζε… πιεγσκέλε θαξδηά… θαη 

ληώζεηο ηόζν πόλν πνπ ζέιεηο λα πεζάλεηο… 

νπξιηάδεηο… 

…θαη ν ρξόλνο πνπ ζε έρεη γλσξίζεη …θαη 

μέξεη… θαη ζε ζαύκαδε …θαη είδε ηελ 

δύλακή ζνπ… ζε ιππάηαη…. έηζη ζέιεζε λα 

ζνπ θάλεη έλα δώξν γηα ην παξόλ θαη ην 

κέιινλ… θαη εζύ ην δέρεζαη… θαη ιεο… 

 

…δεν πονάω άλλο… 

 



Κεφάλαιο 14
ο 

Μια διαδρομή οι σκέψεις     

Σκέψεις…….Η φυγή…..και η επιστροφή    

΋ηαλ έξρνληαη εθείλεο νη ζθέςεηο πνπ ζε 

πλίγνπλ… όηαλ πξέπεη λα πάξεηο εθείλεο ηηο 

απνθάζεηο ηηο δύζθνιεο… όηαλ ζέιεηο λα 

μεθύγεηο από όια… όηαλ ζέιεηο λα κείλεηο κόλν 

κε ηνλ εαπηό ζνπ…  

Φύγε…. Μπεο ζην απηνθίλεην θαη αθνινύζεζε 

ηελ δηαδξνκή θαη ηελ θαηεύζπλζε πνπ ζέιεηο… 

άλνημε ηα παξάζπξα… βάιε κνπζηθή… πάηα 

θαη ιίγν πην πνιύ ην γθάδη… θαη….  

Σθέςνπ απηνύο πνπ ζνπ είλαη πεξηηηνί… εθείλα πνπ δελ ζε λνηάδεη αλ 

ζηακαηήζνπλ λα ππάξρνπλ… θαη βγάιε ηα από ην κπαιό ζνπ… δελ 

αμίδνπλ… δηώμε ηα καθξηά ζνπ.  

Σθέςνπ απηά πνπ ζε πιήγσζαλ… απηνύο πνπ λόκηδεο όηη λνηάδνληαη 

αιιά ε παξνπζία ηνπο δελ αμίδεη ηελ πξνζνρή ζνπ… πνπ ελώ έδσζεο 

ηόζα πνιιά από ζέλα θαη δελ πεξέο ηίπνηα…. Άζηα λα θύγνπλ από κέζα 

ζνπ… θαη ζα ηα πάξεη ν άλεκνο από ηα αλνηρηά παξάζπξα….  

Σθέςνπ απηά πνπ δελ κπνξείο λα πεηύρεηο…. Σθέςνπ όκσο θαη απηά πνπ 

κπνξείο…. Επίθεληξν απηά ζα έρεηο γηα αξρή…..  

Σθέςνπ ηέινο θαη απηνύο πνπ δελ κπνξείο καθξηά ηνπο. Πνπ αλαζαίλεηο 

ράξε ζε απηνύο…. Πνπ είλαη ν ιόγνο ηεο ύπαξμεο ζνπ… πνπ ηνπο έρεηο 

θαη ζε έρνπλ αλάγθε… όια εθείλα πνπ ζε θάλνπλ λα ρακνγειάο…  

… θαη ηώξα ζπλεηδεηνπνηείο όηη έρεηο θάλεη πνιιά ρηιηόκεηξα θαη έθπγεο 

πνιύ καθξηά… ν αέξαο αλαλέσζε ην νμπγόλν ζνπ θαη λα είλαη ε ώξα λα 

γπξίζεηο πίζσ…  

Σηελ επηζηξνθή λα πάξεηο ην κνλνπάηη όπνπ ζην ηέινο ζα ππάξρεη 

άθζνλν νμπγόλν θαη έζησ έλα ρακόγειν… Καη ίζσο λα κελ ρξεηαζηεί λα 

αλνίμεηο ηα παξάζπξα θαη λα παηήζεηο ιίγν πεξηζζόηεξν ην γθάδη μαλά.. 

…. Μα.. Να πξνζέρεηο…..  



Κεφάλαιο 15
ο 

Η ωριμότητα οδηγός μου      

Οι Σκέψεις μεταμορφώνονται σε βιώματα     

 

Μεγάισζα αξθεηά πηα. Καη νθείισ λα 

πσ έλα ζπγλώκε ζηνλ εαπηό κνπ . 

ζπγλώκε επεηδή δελ ηνλ ππνιόγηζα 

πνηέ. Σπγλώκε επεηδή δελ είδα ηηο 

αλάγθεο ηνπ θαη δελ ηθαλνπνίεζα ηα 

ζέισ ηνπ. 

Νόκηδα όηη είλαη ζπνπδαηόηεξν λα παξακεξίζσ εκέλα ώζηε λα κείλνπλ 

ηθαλνπνηεκέλνη νη γύξσ κνπ…. Δελ εθηίκεζα πνηέ ηνλ εαπηό κνπ θαη 

ππεξεθηίκεζα ηνπο άιινπο…. δελ κε άθνπζα πνηέ αθνύγνληαο κόλν ηνπο 

άιινπο …. Δελ ηόικεζα … δελ αγσλίζηεθα… δελ πξνζπάζεζα  

Άθεζα λα θύγνπλ ηα ζπνπδαία … ηα όκνξθα… ηα κνλαδηθά πνπ 

ζπλάληεζα… νη επθαηξίεο πνπ δελ έξρνληαη δεύηεξε θνξά… νη εκπεηξίεο 

πνπ ζα κε γέκηδαλ κε αλακλήζεηο θαη καζήκαηα…. Έκεηλα ζηάζηκε … 

κελ κπνξώληαο ηώξα λα αληαπνθξηζώ ζηηο λέεο πξνθιήζεηο θαη 

επθαηξίεο… γηαηί έκαζα κόλν λα δίλσ …έκαζα λα κελ ζηελαρσξώ …λα 

κελ θέξλσ ζε δπζάξεζηε ζέζε…  

Ίζσο λα ήζεια λα κε εθηηκήζνπλ νη άιινη αθνπ εγώ δελ κπνξνύζα λα ην 

θάλσ γηα κέλα… ίζσο λα ήζεια λα ήκνπλ ην θαιό παηδί… 

΋κσο δνύκε γηα ηελ δηθηά καο επηπρία…. 

θαη εγώ δελ θξόληηζα γηα απηό …έβιεπα 

ηηο ιάζνο θηλήζεηο θαη όκσο ζε  έβαδα ζε 

δεύηεξε κνίξα… ηειεπηαία… ζε άθελα 

από έμσ λα είζαη απιόο ζεαηήο… θαη ην 

μέξσ όηη βιέπνληαο ηελ ηθαλνπνίεζε θαη 

ηελ ραξά ζηα πξόζσπα ησλ άιισλ έιεγεο 

αο είλαη θαιά εθείλνη…. Καη έκελεο κόλε 

θαη πάληα λα ζνπ ιείπεη θάηη…… 



Έρσ κάζεη ηώξα πηα … θαη ζα επηηξέςσ 

κόλν αλζξώπνπο πνπ έρνπλ ηελ σξηκόηεηα 

λα κελ ζηεξίδνληαη ζε κέλα …αλζξώπνπο 

πνπ θάλνπλ ιάζε θαη γεινύλ …πνπ 

πξνζθέξνπλ ηνλ ρξόλν ηνπο … πνπ έρνπλ 

πεξηερόκελν… πνπ αλαγλσξίδνπλ ηελ 

αμηνπξέπεηα … αλζξώπνπο πνπ ζα δνπλ θαη 

ζα εθηηκήζνπλ εζέλα εαπηέ  κνπ θαη απηό 

πνπ ζα δνπλ ζα ηνπο αξέζεη ….απηνύο πνπ ε παξνπζία ηνπο ζα αγγίμεη 

ηελ ςπρή ζνπ… 

Έρσ πηα ηελ σξηκόηεηα λα δήζσ κε έληαζε απηό πνπ επηζπκώ…. 

 

 

Κεφάλαιο 16
ο 

Το εύθραυστο ον …ο άνθρωπος  

Εύθραυστοι και ταυτόχρονα δυνατοί  

 

Είκαζηε ηόζν εύζξαπζηνη εκείο νη άλζξσπνη. 

Λπγίδνπκε , ζπάκε θαη γηλόκαζηε θνκκάηηα ζαλ 

λα είκαζηε αληηθείκελα. 

Είκαζηε ηόζν δπλαηνί εκείο νη άλζξσπνη. Είκαζηε 

καρεηέο θαη αληέρνπκε ζηηο θαζεκεξηλέο 

δπζθνιίεο πνπ δελ ηα παξαηάκε κέρξη λα ηα 

θαηαθέξνπκε. 

΋ια έρνπλ λα θάλνπλ κε ηα εμσηεξηθά εξεζίζκαηα θαη ηνπο εμσηεξηθνύο 

παξάγνληεο πνπ ζπκβάιινπλ αλ ζα είκαζηε ζηελ κία ή ζηελ άιιε 

θαηεγνξία. 

Έλαο θαηλνκεληθά επαίζζεηνο ραξαθηήξαο ίζσο κεηακνξθσζεί ζε έλαλ 

δπλαηό πνπ ζα πξνζηαηέςεη ηνλ εζσηεξηθό ηνπ θόζκν. Αξθεί λα 

κεηαθέξεη ηα ζπλαηζζήκαηά ηνπ κε αζθάιεηα ρσξίο λα ηνπ ηα ξαγίζνπλ. 



Έλαο θαηλνκεληθά ηζρπξόο δπλαηόο 

ραξαθηήξαο ίζσο λα κεηακνξθσζεί ζε 

έλαλ δηαιπκέλν ζε ρίιηα θνκκάηηα 

πξόζσπν. Αξθεί λα ζθνξπίδεη θαη λα 

ζηέιλεη ηα ζπλαηζζήκαηα ζε ιάζνο 

απνζηνιέα. 

Πάληα θάηη ζα ππάξρεη πνπ ζα καο θάλεη κηα λα είκαζηε κηα εύζξαπζηνη 

θαη κηα δπλαηνί. Κάπνπ απηά ηα δύν ηζνξξνπνύλ. Καη όηαλ θαηαθέξνπκε 

λα ηζνξξνπήζνπκε ζα έρνπκε θαηαθέξεη λα δνύκε ηελ εζσηεξηθή 

νκνξθηά καο θαη ζα αληηδξνύκε ζηα εμσηεξηθά εξεζίζκαηα κε ηελ 

ινγηθή, ζα έρνπκε θάλεη έλα πνιύ ζπνπδαίν δώξν ζηνλ εαπηό καο. 

Αλ αιιάμνπκε ηνλ ηξόπν πνπ βιέπνπκε 

ηνλ θόζκν ζα ληώζνπκε επηπρέζηεξνη 

…αλ ζπλδπάζνπκε ηελ ινγηθή κε ηελ 

θαξδηά ζα έρνπκε ην θαιύηεξν 

απνηέιεζκα. 

Καη όπσο ιέλε νη εηδηθνί ε θαξδηά κε 

ηελ ινγηθή απέρνπλ κόιηο ιίγα εθαηνζηά 

κεηαμύ ηνπο. 

 

 

 

 

                 

 



Κεφάλαιο 17
ο 

Έννοια τυχερός άνθρωπος  

Ορισμός του άλλου άλλου ανθρώπου  

 

Μπορώ να πω με σιγουριά ότι είμαι 

από τους τυχερούς εκείνους 

ανθρώπους που συνάντησα … 

εκείνον….  

Αυτός ….ο άνθρωπός μου …ο 

θησαυρός μου … το φως του ήλιου 

μου… το οξυγόνο του αέρα μου … η φωνή που  ακολουθώ …  

Αυτός ….. είναι ο παράδεισος μου … ο πιο όμορφος και 

ξεχωριστός μέσα στο πλήθος … είναι ο λόγος που χαμογελώ … 

που αγωνίζομαι .. που παλεύω να κάνω τον εαυτό μου 

καλύτερο …  

Αυτός ….. Είναι η δύναμή μου … η έμπνευσή μου … το 

πρότυπο μου … ο δάσκαλος μου … τα φτερά μου …  

Αυτός … που είναι τόσο περήφανος και χαρούμενος που δεν 

θα επιτρέψει να δεις ποτέ αν κλαίει… 

Αυτός ….είναι ο καθρέφτης των ονείρων μου ….  

Αυτός …. Εύχομαι να είναι η αγάπη που εύχομαι να κρατήσει 

και όχι να έρχεται σαν σκιά από το 

παρελθόν …  

Εγώ …… θα τον κρατώ μέσα μου 

μέχρι την ημέρα που θα πεθάνω …  

Εγώ …. Δεν χρειάζεται πια να 

σκέφτομαι για το καλύτερο επειδή 

το βρήκα … ξέρω πια τι μου 

ταιριάζει… εκείνος…  



Εγώ ….. θα κρατώ σαν θησαυρό τα μάτια του … το χαμόγελό 

του …  

……εκείνον …. 

 

 

Κεφάλαιο 18ο 

Η ζωή στο ρόλο διδάσκαλου     

Τα μαθήματα της ζωής 

 

Κάποιοι πρέπει να μεγαλώσουμε 

αρκετά …. 

Κάποιοι από πολύ νωρίς 

κατανοούν ….. 

Όπως και να χει παίρνουμε από 

την ζωή κάποια μαθήματα. 

Μαθήματα που μέσα από αυτά 

θα κατανοήσουμε την ύπαρξη και την στάση μας στους άλλους 

και κυρίως την δική μας ηρεμία και αυτογνωσία. Και είναι 

τόσο απλά που όμως δυσκολευόμαστε να τα αντιληφθούμε.  

Μάθημα 1ο : μερικοί άνθρωποι ποτέ δεν αλλάζουν. Ο 

εγωισμός κυριαρχεί ….οι παρωπίδες μεγάλες. 

Μάθημα 2ο : μεγαλώνεις ….δεν 

είσαι όπως παλιά…. δεν είσαι ο ίδιος 

άνθρωπος ….μεγάλη αρετή να το 

συνειδητοποιήσεις . 

Μάθημα 3ο :είναι ανώφελο να 

αγχώνεσαι για πράγματα που δεν 

μπορείς να αλλάξεις….. ενώ εσύ 

προχωράς κάποιοι δεν μπορούν και 



δεν θέλουν να επακολουθήσουν ….προχώρα… άφησέ τα … 

ξεπέρασέ τα….  

Μάθημα 4ο : κάποια μέρα θα είσαι ευγνώμων επειδή αυτά τα 

πράγματα δεν είχαν την κατάληξη και την εξέλιξη που 

ήθελες….. υπάρχει μια δόση αλήθειας σε αυτό που λένε ότι 

κάθε εμπόδιο για καλό. 

Μάθημα 5ο : μια γερή φιλία δεν χρειάζεται καθημερινή 

επαφή . οι αληθινοί φίλοι όσο μακριά και να βρίσκονται όσο 

τους έχεις στην καρδιά σου δεν φεύγουν ποτέ. 

Μάθημα 6ο : υπήρξαν πολλά 

εμπόδια στον δρόμο σου …και 

πολλά από αυτά τα ξεπέρασες . 

όταν βρεις τον εαυτό σου θα 

σηκωθείς και θα αρχίσεις ξανά 

…. Μην ξεχνάς ότι κάθε αρχή 

είναι όμορφη και μαγική . 

Μάθημα 7ο : αυτούς που θα 

αγαπήσεις αληθινά δεν θα τους ξεχάσεις ποτέ … και ας 

χωρίσουν οι δρόμοι σας…. Θα βρίσκονται εκεί στην σκέψη και 

στην καρδιά σου … είναι κομμάτι του εαυτού σου…  

Μάθημα 8ο : υπάρχει ΠΑΝΤΑ κάτι για το οποίο θα είσαι 

ευγνώμων …η ύπαρξη σου και μόνο είναι ένα θαύμα…. Ψάξε 

και θα καταλάβεις τι εννοώ…. 

Μάθημα 9ο : κάνε το καλό … να είσαι σίγουρος ότι θα 

γυρίσεις πίσω σε σένα … 

Μάθημα 10ο : αυτά που πραγματικά είναι θαύματα στην ζωή 

μας είναι οι αισθήσεις ..…να βλέπεις …. Να ακούς …. Να 

γεύεσαι … να αγγίζεις … να αισθάνεσαι … να χαμογελάς … να 

αγαπάς …  σκέψου μόνο αν δεν είχες κάποιο από αυτά …… 

  

 



Κεφάλαιο 19ο 

Αυστηρή αυτοκριτική  

Διάλογος με τον εαυτό μου   

 

Δεν κατάλαβες ακόμα? Τι άλλο θέλεις να ακούσεις? Δεν 

έμαθες τίποτα ?  

Δεν αξίζεις ….πάρε το χαμπάρι…. Δεν ταιριάζεις με κανενός 

τις προδιαγραφές….. όλα τα κάνεις λάθος…. τα λες λάθος και 

τα γράφεις λάθος ……  

Αν ήσουν διαφορετικά πλασμένος … αν ήσουν προικισμένος 

με μυαλό … αν δεν είχες καρδιά ….  

Είσαι βλάκας εαυτέ μου…. Ναι 

και μεγάλος … που πίστεψες 

πως θα γίνει και μια φορά αυτό 

που επιθυμείς … αυτό που 

ονειρευόσουν μια ζωή… χαζά 

όνειρα … δεν είναι για σένα …  

Για αυτό λοιπόν κάτσε στην 

άκρη και γίνε απλός θεατής των άλλων. Κοίτα και αν θέλεις να 

μαθαίνεις…. Δεν αποφασίζεις εσύ … δεν υπάρχεις μόνο εσύ 

…κλείσε το στόμα σου και μην τολμήσεις ξανά να πεις αυτά τα 

ανόητα συναισθήματα που έχεις . γιατί θα τα ακούσεις και θα 

τα πιστέψεις . και το χειρότερο είναι ότι θα περιμένεις κάτι 

παρόμοιο ….όμως δεν είναι έτσι … δεν θα ακούσεις ποτέ αυτά 

που εσύ θέλεις … γιατί είναι παράλογα …όλα …ζεις σε έναν 

κόσμο που δεν υπάρχει… και ούτε θα υπάρξει ποτέ … ούτε οι 

άνθρωποι που φαντάζεσαι υπάρχουν… ούτε όμορφα σκηνικά 

…ούτε όμορφες στιγμές…. 

Στο κούφιο σου κεφάλι όλα υπάρχουν μόνο…. Μην το γεμίζεις 

με αυτές τις αηδίες …μην το γεμίζεις με τίποτα … δεν είσαι 



άξιος να βάλεις τίποτα εκεί …σβήσε τα πάντα και άφησε μόνο 

το κενό…. 

Τότε μόνο θα είσαι καλά … στο τίποτα … 

και μόνο τότε θα πάψεις να αναρωτιέσαι 

τα τόσα γιατί …. Μόνο τότε δεν θα σε 

νοιάζει η απάντηση..τότε θα ξεχάσεις τις 

πληγές …δεν θα γνωρίζεις πια το ποσό 

ανάξιος είσαι  και τα τόσα πολλά λάθη 

έκανες και θα πρέπει να τα πληρώνεις .  

Μην τολμήσεις να ξαναμιλήσεις … να ξαναζητήσεις… να ξανά 

αισθανθείς…. δεν αξίζεις… 

Αν άξιζες όλα θα ήταν αλλιώς……..  

 

 

Σχολιασμός:  

Πολλές φορές  κατακρίνουμε 

τον εαυτό μας,  από 

αντίδραση. Είναι στιγμές που 

θέλουμε να ξεσπάσουμε, να 

κατηγορήσουμε χωρίς να 

προκαλέσουμε ζημιά. Έτσι 

κατηγορούμε τον  εαυτό μας 

και επιρρίπτουμε ευθύνες . 

Αυτό συμβαίνει στους υπέροχους ανθρώπους, που ενώ θέλουν 

να ξεσπάσουν, δεν θέλουν να εναντιωθούν στους πραγματικούς 

υπαίτιους. Όχι δεν είμαστε αδύναμοι αλλά ρεαλιστές και 

σεβόμαστε το όποιο οικοδόμημα ανθρώπινο, στην κοινωνία 

μας.   

 

<< ‘Ο χαρακτήρας είναι η μοίρα του καθενός μας’>> 

Ηράκλειτος  



Κεφάλαιο 20ο 

Οι φιλόσοφοι  

Πως  γινόμαστε καλύτεροι άνθρωποι    

 

Μια όμορφη πρόταση που διάβασα λέει : να βρεις ανθρώπους 

που θα σε αφήσουν καλύτερα 

από ότι σε βρήκαν….. 

Το πρώτο που σχολίασα είναι 

γιατί να σε αφήσουν αφού θα 

είναι εκείνοι που ανακάλυψαν 

τις αρετές σου και τα 

προτερήματά σου… και για να 

μπουν στην διαδικασία να 

καλυτερεύσουν την ζωή σου , θα ένιωσαν κάτι δυνατό για 

σένα….. γιατί να φύγουν;……. 

Όμως ….το αν φύγουν και το γιατί …είναι άλλο κεφάλαιο…. 

Από αυτούς λοιπόν θα ακούσεις λέξεις που δεν άκουσες πριν. 

Θα ακούσεις κομπλιμέντα που δεν θα σου έχει πει κανείς… 

και όταν θα ακούσεις πως εσύ ξεχωρίζεις…. πως έχεις κάποιο 

σπάνιο χάρισμα …πως αξίζεις πολλά περισσότερα από όσα 

νομίζεις…. πως η ομορφιά σου είναι μεγάλη …το μυαλό σου 

δυνατό … πως είσαι πολύ ψηλά από τον υπόλοιπο κόσμο…. 

Τότε.. 

… θα μπεις θέλεις δεν θέλεις στην διαδικασία να εξερευνήσεις 

τον εαυτό σου και να δεις αυτά που είδε εκείνος ο άνθρωπος 

που σου ήταν άγνωστος μέχρι 

πριν κάποιο καιρό. Και θα 

συμφωνήσεις και θα τα δεις και 

εσύ όλα εκείνα τα χαρίσματα που 

σε κάνουν ξεχωριστό και 

μοναδικό. Θα καταλάβεις ότι 

λάμπεις σαν ένα αστέρι και θα 



νιώσεις υπέροχα όταν καταλάβεις ότι σε εκτιμούν. Και όσο και 

αν μερικοί προσπάθησαν να κρύψουν αυτήν την λάμψη σου 

και προσπάθησαν να σε μειώσουν , εσύ θα ξέρεις ποιος είσαι 

επειδή γνώρισες τον εαυτό σου με την βοήθεια εκείνου που 

μπήκε στην ζωή σου και σου έμαθε την αξία σου. 

Έτσι με την αυτοπεποίθηση που θα αποκτήσεις θα γίνεσαι όλο 

και καλύτερος και θα βρεις την δύναμη  για να ξεπερνάς ότι 

εμπόδια συναντάς. Θα μάθεις να αγαπάς εσένα και θα 

ανακαλύπτεις τρόπους για να γίνεσαι όλο και καλύτερος. 

Αυτοί οι άνθρωποι που θα βρεθούν 

στον δρόμο σου και θα σου μάθουν 

να πορεύεσαι , να τους έχεις στην 

ζωή σου, στην καρδιά σου και να 

τους αγαπάς πάντα… και ας γίνουν 

παράδειγμα για σένα να μπορείς να 

ανακαλύπτεις τις χάρες και τις 

αξίες των άλλων και εκεί που 

χρειάζεται να τους τις υπενθυμίζεις.  

 

 

Κεφάλαιο 21ο 

Αισθήματα …..μια  ζωή  

Η ανθρώπινη φύση είναι συνδεδεμένη με τα αισθήματα 

 

Όλη μας ή ζωή τελικά είναι 

αισθήματα…  

Αισθήματα που δημιουργούνται από 

τις σχέσεις μεταξύ των ανθρώπων. Και 

αυτά είναι που διαμορφώνουν τον 

χαρακτήρα μας. Έναν χαρακτήρα που 



με την σειρά του θα επηρεάσει κάποιον άλλον.  

Δεν είναι τα υλικά αγαθά που έχουν σημασία. Αυτά υπάρχουν 

μόνο για λίγο. Οι άνθρωποι όμως και αυτό που πήραμε από 

τον καθένα μένει. Και αναλόγως θα είμαστε ευτυχισμένοι ή 

όχι. Τόσο απλά. Ευτυχία αναζητάμε. Εκεί θέλουμε να γέρνει η 

ζυγαριά… στην μεριά της ευτυχίας.  

 

Και αυτό που λένε ότι δώσε καλό 

και θα πάρεις καλό, το βρίσκω 

πολύ σημαντικό. Οπότε δώσε 

αυτά τα δώρα σε όλους. Τα έχεις 

άφθονα και δεν κοστίζουν. Δώσε 

συγχώρεση σε αυτόν που 

μετανιώνει... Δώσε αγκαλιά σε 

αυτόν που νιώθει μόνος…. Δώσε 

χαμόγελο σε αυτόν που κλαίει… δώσε χρόνο σε δικούς σου 

ανθρώπους….. Δώσε βοήθεια στον ανήμπορο... Δώσε φως σε 

αυτόν που δεν μπορεί να βρει τον δρόμο του.. Την γνώση σου 

σε αυτόν που δεν γνωρίζει… δώσε την αγάπη σου σε όλους... 

Δώσε τον έρωτα Σκέψου τι θα κερδίσεις….. Ένα χαμόγελο.. 

Ένα ευχαριστώ… που θα σε κάνουν και εσένα το ίδιο 

ευτυχισμένο… γιατί όταν δίνεις μία φορά λαμβάνεις διπλάσια. 

Έτσι δημιουργείς στιγμές που αξίζει να θυμάσαι. 

 

Μέτρα τους ανθρώπους σου και 

άρχισε να ετοιμάζεις τα δώρα σου σε 

αυτούς. Και αν δεν τα εκτιμήσουν 

άσε αυτούς να  το μετανιώσουν που 

δεν τα εκτίμησαν.  

 



Κεφάλαιο 22ο 

Οι στιγμές στην ζωή μας  

Οι Στιγμές 

Οι στιγμές που αξίζουν είναι 

εκείνες που σε ζόρισαν και σε 

δυσκόλεψαν  λίγο παραπάνω για 

να τις έχεις. Και τα κατάφερες 

να τις έχεις. Και τα κατάφερες 

επειδή σκέφτηκες διαφορετικά. 

Διαφορετικά επειδή κάποιος σε 

προκάλεσε να δεις θετικά όλες τις προσπάθειες που έκανες 

ενώ κάποιοι άλλοι σε σταματούσαν και σε εγκλώβιζαν και σε 

έπεισαν ότι τίποτα δεν αξίζει ίσως και εσύ ο ίδιος. 

Τελικά όλοι χρειαζόμαστε μια ώθηση ώστε να γκρεμίσουμε τα 

ταμπού και τις προκαταλήψεις μας και να δούμε ότι ναι 

μπορούμε να δημιουργούμαι στιγμές όπως τις θελήσουμε. 

Όταν σκαφτόμαστε θετικά  και αποκρούουμε τα αρνητικά τότε 

θα είμαστε έτοιμοι για να ζήσουμε 

στιγμές .  

Αρκεί να συναντήσουμε εκείνους 

που θα μας αλλάξουν τον τρόπο 

σκέψης μας, εκείνους που θα 

γίνουν η έμπνευσή μας. Εκείνους 

που θα αξίζουν τις στιγμές μας και 

το χαμόγελό μας. 

 

-------------------------------------------------------------------- 

Όσες περισσότερες στιγμές δημιουργούμε τόσο η ζωή μας 

γίνεται πιο μεγάλη. Γιατί δεν είναι η ζωή μικρή …οι στιγμές 

μας είναι λίγες…. 

 



Κεφάλαιο 23ο 

Προσδοκίες 

Οι εκπλήρωση τους  

Οι μεγάλες προσδοκίες δεν θα εκπληρωθούν ποτέ. 

Ζητάς απεγνωσμένα κάτι που δεν είχες ποτέ. Πλάθεις στο 

μυαλό σου ιστορίες που μόνο στο μυαλό σου μπορούν να 

υπάρχουν. Όχι στον πραγματικό κόσμο. 

Όσο υπέροχα είναι αυτά τα 

σχέδια και όσο πιο πολύ 

θέλεις να βγουν αληθινά θα 

απογοητευτείς. Οι γύρω σου 

παλιοί και νέοι ποτέ δεν θα 

είναι έτοιμοι ούτε θα έχουν την 

καλή διάθεση να πάρουν 

μέρος στις προσδοκίες σου. Σε 

αφήνουν ίσως επειδή τρόμαξαν …ίσως επειδή έχουν 

διαφορετικές συμπεριφορές και προσδοκίες και εσύ δεν είσαι 

μέσα σε αυτές. 

Οι προσδοκίες είναι το εγώ μας. Αυτό που είμαστε. Και 

κάποια χρονική στιγμή θα καταρρεύσουμε όταν θα δούμε ότι 

δεν τις βρίσκουμε. Και είναι απόλυτα λογικό. Δες το με την 

λογική. Δεν μπορείς να έχεις κάποιον κατ’ εικόνα και καθ’ 

ομοίωση των προσδοκιών σου. Άνθρωπο αναζητάς όχι 

παιχνίδι. Βάζεις μέτρα και σταθμά και όρια. Αν όμως ζήσεις 

όπως έρθει η ζωή ίσως να το απολαύσεις καλύτερα, χωρίς τον 

πόνο και την απογοήτευση. 

Προστάτεψε τον εαυτό σου 

από τις μελλοντικές 

σφαλιάρες που θα φας. 

Κάνε όνειρα γιατί είναι 

όμορφο να ονειρεύεσαι 

…όμως να μην έχεις 



μεγάλες προσδοκίες. Μην προσπαθείς να αλλάξεις την 

συμπεριφορά κάποιου για να ταιριάζει στις δικές σου 

προσδοκίες. 

Οι προσδοκίες δεν σε αφήνουν να δεις τον κόσμο όπως είναι 

πραγματικά. Τον βλέπεις από λάθος οπτική γωνία. Και οι 

συνέπιες δεν θα είναι αυτές που αναζητάς. 

 

Κεφάλαιο 24ο 

Η αγάπη  

Το υπέροχο υπέρτατο συναίσθημα 

Η δύναμη της αγάπης.  Ναι έχει 

πολύ δύναμη αυτό το συναίσθημα. 

Και θα κατανοήσεις μόνο όταν την 

γνωρίσεις. Από τους τυχερούς θα 

είσαι αν την συναντήσεις στον 

δρόμο σου. Η αγάπη σε αλλάζει.  

Μαθαίνεις ποιος είσαι μέσα από 

τον άνθρωπο που σε αγάπησε. 

Έχεις μια ηρεμία και συγχρόνως μια δύναμη που και οι γύρω 

σου το αντιλαμβάνονται. Σε κάνει όμορφο στην ψυχή και στο 

σώμα. Το χαμόγελο είναι μόνιμα στα χείλη σου. Σου δείχνει 

ότι αξίζεις. 

Η αγάπη δεν είναι ζήλια, δεν είναι θυμός, δεν είναι συμφωνία, 

δεν είναι βία. Είναι προσφορά, δημιουργία , να θέλεις το 

καλύτερο για τον άνθρωπό σου και την ευτυχία του. Δεν 

φεύγει, δεν χάνεται, δεν έχει τέλος. Σε κάνει ξεχωριστό, 

καλύτερο, πλήρης. 

Ο καθένας έχει τον δικό του τρόπο να αγαπά. Για αυτό αν 

θέλεις να κρατήσει για πάντα μην κρατάς δέσμιο τον άνθρωπό 

σου , απλά πέτα πλάι του 



 

 

<Η αγάπη είναι ο σκοπός. Η ζωή είναι το ταξίδι.>> 

Όσσο (Μπαγκοσάν Σρι Ραζνίς), 1931-1990, Ινδός γκοσρού 

 

=========================================== 

 

 

Σε ένα κόσμο που μπορείς να γίνεις 

οτιδήποτε θέλεις,  

γίνε ο εαυτό σου είναι απλά υπέροχος . 

 

 

 

 

Maseliz 2016 

Copyright  

ISBN: 978-618-00-0391-8 


