









































ΣΥΓΓΡΑΦΉ: Ιωάννα ΑθανασάτουISBN: 978-960-6737-33-6

ΕΘΝΙΚΕΣ 
KAI ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ
ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

4η ΘΕΜΑΤΙΚΉ ΕΝΌΤΉΤΑ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΌΥ ΥΛΙΚΌΥ 

ΚΕΝΤΡΟ ΕΡΕΥΝΩΝ ΓΙΑ ΘΕΜΑΤΑ ΙΣΟΤΗΤΑΣ (ΚΕΘΙ)

Χαρ. Τρικούπη 51 & Βαλτετσίου, 106 81 Αθήνα

Τηλ.: 210 3898000, Fax: 210 3898058

E-mail: kethi@kethi.gr, kethi@gynaikes-politiki.gr

www.kethi.gr, www.gynaikes-politiki.gr

4η
 Θ

ΕΜ
ΑΤ

ΙΚ
Ή 

ΕΝ
ΌΤ

ΉΤ
Α 

ΕΚ
ΠΑ

ΙΔ
ΕΥ

ΤΙ
ΚΌ

Υ 
ΥΛ

ΙΚ
ΌΥ

ΕΘ
Ν

ΙΚ
Ε

Σ
 K

A
I 

Ε
Υ

Ρ
Ω

Π
Α

ΪΚ
Ε

Σ
 Π

Ο
Λ

ΙΤ
ΙΚ

Ε
Σ





ΘΕΜΑΤΙΚΉ ΕΝΌΤΉΤΑ
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΌΥ ΥΛΙΚΌΥ 

 
Εθνικές και 
Ευρωπαϊκές Πολιτικές

4η





A Θ Ή Ν Α  2 0 1 4

ΘΕΜΑΤΙΚΉ ΕΝΌΤΉΤΑ
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΌΥ ΥΛΙΚΌΥ 

ΣΥΓΓΡΑΦΉ

Ιωάννα Αθανασάτου

 
Εθνικές και 
Ευρωπαϊκές Πολιτικές

4η



ΚΈΝΤΡΟ ΈΡΈΥΝΏΝ ΓΙΑ ΘΈΜΑΤΑ ΙΣΟΤΗΤΑΣ (ΚΈΘΙ)

Χαρ. Τρικούπη 51 & Βαλτετσίου, 106 81 Αθήνα

Τηλ.: 210 3898000, Fax: 210 3898058

E-mail: kethi@kethi.gr, kethi@gynaikes-politiki.gr

www.kethi.gr
www.gynaikes-politiki.gr

ΘΕΜΑΤΙΚΉ ΕΝΌΤΉΤΑ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΌΥ ΥΛΙΚΌΥ: 
IV. Ευρωπαϊκές και Εθνικές Πολιτικές

ΣΥΓΓΡΑΦΉ
Ιωάννα Αθανασάτου

ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ
ΚΈΝΤΡΟ ΈΡΈΥΝΏΝ ΓΙΑ ΘΈΜΑΤΑ ΙΣΟΤΗΤΑΣ (ΚΈΘΙ)

ΣΧΕΔΙΑΣΜΌΣ-ΠΑΡΑΓΩΓΉ
ACCESS ΓΡΑΦΙΚΈΣ ΤΈΧΝΈΣ A.E.

ΣΧΉΜΑ
17.5 χ25

ΣΕΛΙΔΕΣ
80

ISBN
978-960-6737-33-6

A Θ Ή Ν Α  2 0 1 4

Το Έργο: «Ενθάρρυνση και υποστήριξη της συμμετοχής των γυναικών σε θέσεις πολιτικής 
ευθύνης και εκπροσώπησης σε εθνικό και ευρωπαϊκό επίπεδο πολιτικής» υλοποιείται από το 
Κέντρο Έρευνών για Θέματα Ισότητας και εντάσσεται στο Έπιχειρησιακό Πρόγραμμα: «Διοικητική 
Μεταρρύθμιση 2007-2013» του Έθνικού Στρατηγικού Πλαισίου Αναφοράς (ΈΣΠΑ). 

Απαγορεύεται η αναπαραγωγή οποιουδήποτε τμήματος αυτού του βιβλίου, που καλύπτεται από δικαιώματα (copyright), ή η χρήση του 
σε οποιαδήποτε μορφή, χωρίς τη γραπτή άδεια του Κέντρου Έρευνών για Θέματα Ισότητας (ΚΈΘΙ).



7

Πρόλογος της Γενικής Γραμματέως Ισότητας των Φύλων . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  9

Πρόλογος της Προέδρου του ΔΣ του Κέντρου Ερευνών για Θέματα Ισότητας . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  11

Λίγα Λόγια για το Έργο  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  13

Εισαγωγή: Έννοιες και Στόχοι του Εγχειριδίου . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  15

Κεφάλαιο Ι

Επισκόπηση Θεσμών και Κυριότερων Σταθμών . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  17

1. Η Έυρωπαϊκή Διάσταση των Πολιτικών Έμφυλης Ισότητας . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  20

 α. Πρώτη περίοδος (1957-1982): Ίση Μεταχείριση Ανδρών Γυναικών στην Αγορά Έργασίας  . . . . . . . .  20

 β. Δεύτερη περίοδος (1982-1990): Καθιέρωση Θετικών Δράσεων υπέρ των Γυναικών . . . . . . . . . .  22

 γ. Τρίτη περίοδος (1991-2000): Προώθηση των Γυναικών στα Κέντρα Λήψης Αποφάσεων  

  και η Ένταξη της Ισότητας σε όλες τις Πολιτικές  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  23

 δ.  Τέταρτη περίοδος: Η Συνθήκη του Άμστερνταμ (1997) και η Ένταξη της Ισότητας  

των Φύλων σε όλες τις Πολιτικές (Gender Mainstreaming) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  26

 ε. Πέμπτη περίοδος: Από την Ισότητα των Φύλων στην Ισότητα για Όλους . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  27

2. Η Σημασία των Πολιτικών Ισότητας των Φύλων στην Έυρωπαϊκή Ένωση . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  27

 α. Τα Θεσμικά Όργανα της Έυρωπαϊκής Ένωσης . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  28

 β. Οι στόχοι της Πολιτικής για την Ισότητα των Φύλων  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  28

 γ. Μέσα Άσκησης Πολιτικής  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  29

 δ. Έιδικά Θεσμικά Όργανα και Φορείς  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  30

Κεφάλαιο ΙΙ

Φύλο και Αμειβόμενη Απασχόληση . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  31

α. Το Πρωτογενές Κοινοτικό Δίκαιο . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  35

β. Το Παράγωγο Κοινοτικό Δίκαιο . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  38

Κεφάλαιο ΙΙΙ

Μορφές Βίας κατά των Γυναικών και Πολιτικές για την Αντιμετώπισή τους . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  47

α. Η Ανάδειξη του Ζητήματος από το Φεμινιστικό Κίνημα . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  49

β. Διεθνείς Ορισμοί, Πλατφόρμα Πεκίνου . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  50

γ. Νομοθετικές Προβλέψεις για τις διάφορες Μορφές Βίας κατά των Γυναικών  

 στην ελληνική Έννομη Τάξη . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  52

σελ.

ΠΈΡΙΈΧΟΜΈΝΑ



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

8

Κεφάλαιο IV

Trafficking Γυναικών . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  57

α. Η μελέτη της Οδυνηρής Κοινωνικής Πραγματικότητας . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  59

β. Πολιτικές και Νομικές Ρυθμίσεις για την Αντιμετώπιση του Φαινομένου . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  63

Επίλογος - Αποτίμηση και Σύγχρονες Προκλήσεις . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  67

α. Διεύρυνση των Πεδίων των Πολιτικών της Έμφυλης Ισότητας  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  67

β. Νέες Προκλήσεις  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  70

γ. Η Σημασία των Νοηματικών Πλαισίων (Conceptual Frame Analysis)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  72

Πηγές για Περαιτέρω Εμβάθυνση . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  73

Βιβλιογραφικές Αναφορές . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  75



9

ΠΡΟΛΟΓΟΣ
 ΤΗΣ ΓΈΝΙΚΗΣ ΓΡΑΜΜΑΤΈΏΣ ΙΣΟΤΗΤΑΣ ΤΏΝ ΦΥΛΏΝ

Συμπληρώνονται φέτος 60 χρόνια από τη στιγμή που για πρώτη φορά η Έλληνίδα κρατά 
εκλογικό βιβλιάριο στα χέρια της με το οποίο μπορεί να συμμετέχει στην εκλογική διαδικασία. 
Ήταν οι εκλογές του 1953 που ανέδειξαν την Έλένη Σκούρα πρώτη Έλληνίδα Βουλευτή. 
Μόλις τον προηγούμενο χρόνο είχε κατοχυρωθεί διά νόμου το δικαίωμα του «εκλέγειν» και 
«εκλέγεσθαι» για τις Έλληνίδες. 

Ο πολυετής αγώνας για τη σημαντική αυτή κατάκτηση βρήκε σθεναρή αντίσταση από το 
ανδρικό φύλο. Αρκετοί ήταν εκείνοι που επωνύμως και δημοσίως δε δίστασαν να χλευάσουν 
τη διεκδίκηση ενός δικαιώματος που σήμερα φαίνεται αυτονόητο. Η ελληνική κοινωνία δεν 
αποδέχθηκε τη γυναίκα ως κοινωνικά και πολιτικά ενήλικο άτομο, παρά μετά τα μέσα του 20ού 
αιώνα.

Σήμερα, η γυναικεία υποψηφιότητα και συμμετοχή σε ανώτατα αξιώματα της δημόσιας 
ζωής ή θέσεις ευθύνης σε εθνικούς και ευρωπαϊκούς θεσμούς δεν προκαλεί βεβαίως μειδιά-
ματα. Συχνά δε αποτελεί θεσμική απαίτηση με τη μορφή των ποσοστώσεων και παρακολου-
θείται, ρητά ή άρρητα, ως δείκτης προόδου του πολιτικού μας πολιτισμού και της ποιότητας 
της δημοκρατίας. 

Τις τελευταίες δεκαετίες αρκετές Έλληνίδες έχουν επιδιώξει, με μικρότερη ή μεγαλύτερη 
επιτυχία, να αναμετρηθούν με άρρενες συν-υποψηφίους τους για μια θέση στη δημόσια ζωή. 
Κάποιες επιτυγχάνουν τον στόχο τους, κάποιες όχι, λυγίζοντας από το βάρος πολλαπλών 
ευθυνών, χωρίς ουσιαστική υποστήριξη και συνθήκες συμφιλίωσης επαγγελματικής και 
προσωπικής ζωής. Κάποιες για να επιβιώσουν υιοθετούν «ανδρικά» πρότυπα που δεν ανα-
νεώνουν επί της ουσίας τον πολιτικό λόγο, αλλά και δεν προωθούν το γυναικείο αίτημα. Όλες 
όμως αργά ή γρήγορα θα συναντήσουν «γυάλινες οροφές» που καθιστούν σχεδόν ανέφι-
κτη την ισότιμη πρόσβαση σε όλες τις βαθμίδες της ιεραρχίας, στη διοίκηση, στην οικονομία, 
στους θεσμούς, στην κοινωνία των πολιτών.

Διερωτάται κανείς, υπάρχει τρόπος να διαρραγεί αυτό το αόρατο εμπόδιο; Υπάρχει τρό-
πος να «μάθει» μια γυναίκα να διεκδικεί αποτελεσματικά στο σύγχρονο πολιτικό τοπίο; Η 
απάντηση είναι «ναι», και αυτό επιτυγχάνεται με γνώση, με δικτύωση και με τις κατάλληλες 
προσωπικές δεξιότητες επικοινωνίας και άσκησης ηγεσίας. 

Οι γυναίκες που θα διεκδικήσουν θέσεις πολιτικής ευθύνης και εκπροσώπησης σε εθνικό 
και ευρωπαϊκό επίπεδο πολιτικής, θα χρειαστούν αποθέματα αυτοπεποίθησης, δύναμης και 
δημιουργικότητας.

Θα πρέπει στην καθημερινότητα να αγωνιστούν για να αναδείξουν και να πείσουν ότι λέ-
ξεις όπως «πολίτης» και «πολιτικός» αναφέρονται και στα δύο φύλα. 



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

10

Στην προσπάθεια αυτή αφιερώνεται μια σειρά τεσσάρων εκπαιδευτικών εγχειριδίων 
που απευθύνεται σε γυναίκες που επιθυμούν να συμμετέχουν ενεργά στη δημόσια ζωή, σε 
εθνικούς ή ευρωπαϊκούς θεσμούς. Τα εγχειρίδια είναι αφιερωμένα στις θεματικές ενότη-
τες «Φύλο - Κοινωνία - Πολιτική», «Δομές Πολιτικής Έξουσίας», «Πολιτική Έπικοινωνία» και 
«Έθνικές και Έυρωπαϊκές Πολιτικές» και θα αξιοποιηθούν σε ειδικά σχεδιασμένα σεμινάρια 
που θα «ταξιδέψουν» σε όλη την Έλλάδα. Η σειρά εκδίδεται από το ΚΈΘΙ, στο πλαίσιο του 
Έργου που υλοποιεί με τίτλο: «Ένθάρρυνση και υποστήριξη της συμμετοχής των γυναικών σε 
θέσεις πολιτικής ευθύνης και εκπροσώπησης σε εθνικό και ευρωπαϊκό επίπεδο πολιτικής».

Η Έλλάδα χρειάζεται τις γυναίκες της, το ήμισυ του δυναμικού της, στα πολιτικά κέντρα 
αποφάσεων. Ο σχεδιασμός και η υλοποίηση πολιτικών χρειάζονται τη γυναικεία οπτική για να 
εκφράσουν την κοινωνική ποικιλία και πολυμορφία. 

Έύχομαι θερμά τόσο τα εγχειρίδια όσο και το ευρύτερο επιμορφωτικό έργο που έχει ανα-
λάβει να υλοποιήσει το ΚΈΘΙ για λογαριασμό της Γενικής Γραμματείας Ισότητας των Φύλων 
να εκπληρώσουν τους στόχους τους, όχι μόνον ως προς το γνωστικό, αλλά και ως προς το 
βιωματικό μέρος. 

Οι δυσκολίες είναι αρκετές, αλλά το όφελος πολύ μεγαλύτερο.

Βάσω Κόλλια
Γενική Γραμματέας Ισότητας των Φύλων 

Υπουργείο Έσωτερικών



ΠΡΟΛΟΓΟΣ
ΤΗΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΟΥ ΔΣ 
ΤΟΥ ΚΕΝΤΡΟΥ ΕΡΕΥΝΩΝ ΓΙΑ ΘΕΜΑΤΑ ΙΣΟΤΗΤΑΣ

11

Το Κέντρο Έρευνών για Θέματα Ισότητας (ΚΈΘΙ) αποτελεί τον συντονιστή φορέα του Δι-
κτύου φορέων, οργανώσεων και προσωπικοτήτων για την ίση συμμετοχή των γυναικών στις 
πολιτικές διαδικασίες και στα κέντρα λήψης αποφάσεων με το όνομα «Έλένη Σκούρα».

Έπιλέξαμε την παρούσα ιστορική συγκυρία, κατά την οποία επιρρίπτεται στην πολιτική, 
στους πολιτικούς και τις επιλογές τους η βασική ευθύνη για τη σύγχρονη οικονομική, κοινω-
νική αλλά και ηθική κρίση, να μιλήσουμε ξανά για ενασχόληση με την πολιτική. Με πεποίθηση 
ότι η πολιτική δεν είναι συνώνυμο της αμαρτίας και ότι όσοι ασχολούνται με την πολιτική δεν 
είναι συνέταιροι της διαφθοράς, ανοίξαμε το διάλογο για τη διεκδίκηση της ίσης και ισότιμης 
συμμετοχής των γυναικών σε θέσεις πολιτικής ευθύνης στο ελληνικό και ευρωπαϊκό Κοινο-
βούλιο.

Σε μια τέτοια περίοδο, εκμεταλλευόμενοι τις δυνατότητες που μας παρέχονται από τη χρή-
ση συγχρηματοδοτούμενων ευρωπαϊκών εργαλείων, αποφασίσαμε ότι πρέπει να ενώσουμε 
τις δυνάμεις μας. 

Έπιλέξαμε να δικτυώσουμε όσους φορείς, οργανώσεις και προσωπικότητες συμφωνούν 
με την αρχή ότι η αύξηση της συμμετοχής των γυναικών στην πολιτική ζωή και η μεγαλύτερη 
αντιπροσώπευσή τους στα κέντρα λήψης πολιτικών αποφάσεων επιβάλλεται για λόγους αξι-
οπιστίας του πολιτικού συστήματος. Αξιοποιείται, έτσι, το σύνολο της κοινωνικής εμπειρίας 
που συνιστά το σημαντικότερο ίσως μέσο ενίσχυσης της δημοκρατικής διακυβέρνησης.

Έπιλέξαμε να οργανώσουμε τον ιστό πάνω στον οποίο θα κατατεθεί η σκέψη, η εμπει-
ρία και η δύναμη των φορέων, οργανώσεων και προσωπικοτήτων που πιστεύουν ότι η ίση 
και ισότιμη συμμετοχή των γυναικών στα κέντρα λήψης πολιτικών αποφάσεων δεν αποτελεί 
πλέον ευκαιριακή ή απλώς επικοινωνιακή προτεραιότητα, αλλά συνιστά κοινωνική επιταγή, 
που θα πρέπει να διέπεται από το κριτήριο της κοινωνικής προσφοράς και της αξιοκρατίας, 
ιδιαίτερα σε μια τόσο δύσκολη οικονομικοκοινωνική συγκυρία, όπως η σύγχρονη.

Έπιλέξαμε να ονομάσουμε το Δίκτυο με το όνομα της πρώτης ελληνίδας που εκλέχτηκε 
στο εθνικό κοινοβούλιο, της Έλένης Σκούρα. 

Η ισόρροπη συμμετοχή των γυναικών και των ανδρών στην πολιτική συνδέεται άμεσα με 
την εμβάθυνση της δημοκρατίας, τη δικαιότερη εκπροσώπηση μιας κοινωνίας και την ενσω-
μάτωση γνώσεων, αξιών και εμπειριών που η γυναικεία φύση αλλά και ο ρόλος της εμπερι-
έχει.

Έίναι ένα ζήτημα που υπερβαίνει κάθε έννοια κομματικής ή άλλης αγκύλωσης. Έίναι, επί-
σης, μια διαρκής προσπάθεια που δε σημαίνει ότι φιλοδοξούμε να την τελειώσουμε. Έχουμε 



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

12

πλήρη συναίσθηση ότι μπορούμε να συνεχίσουμε μόνο την προσπάθεια αυτών που την ξεκί-
νησαν, ώστε να βρουν το δικό μας κόπο εκείνοι που θα ‘ρθουν. 

Γνωρίζουμε ότι το θέμα της ισότητας είναι ζήτημα κοινωνικό, οικονομικό, αναπτυξιακό, 
αλλά κυρίως πολιτικό. Γιατί η πολιτική είναι η σύνθεση της κοινωνικής, οικονομικής και ανα-
πτυξιακής πραγματικότητας, την οποία πραγματικότητα η πολιτική επιχειρεί να επηρεάσει. 

Έπισημαίνουμε την ευθύνη που έχουν τα πολιτικά κόμματα για την προώθηση  της ισότη-
τας των φύλων σε θέσεις πολιτικής ευθύνης και εκπροσώπησης. Δεν αρκεί να την εμπεριέ-
χουν στα προγράμματα και να την προτάσσουν στη δράση τους. Οφείλουν να προωθούν τις 
γυναίκες στα κέντρα λήψης των αποφάσεων στο εσωτερικό τους. Όχι για να καλύψουν έναν 
αριθμό που επιβάλλεται από επικοινωνιακούς ή λόγους δήθεν ηθικούς. Τα κόμματα πρέπει 
να δώσουν τον αέρα στη γυναικεία συμμετοχή, ώστε αυτή να ξεθαρρέψει. 

Γιατί το ζήτημα δεν είναι αν είναι άνδρας ή γυναίκα πολιτικός σε μια θέση. Το θέμα είναι 
αν υπάρχει η κρίσιμη μάζα των γυναικών να αλλάξει τα δεδομένα. Χρειαζόμαστε αυτήν την 
κρίσιμη μάζα που δίνει τη δυνατότητα στις γυναίκες να παίξουν διαπραγματευτικό ρόλο με 
βάση τα διαφορετικά τους βιώματα και τις διαφορετικές τους ανάγκες. 

Αυτήν την κρίσιμη μάζα των γυναικών προσπαθούμε να διαμορφώσουμε και να τη μετα-
φέρουμε σε ανώτερα επίπεδα εθνικής κι ευρωπαϊκής πολιτικής.

Η μαζική είσοδος των γυναικών στην πολιτική και η ισόρροπη συμμετοχή των φύλων εί-
ναι κατά την άποψή μου, η μοναδική ελπίδα για εξανθρωπισμό της πολιτικής. Γι αυτό κάναμε 
σύνθη μα του Δικτύου το: «ΟΙ ΓΥΝΑΙΚΈΣ ΣΥΜΜΈΤΈΧΟΥΝ - Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΛΛΑΖΈΙ!».

Οι γυναίκες πρέπει να είναι ισότιμα μέλη της κοινωνίας των πολιτών. Αλλά δεν μπορεί να 
γίνει αυτό αν δε γίνουν ισότιμα μέλη της πολιτικής κοινωνίας. Και για να γίνει αυτό πρέπει να 
συμμετέχουν ισότιμα. Ακόμη κι αν αυτό επιβάλλεται λόγω ποσοστώσεων. 

Η ισότητα δεν πραγματώνεται μόνο με νόμους και διατάγματα, τα οποία συχνά υπάρχουν 
για να υπάρχουν. Η ισότητα πραγματώνεται με αλλαγή της νοοτροπίας, με μια άλλη φιλοσο-
φία και μια ευαισθησία που θέλει την ισότητα «είναι και παρούσα» και όχι «δέον γενέσθαι και 
μέλλουσα».

Ιφιγένεια Καρτσιώτου
Πρόεδρος ΔΣ του Κέντρου Έρευνών για Θέματα Ισότητας

Ιούνιος, 2013



13

Τo Έργο «Ενθάρρυνση και υποστήριξη της συμμετοχής των γυναικών σε θέσεις πο-
λιτικής ευθύνης και εκπροσώπησης σε εθνικό και ευρωπαϊκό επίπεδο πολιτικής», που 
υλοποιεί το Κέντρο Έρευνών για Θέματα Ισότητας (ΚΈΘΙ) και χρηματοδοτείται από το Έπι-
χειρησιακό Πρόγραμμα «ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗ ΜΈΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗ 2007-2013» του Έθνικού Στρατη-
γικού Πλαισίου Αναφοράς (ΈΣΠΑ), μέσω της Έιδικής Υπηρεσίας Συντονισμού Διαχείρισης 
και Έφαρμογής Συγχρηματοδοτούμενων Δράσεων του Υπουργείου Έσωτερικών (ΈΥΣΥΔΈ- 
ΥΠΈΣ), σχεδιάστηκε λαμβάνοντας υπόψη τη μειωμένη συμμετοχή των γυναικών στα κέντρα 
λήψης αποφάσεων, καθώς επίσης και επιστημονικά και ερευνητικά δεδομένα που αποκαλύ-
πτουν τους βασικούς λόγους αυτού του φαινομένου. Οι κεντρικοί στόχοι του Έργου συνοψί-
ζονται στα ακόλουθα:

 y Ανάπτυξη συνεργασιών και διαμόρφωση στοχευμένων προτάσεων για την ενίσχυση 
της συμμετοχής των γυναικών στα κέντρα λήψης αποφάσεων, μέσα από τη δικτύωση 
φορέων.

 y Υποστήριξη και εμψύχωση των γυναικών μέσα από δράσεις επιμόρφωσης και συμβου-
λευτικής, προκειμένου να αναπτύξουν πολιτική δράση και να ξεπεράσουν τα εμπόδια 
που τις αποτρέπουν να συμμετάσχουν στις εκλογικές διαδικασίες.

 y Έυαισθητοποίηση και ενημέρωση του ευρύτερου κοινού σχετικά με την αναγκαιότητα 
της ισότιμης συμμετοχής των γυναικών στα κέντρα λήψης αποφάσεων.

 y Παραγωγή σημαντικού έργου που θα συμβάλλει στην επιστημονική προσέγγιση του 
ζητήματος της συμμετοχής των γυναικών στα κέντρα λήψης αποφάσεων.

Το Έργο απευθύνεται σε γυναίκες που είναι ήδη αιρετές ή που επιθυμούν να συμμετέ-
χουν σε εκλογικές διαδικασίες (σε εθνικό ή ευρωπαϊκό επίπεδο), με στόχο την ενίσχυση και 
εμψύχωση των ίδιων των γυναικών, προκειμένου να διεκδικήσουν και να επιτύχουν όχι μόνο 
τη συμμετοχή τους στις εκλογικές διαδικασίες, αλλά και την εκλογή τους σε εθνικό και ευρω-
παϊκό επίπεδο. Για την επίτευξη των παραπάνω στόχων το Έργο περιλαμβάνει τις ακόλουθες 
δράσεις:

 y Δράσεις δικτύωσης: Δημιουργείται το Δίκτυο «Έλένη Σκούρα» για την ίση συμμετοχή 
των γυναικών στις πολιτικές διαδικασίες και στα κέντρα λήψης αποφάσεων. Το Δίκτυο 
λειτουργεί ως μόνιμος μηχανισμός ανταλλαγής απόψεων, εμπειρογνωμοσύνης και δι-
κτύωσης μεταξύ ενδιαφερόμενων φορέων, για ζητήματα που αφορούν την ίση συμμε-
τοχή των γυναικών στις πολιτικές διαδικασίες και την ισότιμη πολιτική αντιπροσώπευση 
των γυναικών σε όργανα, θέσεις και διαδικασίες εξουσίας.

 y Επιμόρφωση και Ενδυνάμωση: Σχεδιάζεται η διοργάνωση διήμερων εκπαιδευτικών 
σεμιναρίων (Ά  και Β΄ Κύκλος) σε όλες τις περιφέρειες της χώρας με τη συμμετοχή αι-
ρετών γυναικών ή γυναικών που επιθυμούν να λάβουν μέρος στις εκλογικές διαδικα-
σίες. Τα εκπαιδευτικά σεμινάρια, το περιεχόμενο των οποίων βασίζεται σε εκπαιδευτικό 
πακέτο που εκπονείται ειδικά για τον σκοπό αυτόν, περιλαμβάνουν θεωρητικό και βιω-
ματικό μέρος, παρέχοντας στις γυναίκες όλα τα απαραίτητα εφόδια για την εμψύχωσή 
τους.

ΛΙΓΑ ΛΟΓΙΑ ΓΙΑ ΤΟ ΈΡΓΟ 



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

14

 y Συμβουλευτική Στήριξη και Mentoring: Προβλέπεται η λειτουργία Γραφείου συμβου-
λευτικής στήριξης, το οποίο θα υποστηρίζει αιρετές ή γυναίκες που επιθυμούν να ασχο-
ληθούν με τα κοινά σε εθνικό ή ευρωπαϊκό επίπεδο. Παράλληλα, στο πλαίσιο του Έργου 
αναπτύσσονται δράσεις mentoring για την υποστήριξη των γυναικών και τη συμβου-
λευτική τους καθοδήγηση από έμπειρες γυναίκες που επιθυμούν να μεταφέρουν την 
τεχνογνωσία τους και τις συμβουλές τους.

 y Εκπόνηση Μελετών-Ερευνών: Σχεδιάζεται η εκπόνηση μελετών-ερευνών οι οποίες 
αναμένεται να συμβάλουν σημαντικά τόσο στην επιστημονική προσέγγιση του φαινο-
μένου της μειωμένης συμμετοχής των γυναικών στα κέντρα λήψης αποφάσεων, όσο 
και στη συγκέντρωση χρήσιμων πηγών, αρχείων και ιστορικού υλικού για την ανάδειξη 
του κοινοβουλευτικού έργου και της κοινοβουλευτικής πορείας των γυναικών.

 y Δημόσιες Εκδηλώσεις και Ευαισθητοποίηση του κοινού: Προγραμματίζεται η πραγ-
ματοποίηση Ημερίδων σε όλες τις περιφέρειες της χώρας, καθώς επίσης και η διοργά-
νωση Συνεδρίων, με στόχο την ενημέρωση του κοινού για τη σημασία της ενίσχυσης 
της συμμετοχής των γυναικών στα κέντρα λήψης αποφάσεων.



ΈΙΣΑΓΏΓΗ 
ΈΝΝΟΙΈΣ ΚΑΙ ΣΤΟΧΟΙ ΤΟΥ ΈΓΧΈΙΡΙΔΙΟΥ

15

Στο εγχειρίδιο αυτό εξετάζονται οι βασικές πολιτικές που υιοθετούνται σε ευρωπαϊκό και 
εθνικό επίπεδο για την άρση των έμφυλων ανισοτήτων στη σύγχρονη περίοδο. Η έμφαση 
δίνεται τόσο στην περιγραφή, όσο και στην κριτική αξιολόγηση της λογικής που διέπει τις 
πολιτικές ισότητας στην Έυρωπαϊκή Ένωση, ώστε να αποτελέσουν εργαλεία της επίτευξης 
του στόχου της ουσιαστικής ισότητας. Βασική προϋπόθεση για την παρακολούθηση των ενο-
τήτων του εγχειριδίου αποτελεί η προγενέστερη εξοικείωση των ενδιαφερομένων γυναικών 
με μία σύγχρονη προβληματική για τη βαρύτητα του φύλου ως παράγοντα κοινωνικής ανισό-
τητας και τη σχέση του με την πολιτική διαδικασία (βλ. Έγχειρίδια Ά  και Β΄ του παρόντος επι - 
μορφωτικού προγράμματος). 

Οι πολιτικές ισότητας των φύλων στην ΈΈ τροφοδοτούνται τόσο από την επιστημονική 
σκέψη, όσο και από τα προβαλλόμενα αιτήματα των γυναικείων κινημάτων. Ιδιαίτερη μνεία 
θα πρέπει να γίνει στις διεργασίες του ελληνικού μεταπολιτευτικού γυναικείου κινήματος, το 
οποίο τροφοδότησε με αιτήματα και αξιακές προτάσεις τόσο τις πολιτικές νομοθετικής μεταρ-
ρύθμισης, όσο και την ελληνική πολιτική κουλτούρα, συμβάλλοντας στον εκσυγχρονισμό και 
τη βελτίωση των αντίστοιχων πεδίων.

Στην ανά χείρας επισκόπηση θα εξεταστούν ιδίως στοιχεία του νομοθετικού και θεσμικού 
πλαισίου, τα οποία αφορούν τόσο το οριζόντιο εργαλείο της ενσωμάτωσης της διάστασης της 
ισότητας σε όλες τις κεντρικές πολιτικές (gender mainstreaming), όσο και τις πολιτικές θετι-
κών δράσεων υπέρ των γυναικών. Ώς ενδεικτικά πεδία άσκησης πολιτικών ισότητας στις χώ-
ρες της ΈΈ, σε ευρωπαϊκό και εθνικό επίπεδο, αναφέρονται η απασχόληση και η επαγγελμα- 
τική κατάρτιση, η εκπαίδευση, η συμμετοχή των γυναικών στα κέντρα λήψης πολιτικών απο-
φάσεων, οι δομές κοινωνικής πρόνοιας, η άσκηση βίας κατά των γυναικών, η αντιμετώπιση 
της διεθνικής σωματεμπορίας (trafficking), τα ζητήματα που αφορούν την έμφυλη ιδιότητα 
του πολίτη -εν όψει και των σύγχρονων ροών μετανάστευσης και των θεμάτων που άπτονται 
της πολυπολιτισμικότητας-, οι αντισεξιστικές πολιτικές για την προβολή έμφυλων στερεοτύ-
πων.

Η εξειδικευμένη μελέτη των παραπάνω τομέων άσκησης πολιτικής θα γίνει με βάση τόσο 
τη διαρκώς εμπλουτιζόμενη διεθνή και ελληνική βιβλιογραφία, όσο και με βασικά υποστηρι-
κτικά κείμενα, τα οποία προσδιορίζουν το πλαίσιο, ευρωπαϊκό και εθνικό, καθώς επίσης και 
τις αντίστοιχες ισχύουσες διατάξεις, προτάσεις εφαρμογής και καλές πρακτικές. Στα κείμενα 
αυτά αποτυπώνεται η συμπυκνωμένη θεσμική εμπειρία εφαρμογής πολιτικών ισότητας. 

Ένδιαφέρουσες θεματικές που αφορούν τη σημασία των πολιτικών ισότητας για την άρση 
των έμφυλων ανισοτήτων αποτελούν, μεταξύ άλλων, η ενσωμάτωση της διάστασης της ισό-
τητας σε όλες τις κεντρικές πολιτικές (gender mainstreaming), οι πολιτικές θετικών δράσεων 



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

16

υπέρ των γυναικών, η σχέση της έμφυλης ανισότητας με το Κράτος Πρόνοιας και τους Θε-
σμούς Πολιτικής Συμμετοχής, καθώς και οι τομείς Κοινωνικής Πολιτικής και Φύλου, ως πεδία 
άσκησης εθνικών και ευρωπαϊκών πολιτικών. 

Ιδιαίτερο πεδίο αφορά η θεματική Έμφυλοι ρόλοι και Οικογένεια. Στο πλαίσιο αυτής μελε-
τώνται: η αλλαγή των διατάξεων του οικογενειακού δικαίου στη δεκαετία του 1980, ζητήματα 
που αφορούν τις δημόσιες υποδομές φροντίδας και προστασίας παιδιών και ηλικιωμένων, 
καθώς και το σύγχρονο ζήτημα που αφορά τις πολιτικές για τη συμφιλίωση επαγγελματικής 
και οικογενειακής ζωής. 

Θα μας απασχολήσει επίσης η θεματική Φύλο και Αμειβόμενη Απασχόληση, όπου παρα-
θέτουμε αναλυτικά παραδείγματα από την ευρωπαϊκή και εθνική νομοθεσία και νομολογία. 
Σε συνδυασμό με τα παραπάνω θα αναφερθούμε, μεταξύ άλλων, στους δείκτες ανεργίας 
κατά φύλο, στους παράγοντες ανισότητας, στις πολιτικές για την ίση μεταχείριση ανδρών και 
γυναικών κατά το κοινοτικό και ελληνικό εργατικό δίκαιο, στις τρέχουσες κατευθύνσεις θε-
σμικού πλαισίου, καθώς και στις πολιτικές για την ενίσχυση της απασχόλησης και της επιχει-
ρηματικότητας των γυναικών. 

Κεντρικό θέμα της επεξεργασίας του γυναικείου κινήματος και πεδίο άσκησης νομοθετικών 
παρεμβάσεων αποτελεί το ζήτημα που αφορά τις μορφές βίας κατά των γυναικών και τις πολιτι-
κές για την αντιμετώπισή τους. Στο εγχειρίδιο μελετώνται επίσης τα εξής θέματα: η ανάδειξη του 
ζητήματος της ισότητας από το φεμινιστικό κίνημα, η ενδοοικογενειακή βία και κακοποίηση, βια-
σμοί, η σεξουαλική κακοποίηση, η σεξουαλική παρενόχληση στους χώρους εργασίας, διεθνείς 
ορισμοί, η Πλατφόρμα Πεκίνου, Οδηγίες Έυρωπαϊκής Ένωσης, πολιτικές για την αντιμετώπιση 
της βίας κατά των γυναικών στην Έλλάδα και στο θεσμικό πλαίσιο της ΈΈ, νομοθετικές προ-
βλέψεις και στοιχεία εφαρμογής, καθώς η σημασία της αλλαγής νοοτροπιών και στερεοτύπων.

Στο πλαίσιο των σύγχρονων προκλήσεων που αφορούν τη σχέση φύλου και μεταναστευτι-
κών ροών δίνεται ιδιαίτερη έμφαση στο φαινόμενο της διεθνικής σωματεμπορίας (trafficking) 
γυναικών. Παρατίθενται αναλυτικά στοιχεία για τη χώρα μας με βάση σχετικές έρευνες και 
παρουσιάζονται οι παράγοντες έξαρσης του φαινομένου και πολιτικές για την καταπολέμησή 
του. Στο σημείο αυτό θα πρέπει να επισημάνουμε τη σημασία των αντισεξιστικών πολιτικών 
και στερεότυπων του φύλου στη δημόσια σφαίρα και στην παγκοσμιοποιημένη πολιτιστική βι-
ομηχανία, θέμα το οποίο αναπτύχθηκε, τόσο από την άποψη των θεωρητικών προσεγγίσεων 
όσο και από εκείνη των θεσμικών αναγκαιοτητών, στο Έγχειρίδιο Γ΄ του ίδιου επιμορφωτικού 
προγράμματος με τίτλο: «Πολιτική Έπικοινωνία – Ζητήματα Έπικοινωνίας και Φύλου».

Τέλος, παραθέτουμε μία ενότητα που αναφέρεται στις σύγχρονες προκλήσεις, οι οποίες 
αφορούν τις πολιτικές για την αντιμετώπιση της έμφυλης ανισότητας στην πολιτική συμμε-
τοχή. Έιδικότερα, εξετάζονται θεωρητικές προσεγγίσεις, νομοθετικές διατάξεις και στοιχεία 
εφαρμογής τους. 

Με τη χρήση αναφορών και παραδειγμάτων από τη σύγχρονη διεθνή και ελληνική βιβλιο-
γραφία, επιδιώκεται η εξοικείωση των ενδιαφερόμενων γυναικών με τα βασικά στοιχεία που 
συγκροτούν το πλαίσιο των ευρωπαϊκών και εθνικών πολιτικών για την ισότητα των φύλων, 
η οποία θα συντελέσει: 

 y στην ενθάρρυνση και εκπαιδευτική στήριξη όσων επιθυμούν την ενεργή συμμετοχή 
τους στην πολιτική διαδικασία, και

 y στην ανάπτυξη ευαισθησίας και ειδικών γνώσεων των εμπλεκόμενων στην πολιτική 
γυναικών, προκειμένου να αναδείξουν και να προωθήσουν τα σχετικά ζητήματα κατά 
την άσκηση του έργου τους.



17

ΚΕΦΑΛΑΙΌ 1

Επισκόπηση Θεσμών 
και Κυριότερων Σταθμών





ΚΕΦΑΛΑΙΌ 1

19

Η ισότητα των φύλων αποτελεί αντικείμενο διακριτών δημόσιων πολιτικών σε διεθνές και 
ευρωπαϊκό επίπεδο από τη δεκαετία του 1970. Για την καταπολέμηση των έμφυλων διακρί-
σεων δραστηριοποιούνται σημαντικοί διεθνείς και ευρωπαϊκοί οργανισμοί, όπως: 

 y Ο Οργανισμός Ηνωμένων Εθνών (ΟΗΕ), ο οποίος έχει ανακηρύξει τη διασφάλιση των 
δικαιωμάτων των γυναικών σε προτεραιότητα (ανακήρυξη της δεκαετίας 1975-1985 
ως δεκαετία των δικαιωμάτων των γυναικών) και επικεντρώνει τις σχετικές δράσεις 
του στην εφαρμογή της «Διεθνούς Σύμβασης για την εξάλειψη όλων των μορφών δια-
κρίσεων κατά των γυναικών» (CEDAW) σε όλες τις χώρες. 

 y Η Ευρωπαϊκή Ένωση (ΕΕ), η οποία παρακολουθεί και δεσμεύει τα Κράτη Μέλη στο στό-
χο της προώθησης της έμφυλης ισότητας με μία σειρά νομοθετικών και συμβουλευτι-
κών κειμένων (Οδηγίες, Ψηφίσματα, Αποφάσεις). Άλλωστε οι βασικές Συνθήκες της ΈΈ 
περιλαμβάνουν την ισότητα των φύλων ως πρωταρχικό στόχο της Ένωσης, κατατάσσο-
ντάς την στις κοινωνικές διατάξεις (άρθρο 119 της Συνθήκης της Ρώμης και άρθρο 141 
της Συνθήκης του Άμστερνταμ). Η επίδραση των ευρωπαϊκών κατευθύνσεων στις εθνι-
κές πολιτικές ήταν πιο έντονη μετά τη Συνθήκη του Άμστερνταμ το 1997, με την οποία 
αναβαθμίστηκε ο στόχος της ισότητας των φύλων σε καθήκον της ΈΈ και επισημάνθη-
κε η ανάγκη προώθησής της μέσω όλων των κοινοτικών πολιτικών (άρθρα 2 και 3) 
(Στρατηγάκη, 2006: 280). 

 y Το Συμβούλιο της Ευρώπης, το οποίο έχει επιλέξει ως προτεραιότητα την καταπολέμη-
ση της βίας κατά των γυναικών, επηρεάζοντας θετικά τις εθνικές πολιτικές καταπολέμη-
σης της έμφυλης βίας, όπως θα έχουμε την ευκαιρία να δούμε στη συνέχεια. 

Η ένταξη της διάστασης του φύλου στις δημόσιες πολιτικές αποτελεί τμήμα του κοινοτι-
κού κεκτημένου. Στην Ελλάδα η άσκηση δημόσιων πολιτικών ισότητας καταγράφεται από το 
1981. Το πεδίο στο οποίο επισημαίνεται η πρώτη σημαντική επίδραση της ΈΈ στην ισότητα 
των φύλων στην Έλλάδα, είναι εκείνο της απασχόλησης. Η ψήφιση των Νόμων 1414/84 
«Έφαρμογής της αρχής της ισότητας των φύλων στις εργασιακές σχέσεις» και 1483/84 
«Προστασία και διευκόλυνση των εργαζόμενων με οικογενειακές υποχρεώσεις» εισήγαγαν 
στο εγχώριο δίκαιο την αρχή της ίσης αμοιβής και μεταχείρισης στην απασχόληση, στην επαγ-
γελματική εκπαίδευση, στον επαγγελματικό προσανατολισμό και στην κοινωνική ασφάλιση. 

Ακολούθησαν παρεμβάσεις σε όλα τα επίπεδα, όπου εμπλέκονται οι σχέσεις ανισότητας 
ανάμεσα στα φύλα: εκπαίδευση, κέντρα λήψης αποφάσεων, οικογένεια, κοινωνική ασφά-
λιση, έμφυλη βία, παράνομη διακίνηση γυναικών με σκοπό της σεξουαλική και εργασιακή 
εκμετάλλευση. Σημαντικό ορόσημο σε αυτήν τη διαδικασία, της οποίας τους κυριότερους 
σταθμούς θα δούμε παρακάτω, αποτέλεσε η θέσπιση της Συνταγματικής Αρχής της Ισότητας 
των Φύλων. 



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

20

Το Έλληνικό Σύνταγμα, σύμφωνα με την αναθεώρηση του 2001, αναγνωρίζει την ανα-
γκαιότητα να ληφθούν μέτρα από πλευράς Πολιτείας για την προώθηση της ουσιαστικής ισό-
τητας μεταξύ ανδρών και γυναικών: «Δεν αποτελεί διάκριση λόγω φύλου η λήψη θετικών 
μέτρων για την προώθηση της ισότητας μεταξύ ανδρών και γυναικών. Το Κράτος μεριμνά για 
την άρση των ανισοτήτων που υφίστανται στην πράξη, ιδίως σε βάρος των γυναικών» (άρθρο 
116 παρ. 2 του Συντάγματος). 

1. Η Ευρωπαϊκή Διάσταση των Πολιτικών Έμφυλης Ισότητας 

Σύμφωνα με την αποτίμηση της Μαρίας Στρατηγάκη, στη διάρκεια των 50 χρόνων  
(1957-2007) καταγράφεται μια διαδρομή των ευρωπαϊκών πολιτικών για την ισότητα των φύ-
λων, από τον αρχικό στόχο της ίσης αμοιβής για ίση εργασία στη Συνθήκη της Ρώμης (1957) 
μέχρι την πρόσφατη στροφή (2006) προς την πολιτική ισότητας για όλους, στην οποία το φύλο 
αντιμετωπίζεται ως πηγή διάκρισης από κοινού με τη φυλετική καταγωγή, την αναπηρία και τις 
σεξουαλικές προτιμήσεις. Στη διάρκεια αυτής της πεντηκονταετίας, η ευρωπαϊκή πολιτική κα-
τεύθυνση για την ισότητα των φύλων εξελίχθηκε σημαντικά ως προς τους στόχους, τις διαδι-
κασίες και τα εργαλεία σε συνάρτηση με τις εκάστοτε πολιτικές προτεραιότητες και ανάλογα με 
το είδος των επιτρεπόμενων παρεμβάσεων της ΈΈ στις εθνικές πολιτικές (Στρατηγάκη, 2008: 
27). Η ιστορική διαδρομή της πολιτικής ισότητας των φύλων χωρίζεται, για τις ανάγκες της 
επισκόπησης, σε πέντε περιόδους, οι οποίες αποτυπώνουν διαφορετικές πολιτικές συγκυρίες 
και αντιστοιχούν σε διαφορετικούς στόχους και εργαλεία. Στις πέντε αυτές περιόδους διακρί-
νουμε τις εξής επί μέρους προσεγγίσεις σε σχέση με τον κεντρικό στόχο της ισότητας:  

1. Ίση μεταχείριση

2. Θετικές δράσεις υπέρ των γυναικών

3. Ένταξη της ισότητας των φύλων σε όλες τις πολιτικές (gender mainstreaming)

4. «Υπαγωγή» της ισότητας των φύλων στην ισότητα για όλους. 

Θα πρέπει να σημειωθεί ότι οι πολιτικές και νομοθετικές πρωτοβουλίες πλαισιώθηκαν 
από ένα ευρύ φάσμα θεωρητικών και πολιτικών επεξεργασιών. Κύριος παράγοντας αυτών 
των εξελίξεων υπήρξε βεβαίως το φεμινιστικό κίνημα και οι δυναμικές διεκδικήσεις του στη 
Δυτική Έυρώπη στη δεκαετία του 1960 και πέρα (δεύτερο κύμα του φεμινισμού, ιδιαίτερα με-
τά το 1968). Στην Έλλάδα, η δυναμική εμφάνιση φεμινιστικών διεκδικήσεων, η οποία και 
προκάλεσε αντίστοιχες κρατικές πολιτικές, καταγράφεται μετά την πτώση της δικτατορίας το 
1974 (Αθανασάτου, 1996). 

Οι κυριότεροι σταθμοί 

Σύμφωνα με την προσέγγιση την οποία υιοθετούμε (Στρατηγάκη, 2008: 29-64), η έντα-
ξη της διάστασης του φύλου στις δημόσιες ευρωπαϊκές πολιτικές, η οποία αποτελεί τμήμα του 
κοινοτικού κεκτημένου, διακρίνεται στις ακόλουθες πέντε περιόδους:

α.  Πρώτη περίοδος (1957-1982): Ίση Μεταχείριση Ανδρών Γυναικών στην Αγορά  
Εργασίας 

Το ιδρυτικό άρθρο των πολιτικών ισότητας στην Έυρωπαϊκή Ένωση αποτέλεσε, όπως 
προαναφέρθηκε, το άρθρο 119 της Συνθήκης της Ρώμης (1957). Σύμφωνα με αυτό, οριζό-
ταν «ίση αμοιβή για άνδρες και γυναίκες για εργασία ίσης αξίας». Ένείχε μεγάλη σημασία το 



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1 | ΕΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΘΕΣΜΏΝ ΚΑΙ ΚΥΡΙΟΤΕΡΏΝ ΣΤΑΘΜΏΝ

21

γεγονός ότι το συγκεκριμένο άρθρο περιελήφθη στο τμήμα της κοινωνικής πολιτικής μαζί με 
τα άρθρα για τις αμειβόμενες άδειες (άρθρο 120) και το Έυρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (άρθρα 
123-128). Όμως στη Συνθήκη δεν περιελήφθη ρητή διάταξη η οποία να προβλέπει ότι το άρ-
θρο είναι άμεσα εφαρμοστέο στην εσωτερική έννομη τάξη των Κρατών Μελών. Χρειάστηκε 
να φτάσει σχετική υπόθεση στο Δικαστήριο των Έυρωπαϊκών Κοινοτήτων (ΔΈΚ) και να εκδο-
θεί απόφασή του, η οποία καθιέρωνε την υποχρέωση των Κρατών Μελών για την εφαρμογή 
της αρχής της ίσης αμοιβής σε γυναίκες και άνδρες για εργασία ίσης αξίας.

Έπειτα από αυτήν την ιστορική δικαστική απόφαση (αξίζει να αναφερθεί η σημαντική συμ-
βολή της φεμινίστριας δικηγόρου Eliane Vogel Polsky), ακολούθησε το 1975 η πρώτη κοι-
νοτική Οδηγία (75/117/ΕΟΚ) για την εφαρμογή της ίσης αμοιβής για άνδρες και γυναίκες. 
Θα πρέπει να σημειωθεί ότι οι Οδηγίες είναι δεσμευτικά νομικά κείμενα, σε αντίθεση με τα 
Ψηφίσματα και τις Έκθέσεις της Έπιτροπής, τα οποία έχουν συμβουλευτικό χαρακτήρα και 
παροτρύνουν τα Κράτη Μέλη προς κάποιες κατευθύνσεις. Όπως επισημαίνει η Στρατηγάκη 
(2008: 31), το άρθρο 119 παρέμεινε το μόνο άρθρο για την ισότητα των φύλων στη Συνθήκη 
της ΈΈ από το 1957 μέχρι την αναθεώρησή της στο Άμστερνταμ το 1997. Λειτούργησε έτσι 
επί σειρά ετών με μεγάλη επιτυχία ως νομική βάση της πολιτικής έμφυλης ισότητας και σε 
άλλους τομείς που δεν περιλαμβάνονταν στο αρχικό πεδίο δέσμευσης, όπως της προώθησης 
των γυναικών στα κέντρα λήψης αποφάσεων και της εφαρμογής θετικών μέτρων υπέρ των 
γυναικών. Ακολούθησαν άλλες τέσσερις κοινοτικές Οδηγίες, οι οποίες κάλυψαν ένα ευρύ 
φάσμα ανισοτήτων στο πεδίο της αγοράς εργασίας, όπως: τα ειδικότερα θέματα της αμοιβής 
και της πρόσβασης στην απασχόληση, στην επαγγελματική κατάρτιση και στην κοινωνική 
ασφάλιση.

Οδηγία 75/117/ΈΟΚ
Για την εφαρμογή της αρχής της ισότητας των αμοιβών μετα-
ξύ εργαζομένων ανδρών και γυναικών.

Οδηγία 76/207/ΈΟΚ

Για την εφαρμογή της αρχής της ίσης μεταχείρισης ανδρών 
και γυναικών, όσον αφορά την πρόσβαση στην απασχόληση, 
την επαγγελματική εκπαίδευση και προώθηση και τις συνθή-
κες εργασίας.

Οδηγία 79/7/ΈΟΚ
Για την εφαρμογή της αρχής της ίσης μεταχείρισης μεταξύ αν-
δρών και γυναικών σε θέματα κοινωνικής ασφάλισης. 

Οδηγία 86/378/ΈΟΚ
Για την εφαρμογή της αρχής της ίσης μεταχείρισης ανδρών 
και γυναικών στα επαγγελματικά συστήματα κοινωνικής 
ασφάλισης.

Οδηγία 86/613/ΈΟΚ

Για την εφαρμογή της αρχής της ίσης μεταχείρισης ανδρών 
και γυναικών που ασκούν ανεξάρτητη δραστηριότητα, συμπε-
ριλαμβανομένης της γεωργικής, καθώς και για την προστασία 
της μητρότητας. 

Έίναι αξιοσημείωτο ότι στα πρώτα εκείνα στάδια της εφαρμογής των πολιτικών ισότητας 
ελήφθησαν όλα τα αναγκαία μέτρα σε ευρωπαϊκό επίπεδο για την κατά το δυνατόν καλύτερη 
εφαρμογή των νομοθετικών προβλέψεων στην πράξη. Συγκροτήθηκε Ομάδα Έμπειρογνω-



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

22

μόνων από τα Κράτη Μέλη, συντάχθηκαν μελέτες, εκδόθηκαν νομικά εγχειρίδια και αναλύ-
θηκαν οι σχετικές αποφάσεις του Έυρωπαϊκού Δικαστηρίου.

Οι ευρωπαϊκές αυτές Οδηγίες αποτέλεσαν και το πλαίσιο βάσει του οποίου θεσπίστη-
καν τα πρώτα νομοθετήματα ισότητας στην ελληνική έννομη τάξη, μετά την πλήρη ένταξη 
της χώρας το 1981 στην Έυρωπαϊκή Κοινότητα. Η εναρμόνιση της ελληνικής νομοθεσίας 
με το ισχύον τότε κοινοτικό κεκτημένο, λειτούργησε προωθητικά για την ψήφιση των Νό-
μων 1414/84 «Έφαρμογή της αρχής της ισότητας των φύλων στις εργασιακές σχέσεις» 
και 1483/84 «Προστασία και διευκόλυνση των εργαζομένων με οικογενειακές υποχρεώ-
σεις-τροποποιήσεις και βελτιώσεις εργατικών νόμων» (βλ. αναλυτικά και: Κουκούλη-Σπη-
λιωτοπούλου, 1998: 13 κ.ε., Γιαννακούρου, 2008: 15 κ.ε.).

Η μεταφορά κατευθύνσεων και πολιτικών από την ευρωπαϊκή στην εσωτερική έννομη 
τάξη στο πλαίσιο και των διεθνών υποχρεώσεων της χώρας, έθεσε και το γενικότερο πρό-
βλημα αν το γυναικείο κίνημα έπρεπε να διεκδικήσει, να στηρίξει και να επιδιώξει την εφαρ-
μογή νόμων σε μία κοινωνία, όπως η ελληνική, όπου η καθημερινή πραγματικότητα έτεινε να 
περιορίσει τις γυναίκες σε status ζωής υποδεέστερο από τις ισχύουσες νομικές ρυθμίσεις. 
(Αθανασάτου, 1987: 26). Στις απαντήσεις που έδωσε η ιστορική εμπειρία σε αυτά τα ερω-
τήματα, θα έχουμε τη ευκαιρία να επανέλθουμε σε μεταγενέστερα στάδια της μελέτης μας. 

β. Δεύτερη περίοδος (1982-1990): Καθιέρωση Θετικών Δράσεων υπέρ των Γυναικών

Τη δεκαετία του 1980, η διαδικασία της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης συνδέθηκε με το όρα-
μα της Κοινωνικής Έυρώπης. Η Έυρώπη της Ένιαίας Έυρωπαϊκής Αγοράς και της Κοινωνικής 
Συνοχής περιελάμβανε την άρση των ανισοτήτων μεταξύ ανδρών και γυναικών. Η σύγκλιση 
πολιτικών παραγόντων και ειδικότερα η ύπαρξη Έυρωπαίων ηγετών με ισχυρό όραμα, όπως 
ο Πρόεδρος της Έυρωπαϊκής Έπιτροπής Ζακ Ντελόρ, αλλά και η τροφοδοσία και έμπνευ-
ση που αντλήθηκε από τα αιτήματα ενός ακμαίου γυναικείου κινήματος της προηγούμενης 
δεκαετίας, συνετέλεσε στην ανάπτυξη Προγραμμάτων Δράσης και μηχανισμών προώθησης 
της ισότητας. Έτσι προχώρησαν, πέρα από τις νομοθετικές προβλέψεις, στα πρώτα Μεσο-
πρόθεσμα Προγράμματα Δράσης για την Ισότητα Ευκαιριών μεταξύ Γυναικών και Ανδρών. Έι-
δικότερα, τη δεύτερη αυτήν περίοδο, ο στόχος της έμφυλης ισότητας υπηρετείται σε επίπεδο 
Έυρωπαϊκής Ένωσης από: 

 y το Πρώτο Μεσοπρόθεσμο Κοινοτικό Πρόγραμμα για την προώθηση της Ισότητας Ευ-
καιριών για τις γυναίκες (1982-1985). Στόχος του ήταν η μείωση του κατά φύλο επαγ-
γελματικού διαχωρισμού της αγοράς εργασίας.

 y το Δεύτερο Μεσοπρόθεσμο Κοινοτικό Πρόγραμμα για τον συνδυασμό/συμφιλίωση 
επαγγελματικών και οικογενειακών υποχρεώσεων για άνδρες και γυναίκες (1986-
1990).

Για την επίτευξη των παραπάνω στόχων διατέθηκαν σημαντικοί ανθρώπινοι και οικονομικοί 
πόροι, αφού κατευθύνθηκαν σε αυτά σημαντικές χρηματοδοτήσεις του Έυρωπαϊκού Κοινωνι-
κού Ταμείου (ΈΚΤ) κατά το Ά  και Β́  Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης (Στρατηγάκη, 2008: 34).

Η συνειδητοποίηση των εμποδίων τα οποία συναντούν οι γυναίκες στην πρόσβαση στην 
αγορά εργασίας και στην περαιτέρω επαγγελματική εξέλιξη και την επίτευξη της ουσιαστικής 
ισότητας, οδήγησε στην ανάδειξη μιας σειράς κατευθύνσεων, προς τις οποίες προσανατο-
λίστηκαν οι δράσεις αυτής της περιόδου για την καταπολέμηση του κατά φύλο διαχωρισμού 
στην αγορά εργασίας. Κυριότεροι άξονες υπήρξαν τα εξής:



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1 | ΕΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΘΕΣΜΏΝ ΚΑΙ ΚΥΡΙΟΤΕΡΏΝ ΣΤΑΘΜΏΝ

23

 y Έκπαίδευση και κατάρτιση των γυναικών στις Νέες Τεχνολογίες.

 y Ανάπτυξη Θετικών Δράσεων υπέρ των γυναικών στις επιχειρήσεις.

 y Ένίσχυση γυναικείας επιχειρηματικότητας. 

 y Αξιοποίηση της Κοινωνίας της Πληροφορίας. 

Οι σχετικές δράσεις ενισχύθηκαν από εκδηλώσεις ευαισθητοποίησης της κοινής γνώμης 
και συνεργασίες τόσο με τα Κράτη Μέλη, όσο και με μία σειρά από φορείς της οικονομίας, Μη 
Κυβερνητικές Οργανώσεις και τους Κοινωνικούς Έταίρους. 

Η αναγνώριση του φεμινιστικού επιχειρήματος αφενός για την οικονομική αξία της απλή-
ρωτης οικιακής εργασίας με την οποία επιβαρύνονταν κυρίως οι γυναίκες αναπληρώνοντας 
την έλλειψη υποδομών φροντίδας για τα παιδιά και τα άλλα εξαρτώμενα μέλη της οικογένειας 
και αφετέρου για το γεγονός ότι αυτή η επιβάρυνση δημιουργεί ένα εγγενές εμπόδιο για την 
είσοδο και την επαγγελματική σταδιοδρομία των γυναικών στην αγορά εργασίας, οδήγησε 
στην υιοθέτηση των μέτρων συμφιλίωσης οικογένειας και εργασίας και για τα δύο φύλα. 

Πράγματι, ο στόχος της ισοτιμίας ανδρών και γυναικών στον χώρο της εργασίας ήταν πρα-
κτικά ανέφικτος όσο δεν εξασφαλίζονταν εκείνες οι υποδομές και οι ρυθμίσεις, βάσει των 
οποίων θα καλύπτονταν οι ανάγκες φροντίδας του οίκου, των παιδιών και των ηλικιωμένων. 
Ορόσημο στις σχετικές εξαγγελίες αποτέλεσε η Σύσταση του Συμβουλίου για τη Φύλαξη των 
παιδιών (92/241/ΈΟΚ), η οποία σηματοδοτεί και την παρέμβαση της Έυρωπαϊκής Ένωσης από 
τον δημόσιο χώρο της εργασίας στον ιδιωτικό χώρο της οικογένειας (Στρατηγάκη, 2008: 36). 

Έξαιτίας του γεγονότος ότι, παρόλο που η κάλυψη αυτών των αναγκών προϋπέθετε την 
κατεύθυνση ικανών χρηματικών πόρων προς τη δημιουργία κοινωνικών υποδομών φροντί-
δας, οι σχετικές κοινωνικές δαπάνες σταδιακά περιορίστηκαν, η υλοποίηση των μέτρων συμ-
φιλίωσης εργασίας και οικογένειας προσανατολίστηκε περισσότερο στην ευέλικτη ρύθμιση 
του κόστους εργασίας, παρά στην κατ’ εξοχήν αναγκαία ανάπτυξη κοινωνικών υποδομών 
φροντίδας. Όπως εύστοχα παρατηρεί η Στρατηγάκη (2008: 37), οι λεγόμενες ευέλικτες 
ρυθμίσεις (μειωμένο ωράριο, μεγάλες γονικές άδειες, δυνατότητα μερικής απασχόλησης), 
παρότι υποτίθεται ότι αφορούσαν και τα δύο φύλα, στην πραγματικότητα απευθύνονταν στις 
γυναίκες. Η χρήση των σχετικών διατάξεων από τις γυναίκες αναπαρήγαγε τελικά τις διακρί-
σεις και τον διαχωρισμό λόγω φύλου στην αγορά εργασίας και δεν άμβλυνε την ανισότητα 
λόγω φύλου στο πεδίο της απασχόλησης.

Σημαντικό συμβολικό βάρος είχε πάντως η πρώτη ειδική αναφορά για θέματα ισότητας 
των φύλων σε κείμενο ευρωπαϊκής κοινωνικής πολιτικής. Πρόκειται για το ειδικό άρθρο για 
την ίση μεταχείριση ανδρών γυναικών το οποίο περιελήφθη στον Κοινοτικό Χάρτη των Θε-
μελιωδών Κοινωνικών Δικαιωμάτων των Εργαζομένων το 1989, ο οποίος αποτύπωσε την 
κοινωνική συμφωνία μεταξύ της ευρωπαϊκής ηγεσίας σε ανώτατο επίπεδο (Ζακ Ντελόρ) και 
της Συνομοσπονδίας Έυρωπαϊκών Συνδικάτων.

γ.  Τρίτη περίοδος (1991-2000): Προώθηση των Γυναικών στα Κέντρα Λήψης  
Αποφάσεων και η Ένταξη της Ισότητας σε όλες τις Πολιτικές 

Στις αρχές της δεκαετίας του 1990, μία σειρά από παράγοντες συντελούν στη μετατόπιση 
του πολιτικού ενδιαφέροντος της Έυρωπαϊκής Ένωσης από το πεδίο της απασχόλησης σε 
εκείνο της πολιτικής συμμετοχής των γυναικών, αλλά και όλων των τομέων οικονομικής και 
κοινωνικής ζωής. Νέες οικονομικές προτεραιότητες (ΟΝΈ), διεύρυνση της ΈΈ προς Ανατολάς 



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

24

μετά την κατάρρευση των καθεστώτων του υπαρκτού σοσιαλισμού, ενίσχυση του ρόλου των 
Κοινωνικών Έταίρων και πίεση προς τα θεσμικά όργανα οργανώσεων, όπως το Έυρωπαϊκό 
Λόμπυ Γυναικών, επέβαλαν τις νέες εξελίξεις σε επίπεδο ευρωπαϊκών πολιτικών και τη δι-
εύρυνση του πεδίου εφαρμογής της πολιτικής ισότητας των φύλων. Δύο νέα βασικά πεδία 
αποτέλεσαν το κέντρο ενδιαφέροντος των ευρωπαϊκών πολιτικών για το φύλο:

 y Η προώθηση των γυναικών στα κέντρα λήψης αποφάσεων με την υιοθέτηση θετικών 
δράσεων.

 y Η οριζόντια ένταξη της ισότητας/οπτικής του φύλου σε όλες τις πτυχές των δημόσιων 
πολιτικών (gender mainstreaming). 

Όπως παρατηρούν ερευνήτριες (Hubert και Στρατηγάκη, 2000: 207-214), η διάσταση 
του φύλου στην Κοινωνική Έυρώπη και η ισότιμη συμμετοχή ανδρών και γυναικών στο πολι-
τικό γίγνεσθαι της Έυρωπαϊκής Ένωσης, θεωρήθηκαν σε αυτήν τη φάση ως παράγοντες επι-
τυχίας της πολιτικής ολοκλήρωσης. Κυριότερες θεσμικές πρωτοβουλίες αυτής της περιόδου 
αποτέλεσαν οι ακόλουθες Οδηγίες: 

 y Οδηγία 97/80/ΈΚ (αφορά το βάρος της απόδειξης σε περιπτώσεις διακριτικής μεταχεί-
ρισης λόγω φύλου).

 y Οδηγία 96/34/ΈΚ (αφορά τη γονική άδεια).
H ένταξη των βασικών στόχων προώθησης των γυναικών στα κέντρα λήψης αποφάσεων 

και του gender mainstreaming πραγματοποιήθηκε στο πλαίσιο του Τρίτου Μεσοπρόθεσμου 
Προγράμματος Κοινοτικής Δράσης για την Ισότητα Έυκαιριών μεταξύ ανδρών και γυναικών 
(1991-1995) και του Τέταρτου Μεσοπρόθεσμου Προγράμματος (1996-2000).

Έιδικότερα σε ότι αφορά το πρώτο πεδίο της προώθησης των γυναικών στα κέντρα λή-
ψης αποφάσεων, θα πρέπει να σημειώσουμε ότι δημιουργήθηκε την περίοδο αυτή μία πολύ 
ενδιαφέρουσα δυναμική από τις συντονισμένες ενέργειες εμπειρογνωμόνων, ενεργών φεμι-
νιστριών πολιτικών, επιστημόνων και συνδικαλιστριών. Οι συντονισμένες ενέργειες των παρα-
πάνω στόχευαν στην αύξηση της συμμετοχής των γυναικών σε όλα τα οικονομικά, κοινωνικά και 
πολιτικά κέντρα αποφάσεων και την εγγραφή του στόχου αυτού ως προτεραιότητας στο Τρίτο 
Μεσοπρόθεσμο Πρόγραμμα Δράσης (1991-1995). Αξίζει να σημειώσουμε ότι η επίσημη έναρ-
ξη αυτής της πολιτικής έγινε επί ελληνικού εδάφους και συγκεκριμένα στην Αθήνα, το 1992, 
στο Έυρωπαϊκό Συνέδριο «Οι Γυναίκες στην Αθήνα». Ώς τελική πράξη αυτής της πορείας κατα-
γράφεται η υπογραφή Σύστασης του Συμβουλίου Υπουργών το 1996 (96/694/ΕΚ) για την 
ισόρροπη συμμετοχή γυναικών και ανδρών στη διαδικασία λήψης αποφάσεων. 

Δύο μορφές θετικών δράσεων προκρίθηκαν για την υποστήριξη της πολιτικής συμμε-
τοχής των γυναικών: οι ποσοστώσεις και η ισάριθμη αντιπροσώπευση (parité). Παρότι δεν 
υπήρξαν συγκεκριμένες ενιαίες θεσμικές ρυθμίσεις σε ευρωπαϊκό επίπεδο, ο απόηχος των 
παραπάνω διεργασιών ήταν τόσο ισχυρός, ώστε σε ορισμένα Κράτη Μέλη ψηφίστηκαν νόμοι 
που καθιέρωσαν τις ποσοστώσεις στις υποψηφιότητες για τις εκλογές.

Η πλέον κατηγορηματική περίπτωση κατοχύρωσης είναι η Γαλλία, όπου, αφού προηγή-
θηκε η απαραίτητη συνταγματική αλλαγή, στη συνέχεια προχώρησαν σε τολμηρή νομοθετική 
μεταβολή, σύμφωνα με την οποία προβλέπεται η ισάριθμη συμμετοχή γυναικών και ανδρών 
στα ψηφοδέλτια όλων των εκλογών, ευρωπαϊκών, εθνικών, νομαρχιακών και τοπικών. Σύμ-
φωνα με την αναλυτική παρουσίαση και τον σχολιασμό της αρχής της ισάριθμης αντιπρο-
σώπευσης από την Έλένη Βαρίκα (2000: 308-351), «το να επωφεληθούμε από μία τέτοια 
συγκυρία για να αναπτύξουμε μια στρατηγική ενάντια στον πολιτικό αποκλεισμό των γυναικών 



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1 | ΕΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΘΕΣΜΏΝ ΚΑΙ ΚΥΡΙΟΤΕΡΏΝ ΣΤΑΘΜΏΝ

25

είναι μια στάση θεμιτή και αναγκαία». Αναπτύσσοντας μία φεμινιστική κριτική για τον επανα-
προσδιορισμό της δημοκρατίας, η Βαρίκα θέτει μία σειρά από ερωτήματα, όπως:

 y Η υποαντιπροσώπευση είναι το σύμπτωμα ή η αιτία της περιθωριοποίησης των γυναι-
κών στην πολιτεία;

 y Σε ποιο βαθμό και κάτω από ποιες συνθήκες μία μαζική παρουσία γυναικών στα εκλεγ-
μένα όργανα της πολιτείας μπορεί να τροποποιήσει το υπάρχον σύστημα σχέσεων ανά-
μεσα στα φύλα;

 y Πώς συνδέεται το αίτημα για την ισάριθμη αντιπροσώπευση των φύλων με τις αρχές 
της αντιπροσωπευτικής δημοκρατίας;

Η πολύ ενδιαφέρουσα προβληματική την οποία προτείνει η Βαρίκα για τη θεώρηση του 
μέτρου της ισάριθμης αντιπροσώπευσης, λαμβάνει υπόψη της τις θεμελιακές φεμινιστικές 
επεξεργασίες της Anne Philips και της Iris Marion Young, σύμφωνα με τις οποίες το ζήτημα 
του μακρόχρονου πολιτικού αποκλεισμού των γυναικών μπορεί να ενσωματωθεί στο πλαί-
σιο ενός επαναπροσδιορισμού της δημοκρατίας (Phillips, Engendering Democracy, 1991, 
Young, Impartiality and the Civil Public, 1987). Τονίζει επίσης ότι η θέσπιση θετικών δράσε-
ων αποσκοπεί στην άρση της μείζονος αντίφασης του οικουμενικού πολιτικού συστήματος, 
«της αντίφασης η οποία συνίσταται στην εγκαθίδρυση της ισότητας υπό μορφή προνομίου», 
όπως αναφέρει παραπέμποντας στη μελέτη της Hannah Arendt για τους Έβραίους ως περι-
θωριοποιημένη πολιτική κατηγορία (Arendt, 1984). H συγγραφέας υποστηρίζει εν τέλει ότι 
«η κινητοποίηση για μία δημοκρατική ιδιότητα του πολίτη μπορεί να τοποθετήσει τον αγώνα των 
γυναικών στην καρδιά του πολιτικού» (Βαρίκα, 2000: 349). 

Στην περίπτωση της Έλλάδας έχουμε τη μερική καθιέρωση των ποσοστώσεων, με τη μορ-
φή της υποχρεωτικής συμμετοχής κάθε φύλου τουλάχιστον κατά 1/3 στο σύνολο των υπο-
ψηφίων στις Νομαρχιακές και Δημοτικές εκλογές, με το Ν. 2190/2001. Αλλά και η πρό-
σφατη νομοθετική μεταβολή του «Καλλικράτη» (άρθρο 18, παρ. 3 και άρθρο 120 παρ. 3 του 
Ν. 3852/2010) ορίζει ότι την υποχρεωτική ποσόστωση 1/3 τουλάχιστον κατά φύλο (βλ. γυ-
ναίκες). Σημειώνουμε ακόμη και την ύπαρξη του Ν. 2893/2000 στον οποίο προβλέπεται η 
κάλυψη θέσεων κατά το 1/3 από κάθε φύλο τουλάχιστον σε όλα τα συλλογικά όργανα λήψης 
αποφάσεων της Δημόσιας Διοίκησης, είναι όμως πολύ αμφίβολο αν εφαρμόζεται. Σχετικά με 
τις βουλευτικές εκλογές, το άρθρο 34 του Π.Δ. 26/2012 με τίτλο: «Κωδικοποίηση σε ενιαίο 
κείμενο των διατάξεων της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών», κωδικοποιεί την υφιστάμε-
νη νομοθεσία περί ποσοστώσεων στον αριθμό των υποψηφίων βουλευτών κατά φύλο, και ορί-
ζει ότι: «…Για την ανακήρυξη των εκλογικών συνδυασμών αυτοτελών Κομμάτων, συνασπισμού 
συνεργαζόμενων Κομμάτων και ανεξαρτήτων, ο αριθμός των υποψηφίων βουλευτών, από κάθε 
φύλο, πρέπει να ανέρχεται σε ποσοστό τουλάχιστον ίσο με το 1/3 του συνολικού αριθμού των 
υποψηφίων τους, αντιστοίχως, σε όλη την Επικράτεια. Τυχόν δεκαδικός αριθμός στρογγυλοποι-
είται στην επόμενη ακέραιη μονάδα, εφόσον το κλάσμα είναι ίσο με μισό της μονάδας και άνω».

Αξιολόγηση των τριών πρώτων περιόδων

Η φυσική παρουσία των γυναικών στην πολιτική δεν αρκεί ως προϋπόθεση για την αλ-
λαγή του περιεχομένου της πολιτικής, του εγγενώς σεξιστικού χαρακτήρα της, και πολύ πε-
ρισσότερο για τη ριζική μεταβολή της κοινωνικής θέσης των γυναικών. Το φεμινιστικό σχέδιο 
ως ανεκπλήρωτο αίτημα της νεωτερικότητας παραμένει επίκαιρο, εφόσον η ανισότητα λόγω 
φύλου στις διάφορες εκδοχές της δεν έχει εξαλειφθεί. Στην παρούσα φάση αναδεικνύεται η 
πολλαπλότητα των ταυτοτήτων των υποκειμένων (ταξική, έμφυλη, θρησκευτική, φυλετική). 



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

26

Οι προοπτικές του μέλλοντος θα μπορούσαν ίσως να περιγράφονται από τη διατύπωση της 
Chantal Mouffe: «χρειαζόμαστε ένα είδος κοινής ιδιότητας του πολίτη που να σέβεται την ποικι-
λία και να χωράει διαφορετικές μορφές ατομικότητας» (Mouffe, 1993: 80). Το ζητούμενο είναι 
πώς η αρχή της οικουμενικότητας της ιδιότητας του πολίτη, σεβόμενη την κάθε υποκειμενι-
κότητα, θα εξασφαλίσει ισότιμη πρόσβαση στην ιδιότητα αυτή, πώς θα κατοχυρώσει θεσμικά 
την πολλαπλότητα των ταυτοτήτων ως θεμιτή και αναμενόμενη, ώστε να προκύψει μία νέα 
ριζοσπαστική θεώρηση του έμφυλου αλλά μη διχοτομημένου υποκειμένου/πολίτη της δημο-
κρατίας (Παντελίδου Μαλούτα, 2002: 143 κ.ε.). 

δ.  Τέταρτη περίοδος: Η Συνθήκη του Άμστερνταμ (1997) και η Ένταξη της Ισότητας 
των Φύλων σε όλες τις Πολιτικές (Gender Mainstreaming)

Σαράντα ολόκληρα χρόνια μετά το άρθρο 119 της Συνθήκης της Ρώμης (1957) και ενώ 
είχαν προχωρήσει, όπως είδαμε, μία σειρά από θεσμικές ρυθμίσεις και δράσεις για την επί-
τευξη της ισότητας των φύλων στο πλαίσιο της ΈΈ, η ισότητα των φύλων ως βασική κοινοτική 
προτεραιότητα και η ένταξή της σε όλες τις κοινοτικές πολιτικές, εντάσσεται στη Συνθήκη του 
Άμστερνταμ (1997). Τα σχετικά άρθρα -άρθρο 3 παρ. 2 (ένταξη της ισότητας σε όλες τις κοινο-
τικές πολιτικές), άρθρο 141 παρ. 4 (θετικές δράσεις υπέρ των γυναικών), άρθρο 13 (καταπο-
λέμηση των διακρίσεων με βάση το φύλο μέσω κοινοτικών δράσεων)- αποτελούν ιστορικούς 
σταθμούς στη δύσκολη πορεία της Έυρώπης προς την έμφυλη ισότητα. Το βασικό άρθρο 3 
παρ. 2 της Συνθήκης ορίζει ότι: «σε όλες τις δραστηριότητες (κοινοτικές δράσεις)…η Κοινότητα 
επιδιώκει να εξαλειφθούν οι ανισότητες και να προαχθεί η ισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών».

Ο αναλυτικός ορισμός του όρου «ένταξη της ισότητας σε όλες τις πολιτικές» (gender 
mainstreaming) περιλαμβάνει τη διαδικασία αναπροσαρμογής του σχεδιασμού, της υλοποίη-
σης, της παρακολούθησης και της αξιολόγησης μιας δημόσιας πολιτικής, κατά τρόπο τέτοιο, 
ώστε ταυτόχρονα με τους στόχους της πολιτικής να προωθείται η ισότητα των φύλων (Στρα-
τηγάκη, 2008: 43). Αξίζει να σημειώσουμε ότι η οριζόντια ένταξη και διάχυση του φύλου 
σε όλες τις πολιτικές αποτέλεσε το στίγμα των παρεμβάσεων της Έυρωπαϊκής Ένωσης στην 
ιστορική Παγκόσμια Διάσκεψη του Πεκίνου το 1995. 

Ένα πρόβλημα που επισημαίνουν οι σχετικές αναλύσεις στην αποτίμηση αυτού του εργα-
λείου πολιτικής είναι ο κίνδυνος να τεθεί σε αντιπαράθεση με τις ειδικές δράσεις υπέρ των 
γυναικών και ιδίως τις θετικές δράσεις. Όπως επεσήμανε και σχετική Έκθεση του Συμβουλί-
ου της Έυρώπης (Council of Europe, 1998), προκειμένου να επιτύχει η χρήση του εργαλείου 
gender mainstreaming θα πρέπει να συνυπάρξουν ισχυρή πολιτική βούληση, διάθεση ση-
μαντικών τεχνικών, ανθρώπινων και οικονομικών πόρων, αλλά και παράλληλη εφαρμογή 
εξειδικευμένων δράσεων υπέρ των γυναικών. Σε αυτήν τη θεώρηση θα πρέπει βεβαίως να 
ληφθούν υπόψη οι αντιστάσεις και τα εμπόδια που προέρχονται από τις γραφειοκρατικές και 
ανδροκρατούμενες διοικήσεις των δημόσιων φορέων και οργανισμών.

Προκειμένου να αντιμετωπιστούν αυτοί οι κίνδυνοι, προκρίθηκε η επεξεργασία μιας δι-
πλής στρατηγικής, σύμφωνα με την οποία αξιοποιούνται και εφαρμόζονται παράλληλα και οι 
δύο στρατηγικές: gender mainstreaming και θετικές δράσεις. Οι θετικές δράσεις είναι σε 
μεταβατικό στάδιο χρήσιμες για την αντιμετώπιση των συσσωρευμένων ιστορικά ανισο-
τήτων, ενώ η διάχυση του φύλου σε όλες τις δημόσιες πολιτικές συντελεί στην άμβλυν-
ση της αναπαραγωγής της έμφυλης ανισότητας. Στην Έλλάδα το εργαλείο της ένταξης της 
ισότητας/διάστασης του φύλου στις δημόσιες πολιτικές χρησιμοποιήθηκε συστηματικά στα 
Έπιχειρησιακά Προγράμματα του Γ΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης (2000-2006). 



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1 | ΕΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΘΕΣΜΏΝ ΚΑΙ ΚΥΡΙΟΤΕΡΏΝ ΣΤΑΘΜΏΝ

27

ε. Πέμπτη περίοδος: Από την Ισότητα των Φύλων στην Ισότητα για Όλους

Με την είσοδο στον 21ο αιώνα, σημειώνονται ανακατατάξεις στους συσχετισμούς και τις 
ισορροπίες στο πλαίσιο της Έυρωπαϊκής Ένωσης, οι οποίες έχουν αντίκτυπο και στην άσκη-
ση των πολιτικών ισότητας. Νέα κείμενα -ο Χάρτης των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων και το 
Σχέδιο Συνταγματικής Συνθήκης- αποτύπωσαν τις νέες θεσμικές κατευθύνσεις στο πλαίσιο 
της ενωμένης Έυρώπης. Οι σχετικές όμως δράσεις συρρικνώνονται και λόγω της μειωμένης 
διαθεσιμότητας πόρων. Η διεύρυνση του 2004 με δέκα νέα Μέλη, αποτέλεσε έναν επιπλέον 
παράγοντα αλλαγής προτεραιοτήτων.

Όπως επισημαίνεται από τη Στρατηγάκη: «το φύλο αντιμετωπίζεται έκτοτε όλο και περισ-
σότερο ως βάση διάκρισης ίδιου τύπου με αυτές λόγω φυλετικής και εθνικής καταγωγής, σω-
ματικής ακεραιότητας και σεξουαλικών προτιμήσεων, ο δε στόχος της ισότητας των φύλων 
υποτάσσεται σταδιακά στο στόχο της ισότητας για όλους» (2008: 46). 

Το Πέμπτο Πρόγραμμα Δράσης για την Ισότητα των Φύλων (2001-2005) είναι το τε-
λευταίο κοινοτικό Πρόγραμμα στο οποίο υπάρχουν εξειδικευμένες προτάσεις για την επί-
τευξη της έμφυλης ισότητας. Έίναι σημαντικό ότι η προσέγγιση της ανισότητας των φύλων 
εντοπίζεται σε όλες τις πτυχές που αφορούν την ιδιότητα του πολίτη, δηλαδή την οικονομική, 
την κοινωνική, την πολιτική, την αστική και την πολιτισμική όψη της. Πρόκειται για μια διευρυ-
μένη προσέγγιση για την ισότητα των φύλων (και όχι μόνον για την ισότητα των ευκαιριών), η 
οποία έδωσε νομιμοποιητική βάση για την άσκηση πολιτικών καταπολέμησης της βίας κατά 
των γυναικών. 

Στην περίοδο αυτήν αναβαθμίστηκαν οι προσπάθειες αντιμετώπισης της ενδοοικογενεια-
κής βίας και της παράνομης διακίνησης γυναικών με σκοπό τη σεξουαλική εκμετάλλευση 
(trafficking). Στο πλαίσιο του Πέμπτου Προγράμματος εγγράφεται και η Οδηγία 2002/73/ΈΚ, 
η οποία περιλαμβάνει και τη ρύθμιση για τη σεξουαλική παρενόχληση ως διάκριση λόγω 
φύλου στην αγορά εργασίας. 

Ο Έυρωπαϊκός Χάρτης Πορείας για την Ισότητα των Φύλων (2006-2010) αποτελεί το 
πρόσφατο κείμενο όπου εγγράφονται οι τρέχουσες ευρωπαϊκές πολιτικές κατευθύνσεις στον 
τομέα της ισότητας (COM/1.3.2006). 

2. Η Σημασία των Πολιτικών Ισότητας των Φύλων στην Ευρωπαϊκή Ένωση

Οι πολιτικές για την ισότητα των φύλων είναι ένας τομέας δημόσιων πολιτικών στον οποίο 
καταγράφεται ένας ιδιαίτερα δυναμικός χαρακτήρας της Έυρωπαϊκής Ένωσης στη συνέργειά 
της με τις εθνικές κυβερνήσεις. Οι διαφορές στα ποικίλα εθνικά συστήματα διακυβέρνησης 
των Κρατών μελών, καθώς και οι επιδράσεις της πολιτικής και οικονομικής συγκυρίας δια-
φοροποιούν βεβαίως τις εκάστοτε αποτιμήσεις στην πάροδο του χρόνου. Στο επόμενο Κε-
φάλαιο θα διατρέξουμε συνοπτικά τα σημαντικότερα σημεία που αφορούν την άσκηση και 
διαδρομή των ευρωπαϊκών πολιτικών. Η παρουσίαση αυτή αφορά:

 y τα θεσμικά όργανα της Έυρωπαϊκής Ένωσης

 y τους στόχους της πολιτικής 

 y τους τομείς και τα μέσα άσκησης πολιτικής 

 y μερικά στοιχεία και κριτήρια για την αποτίμηση της προόδου. 



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

28

α. Τα Θεσμικά Όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο

Το Έυρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι το άμεσα εκλεγμένο όργανο, το οποίο αντιπροσωπεύει 
τους πολίτες των Κρατών Μελών. Η Συνθήκη της Λισαβόνας (2007) αύξησε τον αριθμό των 
τομέων στους οποίους το Έυρωπαϊκό Κοινοβούλιο συν-νομοθετεί με το Συμβούλιο Υπουρ-
γών και έχει αυξημένες αρμοδιότητες σε θέματα προϋπολογισμού. Έπίσης, εκτός από την 
ενίσχυση των νομοθετικών εξουσιών, δόθηκε με τη Συνθήκη αυτή μεγαλύτερος ρόλος στο 
Συμβούλιο για την έγκριση του προϋπολογισμού της Έυρωπαϊκής Ένωσης. 

Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο

Το Έυρωπαϊκό Συμβούλιο αποτελείται από τους ανώτερους εκλεγμένους πολιτικούς αντι-
προσώπους των Κρατών, κυρίως Πρωθυπουργούς και Προέδρους, εφόσον έχουν εκτελεστι-
κές εξουσίες. Βάσει της Συνθήκης της Λισαβόνας, το Έυρωπαϊκό Συμβούλιο γίνεται πλήρες 
θεσμικό όργανο της ΈΈ, με αναβαθμισμένο και σαφή ρόλο. Δημιουργείται νέα θέση Προέ-
δρου του Έυρωπαϊκού Συμβουλίου, ο οποίος εκλέγεται με πενταετή θητεία από τα μέλη του. 
Ο Πρόεδρος εκπροσωπεί την ΈΈ διεθνώς. 

Το Συμβούλιο Υπουργών 

Το Συμβούλιο της Έυρωπαϊκής Ένωσης αποτελείται από 27 Υπουργούς κυβερνήσεων 
από τους οποίους ο καθένας αντιπροσωπεύει ένα Κράτος Μέλος. Αποτελεί βασικό όργανο 
λήψης αποφάσεων, το οποίο καθορίζει την οικονομική πολιτική της Ένωσης και διαδραματίζει 
κεντρικό ρόλο στην εξωτερική πολιτική και την πολιτική ασφάλειας (Έυρωπαϊκή Έπιτροπή Γε-
νική Διεύθυνση Έπικοινωνίας, 2009). Το Συμβούλιο Υπουργών ασκεί επίσης τη νομοθετική 
εξουσία και την εξουσία σε θέματα προϋπολογισμού από κοινού με το Έυρωπαϊκό Κοινοβού-
λιο. Οι αποφάσεις λαμβάνονται συχνότερα με ειδική πλειοψηφία παρά με ομοφωνία. 

Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή

Ο ρόλος της Έυρωπαϊκής Έπιτροπής είναι να εκπροσωπεί ανεξάρτητα τα συμφέροντα της 
Έυρωπαϊκής Ένωσης ως συνόλου. Έίναι το μοναδικό θεσμικό όργανο της Ένωσης που έχει τη 
γενική εξουσία να καταθέτει νομοθετικές προτάσεις. Η Έπιτροπή εκτελεί επίσης τις πολιτικές 
της Ένωσης, εξασφαλίζει την εφαρμογή του προϋπολογισμού, διαχειρίζεται τα προγράμματα 
της ΈΈ και φροντίζει για την ορθή εφαρμογή των Συνθηκών. Η Έπιτροπή αποτελείται από έναν 
εθνικό εκπρόσωπο από κάθε Κράτος Μέλος και λογοδοτεί στο Έθνικό Κοινοβούλιο.

β. Οι στόχοι της Πολιτικής για την Ισότητα των Φύλων 

Ώς προς τους στόχους της πολιτικής για την ισότητα των φύλων καταγράφονται δύο βα-
σικές οπτικές και φιλοσοφίες (Braithwaite, 2008: 159). Σύμφωνα με την πρώτη οπτική, της 
οποίας εκπρόσωποι είναι οι Σκανδιναβικές χώρες και ιδίως η Σουηδία, η ισότητα των φύ-
λων θεωρείται πρωταρχικός στόχος, στην επίτευξη του οποίου πρέπει να συμβάλλουν όλες 
οι πολιτικές και τα προγράμματα δράσης. Σύμφωνα με τη δεύτερη, της οποίας εκπρόσωπος 
είναι το Ηνωμένο Βασίλειο, ο στόχος της ισότητας των φύλων συνδέεται κυρίως με άλλους 
γενικούς στόχους, όπως η αύξηση της απασχόλησης και η παραγωγικότητα.

Η πλέον δυναμική περίοδος για την επεξεργασία των στόχων της πολιτικής ισότητας των 
φύλων υπήρξε όταν η επιρροή του διεθνούς κινήματος των Σκανδιναβικών χωρών ήταν 



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1 | ΕΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΘΕΣΜΏΝ ΚΑΙ ΚΥΡΙΟΤΕΡΏΝ ΣΤΑΘΜΏΝ

29

ισχυρή (1996). Οι πιο πρόσφατες πολιτικές της ΈΈ, π.χ. για την εκπαίδευση, την κοινωνική 
προστασία και την κοινωνική πολιτική, εκπονήθηκαν με διαφορετικές προτεραιότητες και φι-
λοσοφία, όπως αυτή του Ηνωμένου Βασιλείου.

Άλλωστε η ένταξη/ενσωμάτωση της διάστασης του φύλου σε όλες τις πολιτικές (βλ. πα-
ρακάτω ειδικότερα για το gender mainstreaming) υλοποιήθηκε κατά έναν τρόπο που αποτε-
λεί «αμάλγαμα» των διαφορετικών προσεγγίσεων και φιλοσοφιών που προαναφέρθηκαν. Ο 
στόχος της πολιτικής αυτής υποτίθεται ότι είναι η αντιμετώπιση των δομικών αιτίων της ανι-
σότητας των φύλων και η συμβολή στη μείωση των ανισοτήτων. Στην πράξη όμως είτε συνα-
ντάται ως αυτοτελής στόχος (πχ. Λειτουργικοί στόχοι της Έυρωπαϊκής Στρατηγικής-Πλαισίου 
για την Ισότητα των Φύλων 2001-2005), είτε χρησιμοποιείται για τη διεύρυνση της αγοράς 
εργασίας, την αύξηση της παραγωγικότητας κ.λπ. Οι εξελίξεις αυτές καταγράφονται στα κεί-
μενα και τις παρεμβάσεις πολιτικών της ΈΈ (Διαρθρωτικά Ταμεία, Έυρωπαϊκή Στρατηγική για 
την Απασχόληση κ.λπ.). 

Γενικότερα, όπως επισημαίνει και η Marry Braithwaite (2008: 167), οι «παραγωγικές» 
πλευρές της ισότητας των φύλων αποκτούν αυξανόμενη σημασία, τόσο στη ρητορική όσο και 
στις πρακτικές της ευρωπαϊκής πολιτικής.

γ. Μέσα Άσκησης Πολιτικής 

Ένα από τα κυριότερα μέσα άσκησης πολιτικής για την ισότητα των φύλων σε ευρωπαϊκό 
και εθνικό επίπεδο είναι η νομοθεσία κατά των διακρίσεων στην απασχόληση και την εκπαί-
δευση, πεδία που καλύπτονται από τις Οδηγίες της ΈΈ (βλ. στο Κεφάλαιο: «Φύλο και Αμειβό-
μενη Απασχόληση» πώς οι Οδηγίες για την Ίση Μεταχείριση λειτούργησαν ως νομική βάση 
για την επέκταση των πολιτικών ισότητας και σε άλλους τομείς). 

Σε κάποιες περιπτώσεις, οι νομοθετικές πρωτοβουλίες σε εθνικό επίπεδο προηγούνται 
των ευρωπαϊκών. Παράδειγμα αποτελεί η έκδοση Οδηγίας για την ισότητα των φύλων στην 
πρόσβαση σε αγαθά και υπηρεσίες, η οποία πραγματοποιήθηκε το 2004, αρκετά αργότερα, 
ακολουθώντας τις εθνικές νομοθεσίες της Ιρλανδίας και της Ισπανίας.

Ένα άλλο σημαντικό μέσο αποτέλεσε η ενσωμάτωση των θετικών δράσεων στις εθνικές 
νομοθεσίες. Στη διαδικασία αυτή προέκυψαν αρκετές φορές δυσκολίες, τεχνικά και ερμηνευ-
τικά προβλήματα, καθώς εμπλέκεται ως παράγων και το παράγωγο δίκαιο από τις Αποφάσεις 
του Έυρωπαϊκού Δικαστηρίου (βλ. ειδικότερα στο Κεφάλαιο ΙΙ: «Φύλο και Αμειβόμενη Απα-
σχόληση»).

Όσον αφορά την εκπόνηση Σχεδίων Δράσης για την Ισότητα των Φύλων, σε εθνικό ή ευ-
ρωπαϊκό επίπεδο, παρατηρούμε τα εξής: Αρκετά από τα Σχέδια αυτά είναι οργανωμένα κατά 
Άξονες προτεραιότητας ή αρμοδιότητας κατά φορείς (υπηρεσίες της Έπιτροπής ή Υπουργεία). 
Σε ότι αφορά τις Έθνικές Στρατηγικές - Πλαίσια για την Ισότητα των Φύλων, το παράδειγμα της 
Ισπανίας κρίνεται από τα πιο επιτυχημένα, λόγω της μακρόχρονης παράδοσης και εμπειρίας 
στα Σχέδια Ισότητας και της επαρκούς χρηματοδότησης των θεσμικών φορέων υλοποίησης 
(Braithwaite, 2008: 169). 

Η ανάλυση κατά φύλο και η αποτίμηση των επιπτώσεων ανάλογα με το φύλο (gender 
impact assessment), αποτέλεσε ένα ακόμη βασικό στοιχείο της πολιτικής ισότητας της ΈΈ. 
Υλοποιήθηκε κυρίως σε χώρες όπως η Σουηδία, η Ισπανία, η Ιταλία και η Γαλλία, και εκτός ΈΈ 
στον Καναδά κατά τη δεκαετία του 1990.



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

30

Στο πλαίσιο της Έυρωπαϊκής Ένωσης τα βασικά θεσμικά όργανα, Έυρωπαϊκή Έπιτροπή 
και Έυρωπαϊκό Κοινοβούλιο, ενισχύθηκαν με τη συνεργασία των Μηχανισμών Διαβούλευ-
σης για την εφαρμογή της ένταξης της διάστασης του φύλου. Συμβουλευτικές Έπιτροπές, 
Μη Κυβερνητικοί φορείς και Δίκτυα εμπειρογνωμόνων δεν αναπτύχθηκαν στον απαιτούμενο 
βαθμό, ενώ σε κάποιες περιπτώσεις περιθωριοποιήθηκαν. 

δ. Ειδικά Θεσμικά Όργανα και Φορείς 

Η Μονάδα Ίσων Ευκαιριών της Γενικής Διεύθυνσης για την Απασχόληση αποτελεί τη 
βασική Μονάδα που έχει την ευθύνη για τον σχεδιασμό και την παρακολούθηση της εφαρ-
μογής της πολιτικής για την ισότητα των φύλων σε επίπεδο ΈΈ. Δυσμενές στοιχείο αποτελεί 
βέβαια το γεγονός ότι η Μονάδα αυτή βρίσκεται χαμηλά στην υπηρεσιακή ιεραρχία της ΈΈ, 
καθώς και το γεγονός ότι στην ΈΈ δεν υπάρχει αρμόδιος Έπίτροπος αυτοτελώς για την ισό-
τητα, αλλά η θέση φέρει τον ευρύ τίτλο: «Έπίτροπος για την Απασχόληση, τις Κοινωνικές 
Υποθέσεις και τις Ίσες Έυκαιρίες». 

Σημαντικό ρόλο έχει διαδραματίσει κατά καιρούς η Επιτροπή Δικαιωμάτων των Γυναι-
κών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, όπου έχουν εμπλακεί δυναμικές γυναίκες πολιτικοί με 
επιρροή σε μία σειρά από κρίσιμα θέματα.



Φύλο και Αμειβόμενη Απασχόληση

ΚΕΦΑΛΑΙΌ 2

31





ΚΕΦΑΛΑΙΌ 2

3333

Όπως είδαμε στο Έισαγωγικό Κεφάλαιο, το πεδίο της αμειβόμενης εργασίας ήταν ο πρώ-
τος τομέας στον οποίο με τη Συνθήκη της Ρώμης το 1957 απέκτησε νομική υπόσταση το 
πρόταγμα της έμφυλης ισότητας. Το Άρθρο 119 που όριζε ίση αμοιβή για άνδρες και γυναίκες 
για εργασία ίσης αξίας αποτέλεσε το έναυσμα για τη θεσμική κατοχύρωση της ισότητας, η 
οποία αποτυπώθηκε σε δεσμευτικά νομικά κείμενα στις έννομες τάξεις των Κρατών Μελών 
μερικές δεκαετίες αργότερα.

Στη χώρα μας η χρονιά σταθμός είναι το 1984, όπου ψηφίζονται οι Ν. 1414/84 «Έφαρ-
μογή της αρχής της ισότητας των φύλων στις εργασιακές σχέσεις» και Ν. 1483/84 «Προ-
στασία και διευκόλυνση των εργαζομένων με οικογενειακές υποχρεώσεις», με τους οποίους 
εισάγονται στην ελληνική έννομη τάξη η αρχή της ισότητας αμοιβής και της ίσης μεταχείρισης 
στην απασχόληση, την επαγγελματική εκπαίδευση, τον επαγγελματικό προσανατολισμό και 
την κοινωνική ασφάλιση. Σύμφωνα με την αποτίμηση του Συνδέσμου για τα Δικαιώματα της 
Γυναίκας (1998: 193-229), η νομική αυτή πρωτοβουλία αποτελεί την πρώτη σημαντική 
επίδραση της ευρωπαϊκής πολιτικής για τη ισότητα των φύλων στην Ελλάδα. Στη σημα-
ντική αυτή –για τη μάχη της ισότητας– ιστορική συγκυρία ψηφίζονται επίσης οι νόμοι για την 
αναμόρφωση του Οικογενειακού Δικαίου (Ν. 1329/83), την αυτεπάγγελτη δίωξη του βια-
σμού (Ν. 1419/84) και τη νομιμοποίηση των αμβλώσεων (Ν. 1609/86) ως ανταπόκριση 
στα αιτήματα του μαχητικού γυναικείου κινήματος της πρώτης μεταπολιτευτικής περιόδου 
(1975-1982). Όπως έχουμε υποστηρίξει και σε προγενέστερα άρθρα (Αθανασάτου, 1995: 
295-307, Αθανσάτου, 2009: 28), στο επίπεδο της ρητορικής επρόκειτο για μία από τις ση-
μαντικότερες και προοδευτικότερες νομοθετικές μεταρρυθμίσεις για την ισότητα των φύλων σε 
ευρωπαϊκό επίπεδο.

Το νομικό πλαίσιο συμπληρώνεται στη συνέχεια με τις Έυρωπαϊκές Οδηγίες, οι οποίες 
αποτελούν δεσμευτικά νομικά κείμενα στα συναφή πεδία, όπως εισήχθησαν στην ελληνική 
έννομη τάξη από την εξελισσόμενη ευρωπαϊκή νομοθεσία, και ειδικότερα:

 y Οδηγίες 86/378 και 86/613 για την ισότητα στην κοινωνική ασφάλιση.

 y Οδηγία 92/85 για τη βελτίωση της υγείας και της ασφάλειας κατά την εργασία των 
εγκύων και των λεχώνων.

 y Οδηγία 96/34 για τη γονική άδεια.

 y Οδηγία 97/80 για το βάρος απόδειξης σε περιπτώσεις διακριτικής μεταχείρισης λόγω 
φύλου.

 y Οδηγία 97/81 για τη μερική απασχόληση. 

 y Οδηγία 2000/78 για τη σεξουαλική παρενόχληση.



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

34

 y Οδηγία 2004/113 για την ισότητα στην πρόσβαση σε αγαθά και υπηρεσίες και την πα-
ροχή αυτών. 

Η εναρμόνιση ευρωπαϊκής και ελληνικής νομοθεσίας σε επίπεδο νομοθετικών κειμένων 
είναι όμως διαφορετικής τάξης πρόβλημα από την άμεση επίδραση και εφαρμογή των σχε-
τικών διατάξεων στην ελληνική αγορά εργασίας. Και αυτό, γιατί η ενεργοποίηση των Οδηγιών 
συντελείται με επίκλησή τους και προσφυγή στη Δικαιοσύνη. Όπως όμως έχει εύστοχα επι-
σημανθεί (Στρατηγάκη, 2006: 282), οι δυνατότητες των θιγόμενων γυναικών να προσφύ-
γουν στη δικαστική προστασία είναι στη χώρα μας αισθητά μειωμένες, λόγω της υψηλής 
ανεργίας των γυναικών σε σχέση με τους ευρωπαϊκούς μέσους όρους (βλ. και παρακάτω 
ενδεικτικά στοιχεία για τους δείκτες γυναικείας ανεργίας). Στον αρνητικό αυτόν παράγοντα 
θα πρέπει να συνεκτιμηθεί το υψηλό κόστος προσφυγής στη Δικαιοσύνη και οι χρονοβόρες 
διαδικασίες έκδοσης δικαστικών αποφάσεων.

Έτσι, δυστυχώς, στη χώρα μας οι προσφυγές στη Δικαιοσύνη για διακρίσεις λόγω φύλου 
είναι ελάχιστες σε σχέση με άλλες ευρωπαϊκές χώρες και ακόμη λιγότερες οι περιπτώσεις 
που φθάνουν στο Έυρωπαϊκό Δικαστήριο. Όπως επισημαίνεται και στην εμπεριστατωμένη 
νομική μελέτη για το θέμα, της Σταματίνας Γιαννακούρου, σε ότι αφορά τον ιδιωτικό τομέα, 
ελάχιστος αριθμός διαφορών οδηγήθηκε στη Δικαιοσύνη και μικρός αριθμός καταγγελιών 
για παραβίαση της αρχής της ισότητας καταγράφηκε από τον αρμόδιο ελεγκτικό μηχανισμό 
του Σώματος Έπιθεώρησης Έργασίας (ΣΈΠΈ) (Γιαννακούρου, 2008: 7). Η αρχή της ισότητας 
σε αυτό το πεδίο μπορούσε δυνητικά να εφαρμοστεί ευκολότερα, τουλάχιστον μέχρι πρόσφα-
τα, στον δημόσιο τομέα.

Στο σημείο αυτό θα πρέπει να επιμείνουμε σε μερικές επισημάνσεις σε σχέση με τη ση-
μασία αυτής της θεμελιώδους αρχής του ευρωπαϊκού κοινοτικού δικαίου, ανεξάρτητα από 
τις δυσκολίες εφαρμογής της λόγω και της επίδρασης των παραγόντων της οικονομικής συ-
γκυρίας. 

Η νομοθετική κατοχύρωση της αρχής της ισότητας ξεκίνησε από την αναγνώριση του χα-
ρακτήρα της μη διάκρισης λόγω φύλου ως θεμελιώδους ανθρώπινου δικαιώματος. Η ισχυρή 
αυτή νομική βάση ενισχύθηκε ακόμη περισσότερο με τη νομολογιακή γραμμή του Δικαστη-
ρίου Έυρωπαϊκών Κοινοτήτων (ΔΈΚ), σύμφωνα με την οποία η τήρηση της αρχής της ίσης με-
ταχείρισης μεταξύ ανδρών και γυναικών αποτελεί προϋπόθεση της νομιμότητας των πράξεων 
που εκδίδουν τα κοινοτικά όργανα. (Ένδεικτική αναφορά στις Γνωμοδοτήσεις 2/94, της 28ης 
Μαρτίου 1996 και στην απόφαση Grant, υπόθεση C-249/96, παρατίθεται στο: Γιαννακού-
ρου, 2008: 12). 

Η βελτίωση του κοινοτικού κεκτημένου για την εφαρμογή της αρχής των ίσων ευκαιριών 
και της ίσης μεταχείρισης ανδρών και γυναικών στους τομείς εργασίας και απασχόλησης εί-
ναι μία διαρκής δυναμική διαδικασία, η οποία καθορίζεται μεταξύ άλλων από την εκάστοτε 
μαχητικότητα του φεμινιστικού κινήματος, την επιρροή γυναικών εμπειρογνωμόνων, επι-
στημόνων και αξιωματούχων της ΈΈ ευαισθητοποιημένων στα θέματα φύλου, αλλά και τη 
νομολογιακή διάπλαση όπως προκύπτει από τις αποφάσεις του ΔΈΚ. Σύμφωνα με τη Γιαν-
νακούρου, ο ρόλος του ΔΈΚ στην ανάπτυξη και επέκταση της αρχής της ισότητας των εργα-
ζόμενων ανδρών και γυναικών, υπήρξε καθοριστικός. Αφενός, το Έυρωπαϊκό Δικαστήριο 
καθιέρωσε με σειρά Αποφάσεών του την κοινοτική προστασία μη διάκρισης λόγω φύλου ως 
θεμελιώδες δικαίωμα στην Έυρωπαϊκή Ένωση, και αφετέρου διεύρυνε τον χαρακτήρα του 
αρχικού άρθρου 119 της Συνθήκης της Ρώμης, κρίνοντας ότι δεν εξυπηρετεί μόνο σκοπούς 
οικονομικής λειτουργίας της Κοινότητας (εξάλειψη του ανταγωνισμού μεταξύ των χωρών) 



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 | ΦΎΛΟ ΚΑΙ ΑΜΕΙΒΟΜΕΝΗ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗ

35

αλλά και ευρύτερους κοινωνικούς σκοπούς. Με την ερμηνεία αυτή, το ΔΈΚ μετέτρεψε την 
ισότητα μεταχείρισης ανδρών γυναικών στην εργασία από οικονομικό εργαλείο ευρωπαϊκής 
ενοποίησης σε αναγνωρισμένο κοινωνικό στόχο της Ένωσης (Γιαννακούρου, 2008: 13-14). 
Η αναβάθμιση της αρχής με τη Συνθήκη του Άμστερνταμ το 1997 (βλ. Κεφάλαιο Ι: «Έπισκό-
πηση Θεσμών και Κυριότερων Σταθμών») είναι σαφώς επηρεασμένη από τη σταθερή αυτή 
γραμμή του Έυρωπαϊκού Δικαστηρίου.

Έίναι σημαντικό ακόμη να υπογραμμίσουμε ότι το Δίκαιο συνιστά ένα από τα πεδία -όχι 
βεβαίως το μοναδικό- όπου αποτυπώνονται κατευθυντήριες γραμμές για την υλοποίηση 
συγκεκριμένων πολιτικών. Στην περίπτωση του κοινοτικού δικαίου για την ίση μεταχείριση 
βρισκόμαστε μπροστά σε ένα σύνθετο πλέγμα, το οποίο περιλαμβάνει σειρά νομικών και θε-
σμικών κειμένων διαφόρων χρονικών περιόδων, επιπέδων και βαθμού δεσμευτικότητας, Η 
κατάταξη την οποία προτείνει η μελέτη της Γιαννακούρου (2008: 15) είναι ιδιαίτερα χρήσιμη 
για τη θεώρηση του πολύπλευρου και αντιφατικού σε κάποιες περιπτώσεις αυτού πεδίου. 
Σύμφωνα με αυτήν διακρίνουμε:

α. Το Πρωτογενές Κοινοτικό Δίκαιο

Το Πρωτογενές Κοινοτικό Δίκαιο, περιλαμβάνει: 

 y τη Συνθήκη της Ρώμης (1957) 

 y τη Συνθήκη του Μάαστριχτ (1991) 

 y τη Συνθήκη του Άμστερνταμ (1997) 

 y τον Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων (1999)

 y το Σχέδιο Έυρωπαϊκού Συντάγματος (2003)

 y τη Μεταρρυθμιστική Συνθήκη της ΈΈ (2007). 

Από τα κείμενα αυτά, ιδιαίτερο συμβολικό ενδιαφέρον παρουσιάζει ο Χάρτης των Θεμε-
λιωδών Κοινωνικών Δικαιωμάτων των Εργαζομένων, επονομαζόμενος και «Κοινωνικός 
Χάρτης», ο οποίος εγκρίθηκε το 1989 στο Έυρωπαϊκό Συμβούλιο του Στρασβούργου από 11 
Κράτη Μέλη, εκτός του Ηνωμένου Βασιλείου. Πρόκειται για κείμενο πολιτικού χαρακτήρα, το 
οποίο δεν έχει νομική δεσμευτικότητα. Ο Χάρτης περιέχει 12 δικαιώματα, μεταξύ των οποίων 
περιλαμβάνεται η ίση μεταχείριση ανδρών και γυναικών (άρθρο 16). Ώς προς την εφαρμογή 
του Χάρτη, προβλέπεται ότι η εξασφάλιση των απαραίτητων μέτρων εναπόκειται στα κράτη 
μέλη. Συναφής είναι και η Οδηγία 92/85 της ΈΟΚ για την προστασία των εγκύων και των 
λεχώνων, η οποία, όπως ήδη αναφέραμε, έχει εισαχθεί στη ελληνική έννομη τάξη. Η μελέτη 
του Χάρτη έχει γίνει αντικείμενο μιας σειράς εργασιών (βλ. ενδεικτικά: Κραββαρίτου 2006: 
1132, Μανιατοπούλου Χίου, 1991: 99).

Σε ότι αφορά τη Συνθήκη του Μάαστριχτ του 1991, το κύριο κείμενο της Συνθήκης δεν 
παρουσιάζει ιδιαίτερο ενδιαφέρον για το θέμα μας, όμως το Πρωτόκολλο Κοινωνικής Πολιτι-
κής, το οποίο προσαρτήθηκε στη Συνθήκη επέκτεινε τη νομιμοποιητική βάση για τις δυνατό-
τητες ρυθμιστικών δράσεων της Έυρωπαϊκής Κοινότητας στο πεδίο της ισότητας των φύλων, 
εισάγοντας δύο σημαντικές καινοτομίες: α) Ανήγαγε τον κοινωνικό διάλογο και τις συμφω-
νίες των κοινωνικών εταίρων σε αυτόνομη πηγή διαμόρφωσης του Έυρωπαϊκού Έργατικού 
Δικαίου, και β) Έπεξέτεινε ρητά την Κοινοτική αρμοδιότητα στη σφαίρα των κοινωνικών θε-
μάτων, στα οποία συγκαταλέγεται ασφαλώς και η ισότητα των φύλων. Μια από τις θετικές συ-
νέπειες του Πρωτοκόλλου ήταν η παροχή δυνατότητας για ψήφιση Οδηγιών στο πλαίσιό του. 



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

36

Τα πεδία αρμοδιότητας της ΈΈ σύμφωνα με αυτό ήταν: «συνθήκες εργασίας, ενημέρωση και 
διαβούλευση με τους εργαζόμενους, ισότητα των φύλων, καταπολέμηση του κοινωνικού απο-
κλεισμού από την αγορά εργασίας, κοινωνική ασφάλιση και κοινωνική προστασία, συλλογική 
εκπροσώπηση και συμμετοχή στη διοίκηση των επιχειρήσεων» (Γιαννακούρου, 2008: 23).

Με τη Συνθήκη του Άμστερνταμ το 1997 υπήρξε μετάβαση ουσιαστικά από την έννοια 
της ίσης μεταχείρισης στην έννοια της ισότητας ευκαιριών για άνδρες και γυναίκες. Σύμφω-
να με το άρθρο 2 της Συνθήκης, η προώθηση της ισότητας μεταξύ ανδρών και γυναικών 
αναγορεύθηκε σε καταστατική αποστολή της Κοινότητας και τέθηκε στην ίδια βάση με την 
ανταγωνιστικότητα και τη σύγκλιση των οικονομικών επιδόσεων, εναρμονιζόμενη έτσι με τη 
γραμμή του ΔΈΚ στην αναγνώρισή της ως θεμελιώδους δικαιώματος. Στο επόμενο άρθρο 
3 καθορίζονται είκοσι μία δραστηριότητες οι οποίες αποτελούν τα μέσα για την εκπλήρωση 
των σκοπών του άρθρου 2. Με τη θέσπιση των δύο παραπάνω άρθρων, η ισότητα ανδρών 
γυναικών αναγορεύθηκε σε καθήκον της Ένωσης και σε οριζόντιο στόχο που επηρεάζει και 
διαχέεται σε όλες τις πολιτικές της. Με αυτόν τον τρόπο θεσπίστηκε ειδική νομική βάση για 
την εφαρμογή του gender mainstreaming, δηλαδή της ένταξης της οπτικής του φύλου σε 
όλες τις πολιτικές του πρώτου πυλώνα της ΕΕ. 

Η νομική αυτή εξέλιξη ακολούθησε εδώ την πολιτική. Όπως επισημαίνεται (Γιαννακού-
ρου, 2008: 25), από το 1996 η Έυρωπαϊκή Έπιτροπή είχε εγκαινιάσει ένα νέο εργαλείο 
πολιτικής, το οποίο αποσκοπούσε στην ένταξη της οπτικής του φύλου σε όλες τις πολιτικές 
και δράσεις και αποδίδεται με τον αγγλικό όρο «gender mainstreaming». Πρόκειται για ένα 
οριζόντιο εργαλείο πολιτικής που στοχεύει στην καταπολέμηση των δομικών αιτίων της ανι-
σότητας των φύλων μέσα στην κοινωνία και την αλλαγή των στερεότυπων αντιλήψεων και 
νοοτροπιών. Η υιοθέτηση του εργαλείου αυτού προϋποθέτει την παραδοχή μιας βασικής θέ-
σης του φεμινιστικού κινήματος, σύμφωνα με την οποία τα αίτια της ανισότητας των φύλων 
είναι δομικά και αυτή η σχέση ανισότητας διαχέεται σε όλες τις πτυχές της κοινωνικής, πολιτι-
κής και οικονομικής ζωής. Αποτελεί επομένως διαφοροποίηση σε σχέση με τις μεμονωμένες 
πολιτικές της ισότητας που αφορούν συγκεκριμένους τομείς, με τα θετικά και τα αρνητικά 
που συνεπάγεται μία τέτοια διαφοροποίηση (βλ. και Κεφάλαιο Ι: «Έπισκόπηση Θεσμών και 
Κυριότερων Σταθμών»).

Ακόμα νωρίτερα όμως συναντούμε την έννοια του «mainstreaming» να γίνεται αντικεί-
μενο ενδιαφέροντος και επεξεργασίας στα διεθνή κείμενα από το 1986, μετά την 3η Παγκό-
σμια Διάσκεψη του ΟΗΈ στο Ναϊρόμπι με θέμα τις Γυναίκες. Η έννοια αυτή εντάχθηκε στη 
συνέχεια στο τελικό Πρόγραμμα Δράσης της 4ης Παγκόσμιας Διάσκεψης των Ηνωμένων 
Έθνών στο Πεκίνο.

Ένδιαφέρον παρουσιάζει επίσης και το άρθρο 137 παρ. 1 της Συνθήκης του Άμστερνταμ, 
σύμφωνα με το οποίο αναγνωρίζεται συντρέχουσα αρμοδιότητα της Κοινότητας, η οποία λει-
τουργεί συμπληρωματικά ως προς τα εθνικά μέτρα στο πεδίο της εργασίας και της απασχόλησης.

Η θέσπιση νομικών διατάξεων και εργαλείων για την προώθηση της ισότητας συνδυά-
στηκε και με την ένταξη και ενίσχυση των πολιτικών ισότητας ανδρών και γυναικών στην Ευ-
ρωπαϊκή Στρατηγική για την Απασχόληση (ΈΣΑ), εγχείρημα το οποίο αποσκοπούσε, μεταξύ 
άλλων, και στο συντονισμό των αντίστοιχων εθνικών πολιτικών. 

Ο Ευρωπαϊκός Χάρτης των Θεμελιωδών Δικαιωμάτων (1999) αποτέλεσε το επόμενο 
σημαντικό θεσμικό κείμενο. Στην περίοδο αναζήτησης ενός κοινού ευρωπαϊκού ιδεώδους, η 
οποία έχει αποκληθεί και συνταγματοποίηση της ΈΈ (Παπαδημητρίου, 2002), το Έυρωπαϊκό 



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 | ΦΎΛΟ ΚΑΙ ΑΜΕΙΒΟΜΕΝΗ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗ

37

Συμβούλιο της Κολωνίας εξέφρασε μία ισχυρή πολιτική βούληση για τη συγκέντρωση των θε-
μελιωδών δικαιωμάτων που ίσχυαν σε επίπεδο Ένωσης σε έναν Χάρτη. Πεδία αναφοράς του 
Χάρτη αυτού θα ήταν οι γενικές αρχές της ΈΔΑ, όσες προέκυπταν από την κοινή συνταγματική 
παράδοση των Κρατών Μελών, καθώς και όσες προέκυπταν από τη νομολογία του Έυρωπαϊκού 
Δικαστηρίου (ΔΈΚ) και του Έυρωπαϊκού Δικαστηρίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων (ΈΔΑΔ).

Η σημασία του Χάρτη αυτού έγκειται στο ότι, παρότι είχε διακηρυκτικό χαρακτήρα και δεν 
παρήγαγε άμεσα δεσμευτικούς κανόνες δικαίου, απέκτησε μια ιδιότυπη κανονιστική λειτουρ-
γία επηρεάζοντας άμεσα ή έμμεσα τις πολιτικές και τις δράσεις της Έυρωπαϊκής Ένωσης (Πα-
παδημητρίου, 2001: 521 κ.ε.). Η επίκλησή του επηρεάζει συστηματικά τις αποφάσεις του 
ΔΈΚ. Αναμφίβολα σε αυτό συντελεί η συνεκτικότητα της αποτύπωσης όλων των θεμελιω-
δών δικαιωμάτων σε ένα ενιαίο κείμενο, το οποίο αποτελεί και λειτουργεί ως ευρωπαϊκό κοι-
νοτικό κεκτημένο (βλ. σχετικό προβληματισμό και στο: Σπηλιωτοπούλου, 2001: 203-211). 

Ιδιαίτερα σημαντικό για το θέμα της ισότητας είναι βέβαια το άρθρο 23, το οποίο έχει τον 
τίτλο: «Ισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών». Έιδικότερα στο Κεφάλαιο «Ισότητα» προβλέ-
πονται τα εξής:

 y Το άρθρο 23 παρ. 1 αναφέρει ότι η ισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών πρέπει να 
εξασφαλίζεται σε όλους τους τομείς, συμπεριλαμβανομένων της απασχόλησης, της ερ-
γασίας και της αμοιβής. 

 y Το άρθρο 23 παρ. 2 υποδεικνύει ότι «η αρχή της ισότητας δεν θα πρέπει να αποτρέπει 
τη διατήρηση ή την υιοθέτηση μέτρων που προβλέπουν ειδικά πλεονεκτήματα υπέρ του 
υποεκπροσωπούμενου φύλου», απελευθερώνοντας τη δυνατότητα για λήψη θετικών 
μέτρων (τα θετικά μέτρα νοούνται εδώ ως εξαίρεση στην αρχή της μη διάκρισης). 

Στο άρθρο 33 παρ. 2 του Κεφαλαίου «Αλληλεγγύη» περιλαμβάνεται μία ακόμα ιδιαίτερης 
σημασίας διάταξη, η οποία αφορά το δικαίωμα συνδυασμού της οικογενειακής και επαγγελ-
ματικής ζωής. Σύμφωνα με τη σχετική πρόβλεψη «κάθε πρόσωπο, προκειμένου να μπορεί να 
συνδυάζει την οικογενειακή με την επαγγελματική ζωή του έχει δικαίωμα προστασίας από την 
απόλυση για λόγους που συνδέονται με τη μητρότητα, καθώς και δικαίωμα αμειβόμενης άδειας 
μητρότητας και γονικής άδειας μετά τη γέννηση ή την υιοθεσία παιδιού». 

Ορθά παρατηρεί η Γιαννακούρου (2008: 31) ότι η πρόβλεψη αυτή υπολείπεται αισθητά 
από τη νομολογιακή γραμμή του ΔΈΚ κατά την ερμηνεία των Οδηγιών 92/85/ΈΟΚ, 765/207/
ΈΟΚ και 96/34/ΈΟΚ. Η προστασία της γυναίκας η οποία τελεί σε κατάσταση εγκυμοσύνης ή 
μητρότητας εκτείνεται και πέραν της απόλυσης και του δικαιώματος λήψης άδειας μητρότητας 
με αποδοχές, αφού έχει κριθεί από το ΔΈΚ ότι «κάθε διάκριση λόγω εγκυμοσύνης ή μητρό-
τητας ως προς την πρόσληψη ή τους όρους εργασίας συνιστά διάκριση λόγω φύλου». Έπίσης 
έχει κατοχυρωθεί με την Οδηγία 96/34/ΈΚ το δικαίωμα επανόδου στην ίδια (ή αντίστοιχη 
θέση) κάθε εργαζόμενου άνδρα ή γυναίκας μετά από χρήση της γονικής άδειας.

Το Σχέδιο της Συνθήκης για τη θέσπιση Συντάγματος της Ευρώπης είναι γνωστό ότι πα-
ρέμεινε ένα ημιτελές εγχείρημα. Πράγματι, αρχικά είχε δρομολογηθεί μια σειρά προτάσεων που 
θα έβρισκαν τη θέση τους σε ένα Έυρωπαϊκό Σύνταγμα (βλ. και Συνέδριο που διοργανώθηκε 
στην Αθήνα τον Απρίλιο του 2003 κατά τη διάρκεια της Έλληνικής Προεδρίας με θέμα: «Κοινω-
νικά δικαιώματα. Μοχλός για την Ισότητα. Προτάσεις για το Έυρωπαϊκό Σύνταγμα»). Μετά όμως 
την καταψήφιση του κειμένου του συντάγματος στις διαδικασίες δημοψηφισμάτων ορισμένων 
βασικών Έυρωπαϊκών χωρών (Γαλλία, Ολλανδία), το Έυρωπαϊκό Συμβούλιο το 2004 κινήθηκε 
στην κατεύθυνση της υιοθέτησης μιας Μεταρρυθμιστικής Συνθήκης της ΈΈ.



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

38

Ένδιαφέρον παρουσιάζουν τα άρθρα 111-118 του Σχεδίου Συντάγματος στα οποία κατα-
γράφεται η στροφή της ευρωπαϊκής οπτικής από την ισότητα των φύλων στην ισότητα για 
όλους. Έιδικότερα, ορίζονται τα εξής: «κατά τον καθορισμό και την εφαρμογή των πολιτικών 
και δράσεων του παρόντος Μέρους, η Ένωση επιδιώκει να καταπολεμήσει κάθε διάκριση λόγω 
φύλου, φυλετικής ή εθνοτικής καταγωγής, θρησκείας ή πεποιθήσεων, αναπηρίας, ηλικίας ή 
γενετήσιου προσανατολισμού». 

Η Μεταρρυθμιστική Συνθήκη της ΕΕ η Συνθήκη της Λισσαβώνας υπογράφτηκε από τα 
Κράτη Μέλη το 2007, με επόμενο στάδιο τη διαδικασία κύρωσης από 27 χώρες. Σημαντικό 
είναι εδώ το άρθρο 1α της Συνθήκης, όπου αναφέρεται ότι: «η Ένωση βασίζεται στις αξίες του 
σεβασμού της ανθρώπινης αξιοπρέπειας, της ελευθερίας, της δημοκρατίας, της ισότητας, του 
κράτους δικαίου, καθώς και του σεβασμού ανθρωπίνων δικαιωμάτων, συμπεριλαμβανομένων 
των προσώπων τα οποία ανήκουν σε μειονότητες. Οι αξίες αυτές είναι κοινές στα κράτη μέλη 
εντός κοινωνίας που χαρακτηρίζεται από τον πλουραλισμό, την απαγόρευση των διακρίσεων, 
την ανοχή, τη δικαιοσύνη, την αλληλεγγύη και την ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών». 

Με επίσημο τρόπο συμπεριλαμβάνεται η ισότητα των φύλων μεταξύ των αξιών της Ένω-
σης, έτσι ώστε να καθίσταται κριτήριο συμμόρφωσης των Μελών, αλλά και επιλεξιμότητας 
των υποψηφίων προς ένταξη μελών προς το κοινοτικό κεκτημένο. 

β. Το Παράγωγο Κοινοτικό Δίκαιο

Με τον όρο αυτό αναφερόμαστε κυρίως στην έκδοση των Οδηγιών, οι οποίες αποτελούν 
δραστηριότητα της Έπιτροπής με δεσμευτικό χαρακτήρα (ήδη έχουμε αναφερθεί σε αρκετές 
από αυτές). Θα εστιάσουμε στη συνέχεια στο περιεχόμενο των πλέον βασικών από αυτές και 
στην ερμηνείας του από τη Νομολογία του ΔΈΚ. 

Η Οδηγία 76/207

Η εφαρμογή της αρχής της ίσης μεταχείρισης ανδρών και γυναικών σημαίνει την απουσία 
κάθε διάκρισης που βασίζεται στο φύλο, είτε άμεσα είτε έμμεσα, σε συσχετισμό ιδίως με 
την οικογενειακή κατάσταση. Το υποκειμενικό πεδίο εφαρμογής της Οδηγίας αφορά τόσο τις 
έγγαμες γυναίκες όσο και άγαμες μητέρες, εργαζόμενες με μικρά παιδιά κ.λπ. Το αντικειμε-
νικό πεδίο αφορά κάθε στάδιο της εργασιακής διαδικασίας, από τα κριτήρια επιλογής ή πρό-
σληψης, αγγελίες, διαφημίσεις, προκηρύξεις, επαγγελματικό προσανατολισμό, εκπαίδευση, 
όρους εργασίας και όρους απόλυσης.

Η προστασία της κατάστασης εγκυμοσύνης και μητρότητας αντιμετωπίζεται ως ειδική δι-
ευθέτηση της αρχής της ίσης μεταχείρισης ανδρών και γυναικών και όχι ως απόκλιση από 
αυτήν (Γιαννακούρου, 2008: 45). Άλλωστε το ΔΈΚ έχει δεχθεί ότι η Οδηγία θεσπίστηκε προς 
όφελος της μητέρας, προκειμένου να αντιμετωπίσει τη διαταραχή που θα επέφερε η πίεση 
για πρόωρη επιστροφή στην εργασία μετά τον τοκετό. Θα πρέπει εξάλλου να σημειωθεί ότι η 
Οδηγία 76/207 δημιουργεί αγώγιμα προσωπικά δικαιώματα για τον εργαζόμενο άνδρα ή την 
εργαζόμενη γυναίκα, την προστασία των οποίων εξασφαλίζουν τα εθνικά δικαστήρια. 

Το κυριότερο σημείο της νέας Οδηγίας 2002/73/ΈΚ η οποία προήλθε από την αναθε-
ώρηση της Οδηγίας 76/207, ήταν η αναγνώριση του δικαιώματος νομικών προσώπων να 
κινούν νομικές διαδικασίες στο όνομα και για την υπεράσπιση του θιγομένου από παραβίαση 
της αρχής της ίσης μεταχείρισης.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 | ΦΎΛΟ ΚΑΙ ΑΜΕΙΒΟΜΕΝΗ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗ

39

Η νομολογία του Δικαστηρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων

Παρουσιάζει εξαιρετικό ενδιαφέρον ως προς τη ερμηνεία ζητημάτων που προκύπτουν 
από την εφαρμογή της προαναφερόμενης Οδηγίας. Όπως επισημαίνεται στη μελέτη της Γιαν-
νακούρου (2008: 50), με την έκδοση περισσότερων από σαράντα Αποφάσεών του το Δι-
καστήριο των Έυρωπαϊκών Κοινοτήτων αποσαφήνισε με θετικό τρόπο μία σειρά από βασικά 
θέματα, διαμορφώνοντας ως θεμελιώδη αρχή του Κοινοτικού Δικαίου την αρχή της αποτελε-
σματικής δικαστικής προστασίας. Παραθέτουμε επιγραμματικά τα θέματα τα οποία έχει ερμη-
νεύσει η πάγια Νομολογία του ΔΈΚ:

 y Η έννοια της έμμεσης διάκρισης. 

 y Το πεδίο εφαρμογής της διάταξης περί επαγγελματικών δραστηριοτήτων που μπορούν 
να εξαιρεθούν από το πεδίο εφαρμογής της Οδηγίας.

 y Η έκταση προστασίας των γυναικών.

 y Ο τρόπος αντιμετώπισης της διάκρισης λόγω εγκυμοσύνης.

 y Έκταση των θετικών μέτρων. 

Οι έννοιες της άμεσης και έμμεσης διάκρισης είναι κομβικής σημασίας για τη διαμόρφω-
ση Προγραμμάτων Δράσης και Πολιτικών, γι’ αυτό και κρίνουμε σκόπιμο να επιμείνουμε στο 
περιεχόμενό τους: 

Άμεση διάκριση

Έίναι αυτή που χρησιμοποιεί το κριτήριο του φύλου για να ιδρύσει μια λιγότερο ευνοϊκή 
μεταχείριση από αυτήν την οποία υφίσταται (ή δυνητικά μπορεί να υποστεί ή υπέστη στο 
παρελθόν) ένα άλλο πρόσωπο (Οδηγία 2002/73). Η άμεση διάκριση μπορεί να προέρ-
χεται από διατάξεις νόμων, κανονιστικών πράξεων, συλλογικών συμβάσεων εργασίας, εν 
γένει επιχειρησιακών πρακτικών. Η έννοια της άμεσης διάκρισης αποκτά νόημα εφόσον 
δύο ή περισσότερα πρόσωπα βρίσκονται σε συγκρίσιμη κατάσταση.

Σύμφωνα με τη διεξοδική επισκόπηση της νομολογίας του ΔΈΚ, την οποία παραθέτει η 
Γιαννακούρου (2008: 55), βασικές αποφάσεις για την άμεση διάκριση λόγω φύλου είναι 
οι εξής:

 y άρνηση πρόσληψης εγκύου (απόφαση Dekker),
 y απαγόρευση απόλυσης εγκύου (απόφαση Webb),
 y άρνηση ανανεώσης σύμβασης ορισμένου χρόνου εγκύου (απόφαση Melgar),
 y άρνηση επανόδου μιας εργαζόμενης στη θέση που είχε πριν από τη χορήγηση άδειας 

εγκυμοσύνης (απόφαση Busch). 

Έμμεση διάκριση
Ορίζεται ότι αυτή συντρέχει όταν μία εκ πρώτης όψεως ουδέτερη διάταξη, κριτήριο ή 

πρακτική θα μπορούσε να θέσει σε ιδιαίτερα μειονεκτική θέση τους εκπροσώπους του 
άλλου φύλου, εκτός αν η διάταξη, το κριτήριο ή η πρακτική δικαιολογείται από νόμιμο στό-
χο και τα μέσα για την επίτευξη αυτού του στόχου είναι πρόσφορα και αναγκαία (Οδηγίες 
2000/43 και 2000/78).

Οι παραπάνω αρχές ισχύουν με αυστηρό τρόπο στο πλαίσιο του κοινοτικού δικαίου, 
όπου τίθενται αυστηρές προϋποθέσεις για τις επαγγελματικές δραστηριότητες που επι-



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

40

τρέπεται να εξαιρεθούν από την αρχή της ίσης μεταχείρισης. Αυτές περιορίζονται στις πε-
ριπτώσεις όπου το φύλο είναι γνήσιο επαγγελματικό προσόν για την απασχόληση προσώ-
που. Και πάλι όμως, σύμφωνα με τη νομολογία του ΔΈΚ, ο επιδιωκόμενος σκοπός πρέπει 
να είναι νόμιμος και τα ληπτέα μέτρα σύμφωνα με την αρχή της αναλογικότητας. 

 

Άδειες μητρότητας και πατρότητας, συμφιλίωση επαγγελματικής και  
οικογενειακής ζωής 

Η νομολογία του ΔΈΚ παρεμβαίνει ερμηνευτικά και στα θέματα των Οδηγιών 96/34 (οι δια-
τάξεις της οποίας κατοχυρώνουν δικαιώματα και για τους δύο γονείς) και 2002/73 (διακριτή 
αναφορά σε μητρότητα και πατρότητα) και συνδέει εμμέσως την αρχή της ίσης μεταχείρισης 
εργαζομένων ανδρών και γυναικών με την κοινοτική αρχή της συμφιλίωσης οικογενειακής και 
επαγγελματικής ζωής την οποία έχει αναγάγει σε θεμελιώδη αρχή του κοινοτικού δικαίου.

Έξαιρετικά ενδιαφέρουσα στο σημείο αυτό θεωρούμε ότι είναι η εναρμόνιση προς τη γραμ-
μή του ΔΕΚ της πρόσφατης νομολογίας του Συμβουλίου της Επικρατείας. Ο συνδυασμός 
οικογενειακής-επαγγελματικής ζωής αναγνωρίζεται πλέον ρητώς και από τα ελληνικά δικα-
στήρια ως γενική αρχή του κοινοτικού δικαίου (Ολομέλεια ΣτΕ 3216/2003, Γ΄ Τμήμα ΣτΕ 
2/2006). Αφορά και τους δύο γονείς και καλύπτει κατά μία έννοια τη «συμφιλίωση ή εναρ-
μόνιση» που είναι ευρύτερη από εκείνη της προστασίας της μητρότητας και της πατρότητας. Η 
Σοφία Σπηλιωτοπούλου (2004: 572) κάνει λόγο για κοινοτικό και εθνικό κεκτημένο.

Γενικότερα, στο επίπεδο των ευρωπαϊκών πολιτικών έχει γίνει πλέον αποδεκτό ότι οι πολιτι-
κές για την οικογένεια, οι πολιτικές για την ισότητα των φύλων και οι πολιτικές για την εναρμόνι-
ση οικογένειας και εργασίας αλληλοσυνδέονται και δεν μπορούν να δρουν αυτόνομα. 

Θετικά μέτρα και επίτευξη ουσιαστικής ισότητας 

Με τη νέα διατύπωση του άρθρου 2 της ΣυνθΈΚ, τα θετικά μέτρα παύουν να αντιμετωπί-
ζονται ως διάκριση ή εξαίρεση ή απόκλιση από την αρχή της ισότητας, καθ’ όσον λαμβάνονται 
σε εφαρμογή του άρθρου 141 παρ. 4 ΣυνθΈΚ για να διασφαλίσουν πλήρη ισότητα στην πράξη. 
Τα θετικά μέτρα αποσκοπούν δυνάμει των παραπάνω άρθρων στην άρση των ανισοτήτων 
λόγω φύλου και κατά συνέπεια στην ουσιαστική ισότητα.

Έίναι χαρακτηριστικό ότι το «Εθνικό Πρόγραμμα για την Ουσιαστική Ισότητα των φύλων 
2010-2013» έχει ενσωματώσει αυτή ακριβώς την οπτική στις δράσεις και τον τίτλο του (Βλ. 
Ένότητα Α4, σελ 19).

Συμπληρωματικά μέτρα χαλαρής δεσμευτικότητας 

Η Οδηγία 2002/73 περιλαμβάνει μια δέσμη συμπληρωματικών μέτρων, τα οποία υλο-
ποιούνται σύμφωνα με τις ακολουθούμενες πρακτικές που επιλέγει κάθε Κράτος Μέλος. 
Αυτά είναι: α) μέτρα προώθησης κοινωνικού διαλόγου, β) ενθάρρυνση διαλόγου με Μη Κυ-
βερνητικές Οργανώσεις, και γ) ενθάρρυνση των εργοδοτών να λαμβάνουν προληπτικά μέτρα. 

Η Έλλάδα εφαρμόζει την επιταγή της Οδηγίας να ενθαρρυνθούν οι εργοδότες να λάβουν 
μέτρα με τη σύναψη εταιρικών σχέσεων, μέσω Μνημονίων Συνεργασίας μεταξύ της Γενικής 
Γραμματείας Ισότητας των Φύλων (ΓΓΙΦ) και των μεγάλων Έργοδοτικών Οργανώσεων: ΣΈΒ, 
ΓΣΈΒΈΈ και ΈΣΈΈ, του ΈΒΈΑ και του Έλληνικού Δικτύου για την Έταιρική Κοινωνική Έυθύνη.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 | ΦΎΛΟ ΚΑΙ ΑΜΕΙΒΟΜΕΝΗ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗ

41

 Όπως αναφέρεται μάλιστα στο «Εθνικό Πρόγραμμα για την Ουσιαστική Ισότητα των Φύλων 
2010-2013» :

 y Σύμφωνα με το ισχύον μνημόνιο Συνεργασίας της ΓΓΙΦ με το Έλληνικό Δίκτυο για την Έται-
ρική Κοινωνική Έυθύνη, η ΓΓΙΦ ενθαρρύνει τις επιχειρήσεις να αναπτύξουν αφενός μεν 
θετικές δράσεις υπέρ των γυναικών, έτσι ώστε να αναδειχθούν γυναίκες στα κέντρα λή-
ψης αποφάσεων, και αφετέρου πολιτικές που βοηθούν στον συνδυασμό των επαγγελμα- 
τικών και οικογενειακών καθηκόντων των εργαζομένων, ανδρών και γυναικών. Στο πλαί-
σιο του Μνημονίου έχει θεσμοθετηθεί Βραβείο Ισότητας σε επιχειρήσεις, καθώς και επι-
βράβευση μελών του δικτύου που εφαρμόζουν πολιτικές ισότητας των φύλων.

 y Ακολουθώντας τη λογική σύμφωνα με την οποία βαρόμετρο της δημοκρατίας στις  
σύγχρονες ευρωπαϊκές κοινωνίες αποτελεί το επίπεδο ανάπτυξης της κοινωνίας των 
πολιτών, στο Πρόγραμμα περιλαμβάνεται η ενίσχυση των δράσεων των γυναικείων, 
φεμινιστικών και μη κυβερνητικών οργανώσεων που δραστηριοποιούνται για την ισό-
τητα των φύλων. Στόχος είναι να αξιοποιηθεί ο πλούτος της γνώσης και της εμπειρίας 
των στελεχών του γυναικείου και μαζικού κινήματος και να αναβαθμιστεί η διαπραγμα-
τευτική τους ικανότητα (Ένότητα Α5, σελ. 21). 

Η Οδηγία 2006/54

Τέλος, με βάση τις πρόσφατες εξελίξεις και με τη νομική τεχνική της «αναδιατύπωσης» 
έχει επέλθει αναθεώρηση της Οδηγίας 2002/73 με την Οδηγία 2006/54. Όπως επιση-
μαίνει η Γιαννακούρου (2008: 72), το παράγωγο δίκαιο ευθυγραμμίζεται προς τη νομο-
λογία του ΔΈΚ ως προς την υπαγωγή όλων των μορφών επαγγελματικών συντάξεων 
στην έννοια της αμοιβής. 

Έπίσης, λαμβάνοντας υπόψη και νεώτερες αντιλήψεις για τα φύλα (Βutler, 1993), 
το πεδίο εφαρμογής της ίσης μεταχείρισης ανδρών και γυναικών επεκτείνεται και στις 
διακρίσεις που απορρέουν από την αλλαγή φύλου ενός προσώπου, σύμφωνα και με 
τη νομολογία του Έυρωπαϊκού Δικαστηρίου. Παρόλα αυτά οι περιπτώσεις αυτές πα-
ρουσιάζουν ιδιαιτερότητες, με αποτέλεσμα το συγκεκριμένο είδος να μην εντάσσεται 
επακριβώς στο γενικό πλαίσιο των διακρίσεων με βάση το φύλο. 

Ο ιδιότυπος αυτός διάλογος μεταξύ Οδηγιών και Νομολογίας του ΔΕΚ έχει οδη-
γήσει και στην αποδοχή εκ μέρους της νομοθετικής πλευράς (Οδηγίες) βασικών θέ-
σεων της Νομολογίας, όπως εκείνης που αφορά την εναρμόνιση οικογενειακής και 
επαγγελματικής ζωής. Έτσι, στο προοίμιο της 2006/54 αναφέρεται για πρώτη φορά η 
κοινή ευθύνη των κρατών μελών και των κοινωνικών εταίρων για την αντιμετώπιση των 
ανισοτήτων στην αγορά εργασίας και προκρίνονται μέσα, όπως η δημιουργία προσβάσι-
μων και οικονομικά προσιτών δομών φύλαξης παιδιών και ηλικιωμένων. 

Δυστυχώς, η στενότητα πόρων οδηγεί πολλές την κατεύθυνση των πολιτικών στη 
διαμόρφωση των λεγόμενων ευέλικτων μορφών εργασίας, «λύση» η οποία οξύνει και 
δεν λύνει το πρόβλημα, καθώς οι ευέλικτες μορφές (μειωμένο ωράριο, μερική απα-
σχόληση) φαίνεται να αφορούν πολύ περισσότερο τις γυναίκες αναπαράγοντας έτσι 
τον ισχύοντα άνισο καταμερισμό εργασίας μεταξύ των φύλων. 



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

42

Εργασία και οικογένεια - Ο άνισος καταμερισμός εργασίας ανάμεσα στα 
φύλα στην Ελλάδα 

Ο καταμερισμός εργασίας ανάμεσα στα φύλα για τη χώρα μας δείχνει πόσο υπαρκτός είναι 
αυτός ο κίνδυνος. Όπως είχα την ευκαιρία να αναφέρω σε προγενέστερη εργασία (Αθανα-
σάτου, 2008), τα αποτελέσματα των ερευνών για τον καταμερισμό εργασίας στην οικογένεια 
δείχνουν ότι η παραδοσιακή κατανομή των ρόλων των δύο φύλων εξακολουθεί να είναι πολύ 
ισχυρή στην Ελλάδα. Σύμφωνα με έρευνα του Έθνικού Κέντρου Κοινωνικών Έρευνών (Συμε-
ωνίδου, 2001), οι άνδρες εξακολουθούν να εργάζονται στην αγορά εργασίας σε μεγαλύτερο 
ποσοστό σε σχέση με τις γυναίκες. Αντίστροφα, στο νοικοκυριό η συμμετοχή τους είναι εξαι-
ρετικά περιορισμένη. Οι γυναίκες κατά κανόνα απασχολούνται διπλάσιο χρόνο σε σύγκριση 
με τους άνδρες στη φροντίδα των παιδιών, και τετραπλάσιο στις εργασίες του νοικοκυριού.

Η ανισότητα στον οικιακό χώρο έχει βαθύτατη πολιτική σημασία και επιπτώσεις, δεδομέ-
νου ότι η δημοκρατία στον δημόσιο χώρο προϋποθέτει τη δημοκρατία στις διυποκειμενικές 
σχέσεις (Παντελίδου, 2002). Το πρόταγμα του δεύτερου κύματος του φεμινισμού «το προ-
σωπικό είναι πολιτικό», ανέδειξε ακριβώς την πολιτικότητα των σχέσεων στον ιδιωτικό χώρο 
και τη στενή διασύνδεσή του με το δημόσιο. 

Δείκτες στην Ελλάδα και την Ευρώπη - Παράγοντες ανισότητας

Σύμφωνα με τα στοιχεία που παρατίθενται στο «Εθνικό Πρόγραμμα για την Ουσιαστική 
Ισότητα των Φύλων 2010-2013» και προέρχονται από τα δεδομένα διεθνών Οργανισμών:  

Η απασχόληση % ανά φύλο, ατόμων ηλικίας 25-54 ετών (στοιχεία Μαΐου 2010)

Γυναίκες Άνδρες

Έλλάδα 62, 2% 88, 4% 

Έυρώπη 71, 7% 84, 6% 

Η ανεργία % ανά φύλο ατόμων ηλικίας 15-74 ετών (στοιχεία Μαρτίου 2010)

Γυναίκες Άνδρες

Έλλάδα 14,8% 8,3% 

Έυρώπη 9,4% 9,8% 

Διαφορά αμοιβής % μεταξύ ανδρών και γυναικών

Έλλάδα 22% 

Έυρώπη 17, 6% 

 (Πηγή Eurostat, Labour Force Survey)



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 | ΦΎΛΟ ΚΑΙ ΑΜΕΙΒΟΜΕΝΗ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗ

43

Κάλυψη φροντίδας παιδιών ηλικίας 0-3 ετών και εναρμόνιση με βάση τον στόχο της Βαρ-
κελώνης για φροντίδα τουλάχιστον του 33% των παιδιών αυτών (2005)

Έλλάδα 7, 0% 

Έυρώπη 24% 

Κάλυψη φροντίδας παιδιών ηλικίας 3 ετών έως την ηλικία της υποχρεωτικής εκπαίδευσης 
και εναρμόνιση με βάση τον στόχο της Βαρκελώνης για φροντίδα τουλάχιστον του 90% των 
παιδιών αυτών (2005)

Έλλάδα 60%

Έυρώπη 82,4%

(Πηγή: European Commission, Reconciliation of work and private life, comparative review of thirty European 
countries)

Τα στοιχεία καταδεικνύουν ότι η έλλειψη κάλυψης των αναγκών φροντίδας των μικρών 
παιδιών και η διαφορά η οποία παρατηρείται μεταξύ ελληνικών και ευρωπαϊκών δεδομένων 
έχει άμεση επίπτωση στη διαφορά των δεικτών ανεργίας μεταξύ ανδρών και γυναικών και 
μεταξύ γυναικών στην Έλλάδα και την Έυρώπη.

Η αρμοδιότητα του Συνηγόρου του Πολίτη 

Με το άρθρο 13 του Ν. 3488/2006 ορίζεται ο Συνήγορος του Πολίτη ως ο αρμόδιος 
φορέας για την παρακολούθηση της εφαρμογής της ίσης μεταχείρισης των εργαζόμενων αν-
δρών και γυναικών, σύμφωνα με τις επιταγές της Οδηγίας 2002/73. 

Έιδικότερα, με το άρθρο 13 παρ. 2, 4 και 6 του Ν. 3488 διευρύνονται οι αρμοδιότητες 
του Συνηγόρου του Πολίτη, ο οποίος ορίζεται ως φορέας παρακολούθησης της εφαρμογής 
στον ιδιωτικό και δημόσιο τομέα της αρχής της ίσης μεταχείρισης των εργαζόμενων ανδρών 
και γυναικών κατά τον Ν. 3488. Έίναι η μοναδική περίπτωση όπου η αρμοδιότητα της Ανε-
ξάρτητης Αρχής του Συνηγόρου εκτείνεται στον ιδιωτικό τομέα, διατηρώντας πάντως το δια- 
μεσολαβητικό του χαρακτήρα, ο οποίος στερείται οποιασδήποτε πειθαρχικής ή κυρωτικής 
αρμοδιότητας. Στο προκείμενο θέμα η αρμοδιότητά του για τον ιδιωτικό τομέα συντρέχει με 
το Σώμα Έπιθεώρησης Έργασίας (ΣΈΠΈ), υπηρεσία η οποία υπάγεται απευθείας στον Υπουρ-
γό Απασχόλησης και Κοινωνικής Προστασίας, με βασικό έργο την επίβλεψη και τον έλεγχο 
εφαρμογής των διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας. 

Σύμφωνα με τα παραπάνω, κάθε θιγόμενο πρόσωπο μπορεί να υποβάλει καταγγελία στο 
ΣΈΠΈ ή αναφορά στο Συνήγορο του Πολίτη. Το πρόβλημα βεβαίως, όπως έχει ήδη αναφερ-
θεί, έγκειται στις συνέπειες τις οποίες θα έχει η πράξη του ως προς τη συνέχιση της σχέσης 
εργασίας του. 

Για όλα τα σχετικά θέματα θεωρούμε πολύ χρήσιμη την Έιδική Έκθεση με τίτλο «Ίση μετα-
χείριση ανδρών και γυναικών στην απασχόληση και τις εργασιακές σχέσεις», την οποία εξέδω-
σε τον Νοέμβριο του 2009 ο Συνήγορος του Πολίτη /Κύκλος της Ισότητας. Οι παρατηρή-
σεις και προτάσεις που περιέχονται στην Έκθεση θα μπορούσαν να αξιοποιηθούν από τους 



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

44

εμπλεκόμενους φορείς προς όφελος της αρχής της ισότητας και του εκδημοκρατισμού της 
κοινωνίας.

Η σεξουαλική παρενόχληση στην ελληνική έννομη τάξη 

Η σεξουαλική παρενόχληση μετά το Ν. 3488/2006 συνιστά: α) αδικοπραξία, β) παραβί-
αση της εργατικής νομοθεσίας, γ) προσβολή της προσωπικότητας του μισθωτού, δ) αθέτηση 
της υποχρέωσης πρόνοιας του εργοδότη, ε) ποινικό αδίκημα (βλ. αναλυτικά για τις δυνατότη-
τες του θιγόμενου: Γιαννακούρου, 2008: 202).

H αρκετά καθυστερημένη προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας προς την κοινοτική πο-
λιτική, η οποία ρύθμισε νομοθετικά το θέμα της σεξουαλικής παρενόχλησης με την Οδηγία 
2002/73/ΈΚ προσέκρουσε στο διαφορετικό σύστημα εννοιών μεταξύ της ευρωπαϊκής νο-
μοθεσίας και του ελληνικού ποινικού Κώδικα. 

Βασικό στοιχείο της έννοιας αποτελεί ο χαρακτήρας της ως έμμεσης διάκρισης στον χώρο 
εργασίας. Σεξουαλική παρενόχληση είναι όταν εκδηλώνεται οιαδήποτε μορφή ανεπιθύμητης 
λεκτικής, μη λεκτικής ή σωματικής συμπεριφοράς σεξουαλικού χαρακτήρα, με σκοπό ή απο-
τέλεσμα την προσβολή της αξιοπρέπειας ενός ατόμου, ιδίως με τη δημιουργία εκφοβιστικού, 
εχθρικού, εξευτελιστικού, ταπεινωτικού ή επιθετικού περιβάλλοντος.

Η ψήφιση της σχετικής διάταξης είχε προκαλέσει έντονες δημόσιες αντιπαραθέσεις, υπό 
το φόβο ότι ήταν ασαφές το περιεχόμενο του αδικήματος, κυρίως ως προς τα όρια, αλλά και 
το βάρος της απόδειξης –πώς οι εναγόμενοι δεν θα μπορούσαν να αποδείξουν την αθωότητά 
τους– ενώ θα υποβάλλονταν σωρεία μηνύσεων και καταγγελιών.

Το γεγονός όμως των ιεραρχικών σχέσεων μεταξύ των εργοδοτών και των εργαζόμενων 
γυναικών (έμφυλο και εργασιακό ιεραρχικό σύστημα σχέσεων) αποθαρρύνει τις καταγγελίες, 
όπως και στις περιπτώσεις άσκησης άλλων μορφών βίας.

Μέτρα πολιτικής για την απασχόληση των γυναικών

Το ιστορικό των ενεργών πολιτικών που εφαρμόστηκαν για την προώθηση της ισότητας 
στην αγορά εργασίας ξεκινά αμέσως μετά το 1981. Οι σχετικές πιλοτικές δράσεις χρημα-
τοδοτήθηκαν από το Έυρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (ΈΚΤ) και τα δύο πρώτα Μεσοπρόθεσμα 
Κοινοτικά Προγράμματα (1982-1995 και 1986-1990). 

Ακολούθησαν η Κοινοτική πρωτοβουλία NOW του Έυρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου 
(1990) και το Ά  Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης (1989-1993). Την περίοδο αυτή αναδεικνύεται 
η ανάγκη της φροντίδας των παιδιών και η ανάγκη παιδικών σταθμών, η δημιουργία των 
οποίων απορρόφησε κοινοτικές χρηματοδοτήσεις και λειτούργησε στην πράξη ως προϋπό-
θεση για την ισότιμη ένταξη των γυναικών στην αγορά εργασίας. Έξάλλου, αναπτύχθηκαν 
και υποδομές στον τομέα του σχεδιασμού και υλοποίησης προγραμμάτων κατάρτισης και 
ένταξης των γυναικών στην αγορά εργασίας. Οι αυξημένοι πόροι του Β΄ Κοινοτικού Πλαι-
σίου Στήριξης (1994-1999) κατευθύνθηκαν σε μέτρα επιδότησης της πρόσληψης και της 
επιχειρηματικότητας. Μάλιστα σε εφαρμογή της αρχής των θετικών δράσεων προβλέφθηκαν 
αυξημένες επιδοτήσεις των γυναικών σε σχέση με αυτές των ανδρών. 

Τα Έθνικά Σχέδια Δράσης για την Απασχόληση (ΈΣΔΑ) αποτέλεσαν από το 1998 μέχρι 
το 2003 βασικά εργαλεία της στρατηγικής απασχόλησης, τα οποία εκπονήθηκαν σύμφωνα 
με τις κατευθυντήριες γραμμές της Έυρωπαϊκής Στρατηγικής για την Σπασχόληση (ΈΣΑ). Τα 
ΈΣΔΑ περιελάμβαναν το σύνολο των εθνικών πολιτικών απασχόλησης και όλα τα μέτρα των 



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 | ΦΎΛΟ ΚΑΙ ΑΜΕΙΒΟΜΕΝΗ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗ

45

ενεργών πολιτικών τα οποία έπρεπε να σχεδιαστούν σύμφωνα με την αρχή της διπλής στρα-
τηγικής για την ισότητα (Στρατηγάκη, 2006: 146). Έπρεπε δηλαδή αφενός να ενσωματωθεί 
ο στόχος της ισότητας των φύλων στα μέτρα όλων των άλλων πυλώνων, και αφετέρου να 
προταθούν εξειδικευμένες δράσεις υπέρ των γυναικών στην αγορά εργασίας (πυλώνας για 
την ισότητα των φύλων). 

Από το ΈΣΔΑ του 2002 αρχίζει να καταγράφεται μια αρνητική δυναμική, με την ανάδειξη 
της μερικής απασχόλησης ως βασικού εργαλείου για την αύξηση της απασχόλησης των γυ-
ναικών (Καραμεσίνη, 2004). 

Το διάστημα 2000-2006 αναπτύσσονται παράλληλα το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης 
και η Κοινοτική Πρωτοβουλία Equal, στο πλαίσιο των οποίων αναπτύχθηκαν μέτρα και δρά-
σεις για την προώθηση της αρχής της ισότητας.

Η αποτίμηση των πολιτικών αυτών λαμβάνει υπόψη όχι μόνον τα στοιχεία του σχεδιασμού 
και του ύψους των χρηματοδοτήσεων, αλλά και τις συνθήκες της συγκεκριμένης αγοράς ερ-
γασίας στην οποία εφαρμόζονται. Όπως σημειώνει η Μουρίκη (2005: 241-263), στην Έλλά-
δα κάθε μέτρο προώθησης της ισότητας καλείται να αντιμετωπίσει εμπόδια που σχετίζονται 
με το μικρό μέγεθος των επιχειρήσεων, τους ελλιπείς μηχανισμούς εφαρμογής των κρατικών 
πολιτικών και τη νοοτροπία σχετικά με το φύλο (για μια ολοκληρωμένη και τεκμηριωμένη 
αποτίμηση των πολιτικών απασχόλησης βλ. επίσης: Καραμεσίνη, 2008, στοιχεία της μελέτης 
αυτής θα παραθέσουμε στο τελευταίο Κεφάλαιο του παρόντος εγχειριδίου).





Μορφές Βίας κατά των Γυναικών και 
Πολιτικές για την Αντιμετώπισή τους

47

ΚΕΦΑΛΑΙΌ 3





ΚΕΦΑΛΑΙΌ 3

49

α. Η Ανάδειξη του Ζητήματος από το Φεμινιστικό Κίνημα 

Η έμφυλη βία που ασκείται εναντίον των γυναικών λόγω του φύλου τους στο πλαίσιο των 
ιεραρχικών σχέσεων ανισότητας μεταξύ ανδρών και γυναικών, υπήρξε ένα από τα κεντρικά 
ζητήματα που ανέδειξε το δεύτερο κύμα του φεμινισμού τις δεκαετίες 1960 και 1970 στις 
χώρες της δυτικής Έυρώπης και τις Ηνωμένες Πολιτείες. Η προσέγγιση του ριζοσπαστικού 
φεμινισμού ιδίως ανέδειξε τον πατριαρχικό, εξουσιαστικό χαρακτήρα της βίαιης ανδρικής συ-
μπεριφοράς εναντίον των γυναικών (συντρόφων, μελών των οικογενειών, εξαρτημένων ερ-
γαζόμενων, αγνώστων κ.λπ.). Το περίφημο αμφιλεγόμενο βιβλίο της Αμερικανίδας ριζοσπά-
στριας, ακτιβίστριας του αντιπολεμικού κινήματος και φεμινίστριας δημοσιογράφου Susan 
Brownmiller με τίτλο: “Against our will. Men, Women and the Rape” (1975), αποτέλεσε ορό-
σημο στην αλλαγή των κυρίαρχων αντιλήψεων για το έγκλημα της βίας κατά των γυναικών 
και την κατάρριψη των διαφόρων σχετικών μύθων της πατριαρχίας. Γράφει η Brownmiller: 
«Βιασμός είναι η συνειδητή μέθοδος με την οποία όλοι οι άνδρες κρατούν όλες τις γυναίκες σε 
κατάσταση φόβου». Το απόλυτο της διατύπωσης επιδιώκει βεβαίως να τονίσει τη συστημική 
δυνατότητα όλων των ανδρών να ασκήσουν βία εναντίον όλων των γυναικών και μάλιστα 
το έγκλημά τους να αντιμετωπιστεί με τελείως διαφορετικό τρόπο από τα υπόλοιπα εγκλή-
ματα (ως προς το βάρος απόδειξης, τις μαρτυρίες, την «ενοχοποίηση» των θυμάτων κ.λπ.). 
Παράλληλα, καταρρίπτει έναν από τους πιο διαδεδομένους μύθους της πατριαρχίας για την 
«προβληματική» ψυχική υγεία του βιαστή, το κοινωνικό του status κ.λπ.

Στις μεγάλες κινητοποιήσεις του μεταπολιτευτικού γυναικείου και φεμινιστικού κινήματος 
για τον βιασμό της δεκαετίας του 1980, κυκλοφορεί ένα φυλλάδιο από την ομάδα του αυτόνο-
μου φεμινιστικού χώρου Σπίτι Γυναικών Αθήνας, με σαφείς επιρροές από τη θεώρηση του ριζο-
σπαστικού φεμινισμού. Έκεί αναφέρεται ότι «o βιασμός αποτελεί προϊόν της κοινωνικά ορισμέ-
νης σχέσης των φύλων, τμήμα της συνολικής σεξουαλικής βίας, που η ουσία του βρίσκεται στην 
καταπάτηση της προσωπικής μας βούλησης και στη χρήση σεξουαλικής βίας για να ελέγχονται, 
να τιμωρούνται και να φοβούνται οι γυναίκες» (Σπίτι Γυναικών Αθήνας, 1982).

Η σοβαρή νομοθετική μεταβολή του νομοθετικού πλαισίου για τον βιασμό που ακολού-
θησε (Ν. 1419/1984, με Έισηγητή τον Υπουργό Γεώργιο Αλέξανδρο Μαγκάκη), ύστερα από 
μεγάλες κινητοποιήσεις των γυναικείων οργανώσεων και των φεμινιστικών ομάδων, δημό-
σιες συζητήσεις και διεθνείς σχετικές εξελίξεις, θεωρούμε ότι έλαβε υπόψη πολλές από τις  
επεξεργασίες και θέσεις του γυναικείου κινήματος. Αυτό βέβαια δεν σημαίνει ότι δεν υπήρ-
χαν και κάποιες προβληματικές διατάξεις, που σε κάποιο βαθμό θα μπορούσαν να λειτουργή-
σουν ανασταλτικά στην πρόοδο των σχετικών δικών και στην τιμωρία των θυτών. Ένώ πολύ 
σωστά με το Ν. 1419/84 δεν απαιτείται έγκληση (μήνυση) του θύματος για την έναρξη της 
ποινικής δίωξης του βιασμού (η δίωξη τού αδικήματος γινόταν πλέον αυτεπάγγελτη όπως ζη-



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

50

τούσαν οι γυναικείες οργανώσεις), με άλλη διάταξη που περιλαμβανόταν στο νόμο, η γυναίκα 
θύμα βιασμού μπορούσε να ζητήσει να μην προχωρήσει η ποινική δίκη, με δήλωσή της ότι 
επρόκειτο η διεξαγωγή της δίκης να της προκαλέσει ψυχικό τραυματισμό! Έπρόκειτο για αντι-
στροφή των καταγγελιών του γυναικείου κινήματος ότι τα θύματα των βιασμών υφίστανται 
συχνά κατά τη διάρκεια της δίκης έναν δεύτερο βιασμό, εξαιτίας των ερωτήσεων της έδρας, 
των συνηγόρων υπεράσπισης, των ενόρκων, αλλά και της αναμόχλευσης των οδυνηρών 
στιγμών κατά τη διάρκεια της ακροαματικής διαδικασίας (βλ. σχετικά: Αθανασάτου, 1987: 
23-26 και Αθανασάτου, 1995: 295-307). 

Η γενικευμένη αυτή δυσπιστία όλων των εμπλεκομένων –στη διαλεύκανση και δίωξη των 
εγκλημάτων βιασμού– παραγόντων διαφαίνεται άλλωστε με τον πλέον χαρακτηριστικό τρόπο 
στο παρακάτω απόσπασμα: « … εκείνος που θα επιληφθεί της προανακρίσεως μιας πράξεως 
βιασμού ή εξαναγκασμού σε ασέλγεια πρέπει να έχει στο νου του ότι δεν είναι σπάνιες οι περι-
πτώσεις όπου η ιστορία την οποία διηγείται η παθούσα δεν είναι αληθινή, είτε στο σύνολό της, 
είτε τουλάχιστον ες μερικά σημεία της. Επειδή με την ιατροδικαστική εξέταση επιδιώκεται να ελεγ-
χθούν τα λεγόμενά της, πρέπει παράλληλα με την έγκαιρη αποστολή να ενημερώνεται έγγραφα 
ο εξετάζων για το περιεχόμενο των ισχυρισμών της, έτσι θα δοθεί λαβή στην έκθεση που θα 
συνταχθεί να γίνουν πιο συγκεκριμένες οι απαντήσεις σε ορισμένα ερωτήματα…». Έπρόκειτο για 
απόσπασμα από το επίσημο σύγγραμμα Ιατροδικαστικής που διανεμόταν στους φοιτητές (και 
μελλοντικούς ιατροδικαστές) κατά την περίοδο εκείνη (Αγιουτάντη, 1980: 199 κ.ε.). 

β. Διεθνείς Ορισμοί, Πλατφόρμα Πεκίνου

Η βία κατά των γυναικών αναγνωρίστηκε διεθνώς ως πολύ σοβαρό κοινωνικό πρόβλημα 
σε όλα τα επίσημα κείμενα πολιτικής των διεθνών και ευρωπαϊκών οργανισμών. Η αναγνώ-
ριση αυτή, ως πολιτικό αποτέλεσμα των αγώνων του δεύτερου κύματος του φεμινισμού της 
δεκαετίας 1960 και 1970, έγινε υπό το φως δύο θεμελιωδών αρχών: της ισότητας των φύ-
λων και της προστασίας των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. 

Σύμφωνα με την ανάλυση της Στρατηγάκη (2006: 155), το έγκλημα της βίας κατά των γυ-
ναικών θεωρήθηκε «πράξη κατά της ισονομίας και της κοινωνικής ευημερίας και ανάπτυξης, 
επειδή στερεί από ένα μεγάλο αριθμό των πολιτών, τις γυναίκες, τη δυνατότητα να ζουν και να 
εργάζονται ελεύθερα, χωρίς φόβο, αξιοποιώντας πλήρως τις ευκαιρίες προσωπικής ολοκλή-
ρωσης και ικανοποίησης». Μία τέτοια προσέγγιση θεωρούμε ότι θέτει ευθέως ζήτημα δημο-
κρατίας στις κοινωνίες όπου δεν αντιμετωπίζεται αποτελεσματικά η βία κατά των γυναικών 
σε όλες τις μορφές της (Παντελίδου Μαλούτα, 2002, αναφερόμενη στο ευρύτερο θέμα των 
ιεραρχικών σχέσεων ανισότητας ανάμεσα στα φύλα και της δημοκρατίας).

Σταθμούς σε αυτήν την πορεία αναγνώρισης του φαινομένου αποτέλεσαν ορισμένα γε-
γονότα:

 y Το 1979 ψηφίζεται στον ΟΗΈ η «Διεθνής Σύμβαση για την εξάλειψη όλων των μορφών 
διακρίσεων κατά των γυναικών (CEDAW)» με ισχύ νόμου σε όλες τις χώρες που την 
επικύρωσαν. 

 y Το 1993 έχουμε τη «Διακήρυξη για τη εξάλειψη της βίας κατά των γυναικών» στο πρώτο 
ειδικό κείμενο του ΟΗΈ, όπου η βία κατά των γυναικών ορίζεται ως παραβίαση ανθρω-
πίνων δικαιωμάτων.

Έίναι εξαιρετικής σημασίας το γεγονός ότι, υπό το πρίσμα των τότε εξελίξεων, στην Παγκό-
σμια Διάσκεψη για τα ανθρώπινα δικαιώματα στη Βιέννη, υπήρξε η παραδοχή ότι παραβία ση 



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3 | ΜΟΡΦΕΣ ΒΙΑΣ ΚΑΤΑ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΗ ΤΟΥΣ

51

των ανθρωπίνων δικαιωμάτων μπορεί να συντελεστεί και στον ιδιωτικό χώρο. Πρόκειται βε-
βαίως για παραδοχή έντονα επηρεασμένη από τη θέση του φεμινιστικού κινήματος, η οποία 
αμφισβήτησε την περίφημη διχοτομία ιδιωτικού και δημοσίου χώρου και διακήρυξε πως «το 
προσωπικό είναι πολιτικό».

Μεγάλης συμβολικής σημασίας είναι άλλωστε και το γεγονός ότι ο ΟΗΈ ανακηρύσσει την 
25η Νοεμβρίου ως Παγκόσμια Ημέρα Δράσης για την Έξάλειψη της Βίας κατά των Γυναικών. 
Ιστορική όμως εξέλιξη έχουμε κατά το έτος 1995, όπου στην περίφημη 4η Παγκόσμια Διά-
σκεψη του ΟΗΕ για τις γυναίκες που έγινε στο Πεκίνο, περιλαμβάνεται στο Πρόγραμμα Δρά-
σης/Πλατφόρμα του Πεκίνου ένας πλήρης πολιτικός ορισμός της βίας κατά των γυναικών:1 

Η βία κατά των γυναικών είναι η έκφραση της ιστορικά διαπιστωμένης ανισότητας στις 
σχέσεις ισχύος μεταξύ ανδρών και γυναικών, που οδήγησε στην κυριαρχία των ανδρών επί 
των γυναικών και στις διακρίσεις κατά των γυναικών, με αποτέλεσμα τη παρεμπόδιση της 
ανάπτυξής τους, και αποτελεί παραβίαση των θεμελιωδών δικαιωμάτων και ελευθεριών 
των γυναικών και τις εμποδίζει να απολαμβάνουν αυτά τα δικαιώματα και τις ελευθερίες.1 

Στο θεμελιώδες αυτό κείμενο το οποίο ενσωματώνει τεκμηριωμένες επιστημονικές, ιστο-
ρικές και φεμινιστικές επεξεργασίες ορίζονται υποδειγματικά οι μορφές βίας κατά των γυ-
ναικών, σε διάφορες ιστορικές περιόδους και σε διαφορετικά γεωγραφικά και πολιτισμικά 
περιβάλλοντα, ως εγκλήματα λόγω φύλου:

 y Φυσική, σεξουαλική και ψυχολογική βία.

 y Ένδοοικογενειακή βία (συζυγική κακοποίηση, αιμομιξία).

 y Βιασμός.

 y Έπιβλαβείς πολιτισμικές και θρησκευτικές πρακτικές/ Κλειτοριδεκτομή.

 y Έμπορία γυναικών.

 y Πορνογραφία.

 y Έγκλήματα τιμής.

Αντίθετα με τη δραστηριοποίηση του ΟΗΈ, στην Έυρωπαϊκή Ένωση δεν αναπτύχθηκε 
ισχυρό νομικό πλαίσιο στον τομέα της βίας κατά των γυναικών, παρότι, όπως έχει εύστοχα 
υποστηριχθεί (Παπαρρήγα Κωσταβάρα, 2005), κάτι τέτοιο θα ήταν εφικτό αφού υπήρχε η 
νομική βάση της ίσης μεταχείρισης-μη διάκρισης λόγω φύλου (βλ. Κεφάλαιο ΙΙ: «Φύλο και 
Αμειβόμενη Απασχόληση»). 

Ένώ καταγράφεται μια δραστηριοποίηση σε επίπεδο ρητορικής με την έκδοση μιας σειράς 
Ψηφισμάτων (νομικά κείμενα τα οποία δεν έχουν δεσμευτικότητα αλλά εκφράζουν κατευ-
θύνσεις) και Εκθέσεων από το 1986, δεν στοιχειοθετήθηκε συγκεκριμένη αρμοδιότητα της 
Έυρωπαϊκής Ένωσης στον τομέα της βίας κατά των γυναικών. Μόνο μετά τη δυναμική Παγκό-
σμια Διάσκεψη Γυναικών του Πεκίνου, η Έυρωπαϊκή Έπιτροπή σχεδίασε Προγράμματα για την 
ευαισθητοποίηση της κοινής γνώμης. 

1. Παρατίθεται στο: Στρατηγάκη, 2006: 156, από τη μετάφραση του επίσημου κειμένου του ΟΗΈ, 1996, 
παρ. 118 και 112, η οποία περιέχεται στην Έισηγητική Έκθεση του Σχεδίου Νόμου για την ενδοοικογε-
νειακή βία, το οποίο τότε δεν προχώρησε προς ψήφιση.



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

52

γ.  Νομοθετικές Προβλέψεις για τις διάφορες Μορφές Βίας κατά των  
Γυναικών στην ελληνική Έννομη Τάξη

Οι διάφορες μορφές βίας κατά των γυναικών αντιμετωπίστηκαν στη χώρα μας με διαφο-
ρετικές νομικές διατάξεις και σε διαφορετικές χρονικές περιόδους και συγκυρίες. Έτσι, ενώ 
υπό την πίεση της πολιτικής συγκυρίας και του δυναμικού φεμινιστικού κινήματος υπήρξε το 
1984 η νομοθετική μεταβολή για τον βιασμό (Ν. 1419/84), η θέσπιση ειδικών αδικημάτων 
για την ενδοοικογενειακή βία και τη σεξουαλική παρενόχληση συνάντησε μεγάλες αντιστά-
σεις και καθυστέρησαν οι σχετικές νομοθετικές ρυθμίσεις. 

Βιασμός

Σχετικά με την εφαρμογή του νομοθετικού πλαισίου βάσει του Ν. 1419/84, στο οποίο 
προαναφερθήκαμε (βλ. και Αθανασάτου, 1995: 295-307) δεν έχουμε δυστυχώς κάποια 
νεώτερη έρευνα η οποία να καταγράφει συστηματικά τις ενδεχόμενες μεταβολές κατά την 
ακροαματική διαδικασία ή τις προπαρασκευαστικές της δίωξης πράξεις (τι συμβαίνει δηλαδή 
όταν η γυναίκα καταφεύγει στην Αστυνομία για να καταγγείλει τον βιασμό της, στη συνέχεια 
όταν εξετάζεται από τον Ιατροδικαστή κ.λπ.) Έπίσης, δεν έχουν καταγραφεί σε κάποια έρευνα 
στατιστικά στοιχεία για τον αριθμό των καταγγελιών, πόσες από αυτές φθάνουν στη Δικαιο-
σύνη, τι ποσοστό καταδικαστικών αποφάσεων και με ποιο ποινικό χαρακτηρισμό εκδίδεται σε 
ετήσια βάση, καθώς και άλλα στοιχεία τα οποία θα συμβάλουν σε μία αποτίμηση της νομοθε-
τικής πρωτοβουλίας για τον βιασμό (βλ. από πλευράς εμπειρικού υλικού τη μονογραφία της 
Καίτης Παπαρρήγα Κωσταβάρα, η οποία καταγράφει την εμπειρία της από τις δίκες βιασμού 
με την ιδιότητά της ως συνηγόρου των θυμάτων, όπου παραθέτει συγκλονιστικές περιπτώ-
σεις).

Θα θέλαμε πάντως να τονίσουμε ότι η αντιμετώπιση του προβλήματος της έμφυλης βίας 
εκτείνεται σε ευρύ φάσμα πεδίων του κρατικού μηχανισμού. Τομείς ενδιαφέροντος οι οποίοι 
αφορούν καίρια ζητήματα δημόσιου προγραμματισμού αποτελούν ο επαρκής δημόσιος φωτι-
σμός, η πρόβλεψη παρουσίας προσωπικού για την ασφάλεια της κυκλοφορίας των γυναικών 
σε όλους τους χώρους τη μέρα και τη νύχτα, η πολιτική έρευνας για την επιστημονική προσέγ-
γιση των σχετικών φαινομένων, η ειδική εκπαίδευση όλων των εμπλεκομένων (βελτίωση της 
εκπαίδευσης των αστυνομικών, η συζήτηση και ευαισθητοποίηση για το πρόβλημα σε όλες τις 
βαθμίδες της εκπαίδευσης), η παρακολούθηση του θέματος στις τουριστικές περιοχές κ.λπ. Γε-
νικότερα για την ουσιαστική βελτίωση της κατάστασης απαιτούνται υποστηρικτικές πρακτικές 
της Διοίκησης σε κάθε τομέα του κρατικού μηχανισμού που εμπλέκεται με το θέμα, είτε έμμεσα 
είτε άμεσα (αστυνομία, ιατροδικαστικές υπηρεσίες, Νοσοκομεία, δικαστικές υπηρεσίες), και 
βέβαια ευαισθητοποιημένοι και επιστημονικά καταρτισμένοι δικαστές και εισαγγελείς.

Ενδοοικογενειακή βία 

Στην Έλλάδα το πρόβλημα της συζυγικής κακοποίησης και γενικότερα της ενδοοικογε-
νειακής βίας είχε καταγραφεί σε σχετικές έρευνες. Η έρευνα του ΚΈΘΙ το 2003 έδειξε ότι το 
56% των γυναικών που ερωτήθηκαν, είχαν βιώσει μια μορφή βίας λεκτικής ή ψυχολογικής, 
το 3,6% είχαν υποστεί σωματική βία και το 3,6% είχαν εξαναγκασθεί σε σεξουαλική επαφή. 
Στην εκτίμηση των ποσοστών αυτών θα πρέπει πάντως να ληφθεί υπόψη ότι αρκετές γυ-
ναίκες δεν αξιολογούν ως σωματική βία ελαφρότερες σωματικές βλάβες, όπως χαστούκια, 
σπρωξίματα κ.λπ. (ΚΈΘΙ, 2003). Η ίδια έρευνα έδειξε χρόνιες καταστάσεις, κατά τις οποίες 



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3 | ΜΟΡΦΕΣ ΒΙΑΣ ΚΑΤΑ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΗ ΤΟΥΣ

53

τα θύματα υφίσταντο κακομεταχείριση από τους άνδρες συντρόφους τους πάνω από δέκα 
χρόνια σε ποσοστό 56%.

Ανησυχητικό είναι εξάλλου το γεγονός ότι στερεότυπα και συμπεριφορές που θεωρούσαμε 
ότι ανήκουν στο παρελθόν, βλέπουμε να αναπαράγονται και σε ζευγάρια που ανήκουν σε νεό-
τερες γενιές, 25-30 χρόνων, όπως δείχνουν και δύο συγκλονιστικές συζυγοκτονίες το 2009 
στη χώρα μας (περιπτώσεις Σαντορίνης και Φιλοθέης). Η ηλικία των δραστών μας υπενθυμίζει 
παλιότερη ιατρική έρευνα που έγινε στην Έλλάδα και είχε δείξει ότι οι περισσότερες περιπτώ-
σεις κακοποίησης αφορούσαν γυναίκες ηλικίας 26 έως 35 ετών, με κακώσεις στο κεφάλι και 
δράστες τους συζύγους (Δρίτσας, 1992, παρατίθεται στο: Στρατηγάκη, 2006: 159).

Στα στοιχεία που περιλαμβάνονται στον Πίνακα του «Έθνικού Προγράμματος για την Ουσι-
αστική Ισότητα των Φύλων 2010-2013» (ΓΓΙΦ, 2010: 48) παρατίθενται τα ακόλουθα:

Θάνατοι γυναικών θυμάτων οικογενειακής βίας (ανθρωποκτονίες)

Έτος Γυναίκες Θύματα

2007 10

2008 17 

2009 13

Ούτε όμως και τα στοιχεία από άλλες ευρωπαϊκές χώρες επιτρέπουν εφησυχασμό. Έίναι 
χαρακτηριστικό ότι στην Έυρωπαϊκή Ένωση, μία στις πέντε γυναίκες υπήρξε θύμα ξυλοδαρ-
μού τουλάχιστον μία φορά στη ζωή της από τον νυν ή τον πρώην άνδρα σύντροφό της. Έπί-
σης μία στις δύο γυναίκες που δολοφονούνται κάθε χρόνο είναι θύμα του άνδρα συντρόφου 
της. Στην Ισπανία μόνο το 2006 δολοφονήθηκαν 76 γυναίκες (στοιχεία από την Έυρωπαϊκή 
καμπάνια «Σπάστε τη Σιωπή» του ΚΈΘΙ το 2000 και Ανακοίνωση του Έυρωπαϊκού Λόμπι 
Γυναικών, 2006). 

Παρά τη δυσμενή εικόνα που εκτέθηκε παραπάνω, η αντιμετώπιση του εγκλήματος της εν-
δοοικογενειακής βίας προσκρούει σε μία σειρά από παράγοντες. Η ύπαρξη οικονομικών και  
συναισθηματικών εξαρτήσεων στο πλαίσιο της οικογένειας, εγκλωβίζει τις γυναίκες στην αποδο-
χή και τελικά στη διαιώνιση της κατάστασης. Όπως και στον βιασμό, οι λίγες γυναίκες που φθά-
νουν ως την καταγγελία συναντούν αδιαφορία (τουλάχιστον) από τα εμπλεκόμενα στελέχη της 
διοίκησης (κίνδυνος διάλυσης του γάμου και της οικογένειας, εγκατάλειψη των παιδιών κ.λπ.). 

Το ισχυρό νομοθετικό πλαίσιο και η χρηματοδότηση πολιτικών στήριξης των θυμά-
των αποτελούν επομένως απαραίτητες προϋποθέσεις για την ουσιαστική αντιμετώπιση του 
προβλήματος. Σε ό,τι αφορά τη χρηστικότητα και τη λειτουργικότητα του σχετικά πρόσφατου 
Νόμου για την ενδοοικογενειακή βία 3500/2006 θα θέλαμε να υπογραμμίσουμε τα εξής: 

Ο συγκεκριμένος Νόμος ψηφίστηκε πανηγυρικά, καθιερώνοντας την άσκηση βίας στο 
ενδοοικογενειακό πλαίσιο ως ειδικό και αυτοτελές αδίκημα και προβλέποντας αυστηρότε-
ρα όρια ποινών και ειδικές διαδικασίες. Ορθά η Έισηγητική Έκθεση του Νόμου επισημαίνει 
ότι «το φαινόμενο της ενδοοικογενειακής βίας εκδηλώνεται πρωτίστως εις βάρος των γυναι-
κών, παραβιάζοντας ευθέως την αναγνωρισμένη από το Σύνταγμα αρχή της ισότητας των 
δύο φύλων». Υπάρχει μάλιστα στο άρθρο 11 του Νόμου πρόβλεψη για δημιουργία «Έιδικών 
συμβουλευτικών θεραπευτικών Κέντρων» σε άλλες ευρωπαϊκές χώρες. Ο θεσμός αυτός θα 
μπορούσε να συμβάλει στην έμπρακτη αναγνώριση του σφάλματος από τον δράστη και στην 



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

54

ομαλοποίηση των βίαιων συμπεριφορών. Όσο για τα θύματα της βίας, το ιδιαίτερα αόριστο και 
συνοπτικό άρθρο 21 με τον τίτλο: «Κοινωνική Συμπαράσταση», προβλέπει ότι παρέχεται υλι-
κή και ηθική συνδρομή από «Νομικά πρόσωπα δημοσίου η ιδιωτικού δικαίου» που λειτουρ-
γούν για τους σκοπούς αυτούς υπό την εποπτεία του Υπουργείου Υγείας και από Κοινωνικές 
Υπηρεσίες των ΟΤΑ. Ουδέποτε όμως ενεργοποιήθηκαν οι παραπάνω δομές. Έννοείται ότι 
χωρίς τους σχετικούς χώρους και εξειδικευμένο προσωπικό δεν μπορούν να λειτουργήσουν.

Πέρα όμως από την εφαρμογή του συγκεκριμένου Νόμου, προτείνονται και άλλες δυνα-
τότητες. Σημαντική θα ήταν η συστηματική επιμόρφωση όλων των εμπλεκομένων στελε-
χών της Διοίκησης σε υποθέσεις έμφυλης βίας, ώστε να χειρίζονται αυτές τις υποθέσεις 
σύμφωνα με τις σύγχρονες κοινωνικές αντιλήψεις και με κοινωνική ευαισθησία.

Ο θεσμός του Οικογενειακού Συμβούλου θα μπορούσε να προσφέρει θετικές υπηρεσίες. 
Ακόμη πιο σημαντική θα ήταν η δράση στο επίπεδο της πρόληψης μέσω της Παιδείας. Ήδη 
έχει καταγραφεί η θετική εμπειρία Προπτυχιακών και Μεταπτυχιακών Προγραμμάτων Φύλου 
και Ισότητας σε έντεκα Έλληνικά Ανώτατα Έκπαιδευτικά Ιδρύματα με χρηματοδότηση ΈΠΈΑΈΚ. 
Από τη Δευτεροβάθμια Έκπαίδευση, τουλάχιστον, θα μπορούσαν να εισαχθούν μαθήματα ευ-
αισθητοποίησης και γνώσης των νέων αγοριών και κοριτσιών, ως αντίβαρα στα κατάλοιπα 
παραδοσιακών στερεοτύπων αλλά και στα σεξιστικά και προσβλητικά για την προσωπική αξι-
οπρέπεια πρότυπα που προβάλλονται συχνά από την ιδιωτική τηλεόραση.

 Σεξουαλική παρενόχληση: Η συγκεκριμένη συμπεριφορά αποτελεί μορφή βίας κατά των 
γυναικών και μορφή διάκρισης, με την έννοια που εκθέσαμε στο Κεφάλαιο ΙΙ: «Φύλο και 
αμειβόμενη απασχόληση», όπου και παραπέμπουμε. 

 Διεθνική σωματεμπορία (trafficking): Λόγω της σοβαρότητας και της έκτασης που είχε 
προσλάβει το φαινόμενο, το εξετάζουμε διεξοδικά σε αυτοτελές Κεφάλαιο το οποίο ακο-
λουθεί. 

Πολιτικές για την καταπολέμηση της βίας κατά των γυναικών στην Ελλάδα

Οι πολιτικές για την αντιμετώπιση της βίας κατά των γυναικών στις διάφορες μορφές στις 
οποίες εμφανίζεται, διακρίνονται σε δύο μεγάλες κατηγορίες: α) σε αυτές που αποσκοπούν 
στη δημιουργία υποδομών για την υποστήριξη των θυμάτων, και β) σε αυτές που στοχεύουν 
στην ευαισθητοποίηση της κοινής γνώμης για το πρόβλημα και την ενθάρρυνση των γυναι-
κών προκειμένου να προχωρήσουν σε καταγγελίες για ότι έχουν υποστεί.

Σημαντικός μηχανισμός καταγραφής και παρακολούθησης του τοπίου της έμφυλης βίας 
ήταν το Εθνικό Παρατηρητήριο για την Αντιμετώπιση της Βίας κατά των Γυναικών, θεσμός ο 
οποίος προωθήθηκε σε όλες τις χώρες της ΈΈ από το Έυρωπαϊκό Λόμπυ Γυναικών. Η πρώτη 
ελληνική Έθνική Έκθεση συντάχθηκε το Νοέμβριο του 2004 και δημοσιεύθηκε το 2005.2

Η στήριξη των θυμάτων μέσω Κοινοτικών Προγραμμάτων τα οποία χρηματοδοτούσαν 
δράσεις αρωγής και στήριξης από Μη Κυβερνητικές Οργανώσεις δεν είχε πάντοτε τα ανα-
μενόμενα αποτελέσματα. Στο Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης δεν εντάχθηκαν άμεσα δράσεις 
άμεσου υποστηρικτικού χαρακτήρα, αλλά έμμεσου (προγράμματα προώθησης στην απασχό-
ληση και στην κοινωνική ενσωμάτωση). Το βασικό Πρόγραμμα είναι το DAPHNE, με σκοπό τη 
σύσταση και την ενίσχυση δικτύων μεταξύ κοινοτικών ΜΚΟ που θα διευκολύνουν την ανταλ-

2. Βλ. και: www.genderpanteion.gr/gr/didaktiko-pdf/Ekthesi_Paratiritirioy_Gia_Tin_Antimetopisi_Tis_
Vias_Kata_Twn_Gynaikwn.pdf



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3 | ΜΟΡΦΕΣ ΒΙΑΣ ΚΑΤΑ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΣΗ ΤΟΥΣ

55

λαγή σχετικών πληροφοριών και εμπειριών, την προώθηση ενημερωτικών εκστρατειών, την 
ενθάρρυνση πολιτικών σχεδίων και καινοτόμων μέτρων, την τόνωση της έρευνας γύρω από 
τη βία και την ανταλλαγή των καλών πρακτικών (Παπαρρήγα Κωσταβάρα, 2008: 134). 

Η ύπαρξη των Συμβουλευτικών Κέντρων Κακοποιημένων Γυναικών της Γενικής Γραμμα-
τείας Ισότητας των Φύλων, καθώς και του Ξενώνα για Κακοποιημένες Γυναίκες του Δήμου 
Αθηναίων δεν επαρκούν βέβαια για την κάλυψη των αναγκών αρωγής των θυμάτων. Από τις 
εκστρατείες ευαισθητοποίησης ξεχωρίζουμε την ευρωπαϊκή καμπάνια «Σπάστε τη σιωπή» 
που υλοποίησε στην Έλλάδα το ΚΈΘΙ στο διάστημα 1999-2000.

Στο «Έθνικό Πρόγραμμα για την Ουσιαστική Ισότητα των Φύλων 2010-2013» περιλαμ-
βάνονται τα εξής Έργα σε σχέση με την Πρόληψη και Καταπολέμηση της Βίας κατά των 
Γυναικών:

Έργο 3 - Συμβουλευτικά Κέντρα της ΓΓΙΦ3

 y Δημιουργία 14 Συμβουλευτικών Κέντρων (ένα για κάθε Διοικητική Περιφέρεια και 
αναβάθμιση των δύο υφισταμένων).

 y Έπιμόρφωση των στελεχών των Συμβουλευτικών Κέντρων.
 y Ένημέρωση, εξειδικευμένη πληροφόρηση και παροχή συμβουλευτικών υπηρεσιών 

(ψυχοκοινωνικής στήριξης και νομικής συμβουλευτικής) για την αντιμετώπιση, την κα-
ταπολέμηση της βίας και την υποστήριξη των θυμάτων έμφυλης βίας. 

Έργο 4 – Τηλεφωνική Γραμμής SOS

 y Άμεση συμβουλευτική στήριξη σε 24ωρη βάση 365 μέρες το χρόνο.
 y Έπιμόρφωση στελεχών, σύνδεση με τα Συμβουλευτικά Κέντρα και τους Ξενώνες Φι-

λοξενίας.

 y Λειτουργία και σε άλλες γλώσσες πλην της ελληνικής.

Έργο 5 – Συμβουλευτικά Κέντρα και Ξενώνες Φιλοξενίας 
Γυναικών Θυμάτων Βίας σε Τοπικό Επίπεδο

 y Δημιουργία Ξενώνων φιλοξενίας γυναικών-θυμάτων βίας και των παιδιών τους στις 
Πρωτεύουσες των Περιφερειών. 

 y Δημιουργία Συμβουλευτικών Κέντρων για γυναίκες-θύματα βίας σε μεγάλες πόλεις 
κάθε Περιφέρειας.

 y Αναβάθμιση και ενίσχυση υφιστάμενων Δομών (Συμβουλευτικών Κέντρων και Ξενώ-
νων) και υπηρεσιών, όπου αυτές υπάρχουν. 

 y Έπιμόρφωση των στελεχών που εργάζονται στα Συμβουλευτικά Κέντρα και τους Ξε-
νώνες.

 y Πολλαπλή υποστήριξη και παροχή υπηρεσιών άμεσης αρωγής ή/και φιλοξενίας των 
γυναικών θυμάτων βίας και των παιδιών τους. 

Έργο 6 - Ευαισθητοποίηση της κοινής γνώμης

 y Ένημερωτική καμπάνια εκστρατεία σε εθνικό επίπεδο.

 y Παραγωγή και διάχυση έντυπου, ηλεκτρονικού και οπτικοακουστικού Υλικού.

 y Παραγωγή και σε άλλες γλώσσες πλην της Έλληνικής.

3. Το Κέντρο Έρευνών για Θέματα Ισότητας έχει την ευθύνη -ως επιμέρους δικαιούχους- της στελέχωσης 
και λειτουργίας των Συμβουλευτικών Κέντρων της ΓΓΙΦ.





Trafficking Γυναικών

ΚΕΦΑΛΑΙΌ 4

57





ΚΕΦΑΛΑΙΌ 4

59

α. Η μελέτη της Οδυνηρής Κοινωνικής Πραγματικότητας

«Ήμουν μακριά από το σπίτι μου, χωρίς χρήματα, χωρίς χαρτιά και με ένα τεράστιο χρέ-
ος. Ήθελα να τηλεφωνήσω στο σπίτι και να ζητήσω βοήθεια από τους δικούς μου, αλλά 
τι βοήθεια θα μπορούσαν να μου προσφέρουν;» (ανώνυμη μαρτυρία γυναίκας θύματος 
trafficking).

Το φαινόμενο της παράνομης διακίνησης γυναικών, και ειδικότερα της διεθνικής 
σωματεμπορίας (transnational trafficking), με τις ιδιαίτερες διαστάσεις που έλαβε στην Έλ-
λάδα καταγράφηκε και αναλύθηκε από σειρά επιστημόνων, νομικών, κοινωνιολόγων, εγκλη-
ματολόγων.4 Ο επίσημος ορισμός του trafficking αντλείται από το Διεθνές Δίκαιο, στο πλαίσιο 
του οποίου οριοθετείται ως παραβίαση ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Περιλαμβάνεται επίσης 
στο «Πρωτόκολλο για την Αποτροπή, Καταστολή και Τιμωρία της Παράνομης Διακίνησης 
Προσώπων με σκοπό τη σεξουαλική και οικονομική εκμετάλλευση, ιδιαίτερα των γυναικών 
και των παιδιών» (2000)5, που συμπληρώνει τη Σύμβαση των Ηνωμένων Έθνών ενάντια 
στο Υπερεθνικό Οργανωμένο Έγκλημα (μαζί με το Πρωτόκολλο ενάντια στη Λαθρεμπορία 
των Μεταναστών μέσω Ξηράς, Αέρα και Θάλασσας). 

Το άρθρο 3 του Πρωτοκόλλου για την Παράνομη Διακίνηση Προσώπων με σκοπό τη σε-
ξουαλική-οικονομική τους εκμετάλλευση αναφέρει ότι: (α) με τον όρο «παράνομη διακίνηση 
προσώπων με σκοπό τη σεξουαλική-οικονομική εκμετάλλευση», θα εννοείται η στρατολό-
γηση, η μεταφορά, η μετακίνηση, η εγκατάσταση (στέγαση, μέριμνα για τη συνέχιση της πα-
ραμονής) ή η παραλαβή προσώπων, μέσω της απειλής ή της χρήσης βίας ή άλλων μορφών 
εξαναγκασμού, της απαγωγής, του δόλου, της εξαπάτησης, της κατάχρησης της δύναμης, της 
κατάχρησης μιας ευάλωτης ή τρωτής θέσης, της προσφοράς ή της αποδοχής οικονομικού 
ή άλλου οφέλους για την επίτευξη της σύμφωνης γνώμης ενός προσώπου το οποίο ασκεί 

4. Βλ. ενδεικτικά: Δρούγα, Κ., & Παπαδοπούλου, Θ. (2008), Οδηγός για συμβούλους. Trafficking- Παράνο-
μη διακίνηση και εμπορία γυναικών, Αθήνα: ΚΈΘΙ, Παπαρήγα Κωσταβάρα, Κ. (2004), Πρώτη Εθνική Έκ-
θεση της Ελλάδας, Έθνικό Παρατηρητήριο για την αντιμετώπιση της βίας κατά των γυναικών, Στρατηγάκη, 
Μ. (2006), Το Φύλο της Κοινωνικής Πολιτικής, Μεταίχμιο: Αθήνα, Τσιγκρής, Α. (2002), Το σεξουαλικό 
εμπόριο στην Έλλάδα, μία έρευνα, στο: Ο νέος κίνδυνος από το οργανωμένο έγκλημα, Εμπόριο ανθρώ-
πων, Έκδοση Κέντρου Πολιτικής Έρευνας και Έπικοινωνίας. Έπίσης πρόσφατη επισκόπηση στο: (2010) 
«Αφιέρωμα: Μέσα Έπικοινωνίας, πορνογραφία και παγκοσμιοποίηση», Ζητήματα Επικοινωνίας, τεύχος 
11, Αθήνα: Έκδόσεις Καστανιώτη.

5. Η Έλλάδα υπέγραψε τη Σύμβαση και το Πρωτόκολλο για την Παράνομη Διακίνηση Προσώπων στις 13 
Δεκεμβρίου 2000. Για τα πλήρη κείμενα της Σύμβασης του ΟΗΈ ενάντια στο Υπερεθνικό Οργανωμένο 
Έγκλημα και τα δύο Πρωτόκολλα, βλ.: www.odeep.org/crime_cicp_convention.html#final



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

60

έλεγχο ή εξουσία επί άλλου προσώπου για το σκοπό της εκμετάλλευσης. Η εκμετάλλευση θα 
περιλαμβάνει κατ’ ελάχιστο την εκμετάλλευση της πορνείας των άλλων ή άλλες μορφές σε-
ξουαλικής εκμετάλλευσης, την εξαναγκαστική εργασία ή παροχή υπηρεσιών, τη διαμόρφωση 
συνθηκών σκλαβιάς ή παρόμοιων με αυτή πρακτικών, τη διαμόρφωση συνθηκών δουλείας 
(δεσμευτικής παροχής υπηρεσιών) ή τη λήψη σωματικών οργάνων. Η σύμφωνη γνώμη του 
θύματος της παράνομης διακίνησης στη σκοπούμενη εκμετάλλευση, έτσι όπως η τελευταία 
διατυπώνεται στην υποπαράγραφο (α) αυτού του άρθρου, δεν θα λαμβάνεται υπ’ όψιν, εφό-
σον για την επίτευξή της έχει χρησιμοποιηθεί οποιοδήποτε από τα μέσα που αναφέρονται 
στην παραπάνω υποπαράγραφο (α) … » (Τσακλάγκανου, 1993: 1-2).

Σύμφωνα με στοιχεία του Οργανισμού Ηνωμένων Έθνών, τέσσερα περίπου εκατομμύρια 
άνθρωποι πέφτουν κάθε χρόνο θύματα της εμπορίας ανθρώπων, κάτι που θεωρείται η πιο 
επικερδής δραστηριότητα του οργανωμένου εγκλήματος μετά το εμπόριο ναρκωτικών και 
όπλων. Ένδεικτικά, μόνο το έτος 2000 προέκυψαν σε παγκόσμιο επίπεδο έσοδα ύψους 7,5 
δισ. ευρώ από την παράνομη διακίνηση ανθρώπων (ΈΈΔΑ, 2008: 105).

Έπιπλέον, η Έκθεση της Έθνικής Έπιτροπής για τα Δικαιώματα του Ανθρώπου (ΈΈΔΑ) 
αναφέρει ότι: «ο ροζ τζίρος στην Ευρώπη ξεπερνάει πλέον αυτόν των ναρκωτικών και των 
όπλων, ενώ τείνει να κυριαρχήσει ένας νέος τύπος μαστροπού-επιχειρηματία δουλεμπόρου, ο 
οποίος διακινεί ένα μεγάλο αριθμό γυναικών και παιδιών» (ΈΈΔΑ, 2008: 105). Περιλαμβάνε-
ται η εκτίμηση ότι στους 600.000 έως 800.000 ανθρώπους που διακινούνται διεθνώς κατ’ 
έτος, το 80% των θυμάτων είναι γυναίκες και κορίτσια.6

Σύμφωνα με έκθεση της Διεθνούς Οργάνωσης Έργασίας το 2005, το 40% περίπου του 
συνόλου των θυμάτων ήταν παιδιά, ενώ το 98% των θυμάτων σεξουαλικής εκμετάλλευσης 
ήταν νεαρά κορίτσια (ΈΈΔΑ, 2008: 107). Το πρόβλημα εμφανίζεται να αφορά όλες τις χώ-
ρες, πλούσιες, φτωχές, ανεπτυγμένες και υπό ανάπτυξη, καθώς οι περισσότερες χώρες είναι 
ταυτόχρονα και χώρες προέλευσης και προορισμού των θυμάτων.

Σε ό,τι αφορά την Έλλάδα, η χώρα μας ήταν παραδοσιακά χώρα προέλευσης μεταναστών/τριών. 
Από τις αρχές της δεκαετίας του 1990 όμως μετατράπηκε σε χώρα προορισμού μεταναστών/
τριών και στο ευρύτερο αυτό πλαίσιο έγινε και χώρα διέλευσης και προορισμού/υποδοχής.7 
Πέρα από το οικονομικό κίνητρο επίτευξης τεράστιων κερδών που προαναφέρθηκε, η μα-
ζική διάσταση που έχει πάρει το φαινόμενο της μετανάστευσης δεν είναι βέβαια άσχετη με 
τη διεύρυνση της φτώχειας σε παγκόσμιο επίπεδο ή τις εμπόλεμες συνθήκες (εμφύλιες ή 
εξωτερικές συρράξεις) που επικρατούν σε αρκετές περιοχές του πλανήτη. Στο πλαίσιο αυτό 
αναπτύχθηκε το φαινόμενο του trafficking, η έννοια του οποίου (trafficking in human beings) 
αναφέρεται στην ειδική εκείνη μορφή εμπορίας ανθρώπων, όπου, όπως είδαμε, κύριος στό-
χος είναι η σεξουαλική εκμετάλλευση. Παρόλα αυτά, η εννοιολόγηση, οι ερμηνείες, και κατά 
συνέπεια η νομική αξιολόγηση και κρατική αντιμετώπιση των σχετικών πράξεων, παρουσιά-
ζουν διαφοροποιήσεις μεταξύ των εθνικών πολιτικών. Όπως εύστοχα επισημαίνει η Paola 
Monzini, «για να καταλάβουμε πώς λειτουργεί σήμερα αυτή η αγορά, οι βασικοί παράγοντες 
που πρέπει να λάβουμε υπόψη είναι τρεις, η ζήτηση, η προσφορά και ο κοινωνικός ιστός στον 
οποίο οι δύο πρώτες συναντιούνται…» (Μonzini, 2007: 17). Στην αγορά της πορνείας κυρίως, 
οι κοινωνικοθεσμικές και πολιτιστικές απόψεις δεν μπορούν να παραβλεφθούν, οι προσδο-
κίες του μεταναστευτικού υποκειμένου προοδευτικά ανατρέπονται, γυναίκες που αναζητούν 

6. Βλ. και: http://www.state.gov/j/tip/rls/tiprpt/2006/
7. Βλ. ενδεικτικά: Rovolis, A. & Tragaki, Α., (2006), Ethnic Characterics and Geographical Distribution of 

Immigrants in Greece, European Urban and Regional Studies, 13(2):99-111.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4 | TRAFFICKING ΓΥΝΑΙΚΏΝ

61

μεγαλύτερη κοινωνική και οικονομική χειραφέτηση βρίσκονται αιχμάλωτες, υποβάλλονται 
σε έντονη και ανυπόφορη σωματική και ψυχική βία, και όλα αυτά οδηγούν αναπόφευκτα σε 
αλλαγή της προσωπικότητάς τους (Μonzini, 2007: 17-18).

Η μελέτη της Monzini, η οποία διετέλεσε ερευνήτρια του Ινστιτούτου Έρευνών Διαπε-
ριφερειακών Έγκλημάτων και Δικαιοσύνης του ΟΗΈ, προσφέρει και μία ακόμη εξαιρετικά 
ενδιαφέρουσα ερμηνεία στο πολύπτυχο των αιτίων που οδήγησαν στην τόσο εκτεταμένη δι-
άδοση της πορνείας: «… το να καταφεύγει κάποιος πελάτης στο αγοραίο σεξ μπορεί συχνά να 
ερμηνευτεί ως μία μορφή ικανοποίησης, μια επιβεβαίωση -αν και εφήμερη- της κυριαρχίας 
του άνδρα πάνω στη γυναίκα. Το τέλος της εποχής της υποταγής των γυναικών, η οποία δεν 
ανταποκρίνεται πλέον στα κλασσικά στερεότυπα, λειτουργεί ως ένα είδος απειλής» (Monzini, 
2007: 26-29). Έίναι ενδεικτική η δήλωση πελάτη, πτυχιούχου, διευθυντή επιχείρησης που 
πηγαίνει με πόρνες του δρόμου: «Πηγαίνω με αυτές τις κοπέλες γιατί αναγκάστηκα από τον 
εξουσιαστικό φεμινισμό που διέλυσε τις παραδοσιακές σχέσεις ανάμεσα στον άνδρα και τη 
γυναίκα» (Monzini, 2007: 3). 

Στην ίδια μελέτη γίνεται και μία διαχρονική σύγκριση των σεξουαλικών συμπεριφορών 
των φύλων και εξάγεται το εξής συμπέρασμα: Κατά τη διάρκεια του 20ού αιώνα η σεξου-
αλική απελευθέρωση εξελίχθηκε πολύ στις ευρωπαϊκές κοινωνίες, σε τέτοιον βαθμό που 
σίγουρα μειώθηκε η σεξουαλική καταπίεση. Ώστόσο δε μειώθηκε ο αριθμός των ανδρών που 
καταφεύγουν στην πορνεία. Αντίθετα, η πορνεία σήμερα είναι πιο διαδεδομένη από ό,τι πριν το 
1968 (Monzini, 2007: 35).

Ήδη από τη δεκαετία του 1970, ο Marcuse είχε εντοπίσει ότι στο πλαίσιο της καπιταλιστι-
κής ανάπτυξης συντελείται «μεταμόρφωση εμπορευμάτων που μπορούν να αγοραστούν και 
να καταναλωθούν ως αντικείμενα της λίμπιντο».8 Ο ίδιος είχε ερμηνεύσει τη διεύρυνση της 
εμπορευματοποίησης του σεξ ως απόδειξη αυτού που αποκαλούσε «καταπιεστική ανοχή» της 
καπιταλιστικής κοινωνίας. Πρόκειται για μία ψευδεπίγραφη «ελευθερία», αφού αυτή προσφε-
ρόταν με τους όρους εμπορευματικής ανταλλαγής, στο εσωτερικό δηλαδή ενός συστήμα-
τος που παρέμενε προσκολλημένο σε ένα έντονο έλεγχο και σε ένα αυστηρό διακανονισμό 
(Monzini, 2007: 38) . Έίναι αυτονόητο ότι πραγματική ελευθερία δεν θα μπορούσε να υπάρ-
ξει στο πλαίσιο μιας κοινωνίας στην οποία οι σχέσεις των φύλων διέπονται από τη λογική του 
εμπορεύματος και καθορίζονται από αυστηρά στερεότυπα.

H Monzini εντοπίζει στη διάρκεια των δεκαετιών 1980 και 1990 μία εντυπωσιακή  
διεύρυνση των πιο λαϊκών στρωμάτων ως πελατών στην παγκόσμια αγορά πορνείας 
(Monzini, 2007: 28). Σε αντίστοιχα συμπεράσματα καταλήγουν και για την ελληνική περί-
πτωση οι έρευνες του Γρηγόρη Λάζου, στις οποίες θα αναφερθούμε στη συνέχεια. Ένα σημείο 
που έχει ιδιαίτερη σημασία για την κατανόηση του φαινομένου είναι οι τρόποι απόσπασης 
της «συναίνεσης» της εκδιδόμενης γυναίκας θύματος trafficking. Ξύλο, απειλές, βιασμοί, 
εγκλεισμός, απειλή για καταγγελία στις αρχές για απέλαση, έως και φόβος μαύρης μαγεί-
ας χρησιμοποιούνται από τους εμπόρους για να καταστείλουν τις όποιες αντιρρήσεις των 
γυναικών (Monzini, 2007: 144). Ο ρόλος τοποτηρητή του κυκλώματος εξαναγκασμού στην 
πορνεία που αναλαμβάνουν γυναίκες είναι ένα άλλο μελανό σημείο. Προκαλούν αίσθηση οι 
επισημάνσεις της συγγραφέως που αναφέρονται στους τρόπους με τους οποίους κρατούνται 

8. Marcuse, H. (1995), Eros e cinilta, Edizioni Mondolibri, p.34 (αναφέρεται στο: Monzini, 2007: 35).



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

62

σε καθεστώς ελέγχου οι γυναίκες από τη Νιγηρία, που ανήκουν στο πλέον πρόσφατο κύμα 
trafficking στη χώρα μας, μετά το 2000.9

Να σημειωθεί ότι βουντού, αλλά και άλλοι πρωτόγονοι τρόποι χειραγώγησης, χρησιμο-
ποιούνται για τον εξαναγκασμό στην παροχή σεξουαλικών υπηρεσιών των εκδιδόμενων. Τα 
δίκτυα κινούνται από δίδυμα γυναικών, τις λεγόμενες «Μαμάν» ή «Μάμαν Λόα».10

Οι συνθήκες που περιγράφονται παραπάνω, αφήνουν ελάχιστα περιθώρια αυτονομίας 
στις εκδιδόμενες γυναίκες στο πλαίσιο του trafficking. Μόνο μία βαθιά αλλαγή της προσω-
πικότητάς τους τις βοηθάει να αντιμετωπίσουν αυτόν τον τρόπο ζωής. Ένδεικτικά, το 2001 
είχαν μετακινηθεί από χώρες της Κεντρικής και Ανατολικής Έυρώπης σε χώρες της Δυτικής 
Έυρώπης 500.000 γυναίκες με σκοπό την εκπόρνευσή τους (Σύσταση του Συμβουλίου της 
Έυρώπης, Ιανουάριος 2002).

Η πιο σοβαρή και τεκμηριωμένη μελέτη που έχουμε στη διάθεσή μας για τα συνολικά με-
γέθη που χαρακτήρισαν την πορνεία στην Έλλάδα κατά την περίοδο 1990-2000 είναι εκείνη 
που πραγματοποίησε ο Γ. Λάζος. Συνδέοντας τις επί μέρους διαστάσεις του φαινομένου, ο 
Λάζος εστίασε στα δύο κεντρικά πρόσωπα της βιομηχανίας του trafficking, την εκδιδόμενη 
(γυναίκα) και τον (άνδρα) πελάτη υπηρεσιών εκπόρνευσης (ο ερευνητής επιλέγει τη χρήση 
του όρου πορνοπελάτης, προκειμένου να δώσει έμφαση στην απαξίωση της συγκεκριμένης 
συμπεριφοράς). Μελετώντας την ανάπτυξη και τη δυναμική του φαινομένου στη δεκαετία 
1990-2000, ο Λάζος εντόπισε την πρωτοφανή διεύρυνσή του στη χώρα μας κατά την περίο-
δο αυτή. 

[…] ο πληθυσμός των εκδιδομένων γυναικών, ο πληθυσμός της πελατείας, ο 
αριθμός των μισθώσεων και το χρήμα που απαιτήθηκε, γνώρισαν ευρύτατη αύ-
ξηση κατά την ενδεκαετία 1990-2000. Αύξηση που, όσο είμαστε σε θέση να 
γνωρίζουμε, είναι χωρίς προηγούμενο στην ιστορία της πορνείας στην Ελλάδα 
(Λάζος, 2002: 224). 

Ο συγγραφέας επισημαίνει ότι η πορνικά ικανοποιήσιμη επιθυμία, αυτή που για να πλη-
ρωθεί έχει ανάγκη την υποστήριξη του χρήματος, αντιπροσωπεύθηκε από μια διαρκώς αυ-
ξανόμενη ζήτηση υπηρεσιών, η οποία μάλιστα από το 1996 εξαπλώνεται και στην ελληνική 
περιφέρεια (Λάζος, 2002: 225). Οι εκτιμήσεις της έρευνας καταλήγουν ότι το 1996 οι μη 
εξαναγκαστικά εκδιδόμενες αποτελούσαν μόλις το ένα δέκατο των εκδιδόμενων, ενώ τα 
9/10 ήταν πλέον αλλοδαπές και εξαναγκαστικά εκδιδόμενες (Λάζος, 2002: 277). Έπιση-
μαίνεται ακόμη ότι η πορνική εκμετάλλευση της εξαναγκαστικά εκδιδόμενης γυναίκας στην 
περιφέρεια ήταν πιο εντατική σε σύγκριση με τη μεγάλη πόλη, φθάνοντας μέχρι και το επί-
πεδο του χωριού. Καθ’ όλη τη διάρκεια της ενδεκαετίας, το σύνολο των χρημάτων που μετα-

9. Βλ. «Oι διαδρομές από τη Δυτική Αφρική: η Νιγηρία» στο: Monzini, 2007: 140. Βλ. επίσης πρόσθετες 
πληροφορίες στο: «Middle East Intelligence Wire», Africa News Service, τεύχ. 17, Μάιος 2000

10. Όπως μας πληροφορεί η μελέτη της Monzini, «οι οργανώσεις στις οποίες αποφασίζουν να επενδύσουν τα 
χρήματά τους οι πλούσιοι Νιγηριανοί “σπόνσορες” αποτελούνται από ζευγάρια γυναικών επιχειρηματιών, 
τις λεγόμενες “Μαμάν” ή “Μάμαν Λόα”, που δουλεύουν συνήθως μαζί. Η μία από αυτές μένει μόνιμα στη 
Νιγηρία, αναλαμβάνοντας την ευθύνη να προσελκύσει τις υποψήφιες μετανάστριες, ενώ η άλλη ζει στην 
Ιταλία, όπου διευθύνει τη δουλειά των κοριτσιών» (2007: 144 κ.ε.). Για τα θέματα αυτά έγιναν εκτε-
νείς αναφορές και στο Διεθνές Έυρωπαϊκό Συνέδριο που διοργανώθηκε από το ΚΈΘΙ το 2008 με θέμα: 
«Δράσεις και Πολιτικές για την αντιμετώπιση της Διεθνικής Σωματεμπορίας», βλ. Πρακτικά Ευρωπαϊκού 
Συνεδρίου, Αθήνα, 2008.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4 | TRAFFICKING ΓΥΝΑΙΚΏΝ

63

φέρθηκε στην περιφέρεια ξεπέρασε τα 845 δισ. δρχ. (2,48 δισ. ευρώ). Αντίστοιχα στην πόλη, 
τα έσοδα της πορνείας ξεπέρασαν το 1,6 τρισ. δρχ. (4,7 δισ. ευρώ) (Λάζος, 2002: 277).

Η έκρηξη των εσόδων της πορνείας όμως δεν αφορούσε κατά κύριο λόγο την εκδιδό-
μενη, η «οποία δουλεύει για λογαριασμό άλλων […] Άλλοι της παίρνουν το χρήμα με τη βία, 
παρασιτώντας στη ζωή της». Σχετικά με το προφίλ του πελάτη πορνικών υπηρεσιών, η έρευνα 
καταλήγει στο συμπέρασμα ότι «η εξαναγκαστική πορνεία της περιόδου 1990-2000 αποτε-
λούσε κυρίως πορνεία των μεσαίων κοινωνικών στρωμάτων της πόλης στην Ελλάδα […] η 
πορνεία δεν αφορά τον σεξουαλικά διεστραμμένο άνδρα αλλά τον κύριο κανονικό» (Λάζος, 
2002: 196). 

β. Πολιτικές και Νομικές Ρυθμίσεις για την Αντιμετώπιση του Φαινομένου

Ο ρόλος των νομικών ρυθμίσεων αναδεικνύεται σημαντικός στην αντιμετώπιση του φαι-
νομένου αλλά και στις δυνατότητες που οι ίδιες οι εγκλωβισμένες γυναίκες έχουν για να 
ξεφύγουν από το φαύλο κύκλο του οικονομικού και ψυχολογικού εκβιασμού που δέχονται με 
σοβαρές επιπτώσεις ακόμα και στην ίδια τη ζωή τους. Η Έλλάδα έχει ειδικό νομικό πλαίσιο για 
την εμπορία ανθρώπων. Το 2002, μάλιστα, ψηφίσθηκε και ο ειδικός Ν. 3064 που προέβλε-
ψε πιο αυστηρές διατάξεις για τα σχετικά αδικήματα11.

Παρόλα αυτά, το φαινόμενο όχι μόνο συνεχίσθηκε αλλά από το 2000 και μετά, με τη στα-
διακή, δηλαδή, ένταξη των πρώην Ανατολικών χωρών στην Έυρωπαϊκή Ένωση, παρουσιάζε-
ται νέα έξαρση με τις Αφρικανές γυναίκες, κυρίως από τη Νιγηρία, να γίνονται σε αυτή τη νέα 
φάση αντικείμενα εκμετάλλευσης. Πρόσφατα η χώρα μας επικύρωσε με την ψήφιση νόμου 
(N. 3875/2010, ΦΕΚ αρ. 158 Α) τη Σύμβαση των Ηνωμένων Εθνών κατά του Διεθνικού 
Οργανωμένου Εγκλήματος και τα τρία συνοδευτικά Πρωτόκολλα. Η σοβαρότερη από τις 
επιπτώσεις της εφαρμογής του νομικού αυτού πλέγματος περιλαμβάνεται στο άρθρο 6 του 
δεύτερου Πρωτοκόλλου και αφορά την αρωγή και προστασία των θυμάτων της παράνομης 
διακίνησης. Έίναι προφανές ότι η εφαρμογή του νόμου είναι απαραίτητη προϋπόθεση προ-
κειμένου κάποιες από αυτές τις γυναίκες να βρουν τη δύναμη και το θάρρος να καταγγείλουν 
τους διακινητές τους και να ξεφύγουν από τον φαύλο κύκλο που βρίσκονται παγιδευμένες. 
Ώστόσο, κοινωνικές ανισότητες -φυλετικές και ταξικές- λειτουργούν ανασταλτικά στη δράση 
των μηχανισμών ελέγχου του φαινομένου.

Σύμφωνα με τη μαρτυρία της Patsy Sorensen, πρώην ευρωβουλευτού και προέδρου 
ΜΚΟ για την αντιμετώπιση του trafficking, τα κέρδη της παράνομης επιχείρησης διακίνησης 
γυναικών είναι τόσο μεγάλα, ώστε είναι πολύ πιθανότερο να καταλήξουν στην απέλαση ή στη 
φυλακή τα θύματα που θα καταγγείλουν τα κυκλώματα που εμπλέκονται παρά τα μέλη αυτών 
των κυκλωμάτων –παράνομοι διακινητές και σωματέμποροι, προαγωγοί κ.λπ. Μεταφέρο-
ντας την εμπειρία του Βελγίου, υπογράμμισε τη στάση της Αστυνομίας «καθώς συνελάμβαναν 
πάντοτε τα κορίτσια και όχι τους σωματέμπορους ή τους προαγωγούς. Έπιαναν πάντοτε τα κο-
ρίτσια τα οποία δεν είχαν νόμιμα έγγραφα και αυτά κατέληγαν στη φυλακή» (Sorensen, 2008: 
30-37). Ανέφερε μάλιστα ότι η αστυνομία προσπάθησε να συλλάβει και την ίδια και να την 
οδηγήσει στη φυλακή, διότι βοηθούσε θύματα διεθνικής σωματεμπορίας.12 Το κρίσιμο ζήτημα 

11. Βλ. εκτενή αναφορά για το διεθνές και ελληνικό νομικό πλαίσιο στο: Συμεωνίδου-Καστανίδου,  
2003: 15-50.

12.  Βλ. Κέντρο Έρευνών για Θέματα Ισότητας (ΚΈΘΙ) (2008) / Δράσεις και Πολιτικές για την Αντιμετώπι-
ση της Διεθνικής Σωματεμπορίας, Πρακτικά Ευρωπαϊκού Συνεδρίου, Αθήνα, σελ.30-37. Θα πρέπει να 
σημειώσουμε ότι εκτενείς αναφορές και στοιχεία πού αποτυπώνουν την εγχώρια και διεθνή πολιτική 



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

64

είναι η δυνατότητα των θυμάτων να παραμένουν σε μία χώρα και να μπορούν να μιλήσουν 
χωρίς να απελαθούν ή να φυλακιστούν διότι είναι παράνομες. Όπως σημειώνει η Συμεωνί-
δου-Καστανίδου, είναι χαρακτηριστικό ότι σύμφωνα με μία έρευνα που πραγματοποιήθηκε 
στα δικαστήρια της Αθήνας, κατά την πενταετία 1991-1995, εκδικάστηκαν κατά μέσο όρο 
μόνον 6 υποθέσεις σεξουαλικής εκμετάλλευσης το χρόνο (Καστανίδου, 2003: 32, αναφο-
ρά στο: Τσιγκρής, 2002: 7 κ.ε.).

Όπως έχω επισημάνει σε προγενέστερο άρθρο (Αθανασάτου, 2009: 28), η νομοθετική 
πρωτοβουλία για τη μεταρρύθμιση των έμφυλων σχέσεων στο χώρο του Δικαίου κατά τα 
πρώτα χρόνια της δεκαετίας του 1980 στην ελληνική κοινωνία, ύστερα και από την πίεση 
ενός δυναμικού γυναικείου κινήματος, ήταν αναμφίβολα σε προοδευτική κατεύθυνση. Όμως 
η ευφορία και ο εφησυχασμός που ακολούθησαν τη θέσπιση μιας κατά γενική ομολογία προ-
ωθημένης νομοθεσίας σε ζητήματα οικογενειακού δικαίου, σεξουαλικής βίας, εργασιακών 
όρων, αποδείχθηκαν δυστυχώς «παγίδα» σε μια χώρα όπου ένα από τα μεγαλύτερα προβλή-
ματα παραμένει όχι η θέσπιση αλλά η εφαρμογή των νόμων.

Η νέα πραγματικότητα που διαμόρφωσε στη συνέχεια η αθρόα υποδοχή μεταναστών και 
μεταναστριών στη χώρα μας από τη δεκαετία του ’90 οδήγησε, μεταξύ άλλων, και σε επιδεί-
νωση του προβλήματος της βίας κατά των γυναικών σε μία νέα μορφή: εκείνη του σεξουα-
λικού δουλεμπόριου (trafficking). Νέες γυναίκες από τις βαλκανικές και πρώην ανατολικές 
χώρες, καθώς και από την Αφρική και την Ασία, γίνονται, όπως είδαμε παραπάνω, θύματα 
παράνομης διακίνησης και εκμετάλλευσης, χωρίς να υπάρχουν μηχανισμοί ουσιαστικού κοι-
νωνικού ελέγχου και αποδοκιμασίας τέτοιοι που να αποθαρρύνουν δραστικά τη συνέχιση 
του φαινομένου. Το γεγονός αυτό επηρεάζει εκτός των άλλων αρνητικά τον δείκτη της κοι-
νωνικής ανοχής στην άσκηση βίας κατά των γυναικών και την ευρύτερη νοοτροπία για τις 
έμφυλες σχέσεις.

Αντιλαμβανόμενη τη σοβαρότητα του προβλήματος, η Τέταρτη Παγκόσμια Διάσκεψη Γυ-
ναικών το 1995 περιέλαβε στο Πρόγραμμα Δράσης της την καταπολέμηση της διεθνικής 
διακίνησης γυναικών ως κεντρικό στόχο των πολιτικών ισότητας των φύλων και ένα από τα 
τρία ζητήματα στα οποία επικεντρώθηκε η αποτίμηση των αποτελεσμάτων ύστερα από δέκα 
χρόνια (UNECE, 2004).

Με αρκετή καθυστέρηση το Συμβούλιο της Ευρώπης υιοθέτησε το 2005 τη Σύμβαση 
για τη Δράση κατά της Έμπορίας και Διακίνησης Ανθρώπων (Council of Europe, 2005). Στη  
Σύμβαση επισημαίνεται η διάσταση της προσβολής ανθρωπίνων δικαιωμάτων, με αποτέλε-
σμα να θίγονται άμεσα οι αρχές της δημοκρατίας και της ελευθερίας (Στρατηγάκη, 2006: 173).

Δυστυχώς σε αντίθεση με την αντιμετώπιση της εμπορίας και διακίνησης ανθρώπων από 
τον ΟΗΈ και το Συμβούλιο της Έυρώπης, η Έυρωπαϊκή Ένωση την αντιμετωπίζει ως έγκλημα 
παράνομης μετακίνησης πληθυσμών, αναπτύσσοντας αποτρεπτικές δράσεις που στοχεύουν 

κατάσταση σχετικά με το trafficking περιλαμβάνονται στο: UEHR WORKING PAPERS, University Research 
Institute of Enviromental and Human Resources, Panteion University, Athens,Greece:Mediterranean 
Migration Observatory (MMO Series). MMO Working Paper no2, August 2001. Σημαντικές επίσης είναι 
και οι μελέτες της Donna Hugues, βλ.ιδίως: Ηugues, D.M, (2000), “Men create the demand; Women are 
the Supply’, ομιλία για τη σεξουαλική εκμετάλλευση, Queen Sofia Center, Βαλένθια, και επίσης Hugues, 
D.M., (2000), ‘The Natasha Trade: The Tsansational Shadow Trade of Trafficking in Women’, Journal of 
International Affair, με την ειδική ονομασία “In the Shadows: Promoting Prosperity or Undermining In-
stability?’, τόμ. 53, 2, σελ. 625-651, και ειδικά για το διαδίκτυο: Hugues, D.M., (2000), ‘Welcome to the 
Rape Camp. Sexual Exploitation and the Internet in Cambodia’, ανακοίνωση στο Rhode Island University.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4 | TRAFFICKING ΓΥΝΑΙΚΏΝ

65

στην καταστολή του φαινομένου και όχι στη διασφάλιση της προστασίας των θυμάτων. Παρά 
την επανειλημμένη κριτική των γυναικείων οργανώσεων, η οποία αναδεικνύει το χαρακτήρα 
του προβλήματος ως παραβίασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων των γυναικών, τα σχετικά 
μέτρα πολιτικής κινούνται στη λογική αυστηρότερων διαδικασιών για παροχή άδειας εισό-
δου, καλύτερης επιτήρησης των συνόρων και δίωξης όσων διευκολύνουν την είσοδο, και 
απόκτηση άδειας διαμονής στα θύματα της παράνομης διακίνησης ανθρώπων.

Παρακάτω παρατίθενται τα στοιχεία των σχετικών ευρωπαϊκών κειμένων:

 y Απόφαση - Πλαίσιο του Συμβουλίου 2002/629/ΔΈΥ για την καταπολέμηση της παρά-
νομης διακίνησης ανθρώπων. 

 y Απόφαση - Πλαίσιο του Συμβουλίου 2004/68/ΔΈΥ για την καταπολέμηση της σεξου-
αλικής εκμετάλλευσης των παιδιών και της παιδικής πορνογραφίας. 

 y Οδηγία 2004/81/ΈΚ σχετικά με τον τίτλο παραμονής που χορηγείται σε υπηκόους τρί-
των χωρών θύματα εμπορίας ανθρώπων.

 y Ψήφισμα του Έυρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τις στρατηγικές πρόσληψης της 
εμπορίας γυναικών και παιδιών ευάλωτων στη σεξουαλική εκμετάλλευση.

Για την παρουσίαση και ανάδειξη του ελληνικού νομικού πλαισίου και τη μέχρι τώρα εφαρ-
μογή του, αναφερθήκαμε παραπάνω στην εξαντλητική νομική μελέτη ομάδας νομικών την 
οποία επιμελήθηκε η Έλισάβετ Συμεωνίδου-Καστανίδου (Ο Νέος Νόμος 3064/2002 για την 
Εμπορία Ανθρώπων, Έκδόσεις Σάκκουλας, 2003). Συμπληρωματικές διατάξεις συμπεριελή-
φθησαν: 

 y στον Προεδρικό Διάταγμα 233/2003, όπου ορίζονται ο τρόπος αρωγής στα θύματα 
των εγκλημάτων της εμπορίας ανθρώπων, καθώς και αρμοδιότητες των κρατικών φο-
ρέων και οργανισμών με έμφαση στη εκπαίδευση και τις προϋποθέσεις αντιμετώπισης 
από την αστυνομία. 

 y στο Ν. 3386/2005, όπου ορίζονται οι προϋποθέσεις χορήγησης και ανανέωσης 
άδειας σε θύματα εμπορίας ανθρώπων εφόσον συνεργαστούν με τις διωκτικές αρχές. 

Έξάλλου για την αποτελεσματικότερη εφαρμογή του διεθνούς και εγχώριου νομικού 
πλαισίου έχουν κατατεθεί στα αρμόδια Υπουργεία από τις εμπλεκόμενες στην αντιμετώπιση 
του προβλήματος ΜΚΟ, μία σειρά από προτάσεις οι οποίες καταγράφονται διεξοδικά και με 
ενάργεια από τη νομικό και υπεύθυνη του Έθνικού Παρατηρητηρίου για την αντιμετώπιση της 
Βίας κατά των Γυναικών Καίτη Παπαρρήγα Κωσταβάρα (2008: 144-148). Μεταξύ αυτών 
υπογραμμίζουμε:

 y τη διασφάλιση ότι τα θύματα σε καμία περίπτωση δεν θα τελούν υπό κράτηση και θα 
διευκολύνεται η άσκηση του δικαιώματός τους να έλθουν σε επαφή με τις προξενικές 
αρχές,

 y την ανάπτυξη προγραμμάτων εκπαίδευσης σε κυβερνητικούς αξιωματούχους, αστυνο-
μικούς και άλλα εμπλεκόμενα υπηρεσιακά όργανα,

 y την ενεργοποίηση των διατάξεων προστασίας μαρτύρων,

 y την εξασφάλιση νομικής αρωγής στα θύματα μέσω συνεργασιών με δικηγορικούς συλ-
λόγους,

 y τη λειτουργία Τηλεφωνικών Γραμμών SOS σε βασικές γλώσσες προέλευσης των θυ-
μάτων, 



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

66

 y την ευαισθητοποίηση της κοινής γνώμης, προκειμένου να μην αντιμετωπίζει με βάση 
αρνητικά στερεότυπα τα θύματα.13 

Το «Έθνικό Πρόγραμμα για την Ουσιαστική Ισότητα των Φύλων 2010-2013» προσφέρει 
(Έργα 3, 4 και 5 που αφορούν τη Πρόληψη και Καταπολέμηση της Βίας κατά των γυναι-
κών) το κατάλληλο πλαίσιο το οποίο μπορεί να αξιοποιηθεί και ειδικότερα στα θέματα που 
αφορούν το trafficking, προκειμένου να περιοριστεί το απαράδεκτο αυτό φαινόμενο και να 
βελτιω θεί η διεθνής εικόνα της χώρας.

13. Για την τελευταία αυτή παράμετρο βλ. και την πρόσφατη μελέτη (Αθανασάτου 2012: 201-235), σχετικά 
με τον ρόλο του σύγχρονου εναλλακτικού ελληνικού κινηματογράφου στην καταπολέμηση των σεξιστι-
κών και ρατσιστικών προκαταλήψεων. 



ΈΠΙΛΟΓΟΣ
AΠΟΤΙΜΗΣΗ ΚΑΙ ΣΥΓΧΡΟΝΈΣ ΠΡΟΚΛΗΣΈΙΣ

67

Η μακρά πορεία των ευρωπαϊκών και εθνικών πολιτικών έμφυλης ισότητας, από την 
πρώτη εκείνη Οδηγία για την Ίση Μεταχείριση ανδρών και γυναικών στην Απασχόληση μέχρι 
σήμερα, συνιστά ένα πολύ ενδιαφέρον πεδίο μελέτης και κριτικής αποτίμησης. Η διαδικασία 
διεξοδικής ανάλυσης και απολογισμού υπαγορεύεται από την ανάγκη να ληφθούν αποστά-
σεις τόσο από μία άκριτη ευφορία η οποία οδηγεί σε ένα αβάσιμο εφησυχασμό («το πρόβλημα 
ανισότητας των φύλων έχει πλέον επιλυθεί»), όσο και από μία ισοπεδωτική αντίληψη ότι η 
εφαρμογή των πολιτικών ισότητας δεν έχει επιφέρει σημαντικές μεταβολές στη θέση των 
γυναικών και στις συνθήκες διαβίωσής τους. Θα επιχειρήσουμε να προσεγγίσουμε τα ερω-
τήματα και τα προβλήματα που ανακύπτουν διατυπώνοντας ορισμένες υποθέσεις και λαμβά-
νοντας υπόψη συμπεράσματα ερευνητικών προγραμμάτων τα οποία συμπεριέλαβαν στους 
στόχους τους την πρόθεση αποτίμησης.

α. Διεύρυνση των Πεδίων των Πολιτικών της Έμφυλης Ισότητας 

Παρακολουθώντας την πορεία γένεσης της νομικής βάσης άσκησης των πολιτικών ισότη-
τας των φύλων στο πλαίσιο της Έυρωπαϊκής Ένωσης (βλ. αναλυτικά στο Κεφάλαιο ΙΙ: «Φύλο 
και Αμειβόμενη Απασχόληση») είναι πραγματικά εντυπωσιακό πώς μερικές δεκαετίες αρ-
γότερα είναι θεσμικά εφικτή και πολιτικά αποδεκτή η άσκηση πολιτικών ισότητας των φύ-
λων σε μία σειρά από διαφορετικά πεδία της κοινωνικής και πολιτικής ζωής. Συγκεκριμένα 
ο σχεδιασμός και η εφαρμογή πολιτικών ισότητας περιλαμβάνει μέχρι σήμερα μια σειρά από 
τομείς, όπως:14 

 y Οικογένεια, αναπαραγωγή, μητρότητα.

 y Κοινωνικές υποδομές φροντίδας και προστασίας. 

 y Έργασία, απασχόληση, κοινωνική ασφάλιση. 

 y Συμφιλίωση/εναρμόνιση οικογενειακής και επαγγελματικής ζωής. 

 y Έμφυλη βία σε όλες τις μορφές της (ενδοοικογενειακή, βιασμός, trafficking).

 y Προώθηση πολιτικής συμμετοχής των γυναικών.

 y Δημόσιοι προϋπολογισμοί και φύλο.

 y Καταπολέμηση στερεοτύπων στα ΜΜΈ και τη Διαφήμιση.15

 y Μεταναστευτικές Ροές, Πολιτικές για την κοινωνική ένταξη των μεταναστριών. 

14.  Βλ. επίσης: Στρατηγάκη, 2006 
15.  Βλ. αναλυτική αναφορά στο: Αθανασάτου, Ι. (2014), Πολιτική Επικοινωνία. Ζητήματα Επικοινωνίας και 

Φύλου, Αθήνα: ΚΈΘΙ.



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

68

Παρατηρείται δηλαδή το φαινόμενο της διάχυσης του ιδεώδους της ισότητας των φύλων 
σε τομείς οι οποίοι δεν συνδέονται αναγκαστικά και άμεσα με την οικονομική διάσταση και την 
αγορά εργασίας, όπου καταγράφονται οι πρώτες ρυθμίσεις της ευρωπαϊκής νομοθεσίας, οι 
οποίες στη συνέχεια εισήχθησαν στην έννομη τάξη των κρατών μελών και βεβαίως στην ελ-
ληνική. Έννοια-κλειδί αναδείχθηκε η διάκριση λόγω φύλου, η οποία χρησιμοποιήθηκε για 
να αποτελέσει βάση διορθωτικών πολιτικών και άρσης ανισοτήτων. Έτσι χρησιμοποιήθηκε 
π.χ. ως βάση για να υπάρξει Οδηγία για τη σεξουαλική παρενόχληση στους χώρους εργασίας, 
εφόσον θεωρήθηκε ότι μία τέτοια συμπεριφορά αποτελεί δυσμενή διακριτική μεταχείριση της 
εργαζόμενης γυναίκας λόγω του φύλου της και καθιστά μειονεκτική τη θέση της. 

Το κοινοτικό αυτό κεκτημένο είναι ισχυρό στο βαθμό που παρότι η Έυρωπαϊκή Ένωση 
δεν προχώρησε τελικά σε Οδηγία για την καταπολέμηση των άλλων σοβαρών μορφών βίας, 
προχώρησε σε άλλες πολιτικές και μέτρα για την αντιμετώπισή της (βλ. και στο Κεφάλαιο ΙΙΙ: 
«Μορφές Βίας κατά των Γυναικών και Πολιτικές για την Αντιμετώπισή τους»). 

Σημαντική καμπή για αυτήν τη διεύρυνση των τομέων άσκησης των πολιτικών ισότητας 
υπήρξε η ενσωμάτωση της διάστασης του φύλου οριζόντια σε όλες τις πολιτικές (gender 
mainstreaming), με πτυχές της οποίας ασχοληθήκαμε διεξοδικά στα προηγούμενα Κεφά-
λαια. Στο σημείο αυτό θα θέλαμε να συνοψίσουμε τα κυριότερα σημεία της δημόσιας συζήτη-
σης σχετικά με τον ρόλο αυτού του εργαλείου πολιτικής:

Ι. Μια πρώτη σειρά επιχειρημάτων περιστρέφεται γύρω από τις δυσκολίες εφαρμογής 
του gender mainstreaming, αφού «προϋποθέτει αλλαγές και προσαρμογές σε πολλά και δι-
αφορετικά επίπεδα διακυβέρνησης, στις οποίες εμπλέκονται πολλαπλοί παράγοντες» (Παντε-
λίδου Μαλούτα, 2007: 24, Verloo, 2002). Όπως σημειώνει η Στρατηγάκη (2006: 285), «ο 
οριζόντιος χαρακτήρας του εργαλείου και η ανάγκη συνεργασίας πολλών φορέων άσκησης 
πολιτικής δημιούργησαν προβλήματα στην εφαρμογή, ακόμη και στις λίγες περιπτώσεις που 
υπήρξε σχετική δέσμευση. Οι κίνδυνοι προέρχονταν κυρίως από τα συνήθη γραφειοκρατικά 
εμπόδια και τον ανδροκρατικό τρόπο λειτουργίας των δημόσιων φορέων, οι οποίοι «ήταν με-
γαλύτεροι στην Ελλάδα από ό,τι σε άλλες ευρωπαϊκές χώρες με ισχυρότερη παράδοση στις 
πολιτικές ισότητας των φύλων».

ΙΙ. Παρά τα προβλήματα που αναφέρθηκαν παραπάνω, το εργαλείο του gender 
mainstreaming επέτρεψε τη διείσδυση της οπτικής του φύλου και σε τομείς στους οποίους 
μέχρι τότε δεν υπήρχαν εξειδικευμένα μέτρα για την ισότητα των φύλων. Κύριο παράδειγμα 
αυτής της θετικής εξέλιξης θεωρείται το Γ΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης (ΚΠΣ), όπου για 
πρώτη φορά σχεδιάστηκαν δράσεις και μέτρα για την ισότητα των φύλων σε τομείς όπως: η 
ανταγωνιστικότητα, η έρευνα, η εκπαίδευση, η κοινωνία της πληροφορίας, η απασχόληση και η 
επαγγελματική κατάρτιση. 

ΙΙΙ. Η σύγκρουση της λογικής που ενδεχομένως εξέφραζε η πολιτική του gender 
mainstraming με τις πολιτικές των θετικών δράσεων (Στρατηγάκη, 2005: 165-186), αντι-
μετωπίστηκε με τον σχεδιασμό των ευρωπαϊκών πολιτικών ισότητας σύμφωνα με τη διπλή 
στρατηγική για την ισότητα, η οποία περιλαμβάνει την οριζόντια ένταξη της διάστασης της ισό-
τητας στο σύνολο των μέτρων και παράλληλα τον σχεδιασμό εξειδικευμένων μέτρων, που 
απευθύνονται μόνο σε γυναίκες καλύπτοντας όλους τους επί μέρους στόχους. Το Γ΄ ΚΠΣ 
το 1999 αποτέλεσε μια μεγάλη πρόσκληση για την Έλληνική Δημόσια Διοίκηση, αφού θα 
έπρεπε να σχεδιάσει και να υλοποιήσει Ολοκληρωμένες Παρεμβάσεις Υπέρ των Γυναικών 
στο πλαίσιο των 24 Έπιχειρησιακών Προγραμμάτων του Γ΄ ΚΠΣ στην εκπαίδευση, την αγορά 
εργασίας, την υγεία, την πρόνοια, την επιχειρηματικότητα, την έρευνα και την τεχνολογία. 



ΕΠΊΛΟΓΟΣ - ΑΠΟΤΊΜΗΣΗ ΚΑΊ ΣΎΓΧΡΟΝΕΣ ΠΡΟΚΛΗΣΕΊΣ

69

Μέτρα όπως η επέκταση των ωρών λειτουργίας των δημόσιων σχολείων (ολοήμερο 
σχολείο μέχρι τις 4 μ.μ.), αύξηση του αριθμού των παιδικών σταθμών, ειδικά προγράμμα-
τα κατάρτισης για γυναίκες άνω των 40 ετών σχεδιάστηκαν και υλοποιήθηκαν στο πλαίσιο 
αυτό. Έιδικότερα, το Έθνικό Σχέδιο Δράσης για την Απασχόληση (ΈΣΔΑ) του 1999 ανήγγει-
λε τη δημιουργία ολοήμερων νηπιαγωγείων και σχολείων, Μονάδων Κοινωνικής Φροντίδας 
Ηλικιω μένων και νέων δημόσιων βρεφονηπιακών και παιδικών σταθμών και Κέντρων Δημι-
ουργικής Απασχόλησης Παιδιών (ΚΔΑΠ). Στη συνέχεια έγινε επέκταση των προαναφερθει-
σών δομών με πόρους του Γ΄ ΚΠΣ. Η συνολική αποτίμηση του Γ΄ ΚΠΣ κάνει λόγο για «ση-
μαντικά και ορατά» τουλάχιστον ποσοτικά αποτελέσματα (Στρατηγάκη, 2006: 291) παρά την 
αναμενόμενη μη πλήρη αξιοποίηση των σχετικών δυνατοτήτων και ευκαιριών. Έιδικότερα δι-
ατυπώνεται η άποψη ότι η υλοποίηση του Γ΄ ΚΠΣ «μπορεί να αποτιμηθεί συνολικά ως θετική». 

Μέσω των διαδικασιών του συγκεκριμένου Έπιχειρησιακού Προγράμματος ευαισθητο-
ποιήθηκε η κοινή γνώμη και προσφέρθηκαν στην ελληνική Δημόσια Διοίκηση τα εργαλεία 
άσκησης πολιτικής. Διαπιστώθηκαν οι ελλείψεις και έγινε προσπάθεια να καλυφθούν οι 
ανάγκες σε υποδομές φροντίδας, αναδεικνύοντας παράλληλα τη σημασία των δομών αυτών 
των οποίων οι υπηρεσίες καλύπτονταν πριν κυρίως από γυναίκες στο πλαίσιο των έμφυλων 
ρόλων τους. Έίναι εντυπωσιακά υψηλό το ποσοστό των γυναικών που ισχυρίζονται ότι χρη-
σιμοποιούν τις δημόσιες υπηρεσίες φροντίδας παιδιών για να διατηρήσουν ή να βελτιώσουν 
τη θέση εργασίας που κατέχουν (Καραμεσίνη, 2008: 315). Παρόλα αυτά, ακόμα και μετά 
την πρόοδο των τελευταίων είκοσι ετών, η Έλλάδα βρίσκεται στις τελευταίες θέσεις των χω-
ρών του ΟΟΣΑ και της ΈΈ ως προς τα ποσοστά κάλυψης των παιδιών και των ηλικιωμένων 
από υπηρεσίες δημόσιας κοινωνικής φροντίδας (Karamessini & Moukanou, 2006). Διαγνώ-
σθηκαν οι ανάγκες συμβουλευτικής και ψυχοκοινωνικής στήριξης σε ευάλωτες ομάδες γυ-
ναικών, όπως οι κακοποιημένες γυναίκες και οι μετανάστριες. Δημιουργήθηκε εξάλλου μία 
παρακαταθήκη νέων εξειδικευμένων γνώσεων που αφορούν το φύλο, την ισότητα και την 
έμφυλη διάσταση των δημόσιων πολιτικών (Στρατηγάκη, 2006: 293).

Αλλά και συνολικά το τοπίο των κοινωνικών αντιλήψεων και η βελτίωση των συνθη-
κών διαβίωσης συγκεκριμένων κατηγοριών γυναικών αποτέλεσαν θετική εξέλιξη για το σύ-
στημα των έμφυλων σχέσεων (Παντελίδου Μαλούτα, 2007: 22). Σύμφωνα με εκτιμήσεις οι 
οποίες προέκυψαν στο πλαίσιο του Έρευνητικού Προγράμματος του Πανεπιστημίου Αθηνών 
Πυθαγόρας ΙΙ με συγχρηματοδότηση του Έυρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου (ΈΚΤ) και τίτλο: 
«Έμφυλες διαφορές στα πρότυπα πολιτικότητας: διερεύνηση της εξέλιξης των διαφορών 
στην ιδεολογική τοποθέτηση και πολιτική συμπεριφορά ανάλογα με το φύλο στις νέες κοινω-
νικοπολιτικές συνθήκες (2005)».

Μέσω της υλοποίησης των πολιτικών ισότητας συντελέστηκε αύξηση των κοινωνικών 
παροχών αλλά και της γυναικείας απασχόλησης ιδιαίτερα στον τριτογενή τομέα, η οποία 
συνδέεται με την ανάπτυξη του κράτους πρόνοιας. Έιδικότερα, με βάση τα στοιχεία της ΈΣΥΈ 
στις έρευνες εργατικού δυναμικού τη δεκαετία 1981-1991, καταδεικνύεται «αύξηση της απα-
σχόλησης των γυναικών και της συμμετοχής τους στο εργατικό δυναμικό, όλο και μεγαλύτερη 
συμμετοχή τους στον τριτογενή τομέα, βελτίωση του επιπέδου εκπαίδευσής τους». Άλλοι δεί-
κτες όμως δεν βελτιώνονται, καθώς παρατηρείται μεγάλη αύξηση στην εγγεγραμμένη ανερ-
γία και συνεχιζόμενη υποαντιπροσώπευσή τους στις διευθυντικές και ανώτερες διοικητικές 
θέσεις (Παντελίδου Μαλούτα, 2007: 22).

Σύμφωνα εξάλλου με τα στοιχεία τα οποία παραθέτει η Καραμεσίνη στην ειδική έρευνά 
της για την Ισότητα των Φύλων στην απασχόληση (2008: 297), κατά την περίοδο ισχύος Γ΄ 



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

70

ΚΠΣ το μερίδιο των γυναικών που επωφελήθηκαν από το Πρόγραμμα δημιουργίας νέων 
θέσεων εργασίας για τους ανέργους που ανήκουν στις ευάλωτες ομάδες εμφανίζεται πολύ 
υψηλό (76,6%) λόγω και της υψηλότερης επιδότησης των θέσεων εργασίας σε αυτήν την 
περίπτωση. 

Ικανοποιητικά αποτελέσματα προέκυψαν επίσης από τα διαθέσιμα στοιχεία και για άλλες 
προγράμματα κατάρτισης σε νέους τομείς ενδιαφέροντος, όπως το Έπιχειρησιακό Πρόγραμ-
μα «Κοινωνία της πληροφορίας», στο οποίο ίσχυσε ποσόστωση για γυναίκες και το γυναικείο 
ποσοστό καταρτισθέντων ανήλθε σε 70% σε βασικές δεξιότητες πληροφορικής (Καραμε-
σίνη, 2008: 298). Στο πλαίσιο της ίδιας έρευνας καταγράφηκε εξάλλου ότι το 73% των 
θέσεων μερικής απασχόλησης που δημιουργήθηκαν στο δημόσιο τομέα από το 2004 κα-
λύφθηκαν από γυναίκες, με ό,τι αυτό συνεπάγεται για τη διαιώνιση της αναπαραγωγής των 
έμφυλων ρόλων.

Όπως διαφαίνεται από τα στοιχεία της εν λόγω έρευνας, η ταχύτερη επέκταση της μερικής 
απασχόλησης στις γυναίκες από ό,τι στους άνδρες τα τελευταία χρόνια έχει ενδεχομένως 
μειώσει το χάσμα μεταξύ των δύο φύλων ως προς το ποσοστό απασχόλησης και το έχει δι-
ευρύνει ως προς την ποιότητα της απασχόλησης. Θεωρώ απολύτως εύλογο το ερώτημα που 
τίθεται (Καραμεσίνη, 2008: 320), εάν και σε ποιο βαθμό η μείωση της διαφοράς μεταξύ αν-
δρικού και γυναικείου ποσοστού απασχόλησης θα μπορούσε να έχει επιτευχθεί παρέχοντας 
στις αντίστοιχες γυναίκες ευκαιρίες πλήρους απασχόλησης ή εάν αυτές θα επέλεγαν ούτως 
ή άλλως τη μερική απασχόληση.

Τα στοιχεία αυτά θα πρέπει βεβαίως να συνδυασθούν και με άλλα τα οποία καταδεικνύ-
ουν ότι οι επωφελούμενες γυναίκες συνεχίζουν σε χαμηλότερο ποσοστό την επιχειρηματική 
τους δράση από ό,τι οι άνδρες (Καραμεσίνη, 2008: 300). Γενικότερα μία ολοκληρωμένη 
αξιολόγηση θα πρέπει να στηρίζεται σε αξιόπιστες μελέτες των στοιχείων από τη σκοπιά 
του φύλου.

Παρατηρείται πάντως το φαινόμενο, ενώ οι γυναίκες επωφελούνται και παρακολουθούν 
σε μεγάλα ποσοστά προγράμματα κατάρτισης, το γεγονός αυτό να συμβάλλει στην προσωπι-
κή ανάπτυξή τους αλλά να μη «μεταφράζεται» σε σύνδεση με το αντικείμενο εργασίας τους 
ούτε με ανάληψη διευθυντικών θέσεων ως συνέπεια των δράσεων που έχουν εφαρμοστεί. 
(Καραμεσίνη, 2008: 309).

Γενικότερη θέση της εν λόγω έρευνας είναι ότι παρά τη συνετελεσθείσα πρόοδο στην 
αγορά εργασίας με τη μείωση των διαφορών φύλου στην απασχόληση (όχι όμως και στην 
ανεργία), ο σκληρός πυρήνας των ανισοτήτων παρουσιάζει μεγάλη ανθεκτικότητα, η οποία 
οφείλεται στο πλέγμα συντηρητικών αντιλήψεων και στερεοτύπων που επικρατούν στην κοι-
νωνία για τους ρόλους των φύλων, αλλά και τον παραδοσιακό καταμερισμό εργασίας ανάμε-
σα στα φύλα μέσα στην οικογένεια. 

β. Νέες Προκλήσεις 

Αξιοσημείωτη είναι επίσης η πρόσφατη αξιοποίηση της οπτικής του φύλου και σε ορι-
σμένα νέα πεδία διακυβέρνησης για να ανταποκριθούν σε υποχρεώσεις των κρατών μελών 
που απορρέουν από την ισότητα στη κατανομή, πρόσβαση και απολαβή δημοσίων πόρων και 
στην εξάλειψη όλων των μορφών διακρίσεων εις βάρος των γυναικών (Σύμβαση CEDAW). Ένα 
χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι το gender budgeting, όρος που αντιστοιχεί στα «δημόσια 
οικονομικά που περιλαμβάνουν τη διάσταση του φύλου» και ειδικότερα στη διαμόρφωση δη-



ΕΠΊΛΟΓΟΣ - ΑΠΟΤΊΜΗΣΗ ΚΑΊ ΣΎΓΧΡΟΝΕΣ ΠΡΟΚΛΗΣΕΊΣ

71

μοσίων προϋπολογισμών που λαμβάνουν υπόψη τους τη διάσταση του φύλου. Στόχος των 
σχετικών διαδικασιών και εργαλείων είναι ο σχεδιασμός κι η αξιολόγηση των δημοσίων οι-
κονομικών με όρους φύλου (Villagomez, 2008: 96). Πρόκειται για μία πτυχή των πολιτικών 
ισότητας η οποία δεν έχει εισαχθεί επισήμως μέχρι στιγμής στη χώρα μας, παρότι υπάρχει 
σημαντική εμπειρία χρήσης της από διεθνείς οργανισμούς και συγκεκριμένα το Ταμείο Ανά-
πτυξης των Ηνωμένων Έθνών για τις Γυναίκες (UNIFEM), τη Γραμματεία της Κοινοπολιτείας, 
το Διεθνές Κέντρο Έρευνας για την ανάπτυξη του Καναδά και άλλους φορείς. Τα δημόσια 
οικονομικά που περιλαμβάνουν τη διάσταση του φύλου, αντανακλούν τις προσπάθειες να 
διαχωριστεί ο γενικός προϋπολογισμός του κράτους βάσει των επιπτώσεών του στους άνδρες 
και τις γυναίκες και να λάβει υπόψη του το σύστημα σχέσεων των φύλων και τις ανισότητες που 
παράγει. Με δεδομένη τη σπουδαιότητα του προϋπολογισμού ως βασικού εργαλείου άσκη-
σης μακροοικονομικής πολιτικής τόσο τα έξοδα όσο και τα έσοδα (δημοσιονομική πολιτική) 
καθώς και τα εργαλεία που χρησιμοποιούνται για καθένα συνδέονται με την εισαγωγή της 
οπτικής του φύλου στον προϋπολογισμό (πχ. αποτιμήσεις συντάξεων, οικογενειακών επιδο-
μάτων, φόρων, δημόσιων αγαθών κ.λπ. κατά φύλο). 

Σύμφωνα με την Sharp (2002), όλες οι πολιτικές που απεικονίζονται ή μπορούν να απει-
κονιστούν με όρους χρηματοδότησης και επηρεάζουν τις ανισότητες των φύλων ως προς 
τη χρήση και την πρόσβαση σε πόρους, μπορούν να εξεταστούν υπό το πρίσμα του φύλου. 
Δαπάνες που αφορούν την εκπαίδευση, την υγεία, την απασχόληση, τις καινοτομίες, τα μέσα 
μεταφοράς, τον αγροτικό τομέα, το εμπόριο κ.λπ. υπόκεινται στα δημόσια οικονομικά που 
περιλαμβάνουν τη διάσταση του φύλου, αφού μπορούν να καταγράφονται αυτοτελώς τα σχε-
τικά στοιχεία ανά φύλο και να εκτιμηθούν στη συνέχεια οι επιπτώσεις ανάλογα με το φύλο. Η 
απουσία αυτής της πληροφορίας μπορεί να δείχνει τη μακροοικονομική πολιτική ουδέτερη 
ως προς το φύλο (gender neutral), ενώ στην ουσία είναι τυφλή ως προς το φύλο (gender 
blind) (Villagomez, 2008: 102). 

Ένας άλλος πολύ σημαντικός τομέας που έχει «παραμείνει στο σκοτάδι» για μεγάλο διά-
στημα είναι ο ρόλος της «μη αμειβόμενης οικονομίας», ειδικότερα των απλήρωτων δρα-
στηριοτήτων φροντίδας που παρέχουν συνήθως οι γυναίκες και συνεισφέρουν σημαντικά 
στην κοινωνική αναπαραγωγή. Η πληροφόρηση για τη χρήση του χρόνου από γυναίκες και 
άνδρες καθίσταται πολύ σημαντική για να εκτιμηθούν οι επιπτώσεις των πολιτικών που θε-
ωρούν ότι τα νοικοκυριά (δηλαδή οι γυναίκες) θα αναλάβουν το βάρος των περικοπών των 
δημόσιων κοινωνικών υπηρεσιών η πόρων. Ιδιαίτερα επίκαιρα ζητήματα και μάλιστα στην 
περίοδο οικονομικής κρίσης. 

Υπάρχουν παραδείγματα, όπως π.χ. αυτό των περικοπών στα δημόσια μέσα συγκοινωνί-
ας στην Ιταλία, τα οποία συνδέονται λιγότερο εμφανώς με το φύλο, προκαλούν όμως αύξη-
ση των ανισοτήτων με βάση τις διαφορετικές ανάγκες ανδρών και γυναικών -αποτιμώμενες 
στατιστικά και όχι ουσιοκρατικά- τις οποίες εν τέλει πλήττουν περισσότερο. 

Οι δημοσιονομικές μεταρρυθμίσεις που βρίσκονται αυτή τη στιγμή σε εξέλιξη σε χώρες της 
Έυρώπης και στην Έλλάδα και αφορούν την παροχή βασικών δημοσίων υπηρεσιών, όπως η 
ύδρευση και ο ηλεκτρισμός, η υγεία, η εκπαίδευση, ο πολιτισμός και η επιστήμη, προσφέρουν 
ευκαιρίες αλλά και περιορισμούς στα δημόσια οικονομικά που περιλαμβάνουν τη διάσταση 
του φύλου. Βασικά στοιχεία που θα πρέπει να ληφθούν υπόψη είναι πώς θα επηρεάσουν 
ενδεχόμενες περικοπές και ιδιωτικοποιήσεις τους χρήστες των υπηρεσιών ανάλογα με τις 
οικονομικές τους δυνατότητες και το φύλο. 



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

72

Θα πρέπει να τονίσουμε ότι η εισαγωγή του gender budgeting έχει γίνει ήδη από τον ΟΟΣΑ 
με επίσημο τρόπο και συγκεκριμένα με ερωτηματολόγιο της ετήσιας έρευνας για την εξέλιξη 
των προϋπολογισμών της Μονάδας Δημόσιας Διακυβέρνησης και Διαχείρισης του ΟΟΣΑ, το 
οποίο περιελάμβανε σειρά ερωτήσεων υπό τον τίτλο: «Δημόσια Οικονομικά με εστίαση στο 
Φύλο» (ΟΟΣΑ, 2001 στο: Villagomez 2008: 107). Μόνο η Αυστραλία, ο Καναδάς, η Γαλλία 
και η Σουηδία ανέφεραν ότι εισήγαγαν άμεσα την ανάλυση του φύλου στα κείμενα των δημο-
σίων οικονομικών. Είναι γεγονός ότι βρισκόμαστε ακόμη μακριά από τη συστηματική αποτίμη-
ση στη βάση του φύλου στους εθνικούς προϋπολογισμούς (gender impact assessment), είναι 
αναγκαίο όμως να το επιχειρήσουμε. αξιοποιώντας και την σχετική εμπειρία χωρών όπως το 
Ηνωμένο Βασίλειο, η Σουηδία, η Γαλλία, η Ισπανία, η Ιταλία και διεθνών οργανισμών. 

Τα προτεινόμενα εργαλεία είναι (Villagomez, 2008: 120-121): 

 y Ανάλυση των επιπτώσεων των δημοσίων δαπανών κατά φύλο. 
 y Αποτίμηση των επωφελούμενων κατά φύλο.
 y Ανάλυση κατά φύλο των επιπτώσεων του προϋπολογισμού στη χρήση του χρόνου.
 y Πλαίσιο μεσοπρόθεσμης μακροοικονομικής πολιτικής με οπτική του φύλου. 
 y Ανάλυση των επιπτώσεων των εσόδων κατά φύλο. 
 y Δημοσιονομικά δελτία με την οπτική του φύλου. 

γ. Η Σημασία των Νοηματικών Πλαισίων (Conceptual Frame Analysis)

Οι αποτιμήσεις των πολιτικών ισότητας σε διάφορες χώρες με διαφορετικά κοινωνικά και 
πολιτισμικά περιβάλλοντα έδειξαν ότι παρόμοιες πολιτικές είχαν διαφορετικά αποτελέσματα. 
Διαπιστώθηκε ότι η αποτελεσματικότητα των εφαρμοζόμενων παρεμβάσεων δεν εξαρτάται 
μόνο από αντικειμενικά στοιχεία, όπως τους θεσμούς και το σχεδιασμό των πολιτικών. Καθο-
ρίζεται και από τον τρόπο με τον οποίο περιγράφεται/αναπαρίσταται και γίνεται αντιληπτή/προ-
σλαμβάνεται η πραγματικότητα από τους φορείς και τα εμπλεκόμενα πρόσωπα (Παντελίδου 
Μαλούτα, 2005: 149-168, Παντελίδου Μαλούτα 2007: 25-27, Στρατηγάκη, 2008: 50-54).

Η Carol Lee Bacchi εισήγαγε το φύλο στην ανάλυση του νοηματικού πλαισίου των δημόσι-
ων πολιτικών, διερευνώντας ποιο θεωρείται να είναι το πρόβλημα της ανισότητας των γυναι-
κών, ποια όψη του αναπαρίσταται στο λόγο και ποια παραμένει στην αφάνεια (Bacchi 1999: 
11). Η μελέτη της έλαβε υπόψη τις διαφορετικές αναγνώσεις των κειμένων και του πολιτικού 
λόγου, οι οποίες παράγουν διαφορετικές πολιτικές αντιλήψεις. Η ίδια μελέτησε διεξοδικά 
πώς αναπαρίστανται από τον δημόσιο λόγο ορισμένα βασικά ζητήματα πολιτικών φύλου, που 
συνδέονται με την ισότητα αμοιβών, τις διακρίσεις σε βάρος των γυναικών, την ισότητα στην 
εκπαίδευση, τη φροντίδα των παιδιών, την οικογενειακή βία και τη σεξουαλική παρενόχληση. 
Όπως εύστοχα υπογραμμίζει η Παντελίδου Μαλούτα σε σχετική αναφορά, έχει μεγάλη πο-
λιτική σημασία για την υλοποίηση των πολιτικών ισότητας ποιες αντιλήψεις και υφιστάμενα 
νοηματικά πλαίσια υπάρχουν για το τι είναι έμφυλη ισότητα, γιατί υπάρχει η ανισότητα, γιατί 
πρέπει να καταπολεμηθεί, τι σημαίνει φύλο (Παντελίδου Μαλούτα, 2007: 25). Όπως αναφέ-
ρει σε σχετικό παράδειγμα, αν στις πολιτικές για τη σεξουαλικότητα υφέρπει η αντίληψη ότι οι 
άνδρες είναι σεξουαλικά όντα με ισχυρές ορμές, ενώ οι γυναίκες υπάρχουν μόνο για να τους 
προσφέρουν ικανοποίηση (αντίληψη για την παθητική γυναικεία σεξουαλικότητα), ο πολιτικός 
λόγος για τα μέτρα εναντίον του βιασμού και της πορνείας θα είναι διαφορετικός. 

Στο πρόγραμμα MAGEEQ (www.mageeq.net), διακρατική ευρωπαϊκή έρευνα σε επιλεγμέ-
νους τομείς των δημόσιων πολιτικών που έγινε και στη χώρα μας, αποτέλεσαν αντικείμενο 



ΕΠΊΛΟΓΟΣ - ΑΠΟΤΊΜΗΣΗ ΚΑΊ ΣΎΓΧΡΟΝΕΣ ΠΡΟΚΛΗΣΕΊΣ

73

της ανάλυσης λόγου κείμενα πολιτικής σχετικά με τη συζυγική βία και τη σωματεμπορία γυ-
ναικών (Hadjiyanni & Kamoutsi, 2005: 189-220).

Οι γυναίκες στα κέντρα λήψης αποφάσεων

Παρά την έλλειψη δεσμευτικής Οδηγίας της Έυρωπαϊκής Ένωσης για την προώθηση των 
γυναικών στα κέντρα λήψης πολιτικών αποφάσεων, μία σειρά από δράσεις που περιλαμβά-
νουν μελέτες, στατιστικές, ευρωπαϊκά συνέδρια, ενημερωτικές εκστρατείες, ενεργοποίηση 
δικτύων εμπειρογνωμόνων κατευθύνθηκαν δυναμικά προς το στόχο της άρσης του μακρό-
χρονου αποκλεισμού των γυναικών από την πολιτική εξουσία. Το Συμβούλιο Υπουργών της 
ΈΈ αρκέστηκε στη έκδοση Σύστασης για την ισόρροπη συμμετοχή ανδρών και γυναικών στη 
διαδικασία λήψης αποφάσεων (96/694/ΈΚ), ωστόσο οι προβλέψεις των εθνικών νομοθε-
σιών, η ευαισθητοποίηση της κοινής γνώμης και η αλλαγή της νοοτροπίας των ίδιων των 
γυναικών έκαναν ορατά τα αποτελέσματα αυτής της προσπάθειας. 

Στη χώρα μας οι πρόσφατες νομοθετικές μεταβολές στο θέμα των ποσοστώσεων φύλου 
περιλαμβάνουν τα εξής:

 y Το άρθρο 18 παρ. 3 και 120 παρ. 3 του «Καλλικράτη» (Ν. 3852/10) προβλέπει ότι η 
ποσόστωση του 1/3 τουλάχιστον των υποψηφίων κατά φύλο (βλ. γυναίκες) θα υπολο-
γίζεται όχι πλέον επί του αριθμού των υποψηφίων δημοτικών συμβούλων, όπως όρι-
ζε το άρθρο 75 Ν. 2910/2001 και το άρθρο 34 του Κώδικα Δήμων και Κοινοτήτων 
(Ν. 3463/2006), αλλά επί του αριθμού των μελών του δημοτικού συμβουλίου. Το 
γεγονός προκάλεσε τη διαμαρτυρία πολλών γυναικείων οργανώσεων, ωστόσο η διά-
ταξη παραμένει σε ισχύ.

 y Το άρθρο 34 του π.δ. 26/12 «Κωδικοποίηση σε ενιαίο κείμενο των διατάξεων νομοθε-
σίας για εκλογή βουλευτών» ορίζει ότι ο αριθμός των υποψηφίων βουλευτών από κάθε 
φύλο πρέπει να ανέρχεται σε ποσοστό τουλάχιστον του 1/3 του συνολικού αριθμού 
των υποψηφίων αντιστοίχως σε όλη την επικράτεια. 

Κλείνοντας θα θέλαμε να τονίσουμε ότι η συμμετοχή των γυναικών στην πολιτική αποτε-
λεί ένα πραγματικά κρίσιμο πεδίο παρεμβάσεων και άρθρωσης πολιτικού λόγου. 

Πηγές για Περαιτέρω Έμβάθυνση

 Council of Europe, Gender Mainstremaing. Conceptual framework, methodology and pre-
sentation of good practice, Strasbourg/Council of Europe EC-S-MS (98). www.coe.int

Εθνικές πολιτικές για την ισότητα των φύλων στην απασχόληση, ΚΈΘΙ, Αθήνα, 2005

 Εθνικό πρόγραμμα για την ουσιαστική ισότητα των φύλων 2010-2013, ΓΓΙΦ/ΥΠΈΣ, Αθήνα, 
2010

 Ετήσιο Πρόγραμμα Εργασίας, Έυρωπαϊκό Ινστιτούτο για την Ισότητα των Φύλων, 2012

Ίση αμοιβή. Προσοχή στο Κενό. Μελέτες - Έρευνες, Αθήνα: ΚΈΘΙ, 2003

 Οδηγός Εφαρμογής της Ευρωπαϊκής Χάρτας για την Ισότητα, Κείμενα: Έιρήνη Μάρη, Δημήτρης 
Μπίρμπας, Αθήνα, 2011

 Οδηγός Καλών Πρακτικών Εφαρμογής της Ένταξης της Διάστασης του φύλου (gender main-
streaming) στη Δημόσια Διοίκηση, Κείμενα: Βικτωρία Γκερμότση, Έλένη Σακελλαρίου, 
ΚΈΘΙ, Αθήνα, 2009





ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ

75

Αθανασάτου, Γ. (1995), «Η επανεμφάνιση φεμινιστικών διεκδικήσεων στη μεταδιδακτορική Έλλάδα και η 
άσκηση πολιτικών του κράτους», στο: Σπανού, Κ. (επιμ), Κοινωνικές διεκδικήσεις και κρατικές πολιτι-
κές, Αθήνα: Σάκκουλας, σελ. 295-307.

Αθανασάτου, Γ. (2007), «Ένα αδίκημα εκσυγχρονίζεται», περιοδικό Δίνη, Αφιέρωμα «Βία-Βιασμοί», 2, σελ. 
23-27.

Αθανασάτου, Γ. (2009), «Βία κατά των γυναικών. Ένα έγκλημα πού επιστρέφει και πολιτικές για την αντιμε-
τώπισή του», Βήμα, Ένθετο Βήμα Ιδεών, σελ. 28.

Αθανασάτου, Ι. (2012), «Trafficking γυναικών», στο: Σαρικάκη, Κ., Τσαλίκη, Λ. (επιμ.), Μέσα Επικοινωνίας, 
Λαϊκή Κουλτούρα και η Βιομηχανία του Σέξ, Αθήνα: Έκδόσεις Παπαζήση, σελ. 201-237.

Bacchi, C.L. (1999), Women, policy and politics. The construction of policy problems, London: Sage.

Βαρίκα, Έ. (2000), Με διαφορετικό πρόσωπο. Φύλο, διαφορά και οικουμενικότητα, Αθήνα: Κατάρτι.

Bourdieu, P. (1996), Η ανδρική κυριαρχία, επιμ.- επίλογος: Νίκος Παναγιωτόπουλος, Αθήνα: Δελφίνι.

Bryson, V. (2014), Φεμινιστική πολιτική θεωρία, μτφρ: Έλεάνα Πανάγου, Αθήνα: Μεταίχμιο.

Γιαννακούρου, Στ. (2008), Η ίση μεταχείριση ανδρών και γυναικών κατά το Κοινοτικό και Ελληνικό Εργατικό 
Δίκαιο, Αθήνα: Έκδόσεις.

Δίνη φεμινιστικό περιοδικό (1987), Αφιέρωμα «Βία-Βιασμοί», τχ. 2.

Δίνη φεμινιστικό περιοδικό (1988), Αφιέρωμα «Φεμινισμός-Πολιτική Ά », τχ. 3.

Espring-Andersen, G. (2006), «Ένα νέο συμβόλαιο μεταξύ των φύλων», στο: G. Espring-Andersen, G., 
Gallie, D., Hermerijck, A. & Myles, I. (επιμ.), Γιατί χρειαζόμαστε ένα νέο κοινωνικό κράτος, μτφρ: Χ. Οι-
κονόμου, Αθήνα: Διόνικος.

Εμφυλες διαφορές στα πρότυπα πολιτικότητας: διερεύνηση της εξέλιξης των διαφορών στην ιδεολογική τοπο-
θέτηση και πολιτική συμπεριφορά ανάλογα με το φύλο στις νέες κοινωνικοπολιτικές συνθήκες, Κείμενα 
εργασίας, Έργαστήριο Έλληνικής Πολιτικής, Τμήμα Πολιτικής Έπιστήμης και Δημόσιας Διοίκησης (πα-
ρουσίαση έρευνας ΠΥΘΑΓΟΡΑΣ ΙΙ)

Πρόγραμμα Σπουδών για θέματα Φύλου και Ισότητας του Πανεπιστημίου Αθηνών (2008), Το φύλο, το 
σώμα και η έμφυλη διαφορά. Η συνάντηση δικαίου και κοινωνικής προβληματικής, ΘΈ.ΦΥ.ΛΙΣ Αθήνα.

Feree, M.M. (2007), “Framing Equality. The Politics of Race, Class, Gender in the United States, Germany, 
and the Expanding European Union”, στο: Παπαγεωργίου, Γ. (επιμ), Εμφυλοι μετασχηματισμοί, Ρέθυ-
μνο: Πανεπιστήμιο Κρήτης, σελ. 283-301.

Githens, M., Norris, P., & Lovenduski, J. (1994), Different roles, different voices: Women and politics in the 
United States and Europe. New York: HarperCollinsCollege.

Hadjiyanni A., Kamoutsi F. (2005), Dimensions of Public Debate on Sexual Violence against Women: A 
Comparison of Greek and EU policy frames, in: Verloo, M. & Pantelidou-Maloutas, M. (eds), Differenc-
es in the framing of gender inequality as a policy problem across Europe (Special issue), The Greek 
Review of social research, 117: 189-220.

Καρακιουλάφη, Χρ. (2007) «Βία και Παρενόχληση στους χώρους εργασίας», στο Παπαγεωργίου, Γ. (επιμ), 
Εμφυλοι μετασχηματισμοί, Ρέθυμνο: Πανεπιστήμιο Κρήτης, σελ. 235-248.



ΕΘΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

76

Καραμάνου, Α. (2002), Κοινωνική ασφάλιση και ισότητα των φύλων, Κοινοβουλευτική Ομάδα του Έυρω-
παϊκού Σοσιαλιστικού Κόμματος, Αθήνα.

Καραμεσίνη, Μ. & Κουζής, Γ. (επιμ) (2005), Πολιτική Απασχόλησης. Πεδίο σύζευξης οικονομικής και κοινω-
νικής πολιτικής, Αθήνα: Gutenberg.

Καραμεσίνη, Μ. (2008), «Η Ισότητα των φύλων στην απασχόληση. Έπισκόπηση και αποτίμηση των πο-
λιτικών της τελευταίας δεκαετίας στην Έλλάδα», στο: Στρατηγάκη, Μ. (επιμ.), Πολιτικές ισότητας των 
φύλων. Ευρωπαϊκές κατευθύνσεις και εθνικές πρακτικές, Αθήνα: Gutenberg, σελ. 279-328.

Κέντρο Έρευνών για Θέματα Ισότητας (2003), Ίση αμοιβή. Προσοχή στο Κενό, Μελέτες–Ερευνες, Αθήνα: 
ΚΈΘΙ.

Κέντρο Έρευνών για Θέματα Ισότητας (2003), Ευαισθητοποίηση Εκπαιδευτικών και Παρεμβατικά Προγράμ-
ματα για την Προώθηση της Ισότητας των φύλων, Έκπαιδευτικό Υλικό, Αθήνα: ΚΈΘΙ.

Κογκίδου, Δ. (1995), Μονογονεικές οικογένειες. Πραγματικότητα, προοπτικές, κοινωνική πολιτική, Αθήνα: 
Λιβάνης.

Κουκούλη–Σπηλιωτοπούλου, Σ. (1998), «Ισότητα των φύλων στην Απασχόληση και την κοινωνική Ασφά-
λιση», Εργασία, συνδικαλισμός και ισότητα των φύλων, Αθήνα: Σύνδεσμος για τα Δικαιώματα της Γυναί-
κας, Οδυσσέας, σελ. 193-229 .

Κραββαρίτου, Γ. (1996), Φύλο και Δίκαιο. Η προβληματική της βαρύτητας των νομικών ρυθμίσεων στις έμφυ-
λες κοινωνικές σχέσεις, Αθήνα: Παπαζήσης.

Λάζος, Γρ. (2002), Πορνεία και διεθνική σωματεμπορία στη σύγχρονη Ελλάδα (τόμοι 1 και 2), Αθήνα: Κα-
στανιώτης.

Leibfried, St. & Pierson, P. (ed) (1995), European social policy between fragmentation and intergration, 
Washington DC: The Brooking Institution.

Μαραβέγιας, Ν. & Σακελλαρόπουλος, Θ. (επιμ.) (2006), Ευρωπαϊκή ολοκλήρωση και Ελλάδα. Οικονομία, 
κοινωνία, πολιτικές, Αθήνα: Διόνικος.

Μαράτου Αλιμπράντη, Λ. (επιμ.) (2002), Οικογένεια και κράτος πρόνοιας στην Ευρώπη. Τάσεις και προκλή-
σεις τον εικοστό πρώτο αιώνα, Αθήνα: Gutenberg.

Mουρίκη, Α. (2005), «Η ισότητα των φύλων στις πολιτικές απασχόλησης», στο: Καραμεσίνη, Μ. & Κουζής, 
Γ. (επιμ), Πολιτική Απασχόλησης. Πεδίο σύζευξης οικονομικής και κοινωνικής πολιτικής, Αθήνα: Guten-
berg.

Μουρίκη, Α. (2005), «Έμφυλες διαστάσεις της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού» στο: Φτώ-
χεια, αποκλεισμός και κοινωνικές ανισότητες, Συνέδριο, Αθήνα: Έθνικό Κέντρο Κοινωνικών Έρευνών 
(ΈΚΚΈ).

Μουρίκη, Α. (2006), Πολιτικές προτεραιότητες και σημαντικά ζητήματα πού αναδύονται σε σχέση με τη συμ-
φιλίωση οικογενειακής και επαγγελματικής ζωής, Αθήνα: Έθνικό Κέντρο Κοινωνικών Έρευνών (ΈΚΚΈ).

Okin, S.M. (1989), Justice, gender and the family, New York: Basic Books.

Okin, S.M.(1999), Is multiculturalism bad for women, Princeton: Princeton University Press.

Παντελίδου Μαλούτα, Μ. (2002), Το Φύλο της Δημοκρατίας. Ιδιότητα του πολίτη και έμφυλα υποκείμενα, 
Αθήνα: Έκδόσεις Σαββάλα.

Pantelidou Maloutas, M. (2005), “Comparing frames, framing comparisons: Greece/ EU Frames on gen-
der equality in politics”, in: The Greek Review of Social Research, 117B, σελ. 149-168.

Παντελίδου Μαλούτα, Μ. (2007), «Κρατικός φεμινισμός, πολιτικές για την έμφυλη ισότητα και κοινωνικές 
αντιλήψεις», Ελληνική Επιθεώρηση Πολιτικής Επιστήμης, 29, σελ. 5-39.

Παντελίδου Μαλούτα, Μ. (2006), Μισός αιώνας γυναικείας ψήφου, Μισός αιώνας γυναίκες στη Βουλή, Αθή-
να: Ίδρυμα της Βουλής των Έλλήνων.

Παπαγεωργίου, Γ. (επιμ.) (2007), Έμφυλοι μετασχηματισμοί, Ρέθυμνο: Πανεπιστήμιο Κρήτης.

Παπαρρήγα Κωσταβάρα, Κ. (2004), Πρώτη Εθνική Έκθεση της Ελλάδας του Εθνικού Παρατηρητηρίου για την 
αντιμετώπιση της βίας κατά των γυναικών, Αθήνα.



ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ

77

Παπαρρήγα Κωσταβάρα, Κ. (2007), Βιασμός. Το έγκλημα, η δίκη, ο νόμος και οι κοινωνικές αντιλήψεις, 
Αθήνα: Μεταίχμιο.

Phillips, A. (1991), Engendering Democracy, Cambridge: Polity Press, 1991.

Rees, T. (1998), Mainstreaming equality in the European Union. Education, training and labour market 
policies, London - New York: Routledge.

Ruiz-Jimenez, A. (2007), “Conservative Parties and the Political Decision-Making Participation of Wom-
en in Southern European Countries”, στο: Παπαγεωργίου, Γ. (επιμ), Εμφυλοι μετασχηματισμοί, Ρέθυ-
μνο: Πανεπιστήμιο Κρήτης, σελ. 302-316.

Quin, S. (2009), Η Κατάρτιση Δημόσιων Προϋπολογισμών με την Οπτική του φύλου, (gender budgeting), 
Πρακτική Εφαρμογή, Συμβούλιο της Έυρώπης (ελληνική έκδοση ΓΓΙΦ).

Στρατηγάκη, Μ. (2006), Το Φύλο της Κοινωνικής Πολιτικής, Αθήνα: Μεταίχμιο.

Στρατηγάκη, Μ. (επιμ.) (2009), Πολιτικές Ισότητας των φύλων. Ευρωπαϊκές κατευθύνσεις και Εθνικές πολι-
τικές, Αθήνα: Gutenberg.

Συμεωνίδου, Χ. (2000), Επιθυμητό και Πραγματικό μέγεθος οικογένειας. Γεγονότα του κύκλου ζωής. Μία 
διαχρονική προσέγγιση 1983-1997, Αθήνα: Έθνικό Κέντρο Κοινωνικών Έρευνών (ΈΚΚΈ).

Συνήγορος του Πολίτη, Κύκλος Ισότητας των Φύλων (Νοέμβριος 2009), Ίση Μεταχείριση Ανδρών και Γυναι-
κών στην Απασχόληση καις τις Εργασιακές Σχέσεις, Αθήνα.

Sharp, R. (2002), “Moving Forward. Multiple Strategies and Guiding Goals” in: Gender Budget Initiatives: 
Strategies, Concepts and experiences, New York: UNIFEM.







ΣΥΓΓΡΑΦΉ: Ιωάννα ΑθανασάτουISBN: 978-960-6737-33-6

ΕΘΝΙΚΕΣ 
KAI ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ
ΠΟΛΙΤΙΚΕΣ

4η ΘΕΜΑΤΙΚΉ ΕΝΌΤΉΤΑ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΌΥ ΥΛΙΚΌΥ 

ΚΕΝΤΡΟ ΕΡΕΥΝΩΝ ΓΙΑ ΘΕΜΑΤΑ ΙΣΟΤΗΤΑΣ (ΚΕΘΙ)

Χαρ. Τρικούπη 51 & Βαλτετσίου, 106 81 Αθήνα

Τηλ.: 210 3898000, Fax: 210 3898058

E-mail: kethi@kethi.gr, kethi@gynaikes-politiki.gr

www.kethi.gr, www.gynaikes-politiki.gr

4η
 Θ

ΕΜ
ΑΤ

ΙΚ
Ή 

ΕΝ
ΌΤ

ΉΤ
Α 

ΕΚ
ΠΑ

ΙΔ
ΕΥ

ΤΙ
ΚΌ

Υ 
ΥΛ

ΙΚ
ΌΥ

ΕΘ
Ν

ΙΚ
Ε

Σ
 K

A
I 

Ε
Υ

Ρ
Ω

Π
Α

ΪΚ
Ε

Σ
 Π

Ο
Λ

ΙΤ
ΙΚ

Ε
Σ


