











































 
 

1 
 

 

  



 
 

2 
 

 

 

     

 

 

 

 

 

-Η Δικτατορία των Ειδώλων- 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

3 
 

Κώστα Χατζιδάκη 

 

 

 

 

Η Δικτατορία των Ειδώλων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εκδόσεις, «Περισσότερον φως»  2019 



 
 

4 
 

 



 
 

5 
 

 

 

 

Δυο λόγια για το έργο του Κ. Χατζιδάκη 

 

Δημοσίευσε τα πρώτα του δέκα διηγήματα και ισάριθμα 

κύρια άρθρα του σε μικρή εφημερίδα πανελλαδικής κυ-

κλοφορίας, σε ηλικία 20 ετών. Την ίδια εποχή τελειώνει 

δύο θεατρικά από τα οποία ανέβηκε το ένα. Λίγο μετά 

(1971) νεαρός, φυλακίζεται από την χούντα των συνταγμα-

ταρχών για την αντιστασιακή του δράση. Αποτέλεσμα αυ-

τής της εμπειρίας ήταν και η οικονομική του καταστροφή 

αλλά και το πρώτο βιβλίο του με τον τίτλο «Οι Μεν και οι 

Δε». 



 
 

6 
 

Το 1977 κυκλοφορεί το μυθιστόρημά του «Καφέ Βυζάντιο» 

που έχει κάνει ως τώρα τρεις εκδόσεις. Το 1980, ένα βιο-

γραφικό του Λέννον, αλλά με πολλές κοινωνικοπολιτικές 

προεκτάσεις, το βιβλίο «Τζων Λέννον», κάνει επίσης τρεις 

εκδόσεις. Το 1981 παρουσιάζει το φεμινιστικό βιβλίο του 

«Γυμνή Γυναίκα» και μια πρώτη γραφή του στο  «Οι Χυ-

δαίοι στην εξουσία» και το 1982, την πρώτη έκδοση του 

βιβλίου «Ο Ανδρέας κι εγώ», αναφερόμενος εμπεριστατω-

μένα στην τραυματική συμπόρευση σαν αγωνιστής πολί-

της, με έναν δημαγωγό επαγγελματία και αμφιλεγόμενο 

σήμερα πολιτικό. 

Από το 1982 και μετά, διώκεται από ανθρώπους του τότε 

καθεστώτος για το βιβλίο του αυτό και για τα άρθρα και 

κύρια άρθρα του στον ημερήσιο και περιοδικό Τύπο, (πάνω 

από εκατό) που δημοσιεύει κατά την γνωστή αυτή οκταετί-

α. Εκδίδονται ακόμα τα βιογραφικά βιβλία του «Θεία Γυ-

ναίκα» και «Μια ιέρεια», καθώς και το «Μια Αλλαγή που 

ναυαγεί», «T.V. και πράσινα ...άλογα» και το βιβλίο που 

συζητήθηκε πολύ, «Απαγορευμένα Κείμενα». 

Από το 1980 έχει ιδρύσει το «Δημοσιογραφικό Κέντρο 

Αθηνών», στέγη των διανοουμένων, με πάνω από διακόσι-

ες εκδηλώσεις (όλες έχουν ανακοινωθεί από τον Τύπο της 

εποχής). Το 1984 ιδρύει την σχολή δημοσιογραφίας «Ερ-

γαστήρι ελεύθερης δημοσιογραφίας του δημοσιογραφικού 

Κέντρου Αθηνών» (ταχύρυθμη μονοετής που εξελίχθηκε 

σε διετή, και για στελέχη δημοσιογραφίας) ενώ από το 

1989 αποφασίζει την ρομαντική ιδέα έκδοσης του υπερβα-

τικού και αντικονφορμιστικού περιοδικού «Επιτέλους», το 

οποίο κυκλοφόρησε, έτυχε θερμής καταξιωτικής αποδοχής 

και δημιούργησε ένα εντελώς ξεχωριστό εκδοτικό καταγ-

γελτικό κλίμα, επί τέσσερα συνεχή χρόνια. 



 
 

7 
 

Από τον Μάϊο του 1992 μέχρι και τον Αύγουστο του 2009, 

είχε την ευθύνη, παραγωγή και την παρουσίαση τεσσάρων 

εβδομαδιαίων εκπομπών στην τηλεόραση, στις οποίες «τα 

λέει όλα» σπάζοντας έτσι την συνωμοτική σιωπή των τη-

λεοπτικών και ραδιοφωνικών κρατούντων και των επιτε-

λών υποτελών τους. Ξεχωριστός τίτλος τιμής αξίζει επ’ 

αυτού στον Γρηγόρη Μιχαλόπουλο αλλά και στον Γιώργο 

Καρατζαφέρη, που ποτέ δεν λογόκριναν και δεν εμπόδισαν 

τον τολμηρό αποκαλυπτικό λόγο των εκπομπών αυτών! 

(Τίτλοι εκπομπών του, «Διάλογοι χωρίς στοπ», «Αντίλο-

γος», «Υπάρχει και βιβλίο», και, «Κατά Παντός Υπευθύ-

νου», με παρουσίαση στο ευρύτερο κοινό πάνω από χίλιες 

προσωπικότητες του πνεύματος και της πολιτείας στις πο-

λυάριθμες οξύτατου λόγου τηλεοπτικές εκπομπές αυτές. 

Μερικές από αυτές είναι πάντα αναρτημένες και στο διαδί-

κτυο). 

 

Σήμερα εμφανίζεται και πάλι στον εκδοτικό χώρο, με ένα 

ακόμα αιχμηρό βιβλίο του: «ΑΘΛΙΟΙ ΚΑΙ ΤΡΙΣΑΘΛΙΟΙ 

                                                 η Δικτατορία των Ειδώλων». 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

8 
 

 

Σαν αφιέρωμα 

 

Ο ρόλος τού αναγνώστη δεν πρέπει να είναι υποχρεωτικά, 

ούτε παθητικός, ούτε ο ρόλος του εγωκεντρικού «εσω-

στρεφούς» σιωπηλού δέκτη. 

Στο βαθμό της πνευματικότητάς του και της ανάλογης ευ-

θύνης και ευαισθησίας του, μπορεί να βοηθήσει στην διά-

δοση αλλά και στην υλοποίηση των ιδεών και της αγωνίας 

ετούτου του βιβλίου που είναι και δικό του. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

9 
 

 

 

ΠΡΟΛΟΓΟΣ 

 

Τέχνη είναι ό,τι σημαντικότερο δημιούργησε ο άνθρωπος 

μαζί με την Επιστήμη, η οποία όμως συχνά εμπνεύστηκε 

και αυτή από την Τέχνη. 

Σήμερα η επιστήμη με την τεχνολογία της μοιάζει να έκανε 

ένα βήμα μπροστά υποβαθμίζοντας τις άλλες αξίες, εν ο-

νόματι ενός πολιτισμού και μιας εξέλιξης χωρίς αρμονία 

και ισορροπίες. Μιας αλόγιστης «προόδου» που άθελά της 

γεννά τέρατα και μαύρες τρύπες στις οποίες υπάρχει φόβος 

να καταποντιστούν τα πάντα όπως η ιστορική γνώση μας 

πληροφορεί ότι συνέβη σε άλλους προγενέστερους πολιτι-

σμούς. 

Η τερατογεννής αυτή πρόοδος, στην ορμή της, δεν έχει μό-

νο υποβαθμίσει τις βασικές αξίες, δεν έχει μόνο στρεβλώ-

σει τις Τέχνες αλλά τις έχει κάνει και υποχείριο και μέσο 

παραπλάνησης και χαύνωσης του κόσμου. Η Τέχνη σήμε-

ρα είναι στην καλύτερη περίπτωση πρόταση αδρανούς γα-

λήνης και ηπιότητας, όταν δεν είναι μέσο ύπνωσης και 

χαύνωσης, χρήσιμο στους κρατούντες μέσα στα τόσα άλλα 

εργαλεία τους στο γενικό πλάνο τους. 

Όλα αυτά σήμερα έχουν μεταβληθεί από θείες στιγμές του 

ανθρώπου, σε επικίνδυνα αθώες φυγές από το αδυσώπητο 

παρόν. Πως μπορείς όμως να απολαύσεις έναν πίνακα ή 

μια άρια ή να αφεθείς σε ένα ερωτικό δράμα, ένα ρομάντζο 

ή μια ποιητική ρίμα, όταν αφουγκράζεσαι την άμεση απει-

λή, όταν βλέπεις να «καίγεται το σπίτι σου»;… 



 
 

10 
 

Η σπουδαία Τέχνη δεν χρησιμοποιείται σήμερα για να δώ-

σει σημαντικό μήνυμα και ανάταση αλλά για να ξεχάσεις 

το απτό ή και οδυνηρό μήνυμα που δίνει η πραγματικότη-

τα. Αυτό για τους λίγους των καλών Τεχνών που ακόμα 

ψάχνονται, γιατί τους πολλούς τους έχουν ρίξει ήδη στα 

υποκατάστατα της Τέχνης με στόχο την μαζική πνευματική 

εξόντωσή τους. Ένα πιστικό παράδειγμα αυτού, είναι η κα-

θολική αφοσίωση του κόσμου σε ηθοποιούς, τραγουδιστές, 

παρουσιαστές τηλεόρασης και αθλητές που στην πραγμα-

τικότητα, όχι μόνο είναι μηδαμινοί σαν προσωπικότητες 

και σαν τρόπο ζωής (…) αλλά και παράγουν αρνητικό και 

παρελκυστικό μήνυμα, χρήσιμο γι αυτούς που σχεδιάζουν 

υποταγμένους κόσμους, πλήθη με χαμηλωμένες θεληματι-

κότητες που θα είναι υποχείρια της εξουσίας τους... 

Οι αρχαίοι Έλληνες και με τα επιγράμματά τους («άρτον 

και θεάματα») την δραματουργία τους και με την μυθολο-

γία τους, δεν ανέβασαν μόνο τον άνθρωπο και τις αξίες του 

αλλά φρόντισαν, στα πνευματικά τους κληροδοτήματα, 

διαχρονικά αλλά και ανεξίτηλα να κατοχυρώνουν τους α-

πογόνους τους. Θυμηθείτε π.χ. το περίφημο «άρτον και 

θεάματα», ή τον Όμηρο με την διήγησή του περί Σειρήνων 

και την με την αντιμετώπισή τους από τον Οδυσσέα, όπου 

έκλεισε τα αφτιά των συντρόφων του και αυτός δέθηκε από 

το κατάρτι για να μην υποκύψει κανείς τους στην μαγική 

φωνή των Σειρήνων.. Σε άλλη φάση του ίδιου μύθου δε, οι 

σύντροφοι που υπέκυπταν στην γοητεία και τις μαγείες των 

συμβόλων του κακού, μετατρέπονταν σε γουρούνια. Υπάρ-

χει πιο εύστοχη η γενική αυτή πρόβλεψη και προειδοποίη-

ση για την εποχή μας που μας έρχεται από την ανεπανάλη-

πτη αρχαιότητα; Τώρα αν ο κόσμος δεν πήρε ή δεν τον α-

φήνουν να πάρει το μήνυμα και μετατρέπεται σταδιακά σε 

χοίρος, είναι μια άλλη υπόθεση... 



 
 

11 
 

Σήμερα όλα δείχνουν ότι βρισκόμαστε «στο θλιβερόν κα-

τώφλιον» (για να θυμίσουμε μια ακόμα φράση του Όμη-

ρου) πριν βουτήξουμε και πάλι σε ένα ιστορικά «ώριμο» 

αφανισμό. Όλα τα δεδομένα και οι ίδιοι οι ιστορικοί κύκλοι 

αυτό δείχνουν. Στις περιπτώσεις αυτές, ακόμα και οι Τέ-

χνες όμως αφήνουν τα γλυκαντικά και φορούν τις πανοπλί-

ες τους πριν από τα σκάφανδρα και τα σωσίβια. Για ένα 

τέτοιο ενδεχόμενο πράγματι, ποιος μπορεί να μιλάει για 

Νιρβάνες αφοσίωσης στις Τέχνες, για αρωματισμένες φυ-

γές από την πραγματικότητα, για υψιπετείς ωραιότατες ε-

κλάμψεις; Αφύπνιση, ενημέρωση, ηθική εξέγερση και επα-

νάσταση, είναι αναγκαστικά τα βασικά συστατικά μερικών 

εποχών που θέλουν να ξεπεράσουν τα προβλήματα των 

ενοχών τους. 

Όμως τα πράγματα δεν είναι πια ούτε απλά, ούτε εύκολα. 

Τι μπορούμε να κάνουμε; 

Όσο μια παντοδύναμη και καλά οχυρωμένη άρχουσα τάξη 

και οι άνθρωποί της θα κατέχουν και θα μοιράζονται μετα-

ξύ τους ανεξέλεγκτα τα πόστα και τις κρίσιμες θέσεις. 

Όσο οι άνθρωποι της κουλτούρας θα γλείφουν αυτή την 

άρχουσα τάξη και θα επιδιώκουν ακολουθώντας τις μεθό-

δους της, απλά και μόνο να ενταχθούν σ' αυτήν. 

Όσο την ενημέρωση και την επιμόρφωση θα την διαχειρί-

ζονται κατεστημένοι δωσίλογοι και πουλημένες μετριότη-

τες - αυτοί που την κατείχαν πάντα με τα γνωστά για τον 

λαό σημερινά αποτελέσματα. 

Όσο οι χαμαιλέοντες, οι μετριότητες και οι προδότες θα 

κυκλοφορούν ελεύθεροι και θα επιβραβεύονται και από 

πάνω και θα παραμένουν πανταχού παρόντες για να συνε-

χίζουν ανεμπόδιστα το «έργο» τους, 



 
 

12 
 

Όσο ο λαός έντεχνα εγκλωβισμένος από αυταπάτες, είδωλα 

και μεθοδεύσεις, θα παραμένει απληροφόρητος και παθη-

τικός δέκτης και συχνά και χειροκροτητής όλων αυτών και 

πολλών άλλων ακόμα. 

Και όσο δεν θα βλέπει ότι η κατάληξη των πιο πάνω είναι, 

οικονομία, παιδεία, αναλφαβητισμός, κοινωνική και πολι-

τική μόρφωση με ένα ηθικό ανάστημα, φρικαλέου μεσαιω-

νικού χαρακτήρα ή επιπέδου τελευταίας ασιατικής χώρας 

εν μέσω προηγμένης Ευρώπης, 

Τότε βιβλία σαν ετούτο θα μπορούσαν και θα έπρεπε να 

είναι πράγματι μοναδικά. Αλλά μοιραία είναι και θα είναι 

μοναχικά... 

 

* 

 

 

Μια κοινωνία, μία εποχή, ένα σύστημα δολοφονείται και 

συγχρόνως αυτοκτονεί! Τα φαινόμενα αυτά για μερικούς 

ανθρώπους είναι απολύτως εμφανή και ορατά, ερμηνεύσι-

μα και συμπερασματικά. Μπορεί λοιπόν κανείς να διατυ-

πώσει μερικές αλήθειες για όποιους νομίζουν ότι είναι άξι-

οι, έτοιμη και ενδιαφερόμενοι να τις ακούσουν συγκρίνο-

ντάς τες με την πραγματικότητα… Να λάβουν και κάποια 

μέτρα δε, γιατί το πρώτο και χειρότερο που έχει φέρει τα 

πράγματα εδώ και που τείνει να ολοκληρώσει το κακό, εί-

ναι η παθητικότητα που μαζί με την άγνοια είναι μια πάρα 

πολύ καλή παρέα γι’ αυτούς που κατασκευάζουν, μηχα-

νεύονται και πραγματοποιούν κάτι τέτοιο. 

Υπάρχει ένα στημένο παιχνίδι από κάποιους κακοποιούς 

Εγκέφαλος οι οποίοι έχουν προγραμματίσει την καταστρο-



 
 

13 
 

φή, ταυτίζοντάς την με τη δική τους ευημερία ευτυχία και 

καλοπέραση. Βέβαια όπως κάνουν λάθος στο έγκλημα, κά-

νουν λάθος στο ότι μία κοινωνία όταν κατρακυλήσει τόσο 

πολύ χαμηλά και μία εποχή ξεφτιλιστεί ανεπανάληπτα, ο 

καταποντισμός της -διότι αυτό θα συμβεί- θα πλήξει και 

τους ίδιους. Δεν θα καταποντιστούν μόνο οι φτωχοί και οι 

βλάκες, οι υπνωτισμένοι και οι παραιτημένοι άνθρωποι αλ-

λά και αυτοί οι οποίοι σχεδίασαν και οδήγησαν στον κατα-

ποντισμό. Αυτό δυστυχώς δεν το καταλαβαίνουν… 

Θα μιλήσουμε τώρα για τα παραδείγματα που κακώς οι 

πολλοί δεν βλέπουν τα τόσα και κραυγαλέα… 

Θα πάμε στην τηλεόραση, που είναι η μητέρα της διαφθο-

ράς της παραπλάνησης και της ταπείνωσης του επιπέδου 

ενός ολόκληρου λαού που από τα γεννοφάσκια του και ως 

και ενήλικας, από πάντα και για πάντα από δω και πέρα, θα 

είναι απρόσκλητη και ανεξέλεγκτη κάτοικος μέσα στα σπί-

τια του καθενός μας για τον επηρεάζουν, αποκοιμίζουν, 

ακόμα και να διαφθείρουν εντελώς τον κόσμο… 

Ξέρουμε όλοι μας π.χ. έναν ανώμαλο χαλασμένο, διεφθαρ-

μένο, χωρίς αξίες ή τουλάχιστον χωρίς κοινωνικές και φυ-

σικές αξίες άτομο… Τραγικός σε αμφίεση, καταχραστής 

τού δημοσίου, καταδικασμένος σε φυλάκιση λόγω των κα-

ταχρήσεών του και πολλά άλλα. Και ακριβώς επειδή είναι 

όλα αυτά, προσκαλείται σε διαγωνιζόμενους χώρους, σε 

χορούς, να δηλώνει, να αναπτύσσει ιδέες, να πάρει θέση, 

βαμμένος με μπογιά στη μούρη, στα μαλλιά, στα χέρια, στα 

μάτια. Να εμφανίζεται ως χρήσιμος, ως θετικός, ως άξιος 

σημασίας άνθρωπος στην τηλεόραση. Και σαν να μην έ-

φτανε αυτό, πλέον πήρε και θέση σε εκπομπή ως κριτής! 

Να κρίνει ζευγάρια που χορεύουν, που τραγουδάνε, που 

θέλουν να διαγωνιστούν και να διακριθούν ενδεχομένως. 

Και θα κριθούν από τον πάγκο που αποτελείται από δυο 



 
 

14 
 

προκλητικούς γκέη, μια passé-passe πολυκυκλοφορημένη 

στα «παράθυρα» κυρά και κάτι άλλους…. 

Τέτοια παραδείγματα θα φέρουμε και αλλά, για να δείτε ότι 

αυτοί που έχουν τις ισχυρές θέσεις, δηλαδή τα κανάλια και 

που κάνουν πάρα πολύ περίεργες πάρα πολύ αρνητικές, 

χθόνιες επιλογές έχοντας κάτι συγκεκριμένα σκοτεινό στο 

μυαλό τους. Θέλουν κάτι ολέθριο για την ελληνική κοινω-

νία (ή και χωρίς να το καταλαβαίνουν) και επειδή η κοινω-

νία αυτή είναι ανοχύρωτη και οι πολιτικοί ηγέτες είναι συ-

νωμότες υπέρ μιας τέτοιας τάσης πραγμάτων, όλοι τους 

αντάμα οδηγούν σε μια επερχόμενη καταστροφή, με τελι-

κούς σύμμαχους ακόμα και… εμάς. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

15 
 

 

 

 

Ας κρατηθούμε από αυτό:…  

 

«Τον κόσμο που θα αφήσω πίσω μου σίγουρα δεν είναι πια 

η Ελλάδα μου. Αυτός είναι άλλος τόπος με ανθρώπους άλ-

λης φυλής. Δεν με αφορούν. Τι θέλω εγώ ανάμεσά τους; 

Να ‘στε όλοι καλά». 

ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΑΓΚΑΚΗΣ 

Αντιστάθηκε το 1941-1944 στη ναζιστική κατοχή, το 1967-

1974 στη στρατιωτική δικτατορία και το 1989-1996 στην 

ηθική σήψη. Μετά, στην πλημμύρα του άνομου, δεν υπάρ-

χει αντίσταση και το μετά από την πλημμύρα αυτή δεν υ-

πάρχει πια». 

(Τα πιο πάνω από το ιδιόχειρο σημείωμα του Γεώργιου-

Αλέξανδρου Μαγκάκη με τίτλο «Η ζωή πάνω στο νήμα», 

λίγες ημέρες πριν φύγει από τη ζωή. Σε κίτρινο χαρτί με 

διορθώσεις και σημειώσεις, αφήνει τις τελευταίες του σκέ-

ψεις, παρά τα σοβαρά προβλήματα της υγείας του). 

Επίκαιρα όσο ποτέ τα λόγια του, στρέφει το μυαλό του 

στην Ευρώπη και, εκτός από την προσμονή βοήθειας, προ-

χωρά, αρκετά προφητικά, και σε σκέψεις του για το μέλ-

λον. «Γράμμα από τη φυλακή, για τους Ευρωπαίους»: 

«Τρέμουμε για την τύχη της χώρας μας, που τη λέμε Ευ-

ρώπη. Γιατί ξέρουμε πως σ’ αυτήν κρατιέται η ελπίδα και 

πως γι’ αυτόν το λόγο απειλείται. Είναι πολύ επικίνδυνο να 

συντηρείς την ελπίδα του ανθρώπου. Της Ελλάδας η υπο-

δούλωση τι άλλο νόημα έχει; Φτιάξανε προγεφύρωμα. Άλ-



 
 

16 
 

λο ένα δίπλα σ’ εκείνα της Ισπανίας και της  Πορτογαλίας. 

Φοβούνται την Ευρώπη. Αυτήν την βασανισμένη νερομάνα 

ιδεών. Στα παμπάλαια χώματά της υπάρχουν πάντα οι σπό-

ροι τους. Οι απλοί της άνθρωποι τους συντηρούνε μέσα 

στον κόρφο τους μ’ αυτήν την τόσο αυτονόητη εδώ ανησυ-

χία του πνεύματος. Σωστά την φοβούνται οι δήθεν πά-

μπλουτοι και πάνοπλοι. Εδώ, όταν λέμε για άνθρωπο, κα-

ταλαβαίνουμε νόημα. Αυτό που τον κάνει να είναι το μέτρο 

για όλα τα πράγματα. Αυτή η πιο παλιά, η πιο σοφή και η 

πιο εκρηκτική μας σκέψη. Γι’ αυτήν τη σκέψη φοβούνται 

την Ευρώπη. Ξέρουνε πως κάποτε αναπόφευκτα θα παίξει 

το ρόλο της. Έτσι κι εμείς φοβόμαστε σήμερα γι’ αυτήν. 

Αυτήν έχουμε έγνοια. Εμείς, τα πιο αδύναμα πλάσματα. Κι 

όμως αυτό δεν είναι καθόλου αστείο». 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

17 
 

 

 

 

 

TV Το Ελληνικό της μοντέλο (ή μ..ρντέλο)  

 

Με πολύ ενδιαφέρον και ανησυχία παρακολουθεί ο σκε-

πτόμενος πολίτης σήμερα την γενική πορεία των ιδιωτικών 

καναλιών τηλεόρασης αλλά και τις κρίσεις ή αντιδράσεις 

που τελευταία έχουν προκληθεί για πολύ συγκεκριμένα 

προγράμματά της. 

Η πορεία της αυτή, έχοντας προ πολλού εξαντλήσει τα ό-

ρια της στοιχειώδους καλαισθησίας, ηθικής τάξεως αλλά 

και νομιμότητας, έχει απολήξει σε έναν άνευ όρων εμπορι-

κό ανταγωνισμό με μοιραίο επακόλουθο την σημερινή επι-

κίνδυνη ισοπέδωση όλων των Αξιών -ακόμα  και των βα-

σικών εκείνων κανόνων- που αποτελούν την εκ του Συ-

ντάγματος, αιτία ύπαρξης και αποστολής της τηλεόρασης. 

Κάτω απ’ αυτές τις συνθήκες, ο πρόσφατα ακουγόμενος 

όρος «τηλεσκουπίδια» είναι μια πραγματικότητα μεν που 

όμως προϋπήρχε των δυο αμφιλεγόμενων τηλεπαιχνιδιών. 

Επειδή  εκφέρονται σήμερα γνώμες από πρόσωπα που εθε-

λημένα ή όχι, τοποθετούνται με ανευθυνότητα, άγνοια ή 

δολιότητα, μακριά πάντως από την ουσία του προβλήμα-

τος, θα ήταν μοναδική ευκαιρία -έστω και τόσο αργά – να 

ξεκαθαρίσει επιτέλους το τοπίο, με πολύ κρίσιμα ερωτήμα-

τα όπως: 

1.   Ποια είναι επακριβώς η δυναμική και ο ρόλος του 

Ε.Ρ.Σ.;  Αν το Ε.Ρ.Σ φάνηκε να είναι εκ των πραγμάτων 



 
 

18 
 

ατελέσφορο και άτολμο, αν όχι και εξαρτημένο από συμ-

φέροντα, τι θα πρέπει να συμπληρώσει το κενό αυτό; 

2.   Σε μια εποχή που η βία, το σεξουαλικό έγκλημα και η 

διάδοση των ναρκωτικών ουσιών έχουν λάβει τρομακτικές 

διαστάσεις,  ποια είναι τα όρια της ελευθερίας (-

ασυδοσίας) στην T.V. και από πότε η απόπειρα οριοθέτη-

σης αυτής της ασυδοσίας της λέγεται λογοκρισία; Δεν θα 

πρέπει να προσδιοριστεί επιτέλους, ποια θα είναι στην 

πράξη, και τα όρια της λεγόμενης «ολοκληρωτικής» αντί-

ληψης περί τηλεόρασης αλλά και τα όρια των «δημοκρατι-

κών» ελευθεριών της; 

3.   Δεν είναι εντελώς υποκριτική και εκτός πραγματικότη-

τας, η -επιχειρούμενη να επικρατήσει- άποψη ότι η προβο-

λή ΑΠΑΡΑΔΕΚΤΑ ΑΚΑΘΑΡΤΩΝ προγραμμάτων «ψυ-

χαγωγίας»  σημαίνει… Ελευθεροτυπία;  (οι πολύ νέοι δε, 

οι οποίοι ίσως βλάπτονται (!!-) προστατεύoνται επαρκώς, 

αν τέτοιες προβολές γίνονται μετά την 23.00 ώρα;) 

Δεν διανοούνται οι διάφοροι  κοπτόμμενοι για τις δήθεν 

ελευθερίες, ότι είναι πιο λογικό και αυτονόητο, οι νομείς 

των συχνοτήτων να κάνουν λιγότερο αχαλίνωτες επιλογές 

εφ’ όσον απευθύνονται στην Ελληνική οικογένεια (τυχόν 

«άλλες» επιλογές δε, να τις κάνει ο ίδιος ο πολίτης σε προ-

σωπικό επίπεδο; (π.χ. βίντεο). 

4.  Μήπως πρέπει να θυμηθούν οι αρμόδιοι και οι υπεύθυ-

νοι εδώ, ότι αν τα κανάλια δεν αποφασίσουν να συνέλθουν 

μόνα τους (ή μετά από συστάσεις), σε θεματολογία, εικόνα 

και φρασεολογία, δεν θα είναι λογοκρισία αυτό που θα τα 

ανακόψει -όπως θέλουν δραματικά να τυρβάζουν- αλλά ο 

υποτιθέμενα σεβαστός από όλους (και ξεχασμένος) “νόμος 

περί ασέμνων” και ο περί “ευαίσθητων προσωπικών δεδο-

μένων”; Δεν ακούστηκε να έχουν καταργηθεί αυτοί οι νό-

μοι ακόμα, ούτε βέβαια και οι Εισαγγελείς που τους υπηρε-



 
 

19 
 

τούν…  Περί αυτής της εκδοχής που είναι απόλυτα σωστή 

και νόμιμη και ΤΑΚΤΟΠΟΙΕΙ ΤΑ ΠΑΝΤΑ, γιατί δεν γίνε-

ται λόγος; 

Ένας πολιτισμός δύει άδοξα όταν φτάσει να εκποιεί τις Α-

ξίες του, όταν κάνει την ιδιαιτερότητα, την προσωπική 

στιγμή αλλά και την ασέλγεια, εμπορευματοποιημένο θέα-

μα. Όταν ψυχοπαθολογικές απολαύσεις της κλειδαρότρυ-

πας γίνονται θεσμοί κι όταν τέτοιοι “θεσμοί” καλούνται να 

στηρίξουν το πολίτευμα και τις ελευθερίες…  Όταν καταρ-

γούνται ιδανικά, ιερά και όσια, κακοποιείται η γλώσσα και 

η γνώση και μάλιστα από τους ετσιθελιστές ευνοούμενους 

καναλάρχες και τους πολυθεσίτες εκλεκτούς τους, δήθεν 

δημοσιογράφους. Και τα… «πρότυπα» που εν τέλει  όλοι 

αυτοί οι ελεεινοί -επιλεκτικά- προτείνουν εδώ και χρόνια 

στον Ελληνικό λαό προς μίμησιν. 

 

Οι πολιτικοί ανέβασαν στα ύψη τα ΜΜΕ που ήθελαν. Τα 

ΜΜΕ ανεβάζουν στα ύψη, τα πρόσωπα που θέλουν για 

πολιτικούς… Ο φαύλος κύκλος της κατάντιας μας! Η δυ-

σκολία σήμερα είναι να πηγαίνεις κόντρα στους κρατού-

ντες και κρατούντες βέβαια, δεν είναι μόνο οι κυβερνώντες 

αλλά όλοι οι ισχυροί των διαφόρων χώρων και κυκλωμά-

των. Όταν όλους αυτούς, αντί να τους καλοπιάνεις και να 

τους κολακεύεις, κριτικάρεις και απογυμνώνεις τον ρόλο 

τους, είναι τελικά μια γροθιά στο μαχαίρι που κατά μονα-

δικό τρόπο μερικές γραφές αποτολμούν. Αποτέλεσμα: Ότι 

ίσως κάποιοι θα αρχίσουν να φοβούνται ή να δαγκώνουν 

αλλά και ότι σίγουρα κάποιοι άλλοι, εκτιμώντας αυτές τις 

θέσεις πέρα από πολιτικές και κόμματα, θα δουν ένα μετε-

ρίζι αντίστασης, μέσα στον νέο μεσαίωνα που κυοφορείται. 

Με, από την μια μεριά, τους Γολιάθ, τους Κύκλωπες και τα 

σκοτάδια τους,  με -από την άλλη- όλους τους λάμποντες 



 
 

20 
 

υποκριτές ή τους γονατισμένους στην μιζέρια των πραγμά-

των ανθρωπάκους. Αλλά και με κάποιες εξαιρέσεις τους 

όρθιους αναγνώστες, θα τα πούμε όλα, χθεσινά σημερινά 

και αυριανά. Έτσι όπως δεν μπορούν οι άλλοι, όσο θα μπο-

ρούμε εμείς. 

Σας καλωσορίζουμε στις σελίδες ετούτες με όλη την εκτί-

μηση που έχει κάποιος, σε εκείνους που τους τις αφιερώνει. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

21 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

22 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

23 
 

 

Μια υπερσύγχρονη Φεουδαρχία μόνο; 

Ή μήπως μια καλοστημένη εσωτερική κατοχή; 

 

Τι άλλο βλέπει τα χρόνια αυτά ο Έλληνας πολίτης, παρά 

αδηφάγους κάλπικους αρχηγούς, βολεμένους ιδεολόγους, 

μεγαλόσχημους εκμεταλλευτές, επίορκους άρχοντες, πόρ-

νες, πανταχού παρόντες θριαμβευτικά διεφθαρμένους, κα-

θώς και συγγραφείς και δημοσιογράφους χαμαιλέοντες; Κι 

ακόμα, γελοίους ή τυχάρπαστους δολίως δοτούς προέ-

δρους, και άλλους υψηλόμισθους γιούς, γαμπρούς, συζύ-

γους και ξαδέλφους, κόρες και φιλενάδες, πάντα στις κρί-

σιμες θέσεις των Αξιών και τους πραγματικά Άξιους, κλει-

σμένους καλά στα σπίτια τους και στην σιωπή.. 

Κατειλημμένες σίγουρα λοιπόν όλες οι θέσεις από αυτούς 

που έχουν προκριθεί, ακριβώς γιατί «υπέγραψαν» ότι δεν 

σκοπεύουν να σηκώσουν κεφάλι και να υπερασπίσουν μια 

ιδέα ή μια αλήθεια αντίθετη προς τα συμφέροντα αυτών 

που τους διάλεξαν. 

Τέτοια και πολλά άλλα παρόμοια από την μια μεριά και 

από την άλλη, ένας έντεχνα απληροφόρητος ή πολύ  παρα-

πληροφορημένος λαός, διχασμένος και φανατικός, ρηχά 

ρομαντικός, ο οποίος, υποταγμένος στις μετριότητες και 

στην μιζέρια, ζητωκραυγάζει όλους τους πιο πάνω, κυκλω-

μένος από άγνοιες, κόμπλεξ, απειλές και φοβίες. . 

Μπροστά στα μάτια ενός κόσμου που ένα μεγάλο ποσοστό 

του δεν μπορεί ή δεν τον αφήνουν να δει αλλά και στο υ-

πόλοιπο μέρος που βλέπει και δεν μπορεί να κάνει τίποτα, 

συμβαίνουν εκπληκτικά πράγματα σήμερα... Μπορεί να 

αναρωτηθεί λοιπόν κανείς: Διαφέρουν οι υπερσύγχρονοι 



 
 

24 
 

άρχοντες από τους Φεουδάρχες του Μεσαίωνα; Μήπως 

έχουν επιβάλλει όπως και οι τότε σκοταδισταί, μια θρασ-

σύτατη οικογενειοκρατία, ένα κληρονομικό οικογενειακό 

καθεστώς και μια νομοθεσία που τους βολεύει; Παντοδύ-

ναμοι και με το άλλοθι ενός δήθεν δημοκρατικού «ευνο-

μούμενου» πολιτεύματος, έχουν δέσει τον κόσμο θεσπίζο-

ντας όλο και συχνότερα πιεστικούς νόμους και προκλητικά 

αναγκαστικά χαράτσια που του τα στέλνουν με καλοτυπω-

μένα χαρτιά παράλογων πληρωμών και τον απειλούν κα-

θημερινά ότι θα τον βάλουν φυλακή αν δεν πληρώσει. 

Εκτός από την διαφθορά και την υποτέλειά τους σε ξένους, 

επιδίδονται καθημερινά σε διαφόρων ειδών καταχρήσεις 

και γενικά διαχειρίζονται και κατευθύνουν το κρατικό 

χρήμα προς δικούς τους ανθρώπους. Δίνουν -πολλές κι' 

όλας- πλουσιοπάροχα αμειβόμενες θέσεις σε ημέτερους 

χωρίς να δίνουν λογαριασμό σε κανέναν. 

Πετσοκόβουν την γλώσσα, ψαλιδίζουν το πνεύμα, χαμη-

λώνουν τις αξίες, διαφθείρουν την Δικαιοσύνη, εμποδίζουν 

την πρόοδο, παράγουν φαύλους γύρω τους οι οποίοι θα 

τους αναπαράγουν εύκολα μετά σαν εξουσία που την θέ-

λουν τόσο... 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

25 
 

 

Με Καραγκιόζηδες και με Χατζηαβάτες.. 

 

Αγωνία διακατέχει όλους μας με την κοινή διαπίστωση της 

παρακμής στην οποία όλο και πιο βαθιά μπαίνουμε σαν 

πολιτεία, σαν κοινωνία, σαν οικονομία, σαν άνθρωποι. Και 

ανάλογα με την δυνατότητα προσέγγισης, ή τις πολιτικές-

κομματικές συμπάθειες του καθενός, βγαίνουν και τα συ-

μπεράσματα εκάστου περί των αιτίων, συμπεράσματα συ-

χνά τόσου υποκειμενισμού, εμπάθειας (δηλαδή στενής α-

ντίληψης) (ώστε κάθε άλλο παρά κοντά στην αλήθεια μπο-

ρούν να είναι. «Φταίνε οι διάφοροι Παπανδρέου που διέφ-

θειραν τον κόσμο και τις αξίες του», θα ακούσετε να λέγε-

ται. Κι ακόμα, «Φταίνε οι Καραμανλήδες και οι Μητσοτά-

κηδες που τα θαλάσσωσαν». 

«Φταίνε οι εργολάβοι τού Τύπου», «οι βαρώνοι των 

media», «οι Μπερλουσκόνι», «ο ξένος δάκτυλος». Οι πε-

ρισσότεροι δε, συμφωνούν και στο «Φταίει ο λαός, οι πα-

λιοέλληνες», «οι κ…έλληνες»... 

Και πράγματι όλοι αυτοί ευθύνονται για συγκεκριμένα λά-

θη, παραλείψεις, αδυναμίες, ακόμα και για «εγκλήματα» 

διαφόρων μορφών. Αλλά το καθένα από τα παραπάνω κέ-

ντρα, μόνο του, ή και όλα μαζί, θα απομονωνόντουσαν, δεν 

θα κατάφερναν να διαπεράσουν τις φυσικές και ηθικές α-

ντιστάσεις μας, αν δεν τα ένωνε ισχυροποιώντας τα και κα-

θιστώντας τα ακατάβλητα, η συνδετική δύναμη κάποιων 

λειτουργιών και κάποιων λειτουργών. Αυτών που, αντί του 

ανασχετικού ρόλου τους προς κάθε παρανομία και παρακ-

μή, αρέσκονται να παίζουν τον ρόλο γεφυρών σύνδεσης 

όλων των πόλων του κακού. Ποιος θα εμπόδιζε λοιπόν το 

μέτωπο και τα οικονομικοπολιτικά αλισβερίσια συγκροτη-



 
 

26 
 

μάτων και κράτους για το γιγάντωμα και των δύο αυτών 

κέντρων σε βάρος του λαού; Ποιοι δημοσιογράφοι -

υποτιθέμενοι λειτουργοί της αλήθειας και υπεύθυνοι της 

αφύπνισης ενός λαού- θυμήθηκαν την ιδιότητά τους του 

ιδεολόγου-πομπού της γνήσιας είδησης και της αντικειμε-

νικής ερμηνείας των τεκταινομένων; Μάλλον θυμήθηκαν 

την... οικονομισιά και τα πόστα (π.χ. είδατε πόσα τσεπώ-

νουν και μάλιστα με την ανάμιξή τους σε μεγάλα σκάνδα-

λα, πρωταγωνισταί δημοσιογράφοι με το γλείψιμο προς 

κάθε κατεύθυνση και κάθε ισχυρό. Μετέπειτα όλοι αυτοί, 

με θρασύτατο χαμαιλεοντισμό και ποντάροντας στην μόνι-

μη σύμμαχο την λήθη, απλά αλλάζουν κανάλι και κάνουν 

τον... Γερμανό. (Το με κεφαλαίο Γ που μπαίνει συνήθως σε 

ονόματα, εδώ δεν είναι τυχαίο)... 

Ελάχιστοι βρήκαν το θάρρος -και είναι προς τιμήν τους- να 

βγουν και να πουν στον λαό, αυτό που επιτέλους είδαν: Ότι 

δεν πάει άλλο αυτός ο λαοπλάνος κατήφορος των πολιτι-

κών και της επιλεγμένης κουστωδίας τους. 

Η παρακμή λοιπόν ξεκίνησε, σηματοδοτήθηκε και χρημα-

τοδοτήθηκε μεν από αδίστακτα και διεφθαρμένα πολιτικά 

και οικονομικά κέντρα, αλλά στηρίχτηκε και λειτούργησε 

με την συμμετοχή κάποιων «καλοπροαίρετων» αργυρώνη-

των μεσολαβητών που «δεν μίσησαν ποτέ, ούτε το χρήμα, 

ούτε την δόξα»... Το αποτέλεσμα βλέπουμε να πέφτει τώρα 

πάνω στον λαό και να τον πλακώνει: Οι μισοί Έλληνες πει-

νούν (ανεξάρτητα αν κάποιοι -που πρέπει να δώσουν λόγο 

των πράξεών τους- έχουν γίνει ξαφνικά Κροίσοι. Οι περισ-

σότεροι απειλούνται, πιέζονται και οδηγούνται στην από-

γνωση, ακόμα και στην αυτοκτονία. 0 νομοθέτης, ο αστυ-

φύλακας, ο πολιτικός, δεν είναι πια προστάτες του αλλά 

καταπιεστές του. Τα μαγαζιά κλείνουν, οι ακάλυπτες επι-

ταγές έσπασαν όλα τα ρεκόρ. Και βέβαια, οι ιστορικές και 

ηθικές αξίες πάνε περίπατο και η εξουσία απογυμνωμένη 



 
 

27 
 

πια, θυμίζει με όλα της τα χαρακτηριστικά, τα φαντάσματα 

αυλών και αυλικών σκοτεινών φεουδαρχικών χρόνων. 

Οι εξωτερικές απειλές δε, θα πάρουν σάρκα και οστά και 

θα αυξηθούν οι ορέξεις των αρπαχτικών, όσο μεγαλώνει η 

οσμή της εσωτερικής σαπίλας. Και η σαπίλα δίνει το παρόν 

της σε κανάλια και έντυπα. Με «Καραγκιόζηδες» που ό-

μως επιτέλους άρχισαν να ξεσκεπάζονται, αλλά και με 

«Χατζηαβάτες» δημοσιογράφους που ακόμα καλά κρα-

τούν! 

«Όταν δεν υπάρχει πια καμιά ελπίδα, μένει το τραγούδι» 

είχε πει για τους φυλακισμένους της Τουλών ο Ουγκώ. 

Σαν συνέχεια, σήμερα λέμε ότι τελικά η μάχη έχει χαθεί, 

αλλά αγωνιζόμαστε πλέον μόνο για την τιμή των όπλων... 

Ψεύτες, τεμπέληδες και υποκριτές, μια πέτρα πάνω στην 

άλλη δεν θα αφήσουν πίσω τους παρά μόνο ένα πλήθος 

"τούβλων" που τους ανέχεται και τους ακολουθεί... 

20 χιλιάδες ευρώ για μισού λεπτού διαφήμιση, στην γνω-

στή χαζή ξανθιά ξεπέτα όλων των καναλαρχών τηλεπερσό-

να! 35.000 ευρώ αμοιβή για μισού λεπτού βίντεο για παι-

δάκια, στο κατασκευασμένο «αηδοείδωλο», γνωστό τεκνό 

τού γνωστού καθημερινά ξεφωνημένου ΟΜΟδήμαρχου…. 

Μισό εκατομμύριο για να μεταγραφεί ένας ποδοσφαιρι-

σταράς από την ομάδα του σε μια άλλη... 

Και οι πολλοί, πεθαίνουν, στις πλατείες και στις συνάξεις 

χειροκροτώντας τους! 

 

 

 

 

 



 
 

28 
 

 

...Χωρίς Καμπρών και χωρίς Ζολά 

 

Μοιάζει να είναι ανύπαρκτο πια το πολυυμνημένο ανθρώ-

πινο μεγαλείο και τελική πραγματικότητα, η ολοένα αυξα-

νόμενη επικράτηση των φαύλων. Ανθρωπάκια λοιπόν όλοι 

μας αφού, από τον απλό πολίτη ως και τον ιδεολόγο δημο-

σιογράφο, ελάχιστοι τολμούν να πάνε κόντρα στην κατε-

στημένη πρωταγωνίστρια, στον κίναιδο μεγαλοεκδότη, 

στον δωσίλογο τηλεπαρουσιαστή που έχει και τώρα (και 

πάντα) τα πόστα. Και με το άλλοθι ότι αν πούμε κάτι κιν-

δυνεύουμε να χαθούμε, έχουμε κι όλας χαθεί... Την τελευ-

ταία στιγμή όμως, ακριβώς την στιγμή της βεβαιότητας ότι 

τίποτα δεν γίνεται κι ότι από πουθενά δεν μπορούμε να 

κρατηθούμε, έτοιμοι δε σχεδόν για να συμβιβαστούμε 

στην… «γοητεία της βεντέτας, στον αυταρχισμό του ισχυ-

ρού, στην αυλοκολακεία, την ευτέλεια και υποκρισία, την 

ύστατη στιγμή, θυμόμαστε ξαφνικά κάτι: Θυμόμαστε τον 

Καμπρών και την τρομερή του λέξη εναντίον των πρό-

σκαιρων ισχυρών. Θυμόμαστε -πολύ πιο κοντά στον χώρο 

ετούτο- τον Εμίλ Ζολά, που μόνος με την πέννα του, το 

κουράγιο του και την μικρή εφημερίδα «Ωρόρ», τα έβαλε 

με ολόκληρο το τεράστιο γαλλικό στρατιωτικοπολιτικό 

κατεστημένο και κυριολεκτικά το διέλυσε. Θυμόμαστε α-

κόμα τους δυο εκείνους σεμνούς δημοσιογράφους της μι-

κρής εφημερίδας «Ουάσιγκτων Ποστ», που πέρα από τα-

μπού και φοβίες, από απειλές και σκοπιμότητες, ξεσκέπα-

σαν και γκρέμισαν έναν φαύλο και υποκριτή πανίσχυρο 

πρόεδρο των Η.Π.Α. 

Και οι εποχές μοιάζουν τόσο πολύ μεταξύ τους όπως θα 

ξαναδούμε σε επόμενο κεφάλαιο... 



 
 

29 
 

Επί ημερών μας δεν λάμπει η Δημοκρατία με τις αξίες που 

αυτή ευαγγελίζεται, ούτε βέβαια οι διαχειριστές της έτσι 

άθλια όπως καθημερινά φωτογραφίζονται. Αντίθετα, τα 

πράγματα κάτω από το λούστρο μιάς επιφανειακής μόνο 

πολιτιστικής οντότητας και πολιτισμικής εξέλιξης, έχουν 

γίνει και χειρότερα. Φυσικό επακόλουθο αφού η πίεση και 

η πρόκληση των ισχυρών απλώνεται, αφού η χαύνωση και 

το ψευτοβόλεμα που διαχέεται έντεχνα στον λαό και στους 

ταγούς του, εξασθενεί τις αντιστάσεις του. Αφού, όπως κα-

θημερινά βλέπουμε, άλλοι και ερήμην του λαού και με 

σκοτεινές προθέσεις, συγκεκαλυμμένα ή απροκάλυπτα, 

καθορίζουν τις εξελίξεις και τις τύχες του... 

Υπάρχουν λοιπόν για τους ιδεολόγους αγωνιστές κι άλλοι 

«πειρασμοί», εκτός από τους γνωστούς αλλά και τόσο ελ-

κυστικούς που το Σύστημα ωμά προβάλει και που απλόχε-

ρα σκορπάει για να παγιδέψει τους επιρρεπείς... Και βέβαι-

α, υπάρχει και για τους πολίτες αναγνώστες -που με τις 

διάφορες επιλογές τους μπορούν να επιβραβεύουν ή να τι-

μωρούν- πρωταγωνιστικός ρόλος αλλά και ανάλογη ευθύ-

νη, ετούτη προ πάντων την εποχή! 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

30 
 

 

Το μέλλον είναι τώρα! 

Εθελόδουλοι, επιτέλους, εμπρός λοιπόν! 

 

Αν τα πράγματα εκφυλίζονται τόσο, όσο πια καθημερινά 

διαπιστώνεται, στα πολιτικά, στα κοινωνικά και στα πνευ-

ματικά δρώμενα, τότε, γίνεται ρουτίνα και καταντάει ανια-

ρή επανάληψη, η οποιαδήποτε καταγγελία ή κριτική. 

Θεσμοί περιφρονούνται, μίζες και απάτες ξεσκεπάζονται 

συνοδεία ακραίων προκλήσεων και ψευδολογιών και μάλι-

στα από τους κορυφαίους όλων των παρατάξεων και τομέ-

ων της κοινωνίας μας που υποτίθεται ότι τάχθηκαν οδηγη-

τές και θεματοφύλακές της. Πολιτικοί, δικαστικοί, ανώτε-

ροι κρατικοί υπάλληλοι, πνευματικοί άνθρωποι, ιερωμένοι, 

δημοσιογράφοι, καλλιτέχνες, όλοι σε ένα τρελλό χορό πα-

ρανομίας, ωφελιμισμού, ευδαιμονισμού, αρπαγής και πρό-

κλησης. Σφετερισμού, παραχάραξης, βιασμού και «μόλυν-

σης» των πάντων. Και ο λαός; Ο αφέντης λαός; Που δέχε-

ται καθημερινά νέα δεινά με την μορφή φορομπηχτικών 

σχεδιασμών συνδυασμένων με νέες εισαγγελικές απειλές; 

Που βλέπει κάθε τόσο νέες υποκοσμιακές «προσωπικότη-

τες» να ευτελίζουν τις αξίες του, να προσβάλλουν την οι-

κογένειά του, εισβάλοντας κυριολεκτικά μέσα στο σπίτι 

του και να τον οδηγούν μεθοδικά στην απόγνωση και με 

μαθηματική ακρίβεια στην παρακμή; Την ίδια ώρα μάλι-

στα, που η παμφάγος άρχουσα τάξη θεσμοθετεί τις ασυλίες 

και προκλήσεις της στο να απομυζά και να παρανομεί, να 

δωροδοτείται και να φοροαπαλλάσσεται... 

Και καλά, για τα τόσα πολλά λεφτά και το που τα βρίσκουν 

μερικοί. Εύκολα μπορεί να βάλει ο καθένας με το νου 



 
 

31 
 

του... Και καλά, για το τι επιδιώκει κάποιος που θέλει να 

αγοράσει τους πάντες και τα πάντα. Θηρίο αχόρταγο ο άν-

θρωπός, όπως θάγραφε και ένας Καζαντζάκης. (Και πίσω 

από το αχόρταγο θηρίο, πάντα κάποιοι σκοτεινοί κύκλοι 

ίσως, με κάποια ολοσκότεινα σχέδια εξουσίας των λίγων 

δια της χειραγωγήσεως των πολλών). Και καλά μερικοί 

εκδότες που υποτίθεται ότι κάποτε αγωνίστηκαν για τον 

λαό και τις αξίες του, για αλήθεια και δίκαιο και που ξαφ-

νικά αποφασίζουν να πουλήσουν ή να μοσχοπουλήσουν 

την πραμάτεια τού ιδεαλισμού τους. Στο κάτω κάτω όλα 

έχουν μια τιμή σήμερα. Ακόμα και η τιμή... Ο λαός όμως 

ξαναλέμε; Η λαϊκή συνείδηση και ευθιξία; «0 αδούλωτος 

και αλύγιστος λαός» με την σοφία της αυτοσυντήρησής 

του, με την «λαϊκή κυριαρχία» και πολιτική ωριμότητά 

του; Ο καπάτσος Έλληνας με την ιστορία του, την υπερη-

φάνεια του και την σοφία του; Οι αντιστασιακές του ατά-

κες λειτουργούν μόνο έναντι κλασικών, δηλαδή «άμεσων» 

δικτατοριών; Ή προς κάθε κίνδυνο οποθενδήποτε και από 

οποιονδήποτε και αν προέρχεται; 

Γιατί μέγιστος κίνδυνος μπορεί να προέλθει και από έναν 

ολοκληρωτισμό στο χώρο του πνεύματος και της ενημέρω-

σης. Και μάλιστα αυτός μπορεί να είναι και χειρότερος έτσι 

όπως θα εφαρμόζεται και θα επιβάλλεται «ανεπαισθή-

τως...» 

Θα ενεργοποιηθεί λοιπόν επιτέλους ο αντιστασιακός μέσα 

στον Έλληνα; 

Άλλοι καιροί και άλλοι κίνδυνοι, χρειάζονται μια άλλου 

είδους αντίσταση αλλά πάντα Αντίσταση. Θα την δούμε 

επιτέλους; Γιατί ο με ιστορία, με ευαισθησία και με υπερη-

φάνεια λαός, όχι μόνο δεν ξεσηκώνεται και δεν διαμαρτύ-

ρεται καν, αλλά όλα δείχνουν σαν να έχει προσχωρήσει κι 

όλας στους δυνάστες εκμεταλλευτές του. ντόπιους και ξέ-



 
 

32 
 

νους. Χειροκροτεί τους διαφθορείς των αξιών του. εγκω-

μιάζει τους πιο διακεκριμένους βρώμικους όπου τους συ-

ναντήσει, καταξιώνει τους κάθε είδους βεβαρυμμένους και 

υπόλογους παντοειδών εγκλημάτων, τους εκτεθειμένους 

αναξιόπιστους και καταχραστές, τους υποκριτές καραγκιό-

ζηδες, την ίδια ώρα που γυρίζει την πλάτη στους λίγους 

σημαντικούς και αμόλυντους. 

...Και τις μεν δικτατορίες όταν μας προκύπτουν, δεν τις 

διαλέγουμε εμείς, δεν τις νομιμοποιούμε (αν και ίσως τις 

ανεχόμαστε κι ας κάνουμε μετά τους αντιστασιακούς...) 

Ετούτες τις Δημοκρατίες όμως, τις δήθεν Δημοκρατίες, με 

το υποκριτικό πρόσωπο με την βρώμικη ψυχή, το σκοτεινό 

πνεύμα και τα αρπαχτικά χέρια, ποιός τις διαλέγει κάθε 

φορά και ποιός τις νομιμοποιεί πανηγυρικά; Όλες οι επα-

ναστάσεις, αιματηρές και αναίμακτες που έγιναν ως τώρα, 

έγιναν από μικρότερα αίτια και με λιγότερες προκλήσεις 

από τις ακρότητες που συμβαίνουν σε βάρος μας επί των 

ημερών μας και εν επιγνώσει μας. (Ήταν π.χ. μεγαλύτερη 

πρόκληση το παντεσπάνι της Αντουανέτας, ή η βίλα της 

Εκάλης- το γνωστό εκπληκτικά προκλητικό παπανδρεϊκό 

σκάνδαλο εποχής) σε σχέση με τον ξεζουμιασμένο και α-

πειλούμενο σήμερα λαό; Αλλά στην εποχή μας τα δεχόμα-

στε όλα!) Πως γίναμε έτσι; 

Θα έχετε ακούσει ότι οργανώνονται συχνά του κόσμου τα 

συνέδρια και δημοσιοποιούνται οι ανακοινώσεις και τα πο-

ρίσματα ειδικών και υπευθύνων προσωπικοτήτων ή φορέ-

ων για ένα σωρό άλλα -συχνά ασήμαντα θέματα. Κανένας 

όμως δεν αναλύει τα φαινόμενα αυτά και δεν ψάχνει να 

βρει τι ανεξήγητο, έως μεταφυσικό συμβαίνει σ' ετούτο το 

λαό! Και είναι το ερώτημα στο οποίο καταλήγουν και στα-

ματούν όλο και περισσότερο οι σκεπτόμενοί: Μήπως πε-

ράσαμε λοιπόν από το στάδιο του μαζοχιστή, σε εκείνο του 

εθελόδουλου αυτοκαταστροφέα; Κάθε κριτική και αγωνία, 



 
 

33 
 

κάθε κείμενο υποτίθεται ότι εκφράζει τους φόβους ή την 

οργή του, το μήνυμά του σε κάποιους. Σε ποιούς όμως να 

τα πει όλα αυτά κανείς σήμερα; Έτσι όπως καταντήσαμε, 

(ή μας κατάντησαν) ενδιαφέρουν, ανησυχούν, θυμώνουν 

κανέναν πια; Υπάρχει σήμερα αποδέκτης παρόμοιων ανη-

συχιών; 

Πολλές φορές εδώ και κάμποσο καιρό, μιλάμε για αξίες για 

δίκαια, για κρίσιμους ρόλους και για προσπάθειες υπερά-

σπισής τους. Και κριτικάρουμε σταθμούς και κανάλια, πε-

ριοδικά και εφημερίδες, κόμματα και προσωπικότητες για 

το τί κάνουν ή το τί δεν κάνουν. Όμως πίσω από κάθε δη-

μόσιο πρόσωπο επικριτέο ή όχι, υπάρχουν οι πιστοί, πίσω 

από κάθε κόμμα ή αρχηγό, υπάρχουν οι οπαδοί. Πίσω από 

το κάθε κανάλι ή εκπομπή υπάρχουν οι τηλεθεατές και οι 

ακροατές και πίσω από κάθε έντυπο υπάρχουν οι αναγνώ-

στες... Που μπορούν με τον τρόπο τους να χειροκροτούν ή 

να τιμωρούν το χυδαίο, να ανεβάζουν και να κατεβάζουν 

ακροαματικότητες και τιράζ, να δικαιώνουν, να υπερασπί-

ζονται. να ενισχύουν το καλό ή το κακό, το ωραίο ή το ά-

σχημο. Να καθορίζουν εν τέλει μια εποχή. Και έχουμε τις 

πιο πολλές φορές έλλειψη αντίδρασης αυτών των τηλεθεα-

τών ή αναγνωστών. Σιωπή, ή και συμμετοχή (και συνενο-

χή) τους. Η εποχή αυτή έτσι όπως διαμορφώθηκε τελικά, 

δεν έφτασε εκεί που έφτασε μόνη της αλλά με κάποιες πε-

ρίεργες, παράδοξες, ένοχες ολιγωρίες προς κάθε τι άξιο και 

με ακόμα πιο ένοχες επιδοκιμασίες προς την αντίθετη 

πλευρά.. 

Το πρόβλημα λοιπόν όπως λέμε και ξαναλέμε, είναι ο «τα-

κτικός ακροατής», ο «θερμός οπαδός», ο «πιστός λάτρης», 

ο «συγκινημένος θαυμαστής» που σπρώχνεται για ένα αυ-

τόγραφο. 0 παραδομένος στην τραγουδίστρια και την ηθο-

ποιό, ο αποβλακωμένος από τον ποδοσφαιριστή ή τον 



 
 

34 
 

μπασκετμπολίστα Κροίσο, ο στημένος στο τηλεπαιχνίδι 

και στην φτηνιάρα Τηλεόραση... 

Όλα τα καθεστώτα και τα κατεστημένα, οι νομοθέτες και 

τα οργανωμένα συγκροτήματα, τα ραδιοτηλεοπτικά μέσα, 

οι παρουσιαστές, τα είδωλα του θεάματος και των media, 

ολόκληρο το λεγόμενο star-system, δεν κάνουν τίποτε άλλο 

από το να προγραμματίζουν έξυπνα την παραγωγή, τον 

πολλαπλασιασμό και συντήρηση του ανθρωπάκου, του 

ΗΟΜΟ-ΗΛΙΘΙΟΥΣ! 

Ποιος θα απομονώσει αυτό το είδος που παίρνει καθολικές 

διαστάσεις; Ή, Ποιος θα σπάσει το φαύλο κύκλο παραγω-

γής και συντήρησής του; Με αυτά σαν δεδομένα και με 

ορατό πλέον το αποτέλεσμα, αυτούς τους "διαμορφωτές" 

τηλεθεατές, ακροατές και αναγνώστες, θα τους κρίνει ποτέ 

κανένας; Θα κρίνουν ποτέ οι ίδιοι τον εαυτό τους, ή;….. 

…Γιατί η ζωή δεν τελειώνει με τον άνθρωπο που προσπά-

θησε χωρίς επιτυχία να μετατρέψει τις Αξίες. Στο τέλος, θα 

θριαμβεύσουν τα πουλιά και τα λουλούδια. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

35 
 

 

 

 

Το "ρεσιτάλ" 

 

«Πρέπει να φυλαχτούμε από τον τρελλό, τον μεγαλομανή, 

που αντί να περάσει την πόρτα ενός φρενοκομείου, περνάει 

την πόρτα όπου αυλικοί, ποιητές, προπαγανδιστές, έμποροι 

ιδεών και πληρωμένοι λογοτέχνες πανηγυρίζουν την τρέλ-

λα του με τραγούδια, με προκηρύξεις, με άρθρα,, με βιβλί-

α. Εκμεταλλευόμενοι τους χαζούς, κερδοσκοπούν πάνω 

στην επιδημία του σοφισμού, πάνω στην μεθυστική δύνα-

μη των λέξεων και των εικόνων. Φυλάχθείτε! Πόσες ανα-

λήθειες είπαν οι ρήτορες για να επιτύχουν χειροκρότημα; 

Όλα αυτά έστησαν τους ανθρώπους σε φάλαγγες και έκα-

ναν τους μίσους να πέσουν απάνω στους άλλους μίσους. Κι 

ήταν αρκετό γι’ αυτό, απλά να έχουν πάει οι σπειροχέτες 

να χωθούν στα κύτταρα κάποιου «μεγάλου». 

Όταν αρχίζει κάτι νέο, να θυμάστε ότι σας το λανσάρουν 

με ένα πρόγραμμα συναρπαστικό, πλούσιο σε λέξεις ηχη-

ρές, άδειο όμως από έννοια και περιεχόμενο. Έτσι σας 

κρύβουν πάντα το κίνητρό τους και σας παρουσιάζουν μια 

αλήθεια ελλιπή -όταν δεν σας την κρύβουν τελείως. Την 

ιδέα αυτή, την "νέα ιδέα" τους, θα την χειρίζονται υπολο-

γιστές και μια σειρά από φροντιστές που θα είναι εγκατε-

στημένοι στην ζεστασιά των γραφείων ενώ έξω τα "μεγά-

φωνα" θα σκορπάνε φράσεις με ευτυχισμένα νούμερα και 

προβλέψεις για τις ενθουσιώδεις και εύκολες ψυχές. Είστε 

άτομα και όχι πλήθος. Μην αφήνετε να σας πετάνε σαν ζά-

ρια πάνω στο ταπέτο των καπρίτσιων και της μεγαλομανίας 



 
 

36 
 

τους. Το άτομο πρέπει να ανθίσταται όταν το πλήθος υπο-

κύπτει". 

 

Ντίνο Σέγκρε 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

37 
 

 

 

Ένα χαμένο μάθημα, που όμως επιμένει 

να μας δίνει «η επανάληψη της Ιστορίας» 

 

Μέσα στο σκοτάδι που σιγά σιγά απλώνεται, θα αντιληφ-

θούν, θα συνειδητοποιήσουν οι απλοί πολίτες ό,τι οι ίδιοι 

με τον τρόπο τους και υπ' ευθύνη τους το διάλεξαν; 

Η επικρατέστερη και πιθανότερα σωστή άποψη είναι ότι 

βρισκόμαστε στην κορύφωση της κρίσης του τέλους ενός 

πολιτισμού και όλα αυτά που συμβαίνουν είναι οι κραδα-

σμοί της πτώσης του. 

Διακόπτεται και αποτρέπεται η οριστική πτώση, όταν συμ-

βεί κάτι μεγάλο, καταλυτικό της «ομαλής» συνέχισης των 

εξελίξεων. Π.χ. ένας τρομερός σεισμός, ή ένας πόλεμος. 

Μιά επανάσταση... Χωρίς αυτά, φτάνουμε «ανεπαισθήτως» 

στο μοιραίο τέλος πολιτισμού που ως τώρα γνώρισαν η Νι-

νευή, η Βαβυλών, η Ρώμη, η Αθήνα, το Βυζάντιο. Αν η 

καταστροφή είναι ολική όπως στην Ατλαντίδα ή βρει τον 

πολιτισμό στο τέλος του, δηλαδή ημιθανή, τον αποτελειώ-

νει. Όπως στο Βυζάντιο. Αν τον βρει στην αρχή με την 

μορφή ενός εμφύλιου, όπως στις Ηνωμένες πολιτείες, τον 

ενισχύει και συνεχίζεται ξεκαθαρίζοντας τα πράγματα δη-

μιουργικά. 

Τι συμβαίνει όμως στην εποχή μας; Πότε και από που άρ-

χισε το κακό με ετούτες τις φεουδαρχικές πονηρές δημο-

κρατίες των φαύλων; 

Ποιών φαύλων θα αναρωτιέστε... 

Ας δούμε... 



 
 

38 
 

 

 

Με υπουργούς, Πρωθυπουργούς και κόμματα, 

συνήθως διασκεδάζουνε ο χρόνος κι η Ιστορία… 

 

Ποιος πιστεύει ακόμα ότι οι βουλευτές τού συγκεκριμένου 

πολιτειακού συστήματος είναι οι υπερασπιστές των συμ-

φερόντων των πολιτών, οι πατέρες του έθνους, οι αδιάφθο-

ροι και εκλεκτοί του λαού, οι εγγυητές και στυλοβάτες των 

αξιών του, οι θεματοφύλακες των θεσμών και όχι μια στυ-

γνή και εκμεταλλευτική άρχουσα τάξη που μαζί με κάποιες 

άλλες, παίζει το παιχνίδι της..; 

Και μέχρι να καταλάβουν οι πολλοί ότι η πολιτική δεν εί-

ναι παρά ένα σκληρό επάγγελμα και τίποτε άλλο όπως είχε 

πει και ένας μεγάλος, ας προσπαθήσουμε να δούμε μερικά 

πράγματα: 

Οι βουλευτές που τοποθετούνται στα διάφορα θέματα και 

ψηφίζουν τους εκάστοτε νόμους, το πράττουν κατά συνεί-

δησιν όπως το σύνταγμα επιτάσσει, ή κατά διαταγήν του 

αρχηγού τους; 

Όταν ψηφίζουν νόμους και διατάξεις που αφορούν άμεσα 

δικά τους συμφέροντα, είναι αντικειμενικοί ή συμφωνούν 

όλοι ανεξαρτήτως παρατάξεως; Τελευταία π.χ. αποφασί-

στηκε να ψηφιστεί νόμος κατά τον οποίο η σύνταξη στους 

εργαζόμενους να δίνεται μετά την συμπλήρωση του 65ου 

έτους και μετά από τριάκοντα πενταετή εργασία!. Οι ίδιοι 

όμως παίρνουν σύνταξη μετά από τέσσερα χρόνια και μά-

λιστα είχαν αποπειραθεί να φτιάξουν νόμο σύντμησης χρό-

νου συνταξιοδότησής τους μετά την τρίτη βουλευτική πε-

ρίοδο!! Δηλαδή αν γίνουν εκλογές τρεις φορές μέσα στον 



 
 

39 
 

ίδιο χρόνο, τακτοποιούνται μια κι έξω, (όπως π.χ. έγινε το 

'90!) Είχαν προσπαθήσει αιφνιδιαστικά τότε, να περάσουν 

το νομοσχέδιο στη αναμπουμπούλα και ήταν σύμφωνοι 

ΟΛΟΙ! Παρά τρίχα τους σταμάτησαν μερικές εφημερίδες 

που έδωσαν δημοσιότητα στην υπόθεση. Το ίδιο επανα-

λήφθηκε με την ΕΜΠΝΕΥΣΗ του τότε υπαρχηγού της συ-

ντηρητικής παράταξης περί προσλήψεων ημετέρων των 

βουλευτών τους. Βάσει του νόμου αυτού, ο κάθε βουλευ-

τής θα προσλαμβάνει τον δικό του ευνοούμενο (συγγενή, 

φίλο, φίλη κ.λ.π.) που θα τον πληρώνει ο λαός. Μετά από 

δυο χρόνια θα διοχετεύεται στο δημόσιο σαν μόνιμος υ-

πάλληλος και ο πολιτικός θα προσλαμβάνει άλλον κ.ο.κ. 

Τα απλά παιδιά του λαού πάντα στην καραντίνα και βέβαια 

χωρίς ελπίδα πια. Το γλείψιμο προς τον βουλευτή, η συ-

ναλλαγή γενικά κάθε είδους και οι αντιπαροχές προς τον 

άρχοντα στο ζενίθ. Θα ισχύσουν αντικειμενικά κριτήρια 

είπαν και την ίδια ώρα μια λίστα από βουλευτές προσέλα-

βαν από τον λαό τους... απόλυτα δικούς τους και μόνο αυ-

τούς. Και θα προχωρήσει έτσι το δημόσιο;... Μα, με μη α-

ξιοκρατικά ή μορφωτικά κριτήρια αλλά μόνο με... συγγενι-

κά, όπως ο νόμος τους επιτρέπει, θα μαζευτεί στις δημόσιες 

υπηρεσίες όλο το «κομματικό σκυλολόγιο» και κάθε ανί-

κανος καθυστερημένος συγγενής. Έτσι θα πάμε μπροστά; 

Η υπερσύγχρονη Φεουδαρχία ακόμα πιο ισχυρή με νομι-

μοποιημένο το δικαίωμα της «πρίμα νότε» (και του πρίμα 

«νεπότε») συνεχίζεται με καθημερινές υπουργικές τυμπα-

νοκρουσίες, συχνές ραδιοφωνικές υπερανακοινώσεις επε-

ξηγηματικών μονόλογων και δημοκρατικές κορώνες υπό 

τα χειροκροτήματα της ηλεκτρονικής ή της υπνωτισμένης 

κλάκας των απανταχού δεκτικά προετοιμασμένων επί χρό-

νια πειθήνιων ακροατών.. 



 
 

40 
 

Αυτά είναι μερικά μόνο από τα συμβαίνοντα στην Δημο-

κρατία των... τριακοσίων (όχι των τριάκοντα...) και τα συ-

μπεράσματα δικά σας. 

Για να έρθουμε πάλι στα δικά μας, στις βουλευτικές εκλο-

γές, μετά από κάθε εκλογικό αποτέλεσμα, υποτίθεται ότι 

έχουν κριθεί κάποιοι υποψήφιοι, ότι δηλαδή βαθμολογή-

θηκαν και θριάμβευσαν και πάνε εμπρός, ή ηττήθηκαν και 

πάνε σπίτια τους. Λάθος, από καταβολής Δημοκρατίας αυ-

τό. Με το εκλογικό αποτέλεσμα κρίνεται κυρίως και θρι-

αμβεύει και πάει μπροστά ή τον τρώει το σκοτάδι της κα-

θυστέρησης και της ανωριμότητας, ο ίδιος ο λαός, οι ψη-

φοφόροι! Μετά από κάθε εκλογή βγαίνει μια ουσιώδης και 

δραματικότατη διαπίστωση: Ο τρόπος που βλέπει και κρί-

νει ένα μεγάλο κομμάτι του λαού. Η ευαισθησία του και η 

τοποθέτησή του σε σχέση με την δημοκρατική ιδέα, τις η-

θικές αξίες και την υπεράσπισή τους. Και τα συμπεράσμα-

τα είναι πραγματικά δραματικά! Η διατύπωση που είχε θε-

ωρηθεί η πιο εύστοχη, ήταν οτι έχουμε να κάνουμε με μια 

γενική λαϊκή παράκρουση που μόνο η ψυχοπαθολογία 

μπορεί να ερευνήσει. («Η Ελλάδα έχει μεταβληθεί σε ένα 

απέραντο φρενοκομείο»!) Πέρα από αυτή τη διατύπωση, οι 

περισσότεροι αποδίδουν τα πάντα στη γενική κατάντια ε-

νός λαού με τις ειδικές του ανάγκες και κάμποσοι άλλοι 

μιλάνε για τις μεμφιστοφελικές δημαγωγικές ικανότητες 

κάποιων πολιτικών αρχηγών. 

Και ισχύει αυτό -μερικές ιστορικές περιόδους δε εμφανέ-

στατα (όπως εκείνη της εικοσαετίας 1975-1995). Αλλά και 

η ευπιστία, η παθητικότητα, η ανοχή και η συνενοχή του 

λαού είναι και αυτή μια άλλη τραγική πραγματικότητα που 

έχει βέβαια τις αιτιάσεις και τις αναλύσεις της συμπεριφο-

ράς του: Παγιδευμένος και απογοητευμένος επί δεκαετίες 

ολόκληρες, χρόνια ατελείωτα έβλεπε τις αξίες του να τις 

περιφρονούν και να τις γκρεμίζουν. Έβλεπε πάντα να δι-



 
 

41 
 

καιώνονται προκλητικά οι φαύλοι, οι μέτριοι και οι επιτή-

δειοι και να παίρνουν τις καλύτερες θέσεις και αξιώματα. 

Η μέθοδος για να περάσεις κάπου δεν είναι η αξιοσύνη και 

ο καθαρός αγώνας, αλλά το κομματικό γλείψιμο, ο χαμαι-

λεοντισμός και έτσι η γενική πρόοδος είναι εκ των πραγμά-

των ανέφικτη. Και όταν ο πολίτης έχει αυτή την εικόνα, 

αντέχει να θυσιάζει επ' άπειρον την προσωπική του ευημε-

ρία, για την απόκτηση της οποίας οι μέθοδοι ήταν πια πολύ 

διαφορετικές από εκείνες που νόμιζε όταν πίστευε και όταν 

αγωνιζόταν; Στο σημείο αυτό ακριβώς διαφθοράς και αμ-

φισβήτησης κάθε ιδανικού και αξίας, βρίσκεται συνήθως 

ένας πολιτικός (κατά την άποψη πολλών, εντεταλμένος από 

σκοτεινές δυνάμεις για να αναλαμβάνει τον ρόλο του όπως 

στις τραγωδίες του Σαίξπηρ) να ισοπεδώσει τα πάντα. Μα-

κιαβελικά μεγαλοφυής και χαρισματικός, μπορεί εύκολα να 

«πιάνει» αυτό τον άρρωστο σφυγμό του κόσμου. Δεν 

χρειάζεται μόχθος και προσπάθεια αλλά απλά να πιστέψει 

ο κόσμος σ' αυτόν και στο κόμμα. Μετά... «δεν πρέπει να 

υπάρχει πια ανησυχία για το μέλλον» αφού όλοι θα διορί-

ζονται από τον ίδιο εδώ και εκεί. Κάθε τόσο και προπά-

ντων προεκλογικά θα παίρνουν οι πιστοί εξτρά παροχές και 

πριμ, δάνεια και προμήθειες, αυτοκίνητα και ατέλειες. Κι 

ακόμα πιο πέρα, όποιος θα καίει, θα κλέβει θα καταστρέφει 

οτιδήποτε και θα παραβιάζει νόμους, δεν θα τιμωρείται 

αφού θα δηλώνει «κομματικός δημοκράτης». Και βέβαια 

τότε... Αστυνομία και δικαιοσύνη θα είναι μόνο απλοί πα-

ρατηρητές των ανομιών του και πολλές φορές, κομματικοί 

προστάτες και σύντροφοί του και αυτοί! 

Οι καλοβαλμένοι άνθρωποι, οι ιδεολόγοι και οι έντιμοι α-

γωνιστές παραμερίζονται ενώ φαύλοι και κάφροι αυτής της 

«νέας τάξης» παίρνουν την απάνω βόλτα. Τσιμπάνε χαρι-

στικές εκπομπές εκατομμυρίων από τα κανάλια, κυκλοφο-

ρούν με καινούργιο αυτοκίνητο και κατοικούν σε μυθικές 



 
 

42 
 

βίλλες. Αρχίζουν να διαπιστώνουν ότι «τους ξέρει πια ο 

θυρωρός της πολυκατοικίας τους» επιτέλους, ο οποίος μέ-

χρι τότε ούτε καλημέρα δεν τους έλεγε. Οι έσχατοι γίνονται 

πρώτοι και σαν άθλιοι, επιδίδονται σε... άθλιους άθλους! 

Χωρίς φραγμούς πια, μιμητικοί στο αρχηγικό πρότυπο. 

Έτσι, το φαινόμενο της συμπεριφοράς ενός μεγάλου κομ-

ματιού του λαού που καταπλήσσει τους πάντες, δεν είναι 

καταπληκτικό και ούτε απλά ψυχοπαθολογικό. Είναι ένα 

σύνδρομο μίζερων συγκυριών που φέρνει «στο τέρμα που 

δεν έχει παρακάτου», του Βάρναλη! 

Με ορατά πια όλα αυτά, με γενική αυτολατρεία και ανικα-

νότητα των κυβερνώντων μέσα σε μια γενικά συνεχιζόμενη 

κατρακύλα που ο διεθνής ορίζοντας έχει κάνει πια καλπά-

ζουσα την τραγικότητά της, άλλοτε "εθνικά υπερήφανοι" 

και άλλοτε με «νέες φιλελεύθερες ιδέες», τελειώνουμε σαν 

λαός και σαν χώρα. 

Θα σκέφτεστε, «τώρα και εδώ τι γίνεται» και πράγματι αυ-

τό είναι το ζητούμενο. Όμως όταν η Ιστορική επιστήμη 

μπορεί να μας δώσει το μήνυμά της, ίσως και μια κάποια 

απάντηση, ας την δεχτούμε. Εμείς οι σύγχρονοι Έλληνες 

σε ποιά κατηγορία από αυτές που πριν λίγο αναφέραμε α-

νήκουμε; Σ' αυτήν που μια μεγάλη καταστροφή, ένας πό-

λεμος θα μας αποτελειώσει; Σ' εκείνη που η συνεχιζόμενη 

πτώση αξιών θα μας εξαφανίσει, ή στην περίπτωση μιας 

επανάστασης που θα θέσει σε νέες βάσεις τα πράγματα; 

Αυτή η τελευταία μοιάζει να είναι η καλύτερη, η μόνη α-

ποτελεσματική για να αρχίσουμε από αλλού, μιας και τα 

πάντα ως τώρα στήθηκαν λάθος. Αλλά, πότε μια επανά-

σταση πήγε καλά ως το τέλος; Για την ώρα η επικρατέστε-

ρη εκτίμηση στην οποία έχουν αφεθεί όλοι είναι ότι θα κα-

τρακυλήσουμε κι' άλλο και αφού φτάσουμε στον πάτο, ί-

σως θα αρχίσουμε να ανεβαίνουμε. Κάτι τέτοιο, αν και αρ-



 
 

43 
 

ρωστημένο, θα ήταν ανώδυνο αλλά δεν είναι βέβαιο ότι 

έτσι θα γίνει και δεν υπάρχει ανάλογο ιστορικό προηγού-

μενο. Τι από όλα αυτά θα γίνει; 

Πρώτα πρέπει να δούμε πως φτάσαμε ως εδώ. 

Επειδή πρέπει να ορίσουμε μια αφετηρία, όχι μακριά από 

την συγκεκριμένη κρίση, η αφετηρία αυτή θα μπορούσε να 

είναι το 1980 για τρεις λόγους: Γιατί η συντηρητική παρά-

ταξη μετά από μια ατέλειωτη αμαρτωλή και φθοροποιό 

πορεία άρχιζε να αποκτά δημοκρατικότερες νοοτροπίες και 

να γεφυρώνει τις αποστάσεις της από τις άλλες τάσεις. Για-

τί οι διαδικασίες αυτές επέτρεπαν την δυνατότητα ανόδου 

στην εξουσία και άλλων παρατάξεων. Και γιατί στην συ-

γκυρία αυτή βρέθηκε στην άλλη πλευρά ένας πολιτικός 

ηγέτης ικανός να ανατρέψει το στάτους πείθοντας ότι α-

νερχόμενη θα τοποθετήσει επιτέλους στην εξουσία τις λε-

γόμενες προοδευτικές δυνάμεις και όσα αυτές επί δεκαετίες 

ευαγγελίζονταν... 

Πριν δούμε τι έγινε, να τονίσουμε εδώ ότι δεν σκοπεύουμε 

να περιγράφουμε τα γεγονότα και τις αναλύσεις της εικο-

σαετίας που πέρασε έχει γραφτεί αυτό και δεν είναι το θέ-

μα ετούτου του βιβλίου. Παρουσιάζοντας όμως την γενική 

εικόνα, βγαίνουν αυτόματα τα αίτια, τα λάθη, τα πρόσωπα, 

οι ευθύνες ή και ενοχές που μας έφεραν στην κατάσταση 

αυτή. Οι εκδοχές περί αυτού λοιπόν είναι: 

Εκτέλεση κατά γράμμα σχεδίου ξένων. 

Ανικανότητα και ολιγωρία έως και μωρία ντόπιων ηγετών. 

Αυτοσχέδια μορφή εσωτερικής κατοχής από την άρχουσα 

τάξη όλων των πλευρών (πλην της αριστεράς). 

Χαμηλό φρόνημα και επιλογές ενός κατά βάσιν οπισθο-

δρομικού ανώριμου λαού, 



 
 

44 
 

και τέλος, συνδυασμός όλων των πιο πάνω περιπτώσεων... 

Ποιά από όλες τις εκδοχές ταιριάζει περισσότερο στην ση-

μερινή εικόνα; Έχουμε την απάντηση. Πρώτα όμως το το-

πίο της εικοσαετίας... Ο Ολυμπιακός και ο Παναθηναϊκός, 

η Βουγιουκλάκη και η Καρέζη, ο Καραμανλής και ο Πα-

πανδρέου ή ο Παπανδρέου και ο Μητσοτάκης, πάντα δη-

λαδή πολωμένοι οι άρχοντες και οι αρχόμενοι, η άρχουσα 

τάξη σε ανάπτυξη και ο λαός να την ακολουθεί σε φθίνου-

σα πορεία... 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

45 
 

 

 

 

0 πολίτης, καλό είναι να συμμετέχει ενεργά, και 

ως αναγνώστης, ας απαντήσει εδώ στο ερώτη-

μα... 

 

Μετά την ατέλειωτη τουρκοκρατία και τους αγώνες να δια-

τηρηθούμε σαν έθνος και να βγούμε από αυτήν, περάσαμε 

από πέντε πολέμους εκ των οποίων οι δυο παγκόσμιοι, από 

μια γερμανική κατοχή, από τέσσερις δικτατορίες, λιμούς, 

εμφύλιους, βομβαρδισμούς, ποταμούς αίματος, καταστρο-

φές, φτώχια και διαίρεση. Και παρ' όλα αυτά κρατηθήκαμε, 

ανεβήκαμε κι όλας και φτάσαμε σε ένα επίπεδο εφάμιλλο 

της προοδευμένης Δύσης και ζηλευτό για την κραταιά τέως 

ανατολική Ευρώπη που βούλιαξε και μας βλέπει σαν την 

άρχουσα τάξη της, σαν τον ονειρεμένο για αυτούς παρά-

δεισο. Αλλά από το 80 και μετά, χωρίς κανένα από τα πιο 

πάνω δεινά, τι φταίει που πηγαίνουμε μόνο πίσω, που κα-

τρακυλάμε ηθικά, κοινωνικά και οικονομικά; Που νιώθου-

με ανασφαλείς ατομικά και ετοιμόρροποι εθνικά; Που ο-

φείλεται αυτή η ολική παρακμή και συρρίκνωση; 

Ίσως στο ότι μετά από την Δεξιά και την τελευταία δικτα-

τορία, στην ιστορική στιγμή του 1980, δεν έγινε η αποφα-

σισθείσα από τον λαό Αλλαγή! 

Η συντήρηση έδωσε ό,τι είχε να δώσει και καλά και κακά. 

Ήταν καιρός για νέες δυνάμεις και για ανασύνταξη του 

κοινωνικοπολιτικού τοπίου... 



 
 

46 
 

Δεν έγινε τίποτα τέτοιο και σήμερα φάνηκε αυτό που ο 

Καράγιωργας, ο Θεοδωράκης και ο Α. Παναγούλης, αλλά 

και άλλοι ίσως, το είδαν (και φώναξαν) απ' την πρώτη 

στιγμή και «πλήρωσαν» γι’ αυτό... (Σύμφωνα με τις κρα-

τούσες αξίες, έξυπνος και πατριώτης, δεν είναι πια εκείνος 

που ανεπηρέαστα και με οξυδέρκεια βλέπει κάτι αμέσως 

και το καταγγέλλει έγκαιρα ώστε να αποφευχθεί το κακό. 

Ακόμα και εδώ, σε θέματα πατριωτισμού και ενημέρωσης 

αντιστράφηκαν οι όροι. Έξυπνος είναι πια εκείνος που 

περνάει δεκαπέντε χρόνια στηρίζοντας μια αμαρτωλή στο 

σύνολό της κατάσταση, που συνεργάζεται στενά και με 

όλους, «δεν βλέπει τίποτα πουθενά και για κανέναν» μέχρι 

να γεμίσει πλούτη και αξιώματα και ο ίδιος. Και όταν πλέ-

ον είναι χορτάτος αλλά και ένοχος τόσο, όσο για να τινα-

χτούν όλα και να πλακώσουν και τον ίδιο, τότε... «ξαφνικά 

βλέπει»). 

Αναμφίβολα η χώρα εκτός των άλλων, περνάει όπως ξα-

ναείπαμε και από μια άγνωστης ακόμα έκτασης και έκβα-

σης εθνική και αξιακή κρίση. Αυτό κάνει τα βλέμματα ό-

λων να είναι στραμμένα στο εξωτερικό. Στους γείτονες, 

νέους και παλιούς γνωστούς επιβουλείς αλλά και στους 

φίλους συμμάχους Ευρωπαίους και Αμερικάνους που προ-

τίθενται να μας φαρμακώσουν... Τουλάχιστον αυτό μας 

λέει επί μονίμου βάσεως και η ειδησεογραφία και η περί-

σκεπτη σιωπή των πολιτικών αρχηγών. Πολύ περισσότερα 

μας λένε -και καλά κάνουν- οι λαλίστατοι αναλυτές και 

συντάκτες του έντυπου και ηλεκτρονικού τύπου. Τι δεν μας 

λένε; Ότι υπάρχει ένας ακόμα πιο επικίνδυνος επιβουλέας, 

εχθρός της Ελλάδας στο εσωτερικό! Που δρα ανυποψία-

στος και ανενόχλητος, εν πλήρη αγνό ία (για να μην πούμε 

εν πλήρη επιγνώσει). Μετά, απλά οι έξω καιροφυλακτού-

ντες, δράττονται της ευκαιρίας... 



 
 

47 
 

Ποιοι έδωσαν την ευκαιρία στους Τούρκους να μας αρπά-

ξουν την σχεδόν κερδισμένη υπόθεση της Κύπρου; Ποιοι 

θεσμοθέτησαν την ανεξαρτητοποίηση και επομένως την 

ισχυροποίηση των Μουσουλμάνων βουλευτών στην Κομο-

τηνή, αντί να τους αποδυναμώσουν εποικίζοντας την περι-

οχή με τους επαναπατριζόμενους του Βορρά; Ποιοι παραι-

τήθηκαν των ιστορικών διεκδικήσεων στη βόρειο Ήπειρο 

και των βουλγαρικών αποζημιώσεων, έτσι ώστε αντί σήμε-

ρα να είμαστε διεκδικητές, να είμαστε απειλούμενοι; Ποιοι 

με την σαραντάχρονη ολιγωρία τους επισημοποίησαν την 

αυτοονομασία της περιοχής των σλαυοσκοπιανών σε Μα-

κεδονία; 

Και ως προς τη στάση των δυτικών συμμάχων έναντι μας, 

ποιοι έφεραν τη χώρα σε τέτοια οικονομική εξαθλίωση και 

ηθική ανυποληψία ώστε από πλευράς γοήτρου να προκαλεί 

κλαυσίγελο και από πλευράς οικονομικής ευρωστίας, οίκτο 

και να κατέχουμε τη θέση ουραγού, αν όχι και αποδιοπο-

μπαίου από την ευρωπαϊκή οικογένεια; 

Βέβαια το ισχυρό μας όπλο ήταν το πνεύμα και ο πολιτι-

σμός! Αλλά ακριβώς επειδή το ισχυρό μας όπλο ήταν αυτό, 

κάποιοι -πάλι από μέσα- φρόντισαν να το αποδυναμώσουν. 

Να το εξαφανίσουν. Πως; Με δυο «αποτελεσματικούς» 

τρόπους: Με την ουσιαστική κατάργηση της γλώσσας μας 

αλλά και με ένα άλλο ακόμα πιο καταλυτικό τρόπο: Εκείνο 

της αβασάνιστης θέσπισης της υποτιθέμενης ελεύθερης 

ραδιοφωνίας-τηλεόρασης… 



 
 

48 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

49 
 

 

……Και βέβαια, οι «Σειρήνες» είναι έτοιμες, 

πάντα την κατάλληλη στιγμή! 

 

Ο γνωστός από χρόνια κρατικός ολοκληρωτισμός, σε αντι-

παράθεση με έναν κόσμο που δεν άντεχε άλλο την προκλη-

τική μονοπώληση της ενημέρωσης από την εκάστοτε εξου-

σία, βαρέθηκαν την κόντρα των διαμαρτυρόμενων για το 

εκπεμπόμενο επίπεδο και "ωρίμασαν" και άνοιξαν επιτέ-

λους και την εποχή της «ελεύθερης» ραδιοτηλεοψίας. 

Ήταν φυσικό να περιμένει κανείς πολλά από αυτήν. Ή. έ-

στω λίγα... Να υπάρξει επιτέλους ενημέρωση χωρίς ταλα-

ντεύσεις και σκοπιμότητες, και προγράμματα στα οποία θα 

συνυπήρχαν η ποιότητα στην ψυχαγωγία και στην κουλ-

τούρα. Και περίμενε επίσης κανείς να δει ΝΕΑ πρόσωπα, 

αμόλυντα και άφθαρτα από την αστείρευτη γνήσια λαϊκή 

πηγή, να προβάλλονται. Γιατί, κάτι νέο καθαρό και ωραίο, 

δεν μπορεί να προκύψει από τις πανταχού παρούσες εκλε-

κτές στο κατεστημένο αλλά αμαρτωλές και φθαρμένες 

«γνωστές» μας «φίρμες» των media. Μόνο έτσι θα καλυ-

πτόταν επιτέλους το κενό των κρατικών καναλιών και θα 

δικαιωνόταν στις συνειδήσεις η αναγκαιότητα και η αξία 

του νέου θεσμού, για την επιτυχία του οποίου τόσες προ-

σπάθειες και τόσες θυσίες είχαν γίνει... Στο σημείο αυτό, 

μια αποτυχία του, θα ενίσχυε την μονολιθικότητα των κρα-

τικών μέσων και θα ξανάφερνε τον κόσμο -οριστικά πιά 

υποταγμένο- σ' αυτά. 

Πράγματι, όσο η νεαρή αυτή ρομαντική επιδίωξη που αυ-

τοονομαζόταν φιλάρεσκα «ελεύθερη ραδιοφωνία- τηλεό-

ραση», διεκδικούσε μια θέση στον Ήλιο, δηλαδή ένα νομι-

κό πλαίσιο (μετά από την δικαιολογία ύπαρξης), υποσχό-



 
 

50 
 

ταν τα πάντα σε λαό, διανόηση και κράτος. Ήταν έτσι; Υ-

πήρχαν όλες αυτές οι καλές προθέσεις ή απλά η νέα αυθέ-

ντις των Μ.Μ.Ε. είχε φορέσει την φορεσιά της καλής για-

γιάς με τα παραμύθια της έτοιμα για την πάντα ανυποψία-

στη κοκκινοσκουφίτσα; Την απάντηση σε αυτό την δίνει η 

συνέχεια... Μόλις αποκτήθηκε η καθιέρωσή της. η άδεια, 

είτε με την μορφή της γενικής επιβολής, είτε με την πολυ-

πόθητη κρατική ανοχή, δεν άργησε να φανεί ο λύκος... 

Ποιοι πήραν στα χέρια τους τα νέα κανάλια; Ποιά ήταν τα 

προγράμματά τους; Ποια «κουλτούρα» πραγματικά έδιναν; 

Μήπως εγκλωβισμός τους αντί πιά ΕΡΤιανό μονόδρομο, σε 

πολλούς δρόμους μονής κατεύθυνσης ξανά ως προς το θέ-

αμα, με παντελή απουσία και πάλι της ποιότητας; 

Μετά το πέρασμα των πρώτων χρόνων «ελεύθερης» τηλε-

οψίας, έγινε γνωστό τι επικράτησε στους σταθμούς αυτούς 

και βέβαια ποιοι ήταν οι αρχιτέκτονες και οι επίλεκτοι της 

νέας αυτής παγίδας. Ξέρουμε όλοι τώρα πια, ποιοι ήταν οι 

ιδιοκτήτες των υποτιθέμενων νέων ελεύθερων σταθμών-

μονοπωλίων, ποια ήταν η φιλοσοφία τους και ποιά η δια-

φορά τους από τα κρατικά κανάλια. Τώρα πια δεν υπάρ-

χουν αυταπάτες... Κανένα «Τσάνελ», μικρό ή ... μέγα, και 

σίγουρα κανένας Αντένας δεν έδειξε, ότι η κουλτούρα μας 

και η ποιοτική ψυχαγωγία ή ενημέρωσή μας δεν θα περνά-

νε από επαναλαμβανόμενα μεταδιδόμενες θλιβερές έως 

ακάθαρτες κόπιες. Ότι στο μέγιστο μέρος του εικοσιτετρά-

ωρο δεν θα σφυροκοπούν ανηλεώς τα θύματά τους ανεξέ-

λεγκτα και «με την άδεια της αστυνομίας», με προγράμμα-

τα εσχάτης ευτέλειας και με καλλιτεχνικές και δημοσιο-

γραφικές προσωπικότητες από... δωσίλογους και κάτω. Και 

ότι το 70ο/ο των προγραμμάτων, ανήκει σε εταιρίες και 

σκοπεί στην διαφήμισή τους, δηλαδή στα υπερκέρδη εται-

ριών και σταθμών, με αντίτιμο την πνευματική και ηθική 

ισοπέδωση... 



 
 

51 
 

Ποιός υποτιθέμενα υπεύθυνος κρατικός φορέας και ποιό 

μαζικό πόστο κρατικό ή ιδιωτικό προβάλλει το βιβλίο, τον 

εκφραστή αυτόν του ελληνικού πνεύματος που υποτίθεται 

ότι είναι το ισχυρό μας όπλο; Αντί Ελύτη και Σεφέρη -τα 

Νόμπελ μας, αντί Καζαντζάκη και Κάλβο, γέμουν όλα τα 

προγράμματά μας τούρκικων και σλάβικων αμανέδων και 

βεντετών- αστέρων της δεκάρας. Η ποιότητα η γλώσσα 

(που αποδεικνύει την ελληνικότητα σαν αξία), είναι σε δι-

ωγμό και το μπουζούκι και ο χορός της κοιλιάς που «επι-

λέξαμε», μας καθηλώνουν σε έτη φωτός απόσταση από την 

Ευρώπη την οποία φωτίσαμε και στην οποία... ανήκουμε.  

Έτσι, μετά την άνθιση των πιο ευρηματικών λέξεων από τα 

μπαλκόνια, άρχισε προοδευτικά να ανθίζει και μια αντί-

στοιχη πλημμύρα φορολογικών επινοήσεων οι οποίες με, ή 

χωρίς προφάσεις έπεφταν βροχή επί δικαίων και αδίκων: 

Φ.Π.Α άλλοτε 18% και άλλοτε σε 25% σε όλες τις αγορές 

των καταναλωτικών αγαθών κ.λπ., παροχών υπηρεσιών, 

ακόμα και επί εισφορών ή φόρων! Φορολόγηση ακινήτων, 

(είτε είναι δικό σου και το κατοικείς σαν να το έχεις ενοι-

κιάσει, αλλά και επί ενοικιασμένου, επειδή το νοίκιασες! 

Φορολόγηση ακόμα και αν δεν θα βρίσκεις ενοικιαστή). 

Κάθε μέρα δε και καινούργιες περίπλοκες απαιτήσεις, πι-

στοποιητικών, δικαιολογητικών, αποδείξεων ότι δεν κέρδι-

σες, ότι δεν έκλεψες, ότι δεν θα κλέψεις, ότι κατέβαλες νο-

μίμως, ότι δεν χρωστάς... Απειλές, διωγμοί, φυλακίσεις, 

κρατικές εισπράξεις άνευ προηγουμένου. Έργα δε μηδέν, 

αναπτυξιακά έργα στα χαρτιά, (εκτός εκείνου της όποιας -

και εκάστοτε- πρωθυπουργικής βίλλας) παρά την εισροή 

πακτωλού χρημάτων από την Ευρώπη. Και μόλο τούτο, 

αύξηση του δημόσιου εξωτερικού χρέους στο δεκαπλάσιο! 

Και έτσι φτάσαμε στην μεσαιωνική βάρβαρη σχέση πολί-

τη-κράτους, όπου ακόμα και όταν π.χ. βουλιάζει μια επι-

χείρηση, -κλείνει, δυστυχεί, χρωστάει, κατεβάζει ρολά, βά-



 
 

52 
 

ζει λουκέτο- η εφορία δεν του επιτρέπει ούτε αυτό το κλεί-

σιμο. Δηλαδή ένας κατεστραμμένος άνθρωπος που είχε ένα 

κατάστημα μεγάλο στο κέντρο, συνεχίζει να πιέζεται από 

το δημόσιο, ενώ ήδη έχει ναυαγήσει, έχει κλείσει, είναι ά-

εργος κατεστραμμένος, δυστυχής και απελπισμένος και 

ενώ πεινάει. Ένα παράλογο κράτος, οδηγεί στην τρέλλα 

του δικού του παραλογισμού τον άτυχο πολίτη κρατώντας 

τον καλά στα νύχια του. Αντί να τον ενισχύσει -μιας και 

επί χρόνια που ήταν ανθηρός, τον απομυζούσε- του δίνει 

μια, γιά να πάει ακόμα πιο βαθιά ώστε να μην σηκώσει πο-

τέ κεφάλι και ίσως να τον οδηγεί έτσι και στην φυλακή ή 

στην αυτοκτονία. Και είναι ένα μόνο παράδειγμα από τα 

τόσα σε βάρος των εργαζομένων, στην ατέλειωτη λίστα της 

οργής και της καταπίεσής τους από τους προκλητικούς χο-

λυγουντιανούς μας άρχοντες. 

Ίσως οι επαναστάσεις που έχουν γίνει ως τώρα στην Ιστο-

ρία της ανθρωπότητας, να έγιναν από μικρότερες προκλή-

σεις των κρατούντων προς τους λαούς τους… Η πρόκληση 

σήμερα των με τόση χλιδή και με εν ψυχρώ κλεμμένα χρή-

ματα διαβιούντων ηγετών μας, έχει υπερβεί κάθε όριο και 

κάνει αγία απέναντί τους την Μαρία Αντουανέτα με εκείνο 

το γνωστό που είχε πει στον λαό της όταν πεινούσε και δεν 

είχε παντεσπάνι... 

0 Καζαντζάκης γράφοντας για ελευθερία, έλεγε πως δεν 

πρέπει να ξεχνάμε ότι «όλοι είμαστε δεμένοι με ένα σχοινί 

που απλά για κάποιους είναι μακρύτερο». Ναι, και δεν κό-

ντυνε μεν επί ημερών μας το σχοινί αλλά κοντεύει να μας 

πνίξει ο λαιμοδέτης.. 

 

 

 



 
 

53 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

54 
 

 

Μια εποχή... «Τραβεστί» 

 

Στον χώρο του ηλεκτρονικού Τύπου, ποιούς βλέπουμε να 

πρωτοστατούν στην υποτιθέμενα ανανεωμένη τηλεόραση; 

Αυτούς που διέπρεψαν και δοξάστηκαν σαν έμμισθοι βω-

μολόχοι και σαν υβριστές αμαρτωλοί και που σήμερα έγι-

ναν τηλεοπτικές παναγίες... Μεταξύ των καλεσμένων των 

βαρύγδουπων εκπομπών τους μάλιστα, δεν λείπουν οι του 

αστραφτερού υποκόσμου καθώς και οι δοσίλογοι μαύρων 

περιόδων. Οι πιο σταμπαρισμένοι σεξανώμαλοι και παιδό-

φιλοι δε, δίνουν μαθήματα κοινωνιολογίας και παίρνουν 

εύσημα τηλεθέασης σε πανελλήνια κλίμακα... 

Νέα ταλαντούχα φυντάνια θεωρούνται πλέον, κατά παρά-

βασιν κάθε λογικής και κάθε δεοντολογίας, δυο βαρβάτοι 

βραδύγλωσσοι και καμιά δεκαριά ψευδοί!! Κάποιες γνω-

στές top κυρίες με κοντό μαλλί και γραβάτα είναι έτοιμες 

να σου βγάλουν τα μάτια αν κάνεις τον παραμικρό υπαι-

νιγμό -κι ας έγινε πρωτοσέλιδο η προσωπική τους ζωή- και 

κάποιοι κύριοι που φορούν τα παντελόνια «τύποις», προ-

κρίνονται μετά μανίας από τους ισχυρούς και κυριαρχούν 

παντού σαν πρότυπα επιτυχημένου σόουμαν της σήμερον. 

Γιατί όχι, αφού για συγκροτηματάρχες, έχουμε τους πιο 

άσχετους του είδους, εργολάβους επιχειρηματίες -μετά 

χούνταν πλουτίσαντες- οι οποίοι διαχειρίζονται -εν λευκώ 

από τον νομοθέτη- την επιμόρφωση και την ενημέρωσή 

μας, με ό,τι πιο ακραία σκοτεινό αλλά κερδοφόρο επινοεί 

το άπληστο μυαλό τους. Και στο πόστο αυτό, καλά κρα-

τούν (ενώ πολλοί απ' αυτούς θα έπρεπε να είναι καλά κλει-

σμένοι σε ένα άλλο «πόστο» με σίδερα...) 



 
 

55 
 

Αλλά ακόμα και στον κυβερνητικό χώρο, την πρώτη θέση 

δεν την κατέχει, αυτός που για κανένα λόγο δεν μπορεί να 

την λειτουργήσει; (Αφήστε για την θέση της πρώτης κυρίας 

μερικές φορές...) 

Στο κρίσιμο υπουργείο της Παιδείας δε, κάνουν κουμάντο 

κάποιοι χωρίς παιδεία και υπουργοί πολιτισμού και θρη-

σκευμάτων, είναι συνήθως αδιάβαστοι και άθεοι που τελι-

κά αποδίδουν σε... βαθμό κακουργήματος. 

Λίγο πιό πέρα, στην άλλη όψη του ίδιου νομίσματος, στην 

αντιπολίτευση, αρχηγός της είναι αυτός, ο οποίος ακριβώς 

στερείται όλων των χαρισμάτων και δυνατοτήτων και του 

αντιπολιτευόμενου, και του αρχηγού! 

Στα λογοτεχνικά μας δε, κυκλοφορούν τόσες διαπρεπείς 

μετριότητες, ώστε να μονολογούν πάντα κάποιες κομματι-

κές μετριότητες (ΒασιλικοΣαμαράκηδες Λευτεροπαπαδό-

πουλοι αντί Καζαντζάκη, Ελύτη, Σεφέρη, Κατσαρού και 

άλλων πραγματικά μεγάλων μας). 

Και στα υποκριτικά μας; Εκεί που η κάθε εξηνταπεντάρα 

επιμένει ως παιδούλα και καλά να μας πείσει ότι έγινε η 

Καρένινα του Τολτόϊ; 

Έτσι, όσοι δεν έχουμε τρελλαθεί ακόμα τελείως, μέσα στο 

«φρενοκομείον η Ελλάς», τσιμπιόμαστε για να βεβαιωθού-

με αν όλα αυτά και πολλά άλλα ακόμα, πραγματικά συμ-

βαίνουν μπροστά στα μάτια μας, ή αν βλέπουμε κανένα 

εφιάλτη. 

Όλα μοιάζουν σαν κάποιος φαρσέρ να πήγε και να μπέρ-

δεψε τα καλώδια οπότε και το λούνα παρκ της κοινωνίας 

μας τρελλάθηκε. 

Με αναποδογυρισμένες όλες τις αξίες, με μπερδεμένες ό-

λες τις αλήθειες, με κλονισμένη πίστη στο κάθε τι, διανύ-



 
 

56 
 

ουμε την εποχή και των δικών μας διαστροφικών επιλογών 

ή, στην καλύτερη περίπτωση, ανοχών: Την εποχή των α-

κρωτηριασμένων μας ψυχών. 

3 Πρωθυπουργοί και 6 καναλάρχες εκτέλεσαν την Ελλάδα! 

Την ώρα που η Δημοκρατία φυλακιζόταν, οι αγωνιστές 

βασανίζονταν απάνθρωπα, τα ξερονήσια με χιλιάδες εξόρι-

στους, η Κύπρος χανόταν και η χώρα μας διασυρόταν. (Η 

Άννα Συνοδινού έκλεισε το θέατρό της, η Βλάχου την ε-

φημερίδα της, η ζωή του Ανδρέα και του Θεοδωράκη κιν-

δύνευε, Ο Ελής, η Καλαβρού, ο Μανδηλαράς εκτελούντο, 

ο Μουστακλής παράλυτος από τα βασανιστήρια και τόσα 

άλλα που συνέβαιναν στην 7ετία… Τίποτα δεν τον σταμα-

τούσε τον χαμαιλέοντα και το τερατάικι αυτό μεγάλωνε 

σαν… νεόπλασμα). 

 

Το κουκουλοσύστημα τα κρύβει επιμελώς όλα αυτά και 

έτσι, η «αιματοθρεμένη» κορούλα του, κινούμενη παντοιο-

τρόπως «διαπρέπει» προκατ στα πανέχοχα ΜΜΕ… 

Προσεχώς, και η δεύτερη επιστολή αφοσίωσης στην γυναί-

κα του δικτάτορα και οι ρόλοι του Γερμανού, (κατά την 

αποσπασματική μαρτυρία του Βραχιολίδη και της Τράπε-

ζας τύπου. Μόνο οι πολιτικοί νομίζετε κουκουλώνουν; 

 

Αγαπητή κ. Παπαδοπούλου 

Ασφαλώς δεν είναι αυτός ο σωστός τρόπος να προσαγο-

ρεύει κανείς την σύζυγο του πρωθυπουργού. ΕΤΣΙ ΟΜΩΣ 

ΑΙΣΘΑΝΟΜΑΙ. Ας μου συγχωρηθή λοιπόν αυτή η μικρή 

καταπάτηση του πρωτοκόλλου… 

Ειλικρινά είμαι τρομερά σαστισμένος απ” την ώρα που πή-

ρα το γράμμα σας και το δώρο σας. Είχα χρόνια να σαστί-



 
 

57 
 

σω τόσο πολύ. ΠΟΤΕ ΔΕΝ ΦΑΝΤΑΖΟΜΟΥΝ ΟΤΙ ΘΑ 

ΕΠΑΙΡΝΑ ΚΙ ΕΓΩ ΕΠΑΘΛΟ για το αλάτι και πιπέρι- 

(Μεταξύ μας-είχα πια απελπιστή εντελώς!)  

Και να που το έπαθλο ήλθε διπλό. Το έχω αυτή τη στιγμή 

απένατί μου. Και θα μου θυμίζει πάντα πως  

μια γυναίκα φορτωμένη με τόσες ευθύνες, τόσα προβλήμα-

τα και τόσες ασχολίες, βρήκε τον καιρό να διάλεξη ένα τό-

σο όμορφο δώρο και να στείλει ένα τόσο ευγενικό γράμμα, 

σε έναν δημοσιογράφο – μόνο και μόνο γιατί της έδωσε 

κάποια χαρά με κάποια εκπομπή του… θα μου θυμίζει πά-

ντα πόσο όμορφο πράγμα είναι να μπορής να μένης απλός- 

σ’ένα τόσο περίπλοκο κόσμο, όπως αυτός που ζούμε. 

ΜΟΥ ΔΩΣΑΤΕ ΠΟΛΛΗ ΧΑΡΑ.  ΘΑ ΦΡΟΝΤΙΣΩ ΝΑ 

ΣΑΣ ΔΙΝΩ ΚΙ ΕΓΩ ΟΣΟ ΜΠΟΡΩ ΠΕΡΙΣΣΟΤΕΡΗ κάθε 

Δευτέρα βράδυ!  

Αν και φοβάμαι ότι από τώρα και στο εξής ΘΑ ΕΧΩ ΛΙΓΟ 

ΤΡΑΚ. Αν δείτε κάτι τέτοιο μην ξαφνιαστήτε. Εσείς του-

λάχιστον ΘΑ ΞΕΡΕΤΕ ΤΟ ΛΟΓΟ…  

ΣΑΣ ΕΥΧΟΜΑΙ ΚΑΘΕ ΕΥΤΥΧΙΑ      

ΜΕ ΕΙΛΙΚΡΙΝΗ εκτίμηση, 

Φρέντυ Γερμανός 

 

(Σημ.: Οι υπογραμμίσεις δικές μας, όχι όμως και τα ορθο-

γραφικά λάθη). 

____________ 

 

Θέλετε σταράτα λόγια για να μην ψάχνεστε; 

Την Ελλάδα την κατέστρεψαν ανεπανόρθωτα, 



 
 

58 
 

3 πρωθυπουργοί και 6 καναλάρχες. Την εκτέλεσαν εν ψυ-

χρώ. 

πάντα!… 

 

Τσίπρας – ΜΜΕ, σημειώσατε 2 

Αυτό το παιχνιδάκι με τον σκύλο και την γάτα, (με τον 

Τσίπρα και την ερασιτεχνική παρέα του από την μία, και 

την λυσσασμένη γάτα των ΜΜΕ από την άλλη) καλά κρα-

τεί! Και κρατεί για να συνεχίζεται το παραμύθι περί ορθο-

λογισμού και ποιότητας της χρήσης των συχνοτήτων από 

τους προεστούς του χρήματος (της συναλλαγής και της δι-

αφθοράς)  απλά για το θεαθήναι! 

Διότι και η «παιδική χαρά» των κυβερνητικών που διαχει-

ρίζονται την υπόθεση δεν δείχνει κραταιά, αλλά και η 

«λυσσασμένη γάτα» για δύναμη και χρήμα των ΜΜΕ επ” 

ουδενί πρόκειται να υποχωρήσει. Και βέβαια από ότι γνω-

ρίζουμε ως τώρα, πάντα μεταξύ καλών προθέσεων (ή κα-

λών πυροτεχνημάτων) των λειτουργών και… συστήματος, 

κερδίζει το σύστημα. 

Σιγά να μην εγκαταλείψουν οι καναλάρχες την παντοδυνα-

μία που τους  δίνει ο σφετερισμός των συχνοτήτων, και τις 

επιστρέψουν…. Σιγά… 

Απλά θα γαυγίσει λίγο ακόμα το σκυλάκι, μέχρι να σωπά-

σει… 

Κι εμείς που νομίζαμε… 

…Κατά πώς φαίνεται, όλη μας τη ζωή στο νομίζαμε» και 

στο «περίμενε» παραμένουμε… 

quam parva sapientia regitur mundus! 

 



 
 

59 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

60 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

61 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

62 
 

 

 

 

 

Η Αναγέννηση του… Μεσαίωνα 

 

Η Ιστορία ανακυκλώνεται, λαοί και ηγέτες μένουν πάντα οι 

ίδιοι... Για πειθώ, ας πάρουμε ένα κομμάτι της παλιότερης 

Ιστορίας: 

Ο Κάρολος ο Α' γιός του Ιακώβου του Α' ανέλαβε τις τύχες 

της Αγγλίας το 1625, παντρεύτηκε την Εριέττα Μαρία ενώ 

συγχρόνως έκανε πανίσχυρο τον ευνοούμενο του Μπάκιγ-

χαμ. 

Οι δαπάνες τού κράτους άρχισαν να πολλαπλασιάζονται 

δυσανάλογα από τις καταχρήσεις του ίδιου και των αυλι-

κών του και απαιτούσαν συνεχώς και νέες φορολογίες, οι 

οποίες όμως δεν μπορούσαν να ανακόψουν τον οικονομικό 

κατήφορο. Στην ατμόσφαιρα εκείνη, η γενική δυσφορία 

που δημιουργήθηκε, ήταν τόση ώστε έκανε το Κοινοβούλιο 

να απαιτήσει περισσότερο σεβασμό στις πατροπαράδοτες 

αξίες περιορίζοντας τα προνόμιά του. Ο Κάρολος, προση-

λωμένος στα προνόμια αυτά, αγνόησε τις πιέσεις του Κοι-

νοβουλίου και το 1629 το... κατάργησε, συνεχίζοντας να 

κυβερνάει απολυταρχικά. 0 λαός την περίοδο εκείνη την 

ονόμασε "μακρά τυραννία"... 

Μετά από λίγο έχασε τον Μπάκιγχαμ και έκανε πλέον 

σύμβουλό του την βασίλισσα της οποίας η στενοκέφαλη 

ισχυρογνωμοσύνη και ματαιοδοξία, πολλαπλασίασαν τους 

εχθρούς του και τις γενικές αντιδράσεις. Ερμηνεύοντας αυ-



 
 

63 
 

θαίρετα τους νόμους και καταδιώκοντας τους αντιφρονού-

ντες, επέβαλε τα σχέδιά του, κυριότερο των οποίων ήταν η 

δια παντός μέσου είσπραξη και άλλων χρημάτων και η 

στρατολόγηση με αυτά στρατού και αξιωματούχων πιστά 

δικών του όσο μπορούσε οπαδών... 

Συγκατατέθηκε μετά από πιέσεις οπότε και επαναδραστη-

ριοποίησε το Κοινοβούλιο του οποίου λίγο αργότερα ζήτη-

σε την ψήφο. Εισέπραξε όμως την άρνησή του να τον βοη-

θήσει και να τον εμπιστευθεί. Αναγκασμένος να κάνει πλέ-

ον συνεχείς υποχωρήσεις για να κερδίσει χρόνο, εγκατέ-

λειψε τον φίλο και πιστό άνθρωπό του, τον Στράφφορδ, 

πράγμα για το οποίο μετανόησε πικρά αργότερα, γιατί πο-

λύ γρήγορα ο Στράφφορδ δικάστηκε και εκτελέστηκε. 

Όταν είδε ότι η δυσπιστία του Κοινοβουλίου εναντίον του 

μεγάλωνε, διεφώνησε παρασύροντας μαζί του και μεγάλο 

αριθμό ψηφοφόρων! 

Το 1648 οδήγησε σε εμφύλιο πόλεμο, στον οποίο ηττήθηκε 

και αμέσως μετά άρχισε πάλι τις μηχανορραφίες με τα άλ-

λα κόμματα για να βρει υποστήριξη... 

Νικητής και νέος ισχυρός ανήρ εν τω μεταξύ αναδείχτηκε 

ο Κρόμγουελ. Το Κοινοβούλιο συνεκλήθη πάλι, απομά-

κρυνε τους κατηγορούμενους για διαφθορά και δια τον υ-

πολοίπων έφερε σε δίκη τον Κάρολο Α' ο οποίος δικάστηκε 

από ειδικό δικαστήριο και καταδικάστηκε σε θάνατο. Ε-

κτελέστηκε στη λαιμητόμο το 1649, ενώ ο Κρόμγουελ α-

νακηρύχθηκε πανεθνικός ηγέτης και ήρωας. Η κατάληξη 

δε και αυτού είναι μια ακόμα ίδια Ιστορία… 

Θυμίζει τίποτα αυτή η ιστορία τού 1600..; Την συσχετίζει ο 

αναγνώστης με πρόσωπα και πράγματα της τελευταίας πε-

ντηκονταετίας στην Ελλάδα; Η Ιστορία επαναλαμβάνεται 

τελικά αλλά… διδάσκει επί τέλους; Μπαινοβγαίνουμε σε 



 
 

64 
 

έναν μεσαίωνα ατέλειωτο για την ανθρωπότητα και τον 

άνθρωπο, ή μήπως δεν βγήκαμε ποτέ μας από αυτόν; 

0 ΜΕΣΑΙΩΝΑΣ, η σκοτεινή αυτή εποχή-εφιάλτης για τον 

άνθρωπο και τις αξίες του, καταλύθηκε κατά τα γνωστά 

από την Αναγέννηση. Η ανθρωπότητα πέρασε στην νεότε-

ρη Ιστορία της μέχρι την σύγχρονη εποχή που είναι η δική 

μας. Βεβαιότατα από τότε μέχρι σήμερα, κύλησε τόσο νερό 

στο αυλάκι της Ιστορίας με ριζικές αλλαγές και εξελίξεις 

τέτοιες και τόσες, ώστε να πιστεύουμε όλοι ότι απέχουμε 

έτη φωτός από τα απαράδεκτα και απίθανα των σκοτεινών 

εκείνων χρόνων... 

Πράγματι σε μια πρώτη ματιά, εύκολα βλέπει κανείς τις 

συνταρακτικές διαφορές και τα θεαματικά επιτεύγματα του 

ανθρώπου παντού και κυρίως στο θέμα κατοχύρωσης των 

δικαιωμάτων και των ελευθεριών του. 

Μήπως όμως η εικόνα είναι επιφανειακή και απατηλή, μή-

πως είναι σκηνοθετημένα εκσυγχρονισμένη και έξυπνα 

προσαρμοσμένη και γι' αυτό πολύ επικίνδυνη για τις πραγ-

ματικές αξίες και τον σημερινό άνθρωπο; Ας κάνουμε πάλι 

προσεκτικά μερικές συγκρίσεις: 

Τον μεσαίωνα ο φεουδάρχης έστελνε τους υπηκόους του 

όποτε ήθελε σε πολέμους που κάθε τόσο έστηνε για τον 

ένα ή τον άλλο λόγο. Σήμερα «για το καλό της πατρίδας» ο 

κάθε νέος άνθρωπος είναι υποχρεωμένος δια νόμου και 

χάριν των «ιδανικών» του να τρέχει στους σύγχρονους πο-

λέμους που αποφασίζουν παράφρονες αρχηγοί με εκατομ-

μύρια θύματα... 

Επί φεουδαρχίας οι καλλιτέχνες ήταν εγκλωβισμένοι στις 

αυλές των αρχόντων. Σήμερα τους δίνονται οι «αυλές» των 

κρατούντων που είναι τα διάφορα χρυσοφόρα πόστα, τηλε-

οπτικά και ραδιοφωνικά κανάλια και τα μεγάλα στάδια, 



 
 

65 
 

αρκεί να κρατάνε από τα πόστα αυτά το λαό στα πρότυπα 

περίπου των σταδίων της αρχαίας Ρώμης... 

Στα χρόνια του Μεσαίωνα, σε έκλειναν μέσα ακόμα κι ό-

ταν τύχαινε να μην αρέσεις στον μέγα ηγεμόνα, ή στους 

αξιωματούχους του. Σήμερα η «ευαίσθητη» σε θέματα δι-

καιωμάτων του πολίτη και στην δήθεν ισοπολιτεία του Δη-

μοκρατία, σου σπάει νυχτιάτικα την πόρτα αν σε θεωρήσει 

αντιεξουσιαστή, σε καταδικάζουν δικαστές χωρίς καν να 

σε ακούσουν, αλλά και πέρα από αυτά, σε εξοντώνουν κοι-

νωνικά, οικονομικά ακόμα και φυσικά, με το γάντι, «νόμι-

μα»  και με αόρατες στους πολλούς μεθόδους και εφαρμο-

γές. Και νόμο ονομάζουν συχνά τις των συμφερόντων τους 

μιλημένες συνειδήσεις τους. 

Ας δούμε το επόμενο ενδεικτικό κεφάλαιο… 

 

 

 

 



 
 

66 
 

 

 

«Υπερσύγχρονη»  Δικαιοσύνη 

Ο… «ακρογωνιαίος λίθος»!... 

 (που θα ζήλευε και η φαντασία ενός μεσαιωνικού Λόπε 

ντε Βέγκα) 

 

Η Δικαιοσύνη και η εξάρτησή της μεταξύ των άλλων και 

από το εκάστοτε κυβερνών κόμμα, δεν ήταν μόνο αυτή που 

θεωρητικά θεωρείται ότι υπάρχει και που είδαμε στο ανώ-

τατο ειδικό δικαστήριο (το οποίο αθώωσε του κόσμου τους 

«αθώους»..) 

Μια ματιά και στην καθημερινή της όψη. δηλαδή σε απλές 

δίκες χωρίς γουνάκια και στολές αρειοπεγιτών, για να δού-

με πως δικάζουν οι κρατούντες το λαό, τον απλό καθημερι-



 
 

67 
 

νό άνθρωπο που λόγω... Δημοκρατίας την εμπιστεύεται, θα 

εντυπωσιάσει 

Στις λουστραρισμένες δεξιώσεις της καλής κοινωνίας και 

της άρχουσας τάξης, βλέπει κανείς μόνο την επιφάνεια. 

Αμφιλεγόμενη και ύποπτη και αυτή αλλά δεν της λείπει και 

η λάμψη κάποιων προσωπικοτήτων "μαϊντανών". Αυτό στα 

διάφορα προσκήνια γιατί στα παρασκήνια, τα κοινωνικά 

κατακάθια, οι εγκληματίες, οι άθλιοι κάθε είδους και μορ-

φής, στρατολογούνται επίσης από τα κόμματα για ειδικές 

αποστολές «βάσης». Άνεργοι Κοτζαμάνηδες και Κοεμτζή-

δες, αποτυχημένα κοινωνικά και επαγγελματικά αποβρά-

σματα, οπαδοί σημαιοφόροι έμμισθοι τραμπούκοι είναι οι 

αφανείς ήρωες των της άρχουσας τάξης για να μπορέσει να 

παραμείνει... για πάντα άρχουσα. 

Τέτοιο ανθρωποειδές ήταν και ένα από τα «παλικάρια» τού 

κόμματος που κυβέρνησε και που έπαιρνε επίσημε για τις 

ανεπίσημες υπηρεσίες του προς το κόμμα οι οποίες τύποις 

επικεντρώνονταν σε ορμητικές παρουσίες στα προεκλογικά 

πεζοδρόμια αλλά όχι μόνο... 

Η γειτονιά του τον έτρεμε γιατί δήλωνε τρελλός και ακραία 

κομματικός συγχρόνως. Καταλαβαίνετε. Σε σκότωνε και 

δεν σε πλήρωνε. Ο κόσμος είχε κλειστεί σπίτια του εν μέ-

σω «πλήρους λαϊκίστικης Δημοκρατίας» και άνθισης των 

δικαιωμάτων του και ελευθεριών του. Η τοπική Αστυνομία 

είχε σηκώσει τα χέρια ψηλά σε δηλώσεις του τραμπούκου 

που έλεγε: «Για μένανε δεν υπάρχουνε νόμοι. Κάνω ό,τι 

θέλω...» 

Δυστυχώς όμως, υπάρχουν και πολίτες που δεν τα σηκώ-

νουν αυτά. Δυστυχώς για τους πολίτες αυτούς και το... δύ-

σμοιρο πολίτευμα. Γιατί ο μοναδικός αυτός πολίτης δέχτη-

κε επίθεση με κομπρεσσέρ στο σπίτι του και βίαια απειλεί 

κατά της ζωής του κατ' επανάληψιν. Και βέβαια επειδή ο 



 
 

68 
 

θιγόμενος είχε τσαγανό και δεν εισακούστηκε με το καλό 

και συγχρόνως το κόμμα του τραμπούκου που ειδοποιήθη-

κε δεν τον μάζεψε, η υπόθεση εξελίχθηκε σε δίκη. Το λαϊ-

κίστικο, δημοκρατικό, σοσιαλιστικό, προοδευτικό λαμπρό 

κόμμα θορυβήθηκε. Το πλήγμα για την ηθική των τρα-

μπούκων θα ήταν καίριο και τα στοιχεία που είχε φροντίσει 

να έχει ο διαμαρτυρόμενος πολίτης ήταν αδιάψευστα σε 

βάρος του τραμπούκου και κατ’ επέκτασιν του δήθεν δη-

μοκρατικού κόμματος. 

Έτσι έρχεται η δικάσιμος αλλά περιέργως απουσίαζαν ο 

μηνυτής και ο μάρτυράς του. 0 εισαγγελέας της έδρας και ο 

πρόεδρος «δεν πρόσεξαν» ότι δεν είχαν κλητευθεί και δεν 

ανέβαλλαν βέβαια την δίκη ώστε να κλητευθεί και η άλλη 

πλευρά, αλλά «ΣΥΜ-ΠΤΩΜΑΤΙΚΑ» δίκασαν και εντελώς 

συμπτωματικά πάλι, απάλλαξαν τον κατηγορούμενοί!) ώ-

στε -προς Θεού- να μην διακόψουν την αποστολή του ά-

σκησης βίας κατά αντιφρονούντων. 0 διαμαρτυρόμενος 

συνέχισε τον αγώνα του ο οποίος επεκτάθηκε τώρα και 

στην ενημέρωση του κόσμου για το είδος Δημοκρατίας. 

Δημοσιοποίησε το συμβάν και μόλις άλλαξε η κυβέρνηση, 

προσέφυγε στον υπουργό Δικαιοσύνης ο οποίος ως ο τυπι-

κά αρμόδιος και υπεύθυνος της υπόθεσης διέταξε τον ει-

σαγγελέα του Αρείου Πάγου να ερευνήσει και διαλευκάνει 

την υπόθεση! Προφανώς του φάνηκαν και αυτού πολλές οι 

συμπτώσεις τού να μην κλητεύσει η Εισαγγελία, να μην 

αναβάλλει την δίκη ο πρόεδρος και ο εισαγγελέας της έ-

δρας, και μετά απ' αυτά να αθωωθεί ο κατηγορούμενος ο 

οποίος και πάλι συμπτωματικά ήταν ο Κοτζαμάνης τής τό-

τε Κυβέρνησης... (Μόνο η αστυνομία τον είχε μήνυσε πά-

νω από δεκαπέντε φορές για πολλά άλλα κατορθώματα, 

αλλά ως εκ θαύματος τελικά δεν παρεπέμπετο σε δίκη!. Επ' 

αυτών υπήρξε και σχετικό δημοσίευμα στον ημερήσιο Τύ-

πο). 



 
 

69 
 

0 Εισαγγελέας του Αρείου Πάγου μετά την διαμαρτυρία 

για όλα αυτά, αναθέτει την υπόθεση όπως προβλέπεται, σε 

αντιεισαγγελέα άλλης περιοχής (σ.σ. για την Ιστορία: πρό-

κειται για τον αντιεισαγγελέα Λειβαδιάς Μαραγιάννη). Και 

αυτός απλά απάλλαξε δικαστές και κατηγορούμενο με ένα 

καταπληκτικό αιτιολογικό το οποίο δια του παρόντος κει-

μένου θα παραμείνει στην δημοκρατική ιστορία των λαών 

σαν αιώνιο «φωτεινό» παράδειγμα και δείγμα πολιτισμού 

του 20ου αιώνα! 

Απεφάνθη εντελώς αθώα ο ερευνήσας αντιεισαγγελέας, 

ότι… «ειδοποιήθηκε μεν για την δίκη ο μηνυόμενος τρα-

μπούκος, όχι όμως ο μηνυτής και ο μάρτυράς του, λόγω 

φόρτου εργασίας των δικαστικών υπαλλήλων»...! Δηλαδή 

τυχαία! Και έτσι εξευτέλισαν ευχαρίστως και το 20ο άρθρο 

του Συντάγματος που λέει: 

1. Έκαστος δικαιούται εις την παροχήν εννόμου προ-

στασίας υπό των δικαστηρίων και δύναται να αναπτύξη 

ενώπιον τούτων τας απόψεις του περί των δικαιωμάτων ή 

συμφερόντων του, ως ο νόμος ορίζει. 

2. Το δικαίωμα της προηγούμενης ακροάσεως του εν-

διαφερομένου ισχύει και δια πάσαν διοικητικήν ενέργειαν 

ή μέτρον λαμβανόμενον εις βάρος των δικαιωμάτων ή 

συμφερόντων αυτού. 

Έτσι δημιουργείται πλέον και ένα είδος νέας «νομολογίας» 

(νομολογία Μαραγιάννη θα την ονομάσει η Ιστορία, όπου 

ούτε οι δικτατορίες δεν τολμούν να εφαρμόσουν στις στη-

μένες δίκες τους.) Κατά την δημοκρατικότατη αυτή νομο-

λογία ο κάθε δικαστής θα μπορεί να δικάζει στο εξής με 

τον ένα μόνο των διαδίκων, (όταν θα υπάρχει λάδωμα ή 

όταν θα συμφέρει το καθεστώς) και μάλιστα τελεσίδικα, 

δηλώνοντας κυνικότατα ότι «λόγω φόρτου εργασίας, κα-

λέσαμε μόνο την μία πλευρά»!! Έτσι απλά κατάργησαν το 



 
 

70 
 

Σύνταγμα οι αλήτες της Δημοκρατίας.! (Να φανταζόταν 

άραγε ο ανθρωπάκος της Λειβαδιάς ότι θα τα κουκούλωνε 

μεν τα πράγματα προσωρινά για να σώσει τους συναδέλ-

φους του αλλά θα έμενε το όνομά του στην αιωνιότητα σαν 

δείγμα γραφής μιάς εποχής στα πλαίσια των καταδείξεων 

ετούτου του βιβλίου;...) 

Ο αγωνιστής πολίτης όμως συνεχίζει τον αγώνα του (ως 

γνήσιος αιθεροβάμων) και επαναφέρει την διαμαρτυρία 

του στον νέο υπουργό Δικαιοσύνης (ο οποίος αναθέτει εκ 

νέου στον τότε εισαγγελέα εφετών Φραντζεσκάκη που α-

ναγκάζεται να υποσχεθεί άμεση διαλεύκανση). Πέρασαν 

τρία χρόνια σιωπής του μέχρι που τον πήρε ο κύριος κοντά 

του τον αντιεισαγγελέα. Και η Εισαγγελία εφετών σιωπά 

ακόμα όμως σήμερα μπροστά στα τόσα ...δημοκρατικά της 

αδιέξοδα. 

Αναλφάβητοι τραμπούκοι, σεσημασμένοι απατεώνες, απο-

τυχημένοι τεμπέληδες που δεν μπόρεσαν ποτέ να διακρι-

θούν κάπου και τα διάφορα αποβράσματα, κακοποιοί, λι-

ποτάκτες, καταζητούμενοι αετονύχηδες και οι προστάτες 

τους, θα είναι έτσι στο εξής ο περιούσιος λαός, η άρχουσα 

νέα τάξη λοιπόν! 

Χρόνια ατελείωτα κυνηγημένοι μερικοί πολίτες και μια 

ζωή ελεεινοί και τρισάθλιοι, χωρίς προσωπική, όχι ιστορία 

αλλά ούτε απλή ανθρώπινη επιβεβαίωση, έχοντας κερδίσει 

μόνο περιφρόνηση από τον περίγυρό τους, ξαφνικά αρχί-

ζουν να βλέπουν τη λύση στο προσωπικό τους πρόβλημα. 

«Εντάσσονται», «πιστεύουν» και «ομνύουν» στο κόμμα, 

στο συνήθως βρώμικο κόμμα το οποίο θα τύχει να βρεθεί 

κοντά τους για να διεκδικήσουν από εκεί «διαβατήριο», 

άλλοθι μιάς ολόκληρης ζωής που ρήμαξαν, υπόσταση, κά-

ποια θεσούλα με την οποία θα αποκατασταθούν και θα κα-

λύψουν την ανημπόρια τους. Αρχίζουν και «δράση». Μο-



 
 

71 
 

λύνουν τους πάντες και τα πάντα και κάπως έτσι βαπτίζε-

ται ο φασισμός τους σαν δήθεν λαϊκή Δημοκρατία... 

 

 

 

Αυτούς τους ξέρετε, τους αναγνωρίζετε, τους θυμάστε; 

Πρώτοι και καλύτεροι βγήκαν να γιορτάσουν την 21
η
 Α-

πριλίου του 1967 την χούντα, όταν ο λαός βασανιζόταν και 

εξοριζόταν στα ξερονήσια και αυτοί εισέπρατταν… 

 

 

 

 

 



 
 

72 
 

 

 

 

 

Και ιδού… 

 

Πολίτης αγωνιστής με εύσημα, αποκαλύπτει φο-

ροφυγάδες. Η πολιτεία που εισέπραξε μισό εκα-

τομμύριο, αντί εγκωμίου τον εξέθεσε σε εκδικητι-

κή δικαστική μανία των ενόχων, κρύβοντας  -

προστατευτικά για αυτούς- τα παραστατικά ενοχής 

τους, διαψεύδοντας έτσι τις επαναλαμβανόμενες 

από όλους τους κρατούντες δηλώσεις περί στήρι-

ξης αδικούμενων πολιτών και αξιών. Αντίθετα μά-

λιστα αυτοί οι ίδιοι που τις κάνουν, εν ψυχρώ ολι-

γωρούν και ανάλγητα ποδοπατούν  Ανθρώπους… 

Δείτε αυτή την διαμαρτυρία πολίτη που λέει πολλά 

σχετικώς… 

«Απεχθανόμενος τους  απάτριδες κλέφτες,  και, 

υπέρ πατρίδας ανταποκρινόμενος στην γνωστή 

κρατική αγωνιώδη έκκληση, ξεσκεπάζει αναφέρο-

ντας (απορρήτως πάντα..)  ως υπεύθυνος πολίτης, 

μια μεγάλη φοροεισφοροδιαφυγή. Οι κλέφτες  -

ισχυροί οικονομικά όπως πάντα οι κλέφτες-  λαμ-

βάνουν από τον αρμόδιο υπουργό την ΑΠΟΡΡΗ-

ΤΗ επιστολή μου καταγγελίας! Εκδικητικά δε, αλ-



 
 

73 
 

λά και μήπως προσποριστούν όφελος, θρασύτατα 

αρχίζουν δικαστήρια!   Ακολουθούν 7-8 δίκες των 

οποίων τα έξοδά υπερέβησαν τις 60.000ε !!   Απο-

καλύπτεται τελικά -ευτυχώς- μια από τις απάτες 

τους, και οι παραβάτες πληρώνουν σε πρώτη φάση 

300.000ε !!  (Το επιβεβαίωσε αυτό και η αρμόδια 

τοπική Υπηρεσία*). 

Όλοι όμως  (υπουργοί, διευθυντές ΙΚΑ, ΣΔΟΕ 

κ.α.)  και ενώ προηγουμένως  είχαν δώσει την α-

πόρρητη επιστολή μου στους φοροκλέφτες, τώρα 

αρνούνται, ως… προσωπικά δεδομένα, να δώσουν 

το αποκαλυπτικό κατά των φοροκλεπτών έγγραφο, 

που θα δικαίωνε την αλήθεια!! 

Είναι άνθρωποι αυτοί, ή κάτι άλλο; Είναι τελικά 

με τον καλό πολίτη όλοι αυτοί, ή με τον κλέφτη; 

Ούτε σε κολαστήρια της χούντας (νεαρός το 1971) 

δεν υπέφερε αγωνιστής πολίτης τόσο απάνθρωπο 

«βασανισμό»! 

Εισέπραξαν τα Ταμεία, αλλά μετά απάνθρωπη 

τσιμουδιά!   (Τυχαία; ή κάτι άλλο συνέβη;..)  

.. Είναι το τίμημα αυτό σε Εθνικό αγωνιστή, πνευ-

ματικό άνθρωπο με πλούσιο έργο (ενώ  παίρνουν 

παροχές και θέσεις, άσχετοι  ανεπαρκείς χαμαιλέ-

οντες φαρισαίοι κομματοδίαιτοι, χωρίς ίχνος προ-

σόντων, ή αγωνιστικών περγαμηνών;… Λογαριά-

σανε και αναρωτήθηκαν όλοι αυτοί άραγε, τι θα 

γραφτεί -και θα μείνει για πάντα σε βιβλία- για την 



 
 

74 
 

απαράδεκτη συμπεριφορά με την οποία ποδοπα-

τούνται τόσο βάναυσα άνθρωποι και Αξίες; 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

75 
 

 

 

 

Η μοίρα του έντιμου ανθρώπου είναι σήμερα 

όπως η κίνηση μέσα σε σοφίτα: «Όσο θα προ-

χωρεί, τόσο θα πρέπει να σκύβει..» 

 

Σήμερα, στην εποχή των τόσων καταπληκτικών συγκριτικά 

με άλλοτε δημοκρατικών κατακτήσεων, ο πολίτης είναι 

υποχρεωμένος, αφού καταγράφει κάθε οικονομική του 

δραστηριότητα και αφού καταβάλλει ένα ποσοστό αυτής 

του της δραστηριότητας ακόμα και αν ζημιώνει από αυτήν, 

να δηλώσει γραπτά και αναλυτικά τα τυχόν κέρδη του μό-

χθου του. (Αν δεν είναι εγγράμματος, θα πρέπει να πληρώ-

νει άλλους να τα γράφουν απαγορεύονται κακογραφίες 

στην δήλωσή του  και αν δεν έχει να τον πληρώσει, δεν 

δικαιούται να κάνει δική του δουλειά!) Μετά πρέπει να πη-

γαίνει στα ταμεία του σύγχρονου ηγεμόνα και να στήνεται 

ώρες περιμένοντας να πληρώσει αλλιώς, αν δεν πάει στην 

ώρα του, πληρώνει αργότερα περισσότερα χρήματα επει-

δή... καθυστέρησε. Αν αρνηθεί να δηλώσει τη νομική ερ-

γασιακή του δράση, κλείνεται στη φυλακή και του παίρ-

νουν ό,τι έχει. Το ίδιο και αν δηλώσει λιγότερα από όσα 

είπε. Μάλιστα στο χώρο εργασίας του πρέπει να έχει τοπο-

θετήσει και ένα σύγχρονο ηλεκτρονικό μηχάνημα πληρω-

μένο υποχρεωτικά από δικά του χρήματα αλλά κατευθυνό-

μενο από την εξουσία που θα τον παρακολουθεί καταγρά-

φοντας μέσα στο δικό του υποτιθέμενο άσυλο για λογαρια-

σμό της κάθε επαγγελματική του κίνηση. 



 
 

76 
 

Ας δούμε μια πιο συγκεκριμένη περίπτωση από τις χιλιάδες 

που υπάρχου και τρέχουν επί των ημερών μας. 

Κάποιος «απροσάρμοστος» αποφασίζει να στήσει μια εκ-

δοτική προσπάθεια μικρού βεληνεκούς και δυνατοτήτων με 

μεγαλύτερα όνειρα για το μέλλον. Έχει το ακίνητο και ε-

πομένως δεν του χρειάζεται, παρά μόνο η μεγάλη απόφαση 

να ανασκουμπωθεί, να προσπαθήσει και να δουλέψει 

σκληρά. Μερικοί φίλοι σαν πιθανοί υποψήφιοι πελάτες 

του, θα επιστρατευθούν και βλέπουμε. Πράγματι με αυτούς 

εκδίδει τρία μικρά βιβλία και μαζί ξεκινάει και ένα αγωνι-

στικό περιοδικό αρχών και αξιών, την «Καταγγελία». 

Εκδοτική προσπάθεια και περιοδικό καλλιέργειας και αφύ-

πνισης, παρά την υπομονή και τις θυσίες, τον μόχθο και τα 

έξοδα, πατώνουν όπως είναι σχεδόν σίγουρο σε ετούτη την 

εποχή, με μεγάλη ζημιά για τον εκδότη. Σε τέτοιες περι-

πτώσεις το κράτος αν δεν μπορεί να συντρέξει τον εργαζό-

μενο, πρέπει να τον απαλλάσσει φόρων μήπως και ορθοπο-

δήσει για να του τα πάρει μετά... 

Ο νομοθέτης όμως της με κατανόηση, λογική και ανθρώπι-

νο πρόσωπο Δημοκρατίας μας, διακατέχεται από διάθεση 

άρπαγα εκβιαστή μαστροπού δυνάστη. Δεν απαιτεί πλέον 

χρήματα μόνο από κέρδη και δε αρκείται στο σίγουρο χαρ-

τόσημο των 20ο/ο που τρέχει στις καθημερινές οικονομικές 

πράξεις τού καθενός, άρα και του εδώ αναφερόμενου επί-

δοξου εκδότη. Θέλει να εισπράξει και με βάσει όχι την κί-

νηση που είχε αλλά από τα τετραγωνικά μέτρα του χώρου 

του και άλλα παρεμφερή επαίσχυντα "αντικειμενικά τεκ-

μήρια" ή κριτήρια, έστω και χωρίς τζίρους... Εισπράττει 

δηλαδή και από το πλέον πτώμα του πολίτη, στον οποίο 

όσο ζούσε δεν παρείχε καμμία ασφάλεια, προστασία, κά-

λυψη. Και θα συνεχίσει έτσι. Θα επινοεί και άλλους παρό-

μοιους νόμους κάθε τόσο. Και από την άλλη θα τον δένει 



 
 

77 
 

και θα τον ναρκώνει μεθοδευμένα για να του αφαιρέσει 

κάθε δυνατότητα και πιθανότητα αντίστασης, ώστε να μην 

διατρέχει κίνδυνο, ούτε όταν τον πιέζει, ούτε όταν τον α-

πειλεί, ούτε όταν τον προκαλεί με την συμπεριφορά των 

αρχόντων για τους οποίους ισχύουν βέβαια άλλα... 

Τα τεράστια ποσά που συσσωρεύουν έτσι οι κρατούντες, 

τα μοιράζουν σε έργα βιτρίνας και στον ...εαυτό τους, α-

μείβοντας γερά και αυτούς που τους στηρίζουν για να δια-

τηρούν την εξουσία τους... Παραλληλισμοί, συγκρίσεις με 

σύγχρονους δικούς μας και τα λοιπά, δικά σας. 

Αν αντιδράσει ο όποιος μεμονωμένος φορολογούμενος μι-

κρομεσαίος ή καταναλωτής από άμυνα προς τους «νόμι-

μους» κρατικούς, κλέφτες και δεν εξοφλήσει τον ληστρικό 

λογαριασμό, τί θα γίνει; Πρώτα θα του κόψουν το ηλεκτρι-

κό ρεύμα, το τηλέφωνο και λίγο μετά… 

Αν τολμάει λοιπόν, ας μην πληρώσει τους… λεγάμενους 

με τους κοινοφελείς οργανισμούς τους. 

Θα πείτε μερικοί, ότι υπάρχουν και τα ένδικα μέσα... 

Αυτά κι αν είναι στημένα από την πάντα προνοητική κρα-

τική μαφία και τους νομοθέτες της. Τα είδατε συγκεκριμέ-

να στα προηγούμενα Πέραν του γεγονότος ότι ο κρατικός 

υπάλληλος-δικαστής, είναι ψυχολογικά πιο κοντά στην 

κρατική υπηρεσία (δηλ. τον Οργανισμό), ο πολίτης θα πρέ-

πει να πληρώσει δικηγόρο και δικαστικά έξοδα για την ό-

ποια διεκδίκησή του, ενώ ο Οργανισμός έχει έμμισθους 

νομικούς σύμβουλους όσους θέλει που τους πληρώνει έμ-

μεσα ο ίδιος ο ενάγων πολίτης... 

Αν υπολογιστούν ατέλειωτοι δικαστικοί αγωγές και πολύ 

δαπανηρές εφέσεις, ο δυναμικός πολίτης που θα αποφασί-

σει να εναντιωθεί στις κομπίνες του κράτους, εκτός από το 

χασομέρι και την γενική και απέλπιδα κίνηση μαζί με την 



 
 

78 
 

τόση φθορά, θα πρέπει να διαθέσει μυθώδη ποσά για να 

διεκδικήσει ένα μικροποσόν, ενώ ο Οργανισμός δεν έχει να 

χάσει τίποτα και από θέσε ως ισχύος θα τον συντρίψει. Αυ-

τά είναι στημένα έτσι ώστε επιφανειακά να παρουσιάζουν 

ένα δήθεν κράτος δικαίου αλλά στην πραγματικότητα να 

κάνουν απρόθυμο τον κάθε πολίτη για δράση και να προσ-

γειώνουν τον κάθε ρομαντικό. 

Θα αρχίσει πότε-πότε να σκέφτεται ο κόσμος και να τα α-

ντιλαμβάνεται όλα αυτά; Μερικά έντυπα-πολύ λίγα δυστυ-

χώς- γράφουν, αναλύουν, παρουσιάζουν. Η διανόηση που 

έχει ευθύνη, αρκείται στο να ναρκισσεύεται χωρίς να βοη-

θάει και ο πολίτης αδρανοποιείται όλο και περισσότερο. 

Και τα πράγματα συνεχίζουν και θα συνεχίζουν την κατρα-

κύλα τους σε μια μηχανή-παγίδα όπου άθλιοι της κορυφής 

δημιουργούν αθλίους στην βάση και όλοι μαζί μετά, παρά-

γουν την τέλεια αθλιότητα. 

 

 

 

 

 

 



 
 

79 
 

 

 

 

Στα σύγχρονα χοιροστάσια… 

…Εκεί που οι χοίροι και τα τσακάλια  χαίρο-

νται! 

 

Τα τσακάλια ως γνωστόν, είναι εκείνα τα ρυπαρά κακομοί-

ρικα ζώα που στέκονται στην άκρη και περιμένουν να τε-

λειώσουν το συμπόσιό τους τα άλλα ευγενή αγρίμια, και 

μετά να φάνε κάτι κι αυτά. Ό,τι βρώμικο τους πετάξουν ή 

ό,τι περισσέψει... Τα ίδια, δεν έχουν ούτε την ικανότητα, 



 
 

80 
 

ούτε την δύναμη ή το θάρρος για να αποκτήσουν κάτι δικό 

τους. Ζουν και κινούνται στην άθλια σκιά τους κάπου κο-

ντά στα μεγαλύτερα και ισχυρά ζώα. Εκεί, σκυφτά κι ανή-

μπορα, γλείφουν και γλείφονται υπομονετικά. ...Μήπως και 

περισσέψει κανένα κόκκαλο από τα άλλα σαρκοφάγο της 

ζούγκλας. Της ζούγκλας μεταφορικά: Στην περίπτωσή μας, 

της πολιτικής, οικονομικής και καλλιτεχνικής "ζούγκλας" 

της εποχής μας... Τα αντίστοιχα λοιπόν, άθλια παράσιτα 

της κοινωνίας μας, χτυπημένα από την κακομοιριά και την 

ανημπόρια τους, όταν κάπου νιώσουν ότι βρέθηκαν μόνα 

τους και με την επίδραση των... αναθυμιάσεων, έχουν ευ-

τυχείς παραισθήσεις. Βλέπουν και προσπαθούν να πείσουν 

τον εαυτό τους και τους άλλους, ότι είναι λέοντες, βαρύ-

γδουποι καταπέλτες, βροντορίχτες Δίες, ή στην χειρότεροι 

περίπτωση, Δονκιχώτες της δικής τους συμφοράς την ο-

ποία προσπαθούν να την περάσουν για αδυναμία ή πρό-

βλημα των άλλων. Τα παλιοκόκκαλα και τα απορρίματα 

των αφεντικών της δικής τους ζούγκλας, η θέση που εξα-

σφάλισαν στα σκουπιδιάρικα, στις παρυφές όπου τα μεγά-

λα φαγοπότια λαμβάνουν χώραν, είναι ο "άξιος μισθός" 

τους. Ανταποδοτικό του θλιβερού ρόλου τους, εκείνου του 

αβλαβούς γλείφτη, οι «αρπαχτές», ή μια θεσούλα, εκπο-

μπούλα ή στήλη σε κανένα κομματικό φυλλάδιο της εκά-

στοτε εξουσίας... Από εκεί, τι φαντάζεστε, ότι θα σηκώ-

σουν κεφάλι και θα αποτολμήσουν έστω και μια λέξη κατά 

των εκάστοτε ισχυρών, ή κατά του «στάτους»; Μια καθαρή 

κίνηση; Όχι βέβαια. Μόνο ασχημονούν, ξεπουλάνε, τυρβά-

ζουν, θάβουν όλα τα ανυποχώρητα πνεύματα, τους επικίν-

δυνους για τα αφεντικά τους αντιπάλους, αγωνιστές. Προ-

σπαθούν να φθείρουν, να αμφισβητήσουν δόλια και πάντα 

παραπειστικά τους ιδεολόγους, τους ανιδιοτελείς ασυμβί-

βαστους γνωστούς μαχητές. Τίποτα άλλο δεν τους ενοχλεί. 

Όλα γι' αυτούς είναι καλά και άγια αρκεί τα σαρκοφάγα να 



 
 

81 
 

συνεχίζουν τα μεγάλα φαγοπότια τους για να συνεχίζουν κι 

αυτά να εισπνέουν ευτυχισμένα την μπόχα του πουλημένου 

τους τομαριού, του σκουπιδότοπού τους. Αρκεί να ει-

σπράττουν εκείνα που συνήθως τους πετάνε: Κανένα πε-

ρίσσευμα ή περίττωμα, που είναι το ζητούμενο... Και στο 

μυαλό τους, όλα αυτά φαντάζουν σαν εύσημα εκλεκτά, σαν 

επιτυχία προσωπική, σαν συνιστώσα αξία. 

Και τα μεγάλα «θηρία» της εποχής μας συνεχίζουν τον 

σαρκοβόρο ρόλο τους υπηρετούμενα και υποστηριζόμενα 

από κάθε λογής ακάθαρτα παράσιτα σαν τα πιο πάνω. Α-

κάθαρτα παράσιτα τόσο, που δεν μπορεί να τα φάει κανέ-

νας βέβαια και έτσι ασφαλή, συνεχίζουν. 

Δεν κινδυνεύουν συνήθως, ούτε και από τον εαυτό τους, 

από μια όποια εσωτερική παρόρμηση για κάτι καλύτερο... 

Ούτε από τα άλλα «θηρία» σίγουρα. «Άτρωτα».. Ούτε η 

«Ζούγκλα» δεν τα αποβάλλει.... 

Την δική μας αηδία όμως, τι την κάνεις; 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

82 
 

 

 

 

Τυχόν συναισθηματικές φορτίσεις:  Πούντες; 

Η αχίλλειος πτέρνα δημοσιογράφων και λαού! 

 

Υπάρχει ένα είδος ανθρωπισμού που συναντάται, κυρίως 

στον δημοσιογραφικό και πολιτικό χώρο, τόσο πιο συχνά, 

όσο εξασφαλισμένη είναι εκ των προτέρων ότι θα πιάσει 

τόπο αυτός ο ανθρωπισμός και θα «δουλέψει» από όλες τις 

πλευρές: Στο κοινό, είτε γιατί είναι ευάλωτο σε τέτοια, ή 

γιατί έχει την ευκαιρία να δείξει ότι δεν έχασε την ευαι-

σθησία που ήδη έχει απωλέσει... Στον πρωταγωνιστή - θύ-

μα, γιατί εκτός μάχης πιά, αφήνεται στην πολυτέλεια του 

δημόσιου οίκτου... 

Μιλάμε για βαριά ατυχήματα ή αρρώστιες γνωστών πολι-

τικών ή καλλιτεχνικών προσώπων, όταν συμβαίνει να τα 

σημαδεύει κάποτε και αυτά η μοίρα, όπως κάθε άνθρωπο. 

Το δημοσιογραφικό μενού λοιπόν, ετοιμάζεται προς κάθε 

κατεύθυνση και προς ένα κοινό που είναι διατεθημένο -με 

το έκδοχο της ανθρωπιάς του- να καταπιεί μαζικά το μελό. 

Εκ του ασφαλούς η μέθοδος και από τον εκδοτικό κόσμο 

και από την άρχουσα τάξη που παίζει με κάθε ευκαιρία, και 

που γνωρίζει καλά, ότι μιά ραγισμένη καρδιά, μιά ραγισμέ-

νη υγεία, μπορεί «να τραβήξει πολύ», να κάνει πολλές εκ-

δόσεις και να χαρίσει πολλά εύσημα: Στον δημοσιογράφο 

που καλύπτει την καμπάνια, αλλά και στον αρχηγό που δι-

ατάζει προβολή του γεγονότος, γιατί έτσι πιστεύει ότι εξω-

ραΐζεται αλλά και αγιοποιείται το καθεστώς του! Δεν υ-

πάρχει έντυπο, ραδιόφωνο ή τηλεόραση που όταν ένα γνω-



 
 

83 
 

στό και κατεστημένο πρόσωπο πάθει κάτι κακό ή τελειώσει 

τον βίο του, να μην αναφέρεται εκτενώς και κατά κόρον 

στην ατυχία του ανθρώπου, στο θάρρος του ανδρός, στην 

αρετή του πολιτικού, στην συγκινητική εικόνα του οικογε-

νειάρχη, στην αισιόδοξη αντιμετώπιση του ασθενούς, στην 

πίκρα του μεγάλου. Οι συνεντεύξεις και τα ιατρικά δελτία, 

καθημερινά. Οι φωτογράφοι και οι κάμερες σε φουλ μερο-

κάματα ακριβοπληρωμένα και εκτός έδρας. Οι προσκλή-

σεις ειδικών στα στούντιο για να αναλύσουν τις (μακάβριες 

πολλές φορές) λεπτομέρειες και οι επισκέψεις στους προ-

θαλάμους των νοσοκομείων μαζικές. 

Πως ξεκίνησε το κακό. Τι έγινε μετά. Πως είναι τώρα. Ρε-

πορτάζ από τα ταξίδια του στο εξωτερικό για την παρακο-

λούθηση των ξένων γιατρών και τα πάμπολλα ιατρικά α-

νακοινωθέντα, πάμπολλα. Ιατρικά ανακοινωθέντα, Φωτο-

γραφίες θλιμμένων συγγενών, δηλώσεις φίλων, συναισθη-

ματισμοί αμέτρητων ανόητων και κακομοίρηδων που προ-

σπαθούν να επιδειχθούν πάνω στην κακότυχη στιγμή των 

τυχερών και ισχυρών του τόπου... 

Ισχυρών που όφειλαν να είναι σεμνοί και να αποσύρονται 

στην αφάνεια για συγκροτήσουν την προσπάθεια και -αν 

ενδιαφέρονται για μήνυμα προς τα έξω, να δώσουν τη μάχη 

και το καλό παράδειγμα και να εμπνεύσουν εμπιστοσύνη 

στο ίδιο τους το πολιτικό έργο, ή την ιστορία, μένοντας 

εδώ, αντί για «αναχωρήσεις στο Λονδίνο και μετά επι-

στροφές και ξανααναχωρήσεις για Αμερική μαζί με την 

οικογένειά και την ακολουθία των θεραπόντων ιατρών.» 

Και όλα αυτά και πολλά άλλα, την ώρα που χιλιάδες λαού 

πεθαίνει εδώ από την ίδια ασθένεια του προκαθήμενου, σε 

νοσοκομεία που στερούνται των ακριβών εξελιγμένων μη-

χανημάτων, των ανάλογων γιατρών και κλινών. 



 
 

84 
 

Τα εκατομμύρια που πλήρωσε και πληρώνει αυτός ο λαός, 

πήγαν στις τσέπες και σε δαπάνες "άλλες" αντί να κατοχυ-

ρώσουν την ίδια του την υγεία και την υγεία των παιδιών 

του. Και ο λαός αυτός στην πλειοψηφία του δεν έχει προ-

σωπική περιουσία (ή ένα τόσο πλούσιο κόμμα) που θα του 

επιτρέψουν να πάει στην Αγγλία και εν συνεχεία στην Α-

μερική με την ακολουθία συγγενών και θεραπόντων για-

τρών κ.α. για να σωθεί ο ίδιος ή να προσπαθήσει να σώσει 

το παιδί του... 

Όμως, δικαίωμα στην ζωή έχουν και εκατοντάδες άλλοι, τα 

δεκάδες νεαρά παιδιά που πεθαίνουν κάθε τόσο στην σιω-

πή αδιαμαρτύρητα, στην αφάνεια της ανημπόριας τους, 

χωρίς καμμιά δυνατότητα υπερθεραπειών και ταξιδιών, 

χωρίς συνοδεία θεραπόντων γιατρών και συγγενών. Χωρίς 

δραχμή. Τα χρήματά τους κάποιοι τους τα πήραν και δια-

τέθηκαν στον όποιο εκάστοτε κύριο αξιωματούχο... 

Ωστόσο, οι δημοσιογράφοι ας κάνουν τη δουλειά τους με 

την γνωστή ανωτερότητα των γραφών τους. Και ο λαός κι 

αυτός την δουλειά του: Να σκύβει όλο και περισσότερο το 

κεφάλι. Όποιος δε, τολμήσει να γράψει αυτά που γράφουμε 

εμείς εδώ «τα απάνθρωπα», στο δημοσιογραφικό και κρα-

τικό πυρ το εξώτερον. 



 
 

85 
 

 

 

 

 

 

Όταν ο «προοδευτισμός» χτυπάει 

τον πραγματικό προοδευτικό… 

 

Κάθε τόσο ο λεγόμενος σήμερα «προοδευτισμός», μέσα 

στο γενικό θαλάσσωμα ίου χώρου του και στην διάλυση 

της εσωτερικής και της γενικής του συγκρότησής, επιμένει 

να μας θυμίζει ότι είναι τελικά και εχθρός των... προοδευ-

τικών ανθρώπων, των πραγματικά μεγάλων πνευματικών 

δημιουργών του κόσμου. Πώς αλλιώς να εξηγήσει κανείς 

την κατά καιρούς απροκάλυπτη και εν ψυχρώ επίθεση δια-

φόρων «φορέων», κέντρων ή προσώπων που, θέλουν έστω 

και με τον τρόπο αυτό να βρεθούν κοντά (και «οικεία») 



 
 

86 
 

στους μεγάλους, μήπως να πάρουν κανένα «γαλόνι» από 

την πνευματική αριστερά στην οποίο θέλουν να ανήκουν 

και η οποία σκοπό έχει την κατεδάφιση κάθε αξίας... 

Για να φανούν ανάγλυφα τα πράγματα, ας ρίξουμε και μια 

ματιά στον υψηλό πνευματικό προοδευτικό κόσμο. Ας 

δούμε τί προσπάθησε να κάνει π.χ. ο κατά τα άλλα σημα-

ντικός και προοδευτικός Ν. Βρεττάκος στο βιβλίο του για 

τον Καζαντζάκη. Όσοι το έχετε διαβάσει θα θυμάστε ίσως 

το ύπουλο υπονοούμενο εκεί που δεν υπήρχε στοιχείο, εκεί 

που δεν θα χωρούσε ο ίσιος ισχυρισμός ή ντοκουμέντο. 

Αρκεί να ενισχυθούν οι διαδόσεις... 

Τα «απόρρητα της κρεββατοκάμαρας» σε μονόλογο, είχε 

προσπαθήσει να ξεράσει και η «νεοφώτιστη και «συγγρα-

φέας» ωραία Γαλάτεια. Τώρα το πόσο πιστευτές μπορεί να 

είναι οι κακίες που λέγονται από μια γυναίκα μετά το χω-

ρισμό της από έναν τέτοιο σύντροφο, μπορεί να το κατα-

λάβει κανείς εύκολα. Και τα δόλια υπονοούμενα του πρώ-

του και την αισχρή και απαράδεκτη μεθοδολογία της δεύ-

τερης, κονιορτοποίησε (με την αποκλειστική συνέντευξή 

της στον γράφοντα.) η δεύτερη γυναίκα του Καζαντζάκη, 

Ελένη Καζαντζάκη. Παρ' όλα αυτά, σαν σε συνέχεια των 

πιο πάνω, κάθε τόσο κι από ένα νέο κρούσμα ιεροσυλίας 

προς έναν απόντα μεγάλο μας τον οποίο σέβεται ολόκλη-

ρος ο πνευματικός κόσμος παγκόσμιός, μας προκύπτει (π.χ. 

από τον λεγόμενο «προοδευτικό» χώρο, από κάποιο αρι-

στερό εφημεριδοπεριοδικό «Επτάμισυ»).. Με τον... σαρ-

καστικό τίτλο «Για την σάρκα και το πνεύμα, τον Χίτλερ 

και τον Λένιν», μεταξύ των άλλων αποσπασματικά αναφέ-

ρει από ανασυρθέν κείμενο της κυρίας Γαλάτειας και τα 

εξής: 

«0 κ. Καζαντζάκης, στο βάθος χωρίς να το καταλαβαίνει, 

δεν πιστεύει σε τίποτα παρά μόνο στον εαυτό του! Είναι το 



 
 

87 
 

κέντρο του παντός. Όλη η τακτική του είναι εγωκεντρική. 

Μόνο στα ατομικά του συμφέροντα βρίσκει η ζωή του τη 

δικαίωσή της. Αυτό το αναφέρουμε γιατί είναι γενικό φαι-

νόμενο στους αντιδραστικούς διανοούμενους. Έτσι μέσα 

στην αυταρέσκειά του βρίσκει πως η δράση για τα συμφέ-

ροντα της ανθρωπότητας είναι πολύ βολική ασχολία και 

ένα εύκολος ηρωισμός. Με άλλα λόγια το να πεθάνει κα-

νείς στις φυλακές και τις εξορίες είναι βολικό και εύκολο 

πράγμα εν αντιθέσει με την δική του ηράκλεια πάλη γύρω 

από το «εναγώνιο εάν», όπως λέει. Ο καθένας βλέπει από 

αυτά, τί πελάγωμα παθαίνει ο διανοούμενος που ενδιαφέ-

ρεται προ παντός για την ησυχία του και το λογοτεχνικό 

κηπάριο. Διάλεξε το πιο δύσκολο κι αχάριστο έργο και 

«πληρώνει βαριά» όπως λέει από αυτή του την πνευματική 

του διαύγεια... Εν αντιθέσει με τους έξαλλους αριστερούς 

που καλοπερνούν στα μπουντρούμια και στα νησιά του θα-

νάτου. Στη δράση αυτή ο Καζαντζάκης προσφέρει μόνο τη 

σύγχυση και τη αντίδραση, το κήρυγμα της αποχής και της 

αδιαφορίας για την πάλη του ανθρώπου να αλλάξει τη ζωή 

του σύμφωνα με τους ευγενικούς πόθους της καρδιάς του. 

Έχει δίκιο. Αυτός είναι ο ρόλος των πεινασμένων κι αυτός 

θέλει προ παντός να εξασφαλίσει τον απόλυτα αδιατάρα-

κτο ευδαιμονισμό του εφησυχασμού.. Οπωσδήποτε για μας 

που ανήκουμε στην «βελάζουσα μάζα» δεν θα πάψει ποτέ 

να είναι ο κήρυκας παμπάλαιων αναμασημάτων που τα χα-

ρακτηρίζει ως σύνθεση πνευματική ως ένα ανώτερο πνευ-

ματικό κοκτέιλ για τους ραφινάτους και τους εστέτ. Για 

μας είναι πάντα ένα νεκροταφείο ιδεών. Για μας το πνεύμα 

του είναι γεμάτο από μούμιες κακά διατηρημένες. Κάτω 

από την μάσκα της δήθεν ανεξαρτησίας και ελευθερίας του 

κρύβει την πιο μεγάλη πνευματική στειρότητα (!!!) και μια 

τρομακτική ψυχική κενότητα. Η ζωή για τον Καζαντζάκη 

είναι γεμάτη νεκρά και αφηρημένα σχήματα που καμμιά 



 
 

88 
 

πνοή αισθήματος δεν μπορεί να ζωντανέψει. Γι' αυτό είναι 

πέραν της αγάπης και του μίσους όπως καυχιέται. Είναι 

πέραν του φασισμού και του κομμουνισμού. Είναι μετα-

κομμουνιστής. Είναι πέραν από τα ανθρώπινα. Είναι απάν-

θρωπος, είναι έξω τόπου και χρόνου. Ανήκει κοντολογίς 

στη χώρα των παραμυθιών και των κολοκυθοκορφάδων!» 

Γαλάτεια Καζαντζάκη 

 

Είχε νόημα να ανασυρθεί το κείμενο και να δημοσιευτεί -

από ντος του θιγομένου και μάλιστα με περιεχόμενο υπο-

κειμενικών διακηρύξεων προσωπικών απόψεων και όχι 

κάποιο ντοκουμέντο! 

Όπως είδατε, σ' αυτό η τέως σεξ (και ανικανοποίητη κατά 

τους ισχυρισμούς της) σεξοκομμουνίστρια, άφησε τη φορά 

αυτή τα ερωτικά και προχώρησε σε βάθος θεωρητικό. Α-

νακάλυψε ότι ο μεγάλος Κρητικός και Έλληνας, είναι λίαν 

αντικομμουνιστής και φασίστας! «Πες, πες, κάτι θα μείνει» 

που λένε και που είναι η θεωρία και της αείμνηστης Γαλά-

τειας και «του συνεργείου κατεδαφίσεων» που ανακάλυψε 

και πρόβαλε το τόσο… σοβαρό κείμενο της λιβελογράφου, 

που όμως εξακολουθεί όπως είδατε να υπογράφει με το 

όνομα Καζαντζάκη.. 

Τέτοια κείμενα ευτυχώς διαψεύδονται από μόνα τους και 

δεν χρειάζονται πολύ σχολιασμό.. Η υπερβολή, ο σαρκα-

σμός, η αυθαίρετη ερμηνεία της στάσης του Νίκου Καζα-

ντζάκη αλλά από την άλλη, η δικαίωση του Καζαντζάκη 

περί «Ρουσίας» μετά από τόσα χρόνια, δείχνουν καθαρά 

ότι με το να φτύνει ο οποιοσδήποτε κακομοίρης, μεγάλους, 

ούτε αυτούς κατεβάζει, ούτε ο ίδιος βέβαια ανεβαίνει... 

Απλά αποθανατίζεται σαν κακομοίρης λιβελογράφος συ-



 
 

89 
 

κοφάντης που τον «εκδίδουν» κάποια άλλα σημερινά προ-

οδευτικά ράκη. 

 

 

 

 

 

 



 
 

90 
 

 

 

Μοναξιά μιας Αντίστασης. 

Η μοναξιά της κάθε Αντίστασης και…  

Το τέλος 

 

Αναφέρθηκαν εδώ διάφορων μορφών εξουσίες και οι δυ-

νάστες της. Και υπάρχουν πολλές ακόμα, ατέλειωτες είναι 

και οι εξουσίες και οι χυδαίοι που τις διαχειρίζονται. Η βά-

ση, η αρχή γίνεται 

από την οικογένεια, το σπίτι όπου επωάζει ο κάθε αυριανός 

χυδαίος; ή η κοινωνία που αποτελεί το οργανωμένο φυτώ-

ριό της; 

Ένα βιβλίο δεν μπορεί να καλύψει όλες τις μορφές της. 

Απλά το αποπειράται, περνάει ανάμεσά τους, τις αναγνω-

ρίζει, καταγράφει απελπιστικά και υπόσχεται ότι κάθε φο-

ρά θα επανέρχεται... 

Μείναμε περισσότερο και πιάσαμε μια πιο συγκεκριμένη 

πολιτικοκοινωνική περίοδο, όχι για να παρουσιάσουμε τα 

γεγονότα ή τις εξελίξεις, αλλά με βάση αυτή την περίοδο, 

να αντιληφθούμε ότι έτσι συμβαίνει, έτσι γινόταν και έτσι 

θα γίνεται. Έχουν προϋπάρξει κάποιες βάσεις που παρά-

γουν τα ίδια πράγματα και εδραιώνουν την ίδια αέναη «φι-

λοσοφία». Το πολιτικό τοπίο θα είναι πάντα αυτό που στα 

πρώτα κεφάλαια παρουσιάσαμε. Το ψυχοκοινωνικό, το 

πνευματικό, μέχρι και το συναισθηματικό, όπως κι αυτό 

περιγράφηκε στα επόμενα κεφάλαια. Και φτάνουμε όλοι 

σκεπτικοί, εδώ στο τέλος αυτού του βιβλίου αναζητώντας 

κάτι ακόμα. Αυτό που εκατοντάδες ευαισθητοποιημένοι 



 
 

91 
 

άνθρωποι καθημερινά αναρωτιούνται, αγωνιούν και περι-

μένουν εκτός από αναλύσεις, σκεπτικά και παρουσίαση 

γεγονότων ή άλλων άδηλων καταστάσεων: «Καλά όλα αυ-

τά, πράγματι έτσι είναι» και όσοι δεν τα είχαν δει, τα βλέ-

πουν καθαρότερα και απειλητικότερα. «Τι δραστικό μπο-

ρούμε, τι πρέπει να κάνουμε όμως;» 

Και παρ’ ότι ο συγγραφέας δίνει το ερέθισμα, οξύνει τον 

προβληματισμό, φωτίζει τις αιτιάσεις και τα «κρυφά χαρ-

τιά» των παπατζήδων κρατούντων, αφήνοντας τα υπόλοιπα 

στα ζωντανά κύτταρα του λαού που πάντα υπάρχουν και 

πάντα «σέρνουν το χορό», μπορεί όμως το βιβλίο ετούτο 

κατ' εξαίρεσιν να αποπειράται να απαντήσει στα εύλογα 

ερωτήματα που ήδη ενδεχομένως έχει εμπνεύσει στον ανα-

γνώστη του. 

Ήδη και στο βιβλίο «Οι μεν και οι δε» και στο «Καφέ Βυ-

ζάντιο» έχει γίνει πολύς λόγος για την «επανάσταση των 

τηλεθεατών, των ακροατών, των αναγνωστών, των οπαδών 

και των καταναλωτών». Απλά ίσως πολλοί να μην το πρό-

σεξαν... 

Σήμερα πραγματικά δεν μπορούμε εύκολα να μιλήσουμε 

για επανάσταση, γιατί αυτή την πρόβλεψαν οι κρατούντες. 

Ήταν το μόνο που φοβόντουσαν γνωρίζοντας ότι θα προ-

καλούσαν τόσο... Απονεύρωσαν λοιπόν τον κόσμο με: 

Σχετική νομοθεσία. Συντάγματα, στεγανά οπλισμών και 

άλλου τεχνολογικού υλικού, και στεγανά Τύπου και ηλε-

κτρονικών μέσων. Με τα τελευταία δε, επιδόθηκαν σε τέ-

τοια αυτοϋμνολόγια για τους ίδιους, το σύστημα και την 

δήθεν Δημοκρατία, ώστε ο καθένας, έβλεπε μεν τα γεγονό-

τα αλλά κόλλαγε στο περιτύλιγμα. 

Με τα ίδια αυτά στεγανά μέσα, (δεν ήταν καθόλου τυχαία 

η στεγανοποίησή τους) πάντα παραπληροφορούσαν πα-



 
 

92 
 

ρελκυστικά ή αποχαύνωναν πνευματικά τον κόσμο μετα-

τρέποντάς τον σε ζόμπι και σε υποταγμένο αφιονισμένο 

καταναλωτή των πάντων εκτός της αλήθειας και των ιδεω-

δών του. Έτσι τελείως απονευρωμένο και ανήμπορο, όχι 

για επανάσταση, αλλά ούτε για απλή απείθεια, τον σέρνουν 

έκτοτε σε γήπεδα, σε πολιτικές αρένες, σε πορνοθεάματα, 

σε σουπερ-μάρκετ και σε ανάλογα τηλεοπτικά υπερθεάμα-

τα και σήριαλ ειδικά και εν ψυχρώ σχεδιασμένα από τους 

κρατούντες και τους υποτακτικούς τους καλλιτέχνες της 

δεκάρας και άθλιους δημοσιογράφους. 

Κάμποσοι, τρέφονται με το χάπι της κοινωνικής και οικο-

νομικής προόδου που τους υπόσχονται και φοβούνται μην 

χάσουν το βόλεμα που περιμένουν και είναι αυτό μια άλλη 

μορφή απονεύρωσης. Ποιοί μένουν για να επαναστατή-

σουν; 

Είναι ανάγκη λοιπόν να καταφύγουμε σε μια άλλη μορφή 

επανάστασης υπερσύγχρονης τόσο, όσο και το σύστημα 

που μεθοδεύει τις τακτικές του. 

1. Στο πολιτικό κομματικό σύστημα των εκλογών, (την πα-

γίδα αυτή όπου δυο κόμματα εναλλάσσονται συμφωνημέ-

να, παριστάνοντας τους μονομάχους για να φανατίσουν τον 

κόσμο όπως στο ριγκ), ας θυμηθούν οι πολλοί που θέλουν 

να μην υποκύπτουν στην παγίδα, τα μικρά αμόλυντα κόμ-

ματα, ή την αποχή. Θα φέρουν έτσι σε αμηχανία ίο σύστη-

μα και θα αποδυναμωθεί. 

2. Χρειάζονται την ενίσχυση της παρουσίας σας οι 

κομματικές και καλλιτεχνικές συγκεντρώσεις και φιέστες; 

Οι φίλοι του θεάματος, δεν μπορούν να το δουν -αν επιμέ-

νουν- το θέαμα από την τηλεόραση και να κρατήσουν τα 

χρήματά τους; 



 
 

93 
 

3. Αρνηθείτε ή μειώστε την συμμετοχή σας σε κόμμα-

τα, ή έστω την ενεργό συμπαράστασή σας. 

4. Περιορίστε δραστικά την καταναλωτικότητα στην 

οποία σας έχουν με την διαφήμιση παρασύρει για να αγο-

ράζετε βλαβερά ή περιττά πράγματα. Θα σας μείνουν χρή-

ματα και θα είστε πιο δυνατός, πιο ασφαλής και πιο ελεύ-

θερος. 

5. Φτιάξτε έναν τύπο ολιγόλογης γενικόλογης επιστο-

λής και στέλνετέ την φορτικά σε όσους φορείς ή κατεστη-

μένους σας ενοχλούν και προσβάλλουν την νοημοσύνη και 

τις αξίες σας. 

6. Επιλέξτε με πείσμα για εσάς και τους δικούς σας 

κανάλια ραδιοφωνικά και τηλεοπτικά καθώς και έντυπα 

που σας εκφράζουν και που κατά γενική ομολογία, είναι 

και ενδιαφέροντα, αλλά και άξια. 

7. Όταν συναντάτε στον δρόμο πρόσωπα γνωστά για 

την χυδαιότητα ή την φτήνια της δουλειάς τους στον Τύπο 

ή στο ραδιόφωνο-τηλεόραση, πετάξτε τους κάποια περι-

φρονητική λέξη. Θα τους τσακίσετε το ηθικό1'... 

8. Πολλές βρόμικες εκπομπές, βγάζουν ψευδή νούμε-

ρα μετρήσεων για να εξαπατούν τις εταιρίες που τις χρημα-

τοδοτούν. Αν θέλετε να τιμωρήσετε, έως και να συντρίψετε 

μια τέτοια εκπομπή, μην αγοράζετε (και πείστε και τους 

άλλους να αγοράζουν) τα προϊόντα που τις σπονσονάρουν. 

Το σύστημα κάνει τα προγράμματα και τις δόλιες επιλογές 

του αλλά αρέσκεται να σας βάζει να πληρώνετε εσείς αυτές 

τις επιλογές δια της μεθόδου της πλύσεως εγκεφάλου. Σας 

στρατολογεί σαν αφηρημένους καταναλωτές που θα τρέξε-

τε άβουλοι να αγοράσετε το πολυσυζητημένο προϊόν και 

έτσι άθελά σας χρηματοδοτείτε εσείς αυτούς που εχθρεύε-

στε και μάλιστα τους επιβραβεύετε κι από πάνω και με τα 



 
 

94 
 

χρήματά σας και με την επιδοκιμασία σας που η θέαση των 

προγραμμάτων τους και η κατανάλωση των προϊόντων 

τους σημαίνει. 

9. Τα λαχεία τους είναι πράγματι για σας ή για αυτούς 

με τα υπερκέρδη που δικαιολογούν; Τα δισεκατομμύριά 

τους των υπερκερδών και διαφημίσεων τα πληρώνει ο ευ-

κολόπιστος λαός, Τον κάνουν να εντυπωσιάζεται από τον 

έναν που κέρδισε τον οποίο προβάλλουν, ξεχνώντας βέβαια 

το πόσοι, μα πόσοι δεν κέρδισαν... Κοροϊδία για αφελείς 

και απελπισμένους. Μειώνοντας όσο μπορείτε τις πληρω-

μές σε φόρους, χαρτόσημα, ηλεκτρικά, βενζίνες κ.λπ. Όταν 

μπορείτε να αποφύγετε κάτι τέτοιο. Είναι σαν να ανοίγετε 

τις φλέβες σας για να πιούν όλοι οι αδηφάγοι καρχαρίες το 

αίμα σας. 

10. Το σύστημά τους, έχει προβλέψει ακόμα και την 

σταδιακή με τον καιρό εξασθένηση-παραίτηση από απο-

φάσεις σας σαν τις πιο πάνω. Έχει προβλέψει την λήθη και 

το "ωχ αδερφέ, εγώ θα αλλάξω τον κόσμο". Και λίγοι όμως 

να είστε, τελικά αν κάποια κέντρα χάσουν έστω και το 10% 

των καταναλωτών ή οπαδών τους, είναι σίγουρο ότι θα 

νοιώσουν το έδαφος να σείεται κάτω από τα πόδια τους και 

έτσι, ή θα αναγκαστούν τελικά να αλλάξουν συμπεριφορά, 

ή θα τουμπάρουν! 

Κουβεντιάζετε τα πιο πάνω και με άλλους. Μπορεί κάτι να 

γίνει, μπορεί να κάνετε έτσι την ειρηνική σας επανάσταση 

πραγματικότητα, εκτός από την ικανοποίηση που θα έχετε, 

ακόμα και αν κάτι τέτοιο δεν γίνει, ότι τουλάχιστον αγωνι-

στήκατε, προσπαθήσατε, δεν σκύψατε το κεφάλι. 

 

 



 
 

95 
 

 

 

ΕΠΙΛΟΓΟΣ 

 

Η Ιστορία αναφέρει ότι το πρώτο έπιπλο που κατασκεύασε 

ο άνθρωπος ήταν ένα κάθισμα, ένας θρόνος. Το μέλημά 

του ήταν πως θα επιβληθεί στους άλλους.. 

Από τότε ως σήμερα πέρασαν πολλοί αιώνες, πολύ νερό, 

πολύ αίμα κύλισε στο αυλάκι της Ιστορίας του ανθρώπου 

και της τραγικής του μοίρας που η καρέκλα της εξουσίας 

έκανε τραγικότερη... 

Ως πότε αυτό; Ως πότε οι από πάνω θα είναι μοιραίοι 

«σκλάβοι» αυτού του πάθους για εξουσία και οι από κάτω, 

παθητικοί ή εύπιστοι και εθελόδουλοι δέκτες, θύματα και 

υποτακτικοί τους; 

Βιβλία σαν ετούτο κάνουν την προσπάθεια αλλά η "όραση" 

σε πολλές περιπτώσεις, είναι ανεπαρκής, αφού βλέπει μόνο 

τα επουσιώδη και τα επιφανειακά. 

Το βιβλίο είναι ένας αναγκαστικός μονόλογος αυτού που 

τον γράφει, προς τους άλλους. Είναι ένας απελπιστικός μο-

νόλογος-απόδραση του μέσα κόσμου προς τα έξω. Ενα βι-

βλίο είναι μονόλογος στο βαθμό που ο συγγραφέας του 

αντιλαμβάνεται πρώτος την ανάγκη επικοινωνίας και κάνει 

αυτός την αρχή... 

Ως προς τις αφιερώσεις που συνηθίζονται στις πρώτες σε-

λίδες των βιβλίων, ποτέ δεν έτυχε ως τώρα να έχει φίλος η 

φίλη ή στενός συγγενής, υπέρ αυτού μια αφιέρωσή μου, 

έστω και αν έτσι δεν είχα και εγώ την ευκαιρία να αφιερώ-



 
 

96 
 

σω -όπως θάθελα- βιβλία μου στους πολύ δικούς μου ή 

στους μοναδικούς φίλους όπως: Στον Βίκτωρα, τον Νίκο, 

τον Όσκαρ, τον Τσε, τον Κωνσταντίνο, τον Οδυσσέα, τον 

Ντίνο, τον Ζαν-Πωλ και τον Δημοσθένη*. 

 

Όλες οι αφιερώσεις ανήκουν στους αναγνώστες. Που τους 

λένε ανώνυμο κοινό και που τους λέω σημαντικούς μονα-

χικούς φίλους μου, αξιωνόμενος ίσως να έχω κάποτε μια 

επικοινωνία μαζί τους μέσω της ανοιχτής γραμμής που εί-

ναι πάντα τα βιβλία μου.. 

 

 

ΤΕΛΟΣ 

 

(* αντιστοίχως εννοούνται οι, 

Ουγκώ, Καζαντζάκη, Ουάϊλντ, Γκεβάρα, Καβάφη, Ελύτη, 

Σέγκρε, Σαρτρ, και ο γνωστός αρχαίος μας πρόγονος ρήτο-

ρας αγωνιστής). 

 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

97 
 

Για του λόγου το αληθές του βιβλίου ετούτου, παρατί-

θενται εδώ μερικά μόνο από τα τόσα πρωτοσέλιδα των 

εφημερίδων της ίδιας εποχής… 

 

 

 

 

 



 
 

98 
 

 

 

 

 



 
 

99 
 



 
 

100 
 



 
 

101 
 

 

 

 



 
 

102 
 

 

 

 



 
 

103 
 

 

 

 

 



 
 

104 
 

 

 

 



 
 

105 
 

 

 

 


