









































<4D6963726F736F667420576F7264202D20312E20C1D1C9D3D4CFD4C5CBC5C9CF20D0C1CDC5D0C9D3D4C7CCC9CF20C8C5D3D3C1CBCFCDC9CAC7D320312E646F6378>


 

 

 

Ειρήνη Γαμβρού 

 
 

 

Διαδίκτυο και Λογοτεχνία: Έρευνα αναγνωστικής 
συμπεριφοράς των χρηστών του διαδικτύου και 
αξιοποίησή της στη διδασκαλία της Λογοτεχνίας 

στη Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση 

ΔΙΔΑΚΤΟΡΙΚΗ ΔΙΑΤΡΙΒΗ 

 

 

Καθηγήτρια Βενετία Αποστολίδου, Επιβλέπουσα 

Καθηγητής Γρηγόρης Πασχαλίδης, Μέλος  

Επίκουρη Καθηγήτρια Ελένη Ντρενογιάννη, Μέλος 

 

 

 

 

 

ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ 2016 



 

  



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«Όλα όσα αρνηθήκαμε…  
 

 αυτό είναι το πεπρωμένο μας.»  
 

Τάσος Λειβαδίτης 
 

 

 

 

 

 

 

  



 



 

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ 
 

ΠΡΟΛΟΓΟΣ ............................................................................................................ 7 
 

ΘΕΩΡΗΤΙΚΕΣ ΠΡΟΫΠΟΘΕΣΕΙΣ: Η ΕΠΙΡΡΟΗ ΤΟΥ ΔΙΑΔΙΚΤΥΟΥ 
ΣΤΟΝ ΕΓΓΡΑΜΜΑΤΟ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟ 

 
1. ΟΙ ΑΝΑΓΝΩΣΤΙΚΕΣ ΚΟΙΝΟΤΗΤΕΣ ΑΠΟ ΤΑ SALON ΣΤΟ ΔΙΑΔΙΚΤΥΟ .................... 15 
2. ΤΟ ΚΕΙΜΕΝΟ ΑΠΟ ΤΟΝ ΠΡΩΤΟ ΙΣΤΟ (WEB 1.0) ΣΤΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟ  
ΙΣΤΟ (WEB 2.0) ...................................................................................................... 21 
3. Ο ΟΡΟΣ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑ ΣΤΟ ΔΙΑΔΙΚΤΥΑΚΟ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ: ΧΩΡΟΣ ΚΑΙ  
ΚΙΝΗΤΡΑ……………………………………………………………………………………………………………27 
4. ΠΟΙΟΣ ΕΙΣΑΙ; ΧΡΗΣΗ ΠΡΟΣΩΠΕΙΟΥ ΣΤΙΣ ΔΙΑΔΙΚΤΥΑΚΕΣ ΚΟΙΝΟΤΗΤΕΣ .............. 35 
5. ΙΣΧΥΡΟΙ ΚΑΙ ΑΣΘΕΝΕΙΣ ΔΕΣΜΟΙ. ΦΙΛΙΑ Η ΚΟΙΝΟΤΗΤΑ; .................................... 37 
6. Η ΕΡΜΗΝΕΥΤΙΚΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΣΤΗ ΔΙΑΔΙΚΤΥΑΚΗ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑ .......................... 43 
7. ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΙ ΩΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΠΡΑΚΤΙΚΕΣ .............................................. 49 
8. Η ΣΧΕΣΗ ΤΗΣ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑΣ ΜΕ ΤΙΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΕΣ ΤΗΣ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΣ .......... 55 
 

ΜΕΘΟΔΟΛΟΓΙΑ ΤΗΣ ΕΡΕΥΝΑΣ 
1. ΕΘΝΟΓΡΑΦΙΚΗ ΕΡΕΥΝΑ ΣΤΟ ΔΙΑΔΙΚΤΥΟ ........................................................... 65 
2. ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΣ ΤΗΣ ΕΡΕΥΝΑΣ ΚΑΙ ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ................................ 75 
3. ΑΝΑΛΥΣΗ ΤΟΥ ΠΡΩΤΟΓΕΝΟΥΣ ΥΛΙΚΟΥ ΤΗΣ ΕΡΕΥΝΑΣ ...................................... 81 
4. ΘΕΜΑΤΙΚΕΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ................................................................................... 89 

 
ΑΥΘΟΡΜΗΤΕΣ ΔΙΑΔΙΚΤΥΑΚΕΣ ΚΟΙΝΟΤΗΤΕΣ: 
Η ΠΕΡΙΠΤΩΣΗ ΤΗΣ ΛΕΣΧΗΣ ΤΟΥ ΒΙΒΛΙΟΥ 

1. Η ΔΟΜΗ ΤΗΣ ΛΕΣΧΗΣ ΤΟΥ ΒΙΒΛΙΟΥ .................................................................. 95 
2. ΟΙΚΟΔΟΜΗΣΗ ΤΗΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΔΥΝΑΜΙΚΗΣ ΤΗΣ ΟΜΑΔΑΣ: ΚΡΙΤΗΡΙΑ 
ΕΠΙΛΟΓΗΣ ΤΩΝ ΠΡΟΣ ΔΙΕΡΕΥΝΗΣΗ ΝΗΜΑΤΩΝ .................................................... 105 
3. ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΜΕΛΗ ............................................................. 111 

3.1 Κανονισμός Λειτουργίας ..................................................................... 111 
3.2 Η σημασία του Κανονισμού Λειτουργίας ........................................... 116 
3.3 Μέλη ................................................................................................... 122 
3.4 Φιλοσοφία απόδοσης τίτλων ............................................................. 128 

4. ΤΟ ΚΕΙΜΕΝΟ ΩΣ ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟ: Η ΕΠΕΜΒΑΣΗ ΤΟΥ ΜΕΣΟΥ............................ 139  
4.1 Η μετάβαση από τον εκτός σύνδεσης κόσμο στον εντός σύνδεσης και 
αντίστροφα ............................................................................................... 139 
4.2 Χαρτί ή οθόνη: μεταβατικό στάδιο .................................................... 142 
4.3 Μια νέα στάση προς το έντυπο κείμενο: ανακάλυψη των πολλαπλών 
διαδρομών στο σώμα της έντυπης λογοτεχνίας ...................................... 153 

5. ΤΙ ΕΙΝΑΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ ΚΑΤΑ ΤΗ ΓΝΩΜΗ ΤΩΝ ΜΕΛΩΝ ΤΗΣ ΛΕΣΧΗΣ ................. 163 
5.1 Η παραλογοτεχνία και η θέση της στη Λέσχη του Βιβλίου  ............... 168 

6. ΣΥΝ-ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΚΑΙ ΣΥΝ-ΓΡΑΦΗ ...................................................................... 189 
6.1 Διαγωνισμός Διηγήματος: Κανονισμός .............................................. 192  
6.2 Η τέχνη της συλλογικής γραφής: Κυκλομυθία ................................... 198 
6.3 Συζήτηση για την Κυκλομυθία ............................................................ 202 

7. ΑΝΑΓΝΩΣΗ ........................................................................................................ 211 
7.1 Τι είναι η συν-ανάγνωση και πώς πρέπει να οργανωθεί ................... 215 



 

7.2 Η επιλογή του αναγνώσματος και η ζωή της κοινότητας: Η συζήτηση  
για τους χαρακτήρες και την αφηγηματική τεχνική ................................. 223 

8. ΣΥΖΗΤΗΣΗ-ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ ........................................................................... 233 
 

Η ΔΙΑΔΙΚΤΥΑΚΗ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑ ΣΤΗ ΣΧΟΛΙΚΗ ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΟΤΗΤΑ 
 
1.ΤΡΟΠΟΙ ΕΝΣΩΜΑΤΩΣΗΣ ΤΩΝ ΕΞΩΣΧΟΛΙΚΩΝ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΩΝ ΣΤΟ 
ΣΧΟΛΕΙΟ: ΑΠΟ ΤΗΝ ΑΥΘΟΡΜΗΤΗ ΣΤΗ ΣΧΟΛΙΚΗ ΔΙΑΔΙΚΤΥΑΚΗ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑ ...... 239 
2. Η ΣΧΟΛΙΚΗ ΨΗΦΙΑΚΗ ΤΑΞΗ .............................................................................. 243 
3. ΠΡΟΫΠΟΘΕΣΕΙΣ ΚΑΙ ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΑ ΕΡΩΤΗΜΑΤΑ ............................................... 246 
4. ΤΟ ΠΡΟΦΙΛ ΤΗΣ ΕΚΤΟΣ ΣΥΝΔΕΣΗΣ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑΣ ............................................. 251 
5. ΣΤΑΔΙΑ ΤΟΥ ΔΙΔΑΚΤΙΚΟΥ ΣΕΝΑΡΙΟΥ ΚΑΙ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΕΣ ΕΝΤΟΣ ΚΑΙ  
ΕΚΤΟΣ ΣΥΝΔΕΣΗΣ .................................................................................................. 267 

5.1 Πρώτη Φάση: Πριν από την ανάγνωση .............................................. 273 
5.2 Δεύτερη Φάση: Η κυρίως ανάγνωση.................................................. 294 
5.3 Τρίτη Φάση: Μετά την ανάγνωση ...................................................... 311 

6. Η ΑΠΟΤΙΜΗΣΗ ΤΗΣ ΠΕΡΙΟΔΟΥ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΤΗΣ ΨΗΦΙΑΚΗΣ ΤΑΞΗΣ ΜΕΣΑ ΑΠΟ ΤΑ 
ΜΑΤΙΑ ΤΩΝ ΜΑΘΗΤΩΝ ........................................................................................ 321 
7. Η ΥΠΟΚΕΙΜΕΝΙΚΟΤΗΤΑ ΤΩΝ ΧΡΗΣΤΩΝ ΟΠΩΣ ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΖΕΤΑΙ ΜΕΣΩ ΤΩΝ 
ΚΕΙΜΕΝΩΝ ΤΩΝ ΣΥΝΕΝΤΕΥΞΕΩΝ ......................................................................... 331 

7.1 Ο Γιώργος ............................................................................................ 333 
7.2 Η Δώρα ................................................................................................ 335 
7.3 Η Εβίνα ................................................................................................ 337 
7.4 Η Κατερίνα .......................................................................................... 340 
7.5 Ο Νίκος ................................................................................................ 342 
7.6 Η Ράνια ................................................................................................ 344 
7.7 Η Φένια ............................................................................................... 347 
7.8 Η Χαρούλα .......................................................................................... 352 

8. ΣΥΖΗΤΗΣΗ-ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ ........................................................................... 355 
ΣΥΖΗΤΗΣΗ ....................................................................................................... 361 
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ ................................................................................................ 367 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ .............................................................................................. 386 



 
ΠΡΟΛΟΓΟΣ 
 
 

Τα προηγούμενα χρόνια η Λογοτεχνία και η Τεχνολογία θεωρήθηκαν 

αφιστάμενες περιοχές∙ η πρώτη μια τέχνη, τα λογοτεχνικά έργα «αχειροποίητες 

δημιουργίες», και η δεύτερη μια συνεχώς υπό αίρεση τεχνική που δεν μπορούσε να 

αρθεί στο ύψος καμίας τέχνης. Η ευρεία διάδοση και χρήση των μέσων ψηφιακού 

γραμματισμού, ο παράγοντας της έκθεσης του ανθρώπου σε αυτές, η πιθανή σχέση 

των δύο παραπάνω περιοχών και, πολύ περισσότερο, ο συνδυασμός τους στο 

πλαίσιο της εκπαίδευσης, αντιμετωπίστηκαν με σκεπτικισμό.  

Η σταδιακή επικράτηση των ψηφιακών μέσων στην καθημερινή ζωή μετέβαλε 

αργά, αλλά σταθερά τις αρχικές απόψεις. Έγινε κατανοητό ότι δεν αρκεί να 

εννοηθεί αυτή ως αλλαγή στα μέσα που χρησιμοποιούμε για την ανάγνωση και τη 

γραφή μόνον, αλλά ως ανανέωση συνολικά των τρόπων επικοινωνίας και των 

μηχανισμών νοηματοδότησης. Η τεχνολογία είναι κοινωνικό φαινόμενο που 

προσδιορίζεται από και προσδιορίζει την κοινωνική πραγματικότητα στην οποία 

εντάσσεται. Ειδικότερα, ανανεώνει το χώρο γραφής, τη διαδικασία της ανάγνωσης, 

το ίδιο το κείμενο σε επίπεδο τεχνικών και διάδοσης, τις συζητήσεις για τις 

σημασίες που αποδίδονται στα γραπτά κείμενα. Είναι εντυπωσιακό πώς ο 

σύγχρονος άνθρωπος βιώνει ένα πολιτισμικό δίλημμα∙ αντιμετωπίζει με φόβο την 

τεχνολογία, ενώ σπεύδει να ψηφιοποιήσει τα μνημεία της κουλτούρας.  

Γι’ αυτό και θα ήταν άστοχο αν υποστηρίζαμε ότι οι παλαιότερες πρακτικές 

ανάγνωσης, γραφής και προσφοράς του κειμένου καταργούνται με τη χρήση της 

τεχνολογίας. Η παράλληλη συνύπαρξη του κυβερνοχώρου με τον φυσικό χώρο 

αναγνωρίζεται ως ένα μεταβατικό στάδιο του εγγράμματου πολιτισμού μας. Σε 

αυτό το στάδιο οι πρακτικές ψηφιακού γραμματισμού περνούν σε μια νέα 

διάσταση τόσο στο επίπεδο των μέσων, όσο και στο επίπεδο των ηθών, σε μια νέα 

διάσταση η οποία θα συνυπάρξει για αρκετό χρόνο με την παλαιότερη.  

Το σχολείο, από τη δική του θέση, θέλησε να κρατήσει μια στάση επιφυλακτική 

απέναντι στην ευρεία χρήση των πρακτικών ψηφιακού γραμματισμού θεωρώντας 

ότι το ίδιο εντέλλεται να παρουσιάζει μια αποκρυσταλλωμένη και ασφαλή εικόνα 

του εαυτού και του άλλου μέσα από δοκιμασμένες πρακτικές. Η ευρεία χρήση της 



τεχνολογίας θεωρήθηκε στην αρχή ότι μπορούσε να αντιμετωπιστεί εντελώς 

εργαλειακά. Δηλαδή ότι μερικοί υπολογιστές και κάποιες συνεδρίες εκπαίδευσης 

των εκπαιδευτικών στη λειτουργία του ηλεκτρονικού υπολογιστή, αρκούσαν. 

Σταδιακά και εδώ αναγνωρίστηκε ότι οι πρακτικές ψηφιακού γραμματισμού, μέσω 

των οποίων διαπαιδαγωγούνται ήδη οι έφηβοι μαθητές, θα μπορούσαν να 

χρησιμοποιηθούν από το σχολικό θεσμό και αναζητήθηκαν οι τρόποι ενσωμάτωσής 

τους. Οι τρόποι αυτοί δημιουργούν, όπως είναι λογικό, νέους προβληματισμούς και 

επανανοηματοδοτούν τους ήδη υπάρχοντες.  

Διερευνώντας τον τρόπο με τον οποίο διαπλέκεται η Λογοτεχνία με την 

Τεχνολογία, κατέληξα στη διαδικτυακή επικοινωνία που αναπτύσσεται με αφορμή 

τις λογοτεχνικές αναγνώσεις. Θεώρησα ότι αυτές συγκροτούν μια αξιόλογη όψη της 

νέας διαδικτυακής πραγματικότητας που μπορεί να αναδείξει τη σχέση που 

αναπτύσσεται ανάμεσα στις δύο αυτές περιοχές. Κι αυτό γιατί φάνηκε ότι με τη 

διερεύνησή της, μπορούν να ξανασυζητηθούν οι ήδη υπάρχουσες πρακτικές. Ο 

διάλογος με αφορμή τα κείμενα, λογοτεχνικά και πληροφοριακά, η ενθάρρυνση και 

η έκφραση της προσωπικής κριτικής στάσης απέναντι σε αυτά, η καλλιέργεια 

διαφορετικών κειμενικών ειδών και η ελεύθερη προσωπική εμπλοκή του 

αναγνώστη-μαθητή στην επιλογή τους αποτελούν καίριες όψεις της σχέσης της 

Λογοτεχνίας με την Τεχνολογία οι οποίες χρειάζεται να προσεγγιστούν  

τοποθετημένες πια σε ένα νέο πλαίσιο που ωριμάζει με αφορμή τα νέα ήθη.  

 

Η  σχέση μου με τη Νεοελληνική Λογοτεχνία ανάγεται στα γυμνασιακά  χρόνια 

και οφείλεται στη σχέση της οικογένειάς μου με το λογοτεχνικό βιβλίο. Η φοίτησή 

μου στο τμήμα Φιλολογίας την περίοδο 1991- 1996, έθεσε τη σχέση αυτή σε 

πλαίσια συστηματικότερα και προκάλεσε ή απάντησε ερωτήματα και αναζητήσεις 

με την αρωγή των αγαπητών μου δασκάλων εκεί.  

Μετά τις μεταπτυχιακές μου σπουδές, η σχέση της τεχνολογίας με το σκληρό 

πυρήνα των ανθρωπιστικών σπουδών είχε ήδη αρχίσει να ξεπροβάλει καθαρά στον 

ορίζοντα. Την ίδια περίοδο η δουλειά μου με μαθητές Λυκείου έφερνε στο 

προσκήνιο πολλές νέες διαπιστώσεις που μετέβαλαν τις αρχικές μου βεβαιότητες. 

Αφενός η διαπίστωση ότι η σχέση τους με τη Λογοτεχνία δεν είναι στέρεη και βαθιά 

και αφετέρου η εντυπωσιακή και στέρεη εμπειρία τους από τις πρακτικές ψηφιακού 



γραμματισμού, στάθηκε, ομολογουμένως, μια πρόκληση που με ώθησε να 

ερευνήσω τις δυνατότητες συνδυασμού των δύο αυτών χαρακτηριστικών τους.  

Μια διδακτορική διατριβή είναι ασφαλώς προσωπική υπόθεση∙ ένα ταξίδι 

αναζητήσεων, ευρημάτων και απογοητεύσεων. Παρόλο που τα λάθη και οι 

παραλείψεις του πονήματος αυτού βαραίνουν τη συντάκτρια, στο δρόμο μου τα 

τελευταία χρόνια βρέθηκαν άνθρωποι, που θα ήθελα εδώ να ευχαριστήσω χωριστά.  

Οι οφειλές μου προς την επιβλέπουσα της διατριβής αυτής, Καθηγήτρια Βενετία 

Αποστολίδου, απλώνονται εξίσου στο επιστημονικό και το ανθρώπινο επίπεδο. Δεν 

μπορούν βεβαίως να εκφραστούν σε όλο τους το εύρος σε αυτόν τον πρόλογο, ούτε 

και κλείνουν επειδή γράφονται αυτές οι γραμμές. Η Βενετία Αποστολίδου με 

περιέβαλε με γνήσια εμπιστοσύνη, άκουσε τις απόψεις μου, βοήθησε και συζήτησε 

τους προβληματισμούς μου, μου πρόσφερε κομμάτια της εμπειρίας της. Κυρίως, 

όμως, μου δίδαξε με το παράδειγμά της τη σημασία που έχει για τον ακαδημαϊκό 

βίο η πραγματική διεπιστημονική συνεργασία. Βέβαιη πια ότι τα πολλαπλά αυτά 

κέρδη έχουν αφήσει ανεξίτηλο αποτύπωμα στην πορεία μου, διερωτώμαι πού θα 

βρισκόμουν σήμερα, εάν δεν είχα περάσει το κατώφλι του γραφείου της το Μάιο 

του 2009. 

Στον Καθηγητή του Τμήματος Δημοσιογραφίας και ΜΜΕ Γρηγόρη Πασχαλίδη, 

οφείλω ουσιώδεις και ενδιαφέρουσες συζητήσεις οι οποίες πάντα με οδηγούσαν σε 

νέους προβληματισμούς κατά την διάρκεια της έρευνας και της συγγραφής. 

Ειδικότερα, όμως, η συνεισφορά του στο τελικό κείμενο υπήρξε καίρια για την 

ολοκλήρωση της εργασίας.  

Την Επίκουρη Καθηγήτρια του Π.Τ.Δ.Ε. Ελένη Ντρενογιάννη, ευχαριστώ για το 

χρόνο που διέθεσε για την εργασία αυτή. Οι παρεμβάσεις της διεύρυναν τον όλο 

προβληματισμό μου για το διαδίκτυο.  

Χωριστή αναφορά οφείλεται στην Αναπληρώτρια Καθηγήτρια του Τμήματος 

Φιλοσοφίας και Παιδαγωγικής Ελένη Χοντολίδου, με την οποία συνεργάστηκα 

αρκετές φορές κατά τη διάρκεια των τελευταίων χρόνων. Για το ενδιαφέρον της, για 

τη δυνατότητα που έδωσε ν’ ακουστούν οι απόψεις μου στο Μεταπτυχιακό 

Πρόγραμμα του Τμήματος Παιδαγωγικής,  για τις κατά καιρούς συμβουλές της και 

την συμβολή της στην τελική εικόνα του κειμένου την ευχαριστώ από καρδιάς. 



Ιδιαίτερη μνεία οφείλεται στον Γιάννη Γαμβρό, Διπλωματούχο Ηλεκτρολόγο 

Μηχανικό και Μηχανικό Η/Υ, διδάκτορα του Robert H. Smith School of Business στο 

Πανεπιστήμιο του Maryland και κάτοικο Η.Π.Α., ο οποίος προθυμοποιήθηκε να 

στήσει το τεχνικό μέρος της εφαρμογής. Παρόλες τις αντικειμενικές δυσκολίες της 

απόστασης, η πρωτοβουλία αυτή με αποφόρτισε σημαντικά σε μια περίοδο που το 

μέλλον της έρευνας ήταν ακόμη θολό. Επιπλέον, η στέρεη επιστημονική του 

κατάρτιση με απάλλαξε από την αβεβαιότητα που θα είχε η συνεργασία μου με 

κάποιον άγνωστο. Ευχαριστώ και τον ίδιο και τη Ματίνα Δεληγιάννη για την 

υπομονή τους.  

Την εκπαιδευτικό που ανέλαβε να εντάξει στο μάθημά της την ψηφιακή τάξη και 

να αναπροσαρμόσει με άξονα το διαδίκτυο τη συζήτηση λογοτεχνικών κειμένων, 

ευχαριστώ και από τη θέση αυτή. Η ένταξη του διαδικτύου στο μάθημά της δεν 

αποτελεί μόνον μεθοδολογική επιλογή, αλλά φανερώνει μια γενικότερη στάση προς 

τη σχέση των εξωσχολικών δραστηριοτήτων με το σχολικό χώρο. Οφείλω πολλά και 

στην ίδια και στους μαθητές της. Ωστόσο, όπως είναι γνωστό, λόγω της ερευνητικής 

δεοντολογίας, δεν μπορώ να την ευχαριστήσω ονομαστικά.   

Στους γονείς μου θα αναγνωρίζεται ως ες αεί οφειλή η εμπιστοσύνη με την οποία 

έχουν στηρίξει όλες τις προσπάθειές μου, η ποικιλότροπη συμπαράστασή τους και η 

σημασία με την οποία επένδυσαν στην κατάρτισή μας από την πρώτη παιδική 

ηλικία. Ειδικά όμως, τον πατέρα μου, Ομότιμο Καθηγητή του Α.Π.Θ. Ορέστη 

Γαμβρό, ευχαριστώ γιατί μου διέθεσε τη μακροχρόνια εμπειρία του από την 

επίβλεψη διδακτορικών διατριβών κι ας προερχόταν αυτή από μια διαφορετική 

επιστήμη με τις δικές της ιδιαιτερότητες. Τη μητέρα μου, Αικατερίνη 

Παπαδοπούλου- Γαμβρού, γιατί με αντικατέστησε με το παραπάνω στα καθήκοντα 

από τα οποία ήταν υποχρεωτικό να λείπω τα τελευταία πέντε χρόνια.  

Με το Γιάννη Καϊμακαμίδη με συνδέουν αποφάσεις για εγχειρήματα προσωπικά, 

επιστημονικά και επαγγελματικά που σημάδεψαν τη ροή της κοινής μας ζωής την 

τελευταία εικοσαετία. Η εκπόνηση της διατριβής αυτής αποτέλεσε μια υπόσχεση 

προς τον εαυτό μου που δεν μπορούσα να αθετήσω. Του οφείλω το γεγονός ότι, 

παρόλο που είχε πολλά επιχειρήματα για να με εμποδίσει, δεν τα χρησιμοποίησε 

ποτέ. Αντίθετα, η κατανόηση, η αγάπη και η στάση του προς τα μικρά και τα μεγάλα 

της ζωής συντροφεύουν πάντα τις αισιοδοξίες και τις απογοητεύσεις μου.  



Ο χρόνος που χρειάστηκε για να εκπονηθεί η εργασία αυτή αφαιρέθηκε κυρίως 

από τους, εφήβους πια, Ανέστη και Κατερίνα. Τους την αφιερώνω βέβαιη ότι η 

παρουσία τους στάθηκε το ισχυρότερο κίνητρο για την ολοκλήρωσή της.  

 

 

 

Θεσσαλονίκη, Μάρτιος- Οκτώβριος 2016.  

 

 



 



13 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΘΕΩΡΗΤΙΚΕΣ ΠΡΟΫΠΟΘΕΣΕΙΣ:  

Η ΕΠΙΡΡΟΗ ΤΟΥ ΔΙΑΔΙΚΤΥΟΥ  

ΣΤΟΝ ΕΓΓΡΑΜΜΑΤΟ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟ 

 

 



14 
 



15 
 

1. ΟΙ ΑΝΑΓΝΩΣΤΙΚΕΣ ΚΟΙΝΟΤΗΤΕΣ ΑΠΟ ΤΑ SALON ΣΤΟ ΔΙΑΔΙΚΤΥΟ 

 

Το διαδίκτυο, ως κέντρο μιας νέας κουλτούρας, μεταβάλλει τους κανόνες στη 

διάδοση της γνώσης και σημαίνει τη διαμόρφωση ενός νέου πολιτισμικού παρα-

δείγματος (Gee, 2004: 87∙ Fairclough, 2003: 4, 219-20). Η νέα κουλτούρα που προ-

κύπτει από την ανάπτυξη της ψηφιακής τεχνολογίας και διαχέεται σε όλο το τοπίο 

της κοινωνικής ζωής, θεωρείται εξαιρετικά δυνατή όσον αφορά τους μηχανισμούς 

νοηματοδότησης της πραγματικότητας, του τρόπου μετάδοσης της πληροφορίας 

(Πασχαλίδης, 2010: 442), την ευρύτερη διάδοση των προνομίων που σχετίζονται με 

το διάβασμα και το γράψιμο (Landow, 1997: 273-281).  

Αποτέλεσμα της δύναμής της αυτής είναι η αντιμετώπισή της είτε ως μέσου της 

απόλυτης επίλυσης των προβλημάτων επικοινωνίας μεταξύ των ανθρώπων, είτε ως 

αιτίας καταστροφής των ανθρώπινων σχέσεων και του πολιτισμού (Snyder, 1998: 

3). Γι΄ αυτό και η αρχική φάση της διείσδυσής της στις παραμέτρους της κοινωνικής 

επικοινωνίας αντιμετωπίστηκε με σκεπτικισμό και κυριάρχησε η αρνητική της όψη 

στο δημόσιο διάλογο. Αυτό δεν είναι πρωτοφανές αφού κάθε μετάβαση σε ένα νέο 

μέσο δημιουργεί μια αναταραχή στο σύστημα ακριβώς λόγω της δυνατότητας του 

τελευταίου να δημιουργήσει μια καινούργια καθημερινότητα και ένα καινούργιο 

περιβάλλον (Πασχαλίδης, 2010). 

Όσο αυξάνεται η διείσδυση του διαδικτύου στον κοινωνικό χώρο, τόσο περισσό-

τερο αυξάνεται ο αριθμός των πολιτών που έχουν πρόσβαση στην πληροφορία ή, 

σωστότερα, σε μια διαρκή ροή πληροφοριών. Η διάθεση της πληροφορίας δεν γίνε-

ται πια από ένα κέντρο που κατείχε και μπορούσε να τη διαθέσει σε μορφή έντυπου 

κειμένου. Διαδικτυακοί κοινωνικοί σχηματισμοί μεταβάλλουν τον τρόπο διακίνη-

σης, πρόσληψης και σχολιασμού της πληροφορίας.  

Ο πολίτης, ως μέλος των διαφόρων δικτύων, μπορεί να συμμετέχει στη συζήτηση 

τη στιγμή που διαβάζει την πληροφορία και να αντιδρά με διάφορους τρόπους σε 

αυτήν χωρίς να προαπαιτείται η χωρική σχέση (Appadurai, 1990). Συνακόλουθα, οι 

πληροφορίες δεν αφορούν μόνον τον στενό χώρο στον οποίο διαβιούν οι πολίτες, 

αλλά υπερβαίνουν τα όριά του και σχετίζονται με προβληματισμούς υπέρ-τοπικούς. 

Αυτές οι ίδιες οι πληροφορίες συγκροτούν το ευρύτατο πεδίο των συζητήσεων των 

χρηστών.  



16 
 

Για να είναι σε θέση να συμμετέχουν ταυτόχρονα στην ποικιλία των δικτύων στα 

οποία διεξάγεται ο κοινωνικός διάλογος, οι πολίτες απαιτείται να διαθέτουν ένα 

συνεχώς αναμορφούμενο πακέτο δεξιοτήτων που αποκτήθηκε σε όλη την ατομική 

τους πορεία (Cope & Kalantzis, 2000: 61). Συνεπώς, η συζήτηση για τον τρόπο διακί-

νησης της πληροφορίας ξεκινά από την ελεύθερη διακίνηση ανθρώπων στο διαδι-

κτυακό χώρο, αλλά μεταβαίνει στη συγκρότηση δικτύων διάδοσης της γνώσης που 

ενισχύονται μέσω του νέου τρόπου επικοινωνίας των ανθρώπων.  

Η συγκρότηση των πολιτών σε ομάδες για τη συζήτηση και διάδοση της πληρο-

φορίας δεν είναι κάτι που ξεκινάει με τη χρήση του διαδικτύου. Οι αναγνωστικές 

ομάδες (book societies, reading societies, book clubs), δηλαδή οι σχηματισμοί στους 

οποίους το διάβασμα είναι συλλογική κι όχι ατομική υπόθεση, ανάγονται πολύ πί-

σω στην ιστορία της ανάγνωσης (Sedo, 2011∙ Cavallo & Chartier, 2006). Οι σχηματι-

σμοί αυτοί, συγκροτώντας ένα ενδιαφέρον πεδίο μελέτης, αναμορφώνονται στην 

εποχή μας στο χώρο του διαδικτύου.  

Από το Μεσαίωνα οι άνθρωποι οργανώνονταν σε ομάδες για να ακούσουν κά-

ποιον να τους διαβάζει αποσπάσματα βιβλικών, κυρίως, κειμένων. Επειδή οι περισ-

σότεροι ήταν αναλφάβητοι, λίγοι άνθρωποι είχαν στην ιδιοκτησία τους βιβλία. Έτσι, 

διασκεδαστές και τροβαδούροι περιέρχονταν την επαρχία και διάβαζαν δυνατά σε 

όσους ήθελαν να ακούσουν. Στα σπίτια των εχόντων, εγγράμματοι υπηρέτες διάβα-

ζαν στους κυρίους τους. Επιπλέον, η περιορισμένη έκδοση βιβλίων και η εστίαση 

μόνον στα βιβλικά κείμενα περιόριζε και την έκταση και την ένταση του διαβάσμα-

τος. Συνεπώς, όσοι διάβαζαν όφειλαν να ξαναδιαβάσουν τα κανονικά κείμενα προ-

κειμένου να τα αποστηθίσουν.  

Στην Ευρώπη τα salon, ως γυναικείες ομάδες που σκόπευαν στην περαιτέρω 

καλλιέργεια και τη διασκέδαση των μελών τους, εμφανίστηκαν στην Ιταλία από το 

16ο αιώνα και αναπτύχθηκαν στη Γαλλία τον 17ο και 18ο αιώνα. Στις αρχές του 18ου 

αιώνα θεωρούνται χώροι διάδοσης των θέσεων του Διαφωτισμού και η σύστασή 

τους και τα θέματα συζήτησης τους αποφασίζονται από τις διαχειρίστριές τους. 

Στην πορεία του αιώνα αυτού συγκροτούν πνευματικά και κοινωνικά κέντρα στα 

οποία γυναίκες και άνδρες μπορούσαν να μοιραστούν απόψεις και ενδιαφέροντα, 

την ώρα που η μη τήρηση της κοινωνικής ιεραρχίας –αφού συμμετείχαν μαζί μέλη 

ανώτερων και κατώτερων κοινωνικών στρωμάτων– αποτελεί χαρακτηριστικό τους.  



17 
 

Στη Βρετανία στις αρχές του 19ου αιώνα οι αναγνωστικές κοινότητες ήταν κύριο 

χαρακτηριστικό της βρετανικής λογοτεχνικής σκηνής. Μέχρι το μέσο του αιώνα οι 

αναγνωστικές κοινότητες είχαν πολλαπλασιαστεί και διαφοροποιηθεί: κάποιες ξεκι-

νούσαν με σκοπό να διαβάσουν τα έργα συγκεκριμένων συγγραφέων όπως ο 

Shakespeare, ενώ ανιχνεύονται ειδικές ομάδες που διαβάζουν στους φυλακισμέ-

νους ή στα καράβια που οδηγούσαν μετανάστες στην Αυστραλία. Εκτός από μεμο-

νωμένες κοινότητες που ξεκινούν από τα ενδιαφέροντα ιδιωτών, επισημαίνονται 

κοινότητες που είχαν τεθεί υπό την αιγίδα του κράτους.  

Ένα παράδειγμα της πρώτης κατηγορίας είναι η κοινότητα των Bluestockings στο 

Λονδίνο η οποία έφτασε γύρω στα 1770 το μέγιστο της φήμης της. Πρόκειται για 

ένα σύνολο ανώτερης τάξης ευκατάστατων γυναικών και ανδρών οι οποίοι προέ-

βαιναν σε διάλογο για τα τελευταία δημοσιεύματα σχετικά με την ποίηση, την ιστο-

ρία ή τις θρησκευτικές διενέξεις. Αντίθετα, ο κύκλος National Home Reading Union 

ξεκίνησε με πρωτοβουλία του υπουργού John Brown Paton και ενδιαφέρθηκε να 

ωθήσει τους αναγνώστες όλων των ηλικιών να επιλέξουν βιβλία. Οι αναγνωστικές 

κοινότητες που δημιουργήθηκαν στη Βρετανία την περίοδο εκείνη φιλοξενούνταν 

κατά κανόνα στα σπίτια των μελών και αγωνίζονταν να διατηρηθούν λόγω της ελλι-

πούς μόρφωσης των μελών. Οι πιο δυναμικές από αυτές τις κοινότητες συγκροτού-

νταν από γυναίκες και αντιλαμβάνονταν τις δραστηριότητες του διαβάσματος στο 

εσωτερικό τους ως επέκταση ή αντικατάσταση της σχολικής εκπαίδευσης των γυ-

ναικών μέχρι οι τελευταίες να παντρευτούν.  

Κατά τη διάρκεια του 18ου αιώνα μέλη μικρών αναγνωστικών κοινοτήτων και στις 

Η.Π.Α. διάβαζαν βιβλία την ίδια στιγμή που η κοινότητα λειτουργούσε σαν μια δα-

νειστική, κυκλική βιβλιοθήκη. Στις κοινότητες αυτές άρχισαν να μετέχουν γυναίκες 

μετά το τέλος του αμερικάνικου εμφυλίου πολέμου, δηλαδή κατά τον 19ο αιώνα. 

Ειδικότερα, η βιομηχανική επανάσταση έδωσε τη δυνατότητα σε γυναίκες της με-

σαίας τάξης να ασχοληθούν με το διάβασμα. Την εποχή εκείνη γενικότερα η εγ-

γραμματοσύνη κερδίζει έδαφος, ενώ οι γυναίκες κερδίζουν πρόσβαση στους δημό-

σιους χώρους και οι κοινότητες αυτές χρησίμευσαν ως μεταίχμια της εισδοχής των 

γυναικών σε όψεις της δημόσιας ζωής αφού εισήγαγαν τις γυναίκες στις ιδεολογι-

κές αρχές των κοινωνικών κινημάτων, όπου κυρίως δρούσαν οι άνδρες.  



18 
 

Στις Η.Π.Α. την εποχή αυτή οι αναγνωστικές κοινότητες που σκόπευαν στην ανά-

γνωση περιοδικών ή και βιβλίων αποτελούνται κυρίως από λευκές γυναίκες. Κατά 

τη διάρκεια του 19ου αιώνα μαρτυρούνται και κοινότητες στις οποίες μετέχουν άν-

δρες και γυναίκες, όπου συζητιούνται θέματα σχετικά με τη λογοτεχνία, την πολιτι-

κή και την κουλτούρα. Σε αυτές τα μέλη όφειλαν να διαβάζουν το ένα στο άλλο. 

Όπως στη Βρετανία έτσι κι εδώ υπάρχουν αναγνωστικές κοινότητες που προωθού-

νται από το κράτος ή από επίσημους φορείς όπως οι Chautauqua Literary and Scien-

tific Circles που φτάνουν στο απόγειό τους κατά το τέλος του 19ου και αρχές του 20ου 

αιώνα. 

Στις αρχές του 20ου αιώνα οι εκκλησίες, τα πανεπιστήμια και άλλοι θεσμοί δη-

μιούργησαν κοινότητες ανάγνωσης οι οποίοι εντάσσονται στο κίνημα της δια βίου 

εκπαίδευσης. Οι κοινότητες αυτές δημιούργησαν δικές τους διαδικασίες οι οποίες 

εξυπηρετούσαν τους σκοπούς των παραπάνω θεσμών. Στην πορεία του 20ου αιώνα 

οι συγκεντρώσεις αυτές, έχοντας αποκοπεί από τους θεσμούς, οδηγήθηκαν στη δη-

μιουργία και ανάπτυξη νέων ενδιαφερόντων και δράσεων που έβγαζαν τις γυναίκες 

από τη στενή δέσμευση των οικιακών υποχρεώσεων. Οι αναγνωστικές κοινότητες 

βρίσκονται πάλι στο κέντρο του ενδιαφέροντος από το 1990 στις Η.Π.Α. λόγω της 

σύστασης κύκλου ανάγνωσης από την Oprah Winfrey, ιδιαίτερα δημοφιλή για την 

παρουσία της στην αμερικάνικη τηλεόραση.  

Ψηλαφώντας την ιστορία της ανάγνωσης πριν από τη διάδοση του διαδικτύου, ο 

θεωρητικός της επικοινωνίας Jϋrgen Habermas (1997) επισημαίνει ότι πριν από το 

18ο αιώνα οι φεουδαρχικές εξουσίες, η εκκλησία, οι ηγεμόνες και η τάξη των αρχό-

ντων συγκροτούσαν τη δημόσια σφαίρα. Με τον μετασχηματισμό της οικονομίας σε 

καπιταλιστική, η δημοσιότητα αντικαθίσταται από μικρές συντροφιές και τον οικο-

γενειακό κύκλο (ό.π.: 65), στους οποίους συντελείται η αστική κριτική.  

Τη στιγμή που η υποκείμενη στους κανονισμούς των αρχών δημοσιότητα κατα-

κτάται από το κοινό των διαλογιζόμενων ιδιωτών, προκύπτουν θεσμοί και βήματα 

συζήτησης όπως λέσχες βιβλίου, βιβλιοθήκες και αναγνωστικοί κύκλοι (ό.π.: 72-3, 

93, 111). Πρόκειται για μια μορφή σκέψης για τα δημόσια πράγματα και δημόσιας 

συζήτησης τους η οποία μεταβαίνει στην πραγματικότητα από τον φυσικό χώρο στα 

μέσα και τους θεσμούς. Εκτός αυτού το πολιτισμικό αγαθό εντάσσεται στην ευρύ-

τερη καταναλωτική κουλτούρα και προσλαμβάνεται χωρίς προϋποθέσεις. Δηλαδή, 



19 
 

ενώ παλαιότερα σημειωνόταν διαφορά μεταξύ του διαλογιζόμενου κοινού και του 

καταναλωτικού κοινού, τα μαζικά μέσα ενημέρωσης εισάγουν μια κουλτούρα ενο-

ποίησης των δύο χώρων. Αυτό έχει ως αποτέλεσμα την αποκαθήλωση του αγαθού 

της Τέχνης από ένα χώρο στον οποίο εντάσσεται η αυθεντία και την εκκοσμίκευσή 

του από κάθε άποψη (παραγωγής και κατανάλωσης) (ό.π.: 245).  

Ανεξάρτητα από την κριτική που ασκήθηκε στον τρόπο με τον οποίο παρουσιά-

στηκαν τα κινήματα της από κοινού ανάγνωσης, ο Habermas προσδιορίζει τη δημό-

σια σφαίρα ως ένα χώρο, κοινό για τον κάθε πολίτη, στον οποίο ο τελευταίος μπο-

ρεί να μελετήσει θέματα κοινού πολιτικού και κοινωνικού ενδιαφέροντος και τελικά 

να επηρεάσει αποφάσεις σχετικά με αυτά. Οι κοινωνικοί πρωταγωνιστές δρουν στο 

πλαίσιο της δημόσιας σφαίρας, εκθέτοντας τις απόψεις τους. Η έκθεσή τους και η 

σημασία που δίνεται σε αυτές αποκαλύπτει στην πραγματικότητα την κυρίαρχη ι-

δεολογία, τους τρόπους με τους οποίους οι απόψεις των κοινωνικών πρωταγωνι-

στών εντάσσονται στη συλλογική ρητορική ή όχι. Οι ταυτότητες των υποκειμένων 

που συμμετέχουν σε αυτόν τον δημόσιο διάλογο διαμορφώνονται και αναδιαμορ-

φώνονται μέσω της συζήτησης. Η ευρεία χρήση του διαδικτύου σήμερα κάνει κάτι 

παρόμοιο∙ αλλάζει το είδος και τα χαρακτηριστικά της δημόσιας σφαίρας.  

Λόγω του διαδικτύου η δημόσια σφαίρα επαναπροσδιορίζεται, ο πολίτης επηρε-

άζεται από την αναδιαμόρφωση αυτή με αποτέλεσμα να αλλάζουν και η μορφή και 

οι όροι του δημόσιου διαλόγου, να κλονίζονται οι γνωστές ιεραρχίες και να επηρεά-

ζονται οι θεσμοί στους οποίους λαμβάνει χώρα αυτός. 

Δηλαδή εισάγει ένα νέο μέσο στον τρόπο διάδοσης της γνώσης που μεταβάλλει 

τις κοινότητες και απενεργοποιεί την ύπαρξη μεμονωμένων κέντρων που στο πα-

ρελθόν διέδιδαν τη γνώση και τον πολιτισμό. Tο ότι το ίδιο το παραγόμενο προϊόν 

βλέπει το φως της δημοσιότητας υπό άλλες συνθήκες, μεταβάλλοντας και όλες τις 

διαδικασίες που συνδέονται με αυτό, είναι ένα θέμα που απασχολεί τη δημόσια 

συζήτηση (Χατζηβασιλείου, 2010∙ Ισμαηλίδου, 2012∙ Αδαμοπούλου, 2013).  

Αυτή η αλλαγή στα χαρακτηριστικά της δημόσιας σφαίρας επηρεάζει το διάβα-

σμα και το γράψιμο ως διαδικασίες, αλλάζει τους όρους της ιδιωτικής και της δημό-

σιας ανάγνωσης και μεταβάλλει τις αναγνωστικές κοινότητες που ήδη υπήρχαν. 

Διαπιστώνουμε την ύπαρξη διαδικτυακών σχηματισμών στους οποίους λαμβάνει 

χώρα μια δημόσια συν-ανάγνωση. Πρόκειται για κειμενικές κοινότητες γραμματι-



20 
 

σμού οι οποίες ασκούν εντός σύνδεσης την πρακτική της ανάγνωσης και της γρα-

φής. Καθώς οι κοινότητες τροποποιούνται με την ένταξή τους στο περιβάλλον του 

παγκόσμιου ιστού και προσεγγίζονται ως κοινωνικό φαινόμενο στο χώρο του διαδι-

κτύου, αναζητώνται οι πρακτικές των αναγνωστών και επιχειρείται ο προσδιορισμός 

τους. 

 Τα χαρακτηριστικά της αναγνωστικής κοινότητας στο διαδίκτυο, οι λόγοι που 

ωθούν τους αναγνώστες να δεσμεύονται σε αυτήν, οι αρχές της λειτουργίας της και 

η επίδραση των συνθηκών λειτουργίας της στον καθορισμό των ορίων της ερμηνεί-

ας των κειμένων, θα απασχολήσουν τα επόμενα υποκεφάλαια.  

Θεωρώντας, όμως, ότι η πραγμάτευση της επιρροής του διαδικτύου στον εγ-

γράμματο πολιτισμό εκκινεί από την ειδική αντιμετώπιση του κειμένου στα διαδι-

κτυακά περιβάλλοντα, είναι απαραίτητο να προσδιοριστεί πρώτα η επιρροή του 

διαδικτύου σε αυτό το ίδιο, ακριβώς επειδή αυτό είναι ο φορέας όλων των κοινωνι-

κών παραμέτρων που απασχολούν την εργασία αυτή.  



21 
 

2. ΤΟ ΚΕΙΜΕΝΟ ΑΠΟ ΤΟΝ ΠΡΩΤΟ ΙΣΤΟ (WEB 1.0) ΣΤΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟ ΙΣΤΟ (WEB 2.0) 

 

Λόγω του ότι οι κοινότητες που βρίσκονται στο κέντρο του ενδιαφέροντος της 

εργασίας αυτής είναι κειμενικές, οι μεταβολές της έννοιας της κειμενικότητας εξαι-

τίας της χρήσης του διαδικτύου αποτελούν μέρος του προβληματισμού της.  

Το τυπωμένο κείμενο παρουσιάζει την ιδιαιτερότητα ότι κάθε ορθόδοξη ανά-

γνωση οφείλει να ακολουθεί τον αύξοντα αριθμό των σελίδων. Κύριο, λοιπόν, χα-

ρακτηριστικό του είναι η γραμμικότητα γιατί η ανάγνωσή του εκτείνεται μόνο στο 

χρόνο και το ίδιο ως αντικείμενο καταλαμβάνει μόνον μία διάσταση με αυστηρή και 

σταθερή ιεραρχική δομή (Bolter, 2006: 48-50). Επιπρόσθετα, οι σχέσεις του με άλλα 

κείμενα υπάρχουν, είναι γνωστές και υπονοούνται σε πολλές περιπτώσεις μέσα σ’ 

αυτό με τη μορφή υποσημειώσεων και βιβλιογραφίας, αλλά παραμένουν απομα-

κρυσμένα από το σώμα του (Landow, 1997: 4).  

Κατά την πρώτη φάση της διάδοσης του διαδικτύου, γνωστή και ως Web 1.0, το 

κείμενο εισήλθε σε νέο περιβάλλον με αποτέλεσμα τον επαναπροσδιορισμό της υ-

λικότητάς του. Αυτό το κείμενο χαρακτηρίστηκε υπερκείμενο.1 Εκτός του ότι το κεί-

μενο αποτέλεσε από τη στιγμή εκείνη ένα πεδίο που διατέθηκε στον κυβερνοχώρο, 

αυτή η διαθεσιμότητά του άρχισε από τότε να ισοδυναμεί με ύπαρξη (Landow, 

1997: 287). Η καθολική διάδοση και διάθεση των κειμένων στο διαδίκτυο άνοιξε τη 

συζήτηση για την ενσωμάτωση ενός μέσου (γραπτού λόγου) σε ένα άλλο μέσο (δια-

δίκτυο) και την επίδραση που ασκεί το ηλεκτρονικό μέσο στη δομή του κειμένου.  

Σημαντικό κομμάτι της πρώτης αυτής φάσης της διάθεσης του κειμένου στον πα-

γκόσμιο ιστό είναι η συσχέτισή του με τα πολυμέσα. Δηλαδή με άλλους σημειωτι-

κούς πόρους που συνεπικουρούν στην εξαγωγή του νοήματος, μια διάσταση γνω-

στή με τον όρο πολυτροπικότητα (Κress, 2000∙ Kress & Van Leeuven, 2001∙ Χοντολί-

δου, 1997). Εκτός από τη συλλειτουργία των ποικίλων σημειωτικών πόρων, το κεί-

μενο νοήθηκε το ίδιο ως εικόνα αφού εμφανίστηκε στην οθόνη του υπολογιστή 

(Γεωργαράκου, 2013). Κύριο χαρακτηριστικό αυτής της φάσης είναι η υπερμεσικό-

                                                           
1 Το 1966 ο Ted Nelson εισήγαγε τον όρο υπερκείμενο (hypertext) έχοντας φανταστεί ένα απεριόρι-
στο δίκτυο κειμένων που συνδέονται μεταξύ τους με υπερδεσμούς. Με αυτή τη σκέψη οι δύο πα-
ράλληλοι κόσμοι, του δικτύου και του (λογοτεχνικού) κειμένου, έρχονται πιο κοντά. Το δίκτυο του 
Nelson ονομάστηκε Xanadu και συνέδεε όλα τα διαθέσιμα κείμενα της παγκόσμιας λογοτεχνίας 



22 
 

τητα (hypermediacy) οπότε το λειτουργικό σύστημα των Windows μέσω του ανοίγ-

ματος των παραθύρων, της χρήσης των πλήκτρων, της αντικατάστασης του κάθε 

παραθύρου από άλλο και τη χρήση πολλών σημειωτικών πόρων (Bolter & Grusin, 

1999: 31-33) υπενθυμίζει συνεχώς την ύπαρξη του μέσου στο χρήστη.  

Με τη διάθεσή του στον κυβερνοχώρο το κείμενο έπαψε πια να φυλάσσεται μό-

νο σε συγκεκριμένο χώρο (βιβλιοθήκη) και έγινε αντιληπτό ότι το κειμενικό corpus 

είναι τεράστιο, αφού ο αναγνώστης μπορούσε να μεταβαίνει από θερμό σημείο σε 

θερμό σημείο για να συλλέξει τη γνώση από πολλά κείμενα. Συνεπώς, κάθε ιδέα 

γραμμικότητας και νοηματικής ιεραρχίας άλλαξε και περάσαμε περισσότερο στην 

έννοια του δικτύου του οποίου οι κόμβοι συνδέονται μεταξύ τους με άλλους σε μια 

αέναη διαδικασία μετάβασης.  

Το τυπωμένο κείμενο, ως σταθερό και αμετάβλητο, θεωρήθηκε από τον εγγράμ-

ματο πολιτισμό τρόπος έκφρασης της συγγραφικής αυθεντίας. Πέρα από την ετυ-

μολογική σχέση των λέξεων author (συγγραφέας) και authority (αυθεντία) (Bolter, 

2006: 225), είναι γεγονός ότι το τυπωμένο κείμενο εκπέμπει τις αξίες της σταθερό-

τητας και του κύρους στο βαθμό που ο συγγραφέας αποτελεί ένα αόριστο υποκεί-

μενο που βρίσκεται πίσω από το κείμενο ενώ ο αναγνώστης δεν μπορεί να επιφέρει 

καμία ουσιαστική αλλαγή σε αυτό. Με την εμφάνιση του κειμένου στην οθόνη του 

υπολογιστή έγινε το πρώτο βήμα για τη συνάντηση αυτών των δύο ιδιοτήτων∙ συγ-

γραφέα και αναγνώστη, ενώ διαπιστώνουμε συνεχώς ότι όλο και περισσότερο το 

βιβλίο θυμίζει την οθόνη ή ότι η οθόνη δανείζεται αρκετά από το βιβλίο (Cope & 

Kalantzis, 2009: 181). 

Η διάδοση του δεύτερου ιστού (Web 2.0) διεύρυνε περαιτέρω τις μεταβολές της 

έννοιας της κειμενικότητας. Ο προβληματισμός επικεντρώθηκε στα ψηφιακά κείμε-

να, δηλαδή στα κείμενα που έχουν φτιαχτεί από αρχής για να υπάρχουν ως οντότη-

τες στον παγκόσμιο ιστό, και, ειδικότερα, στα κυβερνοκείμενα. Σε αυτήν την φάση 

δύο είναι τα χαρακτηριστικά της κειμενικότητας: πρώτον, το κείμενο διεπιδρά με 

τον χρήστη-αναγνώστη με αποτέλεσμα να μην είναι σταθερό και αμετάβλητο και, 

δεύτερον, μπορεί να είναι αποτέλεσμα πολλών συγγραφικών φωνών.  

                                                                                                                                                                      
(Aarseth, 1997: 13, 71- 73). Σε πολλές περιπτώσεις, βέβαια, στη φάση αυτή υπερκείμενο σήμαινε την 
απλή διάθεση του τυπωμένου κειμένου στο διαδίκτυο σε μορφή pdf.  



23 
 

Παρόλο που η φάση Web 2.0 φαίνεται να διαδίδεται από τις αρχές της πρώτης 

δεκαετίας του 21ου αιώνα, οι παραπάνω δυνατότητες παρουσιάστηκαν από τον 

Espen Aarseth (1997: 43-47) λίγο νωρίτερα. Ονόμασε κάθε κείμενο που μπορεί να 

δώσει τη δυνατότητα στο χρήστη να το αναμορφώσει με τις παρεμβάσεις του εργο-

δικό κείμενο (ergodic text) και συσχέτισε το κείμενο με κάποιες κατηγορίες διαδι-

κτυακών παιχνιδιών. Ο όρος εργοδικός, από τις ελληνικές λέξεις έργον και οδός, υ-

πονοεί ότι το κείμενο δεν παρέχει μια συγκεκριμένη οδό για να ακολουθήσει ο ανα-

γνώστης, αλλά πολλαπλές δυνατότητες που απαιτούν μια κάποια προσπάθεια (έρ-

γον) κατά την ανάγνωση. Δίνεται, συνεπώς, η δυνατότητα στον αναγνώστη να επι-

λέγει την επιθυμητή διαδρομή μέσα του από έναν αριθμό άλλων δυνατών διαδρο-

μών που μπορούν να καθορίσουν μια περισσότερο ή λιγότερο διαφοροποιημένη 

πορεία. Προκύπτει, επομένως, ότι είναι δυνατόν ο αναγνώστης να επηρεάσει ου-

σιαστικά το κείμενο οδηγώντας σε διαφορετικό τέλος, κάνοντας αξιοπρόσεχτες αλ-

λαγές στη ροή της ιστορίας κ.ά.  

Το αξιοπρόσεκτο στην προσέγγιση του Aarseth είναι η διαπίστωση ότι το κείμενο 

είναι μια σειρά από σημαίνοντα που επηρεάζονται από το μέσο στο οποίο εμφανί-

ζονται (Aarseth, 1997: 62, Δημητρούλια, 2006). Αφού λοιπόν το κείμενο βρίσκεται 

στον παγκόσμιο ιστό, αφού δεν είναι πια γραμμικό και σταθερό, η σχέση του κειμε-

νικού μορφώματος με τον αναγνώστη δεν εξαντλείται μόνον στην ερμηνευτική λει-

τουργία, η οποία σωστά έχει απεικονιστεί ως μονοσήμαντο μέγεθος από το κείμενο 

προς τον αναγνώστη (Aarseth, 1997: 64).  

Η σχέση συνεχίζεται και από τον αναγνώστη προς το κείμενο. Δηλαδή, λόγω των 

δυνατοτήτων του κειμενογράφου αρχικά, και του διαδικτύου αργότερα, ο αναγνώ-

στης βρίσκεται αντιμέτωπος με ένα, σε μεγάλο βαθμό, χειροπιαστό μόρφωμα στο 

οποίο επιφέρει αλλαγές είτε καταβάλλοντας προσπάθεια για να χαράξει το δρόμο 

του και να οδηγηθεί σε μια έκβαση της πλοκής κάνοντας επιλογές, είτε ακόμη πε-

ρισσότερο συμπληρώνοντας κειμενικά ψήγματα2 (Aarseth, 1997: 62∙ Scharl, 2000: 

22) με εντελώς απρόβλεπτες εξελίξεις. Μεταβαίνουμε δηλαδή περισσότερο στην 

                                                           
2 Ως κειμενικά ψήγματα μεταφέρονται οι όροι textons και scriptons (Aarseth, 1997: 62). Ο πρώτος 
αναφέρεται στο κειμενικό φορτίο όπως είναι μέσα στο κείμενο και ο δεύτερος στο κειμενικό φορτίο 
που τελικά βλέπει ο αναγνώστης. Αυτό σημαίνει ότι υπάρχουν κείμενα που περιέχουν έναν πεπερα-
σμένο αριθμό «δεδομένων», αλλά ο συνδυασμός τους αναδεικνύει πολλαπλάσια αποτελέσματα ή 



24 
 

έννοια του λαβυρίνθου οπότε μιλούμε για ένα μόρφωμα του οποίο δεν γνωρίζουμε 

την αρχή ούτε και το τέλος.  

Στην περίπτωση του κυβερνοκειμένου ο αναγνώστης έχει τη δυνατότητα να διε-

πιδράσει μαζί του, δεν παρακολουθεί απλώς τη συνύπαρξη των σημειωτικών πόρων 

για την εξαγωγή του νοήματος ή διαβάζει, αλλά βρίσκεται σωματικά εκτός του αντι-

κειμένου που λέγεται βιβλίο. Αυτή η δυνατότητα του χρήστη να εισέλθει στον κό-

σμο του κειμένου μέσω της χρήσης προσωπείου, γνωστή ως διαφανής αμεσότητα 

(transparent immediacy) (Bolter & Grusin, 1999: 31-33), εκτός του ότι κάνει το κεί-

μενο παροδικό και μεταστρέψιμο (Bolter, 2006: 11) κάνει αισθητή στο χρήστη μια 

αέναη διαδικασία επανοργάνωσης στην οποία βρίσκεται αυτό και, του δίνει τη δυ-

νατότητα, να κινεί τον ήρωα όπως νομίζει ή να είναι πάντα ο ήρωας του κειμένου 

(Αντονάς, 2012).  

Ο αναγνώστης μπορεί να μεταβεί στο περιεχόμενο του κειμένου, μπορεί να συν-

διαμορφώσει το περιεχόμενο και το τέλος του, ενώ η έκδοσή του και η απόκτησή 

του αποκόπτεται σε μεγάλο βαθμό από γνωστά και παραδεδομένα κέντρα εξουσίας 

(κριτικοί, εκδοτικοί οίκοι κ.ά.). Οι μεταβολές αυτές στην κειμενικότητα εκτός του ότι 

προκαλούν ένα συναίσθημα αποπροσανατολισμού3 κατά την προσπάθεια πλοήγη-

σης των αναγνωστών στα ψηφιακά κείμενα (Landow, 1997: 116-17), αλλάζουν την 

παραδοσιακή μας αντίληψη για την ενότητα της συγγραφικής φωνής (Bolter, 2006: 

21).  

Η δυνατότητα του χρήστη να αφαιρεί και να προσθέτει κομμάτια στο κείμενο και 

η συνεργασία των χρηστών για τη συν-γραφή του είναι το κύριο χαρακτηριστικό της 

κειμενικότητας κατά την περίοδο της κυριαρχίας του δεύτερου ιστού. Αν δηλαδή ο 

δεύτερος ιστός είναι το περιβάλλον που αναδεικνύει τη φωνή των πολλών, το κεί-

μενο ως πολυφωνικό σύστημα απεικονίζει πια την πολυφωνία αυτήν.  

Η διάσταση της συν-γραφής των κειμένων αποτελεί τον πυρήνα της υβριδικότη-

τας των κειμενικών ειδών. Η υβριδικότητα εκτός του ότι αμφισβητεί τη σχέση συγ-

γραφέα και αναγνώστη, την παραδοσιακή ιεράρχηση των νοημάτων στο κείμενο, τη 

                                                                                                                                                                      
ακόμη ότι, με βάση τα δεδομένα που περιέχονται στο κείμενο, ο χρήστης μπορεί να το αναμορφώσει 
προσθέτοντας δικά του (Aarseth, 1997: 62-64). 
3 Κατά τον Aarseth (1997: 91) ο χρήστης περνάει συνεχώς από την κατάσταση της εργοδικής προσδο-
κίας (ergodic aporia), στην κατάσταση εργοδικής εκπλήρωσης (ergodic epiphany). Η πρώτη είναι η 



25 
 

διάθεσή τους από ένα κέντρο και συνακόλουθα την εμπλοκή του κέντρου αυτού 

στην προώθησή τους και στο σχολικό χώρο, φέρνει στην πρώτη γραμμή μια πιο «ε-

λαφριά» κουλτούρα της οποίας το κύριο χαρακτηριστικό είναι η από κοινού δια-

μόρφωση. Δηλαδή το κείμενο διαμορφώνεται με τη συνδρομή του απλού χρήστη, ο 

οποίος μπορεί να είναι εν δυνάμει συγγραφέας. 

Αν δούμε το θέμα στην ευρύτητά του, η αλλαγή της αντίληψης για το κείμενο 

συμβάλλει στην εδραίωση της θέσης που θέλει και τον πολιτισμό όχι ως ένα σύνολο 

έργων υψηλής τέχνης, αλλά ως ένα σύστημα επικοινωνιακών σχέσεων, αξιών, πρα-

κτικών ζωής στις οποίες παράγονται τα πολιτισμικά αγαθά και νοηματοδοτείται η 

πραγματικότητα. Έτσι, συζητείται και, πιθανόν, να μεταβάλλεται κατά περίπτωση η 

ιδέα του λογοτεχνικού κανόνα, δηλαδή του ιδανικού της μόρφωσης μέσω μιας ε-

νιαίας λογοτεχνικής παράδοσης και μοιραία συζητείται και η εκπαιδευτική πολιτική 

(Πασχαλίδης, 2012).  

Το χαρακτηριστικό της ανοιχτότητας της ψηφιακής λογοτεχνίας (Aarseth, 1997) 

συσχετίζεται με την αξία του κειμένου ως αντικειμένου τέχνης, γεγονός που επανα-

φέρει συνεχώς τον προβληματισμό για το εάν η ψηφιακή λογοτεχνία αποτελεί «σο-

βαρή» ή όχι λογοτεχνία. Στην ιστοσελίδα του εκδοτικού οίκου Eastgate4 εμφανίζεται 

ως υπότιτλος το μότο “Serious hypertext”. Από την άλλη πλευρά, στην ιστοσελίδα 

του Electronic Literature Organization5 φιλοξενείται ο πρώτος τόμος της διαδικτυα-

κής ανθολογίας κειμένων με ελεύθερη πρόσβαση. 

Τα θεωρητικά ερωτήματα που προκύπτουν από τις παραπάνω παραδοχές πέρα-

σαν από διάφορα στάδια, μαζί με τις συνεχείς εξελίξεις που έφερε η επιρροή του 

διαδικτύου στην επικοινωνία. Δεδομένου του ότι η επιφάνεια γραφής αποτελεί ι-

σχυρή μεταφορά για το πώς νοούμε τη σκέψη, οι αλλαγές στην κειμενική υπόσταση 

συγκροτούν στην πραγματικότητα μια μεταφορά για τους τρόπους που αναπαρί-

σταται ο κόσμος και το ίδιο το εγώ.  

 

                                                                                                                                                                      
στάση του απέναντι στο ποιο θα είναι το επόμενο σημείο απόφασης (link) στο οποίο πρέπει να κάνει 
αναγκαία μια επιλογή και η δεύτερη ορίζει την εμφάνιση της νέας κατάστασης στην οθόνη. 
4 http: //www.eastgate.com/Edge.html  
5 http: //eliterature.org/  



26 
 



27 
 

3. Ο ΟΡΟΣ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑ ΣΤΟ ΔΙΑΔΙΚΤΥΑΚΟ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ: ΧΩΡΟΣ ΚΑΙ ΚΙΝΗΤΡΑ 

 

Οι κοινωνικές συναναστροφές στον εκτός σύνδεσης κόσμο υλοποιούνται με συ-

γκεκριμένο τρόπο καθώς η συμμετοχικότητα σημαδεύεται από την ενσώματη πα-

ρουσία και το ανήκειν προσδιορίζεται από τον κοινό χώρο. Παρακάτω θα προσπα-

θήσουμε να ψηλαφίσουμε τις παραμέτρους που προσδιορίζουν την έννοια κοινότη-

τα στον ψηφιακό χώρο.  

Ο Rheingold (1997) αποπειράθηκε να ορίσει, στο βιβλίο του Virtual Community, 

την έννοια της διαδικτυακής κοινότητας σε ένα πρώιμο στάδιο της παρουσίας της 

στην καθημερινότητα των πολιτών. Μιλώντας για τους πρώτους διαδικτυακούς 

σχηματισμούς που ενέταξε στο ευρύ σύνολο των διαδικτυακών κοινοτήτων, όπως 

το ARPANET, που τέθηκε σε λειτουργία από το Αμερικάνικο Υπουργείο Άμυνας, ή 

την WELL = whole earth ‘lectronic link, η οποία είναι και σήμερα διαθέσιμη στον πα-

γκόσμιο ιστό, περιέγραψε ένα μέσο προσβάσιμο από την πλειοψηφία των ανθρώ-

πων σε διάφορα μήκη και πλάτη της γης το οποίο αναμορφώνει την έννοια της κοι-

νότητας τοποθετώντας την εντός του διαδικτύου. Ο ορισμός του Rheingold, δηλαδή 

ο χαρακτηρισμός των κοινοτήτων του διαδικτύου ως συγκεντρώσεων όπου οι άν-

θρωποι συνεχίζουν τις συζητήσεις τους με αρκετό συναίσθημα ώστε να δημιουργή-

σουν δίκτυα προσωπικών σχέσεων στο διαδίκτυο χαρακτηρίστηκε απλοϊκός (Sedo, 

2004: 29) αφού δε λαμβάνει υπόψη του τις ιδιαιτερότητες των σχέσεων στο διαδί-

κτυο και τις αλλαγές που αυτές επιφέρουν στην έννοια της κοινότητας.  

Και ο Etienne Wenger (1998) επιχειρεί στο ομώνυμο βιβλίο του μια πλήρη χαρ-

τογράφηση του όρου Κοινότητα Πρακτικής (Community of Practice). Ο Wenger στη-

ρίζει όλη την υπόθεσή του σε εκτός σύνδεσης κοινότητες που κατασκευάζονται σε 

εργασιακούς χώρους και ενθαρρύνουν τη μαθητεία με αποτέλεσμα η έννοια του 

ανήκειν σε αυτές να είναι αρκετά αυστηρή. Οι σχέσεις των μελών σε μια τέτοια κοι-

νότητα συγκροτούν έναν ιστό του οποίου η ύφανση είναι κατά κανόνα πυκνή και 

σπανιότερα χαλαρότερη κυρίως με σκοπό τη διευκόλυνση της ανταλλαγής της γνώ-

σης (Wenger, 1998: 118). Οι θέσεις του Wenger εισφέρουν στο διάλογο λόγω του 

προβληματισμού που αναπτύσσουν σχετικά με τις πρακτικές των κοινοτήτων, όπως 

θα διαφανεί καθαρότερα στη συνέχεια.  



28 
 

Πόσο δύσκολος, όμως, είναι ο προσδιορισμός του όρου κοινότητα (Fernback, 

1999∙ Jones Q., 2006) δοθέντων των ιδιαίτερων χαρακτηριστικών του διαδικτύου; 

Μετά τις παραπάνω απόπειρες διατυπώθηκαν διάφορες αμφιβολίες για το αν ο ό-

ρος κοινότητα χρησιμοποιείται σωστά όταν πρόκειται για σχηματισμούς που προ-

κύπτουν από την ηλεκτρονικά διαμεσολαβημένη διεπαφή και εάν κάθε συζήτηση 

και συνάντηση στο διαδικτυακό σύμπαν μπορεί να είναι κοινότητα (Ridings & Refen, 

2006∙ Kavanaugh et al, 2005∙ Sedo, 2004: 27). Ο κύριος άξονας των αμφιβολιών α-

νακύπτει από το γεγονός ότι ο όρος κοινότητα αναφέρεται στον τόπο συνάντησης 

ως το κύριο χαρακτηριστικό του κοινωνικού αυτού σχηματισμού, γεγονός που ε-

κλείπει στους σχηματισμούς που μας αφορούν.  

Ο Gee (2004: 70) ο οποίος εκκινεί από τις παρατηρήσεις του Wenger, διότι αυτές 

θέτουν ως βάση, όπως ειπώθηκε, τις πρακτικές στις οποίες εκτίθενται οι κοινωνικοί 

πρωταγωνιστές ως μέλη ενός συνόλου, ελέγχει την έννοια της χωρικότητας των 

διαδικτυακών κοινοτήτων και την έννοια της αυστηρής ένταξης σε αυτές διότι τα 

χαρακτηριστικά αυτά δεν προσιδιάζουν στα χαλαρότερα ήθη του διαδικτύου και 

αντικαθιστά την έννοια του χώρου με το περιεχόμενο της κοινότητας και τη διεπί-

δραση που γεννά το περιεχόμενο αυτό. Έτσι, ο όρος χώροι συνάφειας (affinity 

spaces) που προτείνει έρχεται πιο κοντά στο διαδικτυακό σχηματισμό. 

Οι στενές σχέσεις που απορρέουν από την ενσώματη συνεύρεση σε ένα φυσικό 

χώρο αντικαθίστανται από την κοινωνική διεπίδραση και την ψυχική συνάφεια που 

απορρέει από την ενσυνείδητη εμπλοκή στη διαδικτυακή κοινότητα, την κατάθεση 

κειμένων και τη διεπίδραση λόγω αυτών. Έτσι, το περιεχόμενο των διαδικτυακών 

κοινοτήτων συγκροτείται από τα κείμενα και οι κοινωνικοί πρωταγωνιστές, δηλαδή 

τα μέλη των κοινοτήτων, είναι οι σχεδιαστές των κειμένων. Στο εσωτερικό των κοι-

νοτήτων στις οποίες ανήκουν οι κοινωνικοί πρωταγωνιστές διαμορφώνονται κοινω-

νικές πρακτικές που υπαγορεύουν πραγματώσεις Λόγων (Discourses) στα κείμενά 

τους (Fairclough, 2003). Ατομικά οι κοινωνικοί πρωταγωνιστές ενεργούν αναπαρι-

στώντας στα κείμενά τους διάφορες πτυχές του κόσμου μέσω των Λόγων. Τα κείμε-

να συμβάλλουν στη διεπίδραση των ατόμων μεταξύ τους.  

Οι αναπαραστάσεις του κόσμου μέσω των Λόγων μπορούν να μας δείξουν πραγ-

ματικούς και δυνητικούς κόσμους, αλλά και τον τρόπο με τον οποίο οι άνθρωποι 

συγκρούονται, συνεργάζονται για να μεταβάλουν τις μεταξύ τους σχέσεις. Το άτομο 



29 
 

ως μέλος των κοινοτήτων εσωτερικεύει τις κοινωνικά δομημένες γνώσεις στις οποί-

ες εκτίθεται. Αυτές προσδιορίζουν και ερμηνεύουν τις ταυτοτικές πραγματώσεις του 

στο πλαίσιο των κοινωνικών σχηματισμών, φανερώνουν τις σχέσεις των ανθρώπων, 

την ιεραρχική δόμηση των σχέσεων αυτών και ενσαρκώνονται στα γνωστά, αλλά και 

σε νέα, κειμενικά είδη (genres) και στις πολλαπλές ταυτότητες των πρωταγωνιστών 

(identities).  

Παρόλο που οι επικοινωνιακές δραστηριότητες της διαδικτυακής κοινότητας 

στηρίζονται στο δρών υποκείμενο, υπενθυμίζουν ότι οι δραστηριότητες δεν είναι 

ιδιωτικές, αλλά συμβάντα συλλογικού γραμματισμού ενώ οι συμμετέχοντες ενερ-

γοποιούνται σε συσχετισμό με την πραγματικότητα με αποτέλεσμα να αναπαρά-

γουν τις σημασίες (Cope & Kalantzis, 2000: 19-36), αντιδρώντας με τα όπλα του 

γραμματισμού εντός του ψηφιακού κόσμου.  

Η άποψη που διαμορφώνεται στο εσωτερικό της κοινότητας είναι εξ ορισμού 

πολυφωνική, δηλαδή συγκροτείται από τις επιμέρους εμπειρίες και θέσεις όλων 

των μελών της κοινότητας. Κάθε μέλος της κοινότητας κατά τη διεπίδρασή του με τα 

άλλα μέλη αναγιγνώσκει από κοινού και γίνεται συν-γραφέας και ενεργός συν-

διαμορφωτής του περιεχομένου και αυτό είναι ορατό μέσω της νηματικής ροής των 

κειμένων. Επιπλέον, είναι πολυτροπική, δηλαδή συγκροτείται από πολλούς επικοι-

νωνιακούς πόρους που είναι διαθέσιμοι στο διαδίκτυο. Πολυτροπική σημαίνει ότι 

αξιοποιεί ένα συνδυασμό προφορικού, γραπτού λόγου και ποικιλία μέσων (βιβλίου-

διαδικτύου) και σημειωτικών πόρων. Επιπλέον, το κειμενικό προϊόν μεταφέρεται σε 

ένα διαφορετικό μέσο. Η κοινότητα, δηλαδή, προσεγγίζει τα τυπωμένα κείμενα και 

δημιουργεί ηλεκτρονικά κείμενα.  

Καθώς οι διαδικτυακές κοινότητες πραγματεύονται από κοινού διάφορα ζητήμα-

τα του ενδιαφέροντος των συμμετεχόντων, ανασυστήνεται το ούτως ή άλλως αδια-

χώριστο ζευγάρι της γραφής και της ανάγνωσης αφού κάθε γραφή είναι ανάγνωση 

μιας πραγματικότητας η οποία υπήρξε και αυτή απολύτως εξαρτημένη από μια 

προηγούμενη γραφή (Compagnon, 2003: 223-24). Εδώ αυτό γίνεται με τους όρους 

της διαδικτυακής διεπίδρασης.  

Υπεύθυνες για τη δραστηριότητα αυτή του ατόμου σε σχέση με την κοινότητα εί-

ναι οι δύο κορυφαίες παράμετροι για τη λειτουργία της κοινότητας∙ η συμμετοχικό-



30 
 

τητα και η διαλογικότητα. Όλοι, βεβαίως, οι συμμετέχοντες δεν έχουν την ίδια στά-

ση προς τη διαδικασία αυτήν ούτε και η στάση αυτή είναι πάντα σταθερή.  

Η διαλογικότητα είναι ποιοτική διάσταση που εξυπακούεται σε κάθε εκφορά λό-

γου. Ο άλλος, ο συνομιλητής είναι συνεχώς παρών με αποτέλεσμα να προσδιορίζε-

ται ως υποκείμενο πάντα σε σχέση και ποτέ απόλυτα (Jones et al, 2008: 92∙ Emerson 

& Holquist, 2007: 91). Στο εσωτερικό της κοινότητας η διάσταση αυτή οπτικοποιεί-

ται μέσω της νηματικής ροής των συζητήσεων ή τη χρήση της δυνατότητας της πα-

ράθεσης από το χρήστη για να εντοπιστεί το σημείο του επιχειρήματος του συνομι-

λητή στο οποίο εστιάζεται η απάντηση. Τα νήματα ως σειρές εκφορών του λόγου 

αισθητοποιούν την αλληλεξάρτηση των αναρτήσεων.  

Η συμμετοχικότητα εκφράζεται ποσοτικά με το πλήθος των ενεργών μελών και 

την έκταση των ενεργών νημάτων. Η συμμετοχή των μελών και το ισχυρό κίνητρο 

που τους δεσμεύει σε μια χωρικά απομακρυσμένη δραστηριότητα εκφράζει το μέ-

γεθος ποιοτικά εφόσον τα μέλη εισφέρουν με τα κείμενά τους στην άσκηση της κοι-

νωνικής πρακτικής. 

Συμμετοχή και διαλογικότητα προσδιορίζονται ως αλληλένδετα μεγέθη. Παρακο-

λουθούμε δηλαδή μια σειρά εκφορών καθεμιά από τις οποίες είναι απάντηση στην 

προηγούμενη. Ακόμη και η σιωπηλή παρατήρηση της κοινότητας μπορεί να οριστεί 

ως συμμετοχή. Υπάρχουν συστηματικοί σιωπηλοί παρατηρητές (lurkers, vicarious 

learners) οι οποίοι, παρόλο που λανθάνουν (latent links) (Jones et al, 2008: 94, 97∙ 

Enriquez, 2009: 123), συνιστούν ακριβώς συνδέσμους και ενθαρρύνουν έστω και 

σιωπηλά τη διαλογικότητα, αφού σύμφωνα και με τις θέσεις του Bakhtin (Emerson 

& Holquist, 2007: 92) ακόμη και η σιωπηλή ανάγνωση προσδιορίζεται σε σχέση με 

τον άλλον. 

Στη διαδικασία αυτή αναγνωρίζεται κριτικός πυρήνας, αφού κάθε συμμετέχων 

φέρνει στην κοινότητα τις δικές του εμπειρίες με βάση τις οποίες αξιολογεί τα όσα 

λέγονται σε αυτήν. Με την προσφορά περιεχομένου στο εσωτερικό της κοινότητας 

πιθανόν να συμβάλει στην αναδιαμόρφωση των σημασιών της. Η παρουσία του κά-

θε χρήστη στο διάλογο ως πομπού και η διαπραγμάτευση των ειδικών νοημάτων 

του κειμένου συγκροτούν μοχλό της κίνησης της κοινότητας. Η ιδιαιτερότητα του 

κύκλου αυτού στο παραπάνω κοινωνικό πλαίσιο είναι η σημασία του ενεργού υπο-



31 
 

κειμένου το οποίο μπαίνει στην πρώτη γραμμή λόγω του τρόπου συμμετοχής του 

στους διαδικτυακούς κοινωνικούς σχηματισμούς.  

Το ενεργό κριτικό υποκείμενο μπορεί με τις παρεμβάσεις του να διαταράσσει το 

περιεχόμενο της κοινότητας συμβάλλοντας στη (ανα)διαμόρφωση των τοποθετημέ-

νων σημασιών της. Με τη συνδρομή των δραστηριοτήτων που σχετίζονται με τη 

γραφή και την ανάγνωση οι σημασίες που φιλοξενούνται στο εσωτερικό της κοινό-

τητας τίθενται εν αμφιβόλω από τα ίδια τα μέλη και μεταβάλλονται. Οι δραστηριό-

τητες αυτές προϋποθέτουν τη γνώση της παραγωγής του κειμένου και σημαίνουν 

ορισμένα ερωτήματα από την πλευρά των συμμετεχόντων όπως τι κάνω εγώ με το 

κείμενο; τι μου προσφέρει στο εδώ και το τώρα της ζωής μου; Τι αλλαγές φέρνουν 

στην προσωπική μου ταυτοτική εξέλιξη οι εμπειρίες μου με τα γραπτά κείμενα;  

Πρόκειται, λοιπόν, για ορατή δυναμική διαδικασία, με διαβαθμίσεις και διαρκώς 

επαναπροσδιοριζόμενη. Από αυτήν, η κοινότητα πιθανόν να βρεθεί σε θέση να δια-

μορφώσει μορφές κριτικής στάσης απέναντι στη γλώσσα (Κωστούλη, 2006: 254). 

Συν-διαμορφώνοντας τα δεδομένα σχήματα στο επίπεδο των νοημάτων, των κειμε-

νικών ειδών και των ταυτοτήτων των συμμετεχόντων η διαδικασία αυτή συμβάλλει 

στο γίγνεσθαι της ομάδας.  

Τα κειμενικά είδη που παράγονται στο πλαίσιο της αλληλόδρασης που περιγρά-

ψαμε παραπάνω αποτελούν υβρίδια. Ποικίλες μορφές γραπτής έκφρασης σχολιά-

ζουν τα όσα τεκταίνονται, μορφές που κυμαίνονται από το σχολιασμό μέχρι την από 

κοινού συγγραφή κειμένων από τα μέλη της κοινότητας. Μέσω των συλλογικών 

κειμένων της ομάδας διατυπώνονται οι θέσεις της προς τα ίδια τα κείμενα και τις 

επικρατούσες κειμενικές πρακτικές, που είναι συνεχώς παρούσες λόγω της νηματι-

κής μορφής. Οι κοινωνικοί πρωταγωνιστές είναι ταυτόχρονα μέλη κι άλλων κοινοτή-

των που επηρεάζουν τις ταυτοτικές πραγματώσεις και την ερμηνεία τους. Όλη αυτή 

η δραστηριότητα στο εσωτερικό των κοινοτήτων συγκροτεί το συλλογικό πρόσωπο 

της κοινότητας, την αρχή και το τέλος της.  

Ο προσδιορισμός των χώρων συνάφειας (affinity spaces) μέσω του περιεχομένου 

(Gee, 2004: 73) αγγίζει και το κίνητρο συμμετοχής των χρηστών. Η παραγωγή του 

περιεχομένου αποτελεί πολύ ισχυρό κίνητρο συμμετοχής στην κοινότητα και γεννά 

τη διεπίδραση. Αν μεταβάλλεται η αντίληψη της έννοιας της χωρικότητας, αλλάζει 

και η έννοια του ανήκειν. Τα μέλη των κοινοτήτων συναντιούνται σε κοινό διαδι-



32 
 

κτυακό μέρισμα, σε συνεχή και συστηματική διαπραγμάτευση των σημασιών και 

των ταυτοτικών τους πραγματώσεων στο εσωτερικό του, η από κοινού αναζήτηση 

και ο προβληματισμός (Rheingold, 1997), η οποία τελικά συνοψίζεται στην αλληλε-

ξάρτηση των μελών, προκαλεί την ευχαρίστηση που δεσμεύει τα μέλη (Sedo, 2004: 

46∙ Ridings & Refen, 2006). Στις διαδικτυακές κοινότητες, άρα, η έννοια του ανήκειν 

σε έναν κοινωνικό σχηματισμό δεν σχετίζεται με τον χώρο, αλλά με τα οφέλη της 

επικοινωνίας.  

Άνθρωποι με ετερόκλητους τομείς ενδιαφέροντος προσέρχονται σε αυτήν αναζη-

τώντας απαντήσεις στα ερωτήματά τους. Η κοινότητα συστήνει έναν χώρο άντλησης 

πληροφορίας ενώ οι συμμετέχοντες δεν έχουν καθορισμένο στόχο. Έρχονται για την 

ίδια τη συμμετοχή.  

Τα παραπάνω σημαίνουν πρακτικά ότι οι συμμετέχοντες στην κοινότητα δεν κά-

νουν κάτι για να κερδίσουν άμεσα χειροπιαστά αποτελέσματα. Φαίνεται όμως ν’ 

απολαμβάνουν αυτό που κερδίζουν, δηλαδή την επικοινωνία με άλλους, η οποία 

έχει και το ιδιαίτερο χαρακτηριστικό της απόστασης. Η πληροφορία η ίδια –στην 

εποχή της πληροφορίας– ξεπερνιέται εύκολα, παραμένει όμως η επιθυμία για επι-

κοινωνία και ανταλλαγή απόψεων, στάσεις που αναφύονται βεβαίως από το εσω-

τερικό κίνητρο. Αυτή η συμμετοχή είναι αποτέλεσμα προσωπικής απόφασης, άρα 

αυτονομίας, χωρίς να αποκλείεται ότι στα διάφορα κοινωνικά περιβάλλοντα υπάρ-

χουν σημαντικοί άλλοι των οποίων η παρουσία μάς ενθαρρύνει συστηματικά 

(Seddon et al, 2008: 20-23∙ March, 2007: 4).  

Η δυνατότητα διαφόρων συμμετεχόντων να πληροφορηθούν σχετικά με το αντι-

κείμενο των ενδιαφερόντων τους συζητώντας ακόμη και με άτομα που τους είναι 

άγνωστα (Ridings & Gefen, 2006) ενισχύεται από τη σταθερή σε ένα βαθμό συμμε-

τοχή και εμπλοκή στις διαδικασίες της που προσφέρεται από την παρουσία των 

χρηστών. Σταθερή εμπλοκή και διεπίδραση (Jones Q., 2006) αυξάνουν την εντύπω-

ση ότι τα μέλη συγκροτούν ένα σύνολο στενά δεμένο και με τα όριά του απολύτως 

σαφή (Jones et al, 2008: 96∙ Ryberg & Larsen, 2009: 108) και απομακρύνει την αβε-

βαιότητα που μοιραία σημαίνει με την πρώτη ματιά η δημόσια έκθεση. Έτσι, ενδυ-

ναμώνεται το κίνητρο για τη συμμετοχή, παρά το γεγονός ότι οι χρήστες δεν γνωρί-

ζονται μεταξύ τους. 



33 
 

Μάλιστα, σε μια κειμενική κοινότητα το πρόσωπο του χρήστη διαμορφώνεται 

από τη σταθερή τροπικότητα των κειμένων του και των κειμένων των συστηματικών 

χρηστών. Μέσω αυτών αυξάνεται η ασφάλεια που νιώθουν και οι άλλοι χρήστες 

στο περιβάλλον της κοινότητας, ισχυροποιούνται οι δεσμοί των συμμετεχόντων, 

ενώ συγκροτείται το προσωπικό αφήγημα του κάθε χρήστη (Silva et al, 2008: 75). 

Όλα τα παραπάνω αποτελούν κίνητρα για την προσέλευση κι άλλων χρηστών.  

Παρόλο που οι παραπάνω προϋποθέσεις συμμετοχής λειτουργούν παρωθητικά, 

καμία κοινότητα δεν φτάνει από την αρχή της λειτουργίας της στο μέγιστο δυνατό 

επίπεδο συμμετοχικότητας και διεπίδρασης. Λόγω των ασθενών δεσμών που τη 

διαπερνούν αρχικά, χρειάζεται σωστή για κάθε περίπτωση αναλογία κινήτρων και 

διεπίδρασης για να αποκτήσει το μέγιστο της συμμετοχής συστηματικών χρηστών 

και να αποκαταστήσει την επικοινωνία εκείνη μεταξύ τους η οποία συνεπάγεται ζω-

ντάνια και δυναμικότητα. 

Οι ιδιαιτερότητες της χωρικότητας και οι μηχανισμοί που ορίζουν τη συμμετοχή 

στην κοινότητα επηρεάζουν την ερμηνευτική διαδικασία στο εσωτερικό της. Η Sedo 

(2004: 110) ερευνώντας γυναικείες διαδικτυακές κοινότητες που ασχολούνται με τη 

λογοτεχνία διαπιστώνει ότι η συμμετοχή σε μια διαδικτυακή κοινότητα ανάγνωσης 

μεταφέρει την επικοινωνία με τα κείμενα από την ιδιωτική σφαίρα της ερμηνείας 

στη δημόσια. Διαπιστώνει, λοιπόν, ότι το διαδίκτυο δίνει τη δυνατότητα ν’ ακου-

στούν πολλές και διαφορετικές ερμηνείες λόγω της εγγενούς ανοιχτότητάς του και 

αναφέρεται σ’ εκείνα τα πλεονεκτήματά του τα οποία αφορούν τη διευκόλυνση της 

επικοινωνίας. Στις διαδικτυακές κοινότητες οι ερμηνείες δεν καταπιέζονται από τις 

νόρμες που ισχύουν στα ακαδημαϊκά περιβάλλοντα (ό.π.: 111) ενώ η ανωνυμία 

μπορεί να καλύπτει ακριβώς την ανάγκη για αιρετικές ερμηνείες.  

Μάλιστα, επισημαίνει (ό.π.: 165) ότι ντροπαλά άτομα, που δεν καταφέρνουν να 

κάνουν ορατό τον εαυτό τους εκτός σύνδεσης, χρησιμοποιούν τη διαδικτυακή κοι-

νότητα για να ακουστούν, λόγω του ότι τέτοιες συμπεριφορές δεν έχουν κανένα 

σοβαρό αρνητικό αντίκτυπο στην εντός σύνδεσης κοινωνική ζωή, αφού οι όποιες 

αντιδράσεις δεν συνδέονται με το πρόσωπο, που συνοδεύει και επικυρώνει την κοι-

νωνική παρουσία του ατόμου όπως τη γνωρίζουμε (Rheingold, 1997). Ας σημειώ-

σουμε εδώ ότι ειδικά για τους έφηβους χρήστες των διαδικτυακών κοινοτήτων, ό-

πως έχει υποστηριχθεί (Φραγκουλίδου, 2006: 174 και 180), η διαδικτυακή κοινότη-



34 
 

τα είναι ένας χώρος που τους δίνει τη δυνατότητα να κινηθούν έξω από τις πιθανές 

πιέσεις που δέχονται στο εκτός σύνδεσης περιβάλλον κυρίως από τους γονείς ή τις 

κοινωνικές συμβάσεις που τους υποχρεώνουν να υιοθετήσουν πρόσωπα συμβατά 

με το φύλο ή την κοινωνική θέση της οικογένειάς τους, πράγματα που δεν μπορούν 

να κάνουν στην ενσώματη επικοινωνία λόγω της χαμηλής αυτοεκτίμησης που α-

πορρέει από κάποιο εξωτερικό τους πρόβλημα. 

Οι κοινότητες συγκροτούν κοινωνικούς σχηματισμούς με τα δικά τους ιδιαίτερα 

χαρακτηριστικά που επιχειρήθηκε να προσδιοριστούν παραπάνω. Παρόλο που αυ-

τές δεν έχουν τα χαρακτηριστικά των ενσώματων κοινοτήτων όπως τη σταθερή το-

πικότητα, είναι πραγματικές εφόσον υπάρχουν στη συνείδηση των μελών τους, ενώ 

τα κείμενα-καταθέσεις των τελευταίων αποτελούν και την έμπρακτη υλοποίηση της 

παρουσίας τους. Γι’ αυτούς τους λόγους υιοθετώ τον επιθετικό προσδιορισμό «δια-

δικτυακή» μπροστά από τον όρο κοινότητα. Δεδομένου ότι αγγλικός όρος “virtual” 

(εικονικός) μπροστά από τον όρο “community” (κοινότητα) συσχετίζεται σημασιο-

λογικά με την αμφιβολία που διαχέεται στο επίπεδο της ταυτότητας των χρηστών 

και επηρεάζει όλη την αλήθεια των κοινοτήτων.  

 



35 
 

4. ΠΟΙΟΣ ΕΙΣΑΙ; ΧΡΗΣΗ ΠΡΟΣΩΠΕΙΟΥ ΣΤΙΣ ΔΙΑΔΙΚΤΥΑΚΕΣ ΚΟΙΝΟΤΗΤΕΣ 

  

Οι τεχνολογίες γραφής θεωρούνται ενσάρκωση της σκέψης. Όπως το υπερκείμε-

νο αναμορφώνει την τυπογραφία, έτσι και το ηλεκτρονικό μέσο αναμορφώνει την 

ιδέα που έχουμε για τον εαυτό μας. Αφενός η διαμεσολάβηση του σώματος από τα 

ηλεκτρονικά μέσα συντελείται σε διάφορους βαθμούς και προσδιορίζει πολιτισμικά 

το άτομο, αφετέρου ο νους θεωρείται επιφάνεια γραφής και η σκέψη δραστηριότη-

τα εγγραφής στην επιφάνεια αυτή.  

Ενώ στο φυσικό κόσμο υπάρχει ενότητα ανάμεσα στο σώμα και την ταυτότητα∙ 

το σώμα προσδιορίζεται θεωρητικά από μια ενιαία ταυτότητα (Donath, 1998), στον 

διαδικτυακό κόσμο χρησιμοποιούνται στρατηγικές όπως το προσωπείο (avatar) που 

ταυτίζει το άτομο με τις εκφορές του και συνδέει όλα αυτά με μια εικόνα που συνο-

δεύει την παρουσία του (Cherny, 1995: 17). Η ασώματη επικοινωνία και, κυρίως, η 

χρήση προσωπείου θέτει ποικίλα ερωτήματα. Η θολή σχέση των κοινοτήτων με το 

χώρο συνδέεται με την, σε πολλές περιπτώσεις, δύσκολα προσδιορίσιμη ταυτότητα 

των μετεχόντων με αποτέλεσμα μεγάλο μέρος του δημόσιου διαλόγου να καταλαμ-

βάνει ο προβληματισμός για την αλήθεια των κοινωνικών σχέσεων στο διαδίκτυο.  

Η ταυτοτική πραγμάτωση στο χώρο της διαδικτυακής κοινότητας δεν μπορεί κα-

τά κανόνα να ταυτιστεί με τις ενσώματες ταυτοτικές πραγματώσεις των μελών των 

εκτός σύνδεσης κοινοτήτων, εφόσον δεν είναι ορατό το πρόσωπο (η φυσική πα-

ρουσία) που αποτελεί τον κυρίως παράγοντα συγκέντρωσης των χαρακτηριστικών 

της ταυτότητας, με αποτέλεσμα βέβαια να ευνοούνται οι ταυτοτικοί πειραματισμοί. 

Από αυτό απορρέει το πρόβλημα της διαστρέβλωσης της προσωπικής εικόνας για 

την αύξηση της δημοσιότητας. Πρόκειται για μια πολυσυζητημένη αρνητική εκδοχή 

της διαδικτυακής παρουσίας με την οποία δεν ήταν εξοικειωμένος ο εγγράμματος 

πολιτισμός μας. Αν ταυτοτικές πραγματώσεις που συναιρούνται στην ίδια φυσική 

παρουσία, κρύβονται πίσω από διαφορετικά προσωπεία, αν τα προσωπεία αυτά 

προβαίνουν σε πράξεις ή δηλώσεις που έχουν σημασιολογηθεί αρνητικά από την 

κοινωνική συμβίωση, η έννοια της ταυτότητας συσκοτίζεται σε μεγαλύτερο βαθμό 

λόγω και της ασώματης επικοινωνίας. 

Παρόλο που η χρήση των προσωπείων στη διαδικτυακή επικοινωνία αντιμετωπί-

ζεται συνήθως ως παράγοντας σκοτεινότητας για τις ανθρώπινες σχέσεις, η υιοθέ-



36 
 

τησή του δείχνει έντονο ενδιαφέρον από την πλευρά των συμμετεχόντων για τη 

συμμετοχή στην κοινότητα. Ο όρος προσωπείο δεν σημασιοδοτείται στους διαδι-

κτυακούς κοινωνικούς εταίρους με τον αρνητικό τρόπο που γίνεται αυτό στη δια 

ζώσης επικοινωνία. Η φήμη των χρηστών δομείται μέσω του προσωπείου ανάρτηση 

την ανάρτηση (ή σχόλιο το σχόλιο). Μαζί με αυτήν δομείται και η «ταυτότητά» τους, 

όπως γίνεται γνωστή στο χώρο αυτόν, άσχετα αν είναι σχετική ή όχι με την εκτός 

σύνδεσης ταυτότητα.  

Φτιάχνοντας ένα μονοπάτι στην κοινότητα (Pachler & Daly, 2009: 7) ο χρήστης 

εμπλέκεται σε μια επιλογή των σημείων της που του ταιριάζουν. Η σταθερή τροπι-

κότητα των αναρτήσεων του χρήστη στην εντός σύνδεσης δραστηριότητά του απο-

τελεί μεταφορά για την ίδια την ταυτότητά του. Όλα τα παραπάνω ονοματοδοτούν 

την ταυτότητα του χρήστη η οποία χρωματίζεται από τις ιδιαιτερότητες των αναρ-

τήσεων (Φραγκουλίδου, 2006: 153). Το ίδιο ισχύει και με τα σταθερά χαρακτηριστι-

κά των προσωπείων των συστηματικών μελών. 

Αν τηρηθούν οι αρχές στις οποίες υπακούει η κοινότητα, αν γίνει συστηματική 

διαχείριση της ταυτότητας που έχει επιλέξει το κάθε μέλος, μπορούμε να ισχυρι-

στούμε ότι στο διαδίκτυο η ενσώματη ατομικότητα δεν συναιρεί, βέβαια, τα χαρα-

κτηριστικά της ύπαρξης, συγκροτείται όμως ένα «πρόσωπο», ένας «τρόπος ζωής» 

που φέρει πολλά από εκείνα τα στοιχεία που είχε συνηθίσει ως τώρα ο πολιτισμός 

να αναζητά: σταθερό ψευδώνυμο, σταθερός τρόπος έκφρασης κ.ο.κ.  

Παρόλο, λοιπόν, που η λέξη προσωπείο έχει αποκτήσει στον ενσώματο δημόσιο 

διάλογο αρνητικές συνδηλώσεις με αποτέλεσμα να θεωρείται τρόπος κάλυψης της 

πραγματικής ταυτότητας, αποτελεί ένα κομμάτι τη εντός σύνδεσης ζωής και ένα κί-

νητρο συμμετοχής των χρηστών στην κάθε διαδικτυακή ομάδα. Η εκτός σύνδεσης 

ταυτότητα του χρήστη βρίσκεται σε διαρκές παιχνίδι με τα επιλεγμένα χαρακτηρι-

στικά του προσωπείου του χωρίς αυτά τα δύο να είναι ποτέ ούτε τελείως ανεξάρτη-

τα, ούτε και τελείως ταυτόσημα.  

 

 



37 
 

5. ΙΣΧΥΡΟΙ ΚΑΙ ΑΣΘΕΝΕΙΣ ΔΕΣΜΟΙ. ΦΙΛΙΑ Η ΚΟΙΝΟΤΗΤΑ; 

 

Η συζήτηση για την ασθενή ή ισχυρή συνδεσμολογία στις κοινωνικές σχέσεις των 

συμμετεχόντων σε κοινότητες απασχόλησε τους κοινωνιολόγους πριν από τη διά-

δοση του διαδικτύου και την ευρεία συμμετοχή των κοινωνικών πρωταγωνιστών 

στα διαδικτυακά κοινωνικά δίκτυα. Κάποιες όψεις της μεταφέρονται και στην περι-

γραφή της έντασης των διαδικτυακών δεσμών (Jones et al, 2008∙ Ryberg & Larsen, 

2009).  

Ο Granovetter (1973), χωρίς να αναφέρεται στις σχέσεις που οικοδομούνται στα 

εντός σύνδεσης κοινωνικά δίκτυα, επισημαίνει ότι η χαλαρή συνδεσμολογία είναι 

εκείνη που δίνει τη δυνατότητα να διαδοθεί η πληροφορία, αφού η ύπαρξη πολλών 

χαλαρών δεσμών αναδεικνύει τα δίκτυα σε δυναμικό χώρο επικοινωνίας. Ο χαλα-

ρός δεσμός, ακριβώς επειδή δεν προϋποθέτει από την πλευρά του πομπού συστη-

ματική εμπειρία για τον αποδέκτη, οδηγεί, κατά την παρατήρηση και την ανάλυση, 

σε πιο ανάγλυφη χαρτογράφηση της σχέσης των μετεχόντων. Γενικότερα, ο χαλαρός 

δεσμός διευκολύνει την κινητικότητα ανάμεσα στις κοινότητες και δίνει τη δυνατό-

τητα της διεπίδρασης μεταξύ τους, τη στιγμή που ο ισχυρός δεσμός δεν μπορεί να 

κάνει κάτι τέτοιο, περιορισμένος καθώς είναι στο επίπεδο των απολύτως γνωστών 

μελών της κοινότητας (Granovetter, 1974: 1360-1378).  

Δεν τον απασχολούν, όμως, μόνον οι ασθενείς δεσμοί ανάμεσα στα άτομα. Δια-

πιστώνει ότι υπάρχουν ασθενείς σχέσεις γεφύρωσης μεταξύ των ομάδων. Αυτήν την 

παραδοχή του ακολουθεί η θέση ότι δεν μπορεί να διασπαρεί η πληροφορία εάν οι 

κοινότητες έχουν μεταξύ τους μόνον ισχυρούς δεσμούς και δεν υπάρχουν τάσεις 

επικοινωνίας των κοινοτήτων ή των ατόμων με άλλες. Μάλιστα, ιδιαίτερο ενδιαφέ-

ρον παρουσιάζει η τάση του υποκειμένου ή της κοινότητας να συνδέεται όχι μόνο 

άμεσα, αλλά και έμμεσα με άλλες κοινότητες. Αυτές οι έμμεσες διασυνδέσεις είναι 

τα κανάλια μέσα από τα οποία διαδίδεται η πληροφορία και βέβαια αυτά που εξα-

σφαλίζουν τη συνοχή των απομακρυσμένων ομάδων. Η διάσταση αυτή περιγράφε-

ται ως γεφύρωση του κοινωνικού κεφαλαίου ανάμεσα στις κοινότητες (Bridging 

social capital) (Kavanaugh et al, 2005: 4). Η λειτουργία της γέφυρας για ορισμένους 

από τους κόμβους (συμμετέχοντες) κάποιων κοινοτήτων σαφώς υπονοεί την εξω-

στρέφειά τους και την υψηλή προσωπική τους επιθυμία να ανήκουν σε διαφορετι-



38 
 

κές κοινότητες και δικαιολογεί τον χαρακτηρισμό των ασθενών δεσμών ως ισχυρών 

διότι αυτοί έχουν διηνεκή διάθεση σύνδεσης. (The strength of weak ties, Granovet-

ter, 1974∙ Kavanaugh et al, 2005: 18∙ Kavanaugh et al, 2003). 

Μεταξύ ατόμων, ομάδων ή χώρων είναι αυτονόητη η προτεραιότητα της ισχυρής 

συνδεσμολογίας, που κυρίως υπονοείται από τον όρο κοινότητα και σχετίζεται με 

την τάση των ανθρώπων να ανταλλάσσουν απόψεις, κυρίως με εκείνους που γνώρι-

ζαν προσωπικά, ή να αντιλαμβάνονται το εδώ και το εκεί ως αυστηρά οριοθετημέ-

νους χωρικούς προσδιορισμούς. Για παράδειγμα, ο όρος Κοινότητες Πρακτικής 

(Communities of Practice) (Wenger, 1998) που, όπως είδαμε, αναφέρεται στην κοι-

νότητα των ασφαλιστών υπονοεί ότι η κοινή πρακτική γίνεται αιτία συνοχής λόγω 

της ισχυρής συνδεσμολογίας των μελών της ομάδας (ό.π. 283). Το πώς η κοινότητα 

θέτει τα όριά της μέσω των πρακτικών της, διαχωρίζεται και διασυνδέεται με άλλες, 

πώς τα μέλη ευθυγραμμίζονται με τις αρχές της, σκιαγραφεί τη διαδικασία αυτή σε 

κοινότητες με ισχυρούς δεσμούς. Γι’ αυτό και η αμοιβαία δέσμευση στην κοινότητα 

απαιτεί τη γεωγραφική εγγύτητα (ό.π.: 74).  

Σχηματισμοί που φαίνεται να έχουν πολλά από τα χαρακτηριστικά της κοινότη-

τας πρακτικής, στους οποίους, όμως, μπορούμε να διαπιστώσουμε χαλαρότερους 

δεσμούς ομοειδών κοινοτήτων που παρομοιάζονται με συσχετισμούς αστεροειδών, 

χαρακτηρίζονται ως constellations of practice (Wenger, 1998: 126-127). Στους σχη-

ματισμούς αυτούς έχει νόημα η επισήμανση των δυσαρμονιών τους από την άποψη 

ότι ο αστερισμός είναι τόσο ευρύς σχηματισμός που δεν απαιτεί απόλυτη ευθυ-

γράμμιση των χρησιμοποιούμενων πρακτικών, αλλά ούτε και γεωγραφική εγγύτητα. 

Όλες αυτές οι θέσεις οδηγούν τον Wenger στην παραδοχή ότι όσον αφορά αυτού 

του είδους τους κοινωνικούς σχηματισμούς μιλάμε για μια τοπικότητα που συνδια-

λέγεται σε ευρύτερη κλίμακα με την παγκοσμιότητα (Wenger, 1998: 131∙ Ryberg & 

Larsen, 2009: 104-105).  

 Η έννοια κοινότητα, όπως την εννοεί ο Wenger, θέτει αναγκαστικά το ερώτημα 

ποιος ανήκει και ποιος δεν ανήκει σ’ αυτήν, γεγονός που μοιραία οδηγεί στη συσχέ-

τισή της με ισχυρούς δεσμούς. Αντίθετα, με τις παρατηρήσεις του Gee και της Sedo 

μπορούμε να εισαχθούμε στις ιδιαιτερότητες των ασθενών δεσμών. Η Sedo επιση-

μαίνει, για τις εκτός σύνδεσης κοινότητες που μελέτησε, ότι ξεκινούν από έναν μι-

κρό πυρήνα συμμετεχουσών ο οποίος επεκτείνεται σταδιακά και, μέσω της διερεύ-



39 
 

νησης της σχέσης των μελών, καταλήγει ότι οι περισσότερες προσέρχονται χωρίς να 

ξέρουν κανένα άλλο μέλος εκ των προτέρων (2004: 160-165). Το κίνητρο των ενδια-

φερόντων αποτελεί επαρκή λόγο για τη σύναψη ασθενών δεσμών και στο διαδι-

κτυακό χώρο. Γνωρίζοντας, δηλαδή, ότι μια διαδικτυακή κοινότητα δεν έχει, κατά 

κανόνα, κοινή χωρική αναφορά καταλήγουμε ότι η διεπίδραση εντός του δικτύου 

και η λεκτική επικοινωνία που απορρέει από αυτήν αποτελεί και τη μοναδική συνε-

κτική δύναμη των συμμετεχόντων στους χώρους συνάφειας τέτοιου είδους κοινοτή-

των.  

Όπως ήδη ειπώθηκε, η επικοινωνία και η δημιουργία περιεχομένου προηγούνται 

του «χώρου» όπως τον εννοούμε εντός σύνδεσης (Gee, 2004: 72). Ακόμη, η έλλειψη 

των παραγλωσσικών και των εξωγλωσσικών στοιχείων και η γραπτή προφορικότητα 

που καλείται να απεικονίσει γραπτά συνιστώσες που χρησιμοποιεί ο ομιλητής στον 

δια ζώσης διάλογο, χαρακτηρίζουν τη συνδεσμολογία των χρηστών κάνοντας πιο 

χαλαρές τις σχέσεις τους. Στην περίπτωση αυτή ο δεσμός μεταξύ των συμμετεχό-

ντων στις διαδικτυακές κοινότητες χαρακτηρίζεται ως ισχυρός ή ασθενής ανάλογα 

με την έκταση χρόνου δέσμευσης στη διαδικτυακή κοινότητα, τη συναισθηματική 

ένταση με την οποία γίνεται αυτή η δέσμευση η οποία αναφέρεται και ως αίσθηση 

του ανήκειν (feeling of community), την οικειότητα και τις αμοιβαίες παροχές πλη-

ροφοριών ή αλλιώς αμοιβαιότητα (reciprocity) (Kavanaugh, 2005: 3) και όχι λόγω 

της φιλίας όπως εννοείται στην ενσώματη επικοινωνία.  

Αν σκεφτούμε ότι οι διαδικτυακές κοινότητες είναι χώροι στους οποίους το άτο-

μο προσέρχεται αυτόβουλα, αλλά μέσα σ’ αυτούς η επικοινωνία του με άλλους δεν 

είναι ενσώματη και συχνά διαμεσολαβείται από προσωπείο που δεν έχει καμία 

σχέση με το κοινωνικό πρόσωπο στην εκτός σύνδεσης πραγματικότητα, μπορούμε 

να ισχυριστούμε αρκετά πειστικά νομίζω ότι ο αρχικός πυρήνας της κοινότητας, αν 

αυτή είναι ενεργή, απαρτίζεται από ανθρώπους που συνδέονται μεταξύ τους ασθε-

νώς και βαθμιαία επεκτείνεται σε ισχυρές σχέσεις.  

Η θεσμοθετημένη περιφερειακή συμμετοχή (legitimate peripheral participation) 

(Wenger, 1998: 11, 100-102∙ Silva et al, 2008: 60) καταδηλώνει αυτή τη σταδιακή 

ένταξη η οποία σημαίνει ασθενή αρχικά σύνδεση. Βεβαίως, κάθε κοινότητα επιτρέ-

πει με διάφορους όρους τη συμμετοχή στον πυρήνα της. Για παράδειγμα, μπορεί 

κανείς να βλέπει τα όσα τεκταίνονται στην κοινότητα χωρίς να συμμετέχει, μπορεί 



40 
 

να βλέπει περιορισμένα πράγματα και να συμμετέχει περιορισμένα ή μπορεί να 

βρεθεί λόγω της συχνότητας της συμμετοχής του και της συνεισφοράς του στο 

σκληρό πυρήνα της κοινότητας. Οι δυνητικοί συμμετέχοντες συνηθίζουν να αναγι-

γνώσκουν λαθραία ή σιωπηλά προκειμένου να πάρουν μια πληροφορία για κάτι 

που τους απασχολεί. Αν η κοινότητα σχετίζεται με μακροχρόνια ενδιαφέροντά τους, 

δεσμεύονται σε τακτική συμμετοχή. Δεν αποκλείεται πάντως να μην επιτευχθεί η 

πλήρης ένταξή τους για διάφορους λόγους.  

Εκτός από τα εγγενή χαρακτηριστικά της διαδικτυακής κοινότητας, ο προσδιορι-

σμός των ισχυρών και ασθενών δεσμών σχετίζεται και με την εκτός σύνδεσης σχέση 

των μετεχόντων. Εντός και εκτός σύνδεσης σχέσεις αλληλοπροσδιορίζονται. Επειδή 

ο διαδικτυακός χώρος δεν είναι ένας απομακρυσμένος από την πραγματικότητα 

χωρικός προσδιορισμός, η σχέση μεταξύ των μελών της κοινότητας αρχίζει σε κά-

ποιες περιπτώσεις από την εκτός σύνδεσης ζωή και προχωρεί στην εντός ή το αντί-

στροφο∙ η εντός σύνδεσης κοινότητα αναζητά την επικοινωνία και εκτός σύνδεσης 

(Wittel, 2000∙ Ryberg & Larsen, 2009: 105∙ Hine, 2000: 17-27).  

Τυχόν ισχυρές κοινωνικές σχέσεις που προϋπάρχουν εκτός σύνδεσης, τίθενται ως 

υπόβαθρο για να ανταλλαχθούν στην εντός σύνδεσης επικοινωνία εμπειρίες που 

έχουν προκύψει από την εκτός σύνδεσης κοινή πρακτική. Αυτό συμβαίνει σε κοινό-

τητες που αποτελούν τη συνέχεια συγκεκριμένης χωρικής αναφοράς, επεκτείνουν 

τον χώρο και το χρόνο της δια ζώσης επικοινωνίας, δηλαδή αποτελούν το παρακο-

λούθημα μιας δομημένης διαδικασίας μάθησης που στηρίζεται σε ισχυρούς δε-

σμούς και εκτείνουν τις δικλίδες ασφαλείας τους και εντός σύνδεσης. 

Συνεπώς, οι διαδικτυακές σχέσεις, στη μεγαλύτερη πλειονότητά τους, διακυμαί-

νονται συνεχώς μεταξύ του ασθενούς και του ισχυρού. Πάντως, ο προσδιορισμός 

της ύπαρξης ασθενών ή ισχυρών δεσμών σχετίζεται κατά κανόνα με ποιοτικά κριτή-

ρια. Αυτά πρέπει να οριστούν με ασφάλεια και σχετίζονται με την ίδια την κοινότη-

τα και τη θέση της στο δίκτυο ή αποκαλύπτουν τι είδους σχέσεις διαμορφώνονται 

στην κάθε περίπτωση (Hine, 1997: 21∙ Ryberg & Larsen, 2009: 106). Για την πιο ολο-

κληρωμένη εικόνα είναι απαραίτητο να συσχετιστούν οι σχέσεις μεταξύ των μελών 

επιμέρους διαδικτυακών κοινοτήτων με τις ευρύτερες κοινωνικές σχέσεις οι οποίες 

λαμβάνουν χώρα εκτός σύνδεσης, αν δεχθούμε ότι τα διαδικτυακά περιβάλλοντα 

παρουσιάζουν δυναμικότητα καθώς μεταβάλλουν τις κοινωνικές σχέσεις στις οποί-



41 
 

ες εντάσσονται και μεταβάλλονται από τις ταυτοτικές μεταβολές των ατόμων που 

απαρτίζουν τους κόμβους τους (Hine, 2000: 15∙ Enriquez, 2009: 120).  

Από τα παραπάνω προκύπτει ότι δεν μπορούμε να μιλήσουμε στέρεα για ισχυρή 

ή ασθενή συνδεσμολογία. Απαιτείται ίσως να διαπιστώσουμε την ισορροπία ανά-

μεσα στο παραπάνω δίπολο η οποία ισχύει στις ειδικές συνθήκες της κάθε κοινότη-

τας. Επιπλέον, διαπιστώνουμε ότι το δίπολο ασθενείς και ισχυροί δεσμοί είναι δυ-

ναμικό και μεταβαλλόμενο (Ryberg & Larsen, 2009: 109 & 112∙ Jones & Esnault, 

2004).  



42 
 



43 
 

6. Η ΕΡΜΗΝΕΥΤΙΚΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΣΤΗ ΔΙΑΔΙΚΤΥΑΚΗ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑ 

 

Ο χώρος, τα κίνητρα συμμετοχής και η χρήση του προσωπείου των διαδικτυακών 

κοινοτήτων αφορά σε ένα πρώτο επίπεδο την χαρτογράφηση των χαρακτηριστικών 

των διαδικτυακών κοινοτήτων. Στη συνέχεια θα διερευνηθεί το κατά πόσο οι πρα-

κτικές της ανάγνωσης και της γραφής στο διαδικτυακό περιβάλλον επηρεάζουν την 

ανάγνωση των κειμένων και την ερμηνεία των κοινωνικών πρωταγωνιστών.  

Η σημασία της εκτός σύνδεσης ερμηνευτικής κοινότητας στην οποία αναγιγνώ-

σκεται το λογοτεχνικό κείμενο προσεγγίστηκε για πρώτη φορά από τον Stanley Fish 

(1983). Ο Fish ανέπτυξε τον τρόπο με τον οποίο οι κοινότητες διαμορφώνουν τη ση-

μασία των κειμένων, υποστηρίζοντας ότι αυτό που προσδιορίζεται ως αληθινό για 

μια κοινότητα δεν χαρακτηρίζεται το ίδιο για την άλλη. Στην κριτική που διατυπώνε-

ται προς την προσέγγιση των ερμηνευτικών κοινοτήτων από τον Fish (Sedo, 2004: 

49-50) νομίζω ότι δύο παράμετροι αφορούν τον δικό μας προβληματισμό. Πρώτον, 

ότι το άτομο στο πλαίσιο των κοινοτήτων δεν θα έπρεπε να θεωρείται δεσμευμένο 

από τις κοινές ερμηνευτικές νόρμες τους με αποτέλεσμα να χάνεται η ατομική του 

υπόσταση και η σημασία του ως φορέα μιας διαφορετικότητας που επηρεάζει την 

ερμηνεία. Δεύτερον, έχει σημασία να προσδιορίσουμε τους παράγοντες που επικά-

θονται στην πρόσληψη του κειμένου, λόγω των σχέσεων των μελών των κοινοτή-

των.  

Το άτομο συμμετέχοντας στη ζωή της κοινότητας εκπαιδεύεται να υιοθετεί τις 

πρακτικές της, αλλά και ανακαλύπτει τον ίδιο του τον εαυτό. Έτσι, το άτομο μαθαί-

νει λόγω της συμμετοχικότητας (Wenger, 1997: 4-5), αλλά και το ίδιο μετέχει στη 

δόμηση της σημασίας στα συγκεκριμένα συμφραζόμενα. Μέσω της παρατήρησης 

της κοινοτικής ζωής μια σειρά από κοινωνικές πρακτικές υιοθετούνται ή απορρί-

πτονται από αυτό και ορατές ενδείξεις σχετικές με το περιβάλλον της κοινότητας 

συγκροτούν αποδείξεις της παρουσίας του. 

Η κοινότητα αναπτύσσει βέβαια μια συλλογική σημασία για το κείμενο η οποία 

νοείται πάντα ως συνισταμένη των επιμέρους ατομικών θέσεων, γεγονός που κατέ-

δειξαν οι θεωρίες της αναγνωστικής πρόσληψης δίνοντας το βάρος στη λειτουργία 

του αναγνώστη. Από τη στιγμή που ο αναγνώστης θεωρήθηκε ικανός να αποκωδι-

κοποιήσει το κείμενο, αποκωδικοποίηση η οποία είναι αποτέλεσμα της συνδιαλλα-



44 
 

γής του με αυτό (Πολίτης, 1996), ο πρώτος αποτελεί ένα ιστορικό υποκείμενο που 

προβαίνει σε αυτήν ανάλογα με τις συνθήκες στις οποίες ζει. Για να το πούμε δια-

φορετικά: οι εμπειρίες του συγκροτούν τους κύριους άξονες των ερμηνειών του. Η 

ερμηνευτική διαδικασία στην κοινότητα υπόκειται σε διαρκή αναμόρφωση, ενώ εί-

ναι γεγονός ότι όλες οι κοινότητες διαμορφώνουν το ομαδικό γούστο ενσωματώνο-

ντας την ατομική διάσταση που τελικά τις αναμορφώνει. Ειδικά δε η ερμηνευτική 

διαδικασία που εξελίσσεται σε μια κειμενική κοινότητα είναι πιο ανάγλυφη λόγω 

της παρουσίας των κειμένων.  

Το ότι δεν συνδέονται μεταξύ τους οι χρήστες με τους δεσμούς που θα τους έδε-

ναν τις παραδοσιακές κοινότητες και το ότι δεν υπόκεινται πολλές φορές οι κοινό-

τητες στην έννοια της σταθερής και ενιαίας θέσης για το κείμενο, είναι σημεία που 

προσδιορίζουν την έννοια της κοινότητας γενικά. Το ότι οι χρήστες δεν υποχρεού-

νται να ανήκουν συστηματικά στις διαδικτυακές κοινότητες, από τις οποίες είναι 

χωρικά απομακρυσμένοι, το ότι συνδέονται με ασθενείς δεσμούς και εκπροσωπού-

νται από το προσωπείο τους, είναι χαρακτηριστικό των διαδικτυακών κοινοτήτων. 

Συνεπώς, η ερμηνευτική διαδικασία στηρίζεται στην παραγωγή γραπτού λόγου. 

Με άλλα λόγια τα κείμενα που παράγονται από τους χρήστες της κοινότητας ανή-

κουν στις εμπράγματες ενδείξεις (reification) οι οποίες συμβάλλουν στη συγκρότη-

ση των τρόπων ορισμού της σημασίας στο πλαίσιο μιας, κυρίως κειμενικής, διαδι-

κτυακής κοινότητας. Η ανάρτηση θεωρείται μια πλαισιωμένη δημόσια πράξη η ο-

ποία ευθύνεται για τη διαπραγμάτευση της σημασίας στην κοινότητα, περιέχει δη-

λαδή ιδεολογικές αναπαραστάσεις (Λόγους) και μια σειρά χαρακτηριστικών (μορ-

φή, τροπικότητα, εξωτερική εμφάνιση, χρήση συμβόλων) που ανήκουν στα υλικά 

αποκτήματα της κοινότητας. Οι υλικές αποδείξεις (Wenger, 1997: 58-59) οι οποίες 

χρησιμοποιούνται στις πρακτικές της συγκροτούν χειροπιαστές αποδείξεις της κοι-

νής σημασίας που τη διατρέχουν. Αποδείξεις αποτελούν και οι επιλογές των κοινών 

αναγνωσμάτων και των κοινών πρωτοβουλιών μέσω των οποίων γίνεται αισθητή η 

συμμετοχή (Sedo, 2004: 189). Ο τρόπος με τον οποίο το άτομο εκφράζεται για κοι-

νούς ιστορικούς και κοινωνικούς πόρους στους οποίους στηρίζεται η κοινότητα, όσο 

χρησιμοποιεί πλαίσια και προοπτικές που παρέχουν αμοιβαία δέσμευση στα μέλη 

της, τόσο προκύπτει ότι μπορεί να ασκεί την πρακτική στο πλαίσιο της κοινότητας 



45 
 

(Wenger, 1998: 5∙ Bairral, 2007: 41-42∙ Silva et al, 2008: 57). Για να το πούμε αλλιώς: 

συμμετέχει στην ερμηνευτική διαδικασία.  

Άρα το κείμενο, η ανάρτηση, συγκροτεί ισχυρή παρομοίωση για την ίδια την πα-

ρουσία του πομπού στο χώρο της κοινότητας. Έχει υποστηριχθεί διαχρονικά ότι η 

γλώσσα είναι το μέσο για την κατασκευή της πραγματικότητας και των σχέσεων που 

ενυπάρχουν στην πραγματικότητα στην οποία εκφωνείται η εκάστοτε φράση 

(Fairglough, 2003: 21-22∙ van Leeuven, 2005: 78-161∙ Rheingold, 1993). Ειδικά η κει-

μενική κοινότητα είναι ο κατεξοχήν χώρος στον οποίο οι πραγματικότητες και, μέσω 

αυτών οι παρουσίες, φτιάχνονται μέσω των ιδεολογικών αναπαραστάσεων που εν-

σωματώνονται στα κείμενα, των Λόγων (Discourses). Σε κάθε ανάρτηση ή κείμενο 

χρήστη οι εικόνες για τον κόσμο αναπαρίστανται με διαφορετικούς Λόγους. Η α-

νάρτηση του κάθε πομπού αποτελεί ένα ιδιαίτερο κειμενικό είδος, στο οποίο ανα-

παρίσταται ο χώρος, ο χρόνος, οι κοινωνικοί πρωταγωνιστές, οι σχέσεις εξουσίας, οι 

ιεραρχίες που ενυπάρχουν στην κοινότητα. Ενώ το συγκριμένο ύφος στο κείμενο 

διαμορφώνει και την ταυτότητα του πομπού και τη σχέση του με τους άλλους 

(Fairclough, 2003: 165-66).  

Τα κείμενα των πομπών ακολουθούνται από τα παραγλωσσικά στοιχεία από τα 

οποία ακολουθείται ο λόγος στη διαδικτυακή επικοινωνία (δειγματικά αναφέρω τα 

κινούμενα εικονίδια), συνενώνουν κειμενικά είδη που βρίσκονται διεσπαρμένα 

στον ιστό (κείμενα άλλων, λογοτεχνικά κείμενα, πληροφοριακά κείμενα που σχετί-

ζονται με το θέμα συζήτησης στην κοινότητα κ.ά.) και αποτελούν, ευρύτερα, έναν 

κρίκο της αλυσίδας των κειμενικών ειδών (chain of genres) (Fairclough, 2003: 31) 

όπως αυτά μεταβάλλονται, με τη συνδρομή του διαδικτύου, στο σημερινό παγκο-

σμιοποιημένο τοπίο. Σε αυτό το ειδικό κοινωνικοπολιτισμικό περιβάλλον δημιουρ-

γείται ένα πλαίσιο ανταλλαγής εκφορών (frame of social exchange) (Goffman, 1959 

στο Bays, 1998) όπου χτίζεται η άποψη της συγκεκριμένης κοινότητας για την πραγ-

ματικότητα και το σύνολο των μετεχόντων προσδιορίζει και αντιλαμβάνεται την πα-

ρουσία και τελικά προβαίνει στην ερμηνεία των κειμένων.  

Κάθε μήνυμα υπάρχει ως απάντηση στο αμέσως προηγούμενο αφού η σημασία 

είναι μια διαδικασία που εμπλέκει και τους ακροατές και τους ομιλητές. Το δρών 

υποκείμενο είναι ο φορέας της ενέργειας (actor) και η σύνδεση είναι η σχέση ανά-

μεσα σε δύο υποκείμενα (tie). Τα υποκείμενα βρίσκονται σε συνεχή αλληλεπίδραση 



46 
 

μέσα από το κανάλι του δεσμού. Το κανάλι αυτό εκθέτει κάθε υποκείμενο σε συνε-

χή συναλλαγή-διάλογο με άλλα υποκείμενα με τα οποία αυτό επικοινωνεί, γεγονός 

που συνεπάγεται ρευστότητα και είναι αιτία συνεχούς αναμόρφωσης του συστήμα-

τος (Jones et al., 2008∙ Enriquez, 2009: 118-121). Λόγω των δεσμών που συστήνο-

νται ανάμεσά στα υποκείμενα επιτρέπεται η προθετικότητα (addressivity) της κάθε 

εκφοράς. Είναι σημαντικό λοιπόν να τονιστεί η αμοιβαία εξάρτηση της κατανόησης 

από την απάντηση. Για να υπάρξει αυτή η ουσιώδης εξάρτηση προϋποτίθενται σχέ-

σεις ανάμεσα στα υποκείμενα. Λόγω της ύπαρξης αυτών των σχέσεων, κανένας 

κόμβος δεν ορίζεται μόνον από τα προσωπικά του χαρακτηριστικά.  

Προκύπτει, δηλαδή, ότι κάθε εκφορά κατευθύνεται σε συγκεκριμένο ή συγκεκρι-

μένους αποδέκτες. Προϋποθέτει πομπό και ακροατή ή το ακροατήριο και βέβαια τη 

διαρκή εναλλαγή των ρόλων αυτών (Jaldemark, 2008: 130). Η μετάδοσή της από το 

ένα μέρος της επικοινωνίας στο άλλο σημαίνει ότι υπάρχει πομπός για να συντάξει 

το μήνυμα και δέκτης για να το αποκωδικοποιήσει και να διοχετεύσει στο σύστημα 

νέο μήνυμα που νοείται ως απάντηση στο προηγούμενο. Μέσω, λοιπόν, του κειμέ-

νου τα μέλη είναι κατά κάποιον τρόπο ταυτόχρονα παρόντα. Η αλήθεια του μηνύ-

ματος αυτού δεν σταθμίζεται από το πόσο και πώς αντανακλά την εκτός σύνδεσης 

αλήθεια. Είναι αποτέλεσμα της σχέσης των συμμετεχόντων και της πραγματικής αλ-

ληλεπίδρασης του εντός σύνδεσης με τον εκτός σύνδεσης κόσμο, άρα παράγωγο 

μιας κοινωνικής παρουσίας. Ο δέκτης, δηλαδή, έχει μπροστά του ένα γραπτό κείμε-

νο που αποτελεί εμπράγματη απόδειξη της παρουσίας και μέσω αυτού γίνεται αυ-

τόματα πομπός. 

Το ότι κάθε εκφορά είναι εν δυνάμει φορέας διαλόγου και απόδειξη της παρου-

σίας των μελών της κοινότητας, ας συνδεθεί με τη διάσταση της διαλογικότητας. 

Αποτέλεσμα αυτής της συνεχούς ανταλλαγής που σημαίνει την κοινωνική παρουσί-

α, είναι η ερμηνεία. Στο λόγο του κάθε συμμετέχοντα ενσωματώνεται ο λόγος του 

άλλου, έστω και αν αυτός είναι αρχικά αφανής. Δεν ενσωματώνεται όμως αδιάφο-

ρα ή τυχαία. Ο Bakhtin (Emerson & Holquist, 2007) μίλησε για «είδη λόγου» (speech 

genres) πράγμα που σημαίνει ότι για να επικοινωνήσουμε με τους άλλους ακολου-

θούμε κανόνες και ενσωματώνουμε στις πρακτικές μας, αρχές που μας κάνουν κα-

τανοητούς. Αυτό σημαίνει ότι η ταυτότητα του κάθε συμμετέχοντα είναι αποτέλε-

σμα της σχέσης του με τους άλλους ή της συμμετοχής του και σε άλλα δίκτυα, αλλά 



47 
 

και ότι η επικοινωνία είναι αποτέλεσμα μιας κοινοκτημοσύνης σημασιών που υ-

πάρχει στην κοινότητα στην οποία αναφερόμαστε κάθε φορά, αλλά και ευρύτερα 

στην πολιτισμική κοινότητα στην οποία ανήκουμε (Jones et al, 2008: 92).  

Όλη η παραπάνω δραστηριότητα συμβάλλει στη διαμόρφωση του συλλογικού 

προσώπου της κοινότητας, δηλαδή στη διαμόρφωση ενός κειμένου των πολλών 

που χαρακτηρίζει την εποχή του δεύτερου ιστού. Ο χρήστης εκτίθεται δημόσια απο-

τελώντας τον κύριο διαπραγματευτή των νοημάτων. Η ερμηνεία και η συζήτηση για 

το κείμενο δεν είναι δοσμένες και από πριν σταθερές, αλλά τίθενται στην κοινή, δη-

μόσια διαπραγμάτευση σε μια δεδομένη κοινωνική-πολιτισμική σύμβαση και απο-

τυπώνουν τη σύμβαση αυτήν. Προηγούμενες ερμηνείες αποτελούν τη βάση της νέ-

ας διαπραγμάτευσης της σημασίας με αποτέλεσμα ο χρήστης να δημιουργεί ένα 

νέο νόημα που υλοποιείται μέσα από τους Λόγους που ενσωματώνονται στα κείμε-

να, αλλά και από τα ίδια τα κειμενικά είδη που πιθανόν να παράγονται (Cope & 

Kalantzis, 2009: 177). Η συμμετοχή, συνεπώς, επιφέρει αλλαγή και στο άτομο και 

στην κοινότητα. 

Με τις παρατηρήσεις αυτές δίνουμε σημασία στην παρουσία του ατόμου ως φο-

ρέα ερμηνείας στις διαδικτυακής κοινότητας και όχι ως ασήμαντου μέρους μιας 

κοινής ερμηνείας η οποία πιθανόν να επηρεάζεται από δοσμένες και σταθερές ερ-

μηνείες που υπάρχουν έξω από την κοινότητα. Μάλιστα, η ελευθερία γύρω από τις 

ερμηνείες, ελευθερία που ανακύπτει από τα ειδικά χαρακτηριστικά των κοινοτήτων 

που αναπτύξαμε στα παραπάνω υποκεφάλαια, συγκροτεί και το κύριο χαρακτηρι-

στικό τους∙ μια οικειότητα που ενθαρρύνει τη διαφορετικότητα και δεν απαγορεύει 

τις αποκλίσεις.  

Σε ευρύτερη κλίμακα και αξιοποιώντας την ταυτόχρονη συμμετοχικότητα του α-

τόμου σε ποικίλες κοινότητες που αλληλεπιδρούν μεταξύ τους και εισφέρουν στη 

διαμόρφωση οικονομιών σημασίας (economies of meaning) (Wenger, 1997: 199) 

διαπιστώνουμε πώς δομούνται και ανταλλάσσονται ευρύτερες σημασίες. Προκύ-

πτει τελικά ένα δίκτυο –κυριολεκτικό (web) και μεταφορικό– που μαρτυρεί εύηχα 

την ισχυρή διαπλοκή του ατόμου με τον κόσμο. Το δίκτυο αυτό συγκροτείται από 

τις κοινότητες εντός και εκτός διαδικτύου, τις τοπικές και υπερτοπικές σημασίες και 

προσφέρει τη δυνατότητα της κατάκτησης της σημασίας ή της συζήτησης, απόρρι-

ψης, αποδοχής και ελέγχου της (Ryberg & Larsen, 2009: 113).  



48 
 



49 
 

7. ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΙ ΩΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ ΠΡΑΚΤΙΚΕΣ 

 

 Η μελέτη της αυθόρμητης διαδικτυακής κοινότητας, αυτής δηλαδή που σχημα-

τίστηκε τυχαία από την προσωπική επιθυμία κάποιων αναγνωστών, προσφέρει έ-

ναν ολοκληρωμένο προβληματισμό για τον τρόπο που ασκείται η πρακτική της ανά-

γνωσης και της γραφής στις διαδικτυακές κοινότητες. Αυτή η νέα αντίληψη για τη 

γραφή και την ανάγνωση και τα μέσα που επιστρατεύονται για την υλοποίησή της 

δεν μπορεί παρά να επηρεάζει και τον τρόπο με τον οποίο η ανάγνωση και η γραφή 

ασκούνται στο σχολικό χώρο. Η αξιοποίηση της εξωσχολικής κουλτούρας και πρα-

κτικής στο σχολείο αποτελεί αντικείμενο προβληματισμού για πολλούς ερευνητές 

(Knobel & Lankshear, 2007: 138∙ Snyder, 1998: xxii). Παρόλο που αναγνωρίζεται η 

δύναμη των γραμματισμών όπως ασκούνται έξω από το θεσμοθετημένο κέντρο –το 

σχολείο– και είναι γνωστές οι αντιστάσεις που προβάλλει το κέντρο αυτό στην α-

ξιοποίησή τους, δεν μπορεί να αγνοηθεί η προσφορά τους στο σχολείο.  

Στο πλαίσιο της νέας οικονομικής πραγματικότητας, δεν αρκεί η εξοικείωση με 

τις παραδοσιακές πρακτικές της γραφής και της ανάγνωσης. Το γνωσιακό κεφάλαιο 

αποτελεί μέγιστης σημασίας ζητούμενο για τους σύγχρονους ανθρώπους. Σε μια 

κοινωνία που λειτουργεί με πολλαπλά πρόσωπα, δηλαδή πολυ-πολιτισμική, πολύ-

γλωσσική, πολυ-διάστατη, η εμπλοκή του ατόμου στις ποικίλες ομάδες, αλλά και η 

έκφραση των ομάδων αυτών είναι δικαιολογημένη και αναμενόμενη, ενώ η ποικι-

λία των πρακτικών των ομάδων υλοποιείται με τη συνδρομή ευρέος συνόλου ση-

μειωτικών πόρων μέσω των οποίων αναγνωρίζεται η ποικιλία τρόπων αναπαρά-

στασης της πραγματικότητας. Η ποικιλία πρόσθετων γραμματισμών, οι νέες πρακτι-

κές στις οποίες αυτοί χρησιμοποιούνται και, βεβαίως, οι νέες επαγγελματικές δυνα-

τότητες, απαιτούν από τα άτομα να μπορούν να διαχειριστούν την πολλαπλότητα 

αυτή ως πολίτες.  

Από την πραγματικότητα αυτήν επηρεάζεται και η εκπαίδευση η οποία τείνει να 

αναγνωρίσει τη συμμετοχή του υποκειμένου σε ποικίλες κοινότητες όπου δεν ανα-

παράγονται απλώς οι υπάρχουσες ιδεολογίες που το κάνουν ικανό να ανταποκρίνε-

ται σε διάφορες χρήσεις της ανάγνωσης και της γραφής. Ποικιλία κοινωνικών δρα-

στηριοτήτων επιτρέπουν ένα διαρκές παιχνίδι ανάμεσα στα υποκείμενα και τις ερ-



50 
 

μηνείες της πραγματικότητας. Κάθε πρακτική που ασκεί το άτομο σημασιοδοτείται 

στο κοινωνικό πλαίσιο όπου λαμβάνει χώρα.  

Το κίνημα των Νέων Σπουδών στο Γραμματισμό υποστήριξε ότι ο γραμματισμός 

δεν είναι κάτι που συμβαίνει μόνον στο μυαλό των ανθρώπων, αλλά στην κοινωνία 

(Gee, 2010) είναι, δηλαδή, ιστορικά και κοινωνικά τοποθετημένος. Υπ’ αυτό το πρί-

σμα γίνεται κατανοητό το γνωστό ιδεολογικό μοντέλο του γραμματισμού, όπως το 

εισηγήθηκε ο Street (1995) σύμφωνα με το οποίο ο γραμματισμός (οι χρήσεις της 

γραφής και της ανάγνωσης) τοποθετείται στο πλαίσιο των θεσμών και ιεραρχιών 

(Hamilton, 1999). Το «Νέο» στο Κίνημα αυτό ήταν το νέο ήθος και όχι τα νέα μέσα. 

Δηλαδή οι πρακτικές δεν επηρεάζονται τόσο από τη χρήση της τεχνολογίας όπως ο 

κειμενογράφος ή η αποστολή μηνυμάτων με το ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, όσο από 

τις νέες νοοτροπίες που ενθαρρύνονται μέσω των τεχνολογιών αυτών (Knobel & 

Lankshear, 2007).  

Η εμβύθιση του ατόμου στην πρακτική το εμβυθίζει αντίστοιχα και στη χρήση 

του γραψίματος ή του διαβάσματος όπως ασκείται στη συγκεκριμένη πρακτική. Ο 

γραμματισμός δεν είναι απλώς η γραφή και ανάγνωση, αλλά η εφαρμογή τους για 

συγκεκριμένους σκοπούς σε συγκεκριμένα πλαίσια (Gee, 1999∙ Knobel & Lankshear, 

2007∙ Gee, 2004). Έτσι, ο γραμματισμός παύει να προσδιορίζεται μόνον σε σχέση με 

τη γλώσσα και να αφορά μόνον γνωστικές διαδικασίες, αλλά αποτελεί το σύνολο 

των δεξιοτήτων που αφορούν κάθε κοινωνική δραστηριότητα του ατόμου που το 

καθιστά ικανό να επικοινωνεί με άλλα άτομα, της κουλτούρας στην οποία εντάσσε-

ται, στο πλαίσιο της συγκεκριμένης πρακτικής.  

Η γραπτή γλώσσα συνδυάζεται με διαφορετικούς τρόπους χρήσης του προφορι-

κού λόγου και βέβαια με διαφορετικά μέσα και τεχνολογίες. Οι κοινωνικοί πρωτα-

γωνιστές καλούνται να γνωρίζουν τις συνθήκες στις οποίες τα κείμενα υπάρχουν, 

πώς χρησιμοποιείται η γλώσσα στο πλαίσιο των πρακτικών όπως αυτές ασκούνται 

από την εκάστοτε κοινότητα. Λόγω της χρήσης της τεχνολογίας αναδεικνύονται ποι-

κίλοι πόροι (Kress & Van Leuven, 2001) και η σημασία γίνεται όλο και περισσότερο 

παράγωγο πολλών τρόπων (multi-modal). Επίσης, γίνεται όλο και περισσότερο αντι-

ληπτό ότι κάθε άνθρωπος μπορεί, με τη βοήθεια της τεχνολογίας γίνεται από κατα-

ναλωτής, παραγωγός κειμένων (Gee, 2010a). 



51 
 

Ο γραμματισμός δεν είναι ένας ούτε είναι ενιαίος γεγονός που απεικονίζεται 

στον όρο πολυγραμματισμοί (multiliteracies) υπάρχουν τόσοι γραμματισμοί όσες 

κοινωνικές πρακτικές και αντιλήψεις για την ανάγνωση και τη γραφή (Κουτσογιάν-

νης, 2013: 46). Έτσι το υποκείμενο μεταβαίνει από την αναγνώριση του ενός γραμ-

ματισμού στην πρόσληψη και διαχείριση πολλών γραμματισμών. Η ομάδα του New 

London Group που συστάθηκε στα μέσα της δεκαετίας του ’90 (New London Group, 

1996∙ Cope & Kalantzis, 2000) διατύπωσε την άποψη ότι οι άνθρωποι πρέπει να εί-

ναι σε θέση να ανταποκρίνονται στη δράση διαφορετικών κοινωνικών και πολιτι-

σμικών ομάδων στις οποίες αναγκαστικά ανήκουν. Στο πλαίσιο αυτών χρησιμοποι-

ούν τα μέσα του γραμματισμού αξιοποιώντας πολλαπλούς τρόπους σε διάφορες 

περιστάσεις.  

Ο όρος πολυγραμματισμοί ενσωματώθηκε στο Κίνημα των Νέων Σπουδών στο 

Γραμματισμό μετατρέποντάς το σε Κίνημα των Νέων Σπουδών στους Γραμματι-

σμούς. Το αρχικό μανιφέστο του New London Group μεταγράφηκε αργότερα (Cope 

& Kalantzis, 2009) λόγω του ότι οι συντελεστές του αναγνώρισαν περαιτέρω μετα-

βολές του κοινωνικού-πολιτικού συγκειμένου και θεώρησαν αναγκαία την επανα-

διατύπωσή του.  

Δρώντας στο πλαίσιο διαφορετικών κοινοτήτων, πραγματικών ή εικονικών, στις 

οποίες ανήκει ταυτόχρονα ο πολίτης καλείται να προσδιορίσει ο ίδιος τη θέση του 

αυτενεργώντας (ό.π.: 172) με τα όπλα του γραμματισμού στον ψηφιακό πια χώρο. 

Σε καμία περίπτωση οι ψηφιακοί γραμματισμοί δεν εξαντλούνται στο πώς. Οι ψη-

φιακοί γραμματισμοί και ο τρόπος με τον οποίο είναι ενταγμένοι στην κουλτούρα 

υπονοούν, βέβαια, μια σειρά από δεξιότητες για τη χρήση του λειτουργικού συστή-

ματος του υπολογιστή μαζί με δυνατότητες που αφορούν δημιουργικές και επικοι-

νωνιακές δραστηριότητες που εκπηγάζουν από την χρήση του. Δηλαδή δεν είναι 

ψηφιακά εγγράμματο κανένα υποκείμενο που εμπλέκεται απλώς στις δραστηριότη-

τες χρήσης του υπολογιστή ως κειμενογράφου ή της ανεύρεσης των πληροφοριών 

που χρειάζεται ή της αποστολής ενός μηνύματος με το ηλεκτρονικό ταχυδρομείο.  

Πρόκειται περισσότερο για τρόπους σκέψης που εστιάζουν στους κανόνες, τις α-

ξίες και τις τάσεις που καθορίζουν τη μελλοντική μας συμπεριφορά σε σχέση με τα 

τεχνολογικά μέσα (Ντρενογιάννη, 2010: 599)∙ τις θέσεις μας για τη διείσδυση του 

διαδικτύου στις διαφορετικές τοπικότητες, τον τεχνολογικό ντετερμινισμό, την ιδε-



52 
 

ολογική διάσταση της κοινωνικής δικτύωσης, την αναζήτηση και την αξιολόγηση 

του ψηφιακού περιεχομένου (Knobel & Lankshear, 2007: 232) και την παραγωγή 

περιεχομένου ως γνωστικής κατασκευής και προβολής του κόσμου. Η έννοια του 

ψηφιακού γραμματισμού είναι δυναμική αφού μεταβάλλεται από άτομο σε άτομο 

και ανάλογα με τον τρόπο που η κοινωνική πραγματικότητα επικαθορίζει τη χρήση 

των ψηφιακών δυνατοτήτων των μέσων και επικαθορίζεται από αυτές.  

Έτσι, οι ψηφιακοί γραμματισμοί παρέχουν τη δυνατότητα να αναμορφωθεί η έν-

νοια του κειμένου. Η τυπωμένη σελίδα, ως μέσο, προσφέρεται παρουσιάζοντας το 

νόημα σε απόλυτη γραμμικότητα με έμφαση στην αλφαβητική όψη του κειμένου σε 

αντίθεση με την εικόνα στην οθόνη του υπολογιστή στην οποία δίνεται έμφαση σε 

ένα σύνολο τρόπων. Ανάμεσα σε αυτούς ο χρήστης πλοηγείται αυτοβούλως καθώς 

αναγιγνώσκει (Davies & Merchant, 2007: 171). Έτσι, οι ίδιοι οι κοινωνικοί πρωταγω-

νιστές, λόγω των δυνατοτήτων της τεχνολογίας, δεν καταναλώνουν απλώς τα προ-

σφερόμενα υλικά αγαθά, αλλά τα συνδιαμορφώνουν. Προκύπτουν εύλογα ερωτή-

ματα όπως: Τι σημαίνει γράφω και διαβάζω στην οθόνη;, Ποιες αλλαγές επιφέρει 

στην επικοινωνία η κοινωνική δικτύωση;  

Λόγω της χρήσης της ψηφιακής τεχνολογίας οι ερωτήσεις αυτές λαμβάνουν άλλη 

διάσταση, αφού το άτομο, όπως ήδη δείξαμε, γίνεται το ίδιο παραγωγός και διακι-

νητής των κειμένων του. Συνεπώς, η συζήτηση για τον ψηφιακό γραμματισμό δεν 

αφορά μόνον τη χρήση των πρακτικών, αφορά και την κριτική πρόσληψη της πραγ-

ματικότητας. Δηλαδή τη συζήτηση γύρω από τις ιδεολογίες που διοχετεύονται στις 

πρακτικές (Κωστούλη, 2006∙ Baynham, 2002) ή τις κρίσεις σχετικά με την αξία ή την 

αναγκαιότητα των πρακτικών (Gee, 2010).  

Όλες οι παραπάνω παραδοχές αναμένεται να αντανακλώνται και στις επιλογές 

των προγραμμάτων σπουδών. Οι έφηβοι μαθητές εμπλέκονται στην πραγματικότη-

τα αυτήν μέσω των νέων πολλαπλών συσκευών και των κειμένων που παράγονται 

λόγω αυτών και συμμετέχουν στις πρακτικές που αναπτύσσονται στο εσωτερικό 

των αυθόρμητων κειμενικών κοινοτήτων. Στο σχολικό χώρο ο εκπαιδευόμενος κα-

λείται να συνειδητοποιήσει την πολυπολιτισμικότητα και να την χρησιμοποιήσει για 

την κριτική αντιμετώπιση της πραγματικότητας. Όλα αυτά δεν μπορούν παρά να 

επηρεάζουν τον προβληματισμό σχετικά με τα κειμενικά είδη στα οποία έχουν α-



53 
 

σκηθεί οι έφηβοι και να θέτουν ερωτήματα για τον τρόπο με τον οποίο τα κειμενικά 

αυτά είδη εντάσσονται στο σχολικό χώρο.  

Ενώ, λοιπόν, οι ψηφιακές πρακτικές φαίνεται να συμβάλουν ουσιαστικά στον 

γραμματισμό των εφήβων, επισημαίνεται σε όλους τους τόνους ότι το σχολείο α-

γνοεί τις δραστηριότητες αυτές. Από την άλλη πλευρά, οι πρακτικές του σχολικού 

χώρου αντανακλούν ένα ορισμένο πρόγραμμα γραμματισμού, προσφέρουν μια μό-

νο όψη της πραγματικότητας η οποία συνήθως ακολουθείται από τη μια και μονα-

δική σταθερή ερμηνεία της, ενώ στη συνέχεια η γνώση αυτή διαχέεται στην κοινω-

νία. Το θεσμοθετημένο κέντρο είναι αυτό που μέσω της επίσημης εκπαιδευτικής 

πολιτικής διαμορφώνει τις ταυτότητες των μαθητών. Οι εξωσχολικοί, ωστόσο, 

γραμματισμοί μπορούν να αποκαλύψουν πολλές κρυφές δυνατότητες των νέων αν-

θρώπων που είναι σε θέση να αναζωογονήσουν και τους ενδοσχολικούς γραμματι-

σμούς (Knobel & Lankshear, 2007: 162-163∙ Koutsogiannis, 2009).  

Από τα παραπάνω προκύπτει ότι οι αυθόρμητες κοινότητες, όσες δηλαδή λει-

τουργούν εκτός σχολικού χώρου, εισφέρουν ουσιαστικά στην άσκηση πολλών πρα-

κτικών γραμματισμού. Δεν μπορούμε να αρνηθούμε τη συμμετοχή του έφηβου μα-

θητή σε αυτές. Συνεπώς, μια οικολογία που συναπαρτίζεται από το σχολείο, το σπί-

τι, την παρέα και άλλα περιβάλλοντα τα οποία επιδρούν στην υιοθέτηση πρακτικών 

και τη χρήση τους για την επικοινωνία των μαθητών (Koutsogiannis, 2009) μπορεί ν’ 

αλλάξει το τοπίο και στο σχολικό χώρο.  

Η χρήση πρακτικών του ελεύθερου χρόνου στο πλαίσιο του σχολείου θα παίξει 

σημαντικό ρόλο σε αυτή τη διαδικασία. Οι πρακτικές αυτές λογίζονται ως ποσότητα 

γνώσης που φέρνει ο μαθητής από το σπίτι στο σχολείο. Με την ενσωμάτωση των 

πρακτικών αυτών τα ψηφιακά μέσα θα συμβάλλουν και στην αφομοίωση των ταυ-

τοτήτων της ψηφιακής εποχής από το σχολικό χώρο. Οι μαθητές θα προσπαθήσουν 

να γίνουν παραγωγοί κειμένων με δική τους ευθύνη, γεγονός που θα συμβάλλει 

στην κριτική στάση προς την πραγματικότητα, τον επανακαθορισμό των κειμενικών 

ειδών και των ταυτοτήτων που αντανακλώνται σ’ αυτά. Μεταβάλλονται έτσι σε με-

γάλο βαθμό οι γραμματισμοί του σχολικού περιβάλλοντος και προκύπτει ότι φυσι-

κοί μηχανισμοί νοηματοδοσίας με τη χρήση των όπλων του γραμματισμού, ελεύθε-

ροι από προκαθορισμένα ερμηνευτικά σχήματα, ακονίζουν αποτελεσματικότερα 

την κριτική δυνατότητα των μαθητών.  



54 
 

Συνήθως στη σχολική πραγματικότητα ο εκπαιδευτικός είναι ο πομπός και οι μα-

θητές είναι οι δέκτες σε μια μη ισότιμη σχέση όσον αφορά τη διαμόρφωση του νο-

ήματος. Το άνοιγμα στο διαδίκτυο μοιραία αλλάζει αυτήν την πραγματικότητα. Η 

συνδεσιμότητα των κειμένων που βρίσκονται στον παγκόσμιο ιστό αλλάζει τη σχέση 

των μαθητών-αναγνωστών με τα κείμενα, άρα και με τους εκπαιδευτικούς. Εγκαι-

νιάζεται μια κοινή προσπάθεια των δύο αυτών μερών της εκπαιδευτικής διαδικασί-

ας να προσεγγίσουν τα κείμενα από την ίδια θέση. Παρόλο, λοιπόν, που οι εκπαι-

δευτικοί καλούνται να αντιμετωπίσουν το χάσμα μεταξύ αυτών και των μαθητών 

τους όσον αφορά την τεχνολογική τους κατάρτιση (Snyder, 1998: xxiii), οι ταυτότη-

τες των εμπλεκόμενων μερών διαμορφώνονται μαζί με τα κειμενικά είδη, όπως αυ-

τά δομούνται με την άσκηση των πρακτικών (Knobel & Lankshear, 2007: 118-119). 



55 
 

8. Η ΣΧΕΣΗ ΤΗΣ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑΣ ΜΕ ΤΙΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΕΣ ΤΗΣ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΣ  

 

Στο τελικό αυτό υποκεφάλαιο θα εξεταστεί η σχέση της τεχνολογίας με το λογο-

τεχνικό κείμενο, σχέση που προκύπτει και από τον ειδικό προσανατολισμό της ερ-

γασίας. Η σχέση της λογοτεχνίας με την τεχνολογία έχει απασχολήσει την έρευνα σε 

διάφορες φάσεις του 20ου αιώνα. Η σχέση αυτή αναγκαστικά αφορμάται από τη 

διατάραξη της γραμμικότητας στη λογοτεχνία όσο αυτή ήταν γραπτή και όσο το τε-

χνολογικό μέσο της διάδοσής της ήταν το μελάνι. Ο προβληματισμός αυτός μετα-

βαίνει στην απτή συνδεσιμότητα που βλέπουμε στο υπερκείμενο και το κυβερνο-

κείμενο και απολήγει στην επιρροή της διατάραξης αυτής στη διδασκαλία της λογο-

τεχνίας ως σχολικού αντικειμένου.  

Για την πρώτη περίπτωση, δηλαδή για τη θεωρητική τεκμηρίωση του υπερκειμέ-

νου και κυβερνοκειμένου, αναζητήθηκαν ερείσματα στο δομισμό και την αποδόμη-

ση (Aarseth, 1997∙ Landow, 1997∙ Bolter, 2006∙ Natsina & Kayalis, 2005). Από το Δο-

μισμό προέρχεται ο τρόπος με τον οποίο ο αφηγηματικός λόγος προσεγγίστηκε από 

τον Genette και η θέση ότι οι σχέσεις των κόμβων στο σύστημα έχουν μεγαλύτερη 

σημασία από τους ίδιους τους κόμβους. Στο Μεταδομισμό ανάγεται η θέση ότι το 

κείμενο είναι δυναμικό και αποκτά υπόσταση ως τέτοιο μόνον μέσω της ανάγνωσής 

του (Bolter, 2006: 238). Ενώ οι θεωρίες της αποδόμησης χαρακτήρισαν το κείμενο 

δίκτυο του οποίου το νόημα προκύπτει από τον προσδιορισμό αέναων αντιθέσεων 

και τα στοιχεία του κειμένου δεν έχουν αξία ως αυτόνομες οντότητες, αλλά σε σχέ-

ση με άλλες οντότητες. Βεβαίως, μια τέτοια παραδοχή δεν μπορεί να αγνοήσει τη 

διακειμενικότητα ως προϋπόθεση κάθε γραφής. 

Το ενδιαφέρον των παραπάνω θεωρητικών αναζητήσεων δεν απόκειται στην 

προσπάθεια αντιστοίχισης των αποφάνσεων τους με τα χαρακτηριστικά της ψηφια-

κής λογοτεχνίας, αλλά στο ότι τα θεωρητικά αυτά ερείσματα βρίσκονται στην περί-

οδο που η λογοτεχνία ήταν έντυπη. Εκείνη την εποχή μπορούμε να μετρήσουμε αρ-

κετά παραδείγματα προσπάθειας διατάραξης της παραδεδομένης ιεραρχίας του 

τυπωμένου κειμένου. Το Εργαστήριο της Δυνητικής Λογοτεχνίας (OULIPO) του 

Raymond Queneau, όπου όλοι πειραματίζονταν με τη λογοτεχνία σε μια εμπειρία 

χαράς ή η προσέγγιση της νουβέλας Sarrasine του Roland Barthes, με την ευκαιρία 

της οποίας έγινε η διάκριση του «αναγνώσιμου» και «εγγράψιμου» κειμένου, η σύ-



56 
 

ζευξη γύρω από το περιοδικό Tel Quel θεωρητικών διαφορετικών θέσεων, οι οποίοι 

κήρυξαν την αντίθεσή τους στην έννοια της λογοτεχνίας και της γραφής, ο λετρι-

σμός και ο υπερρεαλισμός, μπορούν να αποδείξουν ότι οι πειραματισμοί με τη 

μορφή των λογοτεχνικών κειμένων και η επίθεση στις λογοτεχνικές συμβάσεις συ-

νέβαιναν την περίοδο της κυριαρχίας του τυπωμένου κειμένου (Bolter, 2006: 194). 

Τα διάφορα παραδείγματα στην πραγματικότητα ξαφνιάζουν τον αναγνώστη για 

τον εύγλωττο τρόπο με τον οποίο αποκαλύπτουν την επιθυμία να σχολιαστεί και να 

διαταραχτεί η παραδοσιακή δομή του τυπωμένου κειμένου.  

Από την άλλη πλευρά, προκύπτει ότι αυτή η όψη της λογοτεχνίας γίνεται πιο α-

νάγλυφη με την επέμβαση των τεχνολογικών μέσων της σημερινής εποχής. Δεδομέ-

νου ότι τα τεχνολογικά μέσα δείχνουν συνεχώς ότι η διαχείριση της γλωσσικής ου-

σίας στο τυπωμένο κείμενο μπορεί να απεικονιστεί ανάγλυφα με τη συνδρομή της 

τεχνολογίας, οι θεωρητικοί προβληματισμοί εκκινούν σε πολλές περιπτώσεις 

(Aarseth, 1997: 9-10) από την τυπωμένη λογοτεχνία η οποία αποτόλμησε σε διάφο-

ρες στιγμές του 20ου αιώνα, και ειδικά κατά τη διάρκεια των δεκαετιών ‘60 και ’70, 

να διαταράξει τη γραμμικότητα και καταλήγουν στα ψηφιακά κείμενα που λειτουρ-

γούν με τη βοήθεια του ηλεκτρονικού μέσου ή ψηλαφούν τα ορθόδοξα υπερκείμε-

να όπως το Afternoon και το Victory Garden του Michael Joyce (Bolter, 2006: 173-

180) σκοπώντας στην επισήμανση των εκλεκτικών τους συγγενειών με την παράδο-

ση των λογοτεχνικών θεωριών που αναφέραμε (ό.π.: 235 κ.εξ.). Σκανδιναβοί ερευ-

νητές επιχειρούν να συσχετίσουν την ψηφιακή λογοτεχνία με το ψηφιακό παιχνίδι 

σε μια, σε πολλές περιπτώσεις, παράτολμη απόπειρα (Gros, 2007∙ Aarseth, 2001∙ 

Eskelinen, 2004∙ Eskelinen, 2001∙ Juul, 2001). Η προσπάθεια αυτή, παρόλο που σχε-

τίζεται και με σχετικές έρευνες και προτάσεις του Gee (2000a, 2006) συγκεφαλαιώ-

νεται σε διαμάχες (Murray, 2005) οι οποίες συνήθως απορρέουν από τις εμπεδωμέ-

νες θέσεις μας σχετικά με τη λογοτεχνία, φαίνεται να μπορεί να μας προσφέρει ορι-

σμένους χρήσιμους προβληματισμούς (Γαμβρού, 2014∙ Σαζακλίδης, 2009). Αυτή η 

πραγμάτευση χτίζει αναγκαίες γέφυρες για τη συσχέτιση της λογοτεχνίας και της 

τεχνολογίας, εγείροντας ερωτήματα των οποίων την ευστάθεια θα αναδείξει και η 

μελλοντική έρευνα.  

Η ελληνική βιβλιογραφία αποτυπώνει σε κάποιο βαθμό τις παραπάνω θεωρητι-

κές αναζητήσεις (Δημητρούλια, 2005∙ Δανιήλ, 2005∙ Νάτσινα, 2005) ενώ η παρουσία 



57 
 

ενός –μέχρι τη στιγμή που γράφονται οι γραμμές αυτές– υπερκειμένου περιορίζει 

αναγκαστικά τη ματιά μας. Ο Πλανήτης Πρέσπα της Σοφίας Νικολαΐδου (2002), που 

εμφανίστηκε σε ψηφιακό κείμενο πριν από την έντυπη κυκλοφορία του, όπως ανα-

φέρει η ίδια η συγγραφέας, διατίθεται δημόσια στο διαδίκτυο σε μια περιορισμένη 

μορφή.6 

Η επιρροή του φαινομένου της ψηφιακής λογοτεχνίας και της ψηφιοποιημένης 

μορφής της τυπωμένης λογοτεχνίας στην εκπαιδευτική διαδικασία εγείρει μιας άλ-

λης τάξης προβληματισμούς που επίσης αποκαλύπτει η έρευνα (Koskimaa, 2007). 

Πρώτον, διότι μέσω του διαδικτύου το κείμενο είναι πολύ πιο εύκολα, και χωρίς κό-

στος, προσβάσιμο στον κάθε μαθητή, γεγονός που θεωρητικά εξαλείφει τυχόν ανι-

σότητες που επισημαίνονταν λόγω της αδυναμίας πρόσβασης στις βιβλιοθήκες. 

Δεύτερον, διότι το διαδίκτυο ανάγει τον κάθε μαθητή σε δημιουργό λόγω της αμφι-

σβήτησης των παραδοσιακών ιεραρχιών και υλοποιεί έμπρακτα κάθε δημιουργική 

τάση. Τρίτον, διότι ο μαθητής γνωρίζει τη χρήση του ηλεκτρονικού μέσου πολύ κα-

λύτερα από τον εκπαιδευτικό. Στην ελληνική γλώσσα διερευνάται η διάσταση της 

χρήσης του διαδικτύου για το μάθημα της λογοτεχνίας σε δύο προσπάθειες. Η δι-

δακτορική διατριβή της Σοφίας Νικολαΐδου (2008) στην οποία ερευνάται η υποστή-

ριξη του μαθήματος της λογοτεχνίας μέσω του διαδικτύου στα εκπαιδευτικά συ-

στήματα της Μεγάλης Βρετανίας, των Η.Π.Α. και της Ελλάδας είναι η πρώτη προ-

σπάθεια.  

Η Νικολαΐδου παρουσιάζει ένα σύστημα αναζήτησης και ταξινόμησης εκπαιδευ-

τικών κόμβων οι οποίοι ασχολούνται με το μάθημα της λογοτεχνίας. Η αναζήτηση 

και η ταξινόμηση των περιβαλλόντων αυτών γίνεται με συγκεκριμένα κριτήρια (ό.π.: 

59-68) και για ορισμένο χρονικό διάστημα (ό.π.: 57). Διαπιστώνεται ότι το διαδίκτυο 

κατά την περίοδο της έρευνάς της και σε σχέση με την προσφορά της λογοτεχνίας 

στο σχολικό χώρο λειτουργεί ακόμη αμήχανα. Αποτελεί ένα ευρύ πεδίο άντλησης 

της πληροφορίας απ’ όπου οι ενδιαφερόμενοι μαθητές μπορούν ν’ αλιεύουν το α-

παιτούμενο υλικό για να δημιουργήσουν τις εργασίες τους. Το πιο σημαντικό από 

τα ευρήματά της σχετικά με τη σχέση της λογοτεχνίας με το διαδίκτυο είναι η έντα-

ξη της δημιουργικής γραφής στις δραστηριότητες διδασκαλίας της λογοτεχνίας και 

                                                           
6 http: //snikolaidou.gr/anagnostes.html  
 



58 
 

στους αγγλόφωνους και στους ελληνόφωνους κόμβους που προέκυψαν από την 

έρευνά της (ό.π.: 108, 123). Η δημιουργική γραφή μεταφέρει το κέντρο του ενδια-

φέροντος από την απλή αναζήτηση στο διαδίκτυο στη σημασία της επέμβασης του 

μαθητή στο κείμενο το ίδιο ή τη συγγραφή ενός άλλου κειμένου. Η Νικολαΐδου 

προτείνει τη δημιουργία κοινοτήτων ανάγνωσης με την αξιοποίηση διαδικτυακών 

περιβαλλόντων, όπως τα ιστολόγια (ό.π.: 144-45).  

Η διερεύνηση της σχέσης της λογοτεχνίας με την τεχνολογία που έγινε στο πλαί-

σιο του προγράμματος που εκπονήθηκε από το Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας (2011) 

είναι η δεύτερη προσπάθεια. Η ανάδειξη του τρόπου με τον οποίο η τεχνολογία 

χρησιμοποιείται στην καθημερινή σχολική πραγματικότητα (Παντζαρέλας, 2012) 

επιχειρεί να δει κριτικά τα τεχνολογικά εργαλεία καθημερινής χρήσης όπως τον κει-

μενογράφο, το πρόγραμμα παρουσιάσεων αλλά και συνολικά το διαδίκτυο, χωρίζο-

ντας τις δυνατότητές του σε ψηφιακούς πόρους (ιστοσελίδες, ψηφιακές βιβλιοθή-

κες, ιστολόγια, οπτικό υλικό, ανθολόγια κριτικών κειμένων, ιστοσελίδες έντυπων 

περιοδικών κ.ά.) και εργαλεία (wiki, Facebook, Twitter, Digital storytelling) (ό.π.: 27-

35). Η εισαγωγική διευθέτηση εννοιών και η τοποθέτηση του προβληματισμού σε 

σχέση με την ψηφιακή ή την ψηφιοποιημένη λογοτεχνία, τις διαδικτυακές κοινότη-

τες ή τα e-books (Αποστολίδου, 2012) αποτελούν την αρχική φάση της προσπάθειας 

αυτής. Στο πλαίσιο του ίδιου προγράμματος επιχειρήθηκε η χαρτογράφηση των 

τρόπων αξιοποίησης της τεχνολογίας σε σχέση με τα μαθήματα της Γλώσσας και της 

Λογοτεχνίας στα ευρωπαϊκά εκπαιδευτικά συστήματα της Αγγλίας, Γαλλίας, ΗΠΑ, 

Γερμανίας, Ιταλίας, Φιλανδίας.7 Σε αυτή τη φάση ανασύρθηκαν από το διαδίκτυο τα 

Προγράμματα Σπουδών που ίσχυαν την περίοδο εκπόνησης του προγράμματος και 

τυχόν εκπαιδευτικά σενάρια που χρησιμοποιούσαν τις κατευθυντήριες γραμμές των 

Προγραμμάτων Σπουδών. Η παρουσίαση των θέσεων των Προγραμμάτων Σπουδών 

ακολούθησε το μεθοδολογικό παράδειγμα της Κριτικής Ανάλυσης Λόγου, θεωρώ-

ντας ότι μέσα από τα Προγράμματα Σπουδών ανασυστήνεται ο ιδεολογικός τρόπος 

με τον οποίο η εκπαίδευση προσεγγίζει τον κόσμο. Η σχέση της λογοτεχνίας με την 

τεχνολογία εξετάστηκε εδώ και σε άμεση εξάρτηση με άλλες παραμέτρους όπως η 

άποψη του εκπαιδευτικού συστήματος για την εθνική ταυτότητα η οποία συγκρο-

                                                           
7 Διαθέσιμα εδώ: http: //www.greeklanguage.gr/digitalschool  
 



59 
 

τείται μέσα από τις τοποθετήσεις των προγραμμάτων σπουδών της Γλώσσας και της 

Λογοτεχνίας. Διερευνήθηκε η στάση τους απέναντι στη μεγάλη λογοτεχνία. Τέλος, 

εξετάστηκε η θέση του πολίτη στο σημερινό κοινωνικοπολιτισμικό γίγνεσθαι όπως 

προέκυψε από τα εν λόγω προγράμματα σπουδών, αλλά και από προγράμματα 

σπουδών και άλλων μαθημάτων.  

Η παρουσίαση διαφόρων ψηφιακών περιβαλλόντων τα οποία αξιοποιούν κατά 

κανόνα την σύγχρονη ή ασύγχρονη επικοινωνία για τη μελέτη της άσκησης ψηφια-

κών πρακτικών διερευνάται σε μια πλούσια βιβλιογραφία η οποία δεν συνδέεται με 

τη λογοτεχνία ή όχι. Η σημασία της βιβλιογραφίας αυτής βρίσκεται στο ότι μας δίνει 

πολύτιμους θεωρητικούς προβληματισμούς και μας καθοδηγεί ερευνητικά. Μπο-

ρούμε να διαιρέσουμε τα ευρήματα στις παρακάτω κατηγορίες. Πρώτον, γίνεται 

αναφορά στη θεωρητική στήριξη της οικοδόμησης των διαδικτυακών κοινοτήτων 

μέσα από διάφορα παραδείγματα (Pachler & Daly, 2009∙ Donath, 1998∙ Ducate & 

Lomicka, 2008∙ Duncan-Howell, 2009∙ Enriquez, 2009), δεύτερον, ερευνάται η συ-

μπεριφορά των μαθητών μετά από συγκεκριμένες παρεμβάσεις που έγιναν σε ήδη 

υπάρχουσες τάξεις (O’ Dowd & Waire, 2009∙ Lee, 2009∙ Bottino, 2007∙ Yamaka & 

Akahori, 2007) και, τρίτον, λαμβάνονται υπόψη οι πρακτικές επαγγελματικών κοινο-

τήτων εντός ψηφιακών περιβαλλόντων (Manca et al., 2009∙ Fayard & DeSanctis, 

2009∙ March, 2007∙ Bairral, 2007∙ Wenger, 1997).  

Στην ελληνική γλώσσα δύο έρευνες μελετούν τις ψηφιακές πρακτικές εφήβων 

μαθητών (Φραγκουλίδου, 2006∙ Κουτσογιάννης, 2011), συνδέοντας τη χρήση του 

διαδικτύου στον ελεύθερο χρόνο με το κοινωνικό-πολιτισμικό υπόβαθρο των υπο-

κειμένων της έρευνας.  

Η Φωτεινή Φραγκουλίδου στη διδακτορική της διατριβή, Έφηβοι και Διαδίκτυο: 

μελέτη επιδράσεων του διαδικτύου στους έφηβους χρήστες (2006), χαρακτηρίζει το 

διαδίκτυο έμφυλη και ταξικά προσδιορισμένη ενασχόληση. Τα κορίτσια εκκινούν 

από μειονεκτικότερη θέση για την ενασχόληση με την τεχνολογία, ενώ αυτή η θέση 

συνδέεται με παραδοσιακά στερεότυπα για τη θηλυκότητα και ενισχύεται από τη 

στάση των μητέρων (ό.π.: 264-5). H έρευνα της Φραγκουλίδου καταλήγει σε ενδια-

φέροντα αποτελέσματα σχετικά με τη δόμηση του εαυτού μέσω του διαδικτύου. Οι 

έφηβοι, καταλήγει, πειραματίζονται με την ατομική τους ταυτότητα (ό.π.: 266). Η 

κυριαρχία των εφήβων στην τεχνολογική γνώση ανατρέπει την παραδοσιακή ιεραρ-



60 
 

χία στην κοινωνία και την οικογένεια. Ενώ παλαιότερα οι μικρότεροι ηλικιακά βρί-

σκονταν σε μειονεκτική θέση, σήμερα τείνει να ισχύσει το αντίθετο, γεγονός που 

επεκτείνεται και στην ιεραρχία εντός του σχολείου (ό.π.: 267-8). 

Στην εργασία του Δημήτρη Κουτσογιάννη, Εφηβικές Πρακτικές Ψηφιακού Γραμ-

ματισμού και ταυτότητες (2011), διερευνάται η ηλικιακή ομάδα μεταξύ 15 και 18 

ετών για τις εξωσχολικές χρήσεις του διαδικτύου. Οι χρήστες που επιλέγεται να διε-

ρευνηθούν χαρακτηρίζονται υψηλοί χρήστες και η χρήση του διαδικτύου συνδέεται 

με παραμέτρους που αφορούν το μορφωτικό και επαγγελματικό προφίλ των γονέ-

ων, την πρόσβαση και τη συχνότητά της ανά φύλο ή ανά σχολείο, τις στάσεις τους 

προς το διαδίκτυο, τις συχνότερα επισκέψιμες διευθύνσεις. Η έρευνα αξιοποιεί ένα 

δείγμα 4.174 μαθητών ηλικίας 14-16 ετών εκ των οποίων οι 3.415 προέρχονται από 

δημόσια σχολεία της Αθήνας και της Θεσσαλονίκης και οι 759 από ιδιωτικά σχολεία. 

Η έρευνα ασχολείται, στο ποσοτικό της μέρος, με τις πρακτικές ψηφιακού γραμμα-

τισμού των εφήβων μαθητών. Διερευνά τα δημογραφικά στοιχεία των ερωτώμενων 

(ό.π.: 129, 135-137) και συσχετίζει με διάφορες κοινωνικές παραμέτρους, όπως το 

φύλο ή το επάγγελμα και η μόρφωση των γονέων. Στο ποιοτικό της μέρος, με τη 

βοήθεια της Κριτικής Ανάλυσης Λόγου, επεξεργάζεται τα κείμενα που προέκυψαν 

από τις συνεντεύξεις των ερωτώμενων με σκοπό να ανασυστήσει τις ταυτότητές 

τους και να τις εντάξει στα δύο κύρια μοντέλα Λόγων που προσδιορίζει ότι συσχετί-

ζονται με τις ψηφιακές πρακτικές. Ο Κουτσογιάννης παρακολουθεί τη δραστηριότη-

τα που σχετίζεται με τις ψηφιακές πρακτικές μέσα στο κοινωνικό-πολιτισμικό πλαί-

σιο όπου ασκούνται και ανιχνεύει τις ταυτότητες των υποκειμένων όπως διαμορ-

φώνονται λόγω της άσκησης της πρακτικής.  

Η σχέση των δύο παραπάνω ερευνών έγκειται στο ότι αυτές εκκινούν από το 

σχολικό χώρο. Αποπειρώνται, δηλαδή, να συνθέσουν τη συμπεριφορά των μαθητών 

ως χρηστών απ’ όσα δηλώνονται από τους ίδιους κατά την συμπλήρωση ερωτημα-

τολογίων ή τη λήψη συνεντεύξεων εκτός σύνδεσης.  

Η μεταπτυχιακή εργασία του Νίκου Σαζακλίδη, Τα ηλεκτρονικά παιχνίδια ως 

πρακτική ψηφιακού γραμματισμού: η αρχή μάθησης της μεταφοράς μέσα από τις 

κειμενικές πραγματώσεις και τις εγγράμματες ταυτότητες των παιδιών (2009) εκκι-

νεί, αντίστροφα, από την ίδια την ψηφιακή πρακτική. Παρόλο που και ο Σαζακλίδης 

επιλέγει τα υποκείμενα της έρευνάς του με άξονα το σχολικό χώρο (ό.π.: 44) ενός 



61 
 

μειονοτικού αυτή τη φορά σχολείου και συλλέγει το πρωτογενές υλικό της έρευνάς 

του στο σχολικό χώρο (ό.π.: 47), ερευνά τις συμπεριφορές τους εντός σύνδεσης και 

σε σχέση με μια ψηφιακή δραστηριότητα του ελεύθερου χρόνου∙ το παίξιμο ηλε-

κτρονικών παιχνιδιών, φωτίζοντας έτσι πρώτα τους εντός σύνδεσης μηχανισμούς 

που διαμορφώνουν τις υποκειμενικότητές τους και δευτερευόντως τη θέση ότι στην 

απόκτηση των γραμματισμών μεγάλο ρόλο παίζει το κοινωνικό περιβάλλον των υ-

ποκειμένων. Στη συνέχεια προβαίνει σε συνεντεύξεις και σε άτυπες συζητήσεις με 

τα υποκείμενα της έρευνας προκειμένου να συγκροτήσει το κοινωνικό-πολιτισμικό 

προφίλ τους.  

Αν εστιάσουμε ειδικότερα στις διαδικτυακές κοινότητες, διαπιστώνουμε ότι ε-

θνογραφικές έρευνες σε υπάρχουσες διαδικτυακές κοινότητες, οι οποίες δεν λει-

τουργούν στο σχολικό χώρο, φωτίζουν μεθοδολογικά ερωτήματα που αφορούν τη 

διαδικτυακή εθνογραφία (Sedo, 2004∙ Baym, 1995∙ Sade-Beck, 2004∙ Steinmetz, 

2012∙ Kulavuz & Vasquez, 2013). Οι έρευνες αυτές αποπειρώνται να χαρτογραφή-

σουν τις ιδιαιτερότητες που απορρέουν από τις σχέσεις των μελών των κοινοτήτων 

και συγκροτούν και ένα πολύ ενδιαφέρον σώμα από το οποίο μπορεί κανείς να αλι-

εύσει σχετικά ερευνητικά ερωτήματα και να παρακολουθήσει τρόπους διαχείρισης 

του υλικού της έρευνας στο πλαίσιο της εθνογραφικής μεθόδου.  

Υπό την αιγίδα του Κέντρου Ελληνικής Γλώσσας λειτούργησε η διαδικτυακή κοι-

νότητα «Διάλογος» η οποία αφορούσε τη διδασκαλία των γλωσσικών μαθημάτων 

στην πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια εκπαίδευση. Η μελέτη της κοινότητας (Κου-

τσογιάννης & Μάτος, 2015) εστιάζει στη διεπίδραση μεταξύ των συμμετεχόντων 

εκπαιδευτικών κατά την περίοδο της λειτουργίας της. Πρόκειται για την αξιοποίηση 

των συμπερασμάτων της έρευνας στη δημιουργία επαγγελματικής διαδικτυακής 

κοινότητας η οποία ήταν καθοδηγούμενη, δηλαδή οι συμμετέχοντες εγγράφηκαν 

εκεί για να αποκομίσουν διδακτικές πρακτικές και να εξελιχθούν επαγγελματικά 

μέσω της συμμετοχής σε αυτήν (ό.π.: 36-37). Η ιδιαιτερότητα της προσπάθειας αυ-

τής σχετίζεται με την εφαρμογή μιας δραστηριότητας του ελεύθερου χρόνου σε ε-

παγγελματικό περιβάλλον εκπαιδευτικών. Παρόλες τις δυσκολίες που επισημάνθη-

καν, καταγράφονται πλεονεκτήματα που προέκυψαν από τη συγκεκριμένη απόπει-

ρα (ό.π.: 288-89).  



62 
 

Θεωρώντας ότι οι παραπάνω έρευνες ασχολούνται ελάχιστα με το ζήτημα της 

ένταξης των κοινοτήτων ως χώρων άσκησης εξωσχολικών ψηφιακών πρακτικών 

γραμματισμού στο σχολικό χώρο και το γενικό ερώτημα αν τελικά η ένταξη αυτή 

μπορεί να ανανεώσει το ενδιαφέρον για τα σχολικά αντικείμενα, η παρούσα εργα-

σία εκκινεί από δύο κύρια ερευνητικά ερωτήματα. Πρώτον, την ψηλάφηση του χώ-

ρου των αυθόρμητων κοινοτήτων του διαδικτύου και των πρακτικών της ανάγνωσης 

και της γραφής όπως ανασυστήνονται σε αυτές. Δεύτερον, τον χώρο του σχολείου 

και τον τρόπο με τον οποίο μπορεί αυτός να επηρεαστεί από την προσπάθεια έντα-

ξης της διαδικτυακής κοινότητας στη ροή του προγράμματος σπουδών. Η έναρξη 

της ερευνητικής διαδικασίας από τη δραστηριότητα του ελεύθερου χρόνου αποτε-

λεί νομίζω την ειδική συμβολή της στον επιστημονικό διάλογο, διότι με την αφορμή 

αυτή ψηλαφείται το ζήτημα της εθνογραφικής έρευνας στον παγκόσμιο ιστό. Τέλος, 

αποσκοπώντας στην ανάδειξη των δύο σημείων του παγκόσμιου ιστού στα οποία 

διενεργείται η έρευνα, επιμέρους ερευνητικά ερωτήματα διατυπώνονται στη συνέ-

χεια για το καθένα από τα δύο.  



63 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΜΕΘΟΔΟΛΟΓΙΑ ΤΗΣ ΕΡΕΥΝΑΣ 

 

 
 



64 
 



65 
 

1. ΕΘΝΟΓΡΑΦΙΚΗ ΕΡΕΥΝΑ ΣΤΟ ΔΙΑΔΙΚΤΥΟ 

 

Όσο οι κοινωνικοί σχηματισμοί που φέρνουν σε επαφή τους ανθρώπους ανα-

πτύσσονται διαδικτυακά, τόσο ενισχύεται ο προβληματισμός για την ανάπτυξη ικα-

νών μεθοδολογικών εργαλείων για τη μελέτη των κοινωνικών αυτών σχηματισμών. 

Ο προβληματισμός για τα εργαλεία αυτά μεταβάλλεται μαζί με τη φύση των διαδι-

κτυακών κοινωνικών σχηματισμών. Παρόλα ταύτα, δεν φαίνεται η έρευνα να έχει 

στέρεες απαντήσεις για όλα τα μεθοδολογικά προβλήματα που ανακύπτουν από τις 

ήδη γνωστές διαδικτυακές εθνογραφικές έρευνες (Hine, 2008). Η συζήτηση για τις 

ειδικές παραμέτρους της διεξαγωγής της εθνογραφίας στο διαδίκτυο ξεκίνησε επί-

σημα στο τέλος της τελευταίας δεκαετίας του 20ου αιώνα (Hine, 2000∙ Kozinets, 

1998) με τον προσδιορισμό της εθνογραφίας που διεξάγεται διαδικτυακά ως εικονι-

κής εθνογραφίας (virtual ethnography) (Hine, 2000∙ Hine, 2008) ή δικτυογραφίας 

(netnography) (Kozinets, 2010). 

Tο θεωρητικό ζητούμενο της παραδοσιακής εθνογραφικής έρευνας ήταν η εμβύ-

θιση σε ένα σταθερό πεδίο και η παρατήρηση των υποκειμένων μέσα σε αυτό. Έτσι, 

η διαδικτυακή εθνογραφία στην αρχική εκείνη φάση, επηρεασμένη από την ευρεία 

χρήση του διαδικτύου, απλώς μετέφερε το πεδίο της έρευνας στο διαδίκτυο. Μάλι-

στα, αυτή η αρχική αντίληψη για το πεδίο δημιούργησε και τη θέση ότι η εικονική 

εθνογραφία (virtual ethnograpry), όπως αρχικά χαρακτηρίστηκε (Hine, 2000), είναι 

δεσμευμένη εντός σύνδεσης και απομακρυσμένη από τους τοπικούς προσδιορι-

σμούς που αντιλαμβανόμασταν όσο δεν υπήρχε το διαδίκτυο. Δεδομένου όμως ότι 

με τη διάδοση του διαδικτύου επανεξετάστηκαν όλες οι αρχές διεξαγωγής της ε-

θνογραφίας, ο όρος εικονική σταδιακά εγκαταλείπεται.  

Τον επαναπροσδιορισμό της διαδικτυακής εθνογραφίας επιτάχυνε η μετάβαση 

στα περιβάλλοντα του δεύτερου ιστού (Web 2.0). Μάλιστα, η ίδια η Christine Hine 

παραδέχεται για το πρώτο της βιβλίο (2000) ότι απλά οι εθνογράφοι μετέφεραν –

στην αρχική φάση της χρήσης της διαδικτυακής εθνογραφίας– τις πρακτικές της πα-

ρατήρησης του πεδίου εντός σύνδεσης (Hine, 2015: 22). Σ’εκείνη την περίοδο ακόμη 

και η πρόταση για την πολυχωροθετημένη εθνογραφική παρατήρηση οδήγησε την 

έρευνα στον εντός σύνδεσης περιορισμό και τη διερεύνηση των πρακτικών απο-

κλειστικά εντός σύνδεσης (Marcus, 1995). 



66 
 

Στο βαθμό που το διαδίκτυο σήμερα είναι τοποθετημένο (embedded) στην κα-

θημερινότητα των πολιτών με αποτέλεσμα να σημαίνει διαφορετικά πράγματα για 

κάθε πολίτη, είναι δηλαδή ενσωματωμένο στις ανάγκες του (embodied) ή σε κάθε 

τοπικότητα, και να συμβάλλει στην υλοποίηση διαφορετικών ταυτοτικών πραγμα-

τώσεων, το πεδίο της έρευνας αρχίζει να μην περιορίζεται αυστηρά εντός σύνδεσης 

και η εθνογραφία να είναι πολυ-χωροθετημένη με αποτέλεσμα να μην κάνει κά-

ποιος έρευνα στο διαδίκτυο, αλλά για το διαδίκτυο (Hine, 2015: 26, 86). Με βάση 

αυτή τη θέση το πεδίο της έρευνας δεν αποκλείεται να εξαντλείται εντός σύνδεσης, 

αλλά πιο πιθανό είναι να διεπιδρά με σημεία εκτός σύνδεσης ή να απαιτεί πρόσω-

πο με πρόσωπο επικοινωνία με τα υποκείμενα της έρευνας. Σε αυτή τη φάση ο ε-

ρευνητής πρέπει να πάρει αποφάσεις για το πώς θα διαμορφώσει το πεδίο της έ-

ρευνας το οποίο δεν είναι ανεξάρτητο από την εκτός σύνδεσης ζωή (ό.π.: 31, 87). 

Μάλιστα, το πεδίο της έρευνας είναι αποτέλεσμα της δημιουργικής εμπλοκής του 

ερευνητή με τα υποκείμενα της έρευνας (ό.π.: 64, 86).  

Αν λοιπόν πρωταρχικής σημασίας έννοια αποβαίνει η έννοια της κινητικότητας, 

παρά η εννοια του σταθερού και αμετάβλητου χωρικού προσδιορισμού, ας δούμε 

πώς η αναδιάταξή της, μετέβαλε τις αρχές διεξαγωγής της έρευνας. Ο εθνογράφος 

εισάγεται στο πεδίο εμπλεκόμενος με τις πρακτικές της κοινότητας, γεγονός που 

καθορίζει κατ’ ουσίαν το ίδιο το πεδίο. (Hine, 2015: 61-62). Έτσι, οι έννοιες της συμ-

μετοχής του ερευνητή στο πεδίο της έρευνας, η παρατήρηση και η συλλογή των 

πληροφοριών μεταβάλλονται κι αυτές κατά τη διεξαγωγή των διαδικτυακών εθνο-

γραφικών ερευνών (Kozinets, 2010).  

Η έννοια του πεδίου προσδιορίζεται όχι μέσω των χωρικών προσδιορισμών, αλ-

λά μέσω της άσκησης της πρακτικής και της σημασίας που λαμβάνει η πρακτική αυ-

τή ανάλογα με τα συμφραζόμενα στα οποία ασκείται. Γι’ αυτό ούτε το πεδίο έρευ-

νας είναι εύκολα προσδιορίσιμο εκ των προτέρων, ούτε αυτό συνδέεται με έναν τό-

πο, αλλά σε πολλές περιπτώσεις εκτείνεται σε διάφορα σημεία του παγκόσμιου ι-

στού ή της εκτός σύνδεσης ζωής και αφορά διαφορετικά πρόσωπα από τα οποία 

ασκείται η πρακτική.  

Καθώς, λοιπόν, ο ερευνητής εμπλέκεται στις δραστηριότητες των υποκειμένων 

παρατηρώντας τα, ανασυστήνει περισσότερο το κοινωνικό περιβάλλον του διαδι-

κτύου όσο αυτό είναι σε χρήση (Hine, 2000: 4-5∙ Kulavuz & Vasquez, 2013). Για την 



67 
 

ανασύσταση του κοινωνικού αυτού περιβάλλοντος ενδιαφέρει η πρακτική και ο 

τρόπος διαμόρφωσης ταυτοτήτων των υποκειμένων. Πιθανόν, δηλαδή, να μην αρ-

κεί μόνον η διαδικτυακή τους δραστηριότητα αλλά και οι εκτός σύνδεσης δραστη-

ριότητές τους.  

Έτσι, η συνδεσιμότητα των χώρων μεταξύ τους αναδεικνύει και τους τρόπους με 

τους οποίους οι πρακτικές μεταλλάσσονται στα τοπικά περιβάλλοντα (Hine, 2000: 

60∙ Marcus, 1995∙ Wittel, 2000). Παρακολουθώντας ουσιαστικά ο ερευνητής πώς οι 

χρήστες αντιλαμβάνονται την ίδια πολιτισμική πρακτική συρράπτει (suturing) τον 

έναν χώρο στον άλλο για να προσδιορίσει τις όψεις του υπό παρατήρηση αντικειμέ-

νου (Hine, 2000: 10∙ Wittel, 2000∙ Marcus, 1995: 105-6). Τα υπό παρατήρηση υπο-

κείμενα αναζητώνται σε διαφορετικά σημεία και ενδιαφέρει πώς χρησιμοποιούν 

αυτά τις πολιτισμικές πρακτικές ενώ συστήνεται ένα σύστημα επικοινωνίας μεταξύ 

τους το οποίο αναδεικνύει τη μεταβολή της υπό παρατήρηση πολιτισμικής δομής 

από σημείο σε σημείο.  

Μαζί με την έννοια της χωρικότητας της κοινότητας διατυπώνονται ερωτήματα 

για το βαθμό παρουσίας του ερευνητή (Kulavuz & Vasquez, 2013∙ Hine, 2015: 71-

74). Στις διαδικτυακές κοινότητες η παρουσία ταυτίζεται με την ανάπτυξη αποδε-

κτού προφίλ και συμπεριφορών και τη διεπίδραση που προκύπτει από την άσκηση 

της πρακτικής. Έχουν διατυπωθεί διάφορες τυπολογίες της παρουσίας του ερευνη-

τή από την έντελώς παθητική παρουσία μέχρι την πλήρως ενεργητική. Σε μια διαδι-

κτυακή κοινότητα θεωρείται παρών ο ερευνητής όταν εγγράφεται σε αυτήν; Ίσως 

όχι, διότι μπορεί και σε αυτήν την περίπτωση να παρακολουθεί παθητικά τα όσα 

συμβαίνουν σε αυτήν. Συμβαίνει δηλαδή να μπορεί ο ερευνητής να παραμείνει α-

φανής, ενώ είναι παρών ή, ακόμη περίσσότερο, είναι παρών όταν ανατρέχει σε α-

ποθηκευμένες στο σύστημα συζητήσεις της ομάδας για να την παρατηρησει; Αν, μά-

λιστα, η πρακτική της κοινότητας εκτείνεται σε πολλαπλές θέσεις του παγκόσμιου 

ιστού μπορεί ο ερευνητής να μην είναι σε θέση να έχει σε όλες τις περιπτώσεις α-

πόλυτα ενεργητικό ρόλο. Άρα, ενσυνείδητα επιλέγει να είναι ενεργητικότερος σε 

κάποιες δραστηριότητες και λιγότερο ενεργητικός σε άλλες.  

Νομίζω ότι η εγγραφή, η προσέγγιση του ιδιόλεκτου της κοινότητας (όπως μιας 

άλλης γλώσσας) και η ανάγνωση των εξαγγελτικών κειμένων προκειμένου να γνωρί-

ζει τι επιτρέπεται σε αυτήν και τι όχι, εξασφαλίζει την κοινότητα της εμπειρίας με-



68 
 

ταξύ ερευνητή και υποκειμένων της έρευνας λόγω ακριβώς του ότι και ο μεν και οι 

δε χρησιμοποιούν την ίδια πρακτική (Hine, 2000: 26∙ Jones, 1999) και τον οδηγούν 

να αποφασίσει πότε και πώς θα βρίσκεται παρών κατά την εξέλιξη της διεπίδρασης 

που λαμβάνει χώρα στην κοινότητα και πότε θα επισκέπτεται αποθηκευμένο υλικό. 

Ο εθνογράφος δεν μεταβαίνει φυσικά στο πεδίο και, έτσι, τίθεται το ερώτημα 

πώς μπορεί να φέρει σε πέρας την κύρια μέθοδο συλλογής του υλικού, την παρατή-

ρηση. Ανάμεσα στον ερευνητή και το πεδίο παρεμβάλλεται το ηλεκτρονικό μέσο. Η 

μετάβαση από σημείο σε σημείο είναι «εικονική», στερεί από τον εθνογράφο την 

ενσώματη εμπλοκή του σε αυτό. Στις περισσότερες περιπτώσεις η παρατήρηση διε-

ξάγεται μέσω της ανάγνωσης κειμενικού υλικού που παράγεται από τα μέλη της 

διαδικτυακής κοινότητας και της ταυτόχρονης παρακολούθησης εικόνων. Διατυπώ-

νεται, συνεπώς, το ερώτημα: πρόκειται για παρατήρηση ή για αρχειακή έρευνα; 

Μάλιστα, σε περιπτώσεις υλικού που δεν παρακουλουθείται τη στιγμή της παρα-

γωγής του, ο εθνογράφος απλώς το επισκέπτεται σε κάποιο σημείο του παγκόσμιου 

ιστού όπου φυλάσσεται (Kulavuz & Vasquez, 2013). 

Βεβαίως, δεν αρκεί να μιλούμε απλώς για τις πολιτισμικές πρακτικές, αλλά και 

για τους γραμματισμούς στο πλαίσιο των πρακτικών αυτών. Καθώς η διαδικτυακή 

εθνογραφία μετακινείται από το ένα και περιορισμένο πεδίο, στο δίκτυο και μετα-

φέρεται από τις επίσημες δομές όπου χρησιμοποιούνται οι γραμματισμοί, στις ανε-

πίσημες και καθημερινές, διαπιστώνουμε ότι το ερώτημα που επιχειρεί να απαντή-

σει ο εθνογράφος είναι τι κάνουν οι άνθρωποι με τους γραμματισμούς, με ποιους 

και στο πλαίσιο ποιων κοινοτήτων, ερώτημα που συνδέει τον προβληματισμό μας 

για τη διαδικτυακή εθνογραφία με το κίνημα των Νέων Σπουδών στους Γραμματι-

σμούς (Hamilton, 1999) όπως παρουσιάστηκε στα εισαγωγικά κεφάλαια.  

Λόγω αυτού του κατακερματισμού του πεδίου της έρευνας, το ίδιο το ζητούμενο 

της έρευνας αποκτά μεγαλύτερη αξία δεδομένου του ότι είναι αποτέλεσμα σύγκρι-

σης. Ο εθνογράφος αναζητά τις τοπικές συνθήκες και ταυτόχρονα οδηγείται στις 

υπερτοπικές, αφού τοπικές και υπερτοπικές δεν είναι ανεξάρτητες∙ ακόμη περισσό-

τερο, δομούνται οι μεν από τις δε.  

Μοιραία προκύπτουν από αυτό το εύπλαστο υλικό ερωτήματα για το βαθμό και 

τα όρια της χρήσης του. Αυτό το ρευστό και ασαφές υλικό των αναρτήσεων και της 

έκθεσης ή όχι των συμμετεχόντων μέσα από αυτό, θέτει απορίες για το πού μπορεί 



69 
 

να φτάσει η ερευνητική διαδικασία (Jones, 1999: 20). Η προστασία των συμμετεχό-

ντων στην έρευνα υποκειμένων από τον ερευνητή είναι απαρέγκλιτη υποχρέωσή 

του, σε βαθμό που στις παραδοσιακές μορφές εθνογραφικής παρατήρησης η απο-

κάλυψη των προσωπικών στοιχείων των συμμετεχόντων θα συνιστούσε αθέτηση 

της ερευνητικής δεοντολογίας.  

Η έκθεση των αναρτήσεων των συμμετεχόντων στην αυθόρμητη κοινότητα χωρίς 

αναγκαία να προηγείται εγγραφή σε αυτήν και αυτή ακριβώς η διάθεση των αυ-

θόρμητων κοινοτήτων να προσελκυστεί ο κάθε χρήστης, συγκροτούν πρακτικά την 

αποστολή τους και τις καθιστούν δημόσια περιβάλλοντα. Προκύπτει, δηλαδή, ότι οι 

αναρτήσεις κατατίθενται με αποδέκτη τον κάθε χρήστη του διαδικτύου ώστε να ε-

γείρουν τη συμμετοχικότητα. Τα ονόματα των συμμετεχόντων είναι ήδη καλυμμένα 

αφού χρησιμοποιούν προσωπεία, τα οποία, λόγω της δημοσιότητας της κοινότητας 

που περιγράψαμε παραπάνω, είναι διαθέσιμα δημόσια. Παρόλα ταύτα, τίθεται το 

ερώτημα αν πρέπει να γνωρίζουν τα μέλη της κοινότητας ότι παρακολουθούνται 

από κάποιον ερευνητή. Ο όρος εν επιγνώσει συναίνεση (Informed consent) (Reid, 

1996∙ Jones, 1999) αναφέρεται ακριβώς σε αυτήν τη διάσταση της παρατήρησης.  

Αν οι γραπτές καταθέσεις των συμμετεχόντων στην αυθόρμητη κοινότητα μπο-

ρούν –όπως έχει υποστηριχθεί (Herring, 1996∙ Cazavos, 1994: 44-66)– να οδηγήσουν 

τον αναγνώστη πίσω στο σημείο όπου αυτές αρχικά κατατέθηκαν αφού είναι για 

πολύ καιρό αποθηκευμένες εκεί, είναι μάταιο να μην χρησιμοποιείται το ίδιο το ό-

νομα της κοινότητας την οποία αυτός παρακολουθεί, πράγμα που δίνει τη δυνατό-

τητα στον ενδιαφερόμενο να ανατρέξει σε αυτήν. Επιπλέον ας επισημανθεί ότι δεν 

ενδιαφέρει κατά την προσέγγιση της κοινότητας να αποδώσουμε σε ένα άτομο τα 

λόγια που διαβάζουμε. Ενδιαφέρει να παρακολουθήσουμε πώς εξελίσσεται η κοι-

νωνική διεπαφή (Herring, 1996∙ Reid, 1996).  

Αυτό δεν σημαίνει ότι ο ερευνητής απαλλάσσεται από την υποχρέωσή του να 

χειριστεί με λεπτότητα το περιεχόμενο και να επιλέξει τα σημεία που θα εκθέσει, 

διότι σε αντίθετη περίπτωση οι καταθέσεις των συμμετεχόντων μοιάζουν να είναι 

δευτερεύουσας σημασίας και να μην χρήζουν προσοχής ή να μην είναι τόσο αληθι-

νές όσο άλλο υλικό που προέρχεται από εκτός σύνδεσης εθνογραφικές έρευνες 

(Hine, 2000: 24). Το θέμα της διαδικτυακής συζήτησης έχει μεγάλη σημασία σε κάθε 

έρευνα με τέτοιο προσανατολισμό. Νομίζω ότι ο ερευνητής πρέπει να απαντήσει το 



70 
 

ερώτημα, πόσο ευαίσθητα είναι τα δεδομένα που αποκαλύπτονται από τις αναρτή-

σεις.  

Καμία κοινότητα δεν θα εξέθετε το περιεχόμενό της χωρίς τη θέλησή της ή δεν 

θα εξέθετε περιεχόμενο που την διασύρει, αφού με τις τεχνικές δυνατότητες του 

παγκόσμιου ιστού μπορεί να αποκλειστεί το περιεχόμενο από την κοινή θέα εφόσον 

το επιθυμούν οι διαχειριστές της. Ο ίδιος ο διαχειριστής της κοινότητας καλείται σε 

πολλές περιπτώσεις να αφαιρέσει περιεχόμενο που προσβάλλει τις αρχές της, όπως 

αυτές έχουν καθοριστεί από τα εξαγγελτικά της κείμενα. Συνεπώς, η συστηματική 

και απαρέγκλιτη τήρηση των κανόνων λειτουργίας των διαδικτυακών κοινοτήτων 

από τα ίδια τα μέλη τους, οδηγεί την ομάδα σε μια μορφή αυτορύθμισης η οποία 

προστατεύει τα μέλη και έχει ως αποτέλεσμα την κοινοποίηση των αναρτήσεων που 

σχετίζονται αυστηρά με το αντικείμενο προς συζήτηση.  

 Η πολλαπλή χωροθέτηση, αλλά και ο χώρος και ο χρόνος που διαταράσσεται 

από τη φύση των διαδικτυακών κοινοτήτων, σχετίζονται άμεσα με την αυθεντικότη-

τα και εγείρουν το ερώτημα της αξιολόγησης της γνησιότητας των ευρημάτων της 

διαδικτυακής εθνογραφίας και της διαφοράς μεταξύ αλήθειας και ψέματος, παρα-

μέτρων που δεν μπορούν να μην ληφθούν υπόψη από τη συζήτησή μας.  

Ο χρόνος, ο χώρος και το ψευδώνυμο ορίζονται από το αριστερό μέρος της α-

νάρτησης. Πιθανόν η εικόνα του προσωπείου αριστερά των αναρτήσεων να δίνει 

μια ασαφή μορφή της οποίας κυρίως αντικρύζουμε ένα περίγραμμα, γεγονός το 

οποίο μπορεί να μας κάνει να δυσπιστήσουμε για την αυθεντικότητα των προθέσε-

ων του χρήστη. Από την άλλη πλευρά, η ασάφεια του τοπικού προσδιορισμού κάτω 

από την εικόνα, θα μας οδηγούσε να χαρακτηρίσουμε ορισμένα τοπωνύμια περισ-

σότερο ως ου τόπους. 

Τα παραπάνω συγκροτούν το κέντρο του προβλήματος της αυθεντικότητας στις 

αυθόρμητες διαδικτυακές κοινότητες. Η ανάγκη της παρενδυσίας συνοδεύει την 

ασώματη επικοινωνία του διαδικτύου και θα μπορούσε εύκολα να οδηγήσει σε αμ-

φισβήτηση των λεγομένων κάθε συμμετέχοντα. Η αντιμετώπιση των κοινοτήτων ως 

μη πραγματικών επειδή συγκρίνονται με τις εκτός σύνδεσης συνήθειες της επικοι-

νωνίας, θα αφαιρούσε από τα περιβάλλοντα αυτά τις ιδιαιτερότητές τους που πρέ-

πει να λαμβάνονται υπόψη κατά την εθνογραφική έρευνα (Hine, 2008: 260). Το ε-



71 
 

ρώτημα, άρα, της αυθεντικότητας στις διαδικτυακές κοινότητες απαντιέται με δια-

φορετικά κριτήρια.  

Η παρατεταμένη δέσμευση των συμμετεχόντων ή των διαχειριστών στην κοινό-

τητα και η άσκηση της πρακτικής της αυξάνει συνεχώς την πειστικότητά της, όπως 

επίσης οι συνεπείς προς τους κανόνες παρεκβάσεις και η συνεπής τήρηση των δε-

σμεύσεων για το ποια νήματα ή ποιες αναρτήσεις θα κλείνουν λόγω του περιεχομέ-

νου τους. Μέσω αυτών συνειδητοποιούμε ότι δεν είναι η σχέση με κάποιον σταθε-

ρό τοπικό προσδιορισμό που ενδιαφέρει ή ότι το ερώτημα αν ο συμμετέχων στην 

κοινότητα λέει απλώς αλήθεια είναι υπεραπλουστευτικό για την παρακολούθηση 

των πρακτικών της κοινότητας. Κάθε κοινότητα αναπτύσσει και ασκεί ένα σύνολο 

πρακτικών οι οποίες εδράζονται σε συγκεκριμένες στρατηγικές οι οποίες μοιραία 

επιβεβαιώνουν και την πραγματική υπόστασή της.  

Τα παραπάνω δεν σημαίνουν ότι η παρατήρηση δεν λαμβάνει υπόψη της τυχόν 

σχέσεις με την εκτός σύνδεσης ζωή. Εκτός από τα προφίλ που αποκαλύπτουν την 

εκτός σύνδεσης ταυτότητα του χρήστη ή ακόμη και τη φωτογραφία του, αν οι σχέ-

σεις των συμμετεχόντων εντός σύνδεσης έχουν μια σταθερή αναφορά στην εκτός 

σύνδεσης κοινότητα απ’ όπου και εκπορεύονται, η σχέση της εντός με την εκτός 

σύνδεσης πραγματικότητα κάνει την καθεμιά να αποτελεί ισχυρό συνειρμό της άλ-

λης, γεγονός που προσδιορίζει, σε αυτήν την περίπτωση, και τις έννοιες του χώρου 

και του χρόνου. Συνεπώς, το ερώτημα της αυθεντικότητας έχει νόημα να γειωθεί 

στις υπό παρατήρηση συνθήκες των κοινοτήτων. Να αναζητηθεί, δηλαδή, στο πλαί-

σιο αυτό πώς οι ίδιοι οι συμμετέχοντες αποδέχονται ως πραγματικά ή απορρίπτουν 

ως μη πραγματικά αυτά που λέγονται στην κοινότητα και τις σχέσεις τους με την 

εκτός σύνδεσης πραγματικότητα. 

Η εκτός σύνδεσης εθνογραφική παρατήρηση συμπληρώνεται, όπως είναι γνω-

στό, με μεθόδους συλλογής του υλικού όπως είναι τα ερωτηματολόγια και οι συνε-

ντεύξεις. Αυτές οι μέθοδοι τείνουν να εφαρμόζονται και στις διαδικτυακές εθνο-

γραφικές έρευνες. Σε μια ευρεία χαλαρή συγκέντρωση ανθρώπων που επικοινω-

νούν διαδικτυακά, η χρήση συμπληρωματικών στη διαδικτυακή παρατήρηση μεθό-

δων οδηγεί σε ποικίλα ερωτήματα. Η τεχνολογία, η οποία διαμεσολαβεί τη λήψη 

της πληροφορίας σε αυτές τις περιπτώσεις, αλλάζει τους όρους διεξαγωγής των συ-

μπληρωματικών μεθόδων. Για να διατυπωθεί διαφορετικά: οι μέθοδοι αυτές δεν 



72 
 

παύουν να έχουν δοκιμαστεί και αξιολογηθεί εκτός σύνδεσης περισσότερο απ’ όσο 

εντός σύνδεσης με αποτέλεσμα να δημιουργούν εύλογα ερωτήματα (Fielding et al, 

2008: 13).  

Μπορεί να εφαρμόζεται σε μια αυθόρμητη διαδικτυακή κοινότητα η τριγωνο-

ποίηση των αποτελεσμάτων της ποιοτικής έρευνας με τη χρήση και άλλων μεθό-

δων; Και πάλι ο τρόπος που διαχειρίζεται ο ερευνητής τις μεθόδους αυτές ανάγεται 

στην ιδιαιτερότητα των κοινοτήτων. Η ηλεκτρονική αποστολή ερωτηματολογίων 

όπως και η λήψη συνεντεύξεων σε μια ευρεία αυθόρμητη κοινότητα, θα οδηγούσαν 

σε ορισμένους προβληματισμούς. Στις διαδικτυακές κοινότητες οι χρήστες, λόγω 

του ψευδωνύμου, δεν διστάζουν να αποκαλύψουν καμία από τις απόψεις τους σχε-

τικά με τη διενεργούμενη πρακτική. Τα ερωτηματολόγια ή οι συνεντεύξεις, τα οποία 

θα διερευνούσαν επιλεκτικά ορισμένες όψεις της άσκησης της πρακτικής, πιθανόν 

να συσκότιζαν τη διενέργεια της πρακτικής.  

 Αντίθετα με τις αντίστοιχες πρακτικές στις ενσώματες παρατηρήσεις, οι παράλ-

ληλες μέθοδοι σε τέτοια περιβάλλοντα θέτουν τα υποκείμενα της έρευνας σε α-

σύμμετρες θέσεις μεταξύ τους (Hine, 2000: 48-9). Τα ίδια τα υποκείμενα δεν μπο-

ρούν, λόγω της χωρικής τους απόστασης και των ασθενών κοινωνικών τους δεσμών, 

να χρησιμοποιήσουν αντίστοιχα κανέναν μηχανισμό επαφής με άλλα υποκείμενα 

της έρευνας λόγω του ότι δεν θα έχουν ποτέ ενσώματη επαφή μεταξύ τους.  

Ποια προβλήματα τίθενται σχετικά με τη συμπλήρωση ερωτηματολογίου των 

χρηστών οι οποίοι δεν μπορούν να είναι χωρικά σε καμία περίπτωση κοντά στον 

ερευνητή ώστε τα παραγλωσσικά στοιχεία της επικοινωνίας να συμπληρώσουν την 

εικόνα; Ή πώς μπορεί να διεξαχθεί συνέντευξη όταν αυτή δεν μπορεί να γίνει άμεσα 

ώστε να αποφευχθεί η αλλοίωση των απαντήσεων λόγω του ότι ανάμεσα στον συ-

ντευξιαζόμενο και τον συνεντευκτή μεσολαβεί η κάμερα (Kulavuz & Vasquez, 2013∙ 

Sade-Beck, 2004), δηλαδή τα δύο μέλη δεν βρίσκονται ενώπιος ενωπίω. Νομιμο-

ποιείται ο ερευνητής σε μια τόσο πλατιά συγκέντρωση ανθρώπων να επιλέξει κά-

ποιους στους οποίους πιθανόν μπορεί να έχει πρόσβαση λόγω εγγύτητας ή μόνον 

τον διαχειριστή της κοινότητας; (Herring, 1996) Τέλος, υποστηρίζεται ότι η χρήση 

του ψευδωνύμου για την κατάθεση των απόψεων στην κοινότητα είναι αρκετή για 

να δείξει τις πραγματικές απόψεις των μελών της. Η συνέντευξη και το ερωτηματο-

λόγιο, θίγοντας ακριβώς αυτήν τη δυνατότητα της ψευδωνυμίας, είναι πιθανόν να 



73 
 

έθεταν τα μέλη της κοινότητας σε θέση απολογίας για τις απόψεις τους και να επη-

ρέαζαν την εικόνα που απελευθερώνει γι’ αυτά η ίδια τους η κατάθεση (Jones, 

1999: 70-71).  

Τελειώνοντας, θα ήταν σκόπιμο να προσδιορίσουμε τις παραμέτρους που ορί-

ζουν το υπό παρατήρηση περιβάλλον. Η διάσταση της πολλαπλής χωροθέτησης 

προσδιορίζεται στην περίπτωση της διαδικτυακής εθνογραφίας τριπλά: το πρώτο 

επίπεδο συγκροτείται από τα ενεργά μέλη των κοινοτήτων και τα νήματα που σχη-

ματίζουν. Οι συμμετέχοντες στις διαδικτυακές κοινότητες δεν συγκεντρώνονται όλοι 

στον ίδιο φυσικό χώρο, στέλνουν δηλαδή τις αναρτήσεις τους από διαφορετικά ση-

μεία, έχουν όμως συστηματική εμπλοκή με αυτές στο διαδίκτυο τη στιγμή που λαμ-

βάνει χώρα ο σχολιασμός ή η συγγραφή των κειμένων.  

Ένα δεύτερο επίπεδο ορίζει ο τρόπος με τον οποίο η εκτός σύνδεσης πραγματι-

κότητα διαμορφώνει έναν εντός σύνδεσης χώρο όπου ασκείται η εν λόγω πρακτική. 

Αν θεωρήσουμε ότι τα περιβάλλοντα όπου διενεργείται η έρευνα τοποθετούνται σε 

διάφορα σημεία, δεν αποκλείεται κάποιες από τις δραστηριότητες των μελών των 

κοινοτήτων να προετοιμάζονται εκτός σύνδεσης, ενώ υπάρχει συνεχής μετάβαση 

από τον εντός σύνδεσης στον εκτός σύνδεσης χώρο (Wittel, 2000∙ Sade-Beck, 2004). 

Το τρίτο επίπεδο συγκροτείται μέσω της μετάβασης της εθνογραφικής παρατή-

ρησης από το ένα πεδίο στο άλλο. Τα πεδία αυτά προκαλούν τις αντιδράσεις ορι-

σμένου σε κάθε περίπτωση ακροατηρίου (Hine, 2000: 94) πράγμα που σημαίνει ότι 

προσδοκάται η συμμετοχικότητα του ακροατηρίου αυτού για την άσκηση της πρα-

κτικής.  

Κλείνοντας, πρέπει να υπενθυμιστεί ότι οι διαδικτυακές κειμενικές κοινότητες 

παρουσιάζουν ένα υλικό υπό διαμόρφωση. Αυτό σημαίνει ότι οποιαδήποτε στιγμή 

μπορεί το υλικό να μην είναι διαθέσιμο στον ερευνητή για λόγους που σχετίζονται 

με τους κανόνες λειτουργίας της κοινότητας ή ο ερευνητής να έρθει αντιμέτωπος με 

το ερώτημα ποιες και πόσες πληροφορίες θα επεξεργαστεί για να παρουσιάσει την 

εικόνα της διαδικτυακής κοινότητας. Αυτές οι διαστάσεις επηρεάζουν την ποιότητα 

της έρευνας αφού ενδέχεται να μεταβάλουν την ερευνητική πορεία ή να ακυρώ-

σουν τελείως την ερευνητική προσπάθεια (Davies & Merchant, 2007). 

Μεγάλη, όμως, σημασία στην ερευνητική αυτή δραστηριότητα έχει ο τρόπος με 

τον οποίο οι χρήστες αντιλαμβάνονται την τεχνολογία. Η εξέλιξη, δηλαδή, που προ-



74 
 

κύπτει από την τεχνολογία δεν ανάγεται σε κάποια εσωτερική ικανότητα της ίδιας, 

αλλά στα πλέγματα των κοινωνικών σχέσεων που την εντάσσουν στο δυναμικό τους 

γι’ αυτό νοηματοδοτείται από το ειδικό πλαίσιο στα οποία διεξάγεται (Hine, 2000: 

7, 13∙ Κουτσογιάννης, 2011: 41). Έτσι, κάθε διαδικτυακή κοινότητα νοείται ως μια 

κουλτούρα με αυτοδύναμη δομή, αλλά δεν μπορεί να παραγνωριστεί η σημασία 

της ως ενός εν εξελίξει πολιτισμικού παραγώγου, απόλυτα εξαρτημένου από το ε-

κτός σύνδεσης κοινωνικό συγκείμενο που το υπηρετεί (Hine, 2000: 14-40), δηλαδή 

από την επίδραση του διαδικτύου στην κοινωνία.  



75 
 

2. ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΣ ΤΗΣ ΕΡΕΥΝΑΣ ΚΑΙ ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ 

 

Δεδομένων των ιδιαιτεροτήτων του πεδίου της έρευνας προκρίθηκε η διαδι-

κτυακή πολυχωροθετημένη εθνογραφική παρατήρηση (multi-sited virtual 

ethnography) (Marcus, 1995) η οποία παρακολούθησε την πρακτική της ανάγνωσης 

της λογοτεχνίας σε σημεία εντός και εκτός σύνδεσης. 

Ειδικότερα, παρατηρήθηκε η πρακτική της ανάγνωσης λογοτεχνικών κειμένων 

και ο διάλογος γύρω από αυτά στο πλαίσιο της αυθόρμητης διαδικτυακής κοινότη-

τας «Λέσχη του Βιβλίου». Η παρατήρηση ξεκίνησε στις 2 Νοεμβρίου 2011 και ολο-

κληρώθηκε τον Ιανουάριο του 2013. Η κοινότητα αριθμούσε τη στιγμή εκείνη 3.137 

νήματα8 και 59.914 αναρτήσεις. Πρόκειται για μια ευρεία αυθόρμητη κοινότητα της 

οποίας συνεκτικός κρίκος είναι το ενδιαφέρον για την ανάγνωση. Οι χαρακτηρισμοί 

«ευρεία και αυθόρμητη» δεν είναι τυχαίοι. Ωστόσο, δεν προσπάθησα να τοποθετή-

σω τη Λέσχη σε μια συστηματική τυπολογία κοινοτήτων. Αντίθετα, όπως θα δει ο 

αναγνώστης, επιχειρώ να διαγράψω τα στάδια εξέλιξης της κοινότητας. 

Στη συνέχεια η παρατήρηση μεταφέρθηκε στην ψηφιακή τάξη, Διαδικτυακή Λέ-

σχη Ανάγνωσης, η οποία λειτούργησε από τον Ιανουάριο του 2014 μέχρι τον Μάϊο 

του 2014, κατά τα δύο τελευταία τρίμηνα του σχολικού έτους 2013-14, σε δημόσιο 

Γυμνάσιο της Θεσσαλονίκης, με σκοπό να καταγράψει την κοινωνική δραστηριότη-

τα μιας εκτός σύνδεσης κοινότητας η οποία λειτούργησε σε δύο επίπεδα∙ ως διαζώ-

σης ομάδα και ως διαδικτυακή κοινότητα και άσκησε και αυτή την πρακτική της α-

νάγνωσης της λογοτεχνίας.  

Στη δεύτερη αυτή περίπτωση η κοινότητα δομήθηκε στο πλαίσιο του σχολικού 

χώρου με σκοπό να διερευνήσει τις αναγνωστικές πρακτικές που ασκούνται από 

τους μαθητές. Αυτό το χαρακτηριστικό της είναι εξαιρετικά σημαντικό και για το ότι 

αποτελεί το δεύτερο κατά σειρά χώρο όπου ασκείται η υπό παρατήρηση πρακτική, 

αλλά και για τις ιδιαιτερότητες των συνθηκών επικοινωνίας που διαμορφώθηκαν 

                                                           
8 Ο όρος «νήματα» σημαίνει σειρές εκφορών συμμετεχόντων στη διαδικτυακή κοινότητα που συνή-
θως έχουν κοινό θεματικό άξονα, ο οποίος ορίζεται από τον ευδιάκριτο τίτλο τους, και εγείρουν υ-
ψηλόβαθμη διεπίδραση μεταξύ των μελών. Εμπειρικά συνάγεται ότι για να νοηθεί ως νήμα μια σει-
ρά εκφορών πρέπει ικανοποιητικός αριθμός καταθέσεων των μελών να σχετίζονται με το αρχικό θέ-
μα και να προκύπτει ότι συνδέονται μεταξύ τους χωρίς να αποκλείεται ότι εισφρέουν στη συζήτηση 
δευτερεύοντα θέματα ή ότι η συζήτηση αφορμάται από το αρχικά διατυπωμένο θέμα και επικε-



76 
 

στο εσωτερικό της. Στο πλαίσιο της κοινότητας αυτής αντικείμενο έρευνας έγιναν 

δεκατέσσερα νήματα στα οποία οι συμμετέχοντες ανέπτυξαν τους προβληματι-

σμούς τους και μελετήθηκε η εκτός σύνδεσης διεπίδραση μεταξύ τους στην αίθου-

σα.  

Μετά την εγγραφή μου σε αυτές, επισκέφτηκα και τις δύο κοινότητες 

−αυθόρμητη και σχολική– με τη χρήση ψευδωνύμου. Και στις δύο περιπτώσεις διε-

ξήχθη μη δομημένη φανερή συμμετοχική παρατήρηση κατά την οποία ο ερευνητής 

καταγράφει τα συμβάντα με σκοπό να αναλύσει και ερμηνεύσει τον μηχανισμό ά-

σκησης της πρακτικής. Ωστόσο, η φύση των δύο κοινοτήτων υπαγόρευσε και τον 

τρόπο εμπλοκής μου σε αυτές και, βεβαίως, διαφορές στη συνέχιση της έρευνας.  

Όσον αφορά τη διαχείριση των ευαίσθητων δεδομένων των χρηστών ακολουθή-

θηκαν δύο δρόμοι. Η συζήτηση γύρω από την ανάγνωση του λογοτεχνικού κειμένου 

γενικά δεν αποκάλυψε ευαίσθητα δεδομένα στις αναρτήσεις των συμμετεχόντων 

(Sharf, 1999). Η αυθόρμητη κοινότητα μάς έδωσε τη δυνατότητα της πρόσβασης 

στα γραφόμενα χωρίς προηγούμενη εγγραφή. Μόνη «χωρική» αναφορά της αυ-

θόρμητης, δημόσιας κοινότητας είναι η διαδικτυακή της διεύθυνση κάπου στον πα-

γκόσμιο ιστό, γεγονός που από μόνο του θέτει πολύ μικρότερο αριθμό απαγορεύ-

σεων για την ένταξη του χρήστη σε αυτήν. Θα μπορούσαμε να ισχυριστούμε ότι α-

παιτεί απλώς τη συμμόρφωσή του στους κανόνες της κυρίως μετά από την εγγραφή 

του. Εξάλλου, όταν η ίδια το κρίνει, αποσύρει από την κοινή θέα αναρτήσεις ή και 

ολόκληρα νήματα που δεν συνάδουν με την εικόνα που θα ήθελε να την συνοδεύει. 

Αυτός είναι και ο λόγος που το υλικό που παρακολουθήσαμε άλλαξε πολλές φορές 

κατά τη διάρκεια της έρευνας, γι’ αυτό και στην ανάλυση του υλικού σημειώνονται 

αρκετά συχνά οι ημερομηνίες στις οποίες είχε τη μορφή που παρουσιάζεται.  

Στη δεύτερη περίπτωση, έχουμε μια σχολική κοινότητα η οποία δεν είναι δημό-

σια. Συνεπώς, η παρουσία του ερευνητή εκεί πρέπει να είναι αναγκαστικά διακριτή 

από κάθε χρήστη. Κατά την περίοδο διεξαγωγής της έρευνας στην ψηφιακή τάξη οι 

συμμετέχοντες μαθητές χρησιμοποίησαν προσωπεία για τη μεταξύ τους σχέση. 

Φρόντισα να κωδικοποιήσω τα αποσπάσματα των αναρτήσεών τους ώστε να απο-

φευχθεί κάθε δυνατότητα συσχετισμού τους με την εκτός σύνδεσης πραγματικότη-

                                                                                                                                                                      
ντρώνεται σε ένα πολύ μερικό κομμάτι του αρχικού προβληματισμού. Ο όρος αποτελεί ελληνική 
μετάφραση του όρου thread. 



77 
 

τα. Το όνομα της εκπαιδευτικού που προτάσσεται των αναρτήσεών της είναι αλ-

λοιωμένο, ενώ τα ονόματα που χρησιμοποιώ για την παράθεση των αναρτήσεών 

τους και για τη συζήτηση των κειμένων των συνεντεύξεων είναι ψεύτικα.  

Η ιδιαίτερη φύση της κοινότητας επέτρεψε την ενσώματη επικοινωνία γι’αυτό 

και εφαρμόστηκαν και συμπληρωματικές μέθοδοι για τον έλεγχο των εξαγόμενων 

συμπερασμάτων. Λόγω της άμεσης επαφής με τα υποκείμενα της έρευνας, οι μέθο-

δοι που χρησιμοποιήθηκαν από την εθνογραφία για να διαπιστώσουν την κοινωνι-

κή διεπίδραση των μελών σκόπευσαν στη μεθοδολογική τριγωνοποίηση αφού στην 

πραγματικότητα διασταυρώνουν τα αποτελέσματα (Hine, 2000: 21).  

Ειδικότερα, παράλληλα με τη φανερή συμμετοχική παρατήρηση στη σχολική 

ψηφιακή τάξη χρησιμοποιήθηκε και η φανερή συμμετοχική παρατήρηση στην αί-

θουσα. Τέσσερις μονόωρες συνεδρίες του μαθήματος της αίθουσας παρακολουθή-

θηκαν σε σχέση με τη διαδικτυακή παρουσία της ομάδας. Σκοπός της παρατήρησης 

ήταν να διαπιστώσουμε τις γέφυρες μεταξύ της εντός και της εκτός σύνδεσης πραγ-

ματικότητας, να προσδιορίσουμε τους τρόπους με τους οποίους διαμορφώνεται το 

κλίμα στην αίθουσα το οποίο συμβάλλει στην εξαγωγή του νοήματος του κειμένου 

και καλλιεργεί τη διαλογικότητα. Με άλλα λόγια σκοπός μας ήταν ο προσδιορισμός 

των χαρακτηριστικών του κοινωνικού κεφαλαίου της ομάδας με το σκεπτικό ότι το 

κεφάλαιο αυτό επικαθορίζει και την εντός σύνδεσης ζωή της ομάδας.  

Δεύτερον, ερωτηματολόγια μοιράστηκαν σε όλους τους μαθητές της έρευνας 

πριν από την έναρξη της συμμετοχής τους στην ψηφιακή τάξη. Το περιεχόμενο των 

ερωτήσεων των ερωτηματολογίων πρέπει να διευκρινιστεί ότι προέκυψε κυρίως 

από τον γενικό σκοπό της έρευνας, δηλαδή τον προσδιορισμό των σχέσεων των 

πρακτικών ψηφιακού γραμματισμού (την αναζήτηση στο διαδίκτυο, την ενασχόλη-

ση με τα κοινωνικά δίκτυα) με την ανάγνωση της Λογοτεχνίας και τα σχολικά αντι-

κείμενα (πόσο διαβάζω, πώς αξιολογώ το μάθημα της λογοτεχνίας, πώς συσχετίζε-

ται η Λογοτεχνία με τα ψηφιακά μέσα). Έγινε απόπειρα στις ερωτήσεις του ερωτη-

ματολογίου αυτού να ανιχνευτεί η σχέση των υποκειμένων με το διαδίκτυο κατά 

τον εξωσχολικό χρόνο. 

Τρίτον, ένα δεύτερο ερωτηματολόγιο διανεμήθηκε στους μαθητές στο τέλος της 

περιόδου χρήσης της ψηφιακής τάξης με σκοπό να προσδιοριστούν τυχόν αλλαγές 

στις στάσεις των μαθητών προς την ανάγνωση και τη Λογοτεχνία γενικότερα οι ο-



78 
 

ποίες προέκυψαν από τη χρήση της ψηφιακής τάξης κατά την περίοδο διεξαγωγής 

της παρέμβασής μας. Στο ερωτηματολόγιο αυτό δεν εστιάσαμε μόνον στις μεταβο-

λές που προκλήθηκαν στη σχέση με τη Λογοτεχνία ως ενδοσχολική πρακτική, αλλά 

και στην εκτός σχολείου σχέση με αυτήν.  

Στο τέλος της περιόδου χρήσης της ψηφιακής τάξης κρίθηκε απαραίτητη η διεξα-

γωγή συνεντεύξεων με τους συμμετέχοντες μαθητές. Σύμφωνα με τον Mishler 

(1996: 14) οι συνεντεύξεις θεωρούνται γλωσσικά συμβάντα τα οποία λαμβάνουν 

υπόψη το πλαίσιο στο οποίο εκδηλώνονται οι διάλογοι. Δηλαδή η συνέντευξη δεν 

είναι μια αλληλουχία ερωτήσεων και απαντήσεων ανεξάρτητη από το επικοινωνια-

κό πλαίσιο και τη ζωή της ομάδας στην οποία εισέρχεται ο συνεντευκτής για να τη 

διεξαγάγει. Για τους παραπάνω λόγους, αλλά και –κυρίως– διότι τα αποτελέσματα 

της έρευνάς μου θα ήταν ποιοτικά (ό.π.: 55-58) με στόχο την κριτική προσέγγιση 

των θέσεων και στάσεων των υποκειμένων, οι συνεντεύξεις που έλαβα από τους 

μαθητές δομήθηκαν κυρίως με ανοιχτού τύπου ερωτήσεις που ενθάρρυναν την ε-

λεύθερη ανάπτυξη των προς συζήτηση θεμάτων μέσω της ενδυνάμωσης του ρόλου 

των ερωτώμενων (ό.π.: 177-184). Κατά τη διεξαγωγή των συνεντεύξεων δόθηκε ε-

λευθερία στη σειρά της υποβολής των ερωτήσεων, οι οποίες ήταν περισσότερο 

σταθερές ως προς το νόημα παρά ως προς τη διατύπωση, ενώ επρόκειτο για την 

ανταλλαγή λόγου μεταξύ των συνομιλητών.  

Πραγματοποίησα συνεντεύξεις με 8 μαθητές από τους 26 που συμμετείχαν στο 

υπό παρατήρηση τμήμα. Σκοπός των συνεντεύξεων αυτών ήταν η ανάδειξη και του 

ατόμου ως μεγέθους που προσδιορίζει τον τρόπο και το ποσοστό συμμετοχής και 

μάθησης στις διάφορες πρακτικές γραμματισμού οι οποίες δεν μπορούν να γίνουν 

αντιληπτές έξω από τα πολιτισμικά συμφραζόμενα στα οποία διαμορφώνονται 

(Κουτσογιάννης, 2011: 34-44∙ Σαζακλίδης, 2009: 22).  

Για τη διεξαγωγή των παραπάνω βημάτων της ερευνητικής διαδικασίας προα-

παιτήθηκε η σχέση της εκπαιδευτικού με την ερευνήτρια. Ας επισημανθεί πρώτον 

ότι ήμουν σε θέση να γνωρίζω τη θετική στάση της εν λόγω εκπαιδευτικού σχετικά 

με τη χρήση των ψηφιακών πρακτικών γραμματισμού γεγονός που διευκόλυνε σε 

μεγάλο βαθμό τη συνεργασία μας. Η εκπαιδευτικός καθόλη τη διάρκεια της εξέλιξης 

του διδακτικού συμβάντος έπαιξε το ρόλο του καθοδηγητή και του υποκινητή της 

συμμετοχής και του διαλόγου των μαθητών, όπως θα δείξω παρακάτω. Για όλη τη 



79 
 

δραστηριότητα αυτή, εντός και εκτός σύνδεσης, μού διέθεσε τις σημειώσεις της, το 

αρχείο τής επίδοσης των μαθητών και, τέλος, στις άτυπες συζητήσεις της μαζί μου, 

οι οποίες εξελίσσονταν καθόλη τη διάρκεια της συγγραφής, ανέπτυξε το θεωρητικό 

και παιδαγωγικό υπόστρωμα των διδακτικών πρωτοβουλιών της γύρω από τη λογο-

τεχνία και σκιαγράφησε την προσωπικότητα των μαθητών όποτε κρίθηκε ότι θα συ-

νέδραμε αυτή στην αρτιότητα της εικόνας που είχα για τις σχέσεις τους.  

Μέσω των συζητήσεών μας αυτών πείστηκα κυρίως ότι η συγκεκριμένη εκπαι-

δευτική παρέμβαση συναντήθηκε με την άποψη της εκπαιδευτικού για την ενθάρ-

ρυνση των προσωπικών κινήτρων των μαθητών, οι οποίες, αν συνοδεύουν τις εκ-

παιδευτικές δράσεις ειδικά γύρω από το μάθημα που μας απασχολεί, είναι πιθανό-

τερο να αναπτύξουν συστηματικούς μελλοντικούς αναγνώστες.  



80 
 



81 
 

3. ΑΝΑΛΥΣΗ ΤΟΥ ΠΡΩΤΟΓΕΝΟΥΣ ΥΛΙΚΟΥ ΤΗΣ ΕΡΕΥΝΑΣ  

 

Η διαδικτυακή κοινότητα αποτελεί μια δημόσια σφαίρα συζήτησης για τη λογο-

τεχνία, με πρώτιστο σκοπό το νόημα του κειμένου. Η παρακολούθηση των διαδι-

κτυακών κοινοτήτων και η ανάγνωση των νημάτων με άξονα αρχικά τους γενικούς 

στόχους της έρευνας, όπως έχουν τεθεί στα εισαγωγικά κεφάλαια, συνέβαλε στην 

κατανόηση της σημασίας των κειμένων των χρηστών. Αν το ζητούμενο της διαδι-

κτυακής εθνογραφίας όπως ορίστηκε παραπάνω είναι η συνδεσιμότητα των χώρων 

με άξονα την πρακτική δεν υπάρχει καλύτερος και πιο εύγλωττος τρόπος να διερευ-

νηθεί η πρακτική αυτή, παρά μέσα από τα ίδια τα κείμενα.  

Οι κοινότητες που ερευνούμε είναι δηλαδή κειμενικές. Πρόκειται για κατεξοχήν 

χώρους στους οποίους οι πραγματικότητες και, μέσω αυτών οι παρουσίες, φτιάχνο-

νται μέσω των ιδεολογικών αναπαραστάσεων που ενσωματώνονται στα κείμενα. Σε 

κάθε ανάρτηση ή κείμενο χρήστη οι εικόνες για τον κόσμο αναπαρίστανται με δια-

φορετικούς Λόγους. Στους Λόγους –όπως ειπώθηκε παραπάνω–ενσωματώνεται ένα 

ολόκληρο σύστημα ιδεών, αξιών, συμβόλων, συμπεριφορών που θα ξεδιπλωθεί στη 

συνέχεια (Gee, 1999). Η ιδιαιτερότητα του υλικού έγκειται στο ότι βρίσκεται, λόγω 

της εξέλιξης της συζήτησης, σε συνεχή αναδιαμόρφωση τη στιγμή που συλλέγεται. 

Αυτό σημαίνει πρακτικά ότι, ειδικά η αυθόρμητη κοινότητα, πολλές φορές απέσυρε 

από την κοινή θέα νήματα ή μεμονωμένες αναρτήσεις που κρίθηκε ότι δεν υπηρε-

τούν το στόχο της. Σκοπός μας λοιπόν είναι να «φωτογραφίσουμε» στιγμιότυπα του 

υλικού ώστε να παρουσιάσουμε μια όσο το δυνατόν πιο αντιπροσωπευτική εικόνα 

της διαδικτυακής κοινότητας ενώ ταυτόχρονα επιχειρείται να ανασυσταθεί το κοι-

νωνικοπολιτισμικό περιβάλλον μέσα στο οποίο λαμβάνει χώρα η επικοινωνία (Μπο-

νίδης, 2004: 113). 

 Όπως ήδη ειπώθηκε, η Λέσχη του Βιβλίου αποτελεί μια δραστήρια διαδικτυακή 

κοινότητα με ευρύ πεδίο ενδιαφερόντων. Η επιλογή των νημάτων που απαντούν 

στα επιμέρους ερευνητικά ερωτήματα και η ομαδοποίησή τους αποτέλεσε σημαντι-

κή φάση της ερευνητικής διαδικασίας. Κάθε ομάδα νημάτων, όπως θα παρουσια-

στεί στη συνέχεια, αποκαλύπτει το στάδιο της διαμόρφωσης της κοινωνικής δυνα-

μικής της ομάδας και ορίζει τη σχέση των συμμετεχόντων στο νήμα με την ιδεολογι-

κή τοποθέτηση της Λέσχης. Από την άλλη πλευρά, η κοινότητα που διαμορφώθηκε 



82 
 

εντός του σχολικού χώρου μάς πρόσφερε δεκατέσσερα νήματα τα οποία συνδια-

μόρφωσαν την κοινωνική δυναμική της σχολικής ομάδας.  

Κατάλληλος τρόπος προσέγγισης των κειμένων που ανασύρθηκαν από τη διεπί-

δραση των χρηστών στις δύο διαδικτυακές κοινότητες, των καταθέσεων των χρη-

στών στις συνεντεύξεις και των απαντήσεών τους στα ερωτηματολόγια θεωρήθηκε 

ο συνδυασμός της Ποιοτικής Ανάλυσης Περιεχομένου και της Κριτικής Ανάλυσης 

Λόγου (Παγκουρέλια & Παπαδοπούλου, 2009). 

Η Ανάλυση Περιεχομένου είναι η τεχνική που ερευνά το έκδηλο όσο και το λαν-

θάνον περιεχόμενο του μηνύματος με σκοπό να δώσει ποσοτικά και ποιοτικά συ-

μπεράσματα. Ωστόσο, η κλασική ανάλυση περιεχομένου, στηριγμένη κυρίως στην 

ποσοτική της πλευρά, παρουσίαζει το μειονέκτημα ότι δεν καταφέρνει να ανασυν-

θέσει το σύνολο του κειμένου για χάρη του αναγνώστη αφού παραμένει εντός των 

πλαισίων του υλικού που διερευνά χωρίς να το εντάσσει στην εποχή του και την ι-

δεολογική του προέλευση (Μπονίδης, 2004: 99). Επιπλέον, όπως επισημαίνει ο 

Holsti (1969: 6), αν εξαντληθεί η προσέγγιση του υλικού μόνον στη συχνότητα της 

εμφάνισης ενός χαρακτηριστικού, τότε δεχόμαστε ότι η συχνότητα μπορεί να απο-

δείξει το ενδιαφέρον, τη φροντίδα, την ένταση και αγνοούμε άλλες παραμέτρους 

που μπορεί, κατά περίπτωση, να είναι πολύ πιο χρήσιμες. Αν προσμετρηθεί στα πα-

ραπάνω ότι το ενδιαφέρον μας σχετίζεται με αξίες, στάσεις και απόψεις σχετικά με 

την ανάγνωση και τη λογοτεχνία, τότε μπορεί να γίνει κατανοητό γιατί η ποσοτικο-

ποίηση καταλαμβάνει μικρό κομμάτι της προσέγγισης του υλικού.  

Οι δυνατότητες του ερευνητικού παραδείγματος της Ανάλυσης Περιεχομένου 

που σχετίζονται με την ποσοτικοποίηση αξιοποιήθηκαν σε ελάχιστες περιπτώσεις, 

δηλαδή στο βαθμό που διευκολύνουν την προσέγγιση των κειμένων ή εξηγούν ορι-

σμένες αποφάσεις της κοινότητας. Τότε εξάγονται αναπόφευκτα ορισμένα ποσοτι-

κά συμπεράσματα, γεγονός που αποδεικνύει ότι ο συνδυασμός ποσοτικής και η 

ποιοτικής προσέγγισης μπορεί να είναι επιβεβλημένος από τα ερευνητικά ερωτή-

ματα (Berelson, 1952: 127-28). Για παράδειγμα, παρουσιάζουμε στη συνέχεια με 

αριθμούς τις απόψεις των συμμετεχόντων μαθητών όπως προέκυψαν από τα ερω-

τηματολόγια που διανεμήθηκαν ή βλέπουμε ότι το φόρουμ της «Γενικής Συζήτη-

σης» «Περί βιβλιανέμων και αναγνωσυδάτων» είναι το φόρουμ με τη μεγαλύτερη 

επισκεψιμότητα, ότι τροφοδοτεί το υλικό άλλων νημάτων ή ότι ένα νήμα εγείρει 



83 
 

μεγάλο αριθμό απαντήσεων σε κάποιο μικρό εύρος χρόνου (μια εβδομάδα ή ένας 

μήνας) ή, ακόμη, ότι ένα μέλος συμμετέχει καθημερινά στη συζήτηση. Θεωρείται 

ότι τέτοιου τύπου δεδομένα μπορούν να συνεισφέρουν ώστε να ενδυναμώσουν τα 

ποιοτικά συμπεράσματά μας. 

Εξάλλου, όπως ήδη ειπώθηκε, δεδομένου ότι το υλικό μας αποτυπώνει στάσεις 

προς το λογοτεχνικό φαινόμενο οι οποίες κατατίθενται στη δημόσια σφαίρα του 

διαδικτύου, η ποσοτική γενίκευση που θα προέκυπτε δεν κρίναμε ότι θα μπορούσε 

να συμβάλει στην απάντηση των ερευνητικών ερωτημάτων, αλλά μόνο στην αποτύ-

πωση ορισμένων τάσεων που αναγνωρίζονται στο υλικό. Αντίθετα, η Ποιοτική Ανά-

λυση με κέντρο τις θεματικές κατηγορίες που θα αναδείξουν τα θέματα που διατρέ-

χουν το υλικό μας, καθίσταται ουσιωδέστερη για την έρευνά μας ερμηνεύοντας το 

περιεχόμενο του συνόλου των κειμένων. Σε αυτή τη συζήτηση θα ενταχθεί και η 

παράμετρος της έντασης της εμφάνισης ενός χαρακτηριστικού στο μήνυμα, όπου 

αυτή κριθεί απαραίτητη (Πάλλα, 1992).  

Ως μονάδα ανάλυσης τίθεται το θέμα. Οι συμμετέχοντες στις κοινότητες που μας 

απασχόλησαν ασχολούνταν με τη λογοτεχνική ανάγνωση και γραφή και με συσχετι-

ζόμενα με αυτές τις πρακτικές θέματα. Ο διάλογος και το κίνητρο συμμετοχής σε 

αυτές ήταν η λογοτεχνία. Άρα, η λογοτεχνία είναι το ευρύ πεδίο και οι θεματικοί 

άξονες που προκύπτουν συγκροτούν τα θέματα.  

Το θέμα περιέχει από τη φύση του περισσότερες από μια περιόδους λόγου ώστε 

να αποκαλυφθεί επαρκώς το ιδεολογικό του υπόστρωμα, η αναγνωστική θέση του 

πομπού. Το θέμα δεν εξαντλείται στην ανάρτηση. Από τη στιγμή, δηλαδή, που το 

υλικό που έχουμε στη διάθεσή μας έχει την απλούστερη μορφή πομπός-μήνυμα-

δέκτης, μας απασχολεί και η αποδοχή ή όχι της εκάστοτε θέσης από τον δέκτη και η 

κατασκευή από αυτόν της εναλλακτικής ανάγνωσης. Αυτό σημαίνει ότι καμία εκφο-

ρά δεν είναι ανεξάρτητη από τις προηγούμενες, καθεμία εξαρτάται από αυτήν που 

προηγείται και προκαλεί αυτήν που έπεται (Enriquez, 2009: 119∙ Ryberg & Larsen, 

2009: 113), ενώ τα κενά και οι σιωπές γεμίζουν από νοήματα που είναι παρόντα στο 

περικείμενο (Μπονίδης & Χοντολίδου, 1995: 212). Παρόλο που η ανάλυση θα ε-

φαρμοστεί στην ακολουθία των αναρτήσεων, ακριβώς λόγω του ότι οι στόχοι της 

ανάλυσης, όπως διατυπώνονται μέσω των ερωτημάτων της έρευνας, αναφέρονται 



84 
 

σε όλες τις παραμέτρους της επικοινωνίας, προσπαθούμε να καταγράψουμε παρα-

τηρήσεις συνολικά γι’αυτές τις παραμέτρους (passim Holsti, 1969∙ Berelson, 1952). 

Οι αρχές της δόμησης που προτείνονται από την Ποιοτική Ανάλυση Περιεχομέ-

νου συμβάλλουν στη συγκρότηση συστήματος θεματικών κατηγοριών. Τα θέματα 

εντοπίζονται στο υλικό και επιχειρείται η δόμησή του όλου. Κυρίως, εδώ χρησιμο-

ποιούνται τα εξής παραδείγματα: (α) η πρότυπη δόμηση, σύμφωνα με την οποία 

πρότυπα (Μπονίδης, 2004: 132-33) θεωρούνται εκείνες οι διατυπώσεις που έχουν 

θεωρητικό ενδιαφέρον και επανέρχονται κατ’ επανάληψη στο υλικό με κριτήριο τα 

στοιχεία που μας δόθηκαν από τη μελέτη της βιβλιογραφίας, (β) η τυπική δόμηση 

από την οποία, λόγω της φύσης του υλικού, επέλεξα το συντακτικό κριτήριο, οδηγεί 

στην ανάδειξη συντακτικών ιδιαιτεροτήτων των στιχομυθιών ή των εξαγγελτικών 

κειμένων των κοινοτήτων που προσεγγίζουμε. Τέλος, το θεματικό κριτήριο αναδει-

κνύει το σύνολο το θεμάτων που απασχολούν τις υπό μελέτη διαδικτυακές κοινότη-

τες και το διαλογικό κριτήριο που ανατέμνει τη ροή του διαλόγου, όπως αυτός εμ-

φανίζεται στο υλικό (ό.π., 134).  

Ειδικότερα στη δική μας περίπτωση, μετά από την επεξεργασία των παραθεμά-

των που επιλέξαμε κατά την παρατήρηση ακολούθησε η συγκρότηση συστήματος 

θεματικών κατηγοριών με κύριο ερώτημα σε ποιες κατηγορίες εμπίπτουν αυτά. Ση-

μειώνεται ότι κάθε παράθεμα μπορεί να περιέχει περισσότερα του ενός θέματα ή, 

αντίστροφα, ένα θέμα να εξυπηρετεί τη χαρτογράφηση διαφορετικών κατηγοριών 

(Παγκουρέλια & Παπαδοπούλου, 2009). Η διαδικασία της κίνησης από τα κείμενα 

των χρηστών στη βιβλιογραφία και αντίστροφα επαναλήφθηκε αρκετές φορές. Αυ-

τό οδήγησε, αφενός, στη βελτίωση του συστήματος κατηγοριών, καθώς η βιβλιο-

γραφία αποτέλεσε την πιο ασφαλή δεξαμενή διαμόρφωσης των κατηγοριών και, 

αφετέρου, στην επιλογή των νημάτων που απαντούν στα ερευνητικά ερωτήματα 

και αναδεικνύουν τη διαδικασία εξέλιξης της κοινότητας. Ο τελικός αριθμός νημά-

των και των κειμένων τους και η τελική μορφή του συστήματος κατηγοριών προέ-

κυψε μετά την εξάντληση αυτής της διαδικασίας.  

Κατά την ανάγνωση του υλικού και την καταχώριση των παραθεμάτων στην κάθε 

κατηγορία προέκυψε ότι παραθέματα που προέρχονταν από νήματα με μεγάλη ε-

πισκεψιμότητα, άρα με πολλές συνεισφορές σε βάθος χρόνου, προσέφεραν τελικά 

πολλές διαφορετικές κατηγορίες καθώς το υλικό που προκύπτει από αυτά άπτεται 



85 
 

ποικίλων θεμάτων. Νήματα με μικρότερη επισκεψιμότητα, άρα βραχύτερα, δεν κα-

τακερματίζονται, αλλά χρησιμεύουν με δύο τρόπους: ως χωριστές κατηγορίες ή ως 

κομμάτια κατηγοριών, αφού θίγουν θέματα με αυτοδύναμο προβληματισμό, είτε 

συμπληρώνουν ένα θέμα που υπάρχει σε νήματα με μεγάλη επισκεψιμότητα, και 

παρεμβάλλονται τότε ανεξάρτητα για να ενισχύσουν τις απόψεις μας. 

Στη συνέχεια επιχειρήθηκε η ερμηνεία του υλικού με κίνηση από το όλο (σύνολο 

των αναρτήσεων της κοινότητας) προς το μέρος (χωρισμός σε κατηγορίες) και αντί-

στροφα. Σκοπός της κίνησης αυτής είναι η καταγραφή συνολικών συμπερασμάτων 

για τη δόμηση των κοινοτήτων, τον τρόπο οικοδόμησης της κοινωνικής τους δυνα-

μικής και τη διαπίστωση βημάτων στην εξέλιξή τους.  

Τέλος, παρόλο που το υλικό μας αποτελείται, όπως ειπώθηκε παραπάνω, από 

κείμενα δεν μπορούμε να υποβαθμίσουμε το γεγονός ότι τα κείμενα είναι στην πε-

ρίπτωση αυτη μέρη ενός πολυτροπικού συμβάντος (Kress & van Leeuven, 1996, 

2001). Αποτέλεσμα είναι το νόημα να προκύπτει από τη συλλειτουργία πολλών ση-

μειωτικών πόρων (κίνηση, εικόνα, κείμενο). Η τοποθέτηση των αναρτήσεων σε 

πλαίσια που τις χωρίζουν από τις άλλες, η ξεκάθαρη ιεραρχική δομή που αποκαλύ-

πτεται και από τον διαχωρισμό των θεμάτων, η τοποθέτηση των αναρτήσεων σε 

μορφή καταλόγου, η κανονική εμφάνιση των σχολίων του διαχειριστή (κάτω από 

κάθε ανάρτηση νέου μέλους), η ταύτιση των μελών με την εικόνα του «αβαταρί-

ου9», η θέση της σε σχέση με το κείμενο της ανάρτησης και, τέλος, ο σχολιασμός 

των αναρτήσεων από εικονίδια που κινούνται ή παραμένουν σταθερά, αποτελούν 

ζητήματα που απασχόλησαν την ερευνητική διαδικασία.  

Η Κριτική Ανάλυση Λόγου από τη δική της οπτική αντιμετωπίζει το κείμενο ως 

κοινωνική πρακτική. Κριτική ονομάζεται κατά τον Faiclough (2003: 9) η προσέγγιση 

του κειμένου όταν δεν περιγράφει απλά τη θέση και τη στάση του γράφοντος, αλλά 

κάνει αναφορά στο πλέγμα των σχέσεων που διατρέχουν την κοινωνική πραγματι-

κότητα όπου παράγεται το κείμενο. Μεταξύ κειμένου και κοινωνικής πραγματικότη-

τας σημειώνεται μια αέναη κυκλική κίνηση: Το κείμενο παράγεται σε μια κοινωνι-

κοπολιτισμική συνθήκη και το ίδιο συμβάλλει στην κατασκευή της κοινωνικής 

                                                           
9 Πρόκειται για εξελληνισμό του όρου avatar που χρησιμοποιείται ευρέως στο διαδίκτυο για να δη-
λώσει το προσωπείο των χρηστών. Η χρήση της λέξης αβατάριο ή αβατάρι ικανοποιεί τους κανονι-
σμούς της Λέσχης για τη χρήση της ελληνικής γλώσσας, όπως θα δείξουμε και παρακάτω, και την 
απόρριψη των αγγλικών όρων που συνήθως χρησιμοποιούνται στο διαδίκτυο. 



86 
 

πραγματικότητας. Με άλλα λόγια, το κείμενο γίνεται φορέας μιας τοποθετημένης 

κοινωνικής πρακτικής (Gee, 2004a). Όσο η γλώσσα και τα κείμενα αναπαριστούν 

στο πλαίσιο της πρακτικής κάποιες όψεις του κόσμου, ανάμεσα στα δύο δημιουρ-

γείται μια διαλεκτική που διαιωνίζει ή μεταβάλλει τα κοινωνικά σχήματα αναπαρι-

στώντας σχέσεις εξουσίας και κυριαρχίας (Μπονίδης, 2004: 141∙ Μπονίδης & Χο-

ντολίδου: 1995∙ Fairclough, 2003). 

Οι τρόποι με τους οποίους οι άνθρωποι μιλούν ή γράφουν αποκαλύπτουν την 

αντίληψή τους για τον κόσμο και παρουσιάζουν τον εαυτό τους μέσα σ’ αυτόν ανα-

παράγοντας ή διατηρώντας τις υπάρχουσες ιεραρχικές σχέσεις, συστήνουν εν ολί-

γοις το πλέγμα των κοινωνικών πρακτικών στο οποίο ζουν. Στο πλαίσιο αυτό η Κρι-

τική Ανάλυση Λόγου συσχετίζεται με και συμπληρώνεται από την εθνογραφία, μέ-

σω της οποίας ο ερευνητής έχει πρόσβαση στα ίδια τα κείμενα. Συνεπώς, η μια 

προσέγγιση αποτελεί συμπλήρωμα της άλλης αφού με την εθνογραφική παρατήρη-

ση ο ερευνητής μπορεί να οδηγηθεί σε συμπεράσματα για το πώς τα κείμενα ανα-

συστήνουν το συγκεκριμένο πολιτισμικό συγκείμενο (Hine, 2015: 106).  

Η ειδική συνθήκη παραγωγής και διανομής του υλικού μας (διαδίκτυο), αλλά και 

το ότι αυτό συνομιλεί με τα αντίστοιχα τυπωμένα κείμενα στα οποία αναφέρεται, 

αποτελεί ιδιαιτερότητα που επηρεάζει τα κείμενα, την οργάνωση των σχέσεων ε-

ξουσίας μέσα σ’ αυτά (ιεραρχία, κοινωνικές σχέσεις των συμμετεχόντων), τις στρα-

τηγικές ευγένειας και, τελικά, την τροπικότητα του κειμένου, την αρχιτεκτονική του 

και τη σχέση του με τις εικόνες (Fairclough, 2003: 31). Η γραμματική δομή του κει-

μένου μεταφέρει τις παραπάνω σημασίες και συμβάλλει στον καθορισμό της κοι-

νωνικής συνθήκης μέσα στην οποία το υλικό αποκαλύπτει ορισμένη ιδεολογία απέ-

ναντι στο λογοτεχνικό κείμενο και κατασκευάζει τις κοινωνικές ταυτότητες των 

συμμετεχόντων στη διαδικτυακή κοινότητα.  

Νομίζω ότι από τα παραπάνω μπορούμε να καταλήξουμε στο συμπέρασμα ότι η 

προσέγγιση ξεκινάει από το προτασιακό περιεχόμενο και εκτείνεται στο ιδεολογικό 

υπόστρωμα των κειμένων και τη σχέση τους με το κοινωνικό συγκείμενο. Εν κατα-

κλείδι, από την Ποιοτική Ανάλυση Περιεχομένου χρησιμοποιούμε την επεξεργασία 

του υλικού και το χωρισμό σε θεματικές κατηγορίες. Ενώ από την Κριτική Ανάλυση 

Λόγου αξιοποιούμε τον προβληματισμό για την ανασύσταση του κοινωνικού συ-

γκειμένου που έχει παραγάγει τα κείμενα, την αναπαράσταση των σχέσεων και των 



87 
 

ιεραρχιών των κοινωνικών πρωταγωνιστών και, τέλος, την ίδια την κοινωνική πρα-

κτική που αποτελεί το αντικείμενο της έρευνάς μας.  



88 
 



89 
 

4. ΘΕΜΑΤΙΚΕΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ 

 

ΤΡΟΠΙΚΟΤΗΤΑ 

Χρήση ατομικής γλώσσας 

Χρήση συλλογικής γλώσσας 

Χρήση μεταφορών για την περιγραφή της αναγνωστικής ιστορίας  

Κοινότητα ενδιαφερόντων 

Οι γλωσσικοί ενδείκτες των κανονιστικών κειμένων 

Εικονίδια (emotion pictures) 

Πολυτροπικότητα  

Μετατόπιση της συζήτησης από την εκτός σύνδεσης στην εντός σύνδεσης 

πραγματικότητα 

 

ΑΡΧΕΣ ΣΥΜΠΕΡΙΦΟΡΑΣ 

Τήρηση των Κανόνων της Λέσχης  

Τήρηση των κανόνων της σχολικής διαδικτυακής κοινότητας.  

Αποδοχή ή απόρριψη μέλους  

Απόδοση τίτλων στα μέλη  

Διαχείριση των κανόνων της Λέσχης 

Κανόνες για τη διεξαγωγή της συν-γραφής 

Κανόνες για τη διεξαγωγή της συν-ανάγνωσης 

Σχέση της εκτός σύνδεσης με την εντός σύνδεσης πραγματικότητα  

 

ΜΕΛΗ 

Απόδοση τίτλων από το σύστημα 

Σημασία του Διαχειριστή 

 

ΔΙΑΚΕΙΜΕΝΙΚΟΤΗΤΑ 

Σύνδεση με σημεία της Λέσχης  

Σύνδεση με σημεία του Παγκόσμιου Ιστού  

Χρήση των πρακτικών άλλων διαδικτυακών χώρων 

Σύνδεση με έντυπα αναγνώσματα 



90 
 

ΣΥΜΜΕΤΟΧΙΚΟΤΗΤΑ 

Μακρά νήματα 

Μακρόβια νήματα 

 

ΔΙΑΛΟΓΙΚΟΤΗΤΑ 

Χρήση «παράθεσης» 

Χρήση ονόματος συνομιλητή  

Αποστροφή στο σύνολο των μελών της κοινότητας  

 

ΚΕΙΜΕΝΟ 

Διατυπώσεις για την κλασική ή την υψηλή λογοτεχνία 

Το βιβλίο ως αντικείμενο (εκδόσεις, εξώφυλλα, μεταφράσεις) 

Nέες κειμενικές μορφές  

Αφηγηματικές τεχνικές έντυπης λογοτεχνίας που παραπέμπουν στο υπερκεί-

μενο 

Λογοτεχνική Μεταγλώσσα  

Σχέση της εντός σύνδεσης με την εκτός σύνδεσης πραγματικότητα 

Σχολικός Λογοτεχνικός κανόνας  

 

ΣΥΝ-ΑΝΑΓΝΩΣΗ Ή ΑΝΑΓΝΩΣΗ 

Οργάνωση συν-ανάγνωσης στην αυθόρμητη κοινότητα 

Οργάνωση συν-ανάγνωσης στη σχολική κοινότητα  

Ποια κείμενα επιλέγονται για τη συν-ανάγνωση  

Αναφορά στον κεντρικό χαρακτήρα ή στους δευτερεύοντες χαρακτήρες του 

αναγνώσματος 

Σχολιασμός της αφηγηματικής τεχνικής 

Αναγωγή του προβληματισμού στο σήμερα 

Άλλες μορφές συν-ανάγνωσης 

 Πώς οι χρήστες αξιολογούν τις ίδιες τις αναγνώσεις τους 

Τεχνικές δυνατότητες  

 



91 
 

ΕΙΔΗ ΚΕΙΜΕΝΩΝ  

Τα κείμενα Ελλήνων Λογοτεχνών που παρουσιάζονται από τους χρήστες  

Τα κείμενα που γράφουν οι χρήστες 

Κείμενα συν-ανάγνωσης  

Κείμενα που συν-γράφονται στο πλαίσιο ενός διαγωνισμού 

Κείμενα των μελών που κοινοποιούνται  

 

ΣΥΝ-ΓΡΑΦΗ Ή ΣΥΓΓΡΑΦΗ 

Πώς πρέπει να οργανωθεί η συν-γραφή 

Πώς επιλέγεται το θέμα του κειμένου 

Πώς αξιοποιείται η σχολική λογοτεχνία στη συγγραφή  

Επικοινωνία του κειμένου με τη σύγχρονη πραγματικότητα 

 

ΤΙ ΕΙΝΑΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ  

Η Νεοελληνική Λογοτεχνία στο πλαίσιο των διαδικτυακών κοινοτήτων 

Θέσεις για την κλασική ή υψηλή λογοτεχνία 

Πώς αξιολογούνται τα κοινά αναγνώσματα  

Ποια είναι η άποψη των μελών για το τι κάνει η λογοτεχνία  

Πώς χρησιμοποιείται ο όρος παραλογοτεχνία 

 

Με τα παραπάνω υποκεφάλαια προσπάθησα να δείξω τον τρόπο με τον ο-

ποίο διαχειρίστηκα το υλικό που προέκυψε από μια εν εξελίξει διεπίδραση στο ε-

σωτερικό δύο διαδικτυακών κοινοτήτων και τις θεματικές κατηγορίες που προέκυ-

ψαν από τη μελέτη του. Τις κατηγορίες αυτές και τις σχέσεις των μελών των κοινο-

τήτων όπως αναδεικνύονται κατά την άσκηση των πρακτικών θα αναδείξω στα επό-

μενα κεφάλαια. 

 

 

 

 



92 
 



93 
 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

ΑΥΘΟΡΜΗΤΕΣ ΔΙΑΔΙΚΤΥΑΚΕΣ ΚΟΙΝΟΤΗΤΕΣ: 

Η ΠΕΡΙΠΤΩΣΗ ΤΗΣ ΛΕΣΧΗΣ ΤΟΥ ΒΙΒΛΙΟΥ 

 

 

 

 



94 
 



95 
 

1. Η ΔΟΜΗ ΤΗΣ ΛΕΣΧΗΣ ΤΟΥ ΒΙΒΛΙΟΥ 

 

«Η Λέσχη τού Βιβλίου10» είναι διαδικτυακή κοινότητα που δημιουργήθηκε τον 

Οκτώβριο του 2008 και βρίσκεται στην ηλεκτρονική διεύθυνση www.λέσχη.gr. Η 

παρατήρηση της Λέσχης ξεκίνησε, όπως ήδη ειπώθηκε, στις 2 Νοεμβρίου 2011 και 

ολοκληρώθηκε τον Ιανουάριο του 2013. Πρόκειται για μια ενεργή συζήτηση. Συνε-

πώς, το υλικό που θα παρουσιαστεί στις επόμενες σελίδες απεικονίζει τη δραστη-

ριότητα των μελών της κατά την παραπάνω περίοδο.  

Το υποκεφάλαιο ξεκινάει από τα ερευνητικά ερωτήματα που αφορούν την αυ-

θόρμητη αυτή διαδικτυακή κοινότητα και άπτονται αφενός των απόψεων και των 

πρακτικών των μελών της και, αφετέρου, του τρόπου με τον οποίο δομείται το μή-

νυμα στο πλαίσιό της ώστε να επιτευχθεί η επικοινωνία. Ειδικότερα, κατά την 

πραγμάτευση που ακολουθεί συζητείται:  

1. Ποιο είναι το περιεχόμενο των ενασχολήσεων της κοινότητας και πώς αυτό 

δίνει το ιδεολογικό της στίγμα;  

2. Ποιο είναι το φάσμα των θέσεων της Λέσχης για διάφορα θέματα που αφο-

ρούν τη Λογοτεχνία και το ίδιο το κείμενο; 

3. Πώς δομείται η κοινωνική δυναμική της κοινότητας μέσα από τα κοινά ση-

μεία αναφοράς, κοινές σημασίες, κοινό σύστημα αξιών, εξαγγελτικά κείμενα; 

4. Πώς ενεργοποιείται ο αποδέκτης ή οι αποδέκτες του μηνύματος; Πώς δια-

μορφώνονται συνθήκες διαλόγου στην κοινότητα; (προθετικότητα του μηνύματος, 

ανταλλαγή απόψεων) 

5. Πώς συμβάλλει το μήνυμα στη διαμόρφωση του αισθήματος της κοινότητας 

στον πομπό και στον αποδέκτη; (εμπιστοσύνη, κτήση κοινής γνώσης, διάθεση για 

συμμετοχή) 

6. Συμβάλλουν τα γραμματικά χαρακτηριστικά του μηνύματος στη διαμόρφω-

ση της κοινωνικής ταυτότητας της ομάδας; (ρόλοι συμμετεχόντων, εκφράσεις ομά-

δας) 

 

Η εξοικείωση του αναγνώστη με τη δομή της κοινότητας θα κάνει εύκολότερη 

την επισήμανση των σημείων που προσφέρουν το υλικό της έρευνάς μας. Συνεπώς, 



96 
 

πριν από κάθε συζήτηση κρίνεται απαραίτητο να παρουσιαστούν (Πίνακας 1) σε ένα 

διάγραμμα οι τίτλοι των ενοτήτων της συζήτησης όπως εμφανίζονταν την εποχή 

που διεξήχθη η έρευνα. Οι ενότητες επιμερίζονται, όπως βλέπουμε παρακάτω σε 

φόρουμ11 και υποφόρουμ. Όταν ο χρήστης επισκεφθεί την πρώτη σελίδα της διαδι-

κτυακής αυτής κοινότητας αντικρύζει το γενικό πλάνο της Λέσχης που παρουσιάζε-

ται στη συνέχεια.  

                                                                                                                                                                      
10 Στο εξής αναφέρεται ως Λέσχη. 
11 Η ευρεία χρήση της λέξης φόρουμ (πληθυντικός: Φόρα) υπαγορεύεται στην εργασία αυτήν από 
την εκτεταμένη χρήση της στο προς έρευνα υλικό και στο δημόσιο διάλογο που αφορά τις ψηφιακές 
πρακτικές γραμματισμού. Σύμφωνα με το Λεξικό Μπαμπινιώτη (2002) φόρουμ είναι η διάσκεψη 
σχετικά με ζητήματα γενικού (συχνά διεθνούς) ενδιαφέροντος με μεγάλο αριθμό συμμετεχόντων, 
συνήθως ειδικών εμπειρογνώμων ή ανθρώπων που έχουν αναπτύξει σχετική δράση. Για την κοινότη-
τά μας η λέξη φόρουμ σημαίνει ένα ευρύ κομμάτι της συζήτησης, μια ενότητα, που έχει δικό της 
διακριτό τίτλο και αποτελείται από πολλά νήματα. Επίσης, ο όρος φόρουμ βρίσκεται στην αρχή του 
συνόλου των ενοτήτων της κοινότητας. Η δομή του φόρουμ βρίσκεται εδώ: http: 
//www.λέσχη.gr/forum/forum.php. Στον Πίνακα 1 οι ενότητες σημαίνονται με έντονη γραμματοσει-
ρά, ενώ τα φόρα με απλή γραμματοσειρά. Κάτω από τα φόρα, με μικρότερη γραμματοσειρά, σημαί-
νονται τα υποφόρα.  



97 
 

Πίνακας 1. Σχηματική Αναπαράσταση της Λέσχης του Βιβλίου 
Η ΛΕΣΧΗ ΤΟΥ ΒΙΒΛΙΟΥ 
για τη Λέσχη 
Δομή, Στήσιμο και Τεχνικά θέματα 
Κανονισμός Λειτουργίας 
γενική συζήτηση 
Μέλη  
Πες ένα γεια 
Βιογραφίες 
Περί βιβλιανέμων και αναγνωσυδάτων 
…για τα βιβλία 
…για τη λογοτεχνία 
…για την ανάγνωση  
Κινηματογραφική Λέσχη 
Διάφορα  
Προσφορές εφημερίδων/ περιοδικών, συλλεκτικές/ ιδιαίτερες εκδόσεις, Εκδ. οίκοι, Βιβλιοπωλεία, 

Βιβλιοθήκες, Διαγωνισμοί, Εκδηλώσεις, Αναζητήσεις, Αγγελίες, Διάφορα Άσχετα, Επικαιρότητα 
βιβλίο και λογοτεχνία  
Ελληνική λογοτεχνία 
Αρχαία  
Μεσαιωνική 
Νεοελληνική 

Απομνημονεύματα, Αστυνομική, Βιβλία που έγιναν ταινίες, Διήγημα, Δοκίμια/ Άρθρα/ Πραγμα-
τείες, Επιστημονικής Φαντασίας, Παιδική/ Εφηβική, Θέατρο, Μυθιστόρημα/ Νουβέλα, Ιστορικό Μυ-
θιστόρημα, Γυναικεία, Ποίηση, Ταξιδιωτικά, Τρόμου/ Μυστηρίου, Φιλοσοφία, Χιούμορ/ Χρονογρά-
φημα 

Ξένη λογοτεχνία  
Αρχαϊκή  
Κλασική και Νεότερη 
Παραμύθια  
Λογοτεχνικές Τεχνικές και Ρεύματα 
Ρεύματα/ κινήματα/ γενιές/ σχολές 
Αφηγηματικές τεχνικές 
Ομάδα Ανάγνωσης  
Λοιπά βιβλία  
Γενικά Θέματα, Φιλοσοφία και Ψυχολογία, Θρησκεία, Κοινωνικές επιστήμες, Γλώσσα, Μαθηματικά 

και Φυσικές Επιστήμες, Εφαρμοσμένες Επιστήμες/ Τεχνολογία/ Ιατρική, Καλές Τέχνες/ Ψυχαγωγία/ Α-
θλητισμός, Γεωγραφία/ Βιογραφία/ Ιστορία 
Ελληνική γλώσσα
Χρήση 
Εξελληνισμός Ξένων Όρων/ Μεταφραστικά Θέματα  
Ιστορία  
Γραφή 
Δημιουργική γραφή 
Έργα των Μελών 
Πεζός Λόγος 
Κυκλομυθίες (συλλογική γραφή) 
Διαγωνισμός Διηγήματος  
1ος Διαγωνισμός Μάρτιος 2012 
Ποίηση 
Μεταφράσεις 
Κόμιξ 
Ιστολόγια  
Διασκέδαση  
Λεξικοπαίγνιο 
Κυκλομυθάκια 
Λοιπά 
Συμπλήρωσε τους στίχους 



98 
 

Το τι περιέχεται και τι δεν περιέχεται στο διάγραμμα της Λέσχης και, ακόμη πε-

ρισσότερο, οι επιλογές που σχετίζονται με τη Νεοελληνική Λογοτεχνία που μας εν-

διαφέρει εδώ ειδικά, είναι κομμάτι των θέσεων και στάσεων αναφορικά με τη λο-

γοτεχνία όπως αυτές διαμορφώνονται στο συλλογικό φαντασιακό των μελών της 

και αποτυπώνονται στο κοινωνικό περιβάλλον της.  

Η πρώτη ενότητα του διαγράμματος, που φέρει τον επιμέρους τίτλο «Για τη Λέ-

σχη»12, ασχολείται με την παρουσίαση της κοινότητας. Εδώ εντάσσεται ο Κανονι-

σμός Λειτουργίας και συμπεριλαμβάνεται το φόρουμ «Δομή, Στήσιμο, Τεχνικά Θέ-

ματα» που αφορά τυχόν πρακτικά προβλήματα που σχετίζονται με την κοινότητα.  

Μπορεί λοιπόν να ειπωθεί ότι η ενότητα «Για τη Λέσχη» σκοπεί κυρίως να συ-

στήσει το χρήστη στην κοινότητα και να τον εξοικειώσει σε γενικές γραμμές με ό,τι 

θα παρακολουθήσει στον κυρίως πυρήνα της. Η προσέγγιση πρακτικών θεμάτων 

της λειτουργίας της, μέσω του Κανονισμού, κρίθηκε ως ο καλύτερος τρόπος για να 

γίνει αυτό. Τα εισαγωγικά αυτά ζητήματα ενθαρρύνουν τη συμμετοχικότητα και δί-

νουν μια, έστω και μερική, πρόγευση της διαλογικότητας, παραμέτρων που κορυ-

φώνονται στον κυρίως πυρήνα της κοινότητας. Η επανέκδοση του Κανονισμού Λει-

τουργίας που, όπως θα δούμε, συνέβη σε διάφορες στιγμές της ζωής της κοινότη-

τας, εντάσσεται θεματικά στην ενότητα αυτή και είναι ένας τρόπος επαναπροσδιο-

ρισμού του προφίλ της κοινότητας όπως αυτή προσδιορίζεται συνεχώς μέσω της 

συμμετοχικότητας των μελών.  

Η δεύτερη ευρύτερη ενότητα με τον τίτλο «Γενική συζήτηση13» αντιπροσωπεύει 

τη μακρά και μεγαλύτερης κλίμακας περίοδο διαμόρφωσης (forming) και αναμόρ-

φωσης (re-norming) (Fayard & DeSanctis, 2005: 17) της κοινότητας. Στην ενότητα 

αυτήν τίθεται σε κίνηση ο διάλογος που συνεχίζεται με ειδικότερα θέματα σε άλλα 

σημεία της Λέσχης. Από τους τίτλους μόνο των νημάτων προκύπτει ότι εδώ τα μέλη 

θέτουν και αναμορφώνουν τις σημασίες και τις ερμηνείες που απασχολούν το σύ-

νολο των διαλόγων της Λέσχης.  

Ειδικότερα, ο τίτλος «Μέλη» τίθεται στο πρώτο φόρουμ της ενότητας. Μέσω αυ-

τού εισάγεται η σχέση του κάθε συμμετέχοντα με τη Λέσχη, αφού προσέρχεται για 

να συστηθεί στο φόρουμ «Πες ένα γεια» ή στις «Βιογραφίες» πριν ενταχθεί στο «ε-

                                                           
12 Οι επικεφαλίδες των ενοτήτων, των Φόρουμ και των Υποφόρουμ και οι τίτλοι των νημάτων πα-
ρουσιάζονται σε όλη την έκταση της εργασίας σε εισαγωγικά, με πλάγια γραμματοσειρά.  
13 Αυτή η ενότητα εδώ: http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?6-Γενική-Συζήτηση  



99 
 

μείς». Το ότι το κάθε μέλος προσέρχεται μόνο και καλωσορίζεται από τα άλλα, απο-

τελεί σχεδόν τελετουργική έκφραση της ενσωμάτωσής του. Στα παραπάνω υπο-

φόρα οι χρήστες αυτοπαρουσιάζονται ενώ τους ζητείται να μην αναφέρουν στοιχεία 

που συνήθως χαρακτηρίζουν ένα αυτοβιογραφικό σημείωμα (δηλαδή ημερομηνίες 

γέννησης, ιδιότητα κ.ά.). Με αυτόν τον τρόπο η γνωριμία κάθε μέλους με τους άλ-

λους συμμετέχοντες γίνεται μέσω της αναγνωστικής του ιστορίας. Πάντα παρεμβαί-

νει ο Διαχειριστής και καλωσορίζει το μέλος με ένα λιγόλογο σχόλιο. Έτσι, επιβε-

βαιώνεται η δυνατότητα συμμετοχής του, εμπεδώνεται η ιεραρχία των σχέσεων και 

οι ρόλοι των συμμετεχόντων.  

Ο τρόπος με τον οποίον αυτοπαρουσιάζεται το κάθε μέλος και η με συνέπεια ε-

πικύρωση της συμμετοχής του από το Διαχειριστή, συμβάλλει στη διαμόρφωση της 

κοινωνικής ταυτότητας (Fayard & DeSanctis, 2005: 7) της ομάδας εφόσον ο κάθε 

νέος συμμετέχων αναγνωρίζεται από τους υπόλοιπους ως ένα εν δυνάμει κομμάτι 

του «εμείς». Η ένταξή του στο «εμείς» θα αποτελέσει βεβαίως δυναμική διαδικασία 

που θα διαμορφωθεί με τη συχνή συμμετοχή του, με την τήρηση των κανόνων, με 

την αντιμετώπιση από μέρους του και από μέρους των Συντονιστών πιθανών ιδεο-

λογικών του αποκλίσεων.  

Στην αυτοπαρουσίαση του χρήστη οι υπόλοιποι απαντούν με όρους ομάδας, 

πράγμα που μεταφράζεται ως αποδοχή του νέου μέλους από έναν ήδη υπάρχοντα 

σχηματισμό. Όρους ομάδας θεωρούμε τις φράσεις καλωσορίσματος, τη χρήση του 

πρώτου πληθυντικού προσώπου, τα εικονίδια που χαιρετούν τους νέους χρήστες, 

τους προσφέρουν λουλούδια ή και, αντίστροφα, τα εικονίδια που εκδηλώνουν αγά-

πη από την πλευρά των νέων χρηστών.  

Το δεύτερο φόρουμ της «Γενικής Συζήτησης», με τίτλο «Περί βιβλιανέμων και 

αναγνωσυδάτων», αποτελεί χώρο με μεγάλη επισκεψιμότητα, όπως έδειξε η καθη-

μερινή παρατήρηση. Επειδή ακριβώς το φόρουμ αυτό παρουσιάζει μεγάλο ενδια-

φέρον για τα μέλη αποφασίστηκε ο επιμερισμός του σε υπο-φόρα. Η μεταβολή αυ-

τή υλοποιήθηκε μετά από δημόσια συζήτηση14 στη διαδικτυακή κοινότητα, κατά τη 

διάρκεια της έρευνας. Στη συζήτηση αυτή λαμβάνουν μέρος μέλη με συχνή συμμε-

τοχή και τελικά ανακοινώνεται η απόφαση. Τα τρία υποφόρορα που προέκυψαν 

ασχολούνται με τα «βιβλία», με τη «λογοτεχνία» και με την «ανάγνωση» αντίστοιχα 

                                                           
14 Η συζήτηση αυτή εδώ: http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?2360-για-το-Περί-
βιβλιανέμων-και-αναγνωσυδάτων   



100 
 

και περιέχουν νήματα που θίγουν ποικίλες όψεις των τριών αυτών επιμέρους θεμά-

των. Αλλαγές τέτοιου τύπου αντιστοιχούν σε περιόδους αναμόρφωσης (re-norming) 

(Fayard & DeSanctis, 2005: 17), ανάλογες με την αναμόρφωση του Κανονισμού Λει-

τουργίας.  

Η αναμόρφωση των μερών της κοινότητας, που επισημαίνεται παραπάνω, δεν 

είναι αναγκαίο να προκύπτει από στιγμές ασυμφωνίας ή, περισσότερο, σύγκρουσης 

(Fayard & DeSanctis, 2005: 17-19) των μελών της ομάδας, αλλά είναι επιβεβλημένη 

από την καθημερινή ροή της συζήτησης και ικανοποιεί ανάγκες της κοινότητας που 

προκύπτουν από την εγγραφή νέων μελών, από την επισκεψιμότητα των νημάτων, 

από δημόσιες ή κατ’ ιδίαν συζητήσεις των συστηματικών μελών. Με άλλα λόγια 

διαπιστώνεται ένας κύκλος ανάμεσα στη συμμετοχικότητα των μελών και την ανα-

προσαρμογή των συνθηκών της κοινότητας. Η κοινότητα –ως υλοποίηση της επιθυ-

μίας για επικοινωνία– τίθεται σε λειτουργία μέσω των μελών της. Τα μέλη με τη 

σειρά τους, ως κάτοικοι της κοινότητας αυτής, φέρνουν τις δικές τους θέσεις για τη 

συμμετοχικότητα, για την υλικότητα της κοινότητας ενώ η κοινότητα, εντός πάντα 

των πλαισίων που έχουν οριστεί, αναδιαμορφώνεται και αναδιαμορφώνει τις ταυ-

τοτικές τροχιές των μελών της.  

Μέρος της Γενικής Συζήτησης είναι, τέλος, το φόρουμ «Κινηματογραφική Λέ-

σχη15» που ασχολείται με κινηματογραφικές ταινίες ή τηλεοπτικές σειρές.  

Στη Γενική Συζήτηση εντάσσονται μεμονωμένα νήματα στα οποία τα μέλη της 

Λέσχης μπορούν να συνεισφέρουν με αναρτήσεις σε ποικίλα ζητήματα που θα απα-

σχολούσαν έναν βιβλιόφιλο και μπαίνουν κάτω από τον τίτλο «Διάφορα16». Για πα-

ράδειγμα, ζητήματα σχετικά με τη δραστηριότητα εκδοτικών οίκων, αφιερώματα 

εφημερίδων για τη λογοτεχνία, συλλεκτικές εκδόσεις, εκδηλώσεις για το βιβλίο έ-

χουν εδώ ένα δικό τους νήμα συζήτησης.  

Η τρίτη ευρύτερη ενότητα, με τίτλο «Βιβλίο και Λογοτεχνία17», διαιρεί τη Λογοτε-

χνία σε δύο μεγάλες κατηγορίες –Ελληνική και Ξένη18– και επιμερίζεται σε φόρουμ 

ανάλογα με το χρόνο εμφάνισης του κειμένου (Αρχαία, Μεσαιωνική και Νεοελληνι-

κή για την Ελληνική και Αρχαϊκή, Κλασική και Νεότερη για την Ξένη).  

                                                           
15 http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?140-Κινηματογραφική-Λέσχη  
16 http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?7-Διάφορα  
17http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?18-Βιβλίο-και-Λογοτεχνία  
18 Τα ζητήματα που αφορούν τον γραμματολογικό ή ειδολογικό χωρισμό των λογοτεχνικών κειμένων 
που καταχωρίζονται κάτων από τον όρο Ξένη Λογοτεχνία υπερβαίνουν τα όρια της εργασίας αυτής.  



101 
 

Στο σημείο αυτό, για την οικονομία της επικοινωνίας, η Νεοελληνική Λογοτεχνία 

χωρίζεται με ειδολογικά κριτήρια. Αναφέρω τα υποφόρουμ κάτω από τον τίτλο 

«Νεοελληνική [Λογοτεχνία]19»: Απομνημονεύματα, Αστυνομική, Βιβλία που έγιναν 

ταινίες, Διήγημα, Δοκίμια/ Άρθρα/ Πραγματείες, Επιστημονικής Φαντασίας, Παιδι-

κή/ Εφηβική, Θέατρο, Μυθιστόρημα/ Νουβέλα, Ιστορικό Μυθιστόρημα, Γυναικεία, 

Ποίηση, Ταξιδιωτικά, Τρόμου/ Μυστηρίου, Φιλοσοφία, Χιούμορ/ Χρονογράφημα.  

Προσπαθώντας να ανιχνεύσουμε και να σχολιάσουμε τα κριτήρια της διαίρεσης 

διαπιστώνουμε ότι οι παραπάνω κατηγορίες κρύβουν ποικιλία κριτηρίων που, όπως 

αποδεικνύεται, σε πολλές περιπτώσεις αλληλοεπικαλύπτονται. Προκύπτει, για πα-

ράδειγμα, ότι κάτω από τον τίτλο «Νεοελληνική [Λογοτεχνία]», περιλαμβάνονται 

είδη μη μυθοπλαστικών κειμένων όπως τα Δοκίμια, τα Άρθρα, οι Πραγματείες, τα 

Απομνημονεύματα, η Φιλοσοφία. Επίσης, ο τίτλος «Βιβλία που έγιναν ταινίες» πα-

ρουσιάζεται γενικός, καθώς δεν προσδιορίζεται περαιτέρω αν ενδιαφέρουν λογοτε-

χνικά μόνον βιβλία, αν περιλαμβάνονται τυχόν κείμενα ταξιδιωτικής λογοτεχνίας 

που αποτέλεσαν υλικό για ταινίες ή αν το υλικό των ταινιών προσέφεραν άλλα κεί-

μενα. Κάποια από τα κειμενικά είδη που επιλέγονται ως υποφόρουμ δεν περιλαμ-

βάνονται στις ιστορίες νεοελληνικής λογοτεχνίας. Τέτοια παραδείγματα αποτελούν 

η Αστυνομική Λογοτεχνία ή η λογοτεχνία Επιστημονικής Φαντασίας.20 Η Παιδική/ 

Εφηβική λογοτεχνία αποτελεί χωριστό ευρύτερο κομμάτι της Ιστορίας της Λογοτε-

χνίας που μπορεί να περιέχει διάφορα κειμενικά είδη (διήγημα, μυθιστόρημα, νου-

βέλα, ποίηση).21  

Ομοίως, οι κατηγορίες Ποίηση και Γυναικεία [ενν. Λογοτεχνία] είναι κατά τη γνώ-

μη μας ευρύτερες. Ειδικότερα, η κατηγορία Διήγημα ή Νουβέλα μπορεί να περιέχε-

ται στη γυναικεία λογοτεχνία ή τη χιουμοριστική λογοτεχνία αλλά και το αντίστρο-

φο∙ η γυναικεία λογοτεχνία περιέχει διάφορα κειμενικά είδη. Επίσης, η ποίηση 

μπορεί να είναι γυναικεία ή χιουμοριστική, παιδική ή εφηβική. Τέλος, η ενότητα 

                                                           
19 http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?23-Νεοελληνική  
20 Βλέπε ειδικότερα τους Κ.Θ. Δημαρά (1987), Πολίτη (1989), Roderick Beaton (1996). 
21 Υπάρχουν αναφορές για την παιδική λογοτεχνία και στις τρεις παραπάνω Ιστορίες. Δειγματικά α-
ναφέρω ότι ο Πολίτης και ο Beaton αναφέρουν την Π. Σ. Δέλτα (1989: 255 και 1996: 145) και την ποι-
ητική συλλογή του Αλέξανδρου Πάλλη, Τραγουδάκια για παιδιά (1989: 211). Ο Κ.Θ.Δημαράς αναφέ-
ρει επίσης τους παραπάνω και τον Λέοντα Μελά, συγγραφέα του Γεροστάθη, τον οποία χαρακτηρίζει 
«καλό παιδικό ανάγνωσμα» (1987: 439, 366, 329 αντίστοιχα). Στις αναφορές αυτές όμως δεν υπάρχει 
ο όρος παιδική λογοτεχνία, ο οποίος δεν παρουσιάζεται ούτε στα ευρετήρια των Ιστοριών αυτών. 
Ωστόσο, η παιδική λογοτεχνία αναγνωρίζεται ως μέρος της γενικής λογοτεχνικής παραγωγής στον 
οποίο εμπίπτουν, εκτός από τα λογοτεχνικά βιβλία, τα βιβλία γνώσεων και τα σχολικά (Λεξικό Πατά-
κη, 2008: 1648). 



102 
 

«Παραμύθια22» αποτελεί χωριστό φόρουμ χωριστά στην ενότητα «Βιβλίο και Λογο-

τεχνία» χωρίς να εντάσσεται εδώ.  

Η επιμέρους ενότητα «Λογοτεχνικές Τεχνικές και τα Ρεύματα23» στεγάζει συζητή-

σεις που αφορούν αφηγηματικές τεχνικές, δηλαδή κατασκευαστικές όψεις του λο-

γοτεχνικού κειμένου ή άπτονται του συνήθους γραμματολογικού χωρισμού σε ρεύ-

ματα, κινήματα, γενιές, σχολές. 

Η «Ομάδα Ανάγνωσης24» τοποθετείται κι αυτή στην ενότητα «Βιβλίο και Λογοτε-

χνία». Πρόκειται για την από κοινού ανάγνωση λογοτεχνικών κειμένων και τη συζή-

τηση με αφορμή αυτά. Η ιδέα έλκει την καταγωγή της από τις διαδεδομένες, στην 

εκτός σύνδεσης πραγματικότητα, Λέσχες Ανάγνωσης και συμβάλλει σοβαρά στη 

δόμηση της κοινωνικής δυναμικής της ομάδας, αφού εξορισμού πρόκειται για συλ-

λογική δραστηριότητα.  

Τέλος, η υποενότητα «Λοιπά Βιβλία25» περιέχει άλλες κατηγορίες βιβλίων που 

υπερβαίνουν τα όρια της δικής μας εργασίας.  

Η τέταρτη ευρύτερη ενότητα επικεντρώνεται στη χρήση της Ελληνικής Γλώσσας26 

και στα ερωτήματα ή προβλήματα που σχετίζονται με αυτήν. Το ίδιο συμβαίνει και 

με τις συζητήσεις υπό την πέμπτη ευρύτερη ενότητα με τίτλο «Δημιουργική Γρα-

φή27», οπότε γίνεται αναφορά σε οδηγίες για τη συγγραφή λογοτεχνικών κειμένων. 

Ωστόσο, οι ενότητες αυτές διαπιστώθηκε ότι ξεπερνούν τα όρια της εργασίας αυτής.  

Ιδιαίτερο ενδιαφέρον έχει για την έρευνά μας η ευρύτερη ενότητα «Έργα Με-

λών28». Η συνεργατική και η ατομική γραφή ανώνυμων συγγραφέων (κυρίως στις 

θέσεις «Κυκλομυθίες», «Πεζός Λόγος» και «Ποίηση» αντίστοιχα) βρίσκει χώρο έκ-

φρασης στις ειδικές συνθήκες που καλλιεργούνται από τον συλλογικό λόγο της κοι-

νότητας των αναγνωστών στο διαδίκτυο.  

Καθώς η έρευνα βρισκόταν σε εξέλιξη αναγγέλθηκε από το Διαχειριστή της Λέ-

σχης –στο πλαίσιο αυτής της ενότητας– η πρόθεση οργάνωσης «Διαγωνισμού Διη-

γήματος» (Μάρτιος 2012)29 για τον οποίο εκδόθηκε και κοινοποιήθηκε επιμέρους 

κανονισμός. Η προκήρυξη του διαγωνισμού ενισχύει την άποψη ότι πρόκειται για 

                                                           
22 http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?48-Παραμύθια  
23 http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?69-Λογοτεχνικές-Τεχνικές-και-Ρεύματα 
24 http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?134-Ομάδα-Ανάγνωσης  
25 http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?117-Λοιπά-Βιβλία  
26 http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?75-Ελληνική-Γλώσσα  
27 http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?151-Δημιουργική-Γραφή  
28 http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?93-Έργα-των-Μελών  



103 
 

ένα χώρο συζητήσεων για τη λογοτεχνία με ήδη υπάρχουσα και συστηματοποιημέ-

νη προσωπικότητα. Η διαδικασία του διαγωνισμού συμβάλλει μάλιστα περαιτέρω 

στην ταυτότητα της ομάδας όπως θα δειχθεί παρακάτω.  

Τα φόρα «Μεταφράσεις», «Κόμιξ» και «Ιστολόγια» που εντάσσονται και αυτά 

στην ενότητα «Έργα Μελών», υπερβαίνουν το στόχο της έρευνάς μας. Στην ενότητα 

«Διασκέδαση30» προτείνονται παιχνίδια-σκυταλοδρομίες (Κυκλομυθάκια) με σκοπό 

τη συνεργατική συγγραφή λογοτεχνικών κειμένων, πρωτοβουλίες που ενισχύονται 

πάλι από την ειδική φύση του διαδικτύου, αλλά ξεφεύγουν από τους στόχους της 

έρευνάς μας καθώς πρόκειται για περιφερειακές δραστηριότητες της Λέσχης, αν 

συγκριθούν με τις σαφώς περιγεγραμμένες δραστηριότητές που αφορούν τη Λογο-

τεχνία.  

Ο χωρισμός των ενοτήτων δεν είναι ουδέτερος. Καταθέτει μια στάση προς το λο-

γοτεχνικό φαινόμενο, στάση που θα αποτελεί κομμάτι της συζήτησής μας σε όλη 

την έκταση του κειμένου που ακολουθεί. Στο σημείο αυτό υπενθυμίζεται ότι η έ-

ρευνά μας σκοπεί στην αναζήτηση των απόψεων που αφορούν το βιβλίο ως φυσικό 

αντικείμενο, τις λανθάνουσες ή φανερές αναγνωστικές πρακτικές των μελών της 

κοινότητας, στο σχολιασμό των θέσεων για το τι είναι η λογοτεχνία ή τι ονομάζεται 

υψηλή λογοτεχνία, στον επαναπροσδιορισμό του λογοτεχνικού φαινομένου στο 

διαδίκτυο, στην χαρτογράφηση της στάσης απέναντι στην ψηφιακή ή την ψηφιο-

ποιημένη λογοτεχνία και στην επισήμανση των σημείων που ασχολούνται με τις 

αφηγηματικές τεχνικές και αφορούν τη λογοτεχνία αυτήν, δεν σκοπεί όμως στο να 

αξιολογήσει την φιλολογική ορθότητα των απόψεων που εκφέρονται στη διαδι-

κτυακή κοινότητα. 

                                                                                                                                                                      
29 http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?148-Διαγωνισμός-Διηγήματος   
30 http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?104-Διασκέδαση    



104 
 



105 
 

2. ΟΙΚΟΔΟΜΗΣΗ ΤΗΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΔΥΝΑΜΙΚΗΣ ΤΗΣ ΟΜΑΔΑΣ: ΚΡΙΤΗΡΙΑ ΕΠΙΛΟΓΗΣ 

ΤΩΝ ΠΡΟΣ ΔΙΕΡΕΥΝΗΣΗ ΝΗΜΑΤΩΝ 

 

Έχοντας ξεναγηθεί στη δομή της Λέσχης, διαπιστώνουμε ότι πρόκειται για μια 

διαδικασία σε εξέλιξη. Ειδικότερα, η εικόνα της Λέσχης όπως την παρακολουθήσα-

με την εποχή της παρατήρησης ήταν αποτέλεσμα όλης της προηγούμενης ζωής της. 

Λόγω αυτής της ιδιαιτερότητας, ανέκυψε από την πρώτη στιγμή η δυσκολία προσ-

διορισμού των σημείων από τα οποία θα αντληθεί το υλικό που θα συγκροτήσει το 

σώμα των υπό επεξεργασία κειμένων.  

Το υλικό αυτό συγκροτείται από δύο κατηγορίες κειμένων. Η πρώτη αποτελείται 

από τα κείμενα αρχών που προσδιορίζουν τον κώδικα συμπεριφοράς των μελών ή 

των εν δυνάμει μελών και η δεύτερη από τα κείμενα των αναρτήσεων τα οποία εί-

ναι ενταγμένα στο πλαίσιο των νημάτων όπου εμφανίζονται.  

Ειδικότερα, κείμενα αρχών είναι εκείνα που παρουσιάζουν σε επίπεδο διακήρυ-

ξης την εικόνα της ιδεολογικής συγκρότησης της Λέσχης και προτάσσονται της ο-

ποιασδήποτε άλλης ανάρτησης στη Λέσχη για να θέσουν το πλαίσιο λειτουργίας 

της. Τέτοια κείμενα αποτελούν ο Κανονισμός Λειτουργίας ή τα κείμενα που οριοθε-

τούν κάθε συλλογική πρωτοβουλία (διαγωνισμοί, συλλογική γραφή) η οποία ξεπερ-

νάει τα όρια της απλής κατάθεσης μιας άποψης στις ποικίλες συζητήσεις της διαδι-

κτυακής κοινότητας.  

Τα κείμενα αναρτήσεων των μελών θα συμβάλουν στο να παρακολουθήσουμε 

πώς υλοποιούνται τα κείμενα αρχών, αλλά και να ολοκληρώσουν τον ιδεολογικό 

προσανατολισμό της Λέσχης με εκπεφρασμένες πια θέσεις απέναντι στα προς συζή-

τηση θέματα. Αναφερόμενοι σε αυτά διαπιστώνουμε ότι το σύνολο της δομής της 

κοινότητας, όπως προκύπτει από τις αναρτήσεις των μελών, αποκαλύπτει την κοι-

νωνική δυναμική της. Θα ήταν, ωστόσο, πρακτικά αδύνατον να παρουσιαστούν όλα 

τα νήματα και να προσεγγιστούν όλες οι αναρτήσεις. Προκρίθηκε λοιπόν ένα γενι-

κότερο σκεπτικό με τη βοήθεια του οποίου επιλέχθηκαν τα νήματα που μπορούν να 

αναδείξουν τις στάσεις και τις θέσεις της κοινότητας.  

Όπως μπορεί να δει κανείς στον Πίνακα 2, προσδιορίσαμε τρία στάδια στην πο-

ρεία της κοινότητας με το σκεπτικό ότι αυτά μπορούν να αναδείξουν τα βήματα που 

αποκαλύπτουν την εξέλιξή της και τη σχέση των μελών με αυτήν. Ο προσδιορισμός 



106 
 

εξάλλου αυτών των σταδίων θα μας έδινε τη δυνατότητα να επιλέξουμε τα νήματα 

που θα παρουσιαστούν. Για να αναδείξουμε τους μηχανισμούς εξέλιξης της κοινό-

τητας θα αναζητήσουμε καταρχήν τα νήματα που καταχωρίζονται σε κάθε στάδιο. 

Ενδιαφέρει, βέβαια, και ο τρόπος επαναδιαπραγμάτευσης των σημασιών που εξε-

τάζονται στο κάθε στάδιο, δηλαδή η θεματολογία των νημάτων, το λεξιλόγιό τους 

με το οποίο στηρίζεται η θεματολογία αυτή, η έκταση τους, η συζήτηση για τα μέλη 

που μετέχουν σε αυτά και οι χαρακτηρισμοί των μελών από το σύστημα.  

 

Πίνακας 2. Σκεπτικό ομαδοποίησης των νημάτων 

Χαρακτηρισμός νήματος ως 
προς την ενθάρρυνση της διαλο-
γικότητας 

Στάδιο της σχέσης με την ομά-
δα  

Όνομα νήματος ή ομάδες νη-
μάτων  

Μονολογικά νήματα  ΤΑΣΗ ΕΝΤΑΞΗΣ - Δομή, Στήσιμο και Τεχνικά 
Θέματα 
- Κανονισμός Λειτουργίας 
- Πες ένα γεια 
- Βιογραφίες  
- Από πού το παρωνύμιό σου; 

Διαλογικά νήματα ΜΥΗΣΗ ΚΑΙ ΕΝΣΤΕΡΝΙΣΜΟΣ ΤΩΝ 
ΘΕΣΕΩΝ ΤΗΣ ΟΜΑΔΑΣ  

- Ποιο βιβλίο διαβάζεις τώρα;
- Έτοιμοι για τον αποχωρισμό; 
από το χαρτί στο ηλεβιβλίο 
- Το βιβλίο σε ηλεκτρονική 
μορφή  
- Ένας κόσμος χωρίς το χαρτί 
- Παιχνίδια στον υπολογιστή και 
λογοτεχνία. 
- Ψηφιακή Λογοτεχνία 
- Πληκτρολόγηση εναντίον 
γραφής 

Διαλογικά νήματα ΟΡΙΣΤΙΚΟΠΟΙΗΣΗ ΤΟΥ ΣΥΛΛΟΓΙ-
ΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΟΥ ΚΑΙ ΤΩΝ ΘΕΣΕ-
ΩΝ ΤΗΣ ΟΜΑΔΑΣ 

- Ηλικία Μελών 
- Δημοσκόπηση για το προφίλ 
των Μελών 
- Μέλη με προσφορά 
- Κυκλομυθίες 
- Διαγωνισμός Διηγήματος 
- Ομάδα ανάγνωσης  
- Γιατί κάποιοι βάλλουν τη Λένα 
Μαντά; 
- Ελληνική Λογοτεχνία 
(Νεοελληνική) 
 

 

Η επικοινωνία της κοινότητας με το σύνολο των αναγνωστών ή η προσωπική επι-

κοινωνία του κάθε αναγνώστη με την ομάδα μπορεί να θεωρηθεί ως πρώτο στάδιο 

που υπηρετεί τον παραπάνω διπλό στόχο. Ο όρος «Τάση ένταξης» για το στάδιο αυ-

τό φιλοδοξεί να περιλάβει και τις περιπτώσεις που το δυνητικό μέλος ή η ομάδα δεν 

θα αποδεχθούν τελικά αλλήλους και η σχέση δεν θα προχωρήσει. 



107 
 

Εδώ εντάσσουμε τον Κανονισμό Λειτουργίας της Λέσχης ή το φόρουμ «Δομή, 

Στήσιμο και Τεχνικά Θέματα», όπου η Λέσχη επικοινωνεί με τους (εν δυνάμει) χρή-

στες ή τα νήματα αυτοπαρουσίασης όπου οι (εν δυνάμει) χρήστες συνομιλούν με τη 

Λέσχη. Ο νέος συμμετέχων παρουσιάζεται μέσα από την προσωπική του αναγνω-

στική ιστορία. Η αναγνωστική ιστορία είναι ο λόγος και το μέσον που φέρνει τον 

αναγνώστη στην ομάδα. 

Στον Κανονισμό Λειτουργίας θα έλεγε κανείς ότι η απρόσωπη αρχή εκφράζει το 

δέον για την εύρυθμη λειτουργία της κοινότητας. Αντίθετα, στα νήματα αυτοπα-

ρουσίασης κυριαρχεί το πρώτο ενικό πρόσωπο αφού στο στάδιο αυτό ο αναγνώ-

στης προσεγγίζει για πρώτη φορά τη Λέσχη. Οι περισσότεροι συμμετέχοντες τη 

στιγμή της αυτοπαρουσίασής τους στην ομάδα έχουν πολύ περιορισμένο αριθμό 

αναρτήσεων.31 

Το φόρουμ της Γενικής Συζήτησης, «Βιογραφίες» όπως και το νήμα «Από πού το 

παρωνύμιό σου;» αποτελούν επίσης πεδία άντλησης υλικού που σχετίζεται με αυτό 

της ένταξης αφού και εδώ συστήνονται νέοι χρήστες στο κοινό της Λέσχης. Βεβαίως, 

τα νήματα της αυτοπαρουσίασης δεν παρουσίαζουν κατά κανόνα υψηλόβαθμη δια-

λογικότητα διότι ο αυτοπαρουσιαζόμενος προσέρχεται στην ομάδα όχι για να απα-

ντήσει σε ένα ερώτημα ή να εκθέσει την άποψή του για ένα θέμα, άρα να εγείρει 

και τυχόν απαντήσεις των άλλων μελών, αλλά να αναδείξει το κίνητρο που τον φέρ-

νει σε αυτήν, κίνητρο που ανάγεται στην αναγνωστική του ιστορία. Αυτός είναι ο 

λόγος που οι απαντήσεις στην αρχική ανάρτηση σε τέτοια νήματα είναι σύντομες 

και περιέχουν ευχές καλωσορίσματος που συνοδεύονται από εικονίδια.32  

Ένα δεύτερο στάδιο, με ευρύτερο τίτλο «Μύηση και ενστερνισμός των θέσεων 

της ομάδας», θεωρούμε ότι αντιπροσωπεύουν νήματα που αφορμώνται από ένα 

γενικό ερώτημα και περιέχουν στην έκτασή τους συνοπτικά ή εκτενέστερα όλα τα 

ιδεολογικά ή και πρακτικά θέματα που απασχολούν την ομάδα. Τα νήματα αυτά 

είναι συνήθως μακρά και τροφοδοτούνται συνεχώς με απαντήσεις. Τετοιο παρά-

δειγμα είναι το νήμα «Ποιο βιβλίο διαβάζεις τώρα;» με 3.018 αναρτήσεις.33 Το νήμα 

                                                           
31 Αυτό αποδεικνύεται έυκολα αν κάποιος κοιτάξει στα νήματα του «Πες ένα γεια» τον αριθμό αναρ-
τήσεων στα προφίλ των συμμετεχόντων. Ο αριθμός αυτός απεικονίζει αριθμητικά τη συμμετοχικότη-
τα του κάθε μέλους τη στιγμή της ανάρτησης. 
32 Αυτό φαίνεται αρκετά καθαρά σε αυτά τα νήματα: 
http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?12-Πες-ένα-γεια  
33 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?6638-Ποιο-βιβλίο-διαβάζεις-τώρα  Τελευταία ενη-
μέρωση 22-11-12.  



108 
 

αυτό χαρακτηρίζεται από υψηλόβαθμη διαλογικότητα και τροφοδοτεί με νέες ιδέες 

άλλα μέρη της Λέσχης. Με το εύρος της θεματολογίας του απασχολεί ένα μεγάλο 

μέρος της ανάλυσης κείμενων που ακολουθεί. Κατά κύριο λόγο αναδεικνύει τον 

τρόπο αλληλεπίδρασης των μελών στον καθημερινό διάλογο και περιέχει καταθέ-

σεις που δικαιώνουν αρκετούς από τους θεωρητικούς ισχυρισμούς μας. Προβάλλο-

ντας τις εντυπώσεις από βιβλία των οποίων η ανάγνωση αρχίζει ή βρίσκεται σε εξέ-

λιξη ενισχύει και άλλα σημεία της Λέσχης όπως τα σημεία όπου διενεργείται από 

κοινού ανάγνωση.  

Από την άλλη πλευρά κάθε νήμα που, όπως προκύπτει από την τροπικότητα του 

αρχικού ερωτήματος, παρουσιάζει αμφιταλάντευση ανάμεσα στην υιοθέτηση νέας 

θέσης απέναντι στα ζητήματα που απασχολούν το δημόσιο διάλογο όσον αφορά 

την ενσωμάτωση της τεχνολογίας, μπορεί να ενταχθεί εδώ. Τέτοια εύγλωττα παρα-

δείγματα είναι: «Έτοιμοι για τον αποχωρισμό; από το χαρτί στο ηλεβιβλίο», «Το βι-

βλίο σε ηλεκτρονική μορφή», «Ένας κόσμος χωρίς το χαρτί», «Παιχνίδια στον υπο-

λογιστή και λογοτεχνία» ή «Πληκτρολόγηση εναντίον γραφής». Οι τίτλοι αυτοί έχουν 

ως κύριο χαρακτηριστικό τη συνύπαρξη δύο αφιστάμενων, στη συνείδηση των πολ-

λών, περιοχών ή θέτουν μια πραγματικότητα που ξενίζει τον εγγράμματο πολιτισμό 

μας και ζητούν τις αντιδράσεις των μελών. Βεβαίως, και αυτά είναι νήματα υψηλό-

βαθμης διαλογικότητας και επικρατεί το πρώτο πληθυντικό πρόσωπο ως ένδειξη 

της διαμόρφωσης της ταυτότητας της ομάδας.  

Στα νήματα αυτά συμμετέχουν μέλη με μακρόχρονη παρουσία στα πράγματα της 

Λέσχης. Το πώς αισθητοποιείται μέσω του προσωπείου η μακρά συμμετοχικότητα 

και πώς ανταμοίβεται από τη Λέσχη, προκύπτει από τους χαρακτηρισμούς των προ-

σωπείων που δίνονται αυτόματα και θα προσεγγιστεί παρακάτω.  

Το τρίτο στάδιο που ονομάσαμε «Οριστικοποίηση του Συλλογικού προσώπου και 

των θέσεων της Ομάδας» δεν πρέπει να θεωρηθεί ότι αντιμετωπίζει τις σημασίες 

και τις ερμηνείες ως οριστικές και αδιαπραγμάτευτες θέσεις, απλά διαπιστώνει ότι 

οι απόψεις της κοινότητας παρουσιάζονται αρκετά στέρεες. Είναι αυτονόητο ότι 

κάθε συζήτηση είναι μια δυναμική διαδικασία και ότι οι απόψεις αυτές υπόκεινται 

σε μεταβολές.  

Εδώ εντάσσονται νήματα στα οποία η Λέσχη αναλαμβάνει συλλογικά τη συγ-

γραφή κειμένων και τα αντίστοιχα εξαγγελτικά κείμενα. Τα νήματα ανοίγονται όλα 



109 
 

από τον διαχειριστή34 και τα μέλη που συμμετέχουν έχουν μακρά πορεία παρουσί-

ας στις συζητήσεις της Λέσχης. Στο σημείο αυτό εντάσσονται και τα νήματα της συ-

νανάγνωσης με τα εξαγγελτικά τους κείμενα, όπου είναι έντονη η τάση για τη δια-

μόρφωση εκπεφρασμένης θέσης απέναντι στην από κοινού ανάγνωση ή διατυπώ-

νονται ερωτήσεις για το πώς θα εφαρμοστεί τελικά ο κανονισμός για τη συγγραφή 

κειμένων.  

Και η ίδια η εξαγγελία του Διαγωνισμού Διηγήματος όπως και τα νήματα εφαρ-

μογής των αρχών που σχετίζονται με την εξαγγελία αυτή και τις προϋποθέσεις συμ-

μετοχής στο Διαγωνισμό Διηγήματος της Λέσχης του Βιβλίου35 αποτελούν αρκετά 

συστηματικές θέσεις για το συλλογικό πρόσωπο της κοινότητας.  

Η εκπεφρασμένη θέση της Λέσχης για το τι είναι λογοτεχνία ανήκει σε αυτό το 

στάδιο. Μια τέτοια άποψη συμβάλλει στη διαμόρφωση της κοινωνικής δυναμικής 

της κοινότητας και συνάγεται από αρκετούς παράγοντες (τα κείμενα της Νεοελληνι-

κής Λογοτεχνίας που παρουσιάζονται, τα κείμενα των μελών που κοινοποιούνται, 

τις απόψεις που διατρέχουν μακρά νήματα όπως το «Ποιο βιβλίο διαβάζεις τώρα;»). 

Ωστόσο, νήματα που τυχαία ή προγραμματισμένα ασχολούνται με το θέμα του τι 

είναι λογοτεχνία δεν μπορούν να λείπουν από τη συζήτησή μας. Τέτοιο νήμα είναι 

το «Γιατί κάποιοι βάλλουν την Λένα Μαντά;»36  

Συχνά δεν είναι τόσο ξεκάθαρη η πιθανή τοποθέτηση των νημάτων στο διάγραμ-

μα που μόλις περιγράψαμε. Πολλές φορές ακομη και μεμονωμένες αναρτήσεις α-

ποτελούν θέσεις της Λέσχης, αν εκφέρονται από μακρόβια μέλη και δείχνουν στα-

θερή θέση απέναντι στο αρχικό ερώτημα. Σταθερές και εμπεδωμένες απόψεις της 

Λέσχης υποφώσκουν παντού, συλλέγονται με την παρατήρηση όλων των πτυχών 

της και μπορεί να θεωρηθεί ότι εκφράζουν το καθένα από τα παραπάνω στάδια.  

Σε όλη την έκταση της Λέσχης ανιχνεύεται η τάση των μερών της να συνδέονται 

μεταξύ τους. Αυτή η τάση της εσωτερικής σύνδεσης φέρνει τα διάφορα μέρη της 

Λέσχης σε επαφή με αποτέλεσμα να ενθαρρύνεται η συμμετοχή του άμυητου χρή-

στη. Η επαφή με «χώρους» εκτός Λέσχης που ασχολούνται με την ανάγνωση ορίζει 

την εξωτερική συνδεσιμότητα της Λέσχης, το άνοιγμα εκτός των δικών της ορίων. 

Συνήθως, οι χρήστες παραπέμπουν σε ιστοσελίδες ηλεκτρονικών βιβλιοπωλείων για 

                                                           
34 Ο διαχειριστής της Λέσχης φέρει το ευφάνταστο όνομα Φαροφύλακας που συνοδεύεται από μια 
απροσδιόριστη φιγούρα.  
35 http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?150-1ο-Διαγωνισμός-Μάρτιος-2012  



110 
 

την ανάγνωση της υπόθεσης των βιβλίων που σχολιάζουν. Στην προκειμένη περί-

πτωση η σύνδεση της Λέσχης με το σύνολο του Παγκόσμιου Ιστού είναι αναπόφευ-

κτη και λόγω της ιδιαιτερότητας του ιστού, αλλά και λόγω της συνήθους πρακτικής 

των μελών των σχετικών ομάδων να συμμετέχουν παράλληλα και σε άλλες ομάδες 

και να συστήνουν τα ίδια διαύλους επικοινωνίας μεταξύ των ομάδων (Wenger, 

1997: 164-168).  

                                                                                                                                                                      
36 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?3674-Γιατί-κάποιοι-βάλλουν-την-Λένα-Μαντά  



111 
 

3. ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΜΕΛΗ  

 

Ο Κανονισμός Λειτουργίας ως κείμενο αρχών και τα παραθέματα από δύο κυρί-

ως πηγές: το φόρουμ «Βιογραφίες» και το νήμα «Από πού το παρωνύμιό σου;» ό-

πως και οι παρατηρήσεις για τους μηχανισμούς ένταξης των μελών στην κοινότητα, 

αφορούν τα επόμενα υποκεφάλαια.  

 

 
3.1 Κανονισμός Λειτουργίας  

 

 Ο «Κανονισμός Λειτουργίας» είναι το κείμενο αρχών που θέτει τα θεμέλια της 

λειτουργίας της κοινότητας. Η πρώτη έκδοσή του ανανεώθηκε το Μάρτιο του 2009, 

επόμενη ανανέωση καταγράφεται το Δεκέμβριο του 2010. Τελικά, από τον Ιούνιο 

του 2011 ισχύει η για τρίτη φορά αναθεωρημένη έκδοση του Κανονισμού. Από τις 

αναθεωρημένες μορφές ο επισκέπτης στη Λέσχη μπορεί να δει την εκδοχή του Ιου-

νίου του 2011.37 

Σύμφωνα λοιπόν με τον Κανονισμό Λειτουργίας της η Λέσχη, αποτελεί έναν δια-

δικτυακό χώρο38 συνάντησης και ανταλλαγής απόψεων και πληροφοριών ανθρώ-

πων που μοιράζονται ένα κοινό ενδιαφέρον για το βιβλίο, τη λογοτεχνία και την ελ-

ληνική γλώσσα. Το ενδιαφέρον αυτό μπορεί να εκφράζεται απλά (όπως μια προσω-

πική άποψη για ένα βιβλίο) ή πιο ακαδημαϊκά (όπως μια επιστημονική ανάλυση στο 

έργο ενός συγγραφέα) (2a). 

Αυτή η παραδοχή αφενός καλωσορίζει τον κάθε ενδιαφερόμενο, αφετέρου ανοί-

γεται και στον ειδικότερο σχολιαστή των περιοχών αυτών. Βεβαίως, ο όρος επιστη-

μονικός/ή είναι αρκετά αόριστος, άρα ο αναγνώστης δεν μπορεί να ξέρει από αρχής 

το βάθος στο οποίο προτίθεται να φτάσει η προσέγγιση των τριών παραπάνω πε-

ριοχών. Το βάθος της προσέγγισης των θεμάτων προκύπτει από την επαφή με τη 

                                                           
37 Ο Κανονισμός Λειτουργίας βρίσκεται εδώ: http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?1-
κανονισμός-λειτουργίας Οι παραπομπές σε αυτό το κείμενο θα παρουσιάζονται από τώρα με πλάγια 
γραμματοσειρά και θα τηρείται η ορθογραφία και η στίξη του πρωτοτύπου. Για τη διευκόλυνση του 
αναγνώστη, κάθε αναφορά στον Κανονισμό συνοδεύεται από έναν αριθμό και ένα γράμμα, π.χ. 7α, 
που προσδιορίζει το άρθρο και την παράγραφο του Κανονισμού στα οποία γίνεται αναφορά. 
38 Η λέξη «χώρος» που χρησιμοποιείται εδώ είναι δικιά μου. Στο πρωτότυπο κείμενο του Κανονισμού 
Λειτουργίας χρησιμοποιείται λανθασμένα ο όρος «κυβερνοχώρος». Με τον όρο αυτόν εννοούμε το 
σύνολο του παγκόσμιου ιστού. Εδώ γίνεται αναγκαστικά αναφορά σε μια διαδικτυακή κοινότητα, η 
οποία αντιστοιχεί σε μια διεύθυνση του παγκόσμιου ιστού. Για την είσοδο στην κοινότητα προϋποτί-
θεται κωδική ονομασία και βέβαια αποδοχή των όρων του Κανονισμού Λειτουργίας.  



112 
 

Λέσχη και την τριβή με το είδος των προσεγγίσεών της και είναι τελικά συνάρτηση 

του βαθμού διεπίδρασης των μελών. Όσο πιο υψηλόβαθμη είναι η διεπίδραση των 

συμμετεχόντων, τόσο βαθύτερος γίνεται ο προβληματισμός.  

Στη συνέχεια, εκτός από τον γενικό σκοπό λειτουργίας της Λέσχης, προσδιορίζο-

νται τρεις επιμέρους σκοποί: Η λειτουργία ενός πλήρως εξελληνισμένου φόρουμ, η 

διεξαγωγή συζήτησης για τον εξελληνισμό ξένων λέξεων και φράσεων που εισρέουν 

σήμερα στην γλώσσα μας, ειδικά μέσω τής Πληροφορικής και η προβολή λογοτεχνι-

κών έργων των μελών (2β). 

Διαβάζοντας κάποιος το γενικό σκοπό και κοιτάζοντας αμέσως παρακάτω τους 

ειδικούς σκοπούς, διαπιστώνει ότι, ενώ στο γενικό σκοπό το ενδιαφέρον της κοινό-

τητας τοποθετείται στο βιβλίο, στη λογοτεχνία και την ελληνική γλώσσα όταν ο 

σκοπός αυτός εξειδικεύεται στους μερικότερους, δίνεται έμφαση σε κάποιες πτυχές 

των τριών αυτών θεμάτων. Οι πτυχές αυτές προβάλλονται εντονότερα, ως ειδικοί 

σκοποί, ακριβώς γιατί αποτελούν τους κύριους πυλώνες του ιδεολογικού προφίλ 

της Λέσχης. 

Το ενδιαφέρον για το βιβλίο, ως έννοια γενικότερη, δεν επεκτείνεται περισσότε-

ρο στους ειδικούς σκοπούς. Αντίθετα, δίνεται ιδιαίτερη έμφαση στο ενδιαφέρον για 

τη γλώσσα. Το ζήτημα της χρήσης της ελληνικής γλώσσας στον διάλογο που θα 

λαμβάνει χώρα στη Λέσχη και η συζήτηση για τον «εξελληνισμό»39 των όρων που 

εισρέουν στο δημόσιο διάλογο λόγω της ευρείας χρήσης των πρακτικών ψηφιακού 

γραμματισμού καταλαμβάνουν τους δύο από τους τρεις επιμέρους σκοπούς. Το εν-

διαφέρον, τέλος, για τη λογοτεχνία εξειδικεύεται στους επιμέρους σκοπούς με την 

αναφορά στην προβολή λογοτεχνικών έργων των συμμετεχόντων στη Λέσχη.  

Η χρήση μόνον της ελληνικής γλώσσας και ο εξελληνισμός των όρων που εισρέ-

ουν σ’ αυτήν λόγω της ευρείας διάδοσης του ηλεκτρονικού μέσου, αποτελεί ουσια-

στικό ζήτημα για τη Λέσχη. Αυτό διαπιστώνεται εύκολα από τη χρήση εξελληνισμέ-

νων όρων σε όλη την έκταση του Κανονισμού (δειγματικά αναφέρεται η χρήση της 

λέξης «ηλεταχυδρομείο» αντί για τον ευρέως χρησιμοποιούμενο όρο e-mail, η χρή-

ση της λέξης παρωνύμιο αντί για το όρο username, αβατάριο αντί avatar) ή, όπως 

θα δούμε, σε όλο το εύρος της συζήτησης. Βεβαίως, σύντομη περιδιάβαση στο πε-

                                                           
39 Ο όρος εξελληνισμός σημαίνει την απόδοση σε κάτι ελληνικών χαρακτηριστικών ή την προσαρμογή 
ξένων λέξεων στο ελληνικό γραμματικό σύστημα ή τη χρήση ελληνικής λέξης στη θέση ξένης (Μπα-
μπινιώτης, 2002).  



113 
 

ριεχόμενό της δείχνει ότι είναι ευρύτερο το πεδίο ενδιαφέροντος των συζητήσεων 

που αφορούν την ελληνική γλώσσα.  

Η λογοτεχνία, ως πεδίο συζητήσεων, διατυπώνεται αόριστα στο γενικό σκοπό 

ενώ περιορίζεται σε έναν πολύ μερικότερο στόχο της Λέσχης στους ειδικούς σκο-

πούς. Πράγματι, η προβολή λογοτεχνικών έργων των μελών στο διαδίκτυο είναι μια 

νέα διάσταση της διάθεσης του λογοτεχνικού κειμένου που δεν μπορεί να αφήσει 

αδιάφορη μια διαδικτυακή κοινότητα. Αυτός ο επιμέρους στόχος αποτελεί μέρος 

μόνον της δραστηριότητας της Λέσχης. Η προσέγγισή μας θα αποδείξει ότι η Λέσχη 

ασχολείται με μια πλειάδα έργων και ονομάτων που καλύπτουν μεγάλες περιόδους 

της Νεοελληνικής Λογοτεχνίας και ότι η συζήτηση για το λογοτεχνικό έργο αναδει-

κνύεται σε κύριο αντικείμενο ενασχόλησής της.  

Ιδιαίτερη θέση έχει στον Κανονισμό Λειτουργίας η έννοια «χώρος», που αποτελεί 

τον τίτλο της τρίτης παραγράφου του. Το χωρικό μέρισμα που καλύπτει η Λέσχη α-

ντιστοιχεί στη διεύθυνση www.λεσχη.gr του παγκόσμιου ιστού. Συνεπώς, παγιώνε-

ται στη συνείδηση του χρήστη η Λέσχη ως χώρος αναφοράς για τα μέλη και επιβε-

βαιώνεται η θέση ότι ο προσδιορισμός του χώρου στο διαδίκτυο εκμεταλλεύεται 

τους μηχανισμούς μέσω των οποίων γίνεται αυτό στο φυσικό χώρο.  

Πρόσωπο-κλειδί για την εύρυθμη λειτουργία της κοινότητας είναι ο Διαχειριστής 

που έχει την ευθύνη για ολόκληρο το χώρο των συζητήσεων. Αυτός συντάσσει ή 

τροποποιεί τον Κανονισμό Λειτουργίας. Διατηρεί τα αρχεία των παλαιότερων συζη-

τήσεων και ενημερώνει τους χρήστες για την τυχόν αναβάθμιση του λογισμικού και 

την προσωρινή διακοπή της διάθεσης της κοινότητας στον παγκόσμιο ιστό. Ο Δια-

χειριστής μπορεί να αποσύρει ή να προσαρμόσει το προσωπείο μέλους με ακατάλ-

ληλο ή απρεπές παρωνύμιο (4δ) αφού ενημερώσει τον κάτοχό του. Μπορεί να απο-

φασίζει για την αναστολή ή την τροποποίηση της λειτουργίας του φόρουμ ή για την 

απομάκρυνση μελών, μετά από εισήγηση των συντονιστών, εφόσον τα τελευταία 

δεν συμμορφώνονται με τον κανονισμό συμπεριφοράς που ορίζεται.  

Ο Διαχειριστής ορίζει τους συντονιστές.40 Ο συντονιστής είναι επιφορτισμένος με 

περισσότερες αρμοδιότητες από αυτές του απλού μέλους γι’ αυτό και η ηλεκτρονι-

κή του διεύθυνση είναι ορατή απ’ όλους∙ για να ενθαρρύνεται και να διευκολύνεται 

η προσωπική επικοινωνία με αυτόν. Ο Συντονιστής μπορεί να συγχωνεύει ή να κα-

                                                           
40 Στο περιβάλλον της Λέσχης ο Διαχειριστής είναι ένα άτομο και είναι ιδρυτής της Λέσχης. Οι συντο-
νιστές, ορίζονται από το διαχειριστή, είναι πολλοί.  



114 
 

τατέμνει νήματα, να κλειδώνει νήματα ή να αποκλείει αναρτήσεις όταν δεν λαμβά-

νουν υπόψη τους τον κανονισμό (5δ και ε). Μπορεί να εισηγείται στο διαχειριστή 

ακόμη και τον αποκλεισμό μελών, αν αυτά δεν σέβονται τους κανόνες λειτουργίας 

της κοινότητας (5γ και 6β). Αναφέρεται ότι οι συντονιστές δεν λειτουργούν σε καμιά 

περίπτωση ως μπαμπούλες παρά είναι οι εργάτες της Λέσχης (5στ). 

Βεβαίως, δεν μπορεί να οριστεί ως τέτοια καμία κοινότητα χωρίς μέλη. Μέλη της 

Λέσχης είναι εκείνοι οι χρήστες του διαδικτύου που αποδέχονται όλους τους όρους 

του κανονισμού. Η εγγραφή αποτελεί δήλωση πως θα σεβαστεί [το Μέλος] τον Κα-

νονισμό, τα άλλα μέλη και τη Λέσχη στο σύνολό της (4α). Το παρωνύμιό τους αποτε-

λείται υποχρεωτικά από ελληνικά γράμματα (4γ). Μετά από την εγγραφή τους μπο-

ρούν να μετέχουν με αναρτήσεις στις συζητήσεις της.  

Με την εγγραφή στο σύστημα ο συμμετέχων, όπως ήδη είπαμε, χαρακτηρίζεται 

αυτόματα από προσωνύμιο που συνοδεύει το προσωπείο του. Αυτό το τελευταίο 

μεταβάλλεται με τη συχνότητα της παρουσίας του. Το προσωπείο του κάθε συμμε-

τέχοντα στη συζήτηση εμφανίζεται στα αριστερά της ανάρτησης. Kάτω από αυτό 

εμφανίζεται o αριθμός των αναρτήσεων με τις οποίες έχει συμμετάσχει ως τώρα 

στη συζήτηση και, πιθανόν, η περιοχή στην οποία ζει: Τα μέλη χαρακτηρίζονται από 

τίτλους όπως "Όμορφο νιάτο", "Ονειρευτής", "Ταξιδευτής" κτλ. Οι χαρακτηρισμοί 

αυτοί είναι ενδεικτικοί του αριθμού των αναρτήσεων του κάθε μέλους και δεν έ-

χουν καμία ποιοτική αξία (4ε). 

Ένα μέλος μπορεί να αποχωρήσει από το φόρουμ αφού πρώτα ενημερώσει τον 

διαχειριστή. Πιθανή επανεγγραφή του συζητιέται πάλι με το διαχειριστή (4η). Το 

μέλος μπορεί να ξεκινήσει ένα νήμα με την προϋπόθεση ότι δεν υπάρχει άλλο με το 

ίδιο θέμα και, βέβαια, φροντίζει να περιλαμβάνει τις θέσεις του στο χώρο μιας α-

νάρτησης για να γίνεται οικονομικότερα η επικοινωνία (7γ και στ). 

Ο Κανονισμός δεν περιορίζεται όμως μόνον στα εγγεγραμμένα μέλη. Υπονοεί την 

αναγκαιότητα ύπαρξης και νεότερων μελών: Κάθε μέλος μπορεί, και στην πραγμα-

τικότητα παροτρύνεται να συμμετέχει ενεργά στις συζητήσεις. Ενδιαφερόμαστε να 

διαβάσουμε τι έχει να πει ο καθένας όσο απλό κι αν είναι αυτό και άλλωστε από την 

πιο μικρή σκέψη μπορεί να προκύψει μια πολύ ενδιαφέρουσα συζήτηση (7α). Ίσως 

τα νέα μέλη να είναι υπεύθυνα για μια προσωρινή αστάθεια που δημιουργείται στο 

σύστημα κατά την ενσωμάτωση τυχόν νέων στάσεων ή πρακτικών που κομίζουν 



115 
 

στην κοινότητα. Ωστόσο, έτσι ανανεώνεται η στάση της κοινότητας απέναντι στα 

προς συζήτηση θέματα. Όταν τα νέα μέλη γίνουν, με τη σειρά τους, παλαιά υπηρε-

τούν ίσως την κοινότητα από διακεκριμένες θέσεις και αξιολογούν με τη σειρά τους 

άλλα καινούργια μέλη (Wenger, 1998: 11, 100-102∙ Silva et al, 2008: 60). 

Από τον κανονισμό της η Λέσχη αποδέχεται εκείνους που απλώς βλέπουν χωρίς 

να συμμετέχουν (Lurkers, Latent links, vicarious learners∙ Jones et al, 2008: 94): Ένα 

μέλος μπορεί απλά να διαβάζει τις συζητήσεις ή και να συμμετέχει ενεργά σε αυτές 

(4ζ). Δεν είναι υπερβολή να ισχυριστεί κανείς ότι η περίοδος που ένα μέλος αρχίζει 

να ασκείται στις πρακτικές της κοινότητας είναι η περίοδος που λανθάνει, δεν είναι 

ορατό μέλος με προσωνύμιο και προσωπικό αριθμό εισόδου. Περαιτέρω, ωστόσο, 

κίνητρα για τη ενεργή συνεισφορά στην κοινότητα εκφράζονται, όπως ήδη είδαμε, 

στον Κανονισμό (7α) ή και από το ίδιο το σύστημα. Δειγματικά αναφέρω το χαρα-

κτηρισμό κάτω από το προσωπείο του μέλους, τη γνωστοποίηση του αριθμού των 

αναρτήσεών του στους άλλους συμμετέχοντες ή ακόμη την αναβάθμισή του στην 

ιεραρχία της Λέσχης.  

Το σύνολο των εκφορών των συμμετεχόντων συγκροτεί τα νήματα σε κάθε δια-

δικτυακή κοινότητα. Κάθε νήμα πρέπει να έχει έναν περιγραφικό τίτλο και ένα κα-

τατοπιστικό αρχικό κείμενο (7β). Η νηματική οργάνωση της συζήτησης ενδυναμώνει 

τη διαλογικότητα της αφού σε κάθε νήμα αναρτώνται κείμενα που αφορούν το θέ-

μα, συνήθως εν είδει συζητήσεως μεταξύ των μελών (7β) 

Σε κάθε νήμα αναρτώνται σχόλια που απαντούν σε προηγούμενα ή εισάγουν μια 

νέα πτυχή του προς συζήτηση θέματος. Μεμονωμένα κομμάτια του νήματος μπο-

ρούν, εάν έχουν τη σχετική νοηματική αυτονομία, να αποσπασθούν και να αποτε-

λέσουν αφετηρία μιας νέας συζήτησης. Νήματα που αρχικά παρουσιάστηκαν χωρι-

στά μπορούν βέβαια να συγχωνευτούν (7η). Ενδιαφέρον στοιχείο σχετικά με τα νή-

ματα που σχετίζονται με το σχολιασμό κειμένων ή εκθέτουν τις αναγνωστικές ε-

μπειρίες μελών είναι ότι η πλοκή του προς συζήτηση βιβλίου παραμένει –με τη 

χρήση της εντολής Εμφάνιση Πλοκής– κλειστή, όπως θα δούμε παρακάτω στο κε-

φάλαιο της συν-ανάνγωσης. Εναπόκειται στη διάθεση του παρατηρητή ή του μέ-

λους της Λέσχης αν θα την διαβάσει ή όχι (7ιβ).  

 Ήδη από τους ειδικούς σκοπούς της λειτουργίας της κοινότητας τονίζεται ότι η 

γλώσσα που χρησιμοποιείται είναι αποκλειστικά η ελληνική. Αυτό επισημαίνεται 



116 
 

άλλη μια φορά στην ενότητα 7 όταν ο Κανονισμός ασχολείται πιο συστηματικά με 

τη μορφή των αναρτήσεων: Οι αναρτήσεις γράφονται αποκλειστικά στην ελληνική 

στην μορφή που τη μιλάμε σήμερα κι έτσι απαγορεύεται η καθαρεύουσα, τα Αγγλι-

κά κτλ. Εκτός αν τα παραθέτουμε ως πηγή συνοδευμένα από μετάφραση. Επίσης, 

απαγορεύονται τα λεγόμενα γκρικλις (δηλ. η γραφή της ελληνικής με λατινικά)… 

(7ιδ). Τα ονόματα των ξένων συγγραφέων γράφονται και αυτά με την ελληνική τους, 

ιστορικά αποδεκτή, μορφή: Τα ονόματα των ξένων συγγραφέων είναι προτιμότερο 

να γράφονται στα ελληνικά και προαιρετικά μπορεί να ακολουθήσει εντός παρεν-

θέσεως η πρωτότυπη γραφή στο αλφάβητο τής συγκεκριμένης γλώσσας. Το ίδιο ι-

σχύει και για τους τίτλους των έργων (7ιγ). 

Όσον αφορά τη μεταγλώσσα της λειτουργίας του φόρουμ, συνιστάται η χρήση 

των ελληνικών όρων νήμα ή νήματα, διαχειριστής, συντονιστής, αποκλεισμός, «φα-

τσούλα», ιστολόγιο (7ιστ) και προτείνεται η γραφή με πεζά γράμματα, λόγω του ότι 

τα κεφαλαία στο διαδίκτυο καταδηλώνουν μεγαλόφωνη ανακοίνωση: Απαγορεύο-

νται τα κεφαλαία γράμματα (εκτός εάν για κάποιον λόγο είναι αναπόφευκτα όπως 

π.χ. σε ακρωνύμια). Ας θυμηθούμε πως όταν γράφουμε με κεφαλαία στον κόσμο 

του διαδικτύου θεωρείται πως φωνάζουμε, πράγμα το οποίο για τους περισσότε-

ρους είναι ενοχλητικό (7ιε). 

Τέλος, το άρθρο 10 του κανονισμού περιγράφει τη συμπεριφορά που πρέπει να 

έχουν τα μέλη: Απαγορεύονται οι ύβρεις, η ειρωνεία, ο σαρκασμός καθώς και κάθε 

συμπεριφορά που δύναται να ξεκινήσει έριδες. Απαγορεύονται ρατσιστικά ή φασι-

στικά σχόλια καθώς και γενικότερα όσα προσβάλλουν την ιδιαιτερότητα των άλλων 

ανθρώπων (10γ,δ).  

 

 

3.2 Η σημασία του Κανονισμού Λειτουργίας 

 

Ο Κανονισμός προσδιορίζει συστηματικότερα το σκοπό της λειτουργίας της Λέ-

σχης και ορίζει ποιος είναι ιδεολογικά μέσα στην κοινότητα και ποιος είναι εκτός 

αυτής. Κυρίως ορίζει και γνωστοποιεί τη στάση της απέναντι σε ζητήματα που θεω-

ρείται ότι θα απασχολήσουν τον πιθανό χρήστη και συμβάλλει στη διαρκή διαμόρ-

φωση (forming) της κοινωνικής δυναμικής της διαδικτυακής κοινότητας. Η αναμόρ-



117 
 

φωση, που υλοποιείται με την ανανέωσή του (re-norming) (Fayard & DeSanctis, 

2005: 17), ανακύπτει ως ανάγκη σε διάφορες φάσεις της λειτουργίας της Λέσχης.  

Η κοινή προσδοκία για τους στόχους της κοινότητας, οι κοινές αξίες ή τρόποι συ-

μπεριφοράς μέσα σ’ αυτήν ή η εμπιστοσύνη ανάμεσα στους ανθρώπους που μετέ-

χουν στην κοινότητα (Kavanaugh, 2005: 3), η συστηματοποίηση στο συλλογικό φα-

ντασιακό των μελών της κοινότητας μιας κοινής ιστορίας ή ενός χώρου στον οποίο 

τοποθετείται η κοινότητα συγκροτούν το πλαίσιο μέσα στο οποίο οικοδομείται η 

κοινωνική δυναμική της κοινότητας. Ο Κανονισμός συμβάλλει στην εξαγγελία μιας 

γενικής στάσης γύρω από τις παραμέτρους αυτές. Εάν η μακρά ζωή της κοινότητας 

ή οι σχέσεις των συμμετεχόντων απαιτήσουν νέες μορφές συζήτησης, εάν εισα-

χθούν και ενσωματωθούν στην κοινότητα νέες σημασίες, οι εμπλεκόμενοι φορείς 

επιστρέφουν πίσω στον κανονισμό λειτουργίας με σκοπό την επανατοποθέτηση των 

ιδεολογικών του θέσεων η οποία υλοποιείται με την ανανέωσή του. 

Η ύπαρξη και η τήρηση του Κανονισμού υπογραμμίζει ότι προϋποτίθενται κανό-

νες για τη συμμετοχή των μελών στην ομάδα. Αυτό δίνει τη δυνατότητα να απορρί-

πτονται όσοι δεν τους τηρούν, αλλά και να επιβραβεύονται με διάφορους τρόπους 

όσοι τους τηρούν. Άλλωστε η ευθυγράμμιση (alignment) (Wenger, 1997: 186-187) 

με ορισμένους κανόνες και, στην περίπτωσή μας, η εμπράγματη υλοποίηση των κα-

νόνων μέσω του γραπτού κειμένου της ανάρτησης είναι διαστάσεις του ανήκειν 

στην κοινότητα.  

Υπ’ αυτήν την έννοια ο Κανονισμός μπορεί να χαρακτηριστεί οριακό αντικείμενο 

(boundary object) (Wenger, 1998: 106)41 γιατί ο λανθάνων ή ο ρητός κώδικας συ-

μπεριφοράς που προκύπτει από αυτόν ορίζουν την έννοια της συμμετοχής στην κοι-

νότητα και τη μη συμμετοχή σε αυτήν, αλλά και γιατί πρόκειται για ένα κείμενο που 

ενσωματώνει διαφορετικές προοπτικές σχετικά με τον τρόπο λειτουργίας της διαδι-

κτυακής κοινότητας προσπαθώντας να τις εξομαλύνει. Αυτό το όριο, στου οποίου 

την συγγραφή δεν έχουν λόγο όλοι οι εμπλεκόμενοι στη διαδικασία φορείς, είναι 

προϋπόθεση για την πλήρη ένταξη των συμμετεχόντων στη διαδικτυακή κοινότητα, 

δεν γίνεται αντικείμενο συζήτησης και δημιουργεί τις προϋποθέσεις για να οριστεί η 

                                                           
41 Ο όρος οριακό αντικείμενο (boundary object) εισήχθη από την κοινωνιολόγο της επιστήμης Leigh 
Star (Wenger, 1998: 106∙ Dirckinck- Holmfeld, 2006) και αναφέρεται σε αντικείμενα που περιέχουν τα 
ίδια και έχουν σκοπό να ενσωματώσουν και να διαπραγματευτούν τις διαφορετικές θέσεις που εγεί-
ρουν. Συνεπώς, περιέχουν από τη φύση τους τις διαφορετικές προοπτικές που ενδιαφέρονται να 



118 
 

ταυτότητα των μελών της κοινότητας ως τέτοιων. Οι αδιαπραγμάτευτοι κανόνες και 

οι ιεραρχημένες αρμοδιότητες που περιγράφει διαπαιδαγωγούν τα μέλη ώστε αυτά 

να ξεχωρίζουν, από τα μηνύματα που εκπέμπονται στο χώρο της κοινότητας, εκείνα 

που αποτελούν νεύματα (signals) για τη συνέχιση του διαλόγου από και εκείνα που 

αποτελούν απλώς θόρυβο (noise) (Silva et al, 2008: 74).  

Με τον αρχικό γενικό σκοπό εξαγγέλονται –όπως είδαμε– τρία πεδία ενδιαφέρο-

ντος∙ το βιβλίο, η λογοτεχνία και η γλώσσα. Στο σημείο αυτό ο αναγνώστης αντι-

λαμβάνεται ότι τα τρία αυτά πεδία θα είναι σε όλη την έκταση της συζήτησης οι κυ-

ρίαρχες υπό διαπραγμάτευση σημασίες για την κοινότητα. Ωστόσο, πρέπει να επι-

σημανθεί ότι στον ειδικό σκοπό ο Κανονισμός περιορίζεται σε δύο επιμέρους όψεις 

των θεμάτων αυτών: στο ζήτημα της γλώσσας και στην προβολή των έργων των με-

λών.  

Το πεδίο του βιβλίου και ειδικότερα η διάσταση της φιλαναγνωσίας –άρα και η 

διάσταση της κριτικής στάσης απέναντι στο λογοτεχνικό κείμενο που τροφοδοτεί 

την επικοινωνία– εγκαταλείπεται γρήγορα και με αρκετή ασάφεια. Αντιθέτως, πρι-

μοδοτείται η διαδικασία της γραφής χωρίς όμως να συνδέεται με την ανάγνωση 

όπως θα περιμέναμε. Ανάγνωση και γραφή, δύο άρρηκτα συνδεδεμένες δραστηριό-

τητες σε όλη την έκταση της δραστηριότητας της Λέσχης, δεν συνδέονται ευκρινώς 

στον Κανονισμό, αφού η σχέση ανάμεσα στον γενικό και τους επιμέρους σκοπούς 

εμφανίζεται χαλαρή. Προκύπτει, συνεπώς, από αυτό ότι ο Κανονισμός εμμένει ρητά 

κυρίως στα εργαλεία δημιουργικότητας, δηλαδή γραφής, χωρίς να συνδέει τη γρα-

φή με την ανάγνωση. Αυτή η ίδια η γραφή και η συζήτηση για το αντικείμενο της 

ανάγνωσης στάθηκε, όπως θα φανεί, εκτεταμένη και επιτυχημένη όψη της ενασχό-

λησης της Λέσχης.  

Ο ευδιάκριτος καθορισμός των ρόλων των συμμετεχόντων προαπαιτείται για την 

εύρυθμη λειτουργία της διαδικτυακής κοινότητας, γι’ αυτό και αυτοί περιγράφονται 

λεπτομερειακά από τον Κανονισμό. Η ύπαρξη των ιεραρχημένων αρμοδιοτήτων, οι 

υποχρεώσεις και τα δικαιώματα που απορρέουν από αυτές τις αρμοδιότητες, σχετί-

ζονται καταρχήν με την άποψη για τις ιεραρχικές σχέσεις που υπάρχουν στην κοινό-

τητα, συνέχουν οριζόντια τη λειτουργία της και συνεισφέρουν στη διαμόρφωση του 

                                                                                                                                                                      
φέρουν σε επικοινωνία και είναι υπεύθυνα για την ευθυγράμμιση με την κοινότητα ή λειτουργούν 
ως εναύσματα για τη συζήτηση γύρω από το αντικείμενο που απασχολεί την κοινότητα. 



119 
 

«εμείς», δηλαδή της ταυτότητας της κοινότητας, όπως αυτή αποτυπώνεται στις εκ-

φορές των συμμετεχόντων.  

Παραμένοντας στο κομμάτι των ρόλων, αντιλαμβανόμαστε ότι το πρόσωπο του 

οικοδεσπότη (διαχειριστή ή συντονιστή, όπως χαρακτηρίζεται στο περιβάλλον της 

Λέσχης) είναι κεφαλαιώδους σημασίας για τη λειτουργία της κοινότητας και τη δια-

φύλαξη των κανόνων. Αποτελεί πρόσωπο αναφοράς κατά τη διάρκεια του διαλό-

γου, αφού σε πολλές περιπτώσεις απαντά πρώτος στην ανάρτηση κάθε μέλους και 

επικροτεί γλωσσικά ή παραγλωσσικά (με εικονίδια) (Jones et al, 2009: 97). Τον βλέ-

πουμε να τακτοποιεί σωστότερα τις εκφορές κάτω από το θεματικό πεδίο που ανή-

κουν, να υπενθυμίζει τους κανόνες συμμετοχής και τους αποδεκτούς τρόπους έκ-

φρασης ή να απαλείφει αυτούς που απάδουν προς τα δεδομένα της κάθε συζήτη-

σης.  

Όπως διαπιστώσαμε, ο Κανονισμός δεν εξαντλείται στην περιγραφή των ρόλων 

των διακεκριμένων λειτουργών της Λέσχης. Στέκεται με προσοχή και στο απλό μέ-

λος και διαγράφει τις δυνατότητες συμμετοχής του με την προϋπόθεση ότι τηρού-

νται οι κανόνες. Το μέλος καλωσορίζεται ακόμη και όταν παρακολουθεί αφανώς τα 

λεγόμενα στη Λέσχη. Όσο αυξάνεται η παρουσία του, τόσο μεταβάλλονται οι χαρα-

κτηρισμοί που του αποδίδει το σύστημα. Όπως ήδη φάνηκε από τα παραπάνω απο-

σπάσματα του Κανονισμού, ενδιαφέρει η ανάρτησή του και ενθαρρύνεται η εισδο-

χή των μελών στο σκληρό πυρήνα των συζητήσεων. Η τροπικότητα των εκφορών 

που αναφέρονται στους ρόλους ενισχύεται από την ενεργητική σύνταξη η οποία 

αναδεικνύει το υποκείμενο ως κύριο υπεύθυνο της υλοποίησης της ενέργειας του 

ρήματος.  

Από την άλλη πλευρά, η επισήμανση των ορίων εντός των οποίων οφείλει να κι-

νείται η μορφή και το περιεχόμενο της ανάρτησης, είναι επίσης ένα πεδίο στο οποίο 

δίνεται ιδιαίτερο βάρος.  

Τα ζητήματα της μορφής καλύπτει η συχνά επαναλαμβανόμενη απαίτηση για τη 

χρήση αποκλειστικά της ελληνικής γλώσσας και του ελληνικού αλφαβήτου ή την 

υιοθέτηση λέξεων που μεταγράφουν συχνά χρησιμοποιούμενους στο διαδικτυακό 

χώρο όρους, γεγονός που αποτελεί έναν από τους βασικούς ιδεολογικούς πυλώνες 

της Λέσχης. Δεν θα ήταν υπερβολή να ειπωθεί ότι μέσω της απαίτησης αυτής ανα-

συστήνεται η γνωστή διγλωσσία στο πλαίσιο της ελληνικής γλώσσας, με έναν δια-



120 
 

φορετικό όμως τρόπο. Το δίπολο καθαρεύουσα-δημοτική και ο ανταγωνισμός μετα-

ξύ των υποστηρικτών των δύο αυτών άκρων μεταβάλλεται στο δίπολο εξαγγλισμός- 

διατήρηση της ελληνικής γλώσσας. Οι όροι που αφορούν την τεχνολογία ως λει-

τουργικό σύστημα έχουν αναγκαστικά τις ρίζες τους στην αγγλική γλώσσα. Η χρήση 

τους θεωρείται ότι φτωχαίνει την ελληνική γλώσσα ως σύνολο, ενώ η χρήση των 

εξελληνισμένων όρων θεωρείται ότι διαφυλάσσει την ακεραιότητα της γλώσσας και 

του πολιτισμού στο νέο τεχνολογικό τοπίο. Η επιλογή του γλωσσικού οργάνου, συ-

γκροτεί μηχανισμό αντίστασης προς την επέλαση της κουλτούρας της τεχνολογίας, 

κουλτούρας η οποία μεταβάλλει τα πάντα σχετικά με το γράψιμο και την ανάγνωση 

και αποτελεί μέρος του τεχνοφοβικού Λόγου που θα συναντήσουμε και παρακάτω 

στην πραγμάτευσή μας.  

Το μεγάλο ζήτημα του περιεχομένου των αναρτήσεων είναι προφανές ότι δεν 

μπορεί να καλυφθεί ολοκληρωτικά από τον Κανονισμό. Ωστόσο, τίθενται με σαφή-

νεια κανόνες σεβασμού του άλλου. Η ακριβής γνώση των ορίων, εκτός από το συ-

νεπές προφίλ που πρέπει να υπηρετείται εντός Λέσχης, συμβάλλει στην οικοδόμηση 

εμπιστοσύνης από την πλευρά των (εν δυνάμει) μελών και ενισχύει τη διαλογικότη-

τα της κοινότητας.  

Σχετική με τη μορφή και το περιεχόμενο των αναρτήσεων είναι και η απαίτηση 

τήρησης της νηματικής μορφής κατά την πραγμάτευση των θεμάτων. Στόχος είναι η 

κοινότητα να καλλιεργεί και να ενθαρρύνει το διάλογο, πράγμα που υλοποιείται 

όταν οι απαντήσεις καταχωρίζονται σε θεματικές ενότητες, αφορούν συγκεκριμένο 

αρχικό μήνυμα ή ερώτημα και διατάσσονται σε μορφή νήματος κάτω από έναν τίτ-

λο (threaded discussions). Δεν φαίνεται να ενθαρρύνεται στη μονολογική ακολου-

θία του νήματος (sequential) (Manca, Delfino & Mazzoni, 2009: 192). 

Η ουσιαστική σημασία των κανόνων αυτών αναδεικνύεται από την τροπικότητα 

των σχετικών χωρίων του Κανονισμού. Η χρήση της παθητικής σύνταξης, όταν πρό-

κειται για τη μορφή και το περιεχόμενο των αναρτήσεων, τονίζει την έξωθεν υπο-

χρέωση του (εν δυνάμει) χρήστη να τηρήσει το περιεχόμενο τους. 

Το περιεχόμενο του Κανονισμού Λειτουργίας δεν αποτελεί αντικείμενο διαπραγ-

μάτευσης. Προκύπτει ότι αποτελεί την άποψη του Διαχειριστή ή μιας επίλεκτης αρ-

χικής ομάδας για το πώς λειτουργούν οι διαδικτυακές κοινότητες, άρα ότι είναι 

γνωστοί σ’ αυτούς οι κίνδυνοι και τα προβλήματα από τη μαζική, δημόσια συμμετο-



121 
 

χή των χρηστών του διαδικτύου στις κοινότητες. Μέσα στο πλαίσιο αυτό οι αναρτή-

σεις του Διαχειριστή δίνουν τον τόνο για τη συμπεριφορά και των άλλων χρηστών. 

Ο Διαχειριστής καλωσορίζει, με σύντομη κατάθεση και με τη συνοδεία ενός χαμό-

γελου, κάθε νέο μέλος. Κάθε ανησυχία που δηλώνουν τα μέλη για τη διαχείριση της 

ίδιας της συζήτησης λύνεται με την άμεση επέμβαση του διαχειριστή και σκοπεί 

εμφατικά στην τήρηση των κανόνων και στη διατήρηση της ιδιοπροσωπίας της Λέ-

σχης. Άρα, τα πιθανά μέλη πρέπει να σέβονται τον Κανονισμό για να έχουν δικαίω-

μα συμμετοχής στις συζητήσεις της κοινότητας. Τι συμβαίνει όμως όταν οι παραπά-

νω κανόνες παραβιάζονται; Αμέσως μετά την παραβίαση του όποιου κανόνα τίθεται 

σε λειτουργία ένα τυπικό αντιδράσεων το οποίο αντιμετωπίζει περιπτώσεις μικρό-

τερων ή μεγαλύτερων δυσλειτουργιών.  

Δειγματικά αναφέρω την αντίδραση του Διαχειριστή σε σχετικό συμβάν, την 1-4-

2012. Πρόσφατα εγγεγραμμένο μέλος δημοσιοποιεί από τον χώρο «Έργα Μελών» 

ένα πεζό κείμενο όπου χρησιμοποιείται πολυτονικό σύστημα και καθαρεύουσα 

γλώσσα. Τα παραπάνω χαρακτηριστικά του κειμένου καταγράφονται ως εκτός κα-

νονισμού και ο Φαροφύλακας δηλώνει στις 2 Απριλίου με αυστηρό τόνο, αλλά πά-

ντως με κατανόηση για όσους κάνουν χρήση παρόμοιας γλώσσας:  

ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Πραγματικά ενδιαφέρον να γράφει κάποιος σήμερα 
καθαρεύουσα. Παρόλα αυτά, η γλώσσα στο φόρουμ μας, όπως διευκρι-
νίζεται και στον Κανονισμό, είναι τα Νέα Ελληνικά. Έτσι, ακόμα κι αν κά-
ποιος γράφει σε αρχαϊκά ή σύχρονα Αγγλικά, ή κι απλά νεοελληνικά με 
γκρίκλις, όλα τα σχετικά κείμενα δεν κάνουν για το δικό μας φόρουμ. 
Αληθινά, λυπάμαι. [4] Το νήμα κλειδώνεται και θα διαγραφτεί κάποια 
στιγμή σήμερα.42 

 
Το ζήτημα της τήρησης των κανόνων θα επανέρχεται συχνά στη ρητορική του 

Διαχειριστή και θα σημαδεύει τις συζητήσεις των μελών με κορυφαία εκδήλωσή 

του την επιμονή του στους κανόνες της «Κυκλομυθίας», όπως θα δείξουμε και αρ-

γότερα στο κεφάλαιο της συγγραφής, η οποία συντελεί σε μεγάλο βαθμό και στο να 

καταγραφεί το εγχείρημα της συγγραφής ως αποτυχημένο. Από την άλλη πλευρά, 

                                                           
42 Οι αναρτήσεις παρατίθενται σε όλη την έκταση της εργασίας με μικρότερη, πλάγια γραμματοσει-
ρά. Προτάσσεται το όνομα του χρήστη με κεφαλαία στοιχεία και τηρείται η ορθογραφία και η στίξη 
του πρωτοτύπου. Ανάμεσα τους τοποθετούνται γωνιώδεις αγκύλες με αποσιωποιητικά για να δει-
χθεί ότι μεσολαβούν σε ορισμένες περιπτώσεις και άλλες αναρτήσεις οι οποίες δεν παρατίθενται για 
την οικονομία του κειμένου. Η λέξη παράθεση εντός παρενθέσεως πριν ή κατά τη διάρκεια του κει-
μένου ανάρτησης δηλώνει ότι στο κείμενο εσωκλείονται λόγια του προηγούμενου χρήστη και έχει ως 
σκοπό να καταδείξει παραστατικά τη διαλογικότητα. Τυχόν εικονίδια αναπαρίστανται σε όλη την 
έκταση της εργασίας ως αριθμοί εντός γωνιωδών αγκυλών (π.χ. [4]). Ο Πίνακας 11 (Παραρτήμα-



122 
 

τυχόν παραβίαση των κανόνων που θα παραμένει ασχολίαστη οδηγεί στη βαθμιαία 

αλλοίωση της κοινωνικής δυναμικής της ομάδας άρα απειλεί το κλίμα της εμπιστο-

σύνης και τη σταθερή παρουσία στο διαδικτυακό χώρο, προϋποθέσεις που αποτε-

λούν τα ασφαλέστερα κίνητρα συμμετοχής στις διαδικτυακές συζητήσεις.  

 

 

3.3 Μέλη 

 

Πριν τη συστηματική προσέγγιση του τρόπου με τον οποίο διαμορφώνεται το λο-

γοτεχνικό φαινόμενο εντός της διαδικτυακής κοινότητας, ας στρέψουμε το βλέμμα 

στους ίδιους τους εκφραστές του συλλογικού προσώπου της Λέσχης, τα μέλη. Τα 

μέλη αποτελούν τους κόμβους του συστήματος που παρακολουθούμε. Οι ιστορίες 

που μας αφηγούνται είναι αυτές που θα δώσουν ευρύτητα στο σύστημα με την έν-

νοια ότι οι επιμέρους σημασίες γίνονται αντικείμενο πραγμάτευσης από αυτά συ-

γκροτώντας το μωσαϊκό που αποτελεί στην πραγματικότητα το πρόσωπο της Λέσχης 

(Marcus, 1995: 109). 

Οι παρατηρήσεις που ακολουθούν σκοπεύουν να φωτίσουν τα πρόσωπα των με-

λών, παρόλο που αυτά συσκοτίζονται στον πραγματικό χρόνο λειτουργίας της κοι-

νότητας, λόγω της χρήσης προσωπείου.  

Ως πρώτο βήμα ένταξης στην ομάδα μπορεί να χαρακτηριστεί η δεσμίδα νημά-

των με τίτλο «Πες ένα “γεια”».43 Πράγματι, αποτελεί το πρώτο φόρουμ της υποενό-

τητας «Μέλη» που βλέπει κανείς. Η θέση του ενδιαφέρει ιδιαίτερα αφού η σειρά με 

την οποία παρουσιάζονται τα νήματα στον επισκέπτη υπαγορεύει σε κάποιο βαθμό 

και τις αντιδράσεις του. Θα μπορούσαμε να ισχυριστούμε ότι κάθε άτομο που προ-

σέρχεται για την αναζήτηση στέγης του ενδιαφέροντός του καλωσορίζεται από την 

ομάδα. Αυτές οι διαπιστώσεις εξηγούν γιατί τα νήματα της δεσμίδας αυτής είναι 

περιορισμένης διαλογικότητας και περιέχουν κυρίως ρηματικούς τύπους σε πρώτο 

ενικό πρόσωπο. 

Τα νήματα του «Πες ένα “γεια”» ξεκινούν από έναν αρχικό χαιρετισμό του νέου 

εισερχομένου και ακολουθεί σειρά αντιχαιρετισμών ή το πολύ κάποια υπενθύμιση 

                                                                                                                                                                      
τα/Πίνακες/Πϊνακας 11) περιέχει την αντιστοίχηση των αριθμών με τα εικονίδια που περιλήφθηκαν 
στις αναρτήσεις και των δύο κοινοτήτων κατά την περίοδο που διεξήχθη η έρευνα.  
43 http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?12-Πες-ένα-γεια 



123 
 

των κανονισμών που το νέο μέλος δεν φαίνεται να πρόσεξε.44 Η έννοια του καλω-

σορίσματος, εντελώς ουδέτερη από τη σημασία της, δεν καλύπτεται τυχαία από τον 

κατά κύριο λόγο μονολεκτικό χαιρετισμό του Φαροφύλακα σε κάθε νήμα.45  

Οι «Βιογραφίες»46, επόμενη δεσμίδα νημάτων που σκοπεί στο να εισαγάγει το 

νέο μέλος στο γίγνεσθαι της Λέσχης, φωτιζεί τον ειδικό χαρακτήρα της κοινότητας. 

Κάθε Βιογραφία ξεκινάει με μια εκτεταμένη ανάρτηση του μέλους που αυτοπαρου-

σιάζεται μέσα από την αναγνωστική του εμπειρία. Οι ρηματικοί τύποι σε πρώτο 

πρόσωπο δίνουν έμφαση στο ότι τα εν δυνάμει μέλη προσέρχονται μόνα και αποτε-

λούν εν δυνάμει μέλη της κοινότητας. Η γλώσσα που χρησιμοποιείται είναι άλλοτε 

δηλωτική, όπως στην περίπτωση της Χρυσηίδας και άλλοτε συνδηλωτική, όπως στην 

περίπτωση του Ραψωδού:  

 

ΧΡΥΣΗΙΔΑ47: Μέσα απ’ τα διαβάσματά μου…48 
Παιδί: Παραμύθια, τι άλλο. Η Κοκκινοσκουφίτσα δε μου άρεσε, ούτε 

Τα Τρία Γουρουνάκια. Προτιμούσα παραμύθια με νεαρές ηρωίδες που 
έπρεπε να υποστούν τα μύρια όσα μέχρι να συναντήσουν τον πρίγκιπα 
των ονείρων τους. Αγαπημένα μου, η Χιονάτη και η Σταχτοπούτα, φυσι-
κά.  

Έφηβη: Η εποχή των αναγνωστικών αναζητήσεων. Κάπου στην εφη-
βεία άρχισε αυτός ο μεγάλος έρωτας με το βιβλίο που καίει ασίγαστος 
μέχρι και σήμερα. 

Αφού ξετίναξα τη μικρή βιβλιοθήκη του πατέρα μου, κυρίως Καζα-
ντζάκη, Λουντέμη και Κοσμά Πολίτη, συνέχισα με ξένους κλασικούς. Τρία 
ήταν τα βιβλία που με συγκλόνισαν τότε και τα διάβαζα ξανά και ξανά, 
μέχρι να γίνουν φύλλο και φτερό ( δεν ήταν και το πιο εύκολο πράγμα να 
προμηθεύομαι κάθε τρεις και λίγο βιβλία): Ένα δέντρο μεγαλώνει στο 
Μπρούκλιν, Η καλύβα του μπαρμπα – Θωμά και Τζέην Έυρ.  

Φοιτήτρια: Μελέτησα, όλη την Αγγλική και Αμερικάνικη λογοτεχνία 
για να κολλήσω άγρια με τη Virginia Woolf. Και ο Dickens καλός είναι. 

Και μέχρι σήμερα: Η ερώτηση που μου προκαλεί τη μεγαλύτερη αμη-
χανία είναι όταν με ρωτούν ποιο είναι το αγαπημένο μου βιβλίο. Είναι 
τόσα πολλά. Κάθε βιβλίο έχει τη δική του αλήθεια κι εμένα με σαγηνεύει 
πάντα η διαδικασία της αποκρυπτογράφησης, δηλαδή της ανάγνωσης. 

                                                           
44 Δειγματικά αναφέρω: http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?4077-Μανια ή 
http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?4056-Καλησπέρα-) ή 
http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?3972-λέω-ένα-γεια 
45 Δειγματικά παραθέτω: http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?4094-Γεια-σας! 
ή http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?4077-Μανια ή 
http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?4056-Καλησπέρα-) 
ή http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?4032-Καλησπέρα-κι-από-μένα/page2 
ή http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?3951-καλησπέραα!!/page2 
ή http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?3972-λέω-ένα-γεια  
46 http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?98-Βιογραφίες 
47 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?125-Μέσα-απ-τα-διαβάσματά-μου 
48 Τα έντονα γράμματα εδώ καθώς και στους τίτλους των ενοτήτων που ακολουθούν είναι του πρω-
τοτύπου.  



124 
 

Ίσως λίγο περίεργη για βιογραφία, αλλά δικαιώνει εκείνους που όταν 
με φέρνουν στο μυαλό τους είμαι πάντα με ένα βιβλίο στο χέρι…  

 
ΡΑΨΩΔΟΣ49:  
Τα δάχτυλα  
Η παράξενη ασθένεια ξεκίνησε πολύ παλιά, έναν Ιούλιο (Βερν). Τα 

δάχτυλα γύριζαν τις σελίδες καθώς τα μάτια ρουφούσαν με απληστία. 
Δεν υπήρχαν κέντρα αποβιβλίωσης για να με στείλουν και ο πατέρας μια 
μέρα μου είπε: Εσύ παιδί μου θα γίνεις ή τρελός ή βιβλιοπωλης. Τα τε-
λευταία χρόνια μπαλατσάρω ανάμεσα σ' αυτά τα δύο. Η ασθένεια εξα-
κολουθούσε ν' απλώνεται. Όταν δεν βρίσκονταν κοντά βιβλία που να 
'χουν διαβαστεί κάτω από δυο φορές, τα δάχτυλα άρπαζαν απορρυπα-
ντικά και σαμπουάν, και φαντάζονταν πως γλυκερίνες, κιτρικά οξέα κι 
άλατα είναι τίποτα σκοτεινά πλάσματα της μυθολογίας. Κάποτε, όχι πο-
λύ μετά, έπιασαν ένα στυλό και βάλθηκαν να γράψουν την πρώτη ιστο-
ρία, μια παρωδία του κόναν σε βαρβαρικά. […] 

 
Η εμπειρία τους γύρω από το κατεξοχήν πεδίο αναφοράς της Λέσχης (βιβλίο, α-

νάγνωση) συστήνει έμμεσα μια σειρά από λόγους για τους οποίους μπορούν να α-

νήκουν στην ομάδα και συνδέει τον εκτός σύνδεσης κόσμο με τον εντός. Μετά την 

αυτοπαρουσίαση τους μπορούν να μεταβούν, από την περιφέρεια της ομάδας, στο 

εσωτερικό της και –ίσως– να ενταχθούν στο σκληρό πυρήνα των ενεργών μελών.  

Η επεξηγηματική παράγραφος του νήματος προσπαθεί να εισαγάγει τα μέλη 

στην ουσία του νήματος: Εδώ μπορείς να δώσεις τη βιογραφία σου με δευτερεύου-

σες πληροφορίες, αφήνοντας εκτός ό,τι συμπεριλαμβάνεται κανονικά σε μια βιο-

γραφία (π.χ. τόπος γεννήσεως κ.τ.λ.)50, γεγονός που σχολιάζεται και στο εσωτερικό 

των νημάτων:  

 

ΛΟΡΕΝΑ51:  
Βιογραφία… Λορένας! 
Ομολογώ.. ενδιαφέρον αρκετά νημάτιο, και με αρκετή δόση δυσκολί-

ας. Γιατί εδώ, θα πρέπει να συντάξω ένα βιογραφικό εντελώς διαφορε-
τικό, από όσα έχω συντάξει κατά καιρούς.. μιας και η δέσμευση, είναι να 
αναφέρω μόνο δευτερεύοντα στοιχεία, δίνοντας όμως την ευκαιρία σε 
κάποιον που το διαβάσει, να πάρει μια σαφή εικόνα από μένα. Ας κάνω 
λοιπόν μια προσπάθεια… 

 
Όπως ειπώθηκε, το νήμα αυτό διαμορφώνει τη σχέση του (εν δυνάμει) μέλους με 

την κοινότητα (forming) (Fayard & DeSanctis, 2005: 17). Το σημείο αυτό της Λέσχης 

στέκει στην περιφέρεια της δραστηριότητάς της. Δεν θα παρατηρήσει εδώ ο ανα-

                                                           
49 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?2534-Τα-δάχτυλα 
50 http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?3-Μέλη 
51 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?20-Βιογραφία-Λορένας! 



125 
 

γνώστης καμία σε βάθος συζήτηση για την ουσία των θεμάτων που συστήνουν το 

κέντρο του ενδιαφέροντός της, άρα υψηλόβαθμη διαλογικότητα δεν θα σημειώ-

σουμε.  

Συνεπώς, το νήμα έχει και πολύ περιορισμένη συνδεσιμότητα με το εσωτερικό 

της Λέσχης (δεν μας παραπέμπει δηλαδή σε άλλα σημεία, ούτε κάνει αναφορά σε 

διαλόγους που άπτονται του κεντρικού πυρήνα των θεμάτων της κοινότητας). Πα-

ρόλα ταύτα, θα ονόμαζα συνδεσιμότητα με το εσωτερικό την αριστερή πλευρά της 

ανάρτησης του κάθε μέλους. Όπως έχει ειπωθεί, στο αριστερό μέρος της κάθε α-

νάρτησης ο αναγνώστης μπορεί να δει το προσωπείο («αβατάριο» στην ορολογία 

της Λέσχης) του συμμετέχοντα. Και στο νήμα αυτό, το αβατάριο έχει ιδιαίτερη ση-

μασία διότι αποκαλύπτει ποια τελικά σχέση δημιούργησε με τη Λέσχη το μέλος που 

αυτοπαρουσιάζεται στο νήμα αυτό. Ας σημειωθεί ότι ο αριθμός των αναρτήσεων 

και ο χαρακτηρισμός κάτω από το προσωπείο του κάθε μέλους αντιπροσωπεύει τη 

σημερινή του σχέση με τη Λέσχη και όχι τη σχέση του τη στιγμή της αυτοπαρουσία-

σής του. Η αντίθεσή λοιπόν αυτή (αρχική κατάσταση, σημερινή κατάσταση) είναι 

πολύ εύγλωττη για τη σχέση του με τη Λέσχη.  

Η τάση του μέλους προς την ομάδα και η αποδοχή των κανόνων συνοδεύονται 

από το καλωσόρισμα του μέλους που βιογραφείται, από το διαχειριστή. Η συστη-

ματική παρουσία του τελευταίου μπορεί να ερμηνευθεί με δύο τρόπους: υπογραμ-

μίζει την ύπαρξη ιεραρχίας και επιβεβαιώνει καταρχήν την ένταξη του μέλους. Το 

κάθε μέλος που βιογραφείται υπονοείται ότι έχει αποδεχτεί τους κανόνες και την 

ιεραρχία, αυτό γίνεται και ρητά με εκφράσεις αποδοχής του προσώπου του διαχει-

ριστή, όπως παρακάτω. Βεβαίως, αυτά δεν εγγυώνται μακροχρόνια σχέση με τη Λέ-

σχη, αφού το εν δυνάμει μέλος δεν έχει εμπλακεί ουσιαστικά σε συζητήσεις, άρα 

δεν φέρουν οι αναρτήσεις ιδεολογικά φορτία:  

 

ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Καλωσόρισες στην παρέα, Ραψωδέ! Σε περιμένα-
με..[4] 

ΡΑΨΩΔΟΣ: ευχαριστώ άρχοντα μου, και 'γω σας έψαχνα! 
[…] 
ΧΙΜΑΙΡΑ: […] Καλώς σας βρήκα λοιπόν! [4] 
(λείπει εκείνη η ντροπαλή φατσούλα με τα κόκκινα μαγουλάκια κύριε 

διοικητά! )  
 



126 
 

Το νήμα «Από πού το παρωνύμιό σου;» 52 της υποενότητας Μέλη –αν δούμε πάλι 

χωρικά την τοποθέτηση των νημάτων– πρέπει να είναι από τις πρώτες προσπάθειες 

ένταξης του ατόμου στη συλλογικότητα της Λέσχης. Με την πρόσκληση που διατυ-

πώνει το ερώτημα του τίτλου οι συμμετέχοντες παρουσιάζουν την ιστορία της υιο-

θέτησης του συγκεκριμένου ονόματος (παρωνυμίου, όπως ονομάζεται το username 

εντός Λέσχης) για την εντός σύνδεσης επικοινωνία τους. Παρόλο που το θέμα του 

νήματος δεν μπορεί να εγείρει υψηλό βαθμό διαλογικότητας, φαίνεται ότι αυτό 

παρουσιάζει διαχρονικά κινητικότητα. Ανοίχτηκε δηλαδή τον Ιούνιο του 2009, περί-

οδο κατά την οποία διαμορφωνόταν το συλλογικό πρόσωπο της Λέσχης και παρου-

σιάζει νέες αναρτήσεις μέχρι και την εποχή της διεξαγωγής της έρευνας.53 Την ε-

ναρκτήρια ανάρτηση κάνει βεβαίως ο Φαροφύλακας, μιλώντας για το δικό του πα-

ρωνύμιο:  

 

ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ:  
Από πού το παρωνύμιό σου; 
Ας ξεκινήσουμε εδώ το απαραίτητο νημάτιο για τα παρωνύμιά μας. 

Από πού πήραμε το παρωνύμιό μας; Τί σημαίνει για εμάς; Βέβαια πολλές 
φορές είναι απλά το όνομά μας όμως άλλες φορές έχει μια πιο ιδιαίτερη 
προέλευση και νόημα. Πάντοτε σκεφτόμουν πόσο ιδιαίτερη πρέπει να 
είναι η δουλειά τού φαροφύλακα. Απομόνωση και χρόνος για ταξίδια 
προς τα μέσα. Κάπως έτσι πρέπει να ξεκίνησα να γράφω και τον Άνεργο 
Φάρο και ίσως αναπόφευκτα ταυτίστηκα με τον Φαροφύλακα έτσι που 
όταν ξεκίνησα την Λέσχη σχεδόν δίχως σκέψη επέλεξα αυτό το παρωνύ-
μιο! [8] Εσεις; 

 
Ενώ στον εκτός σύνδεσης κόσμο το πρόσωπο ταυτίζεται με το όνομα, στο διαδί-

κτυο το πρόσωπο δεν είναι ορατό. Συνεπώς, η ονοματοθεσία στον εντός σύνδεσης 

κόσμο μπορεί να είναι ένα ενδιαφέρον παιχνίδι παρενδυσίας καθώς το όνομα/ 

προσωπείο δηλώνει κάποια χαρακτηριστικά δεν μπορεί όμως άμεσα να τα διαψεύ-

σει ή και να τα επιβεβαιώσει το πρόσωπο. Ωστόσο, δεν μπορούμε να υποστηρίξου-

με ότι το νήμα αυτό δεν συνδέει την εντός σύνδεσης με την εκτός σύνδεσης πραγ-

ματικότητα. Τα παρωνύμια των μελών προέρχονται από Λογοτεχνικούς ή Μυθολο-

γικούς χαρακτήρες που θεωρούν ότι έχουν ιδιαιτερότητες που τους ταιριάζουν ή 

ανάγονται στα αναγνωστικά τους ενδιαφέροντα. Σε κάποιες περιπτώσεις τα μέλη 

προβάλλουν ένα παρωνύμιο απόλυτα σχετικό με την εκτός σύνδεσης ζωή, οπότε το 

παρωνύμιο τους προκύπτει από συνδυασμούς του ονοματεπωνύμου τους:  

                                                           
52 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?365-Από-πού-το-παρωνύμιό-σου 



127 
 

ΙΑΒΕΡΗΣ: το ονομα Ιαβερης το δανειστηκα οπως σωστα φανταζεστε 
απο τους "Αθλιους" του Ουγκω,οπως εχω πει κι αλλες φορες ειναι ισως ο 
αγαπημενος μου κακος ηρωας. […] 

ΠΟΛΥΞΕΝΗ: το όνομα μου που δε μου άρεσε καθόλου όταν ήμουν μι-
κρή (μ έφαγε η Σαπφώ Νοταρά ως Πολυξένη και το "μπουρλότο") και το 
αγάπησα όταν διάβασα το μύθο της κόρης του Πριάμου.  

ΦΑΙΗ: Το όνομα μου παραποιημένο. Ήταν το πρώτο που μου ήρθε 
στο μυαλό όταν έκανα την εγγραφή. Αν το σκεφτόμουν καλύτερα πά-
ντως, θα διάλεγα κάτι πιο λογοτεχνικό...  

 

Το νήμα παρουσιάζει συνδεσιμότητα με άλλα μέρη του παγκόσμιου ιστού με 

αποτέλεσμα να μπορεί να χαρακτηριστεί το ίδιο οριακό αντικείμενο (bountary ob-

ject) (Wenger, 1998: 106) με την έννοια ότι συνδέει τη Λέσχη με άλλα σημεία του 

διαδικτύου (όπως τη Βικιπαιδεία)54 ή εκμεταλλεύεται άλλους σημειωτικούς πόρους 

για να δείξει την προέλευση των προσωπείων (όπως μια εικόνα από θεατρική πα-

ράσταση ή μια παράσταση από αρχαίο ελληνικο βάζο).55  

 Το παρωνύμιο είναι στην περίπτωση της διαδικτυακής κοινότητας ένας τρόπος 

να καταγραφεί ένα μέλος από την κοινότητα. Τη δημόσια παραδοχή του γιατί το 

κάθε μέλος διάλεξε το κάθε παρωνύμιο ακολουθεί η ταύτιση του μέλους με το όνο-

μα στη συνείδηση των υπολοίπων. Η ταύτιση αυτή επιβεβαιώνεται με τη βοήθεια 

των αναρτήσεων, δηλαδή της δραστηριότητάς του στην κοινότητα και φτιάχνει το 

«πρόσωπό» του εντός σύνδεσης (ό.π.: 191).  

Με τη σταδιακή ένταξη των νέων μελών, που συντελείται μέσω των παραπάνω 

νημάτων, μπορούμε να πούμε ότι η κοινότητα σκοπεί στην ανταλλαγή αποψεων και 

ενδιαφέρεται σε μεγάλο βαθμό να αποβάλλει τις ασυνέχειες από το σώμα της. Στο-

χεύει, άρα, στο πλαίσιο αυτό στη διαμόρφωση ισχυρής συνδεσμολογίας ανάμεσα 

στα μέλη της η οποία επιτυγχάνεται με τη μακροχρόνια και στενή διαδικτυακή επι-

κοινωνία τους. Άρα, κάθε πιθανό μέλος βρίσκεται σε έναν οριακό χώρο ανάμεσα 

στη συμμετοχή και τη μη-συμμετοχή. Ως συμμετοχή μπορεί να εννοηθεί η παρουσία 

του στην περιφέρεια της κοινότητας με δυνητική κίνηση προς το εσωτερικό της, ενώ 

ως μη συμμετοχή η παρουσία του στο περιθώριο με τάση προς τα έξω (Wenger, 

1997: 165-168). Κατά τη διάρκεια της έρευνας γίναμε μάρτυρες τέτοιων περιπτώ-

σεων οι οποίες στις πιο πολλές περιπτώσεις οδηγήθηκαν στην έξοδο από τη Λέσχη.  

                                                                                                                                                                      
53 τελευταία παρατήρηση στις 20-11-2012 
54 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?365-Από-πού-το-παρωνύμιό-σου/page3 
55 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?365-Από-πού-το-παρωνύμιό-σου 



128 
 

Παρόλο που το νήμα στο οποίο αναφερόμαστε εδώ είναι ένα σημείο όπου συζη-

τείται το πρόσωπο του κάθε συμμετέχοντα, δεν μπορούν να απουσιάζουν από αυτό 

στάσεις και θέσεις για το συλλογικό πρόσωπο. Τα στοιχεία που δομούν το συλλογι-

κό πρόσωπο της κοινότητας, δηλαδή η κοινή ιστορία της, οι κοινές σημασίες της, 

διαστάσεις που διαμορφώνουν την κοινωνική δυναμική της κοινότητας, δεν είναι 

παρά ένα συνεχές με ευδιάκριτη όμως την παρουσία των επιμέρους, δηλαδή των 

μεμονομένων μελών που προσέρχονται στην ομάδα. Αν η μονάδα είναι φανερά α-

ταίριαστη με το σύνολο και τόσο άμεσα θίγεται το συλλογικό πρόσωπο της κοινότη-

τας, δεν αποκλείται η μονάδα να αποκλειστεί.  

Συνεπώς, οι καταθέσεις στα νήματα ένταξης δεν παύουν να λειτουργούν και ως 

οριακά σημεία στα οποία είναι δυνατόν να απορριφθεί ο νεοεισερχόμενος και να 

μην εκφραστεί το συνηθισμένο καλωσόρισμα. Τα νήματα αυτά είναι χαμηλής δια-

λογικότητας, αλλά συμβάλλουν στην ανάπτυξη ισχυρής συνδεσμολογίας μεταξύ των 

χρηστών, γεγονός που αναμφισβήτητα οδηγεί στη διαμόρφωση του συλλογικού 

προσώπου της κοινότητας. 

Με την απόρριψη ορισμένων μηνυμάτων που ξεφεύγουν από το κύριο θέμα ή 

στόχο της κοινότητας αρθρώνονται ευδιάκριτες σχέσεις εξουσίας και τίθενται τα 

όρια ανάμεσα στη συμμετοχή και τη μη συμμετοχή. Η έκφραση αυτών των σχέσεων 

δίνει τη δυνατότητα στους συμμετέχοντες να ξεχωρίζουν από την αρχή τα μηνύματα 

που σέβονται το κλίμα της κοινότητας και ενθαρρύνουν τη συνέχιση του διαλόγου, 

από αυτά που διαταράσσουν τη συνοχή της.  

 

 

3.4 Φιλοσοφία απόδοσης τίτλων 

 

Μετά την αρχική τους εγγραφή, τα μέλη εντάσσονται σε ένα σύστημα που τρο-

φοδοτείται ποιοτικά και ποσοτικά, γεγονός που αποδεικνύει με εύγλωττο τρόπο και 

την εξέλιξη της ίδιας της κοινότητας. Ποσοτική και ποιοτική απεικόνιση ορίζουν από 

κοινού σε μεγάλο βαθμό την έννοια της συμμετοχικότητας στη Λέσχη. 

Η ποσοτική καταγραφή της συμμετοχής απεικονίζεται με την παρουσία διαφό-

ρων χαρακτηρισμών-τίτλων που τοποθετούν τους χρήστες σε σχέση με την κοινότη-

τα και αποτελούν μέρος του «αβαταρίου» του κάθε μέλους. Οι χαρακτηρισμοί απο-



129 
 

δίδονται αυτόματα από το σύστημα το οποίο καταγράφει τον αριθμό των αναρτή-

σεων του κάθε χρήστη, αριθμός που εντάσσει το μέλος αυτόματα σε μια κατηγορία. 

Στο μυαλό των μυημένων η πρακτική αυτή είναι εξαιρετικά σημαντική αφού έτσι 

προκύπτει ότι το μέλος συνδέεται με ορισμένα χαρακτηριστικά που ισχυροποιούν 

το προφίλ του εντός σύνδεσης. Η διαδικασία αυτή δεν διαφέρει από τις κατηγορίες 

στις οποίες εντασσόμαστε ως πολίτες στον εκτός σύνδεσης κόσμο. 

Από την παρατήρηση προκύπτει ότι οι συμμετέχοντες που έχουν μια έως εννέα 

αναρτήσεις στο ενεργητικό τους χαρακτηρίζονται από το σύστημα «Όμορφα Νιά-

τα». Μέλη που έχουν συνεισφέρει δέκα έως εννενήντα εννιά αναρτήσεις χαρακτη-

ρίζονται «Κοινωνοί». Μέλη με εκατό έως πεντακόσιες αναρτήσεις χαρακτηρίζονται 

«Μύστες», «Ταξιδευτές» και «Ονειρευτές», ενώ εκείνοι που εμφανίζονται με 500 

έως 1.000 αναρτήσεις χαρακτηρίζονται «Μυθευτές», «Σελιδοβάτες» ή «Βιβλιοδύ-

τες». Δεν είναι βεβαίως εύκολο να προσδιοριστεί ο ακριβής αριθμός των αναρτή-

σεων που προάγει τα μέλη από τη μία κατηγορία στην άλλη, ούτε και να ερμηνευθεί 

απόλυτως η σημασία του προσωνυμίου για την κάθε κατηγορία.  

Πάντως, αν υπολογίσουμε ότι «Μύστες» χαρακτηρίζονται οι συμμετέχοντες αμέ-

σως μετά την εποχή που θεωρούνταν από το σύστημα «Κοινωνοί», διαπιστώνουμε 

ότι Μύστης είναι αυτός που έχει μυηθεί στο μυστήριο (Μπαμπινιώτης, 2002) ενώ ο 

Κοινωνός είναι αυτός που απλώς αποκτά γνώση συμμετέχοντας (ό.π.). Επομένως, γι’ 

αυτόν πιθανόν να τεθεί το ερώτημα της αποχώρησης.  

 Ο Μυθευτής είναι αυτός που επινοεί μυθεύματα άρα έχει πολλά να πει για τα 

κάθε θέμα που απασχολεί την ομάδα, ενώ αν ο Σελιδοβάτης παραπέμπει στον α-

κροβάτη, τότε πρόκειται για συνεπείς αναγνώστες λογοτεχνίας που ακροβατούν 

στις σελίδες ή τις αναγνώσεις. Οι μοναδικοί χαρακτηρισμοί που αποδίδονται σε μέ-

λη που αριθμούν περισσότερες από 1.000 αναρτήσεις προδίδουν ανάληψη διακε-

ριμένου ρόλου που συνειδητά δεν κοινοποιείται σε όλους. Σε κάποιες περιπτώσεις 

ο ρόλος αυτός συνάγεται, σε άλλες όμως κρύβεται τεχνικά πίσω από τη μεταφορική 

χρήση της γλώσσας.  

 Ειδικότερα, Φαροφύλακας∙ Απαρέμφατος Δροσουλίτης του πιο Μορμυρού 

Φθόγγου (5.191 αναρτήσεις), Πεταλούδα∙ Θαλασσογέννητη Ελπίδα των Ηλιόφωτων 

Ονείρων (1.352 αναρτήσεις), Λορένα∙ Πολεμίστρια του Φωτός (2.003 αναρτήσεις), 

Χρυσηίδα∙ Ισόβια Δούλη της Αρχέγονης εξίσωσης της Ευτυχίας (2.303 αναρτήσεις), 



130 
 

Ραστινιάκ∙ Βιβλιοδύτης (1.036 αναρτήσεις) και άλλα. Τα παραπάνω μέλη –όταν 

χρειάζεται– αναδεικνύονται σε ενεργούς συμμετέχοντες και επιλέγονται για να εκ-

προσωπήσουν την κοινότητα ή, σωστότερα, να ενεργήσουν για λογαριασμό της. 

Μια σύντομη ματιά αποδεικνύει ότι ο Φαροφύλακας είναι ο Διαχειριστής όλης της 

κοινότητας56 και αποδίδει ρόλους σε άλλα μέλη. Τα μέλη που αναφέρονται εδώ θα 

τα συναντήσει ο αναγνώστης να συντονίζουν συζητήσεις, να ανοίγουν νήματα ή να 

βρίσκονται σε ρόλο πυροσβεστών σε περιόδους ασυμφωνίας. Δειγματικά αναφέρε-

ται ότι τα νήματα της συνανάγνωσης, κορυφαίας εκδήλωσης της κοινότητας, ανοί-

γονται στη συντριπτική τους πλειοψηφία από μέλη της κατηγορίας «Μυθευτής» ή 

«Σελιδοβάτης» (500 έως 1.000 αναρτήσεις) χωρίς να απουσιάζουν η Λορένα, η Χρυ-

σηίδα ή η Αλίκη (1.000 και άνω αναρτήσεις). 

Τα μέλη της Λέσχης ενδιαφέρονται από πολύ νωρίς και για την αναγνώριση της 

ποιότητας της προσφοράς έτσι οι παραπάνω τίτλοι δεν είναι μόνο σχετικοί με τον 

αριθμό των αναρτήσεων, αλλά αφήνουν έμμεσους υπαινιγούς και για την ποιότητα 

της σχέσης των μελών με την κοινότητα.  

Ωστόσο, η αναζήτηση τρόπων προσδιορισμού της ποιότητας ανιχνεύεται ήδη με 

το πρώτο ξεκίνημα της κοινότητας (Νοέμβριος 2008). Το νήμα «Τίτλοι και Σήματα»57 

αποκαλύπτει τη ζύμωση για την απόδοση των τίτλων και τις προτάσεις για την κα-

τάργηση ή τη διατήρηση χαρακτηρισμών. Ενδεικτική της ζύμωσης αυτής είναι η α-

νατροφοδότηση του νήματος σε λιγότερο ή περισσότερο τακτά διαστήματα από το 

Νοέμβριο του 2008 μέχρι και το Δεκέμβριο του 2012. Από αυτό ήδη το νήμα τονίζε-

ται η επιθυμία να χαρακτηρίζεται το μέλος από τη συμμετοχή του και να καταγρά-

φεται αυτή και ποιοτικά δίπλα στο «αβατάριο», αφού οι ποσοτικοί χαρακτηρισμοί 

της εγγράφονται αυτόματα από το σύστημα μέσω του αριθμού των αναρτήσεων. 

Το Νοέμβριο του 2012 ανοίγει το νήμα «Μέλη με προσφορά»58 για να αναγγελ-

θεί από το Διαχειριστή της Λέσχης η διάκριση που αποδίδεται σε τρία μέλη για την 

προσφορά τους. Η μακρά παρουσία της Λέσχης και η συστηματική συμμετοχή και 

προσφορά κάποιων μελών, δικαιολογεί το νήμα και τις διακρίσεις που εξαγγέλλο-

                                                           
56 Αυτό κυρίως φαίνεται από το γεγονός ότι αναρτά τα εξαγγελτικά κείμενα όπως τον Κανονισμό Λει-
τουργίας: http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?5-Κανονισμός-Λειτουργίας ή τον Κανονι-
σμό Διεξαγωγής του Διαγωνισμού: http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?2529-1ος-
Διαγωνισμός-Διηγήματος-τής-Λέσχης-τού-Βιβλίου-αναγγελία-αποτελέσματα ή το εγχείρημα της Συλ-
λογικής Γραφής με τον τίτλο «Ο Ευκάλυπτος»: http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?113-
Κυκλομυθία-01-Ο-Ευκάλυπτος 
57 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?68-Τίτλοι-και-Σήματα 



131 
 

νται εδώ. Η πρώτη ανάρτηση του νήματος, με το βάρος που φέρει αφού παρουσιά-

ζεται από το Διαχειριστή, αλλάζει το προφίλ τριών μελών.  

Με το νήμα αυτό ο ρόλος των εν λόγω μελών διαφορίζεται από τους ρόλους των 

υπολοίπων. Ενώ τα περισσότερα μέλη φέρουν κάτω από το όνομά τους απλώς εικο-

νίδια που απεικονίζουν κόλλες γραμμένου χαρτιού, τα ανώτερα μέλη φέρουν κόλ-

λες και τόμους και κάποια μέλη φέρουν κόλλες, τόμους και, από τη στιγμή της α-

νάρτησης αυτής, ένα μετάλλιο σε κίτρινο χρώμα που υποβάλει την αξία και τις πα-

ρεπόμενες τιμές του χρυσού μεταλλίου ή ένα σφυρί που σημαίνει διακεκριμένη τε-

χνική προσφορά στη Λέσχη. Ας σημειωθεί ότι ενώ οι εικόνες που συνοδεύουν τις 

αναρτήσεις των μελών σχολιάζουν απλώς, εδώ μέσω των εικόνων υποβάλλεται η 

διάκριση των μελών από άλλα για ποιοτικά χαρακτηριστικά της προσφοράς τους. Οι 

υπόλοιπες αναρτήσεις του νήματος αποδίδουν συγχαρητήρια στους διακριθέντες:  

  

ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Κάθε ένα μέλος με την συμμετοχή του και την καλή 
του διάθεση προσφέρει στον κοινό κι αγαπημένο μας χώρο. Θα ήθελα 
να ευχαριστήσω όλους όσους (όσοι [36]59) είστε εδώ και συμμετέχετε με 
ένα θετικό πνεύμα και απολαμβάνεται τον χώρο, τις κουβέντες, την πα-
ρέα. Σε κάποιους μάλλον οφείλουμε κάτι περισσότερο, για τον ένα ή τον 
άλλο λόγο. Από σήμερα κάποια μέλη μας θα ξεχωρίζουν ως:  

Μέλη με Τεχνική Προσφορά — για προσφορά στο τεχνικό σκέλος της 
λειτουργίας του φόρουμ  

Μέλη με Ποιοτική Προσφορά — για μεγάλη και ποιοτική συμμετοχή 
στο περιεχόμενο της Λέσχης. 

Έτσι, από σήμερα ο Καπνιστής60ξεχωρίζει ως Μέλος με Τεχνική Προ-
σφορά για την δημιουργία των αναμνηστικών σελιδοδεικτών για τα 4α 
γενέθλια της Λέσχης καθώς και για τα σήματα από τις 2.100 έως τις 
3.900 αναρτήσεις που ανέλαβε κι έφτιαξε. Τον ευχαριστώ πολύ. 

 Ο Γλωσσολάγνος ξεχωρίζει ως Μέλος με Ποιοτική Προσφορά για το 
πολύ ποιοτικό περιεχόμενο των αναρτήσεών του καθώς και του άρθρου 
που έχουμε στην Αρχική. Συχνά, μια απλή ανάρτησή του είναι κανονική 
μελέτη, εμπεριστατωμένη, επιστημονική και με αναφορά σε πηγές. Ακό-
μη και στο αισθητικό σκέλος ξεχωρίζει. Τον ευχαριστώ πολύ.  

Η Χρυσηίδα ξεχωρίζει ως Μέλος με Ποιοτική Προσφορά για το πολύ 
ποιοτικό περιεχόμενο των αναρτήσεών της καθώς και για την σημαντική 
συμμετοχή της στον 1ο Διαγωνισμό Διηγήματος της Λέσχης του Βιβλίου. 
Την ευχαριστώ πολύ. 

Μέλη με Προσφορά ξεχωρίζουν από ένα έξτρα σηματάκι: σφυρί [42] 
για την τεχνική προσφορά και μετάλλιο [41] για την ποιοτική προσφορά. 
Ευχαριστώ και τα μέλη που ανήκουν στην Ομάδα των Υπερσυντονιστών. 

                                                                                                                                                                      
58 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?4043-Μέλη-με-Προσφορά  
59 Με το εικονίδιο και την παρένθεση στο σημείο αυτό πιθανόν υπενθυμίζεται άλλη συζήτηση που 
αφορά την σύνταξη της περιόδου. 
60 Οι υπογραμμίσεις στην ανάρτηση αυτή είναι του πρωτοτύπου. 



132 
 

Και το ότι ανήκουν σε αυτήν είναι βέβαια από μόνο του μια διάκριση 
(που έχει και το δικό της σηματάκι [36]) [13] 

 

Όπως ειπώθηκε, η Λέσχη δεν ενδιαφέρεται μόνον για την ποσοτική απεικόνιση 

της συμμετοχής των μελών. Εκτός, λοιπόν, από τις παραπάνω προσπάθειες για ανα-

γνώριση των ποιοτικών χαρακτηριστικών συμμετοχής, παρατηρούμε και άλλες προ-

σπάθειες.  

Το κοινό ενδιαφέρον, δηλαδή το ανάγνωσμα, φέρνει τα μέλη στην κοινότητα. Στο 

νήμα «Ποιο βιβλίο διαβάζεις τώρα;» αναδεικνύεται αυτή η κοινότητα του ενδιαφέ-

ροντος καθώς οι χρήστες παρουσιάζουν εδώ, σε μικρότερα ή μεγαλύτερα διαστή-

ματα χρόνου, βιβλία που διαβάζουν. Τα αναγνώσματα αυτά συντηρούν τη συνεχι-

ζόμενη συζήτηση στο νήμα, συζήτηση που δεν θα υπήρχε αν δεν συνέτρεχε το κοινό 

ενδιαφέρον. Ειδικότερα, αριστερά στην κάθε ανάρτηση και κάτω από την εικόνα 

που συνοδεύει το προσωπείο του κάθε χρήστη, σημειώνεται ο υπότιτλος «Τώρα 

διαβάζω: ». Η εμφάνιση του τρέχοντος αναγνώσματος στο προφίλ του χρήστη απο-

τελεί ποιοτική ένδειξη για τη συμμετοχή του μέλους. Το βιβλιοφιλικό προφίλ της 

κοινότητας ενισχύεται στα μάτια των μελών, αλλά και στη συνείδηση κάθε (σιωπη-

λού) χρήστη που μπορεί τελικά να συνδεθεί για να μοιραστεί το ενδιαφέρον του:  

ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Σόφκι (κι όποιος άλλος δεν το ξέρει ακόμα) υπάρχει 
μια νέα δυνατότητα στο φόρουμ, μπορούμε να γράψουμε στο προφίλ 
μας (στο "περί εμού") το βιβλίο που διαβάζουμε κι έτσι αυτό θα εμφανί-
ζεται σε κάθε ανάρτησή σου κάτω από το αβατάρι σου. [23] 

ΙΑΒΕΡΗΣ: (παράθεση) Φαρε,πιστευω δεν ειναι κακο να γραφουμε κι 
εδω τι διαβαζουμε,να παιρνουμε και γνωμες και κριτικες,που θα κανει 
καποιος ισως για το βιβλιο που διαβαζουμε.  

ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: μα ναι, απλά ανάφερα την νέα λειτουργία. Δεν ήθε-
λα να είμαι αποτρεπτικός για το νήμα και σ' ευχαριστώ που το σημείω-
σες. [4] 

ΣΟΦΚΙ: Αααα και δεν είχα βρει που είναι και έβλεπα στα δικά σας 
απο κάτω τα βιβλία και αναρωτιόμουν!!!!!!Ευχαριστώωωωωωω!!!!!!  

 

Ο Ράστινιακ, για παράδειγμα, σε όλη τη διάρκεια της συζήτησης παρεμβαίνει με 

έναν τίτλο βιβλίου με αποτέλεσμα οι αναρτήσεις του να διεγείρουν τα σχόλια των 

συμμετεχόντων για τη συχνότητα με την οποία πρέπει να αλλάζει το ανάγνωσμα 

στο προφίλ του. Όταν αναγκάζεται να επανεγγραφεί στη συζήτηση για τεχνικούς 

λόγους που δεν διευκρινίζονται, το σύστημα βέβαια του αποδίδει αμέσως ένα προ-

σωνύμιο ανάλογο με την «νέα» του ιδιότητα και σχετικό με τον μικρό αριθμό αναρ-

τήσεων που υποτίθεται πως έχει (ενώ μέχρι πριν εμφανιζόταν ως «Ονειρευτής»∙ 



133 
 

100-500 αναρτήσεις, τώρα παρουσιάζεται ως «Επισκέπτης»). Αυτό στην πραγματι-

κότητα απαλείφει την προηγούμενη συμμετοχή του. Ο διαχειριστής επιμένει να 

χρησιμοποιήσει τις τεχνικές δυνατότητες της συζήτησης για να φαίνεται το εκάστο-

τε ανάγνωσμά του. Καθώς ο Ράστινιακ δεν ανταποκρίνεται, ο διαχειριστής του 

στέλνει προσωπικό μήνυμα με παρόμοιο προφανώς περιεχόμενο. Εκείνος παραθέ-

τει μια νέα αναγνωστική επιλογή και συμπληρώνει ότι δεν θα διορθώσει το προφίλ 

του γιατί δεν γνωρίζει τις τεχνικές δυνατότητες των υπολογιστών.  

Αν θελήσουμε να εξηγήσουμε πιο συστηματικά την επιμονή του διαχειριστή να 

διορθωθεί η εμφάνιση του προφίλ του συγκεκριμένου χρήστη, θα δούμε ότι πρό-

κειται για την επιθυμία που υπάρχει σε κάθε κοινότητα να αναγνωρίζει το μέλος της 

με τον χαρακτηρισμό που του έχει αποδοθεί ανάλογα με την ποιότητα και την έντα-

ση της συμμετοχής του. Στην περίπτωσή μας η ποιότητα κρίνεται από το είδος των 

αναρτήσεων και το πώς αυτές συνεισφέρουν στην αναμόρφωση των κοινών θέσε-

ων. Η ένταση με την οποία συμβαίνει αυτό καταγράφεται με το απόλυτο νούμερο 

που απεικονίζει τον αριθμό των αναρτήσεων του κάθε μέλους (Wenger, 1997: 191). 

Το ερωτηματολόγιο61 που εμφανίζεται από το Διαχειριστή της διαδικτυακής κοι-

νότητας τον Ιανουάριο του 2013 κινείται σε αυτό το πλαίσιο και σκοπεί στο να ανα-

δείξει το προφίλ των μελών της Λέσχης συνδέοντας την εντός με την εκτός σύνδε-

σης πραγματικότητα. Κοιτάζοντας κανείς τις διαθέσιμες ερωτήσεις κατανοεί περισ-

σότερο πώς νοείται η λέξη προφίλ στην προκειμένη περίπτωση. Δειγματικά αναφέ-

ρω ότι ερωτήσεις όπως «Πόσα βιβλία διάβασες μέσα στο 2012;» «Από πού προμυ-

θεύεσαι τα βιβλία που βιαβάζεις;», «Ποια είδη προτιμάς να διαβάζεις;», «Γράφεις ο 

ίδιος;» επικεντρώνουν τον προσδιορισμό του προφίλ στη σχέση με την ανάγνωση, 

χωρίς βέβαια να αποκλείονται οι ερωτήσεις που αφορούν τη διατύπωση πιθανής 

κριτικής για τη δομή και τη λειτουργία της κοινότητας. Η δημοσκόπηση, όπως χαρα-

κτηρίζεται από τον ίδιο το Διαχειριστή, θα παραμείνει ανοιχτή για δέκα μέρες και 

θα καταγραφούν οι απόψεις των πενήντα πρώτων συμμετεχόντων οι οποίες όμως 

δεν φαίνεται να κοινοπούνται στο νήμα αυτό. Παρατίθενται εδώ λίγες αναρτήσεις 

που φανερώνουν το κλίμα του νήματος:  

 

ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: […] από εκεί και πέρα, ξέχασα να το πω αυτήν την 
φορά, τα αποτελέσματα θα δημοσιευτούν εδώ ώστε να τα διαβάσουμε 

                                                           
61 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?4327-Δημοσκόπηση-για-το-προφίλ-των-μελών  



134 
 

όλοι χαϊδεύοντας τις γενιάδες, ή τα μαλλιά μας (ή όποιες άλλες τρίχες) 
οποιουδήποτε χρώματος.[11] 

[…] 
ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: να σου πω την αλήθεια, μην φανταστείς πως είναι 

καμιά μελετημένη δημοσκόπηση.. Ίσως κάποια άλλη φορά, στο μέλλον, 
να βάλουμε περισσότερα.. Πείτε εδώ ιδέες για ερωτήσεις που ίσως θα 
θέλατε να δείτε.[4]  
 

Η (διαδικτυακή) δημοσκόπηση προσαρμόζεται στη Λέσχη και, όπως φαίνεται 

από τις παραπάνω αναρτήσεις του Φαροφύλακα, είναι τελείως πρόχειρη, μάλλον 

ένα εγχείρημα καινούργιο γι’αυτήν. Η συζήτηση εξαντλείται σε τριάντα έξι αναρτή-

σεις με κεντρικό τελικώς άξονα τι άλλο θα ήθελαν τα μέλη να υπάρχει ως τεχνική 

δυνατότητα στη Λέσχη ώστε να καταγράφονται τα πολυάριθμα αναγνώσματα των 

μελών.  

Η ίδια συζήτηση είχε εμφανιστεί σε πρωϊμότερο στάδιο της ύπαρξης της Λέσχης 

(21 Οκτωβρίου 2011).62 Ωστόσο, και σε εκείνη την περίπτωση η συζήτηση δεν οδή-

γησε σε κάποιο ιδιαίτερο αποτέλεσμα. Προέκυψαν ωστόσο από τις αναρτήσεις του 

Φαροφύλακα και της Χρυσηίδας πολύ ενδιαφέροντα συμπεράσματα για την επαγ-

γελματική δραστηριότητα των μελών, για την αναλογία γυναικών και ανδρών συμ-

μετεχόντων και για τον τρόπο με τον οποίο το προφίλ του μέλους συνάγεται από τη 

συμμετοχή του. Επίσης, στο νήμα εκείνο είχε τέθει ο προβληματισμός μέσω της α-

νάρτησης της Χρυσηίδας για τον απώτερο σκοπό της καταγραφής λεπτομερειών του 

εκτός σύνδεσης προφίλ:  

ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Μια μέρα στο ομιλητήριο είχαμε την συζήτηση αν 
πράγματι έχουμε υψηλό ποσοστό μελών που είναι καθηγητές, εδώ στο 
φόρουμ.. Εγώ νομίζω πως ναι. Πέρα από επαγγέλματα, πάντως, το σί-
γουρο είναι πως τα κοριτσάκια είναι περισσότερα από τα αγοράκια. Επί-
σης, από όσο ξέρω, έχουμε μέλη που έχουν βραβευτεί σε λογοτεχνικούς 
διαγωνισμούς καθώς και άλλα που έχουν εκδοθεί. Είναι ενδιαφέρον να 
διαπιστώνει κανείς πως υπάρχουν μέλη όπως ο Ραστινιάκ, που αρχίσαν 
το διάβασμα, και μάλιστα εντατικά, σε μεγαλύτερη ηλικία. Ή μέλη όπως 
η Λορένα που μπορούν να διαβάσουν ολόκληρο βιβλίο έτσι όπως στέκο-
νται στο βιβλιοπωλείο! [19] Έχουμε νεαρά μέλη και μέλη πρεσβύτερα. 
Μέλη που διαβάζουν πολύ και μέλη που διαβάζουν λιγότερο. Μέλη ξαν-
θά και μέλη μελαχρινά κτλ. Επίσης, έχω την περιέργεια πώς βρήκε κάθε 
μέλος τον δρόμο του προς την λέσχη μας. Ήταν μέσω γούγλη; κάποιος 
τον προσκάλεσε; Αναρωτιόμουν, λοιπόν, μήπως θα έχει ενδιαφέρον να 
σκαρώσω μια αυτοματοποιημένη φόρμα για να συμπληρώσει όποιος 
θέλει και από εκεί να προκύψει το προφίλ των μελών μας; Πώς το βρί-
σκετε σαν ιδέα και τί άλλη πληροφορία σας μοιάζει ενδιαφέρουσα;  

 […] 

                                                           
62 Εδώ: http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?2084-Το-προφίλ-των-μελών  



135 
 

Η Χρυσηίδα, όπως φαίνεται παρακάτω, υπερασπίζεται τη δυνατότητα αποσύν-

δεσης του φυσικού προσώπου από τις απόψεις που κατατίθενται στη διαδικτυακή 

ομάδα. Συγκεκριμένα ισχυρίζεται πως η πληροφορίες που πρέπει να είναι γνωστές 

για το διαδικτυακό της πρόσωπο συνάγονται αφενός από το αριστερό μέρος του 

προφίλ της και αφετέρου από τον όγκο των καταθέσεών της. Υποστηρίζει, δηλαδή, 

ότι η παρουσία της στη Λέσχη έχει συστηματοποιήσει ένα προφίλ που μπορεί να 

προσφέρει αρκετές πληροφορίες σε όποιον ενδιαφέρεται γι’ αυτήν εντός Λέσχης:  

 

ΧΡΥΣΗΙΔΑ: Εμένα η ιδέα δε με ενθουσιάζει και παρόλο που ξέρω ότι 
κινδυνεύω να καταγραφτώ στις συνειδήσεις πολλών ως η γκρινιάρα ή η 
περίεργη, θα εκθέσω τους λόγους. Πρώτον, υπάρχει ήδη στο προφίλ μας 
χώρος όπου γράφουμε τα βασικά για μας. Εκεί δηλώνουμε (όσοι θέλου-
με) επάγγελμα, τόπο διαμονής, ενδιαφέροντα κλπ. Άρα το θέμα της πό-
λης που ζούμε υπάρχει ήδη. Όπως όλοι ξέρουμε πολλά μέλη, κάποια απ' 
αυτά ενεργά, αποφεύγουν τα συμπληρώσουν τα πεδία αυτά, πράγμα 
απόλυτα σεβαστό και κατανοητό για μένα. Άρα πιστεύω ότι είναι υπερ-
βολικό να ζητάμε παραπάνω πληροφορίες. Δεύτερον, και στο βαθμό που 
με αφορά. Μετά από τρία χρόνια στη λέσχη, το προφίλ μου βρίσκεται 
όλο μέσα στις αναρτήσεις μου. Δεν υπάρχει στοιχείο που να έχει μείνει 
κρυφό, όχι μονάχα σε θέματα βιβλίου, αλλά και χαρακτήρα, και ηλικίας 
στο πάνω-κάτω και γενικότερης φιλοσοφίας και ιδεολογίας. Όποιος εν-
διαφέρεται να μάθει περισσότερα, δεν έχει παρά να ρίξει μια ματιά. Για-
τί να του τα προσφέρω έτοιμα σε μία φόρμα; Γιατί να φακελωθώ άλλη 
μια φορά, σε έναν χώρο που τον επισκέπτομαι καθαρά για λόγους έκ-
φρασης και διαλόγου; Δεν θέλω να προβληθώ μέσω της λέσχης, όπως 
επίσης δεν θέλω να δηλώσω στον κάθε χρήστη του ίντερνετ τι χρώμα 
έχω βαμμένα τα μαλλιά μου αυτήν την εποχή ή σε πόσους λογοτεχνικούς 
διαγωνισμούς έχω πάρει μέρος. Έτσι το βλέπω εγώ, αν και δεν θα έχω 
κάποιο πρόβλημα αν η ιδέα υλοποιηθεί, αφού η καταγραφή των στοι-
χείων μας δεν θα είναι υποχρεωτική.  

 […] 
 

Παρόλο που, γενικά, οι παραπάνω συζητήσεις εκφράζουν την επιθυμία των δια-

χειριστών της κοινότητας να δημοσιοποιήσουν ορισμένες πληροφορίες για τα μέλη 

προκειμένου να ενισχύσουν το βαθμό αξιοπιστίας της κοινότητας, διαπιστώνουμε 

από τις καταθέσεις των μελών ότι η ανωνυμία και η περιορισμένη δημοσιοποίηση 

των προσωπικών δεδομένων είναι από τα μεγάλα πλεονεκτήματα της διαδικτυακής 

επικοινωνίας και διαφυλάσσεται ευλαβικά. Συνεπώς, η διαδικτυακή επικοινωνία 

που απορρέει από ισχυρό κίνητρο –όπως εδώ από την αγάπη για την ανάγνωση και 

το ενδιαφέρον για το βιβλίο– στηρίζεται σε ένα προφίλ που μπορεί να μην μπορού-

με να μετρήσουμε το βαθμό στον οποίο εδράζεται στο εκτός σύνδεσης πρόσωπο, 



136 
 

είναι όμως συνεπές και διατηρεί κατά το δυνατόν σταθερά κάποια ποιοτικά χαρα-

κτηριστικά του ώστε να παραμένει ενεργό και αξιόπιστο στη συζήτηση.  

Βέβαια, στην περίοδο της ωριμότητάς της η Λέσχη προσπαθεί να προσελκύσει 

νέα μέλη, να ανανεώσει τις συζητήσεις και τη θεματολογία της και να δώσει μικρές 

δόσεις «αλήθειας» στην ύπαρξή της. Μαζί με τις προηγούμενες συζητήσεις για τα 

μέλη, η επιθυμία να συνδεθεί η εντός σύνδεσης με την εκτός σύνδεσης ζωή προκει-

μένου να σκιαγραφηθεί το προφίλ των συστηματικών μελών, καταδεικνύεται και 

μέσω του προσδιορισμού των ηλικιακών κατηγοριών των συμμετεχόντων. Με την 

κοινοποίηση αυτού του ποσοτικού χαρακτηριστικού θεωρείται ότι θα προσελκυ-

στούν χρήστες του διαδικτύου που διστάζουν να εκφραστούν λόγω της σκοτεινότη-

τας που προκαλεί η ψευδωνυμία. Η συζητηση που ξεκινάει τον Ιανουάριο του 2013 

προσδιορίζει διαδικτυακά και την ηλικία των μελών.63  

Η συζήτηση εκτυλίσσεται σε κλίμα οικειότητας και αστεϊσμού. Από τη δημοσκό-

πηση προκύπτει ότι από τα 99 μέλη που απάντησαν το μεγαλύτερο αθροιστικά μέ-

ρος των συμμετεχόντων ανήκει στις ηλικιακές κατηγορίες 11-20 (εκπροσωπείται με 

14 άτομα), 21-25 (εκπροσωπείται με 18 άτομα), 26-30 (εκπροσωπείται με 18 άτο-

μα), 31-35 (εκπροσωπείται με 19 άτομα), 36-40 (εκπροσωπείται με 12 άτομα). Οι 

ηλικιακές κατηγορίες 41-45, 46-50, 51-60, και 61-200 εκπροσωπούνται με 7, 3, 3 και 

3 μέλη αντίστοιχα. Τέλος, δύο μέλη ανήκουν στην ηλικιακή κατηγορία 0-10.  

Μια επιφανειακή ανάγνωση των στατιστικών αυτών στοιχείων δείχνει ότι το με-

γαλύτερο μέρος των συμμετεχόντων ανήκει στις ηλικίες από 11 έως 40 με τις περιο-

χές 21-25, 26-30, 31-35 να είναι οι πιο πολυπληθείς (45 άτομα ανήκουν στις τρεις 

αυτές κατηγορίες από τα 99 που ψήφισαν). Αυτό αιτιολογείται, πρώτον, λόγω της 

γνωστής εξοικείωσης των ηλικιών αυτών με τις ψηφιακές πρακτικές γραμματισμού 

και, δεύτερον, λόγω του ότι η απόστασή τους από τη δευτεροβάθμια εκπαίδευση 

δικαιολογεί την ύπαρξη εσωτερικού κινήτρου για την ενασχόληση με την ανάγνωση 

που είναι ο κύριος λόγος εγγραφής τους στη Λέσχη. 

Από τις παραπάνω παρατηρήσεις προκύπτει ότι ποσοτικά και ποιοτικά προσδιο-

ριστικά αλληλοεξαρτώνται και σκιαγραφούν τη συμμετοχή των χρηστών. Είναι γε-

γονός ότι σε καμία περίπτωση η Λέσχη δεν επιθυμεί να εξαντληθεί στα ποσοτικά 

στοιχεία που εμφανίζει το σύστημα αυτόματα, επιθυμία που αναγνωρίζεται ως 

                                                           
63 Εδώ: http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?4292-Ηλικία-Μελών 



137 
 

τρόπος προσδιορισμού ενός συνεπούς συλλογικού προφίλ το οποίο προκύπτει από 

εσωτερικά κίνητρα σε σχέση με την ανάγνωση και το βιβλίο που δεν μπορούν εκ 

των πραγμάτων να απεικονίζονται μόνον αριθμητικά.  

Τέλος, ο ποιοτικός προσδιορισμός της συμμετοχής εξασφαλίζει την αξιοπιστία 

της κοινότητας τη στιγμή που η προσωπικότητα του συμμετέχοντα προσδιορίζεται 

από μια συνεπή εντός σύνδεσης παρουσία. Η αποσύνδεση των στοιχείων της εκτός 

σύνδεσης ταυτότητας από το εντός σύνδεσης προσωπείο θεωρείται θεμιτή στο 

βαθμό που αυτό το εντός σύνδεσης προσωπείο εξασφαλίζει από μόνο του τη συλ-

λογική ταυτότητα της κοινότητας και δίνει στον εξωτερικό χρήστη κάθε λόγο συμμε-

τοχής σε αυτήν.  

 



138 
 



139 
 

4. ΤΟ ΚΕΙΜΕΝΟ ΩΣ ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟ: Η ΕΠΕΜΒΑΣΗ ΤΟΥ ΜΕΣΟΥ  

 

4.1 Η μετάβαση από τον εκτός σύνδεσης κόσμο στον εντός σύνδεσης και αντί-

στροφα 

 

Για να αναπτυχθεί και κατανοηθεί σε όλη της την έκταση η θέση της Λέσχης για 

τη λογοτεχνία πρέπει να προηγηθεί η ανάπτυξη των θέσεών της για την επιρροή του 

μέσου στο ίδιο το κείμενο, επιρροή μείζονος σημασίας για την κοινότητα που προ-

σεγγίζουμε. Αυτό γιατί χωρίς να το επιδιώκει, ενδεχομένως, ή να το κατανοεί, χρη-

σιμοποιεί ένα νέο μέσο για να συζητήσει για ένα προγενέστερο, άρα ενσαρκώνει το 

μεταβατικό στάδιο στο οποίο βρίσκεται ο πολιτισμός λόγω της χρήσης του διαδι-

κτύου. Παρόλο που δεν το είχε προβλέψει, λοιπόν, αναγκάζεται να προβληματιστεί 

για το μέσο που ευθύνεται για τις δυνατότητές της∙ τον ηλεκτρονικό υπολογιστή. 

Θέτοντας σε κίνηση αυτόν τον προβληματισμό μια σειρά αντιφάσεων που απεικονί-

ζεται στην ιδεολογία της φανερώνονται από τις αναρτήσεις.  

Στα κείμενα που θα παρουσιαστούν ανιχνεύονται δύο είδη στάσεων και πρακτι-

κών απέναντι στην Τεχνολογία∙ ο τεχνοφοβικός Λόγος και ο Λόγος του οικογραμμα-

τισμού (Κουτσογιάννης, 2011: 70-77). Ειδικότερα, ο τεχνοφοβικός Λόγος διατυπώνει 

την επιφύλαξή του προς τη νεα τεχνολογία, ενώ ο Λόγος του οικογραμματισμού α-

ναγνωρίζει την ολοένα και αυξανόμενη συμμετοχή της τεχνολογίας σε όλες τις εκ-

φράσεις της καθημερινής πραγματικότητας. Οι δύο αυτές όψεις ξεδιπλώνουν αρκε-

τά σφαιρικά νομίζω τις ταυτότητες των χρηστών της κοινότητας.  

Για να μιλήσουμε, όμως, πειστικά για τη μείζονα επιρροή του ηλεκτρονικού μέ-

σου στο λογοτεχνικό κείμενο και στο έντυπο κείμενο, είναι αναγκαία η περιγραφή 

της σχέσης ανάμεσα στην εκτός σύνδεσης και την εντός σύνδεσης πραγματικότητα, 

όπως αυτή αισθητοποιείται λόγω της συμμετοχής στη διαδικτυακή κοινότητα.  

Πώς τα δικτυωμένα μέλη επεκτείνουν τον χωρο-χρόνο στο διαδίκτυο; Η σχέση 

αυτή είναι υπεύθυνη για τον προσδιορισμό του χώρου-χρόνου όπου λαμβάνει χώρα 

η διεπίδραση των χρηστών και ρυθμίζει σε μεγάλο βαθμό την ποιότητα και την πο-

σότητα της παρουσίας των χρηστών στην κοινότητα.  

Προκύπτει λοιπόν ότι η σχέση της Λέσχης με την εκτός σύνδεσης πραγματικότητα 

υφίσταται συνεχώς. Κάθε ανάρτηση βρίσκεται στο περιβάλλον της Λέσχης ως απά-



140 
 

ντηση στην προηγούμενη και ως έναυσμα για να αναρτηθεί κάτι καινούργιο. Για να 

συμβούν όλα αυτά πρέπει να υπάρχει κάποιος εκτός σύνδεσης πομπός για να συ-

ντάξει το μήνυμα και κάποιος εκτός σύνδεσης δέκτης για να το αποκωδικοποιήσει. 

Οι ανταλλαγές μεταξύ των χρηστών τοποθετούνται μέσα στο συγκεκριμένο πλαίσιο, 

το οποίο βρίσκεται εντός σύνδεσης, αλλά όχι εκτός πραγματικότητας. Η Λέσχη ορί-

ζεται χωρικά από το κομμάτι του παγκόσμιου ιστού το οποίο καταλαμβάνει και ορ-

γανώνεται, όπως ήδη ειπώθηκε, και από τον «Κανονισμό Λειτουργίας», αλλά και 

από τους χρήστες που βρίσκονται στην άλλη άκρη της σύνδεσης και φέρνουν στις 

αναρτήσεις τους εμπειρίες από την εκτός σύνδεσης ζωή (Duncan-Howell, 2009: 

1017-19). Επειδή οι εκφορές των συμμετεχόντων λαμβάνουν χώρα στον παγκόσμιο 

ιστό δεν σημαίνει λοιπόν ότι αγνοούν την πραγματικότητα που τους περιβάλλει.  

Επιπρόσθετα και οι τοπικοί προσδιορισμοί που υπάρχουν στην πλειονότητα των 

προφίλ των συμμετεχόντων, αλλά και ο προσδιορισμός του ακριβούς χρόνου της 

ανάρτησης όπως σημειώνεται στο επάνω μέρος της, δεδομένου του γεγονότος ότι ο 

χρόνος αποτελεί κοινωνική κατασκευή που οριοθετεί τις ενέργειές μας, ενισχύουν 

τις παραπάνω θέσεις (Hine, 2000: 103). Σύμφωνα λοιπόν με όλα τα παραπάνω, η 

αναφορά στην εκτός σύνδεσης δραστηριότητα (διαπροσωπικές σχέσεις, τηλεοπτική 

πραγματικότητα) είναι η πιο εύλογη γέφυρα ανάμεσα στους δύο κόσμους, ενώ σε 

πολλές περιπτώσεις η διαδικτυακή κοινότητα ανοίγεται στον εκτός σύνδεσης κό-

σμο.  

Επιπλέον, το έντυπο βιβλίο είναι η πραγματική γέφυρα που ευθύνεται για τη 

σχέση του εντός με τον εκτός σύνδεσης κόσμο στο πλαίσιο μιας βιβλιοφιλικής κοι-

νότητας, αφού το ενδιαφέρον των μελών της κοινότητας εστιάζει κυρίως σε έντυπα 

βιβλία. Η αντίθεση έντυπο βιβλίο-διαδικτυακή συζήτηση προσδιορίζει την εναλλαγή 

στο επίπεδο του μέσου. Σε όλη την έκταση της κοινότητας η σχέση του εξωφύλλου 

με το περιεχόμενο του βιβλίου ή του μεταφρασμένου με τον πρωτότυπο τίτλο, η 

συζήτηση για την τιμή του βιβλίου, αλλά και η αναφορά σε αναγνώσματα εκτός λο-

γοτεχνίας συμβάλλουν στη μετάβαση της συζήτησης από τη μια πραγματικότητα 

στην άλλη.  

Η συλλογική γλώσσα (collective language) (Fayard & DeSanctis, 2005: 13, 18) α-

ποτελεί, στο προτασιακό περιεχόμενο, κύριο χαρακτηριστικό των αναρτήσεων που 

σχετίζονται με την ιστορία της κοινότητας. Για παράδειγμα ο όρος “λεσχίτικη συνά-



141 
 

ντηση” παρακάτω συνδέει το εντός και το εκτός σύνδεσης περιβάλλον εξασφαλίζο-

ντας το «εμείς» που συνεισφέρει, μέσω της κοινής ιστορίας της κοινότητας, στη 

διαμόρφωση της κοινωνικής της δυναμικής:  

 

ΧΡΥΣΗΙΔΑ: Μόντι, ό,τι μου είχες πει κάποτε για τον Κάφκα (στην πρώ-
τη μας λεσχητική συνάντηση αν θυμάσαι) εγώ το λέω για τον Φώκνερ. 
Είναι ο μόνος συγγραφέας που παράτησα λόγω "καψίματος", όπως πολύ 
καλά το λες παραπάνω. (Έχω παρατήσει κι άλλους για τον ίδιο λόγο, αλ-
λά στην ηλικία σου [11]) Εγώ με τη Βουή και τη Μανία το έπαθα αυτό. 
Λοιπόν, διαβάζω κι εγώ Γέλινεκ αυτή τη στιγμή. Τη Λαγνεία... Δεν θέλω 
να σχολιάσω ακόμα τίποτα, παρόλο που το έχω φτάσει στα μισά. Το μό-
νο που θα πω προς το παρόν είναι ότι δεν είναι η αριστουργηματική για 
μένα Πιανίστρια.  

 
Το «εμείς» αρθρώνεται και μέσω του αναγνωστικού παραδείγματος δύο συνε-

πών βιβλιόφιλων. Πρόκειται και πάλι για μια όψη της συλλογικής γλώσσας. Το πρώ-

το πληθυντικό σε προτασιακό επίπεδο καταγράφει εδώ την κοινή επιθυμία για ανά-

γνωση, προσέγγιση των κειμένων και αναγνωστική απόλαυση:  

ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Ο Ραστινιάκ κι ο Αμοντιλιάδο είναι τα μέλη τής λέ-
σχης, από όσο έχω υπόψη, με τους πιο γρήγορους αναγνωστικούς ρυθ-
μούς.. Διαβάζουν γύρω στα 55-60 βιβλία μέσα στον χρόνο δηλ. κατά μέ-
σο όρο τουλάχιστον ένα βιβλίο την εβδομάδα, σταθερά... Κάθε εβδομά-
δα!!  

ΑΜΟΝΤΙΛΙΑΔΟ: (παράθεση) Φάρε, πράγματι: τον προηγούμενο χρόνο 
διάβασα ακριβώς 60 βιβλία [1] 

ΡΑΣΤΙΝΙΑΚ: Λοιπον το 2011 διαβασα 54 βιβλια.Λολαντ απο την αρχη 
του χρονου εχω διαβασει αυτα: (ακολουθεί λίστα) Να ειμαστε καλα να 
συνεχιζουμε ετσι [9] 

ΑΡΙΑΔΝΗ: (παράθεση ΑΜΟΝΤΙΛΙΑΔΟ) πόσα; [22] πω, πω με πιάνει 
μια ζάλη μόνο που το ακούω!! που χωρανε όλα; πρεπει να εχεις μεγάλο 
χώρο! ευγε πάντως Μοντι, παιρνεις με τον ραστινιακ το χρυσό! […] 

ΧΟΛΝΤΕΝ: O Ράστι είναι και γρήγορος αλλά αν θυμάμαι καλά διαβά-
ζει κάθε μέρα, βρέξει χιονίσει όπως είχε πεί 100 σελίδες. Εγω π.χ μπορεί 
να διαβάσω σήμερα ένα ολόκληρο βιβλία και μετά για 6-7 ημέρες να μην 
διαβάσω καθόλου, οπότε έτσι διαβάζεις σίγουρα λιγότερο. Το καθημερι-
νό διάβασμα είναι το καλύτερο, γιατί σε κρατάει και σε (αναγνωστική) 
φόρμα και έτσι διαβάζεις και πιο γρήγορα.  

[…]  
ΙΑΒΕΡΗΣ: Και επειδη ο χειμωνας μπηκε για τα καλα, πιστευω οτι ηρθε 

η ωρα για κατι πιο βαρυ που να κρατησει περισσοτερο καιρο. Και τι πιο 
καταλληλο απο την ''Οδυσσεια'' του Τζειμς Τζοϋς;. [4] […] 

ΑΜΟΝΤΙΛΙΑΔΟ: (παράθεση ΙΑΒΕΡΗΣ) [7] Ιαβέρη, καλά κόλλυβα! Θέλω 
να δω μέχρι ποια σελίδα θα το φτάσεις [22][…]  

ΠΙΟΥΖΥ: Ιαβερη γερα! Μην πτοεισαι! Μην τον αποθαρρυνετε ρε παι-
δια! [7] 

ΩΡΕΙΘΥΙΑ ΧΑΜΙΛΤΟΝ: Παιδιά και εγώ τον είχα ξεκινήσει τον Οδυσσέ-
α, αλλά δυστυχώς πολύ φιλόδοξα!...Στα αγγλικά!Φυσικά δεν έφτασα ού-
τε καν στις 70 σελίδες του Ιαβέρη!Πάντως σκοπεύω να το διαβάσω κά-



142 
 

ποια στιγμή-στα ελληνικά αυτή τη φορά εννοείται!Ιαβέρη προχώρα, σε 
θέλει όλη η χώρα! [1] 

ΑΜΟΝΤΙΛΙΑΔΟ: (παράθεση ΙΑΒΕΡΗ) 70; Θηρίο είσαι! Δεν το έχω δια-
βάσει, όχι, και δεν ξέρω και κανέναν που να το έχει διαβάσει! Οπότε, τι 
να πω, αν το καταφέρεις θα σε προσκυνήσω!  

ΡΑΣΤΙΝΙΑΚ: Μη μου βαζετε ιδεες γιατι θα ξεκινησω τον Μαυρο πυργο 
που εχει 4.500 σελιδες και θα με προσκυνατε ολοι μαζι [22] 

[…] 
 

Το κοινό ενδιαφέρον των μελών της κοινότητας, που –όπως βλέπουμε παραπά-

νω– εκφράζεται μέσω του πρώτου πληθυντικού προσώπου αισθητοποιεί την έννοια 

της κοινότητας. Αυτό ακριβώς το ενδιαφέρον των συμμετεχόντων, αφού φέρνει τα 

μέλη σε επαφή, δυνητικά ισχυροποιεί τους δεσμούς τους. Δεν υπάρχει, λοιπόν, 

σχέση ανάμεσα στην εκτός σύνδεσης με την εντός σύνδεσης πραγματικότητα, στο 

πλαίσιο της κοινότητας, αν δεν προϋπάρξει κοινό ενδιαφέρον. Κοινό ενδιαφέρον 

και ισχυρή συνδεσμολογία μεταξύ των μελών της κοινότητας χαρτογραφούν το πα-

ρόν της, αποκαλύπτουν όμως και ένα παρελθόν στο οποίο αναφέρονται τα μέλη. Το 

παρελθόν αυτό συγκροτείται από τις εμπειρίες εντός σύνδεσης, μέσα στην κοινότη-

τα, και από τις επαφές εκτός σύνδεσης, στις δια ζώσης συναντήσεις. 

 

 

4.2 Χαρτί ή οθόνη: μεταβατικό στάδιο 

 

Με το κεφάλαιο αυτό μπαίνουμε στην ουσία του προβληματισμού των μελών 

της Λέσχης σχετικά με το ηλεκτρονικό μέσο. Όπως ήδη ειπώθηκε, διαπιστώθηκε κα-

τά τη διάρκεια της έρευνας ότι στο διάλογο των μελών προσδιορίζεται μια αντίφα-

ση. Τα μέλη χρησιμοποιούν αφενός το ηλεκτρονικό μέσο, αλλά προβληματίζονται 

γι’ αυτό. Μέσω, λοιπόν, των καταθέσεων τριών νημάτων που παρουσιάζουν τον 

προβληματισμό σχετικά με το βιβλίο-αντικείμενο επιχειρείται η χαρτογράφηση των 

στάσεων και θέσεων των μελών προς την επιφάνεια γραφής και τα μέσα αποτύπω-

σης.  

Κατά την προσέγγιση των θέσεων που εκφράζονται στη συνέχεια είναι καλό να 

έχουμε υπόψη μας ότι το νήμα «Έτοιμοι για τον αποχωρισμό; Από το χαρτί στο ηλε-

βιβλίο»64 και το κομμάτι του νήματος «Ένας κόσμος χωρίς το χαρτί»65 που χρησιμο-

                                                           
64 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?112-Έτοιμοι-για-τον-αποχωρισμό-Από-το-χαρτί-στο-
ηλεβιβλίο  



143 
 

ποιούμε εδώ, ανοίγονται σύντομα μετά την έναρξη λειτουργίας της Λέσχης του Βι-

βλίου, το Δεκέμβριο του 2008 και τον Ιούνιο του 2009 αντίστοιχα, άρα εντάσσονται 

στην περίοδο διαμόρφωσης της ιδιοπροσωπίας της κοινότητας (forming) (Fayard & 

DeSanctis, 2005: 17). Το νήμα «Πληκτρολόγηση εναντίον γραφής»66 τοποθετείται 

ολοκληρωτικά σε περίοδο ωριμότητας της Λέσχης (Ιούλιος 2011). 

Το νήμα «Ένας κόσμος χωρίς το χαρτί» αναφέρεται στην επιφάνεια γραφής και, 

όπως προκύπτει, κινεί το ενδιαφέρον των μελών δημιουργώντας συνθήκες υψηλό-

βαθμης διαλογικότητας. Οι παρακάτω αναρτήσεις εισάγουν το θέμα και δίνουν έμ-

φαση στις αλλαγές στις πρακτικές γραμματισμού θίγοντας περιφερειακά, ενδεχομέ-

νως λόγω της περιορισμένης έκτασης της ανάρτησης, τα χαρακτηριστικά των επιφα-

νειών γραφής:  

ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: […] Ο αιγυπτιακός πάπυρος, φτιαγμένος από το ο-
μώνυμο φυτό, υπήρξε βεβαίως πολύ πιο βολικός από το μάρμαρο. Η δύ-
ση που δεν είχε στην διάθεσή της το φυτό, πορεύτηκε με την περγαμηνή 
η οποία ήταν επεξεργασμένο δέρμα. Το χαρτί κατέφθασε στην Ευρώπη 
μέσω των Αράβων που το έμαθαν από τους Κινέζους και αντικατέστησε 
τελικά την περγαμηνή. Σήμερα ένα μεγάλο μέρος κειμένων κυκλοφορούν 
σε ηλεκτρονική μορφή όμως βεβαίως το χαρτί ακόμη καλά κρατεί. Άρα 
το αγαπημένο μας χαρτί βοήθησε τους πολιτισμούς, ακόμη όμως κι αν 
δεν είχε υπάρξει ποτέ, αυτοί κάπου θα βρίσκαν να χαράζουν τις γραφές 
τους. […] 

ΔΕΙΝΟΜΑΧΗ: […] Τώρα το χαρτί σα μέσο καταγραφής, αποθήκευσης 
και ευρείας μετάδοσης της αποτυπωμένης γνώσης έφερε, πιο γρήγορα 
τη γνώση στον κόσμο. Υπήρχαν κ άλλα μέσα καταγραφής, μα πως να πά-
ρεις τη μαρμάρινη στήλη ή την πλάκα από κερί κ πως να την μεταφέρεις 
να διαδόσεις τη γνώση! Σαν φορητότητα ήταν τέλειο! Τώρα βέβαια περ-
νάμε στην επόμενη εποχή του ηλεκτρονικού χαρτιού που πιστεύω σε με-
ρικές δεκαετίες θα είναι τόσο οικείο που δεν σκεφτόμαστε την έλλειψη 
του χάρτινου βιβλίου. Η λειτουργία θα είναι η ίδια κ για τα νέα παιδιά 
απολύτως φυσιολογική! Θα ζήσουμε πιστεύω σε κόσμο με λιγοτερο χαρ-
τί, μα η λειτουργία του θα έχει μεταβιβαστει σε άλλα μέσα. 

 
Προκύπτει λοιπόν ότι η χρήση του χαρτιού είναι μια από τις φάσεις του πολιτι-

σμού μας ο οποίος βρίσκεται, λόγω της τεχνολογίας, σε μεταβατική περίοδο όσον 

αφορά τη γραφική ύλη. Στη νέα γραφική ύλη, όποια είναι αυτή, θα επενδυθούν ό-

λες οι ιδιότητες του χαρτιού. Η ουσία του νήματος πρέπει να αναζητηθεί στο σημείο 

όπου οι συμμετέχοντες αντιπαραθέτουν τα χαρακτηριστικά του τρόπου γραφής με 

μολύβι στις δυνατότητες της γραφής σε υπολογιστή:  

                                                                                                                                                                      
65 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?377-Ενας-κόσμος-χωρίς-το-χαρτί  
66 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?1783-Πληκτρολόγηση-εναντίον-γραφής 
 



144 
 

ΛΑΧΕΣΙΣ: […] Κακως,πολυ κακως κατα τη γνωμη μου...Παιδια δεν ξε-
ρω για εσας αλλα εγω εμαθα να γράφω με μολυβι και χαρτι...κι οταν λεω 
εμαθα να γραφω το εννοω!Μεσα απο την πρωτογνωρη αυτη αφη με το 
μισοξυσμενο μολυβι που του εσπαγε συνεχεια η μυτη κι εμενα μου ε-
σπαγε τα νευρα, βιωσα τα γραμματα... Δεν ξερω πως να σας εξηγησω τα 
αισθηματα μου αυτη τη στιγμη...ειναι αλλο να πατας το πληκτρο ''α'' στο 
πληκτρολογιο και αλλο να το γραφεις...Γιατι? Διοτι ολοι μας αποτυπω-
νουμε ενα γραμμα στο χαρτι με διαφορετικο τροπο...Κανεις μας δεν εχει 
τον ιδιο τροπο γραφης με καποιο αλλο ατομο...Οι καμπυλες,οι ευθειες, 
τα σχηματα που κρυβονται μεσα στο αλφαβητο εχουν διαφορετικες γω-
νιες και εφαπτωμενες για τον καθενα! Παντα μαγευομουν οταν το σκε-
φτομουν αυτο! Μα δεν ειναι θαυμαστη η δουλεια των γραφολογων...? Ο 
τροπος γραφης λενε οτι υποδηλωνει διαφορα για τον εσωτερικο σου κο-
σμο...χαχ...ναι! Και η γραπτη γλωσσα ειναι ζωντανη! Τι να κανω? Ετσι ει-
μαι! Μ'αρεσει να βιωνω τις θαυμαστες εμπειριες της ζωης με τις αισθη-
σεις μου!Δεν σας κρυβω οτι καθε φορα που βρισκομαι στο βιβλιοπωλειο 
της γειτονιας μου, για να εκτυπωσω κατι, καθομαι για ενα λεπτο και μυ-
ρισω με κλειστα ματια τις ζεστες,φρεσκες και απαλες σελιδες του φωτο-
τυπικου μηχανηματος...Οποτε για μενα το χαρτι ειναι σημαντικο...και δεν 
θα ηθελα με τιποτα να χασει τη χρηστικοτητα του!Καλη και η τεχνολογια 
αλλα αλλη η μαγεια του χαρτιου! […] 

ΧΡΥΣΗΙΔΑ: Λάχεση μαζί σου κι εγώ για τη σχέση μου με το χαρτί. Πα-
ρόλο που ο υπολογιστής έχει γίνει απαραίτητος στη ζωή και τη δουλειά 
μου, όταν θέλω να μιλήσει η ψυχή μου γράφοντας, θα το κάνω με τον 
παλιό, παραδοσιακό τρόπο.  

 
Η γραπτή επιφάνεια δίνει τη δυνατότητα προσωπικού ύφους και στενής επαφής 

με την ίδια τη γραφή. Η επαφή αυτή ανάγει την όλη διαδικασία σε βίωμα. Με αυτό 

το μηχανισμό η διαδικασία παρουσιάζεται ως εξατομικευμένη, γεγονός που εκφρά-

ζεται με τη σύνδεση του εσωτερικού κόσμου με τον γραφικό χαρακτήρα. Αντίθετα, 

η υπολογιστική επιφάνεια αφαιρεί αυτό το προσωπικό στοιχείο. Η ιδιοκτησία, η 

οποία συνδέεται με όσα παραπάνω ειπώθηκαν για την προσωπική σχέση του χρή-

στη με το χαρτί, είναι ένα από τα επιχειρήματα που παρουσιάζονται για να στηρί-

ξουν την υπεροχή και τη διαχρονική αξία του χαρτιού:  

ΓΑΛΗ: […] Κι εγώ νομίζω ότι το χαρτί δε θα χαθεί ποτέ, αλλά όχι για 
αυτό το λόγο. Η ανάγκη για ιδιοκτησία μια χαρά μπορεί να καλυφθεί και 
ηλεκτρονικά. Είναι αρκετοί αυτοί που ήδη κατεβάζουν απίστευτες ποσό-
τητες υλικού από το διαδίκτυο (τραγούδια, ταινίες, σειρές) όχι τόσο για 
να το χρησιμοποιήσουν, όσο απλά για να το έχουν. (αναφέρομαι σε αν-
θρώπους που γνωρίζω προσωπικά). Μια που αναφέρεται η υλική υπό-
σταση του χαρτιού, δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι υπάρχουν τομείς της ζωής 
από τους οποίους το χαρτί δεν πρόκειται να εξαφανιστεί ποτέ αφού εκεί 
χρησιμοποιείται ακριβώς λόγω των υλικών του ιδιοτήτων. (βέβαια, με 
την εξέλιξη που έχει η επιστήμη και η τεχνολογία ίσως δε θα έπρεπε να 
μας ξαφνιάζει η πιθανότητα κατασκευής ηλεκτρονικού χαρτομάντιλου, 
χαρτοπετσέτας και χαρτιού υγείας! [11] 

  



145 
 

Υποστηρίζεται, δηλαδή, ότι οι κειμενικές μορφές που παρουσιάζονται σε ηλε-

κτρονική μορφή καταργούν την έννοια της ιδιοκτησίας όπως αυτή ορίζεται με την 

ύπαρξη του εντύπου. Ωστόσο, η δυνατότητα αποθήκευσης των αρχείων από τη 

μνήμη του υπολογιστή και η επαναπροβολή τους, αποτελούν αντεπιχειρήματα προς 

τη θέση αυτή. Διαπιστώνεται ότι η συζήτηση για την επιφάνεια του χαρτιού επεν-

δύεται με θετικούς προσδιορισμούς οικειότητας και νοσταλγίας προς αυτό, ενώ εκ-

φράζονται αρνητικά συναισθήματα για την επαφή του αναγνώστη με την ηλεκτρο-

νική επιφάνεια. Η σύγκριση των δύο παραδόσεων, όπως αναδεικνύεται από τις πα-

ραπάνω αναρτήσεις καταδηλώνει την καμπή στην οποία βρίσκεται ο εγγράμματος 

πολιτισμός μας, καμπή για την οποία ευθύνεται και η αμφιθυμία των χρηστών. Η 

εντύπωση αυτή ενισχύεται και από τα παρακάτω:  

 

ΔΕΙΝΟΜΑΧΗ: Εγώ κ αν είμαι μαζί σας για το χαρτί!! Κατανοώ από-
λυτα αυτά που λέει η Λάχεσις! Θέλω να το αγγίζω το βιβλίο μου, 
να το αισθάνομαι, να γράφω πάνω του με μολυβάκι, να γυρίζω τις 
σελίδες του! Θέλω να γράφω στο χαρτί κ αν και χρησιμοποιώ τον 
υπολογιστή ποοολλά χρόνια μόνο το τελευταίο διάστημα γράφω 
απευθείας στο πληκτρολόγιο! Να ξέρετε όμως ότι η πορεία προς 
τα ψηφιακά έντυπα, εφημερίδες, βιβλία, περιοδικά δεν σταματά. 
Είναι γρήγορη κ δεν θα ανακοπεί. Όλα αυτά σε σχέση με το διαδί-
κτυο πάντα απ όπου θα ενημερώνονται. Θα συμβάλλει πολύ κ η 
τεχνολογία, δηλαδή μικρό ελαφρύ εύχρηστο μέγεθος κ οθόνη που 
δεν θα κουράζει. Και θα σημειώνουμε με ηλεκτρονική μελάνι πια! 
Η αντίδρασή μας είναι φυσιολογική θα έλεγα. 'Ετσι γίνεται πάντα! 
Κάθε τι καινούριο, στην αρχή αντιμετωπίζεται με σκεπτικισμό αλ-
λά η πορεία επιταχύνεται! […] 

Θα σας δώσω κ ένα άλλο παράδειγμα αντίδρασης που εμένα με 
άφησε άναυδη θα έλεγα! Πιστεύετε ότι η γραφή είναι κάτι που 
δεν δημιούργησε αντιδράσεις; Δεν είναι αναμφισβήτη η σημασία κ 
η συμβολή της γραφής στον πολιτισμό; Δείτε λοιπόν: "Στο διάλογο 
"Φαίδρος" του Πλάτωνα, ο Σωκράτης ασκεί αρνητική κριτική σ' αυ-
τόν που εφηύρε τη γραφή, λέγοντας ότι θα παραμεληθεί η εξά-
σκηση της μνήμης με συνέπεια την εξασθένησή της. "Διότι τούτο 
θα παρέχει λησμοσύνη στις ψυχές, επειδή θα παραμεληθεί η εξά-
σκηση του μνημονικού των, αφού με την εμπιστοσύνη στη γραφή 
θα θυμούνται τα πράγματα εκ των έξω, με ξένους χαρακτήρες και 
όχι γιατί τα εννόησαν σε βάθος με δικές τους προσπάθειες."." Τι 
λέτε γι αυτό λοιπόν;! Εγώ, ούτε μπορούσα να διανοηθώ ότι υπήρ-
ξαν αντιδράσεις για τη γραφή;! 

ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: […] Πολύ όμορφο αυτό που μας παράθεσες. 
Κατά κάποιον τρόπο τα λόγια ξεκίνησαν φωλιασμένα στην μνήμη 
των ανθρώπων όπως π.χ. τα Ομηρικά Έπη, και αφού γραφτήκαν σε 



146 
 

πάπυρο, χαρτί και περγαμηνή να που ξαναφωλιάζουν στην μνήμη 
τού υπολογιστή αυτήν την φορά. Στο "Φαρενάιτ 451" ο Ρέη 
Μπράντμπερη (Ray Bradbury) μάς περιγράφει έναν κόσμο όπου τα 
βιβλία είναι απαγορευμένα και καίγονται και κάποιοι αναρχικοί 
που τα θεωρούν σημαντικά τα αποστηθίζουν για να μείνουν! [4] 
Πιστεύω πάντως πως το χαρτί δεν θα χαθεί ποτέ. Η ηλεμορφή δεν 
έχει υλική υπόσταση και δεν μπορεί να καλύψει καλά την έντονη 
ανάγκη τού ανθρώπου για ιδιοκτησία.  

ΛΑΧΕΣΙΣ: Οντως πολυ ενδιαφερον αυτο που μας παρεθεσες 
Δεινομαχη μου!Η αληθεια ειναι πως ουτε κι εγω περιμενα μια τε-
τοια αντιδραση...Ομως συμφωνω και με αυτο που ειπε ο Φαροφυ-
λακας... Λογικο ειναι νεα μεσα να διαδεχονται τα παλιοτε-
ρα...λογικο και σωστο θα ελεγα...αυτο συμβολιζει και την εξελιξη 
του πολιτισμου...αν παρεμενε στασιμος και φυλακισμενος απο 
καθε τι καινουργιο,τοτε αυτο θα λειτουργουσε εις βαρος ολων 
μας... Δεν κατακρινω την τεχνολογια ουτε τους υπολογι-
στες...αντιθετα νιωθω μια καποια ευγνωμοσυνη... Απλα πιστευω 
οτι η ανακαλυψη ενος καινουργιου μεσου δεν θα επρεπε να συνε-
παγεται απαραιτητα την καταργηση του παλιοτερου... Ειδικα οταν 
αναφερομαστε σε θεμελειωδη μεσα και αρχες που πανω τους πα-
τησε ο πολιτισμος για να παρει την μορφη που εχει τωρα... Και το 
κυριοτερο,οταν οι επιδρασεις αυτων των μεσων ειναι ακομα εν 
ζωη...οταν τα μεσα αυτα συνεχιζουν να συνεισφερουν με το δικο 
τους τροπο... Το χαρτι ειναι απαραιτητο.Κι οπως ειπε και η Λορενα 
σε βοηθα να εκφραστεις και να ασκησεις τις ικανοτητες σου! Ελπι-
ζω οι ανθρωποι να μην ξεχασουν να γραφουν με τον παραδοσιακο 
τροπο…[24] 

 
Παρόλη την αποδοχή, ωστόσο, της καμπής τα δύο καλλιτεχνικά δημιουργήματα 

που σχετίζονται με το δίλημμα της αποδοχής ή όχι της νέας τεχνολογίας καταδει-

κνύουν επιφύλαξη προς την τεχνολογία. Η επιφύλαξη αυτή μάλιστα προσδιορίζεται 

ως διαχρονικό χαρακτηριστικό των ανθρώπων προς το νέο στην εξέλιξη του πολιτι-

σμού. Στο γνωστό απόσπασμα από το Φαίδρο του Πλάτωνα ο φιλόσοφος εκφράζει 

την αγωνία του για το εάν πρέπει να υιοθετηθεί η τεχνολογική πρόοδος, δηλαδή ο 

γραπτός λόγος.  

Αυτό που πρέπει να κρατηθεί σοβαρά υπόψη εδώ είναι ότι το απόσπασμα που 

επιλέγεται είναι εκείνο που τάσσεται αναφανδόν κατά της νέας πρακτικής γραμμα-

τισμού (Κουτσογιάννης, 2008: 33-34). Μάλιστα και στον Φαίδρο και εδώ οι συνομι-

λητές χρησιμοποιούν την ίδια τη νέα πρακτική (γραφή στην περίπτωση του Φαί-

δρου και υπολογιστής στην περίπτωσή μας) για να την καταδικάσουν. Η γνωστή δυ-

στοπία Φαρενάητ 451 αναφέρεται υποθετικά σε μια στιγμή οπότε όλα τα βιβλία θα 

απειλούνται με καταστροφή και κάποιοι αναρχικοί (ενάντιοι στη νέα τεχνολογία) θα 



147 
 

πρέπει να τα αποστηθίσουν για να μην εξαφανιστούν (και Μπέκος, 2012). Η πραγ-

ματικότητα του ψηφιακού χάσματος, η οποία θίγεται χωρίς να ονοματίζεται, υπο-

στηρίζει το γνωστό επιχείρημα της άμεσης πρόσβασης στη γνώση λόγω του διαδι-

κτύου. Παρόλο που το διαδίκτυο παρέχει πρόσβαση σε όλο το απόθεμα γνώσεων, 

επισημαίνεται ότι η πρόσβαση είναι ζήτημα οικονομικής ευχέρειας:  

 ΦΕΝΙΑ: […] Προβλέπω εξάπλωση του ηλεκτρονικού βιβλίου- προσω-
πικά είμαι απολύτως έτοιμη για ένα e-book και κάνω ότι μπορώ ώστε οι 
αγαπημένοι μου να αντιληφθούν ότι αυτό μπορεί να είναι ένα θαυμάσιο 
δώρο για τα ερχόμενα γενέθλιά μου. Το σημαντικό με τις νέες τεχνολογί-
ες είναι ότι κάνουν τη γνώση προσιτή σε εκατομμύρια άνθρωπους, σε 
όλα τα μήκη και πλάτη της υφηλίου, κάτι ανέφικτο για τους περισσότε-
ρους μέχρι πριν από μερικά χρόνια. Φαντασθείτε το γνωστό πρόβλημα 
που τίθεται στους φίλους των βιβλίων "ποιά τρία βιβλία θα ήθελες να 
έχεις μαζί σου αν ναυαγούσες σε ένα έρημο νησί?" ότι θα μπορεί σύντο-
μα να απαντηθεί έτσι" μα, όλα όσα έχουν γραφεί ποτέ!!" […] 

ΠΕΤΑΛΟΥΔΑ: […] Αυτά μου ήρθαν πρώτα στο μυαλό. Το χαρτί πι-
στεύω ότι είναι ένα πολυπρόσωπο μέσο επικοινωνίας. Αν αντικαταστα-
θεί, ας είναι και μόνο στα λογοτεχνικά βιβλία, θα πρέπει να είμαστε ε-
ξαρτημένοι από ένα μηχάνημα. «Θα έχει ρεύμα εκεί που θα πάω;,να πά-
ρω αρκετές μπαταρίες, ωχ χάλασε πρέπει να το πάω για επισκευή..» κτλ. 
Όμως το πιο σημαντικό πιστεύω είναι ότι δυστυχώς δεν έχουν όλοι οι 
άνθρωποι την δυνατότητα να κάνουν χρήση υπολογιστή, είτε από παι-
δεία, είτε από οικονομική άποψη. Ενώ ένα βιβλίο, είναι πολύ πιο εύκολο 
να το αποκτήσεις. […] 

 
Το κλίμα αμφιθυμίας των χρηστών απέναντι στα μέσα γραφής το οποίο ενισχύε-

ται από την προσπάθεια παραβολής των δύο παραδόσεων με επιφύλαξη προς τη 

νέα τεχνολογία εκπέμπεται και από τη μεταγλώσσα που χρησιμοποιείται. Αναφερό-

μενοι στην τεχνολογία της γραφής περιγράφουν από τη μια μεριά την «παλαιά» τε-

χνολογία (χαρτί/ μολύβι/ γράφω/ τρόπος γραφής) και από την άλλη τη «νέα» τεχνο-

λογία. Μάλιστα, η τεχνολογία του χαρτιού χαρακτηρίζεται δύο φορές ως «παραδο-

σιακή».67 Η ενσωμάτωση των όρων ηλεκτρονικό χαρτί, ψηφιακά έντυπα, ηλεκτρονι-

κό μελάνι, ηλεκτρονικό βιβλίο, που χρησιμοποιούνται σε αρκετά σημεία, καταδει-

κνύουν την αποτελεσματική απόδοση των όρων στη νέα ελληνική και την πλήρη εν-

σωμάτωσή τους στο συγκείμενο. Αυτό αποδεικνύει ότι η ίδια γλώσσα έχει εντάξει 

στο σώμα της τους νέους όρους και, άρα, ότι το επίπεδο ωριμότητας του πολιτι-

σμού απέναντι στο θέμα είναι υψηλό. Από την άλλη πλευρά, οι ίδιοι οι όροι εμπε-

ριέχουν την αμφιθυμία που ισχυριστήκαμε παραπάνω αφού ο επιθετικός προσδιο-

                                                           
67 Ως παράδοση ορίζεται το σύνολο αλλά και το καθένα χωριστά από τα στοιχεία του παρελθόντος 
ενός πολιτισμού που διασώζονται προφορικά και μεταδίδονται από στόμα σε στόμα και από γενιά 



148 
 

ρισμός ηλεκτρονικός αυτόματα καταργεί τις έννοιες χαρτί, βιβλίο, μελάνι όπως τις 

γνωρίζουμε σήμερα.  

Στο νήμα «Πληκτρολόγηση εναντίον γραφής» η συζήτηση επικεντρώνεται στο δί-

πολο πληκτρολόγηση-γραφή η οποία αντιστοιχείται απολύτως με όσα παραπάνω 

αναφέρθηκαν για το χαρτί ή την ηλεκτρονική επιφάνεια. Η συζήτηση σε όλη την έ-

κταση των αναρτήσεων επικεντρώνεται στις διαφορές ανάμεσα στο γράψιμο με το 

χέρι και την πληκτρολόγηση:  

ΠΟΛΥΞΕΝΗ: Δε μου αρέσει καθόλου η ιδέα.Χαίρομαι που υπάρχει η 
δυνατότητα της πληκτρολόγησης ενός κειμένου (ο γραφικός μου χαρα-
κτήρας δεν είναι καλός) αλλά να μη μάθει ένα παιδί να γράφει; να μη 
χρησιμοποιεί τετράδια και μολύβια;και η ορθογραφία; θα αντικαταστα-
θεί κι αυτή από τον ορθογραφικό έλεγχο του pc;Μοιάζει λίγο τρομακτι-
κό,μετά τη μηχανή που γράφει για μας θα έρθει αυτή που σκέφτεται για 
μας?  

[…] 
ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Πριν προχωρήσει κάποιος σε μια τέτοια απόφαση 

θέλει σίγουρα πρώτα καλή περίσκεψη. Προσωπικά, πάντως, δεν είμαι 
κατά. Και κάποια στιγμή οι άνθρωποι χαράζαν μαλακό πηλό μέχρι που 
κάποιος έφερε τον μπικ. Και σήμερα ήρθε το πληκτρολόγιο και όποιος 
θέλει μπορεί να αφήσει τον μπικ στην άκρη. Το θέμα είναι να αποτυπώ-
νεται ο λόγος. Επίσης: ο ορθογραφικός έλεγχος τού πισί εμένα μοναχά 
με βοήθησε να διορθώσω την ορθογραφία μου καθώς κοκκινίζει τα λά-
θη μου και έτσι αναγκάζομαι να επιστρέψω στην λέξη, να δω τί έκανα 
λάθος και να το διορθώσω. Μου αρέσει να γράφω στο χαρτί, ενίοτε το 
κάνω, πάντως, εκ πρώτης, δεν βλέπω τίποτα το κακό στο να μαθαίνουν 
τα παιδιά να γράφουν πρώτα στο κομπιούτερ 

ΛΟΡΕΝΑ: (παράθεση) Και στον πηλο και στο μπικ, τα γραμματα απο-
τυπωνονται με το χερι. Μαθαινεις στο χερι σου, πως παει η σχεδιαση 
του καθε γραμματος και αυτο περναει στο μυαλο Στο πληκτρολογιο, πα-
τας μονο κουμπια. Η ικανοτητα των χεριων για περιπλοκα σχεδια (γιατι 
οχι.. τα γραμματα σχεδια ειναι) μειωνεται αισθητα και ισως προεκταθει 
και αλλου (ισως λεω) Πρωτα δεν μαθαινει ενα παιδι το "Ο" μετα κολλαει 
ενα "Ι' διπλα και κανει το "α" Το χερι του εξασκειται και στο μυαλο θεω-
ρω πως αποτυπωνει καλυτερα ετσι. Να ειναι πιο ευκολο να του μαθεις 
να ξεχωριζει το "Ο" στο πληκτρολογιο; Και αν ενα παιδι μαθει ετσι, ποσο 
ευκολο ή δυσκολο θα ειναι μετα (απο χρονια) προσπαθησει να γραψει 
με το χερι; (δεδομενου οτι θα υπαρχει αυτη η δυνατοτητα). Εκτος αν 
πια.. δεν θα εχει καμια απολυτως σημασια. Εδω τεινω να συμφωνησω 
με την Πεταλουδα πως ισως ετσι καταληξει να γινει μια επιφανειακη ε-
παφη με την γραφη.  

 
Και στο παραπάνω παράθεμα η γραφή με το χέρι παρουσιάζεται να απελευθε-

ρώνει πιο προσωπική σχέση με τα γράμματα λόγω του τρόπου αποτύπωσης. 

                                                                                                                                                                      
σε γενιά και παραδοσιακός είναι αυτός που γίνεται όπως απαιτεί η παράδοση. (Μπαμπινιώτης, 
2002) 



149 
 

Στο κέντρο του νήματος «Έτοιμοι για τον αποχωρισμό; Από το χαρτί στο ηλεβιβλί-

ο» βρίσκεται και πάλι το μέσο ανάγνωσης. Ήδη από τον τίτλο του νήματος συνυ-

πάρχουν οι δύο παραδόσεις, γεγονός που καταδεικνύει και εδώ την τάση της Λέ-

σχης να καταγράψει την ύπαρξη μεταβατικού σταδίου:  

ΩΚΕΑΝΙΔΑ: [...] Πως το βλέπετε εσείς; Θα θυσιάζατε την τελετουργία 
ανάγνωσης [32] ενός εκτυπωμένου βιβλίου, τη μυρωδιά του, την αφή 
του, στο βωμό της χρηστικότητας της τεχνολογίας;  

ΑΝΤΕΡΩΤΑΣ: Εχω δοκιμασει να διαβασω e-book στην οθονη του υπο-
λογιστη. Το θεωρουσα πολυ δυσκολο και τελικα το πρωτο βιβλιο που ε-
βγαλα ολοκληρο στην οθονη ηταν Η Μάχη του Κορρίν απο το Ντιουν (το 
τελευταιο βιβλιο που διαβασα προς το παρόν [8] Δεν εχω καμια θεση 
οσον αφορα μυρωδια και αφη του βιβλιου. Η μοναδικη δυσκολια μου 
ηταν στο οτι το βιβλιο ειναι αντικειμενικα πιο ξεκουραστο και αλλωστε 
ΠΑΝΤΑ διαβαζω ξαπλωμενος [4] 

ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ: […] Είναι αυτή η ακτινοβολία της οθόνης που με κου-
ράζει. Ακόμα και χαμηλωμένη που την έχω. Είναι και η άβολη στάση στο 
γραφείο. Ίσως βέβαια αν υπήρχε –και δεν είμαστε μακρυά– ένα μικρό 
ελαφρύ φορητό ηλεκτρονικό «βιβλίο» με χαμηλή ακτινοβολία να άλλαζα 
γνώμη. Δε θα κοβόμουνα και με το χαρτί. Το ότι πιάνει λιγότερο χώρο για 
μένα είναι αρνητικό. Αν δεν πιάνει χώρο ένα βιβλίο, δεν το βλέπεις και 
δεν το επαναφέρεις νοερά στη μνήμη σου. Σίγουρα όμως πέρα από την 
ευχρησία υπάρχει και η αίσθηση. Η αφή και η μυρωδιά του βιβλίου δε 
με αφήνουν καθόλου αδιάφορο. Πάντα μυρίζω ένα βιβλίο πριν το αγο-
ράσω[3] Έχει τύχει μάλιστα να κακολογήσω ένα άγνωστό μου βιβλίο ε-
πειδή δε μου άρεσε η μυρωδιά του. Και η αφή! Και το εξώφυλλο! Η μα-
γεία που κρύβουν οι σελίδες, η μία δίπλα στην άλλη! Δε μπορούν να α-
ντικατασταθούν αυτές οι αισθήσεις.  

ΛΟΡΕΝΑ: (παράθεση) Συμφωνώ και επαυξάνω. Και για μένα το βιβλίο 
έχει άλλη αίσθηση. Καταρχήν είναι και η στάση στον υπολογιστή που με 
κουράζει, αλλά και η ακτινοβολία, οπότε συνήθως καταφεύγω στο να 
τυπώνω κάτι αν είναι μεγάλο, και μετά να το διαβάζω. Πέρα όμως από 
αυτό το βιβλίο, με την μυρωδιά του, όπως λέει και ο Αριστοτέλης, το ε-
ξωφυλλό του, τις σελίδες του, είναι άλλο... καλύτερο.. ξυπνά τις αισθή-
σεις. Εκτός αυτού, βολεύει και πιο πολύ. Μπορώ να το διαβάσω, όπως 
και όπου θέλω. Στο κρεβάτι και να με πάρει ο ύπνος μετά, ενώ αυτό θα 
πέσει στο πάτωμα, σε πολυθρόνα, έξω στην αυλή.. παντού! Γενικά ό-
μως.. μου αρέσει το βιβλίο και σαν βιβλίο! Μου αρέσει που τα βλέπω 
αραδιασμένα στην βιβλιοθήκη μου και άρα πιστέυω θα είμαι από τους 
τελευταίους που θα τα αποχωριστώ.  

 

Ωστόσο, οι αναρτήσεις αυτές προχωρούν ένα βήμα παρακάτω το διάλογο στη 

Λέσχη, εισάγοντας έστω και χωρίς να το ονοματίζουν, το ζήτημα της ανάγνωσης 

ψηφιοποιημένου περιεχομένου από συσκευή ανάγνωσης. Αν δηλαδή παραπάνω το 

θέμα συσχετίστηκε με την προσωπική σχέση του αναγνώστη με το χαρτί, η σχέση 

αυτή προχωρά στην ουσιαστική υπόσταση του αντικειμένου και στο ερώτημα τυ-

πωμένο βιβλίο ή ψηφιοποιημένη μορφή που αναγιγνώσκεται με τη βοήθεια συ-



150 
 

σκευής ανάγνωσης. Βεβαίως, ο προβληματισμός των μελών αφορμάται από τη διά-

ζευξη χαρτί/ προσωπική σχέση ή ηλεκτρονική επιφάνεια/ απρόσωπη σχέση και πε-

ριγράφει τα χαρακτηριστικά της νέας μορφής του ψηφιοποιημένου βιβλίου:  

 
ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: παρεμπιπτόντως, το να διαβάζεις στο πισί είναι πολύ 
αντι-οικολογικό καθώς καταναλώνεις πολλή ενέργεια.. Τώρα ένα χαμη-
λής κατανάλωσης μηχανάκι, φαντάζομαι πως είναι σχετικά οκ. Το πρό-
βλημα είναι οι μπαταρίες. Για να φτιαχτεί μια μπαταρία αλλά και για να 
ανακυκλωθεί καταναλώνεται τραγικά πολλαπλάσια ενέργεια από αυτήν 
που περικλείει. Αυτό που ίσως δεν ξέρουν οι πολλοί είναι πως οι υπολο-
γιστές και τα σχετικά μηχανάκια χρησιμοποιούν πολύ σπάνια στοιχεία 
τού περιοδικού πίνακα και χρειάζονται οπωσδήποτε ανακύκλωση. Δυ-
στυχώς, πολλά απλά πετιούνται και καταλήγουν στις χωματερές. Βέβαια, 
όλοι εδώ καταναλώνουμε ενέργεια και χρησιμοποιούμε υπολογιστές ο-
πότε και να διαβάσουμε κανα ηλεβιβλίο σε οθόνη, δεν τρέχει πραγματι-
κά κάτι. Για μένα η μεγαλύτερη επιφύλαξη παραμένει πως με το πέρα-
σμα των χρόνων τα βιβλία παραμένουν εκεί ενώ τα ηλεβιβλία δεν θα τα 
βρίσκεις γιατί θα έχει χαθεί το μηχανάκι, ή θα έχει χτυπήσει ο σκληρός, ή 
θα έχει αλλάξει το στάνταρ κτλ. κτλ. Θα έχεις δώσει πολλά λεφτά και 
πραγματικά, παίζει σημαντικά, στην τελική να μείνεις με άδεια χέρια.  

 

Το κομμάτι αυτό της συζήτησης, αναπτυγμένο αργότερα (Μάϊος 2011), σχετίζεται 

προφανώς με μια περίοδο οπότε οι συσκευές ανάγνωσης έχουν διαδοθεί περισσό-

τερο. Σε ακόμη μεταγενέστερο κομμάτι του νήματος η συζήτηση δεν μένει στην α-

πλή αντιπαράθεση των πλεονεκτημάτων της χρήσης ή της ανάγνωσης των κειμένων 

από την οθόνη, αλλά οδηγείται στη σχέση Τέχνης και Τεχνολογίας. Στο σημείο αυτό 

ουσιαστικά ο διάλογος ενισχύεται από δύο μέλη τα οποία και υιοθετούν εκ διαμέ-

τρου αντίθετες απόψεις. Βεβαίως, δεν μπορεί να αγνοηθεί το γεγονός ότι την ώρα 

που τα μέλη της Λέσχης προβληματίζονται για τη σχέση της Τέχνης με την Τεχνολο-

γία η ίδια η Λέσχη φέρνει πολύ κοντά αυτά ακριβώς τα δύο άκρα:  

 

ΛΕΥΤΕΡΗΣ Λ: […] Το βιβλίο είναι μια οντότητα με σώμα και ψυχή. Όπου 
σώμα η υλική του υπόσταση και ψυχή το περιεχόμενο. Η φρενίτιδα της 
εξάπλωσης των ηλεκτρονικών βιβλίων εντάσσεται σε μια τακτική που 
αποτέλεσε την αφετηρία της ανάπτυξης της δυτικής επιστήμης και τελικά 
τον υποβιβασμό της σε Τεχνολογία: διχοτόμηση του σώματος της αρμο-
νίας, σπάσιμο της διαλεκτικής σχέσης μεταξύ πνεύματος και ύλης…[…] 
Τέλος πάντων, αναρωτιέμαι πώς είναι δυνατόν να ισχυρίζεται κάποιος 
ότι είναι κάτοχος βιβλίων, όταν η υπόστασή τους εξαρτάται από τη θέση 
«on» ή «off» ενός διακόπτη. Περισσότερο για Κβαντομηχανική μου κά-
νει, παρά για οτιδήποτε άλλο. Ύπαρξη εν δυνάμει… (με παραπέμπει επί-
σης στους εικονικούς φίλους στα διάφορα site «κοινωνικής δικτύωσης». 
Τι ευτυχία! Μπορώ να επιλέξω από το αμέτρητο πλήθος των πιστών που 
έχουν αναληφθεί στον Κυβερνοχώρο οποιονδήποτε θεωρήσω ότι 



151 
 

«πνευματικά» συμβαδίζει μαζί μου…γιατί από σώμα, δυστυχώς μας τε-
λείωσε…) 

ΧΟΛΝΤΕΝ: Η τέχνη αλλά και η επιστήμη αναβαθμίζεται από την τε-
χνολογία δεν υποβαθμίζεται κατά την γνώμη μου. Τόσο ο Μιχαήλ Άγγε-
λος όσο και ο Αϊνστάιν αν ζούσαν σήμερα θα χρησιμοποιούσαν τους υ-
πολογιστές για να τελειοποιήσουν τις εμπνεύσεις τους. Αυτό δεν θα υ-
ποβάθμιζε το έργο τους. Η τεχνολογία είναι το μέσο, δεν υποκαθιστά την 
αξία της τέχνης. Όση ψυχή μπορεί να έχει ένα χαρτί άλλη τόση μπορεί να 
έχει ένα κομμάτι πλαστικό ή σίδερο.  

ΛΕΥΤΕΡΗΣ Λ: Θα έλεγα ότι η τεχνολογία τείνει στην εποχή μας να ε-
κτοπίσει την Τέχνη και τελικά να την υποκαταστήσει. Ο όρος "αναβάθμι-
ση" μπορεί να ερμηνευτεί κατά το δοκούν. Το πρόβλημα όμως για μένα 
δεν είναι η απώλεια της ψυχής του βιβλίου (που ίσως μπορεί, εν δυνάμει 
πάντα, να εξασφαλιστεί απο ένα σύστημα ημιαγωγών ή κυκλωμάτων), 
αλλά η απώλεια του σώματός του 

 
 Από τις απόψεις των δύο μελών εκπροσωπείται η θέση που θέλει την Τεχνολο-

γία να τοποθετείται αντιστικτικά στην Τέχνη με την πρώτη να ενσωματώνει και τελι-

κά να καταργεί τη δεύτερη. Πρόκειται για τη διατύπωση ερωτήματος θεμελιώδους 

σημασίας που επηρεάζει σημαντικά τη θέση των ανθρώπων απέναντι στην τεχνολο-

γία και σχολιάζει τη διείσδυσή της στην ανθρώπινη καθημερινότητα ή στις επιστη-

μονικές πρακτικές.  

Βλέποντας συνολικά τις παραπάνω καταθέσεις μπορούμε να ισχυριστούμε ότι, 

παρόλο που οι συνλεσχίτες χρησιμοποιούν την τεχνολογία αρθρώνουν τεχνοφοβικό 

Λόγο έστω κι αν επισημαίνεται μετριοπάθεια στο περιεχόμενο κάποιων αναρτήσε-

ων των παραπάνω νημάτων. Η προσωπική σχέση του βιβλίου με τον αναγνώστη, η 

αίσθηση που αυτό προσφέρει ως αντικείμενο καθώς και η ταύτιση του τυπωμένου 

βιβλίου με την αλήθεια, την ύπαρξη ή την αυθεντικότητα, αποτελούν το λεξιλόγιο 

μέσω του οποίου υλοποιείται η άποψη αυτή.  

Κορυφαία έκφραση του τεχνοφοβικού Λόγου αποτελεί το σημείο όπου η υπό-

σταση των βιβλίων, αλλά και των ανθρώπων αμφισβητείται λόγω του ότι η ύπαρξή 

τους διαμεσολαβείται από το ηλεκτρονικό μέσο. Ο ειρωνικός τόνος που απελευθε-

ρώνεται με τη βοήθεια των σημείων στίξης, αλλά και ο απαξιωτικός τόνος, με τη 

χρήση του επιθέτου εικονικός ως συνωνύμου του όρου ψεύτικος, για όλους τους 

συμμετέχοντες στις διαδικτυακές συζητήσεις επιβεβαιώνουν τη θέση αυτή.  

Στα παραπάνω έρχεται να συμπληρωθεί η εκτεταμένη αναφορά στον προσωπικό 

τόνο που απελευθερώνει το γράψιμο με το χέρι, αλλά και στις ικανότητες που ση-

μαίνει η γραφή, ικανότητες χειρισμού του μέσου που την παράγει –του μολυβιού. Η 

άποψη ότι η επαφή με τη γλώσσα εξασφαλίζεται μέσω της γραφής με το χέρι, 



152 
 

πράγμα το οποίο ενισχύει και τη λειτουργία του μυαλού, καταγράφεται και σχολιά-

ζεται για να δείξει τις προκαταλήψεις που συνήθως ενυπάρχουν σε κάθε μεταβατι-

κό στάδιο, προκαταλήψεις ανάλογες με αυτές της εξέλιξης από την προφορική στη 

γραπτή γλώσσα.  

Ιδιαίτερη σημασία για την χαρτογράφηση του συλλογικού προσώπου της ομάδας 

έχει η θέση του Φαροφύλακα. Επισημαίνει το αναγκαίο μεταβατικό στάδιο ανάμε-

σα στις δύο παραδόσεις, αλλά και την κατά περίπτωση συνύπαρξή τους. Ο Διαχει-

ριστής υποστηρίζει ότι μπορούν να συνυπάρξουν οι δύο τεχνικές γραφής (η γραφή 

στο χέρι με την πληκτρολόγηση) ή ότι το να διαβάζεις το ψηφιοποιημένο περιεχό-

μενο από τον υπολογιστή είναι εφικτό. Όμως κλείνει στις περισσότερες από τις α-

ναρτήσεις του προς τον τεχνοφοβικό Λόγο. Ενδεικτικές είναι οι απόψεις του για την 

ιδιοκτησία των ψηφιακών κειμένων και για το πώς μπορούν τα ψηφιοποιημένα έγ-

γραφα να χαθούν αφού –όπως λέει– «η ηλεμορφή δεν έχει υλική υπόσταση».  

Η συστηματική χρήση συγκεκριμένης ορολογίας συμβάλλει και αυτή στη χαρτο-

γράφηση των θέσεων της κοινότητας και πρέπει να αντιμετωπιστεί ως προσπάθεια 

ενσωμάτωσης των νέων όρων. Η αντίφαση βρίσκεται στο ότι η κοινότητα δεν παύει 

να υποστηρίζει ότι η ηλεκτρονική υπόσταση είναι φευγαλέα, ενώ το πραγματικό 

βιβλίο είναι τυπωμένο και κάθε ψηφιοποιημένη του μορφή δεν είναι πραγματική. Η 

φθορά δηλαδή ταυτίζεται με την ηλεκτρονική υπόσταση, ενώ η τυπωμένη επιφά-

νεια παραμένει αιώνια. 

 Ο όρος ηλεβιβλίο αποτελεί νεολογισμό που έχει εισαχθεί από τους συνλεσχίτες 

και βρίσκεται ήδη στον τίτλο του αντίστοιχου νήματος, αποτελεί σύντμηση του επι-

θέτου ηλεκτρονικό και του ουσιαστικού βιβλίο. Σχηματίζεται κατ’ αναλογία με τον 

όρο ηλεκτρονικό βιβλίο και κυρίως με τον αγγλοσαξονικό όρο e-book, ενώ η χρήση 

του άμεσου προσδιορισμού «ηλεκτρονική» διαφοροποιεί την έννοια της μορφής 

όπως εμφανίζεται στην χάρτινη επιφάνεια από αυτήν στην ηλεκτρονική επιφάνεια. 

Ο εξελληνισμός του όρου αυτού γίνεται λόγω της απαίτησης χρήσης ελληνικών μό-

νον όρων. Από τα παραπάνω κείμενα διαπιστώνεται ότι ο όρος αναφέρεται στο 

ψηφιοποιημένο περιεχόμενο που διαβάζεται και σε συσκευή ανάγνωσης (…οπότε 

και να διαβάσουμε κανα ηλεβιβλίο σε οθόνη, δεν τρέχει πραγματικά κάτι…) κύριο 

χαρακτηριστικό του οποίου είναι, όπως είπαμε, ότι η υπόστασή του δεν είναι τόσο 

σταθερή (τα βιβλία παραμένουν εκεί ενώ τα ηλεβιβλία δεν θα τα βρίσκεις…).  



153 
 

Η χρήση του όρου εδώ αποτελεί ένα παράδεγμα για τον τρόπο με τον οποίο φιλ-

τράρονται οι όροι από τους κοινωνικούς πρωταγωνιστές και ενσωματώνονται στον 

τοπικό λόγο της κοινότητας (Κουτσογιάννης, 2011: 111-118). Φαίνεται ότι ο Διαχει-

ριστής, που χρησιμοποιεί πρώτος τους όρους αυτούς, έχει υιοθετήσει την ορολογία 

από τα πρώτα βήματα της Λέσχης (τέλος του 2008, πρώτο εξάμηνο του 2009) ενώ 

τα μέλη εμφανίζονται διστακτικότερα και υιοθετούν άλλους όρους που είναι περισ-

σότερο δόκιμοι στον εκτός σύνδεσης δημόσιο διάλογο ή και ξένους όρους.  

Μέσω των συζητήσεων που λαμβάνουν χώρα στο εσωτερικό της κοινότητας, η 

Λέσχη αποπειράται να αναδείξει τη νέα τάξη πραγμάτων που μεταβάλλει καταρχάς 

το ίδιο το μέσο ανάνγωσης, αλλά και την επιφάνεια γραφής. Όπως δείξαμε, ση-

μειώνεται αμφιταλάντευση ανάμεσα στις δύο παραδόσεις και ο τεχνοφοβικός Λό-

γος υπερισχύει σοβαρά υποβαθμίζοντας τις άλλες φωνές. Αυτό συμβαίνει, παρόλο 

που οι συμμετέχοντες στη συζήτηση βρίσκονται στο χώρο της διαδικτυακής κοινό-

τητας και απολαμβάνουν μια νέα κοινωνική εμπειρία η οποία αναδιαμορφώνει την 

ταυτότητά τους, είναι δηλαδή εκτεθειμένοι σε ένα σύνθετο σύνολο επιδράσεων 

που σημαίνουν οι ψηφιακές πρακτικές γραμματισμού.  

Θα μπορούσαμε, ωστόσο, να ισχυριστούμε ότι μέσω της αμφιταλάντευσης ανά-

μεσα στις δύο πρακτικές καταδεικνύεται η συνύπαρξη των δύο κόσμων, του εντός 

και του εκτός σύνδεσης, και αισθητοποιείται το μεταβατικό στάδιο στο οποίο βρί-

σκεται ο εγγράμματος πολιτισμός μας. Η ιδεολογία, ωστόσο, των μελών αναδεικνύ-

εται πιο δυνατή από την πρακτική. Τα μακρόβια μέλη εκφράζουν επιφύλαξη απένα-

ντι στο νέο μέσο, η συζήτηση όμως γι’αυτό αποδεικνύει τη συνύπαρξή του με το βι-

βλίο και, έμμεσα, αναδεικνύονται τα χαρακτηριστικά του που επικάθονται ήδη 

στους μηχανισμούς επικοινωνίας. 

 

 

4.3 Μια νέα στάση προς το έντυπο κείμενο: ανακάλυψη των πολλαπλών διαδρο-

μών στο σώμα της έντυπης λογοτεχνίας  

 

Η συζήτηση για το μέσο αποτύπωσης του κειμένου και τους μηχανισμούς γραφής 

μάς μεταφέρει στην επιρροή του μέσου στο ίδιο το κείμενο. Η πραγμάτευσή μας 

δεν εξαντλείται μόνον στο ερώτημα «Διαβάζουν τα μέλη της Λέσχης από την οθό-



154 
 

νη;». Η ανάγνωση από την οθόνη είναι η πιο απλή μορφή επιρροής του ψηφιακού 

μέσου στο λογοτεχνικό κείμενο και δεν σημαίνει απαραίτητα υπερκειμενικές τεχνι-

κές για το λογοτεχνικό κείμενο. Δεν αποκλείεται, όμως, ένα τυπωμένο κείμενο να 

περιέχει υπερκειμενικά χαρακτηριστικά που θα γίνουν πιο ανάγλυφα αν αλλάξει η 

επιφάνεια προβολής του.  

Το ηλεκτρονικό μέσο έρχεται να κλονίσει την πρωτοκαθεδρία της σταθερής μορ-

φής και να αισθητοποιήσει τη συνεύρεση του αναγνώστη με το κείμενο, αλλά και 

την εμπράγματη ανταλλαγή ανάμεσα τους. Η διατάραξη της γραμμικότητας της 

πλοκής και της διάταξης του κειμένου στο ψηφιακό περιβάλλον δημιουργεί μια 

μορφή ανοικείωσης-έκπληξης στον χρήστη. Η έκπληξη αυτή, αποτέλεσμα τώρα της 

αναμορφωτικής λειτουργίας, δίνει στον αναγνώστη τη δυνατότητα να επέμβει στο 

κείμενο αναλογά με τις νοητικές διεργασίες που του προκαλεί η ανάγνωση. Η συ-

ναλλαγή αυτού του είδους ισοδυναμεί με εμβύθιση και θα μπορούσε να συγκριθεί 

με μια προσομοίωση σε αντίθεση με τη στατικότητα του λαβυρίνθου που σημαίνει 

το τυπωμένο κείμενο, προσομοίωση που θυμίζει παιχνίδι (Γαμβρού, 2014).  

Μακροσκοπικά οι αλλαγές στο ίδιο το κείμενο προκαλούν, όπως θα δείξουμε και 

παρακάτω, αλλαγές στα κειμενικά είδη. Όλος ο προβληματισμός της Λέσχης για την 

ψηφιακή λογοτεχνία αποδέχεται υπόρρητα τον επαναπροσδορισμό σε ευρύτερη 

κλίμακα και των κειμενικών ειδών και προσπαθεί με το ένα του μέρος να τον αιτιο-

λογήσει και να αποδεχθεί τη νομοτελειακή πορεία του εγγράμματου πολιτισμού 

προς αυτόν, ενώ με το άλλο του μέρος βρίσκεται ακόμη στην παράδοση της γραφής 

όπου τα κειμενικά είδη είναι απόλυτα διαχωρισμένα μεταξύ τους (Faiclough, 2003: 

67-8).  

 Για τους παραπάνω λόγους η συζήτηση για την ψηφιακή λογοτεχνία, δηλαδή για 

τα κείμενα που έχουν φτιαχτεί για να λειτουργούν μόνον με ειδικά λογισμικά, φαί-

νεται επιβεβλημένη από τη φύση της κοινότητας. Η συνεχής μετάβαση από την ε-

ντός στην εκτός σύνδεσης πραγματικότητα και το αντίστροφο, η συνύπαρξη πολλών 

σημειωτικών πόρων για την ίδια τη λειτουργία της κοινότητας και ο προβληματι-

σμός για την επιφάνεια γραφής οδηγεί αναγκαστικά στον προβληματισμό αυτόν. 

Παρόλο που οι χρήστες προτιμούν τα έντυπα κείμενα και έλκονται από τα κλασικά 

αναγνώσματα, τολμούν αρκετά νωρίς το νήμα με τίτλο «Ψηφιακή λογοτεχνία».68 Το 

                                                           
68 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?205-Ψηφιακή-Λογοτεχνία  



155 
 

νήμα εμφανίζεται στον αέρα της Λέσχης το πρώτο εξάμηνο της λειτουργίας της 

(Φεβρουάριος του 2009), την εποχή της αρχικής διαμόρφωσης της κοινωνικής της 

δυναμικής, και ορίζει από την πρώτη ανάρτηση την ψηφιακή λογοτεχνία ως είδος 

λογοτεχνίας που δεν προορίζεται για να τυπωθεί (Αποστολίδου, 2012) ενώ το νόημά 

του αποτελεί συνισταμένη πολλών σημειωτικών πόρων (κείμενο, ήχος, εικόνα):  

 

ΜΑΡΙΚΟ: Ήδη άρχισε να γίνεται πολύς λόγος για τη λογοτέχνία που δη-
μιουργείται στον ηλεκτρονικό υπολογιστή, όχι για να τυπωθεί (το e-book 
είναι άλλο) και μπορεί να περιέχει εκτός από κείμενο και ήχο και γραφι-
κά. 
ΜΑΡΙΑΛΕΝΑ: Αυτή τη στιγμή υπάρχουν online στην ιστοσελίδα We Tell 
Stories έξι μυθιστορήματα γραμμένα από έξι συγγραφείς . Πέρα από τη 
σύνδεση με την Google Maps, η πρωτοποριακή αυτή μέθοδος 
storytelling χρησιμοποιεί και άλλες εφαρμογές των νέων μέσων. Για πα-
ράδειγμα, στη δεύτερη ιστορία με τίτλο "Slice", ο αναγνώστης καλείται 
να παρακολουθήσει την πλοκή μέσα από τα blogs των ηρώων, να επικοι-
νωνήσει μαζί τους μέσω email αλλά και να διαβάσει τα μηνύματά τους 
στο Twitter!  
ΜΑΡΙΚΟ: Το We tell stories είναι πράγματι ενδιαφέρον Μαριαλένα... Πο-
λύ πρωτότυπος ο τρόπος του να λέει ιστορίες (μου θυμίζει λίγο on line 
παιχνίδια). Απλώς τα κείμενά του είναι λίγο απλοϊκά...  

 

Πρέπει να επισημανθεί ότι από τις πρώτες γραμμές η ψηφιακή λογοτεχνία αντι-

διαστέλλεται (το e-book είναι άλλο) προς τον ηλεκτρονικό αναγνώστη, δηλαδή τη 

συσκευή για την ανάγνωση ψηφιοποιημένου περιεχομένου. Ωστόσο, το νήμα εξα-

ντλείται στην αναφορά σε ιστοσελίδα βρετανικού εκδοτικού οίκου που παρουσιάζει 

έξι ψηφιακές ιστορίες με τη χρήση μέσων όπως οι ψηφιακοί χάρτες (Google Maps), 

τα ιστολόγια (blogs), το ηλεκτρονικό ταχυδρομείο (e-mail), σελίδες κοινωνικής δι-

κτύωσης (Twitter).  

Οι ιστορίες αυτές παραβάλλονται με τα παιχνίδια σε ηλεκτρονικό υπολογιστή 

ακριβώς λόγω του ότι ο αναγνώστης δεν αναγιγνώσκει απλώς το περιεχόμενο, αλλά 

αναλαμβάνει πρωτοβουλίες μέσα σε ένα περιβάλλον όπου στην ουσία εμβυθίζεται. 

Το ζήτημα του κατά πόσο οι ιστορίες αυτές είναι λογοτεχνικά κείμενα τίθεται έμμε-

σα με την παρατήρηση απλώς τα κείμενά του είναι λίγο απλοϊκά, η οποία υπενθυμί-

ζει πάντα το ερώτημα της διαφοράς ποιότητας ανάμεσα σε μια υψηλή τέχνη που 

είναι διαχρονική άρα αιώνια και την τεχνολογία που είναι χρηστική και εφήμερη. 

Πιο σοβαρά με το θέμα και, βεβαίως, σε μεταγενέστερο στάδιο της εξέλιξης της 

Λέσχης, ασχολούνται οι καταθέσεις του νήματος «Παιχνίδια στον υπολογιστή και 



156 
 

λογοτεχνία»69 που συνδέουν το υπολογιστικό παιχνίδι με τη λογοτεχνία, αν και το 

θέμα δεν εξαντλείται πάλι. Το νήμα ανοίγει στις 27 Μαρτίου 2012. Την περίοδο αυ-

τή η Λέσχη έχει κυκλοφορήσει στον αέρα του διαδικτύου, έχει ασχοληθεί με μια βε-

ντάλια θεμάτων που αφορούν τη λογοτεχνία ή και τη μείζονα αλλαγή που σημαίνει 

η επέλαση του ηλεκτρονικού μέσου για το βιβλίο ως αντικείμενο. Σε αυτή τη φάση 

είναι πιο ώριμη να θέσει πιο εξειδικευμένα θέματα:  

 

ΚΑΠΟΙΟΘ ΑΛΛΟΘ: […] Τα παιχνίδια και τα βιβλία έχουν πολλά 
περισσότερα κοινά από ότι αντιλαμβάνεται ο μέσος κατακριτής 
τους. Υπάρχουν πολλά είδη βιντεοπαιχνιδιών, ένα από τα οποία 
είναι τα adventures70. Σε αυτό το είδος ο παίχτης λύνει μία σειρά 
από γρίφους για να προχωρήσει μέχρι να φτάσει στον τερματισμό 
του παιχνιδιού. Το όνομά τους το πήρανε από το πρώτο τέτοιου 
είδους παιχνίδι, το adventure. Τότε δεν υπήρχε ο πλούτος των 
γραφικών που υπάρχει σήμερα. Σε μία οθόνη έγραφε "You are in a 
forrest", εσύ έγραφες "go south", σου περιέγραφε την καινούργια 
τοποθεσία, εσύ ενεργούσες όπως πίστευες κι έτσι πήγαινε περι-
γραφή τη περιγραφή. Σας θυμίζει τίποτα; Όταν αναπτύχθηκαν τα 
γραφικά χωρίστηκαν σε δύο είδη. Τα text adventures71 και τα 
graphic adventures72. Ένα από τα καλύτερα text adventures που 
δημιουργήθηκαν ποτέ είναι το hitchhiker's guide to the gallaxy που 
στη δημιουργία του πήρε μέρος ο ίδιος ο Douglas Adams (μπορείτε 
να το παίξετε [με υπερδεσμό] εδώ). 

[…] 
ΑΝΤΕΡΩΤΑΣ: Αν δεν κανω λαθος ειχα γραψει σε ενα αλλο σημειο 
του φορουμ οτι μερικα απο τα καλυτερα παιχνιδια ειναι το ιδιο α-
ξιολογα με καλες ταινιες και βιβλια. Για μενα ο επιλεκτικός και συ-
νειδητά εθισμένος gamer δεν ανήκει σε "κατωτερη" φυλή απο έ-

                                                           
69 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?2613-Παιχνίδια-στον-υπολογιστή-και-λογοτεχνία 
70 Η χρήση του όρου adventures οφείλεται στην ευρεία διάδοσή του στην ιδιόλεκτο των χρηστών. 
Πρόκεται για το φερώνυμο παιχνίδι που αποτέλεσε πρωτοποριακό στο είδος του τη δεκαετία του ‘70 
και έδωσε το όνομά του σε όλο το είδος. (βλέπε τις επόμενες υποσημειώσεις) 
71 Τα Adventure games είναι κατηγορία παιχνιδιών στα οποία ο χρήστης θεωρείται πρωταγωνιστής 
σε μια διαδραστική ιστορία που έχει ως κύριο χαρακτηριστικό την επίλυση γρίφων και την εξερεύνη-
ση αντί για τη σωματική πρόκληση. Το γεγονος ότι το είδος αυτό στηρίζεται στην ιστορία το κάνει να 
συγγενεύει περισσότερο με άλλα είδη που σχετίζονται με την αφήγηση όπως η κινηματογραφική 
ταινία και το βιβλίο. Τα περισσότερα είναι σχεδιασμένα για ένα χρήστη επειδή η έμφαση στην ιστο-
ρία και τον χαρακτήρα κάνει τον σχεδιασμό για πολλούς παίχτες δύσκολο. Ειδικότερα, στα text ad-
ventures η ιστορία προκύπτει από μια σειρά κείμενων που δίνονται από το μηχάνημα ως απάντηση 
σε οδηγίες που έχουν δοθεί προηγουμένως από το χρήστη. Στα πρώτα παιχνίδια αυτού του τύπου οι 
προτάσεις που μπορούσε να αποκρυπτογραφήσει το παιχνίδι αποτελούνταν από τον ελάχιστο συν-
δυασμό ρήμα- όνομα.  
http://en.wikipedia.org/wiki/Adventure_game 
72 Τα Graphic games είναι παιχνίδια που συγκροτούν το περιβάλλον μέσα από γραφικά. Συνήθως, ο 
χρήστης με τη βοήθεια του ποντικιού διεπιδρά με το περιβάλλον και λύνει τους γρίφους. Τα παιχνί-
δια αυτά ποικίλουν στην προοπτική από την οποία απεικονίζουν τη δράση∙ εναλλάσσουν το πρώτο 
και το τρίτο προσώπο. http://en.wikipedia.org/wiki/Adventure_game 



157 
 

ναν βιβλιοφάγο ή έναν σινεφίλ. Η Jane Jensen ξεκινησε την καριε-
ρα της γραφοντας σεναρια παιχνιδιών  

Επισης εκτός απο παιχνίδια που βασίζονται σε βιβλία, υπαρ-
χουν και βιβλία που βασίζονται σε παιχνίδια.  

[…] 
ΔΙΑΣ: Πως και δεν το είχα προσέξει αυτό το θέμα!! Είμαι άρρω-

στος gamer , αλλά όχι κολλημένος. παίζω συνέχεια αλλά όχι κατα-
χρηστικά (και ποτέ online). Θα φταίει ότι είμαι παλιός στον χώρο! 
Για να καταλάβετε τα παιχνίδια μου μπορεί να είναι και τριπλάσια 
από τα βιβλία (όλα αυθεντικά, δεν έχω καμία αντιγραφή). Πρέπει 
οπωσδήποτε να ξεχωρίσουμε τα είδη των παιχνιδιών και ενίοτε τα 
είδη των gamers. Στα shot'em'up απλά πυροβολάς ότι κινήτε, ενώ 
στα rpg73 και adventure λύνεις γρίφους, οπότε πρέπει να σκέφτε-
σαι πριν ενεργήσεις οπότε θεωρώ ότι ένα καλό παιχνίδι ανοίγει το 
πνεύμα εξίσου όσο ένα βιβλίο ή μια ταινία. Βέβαια τώρα τελευ-
ταία οι εταιρίες δίνουν βάρος στα γραφικά και στο easy play για να 
προσελκύσουν κόσμο, οπότε το σενάριο περνάει σε δεύτερη μοί-
ρα.  

[…] 
 

Από τα παραπάνω κείμενα προκύπτει μια υποτυπώδης τυπολογία του υπολογι-

στικού παιχνιδιού. Ωστόσο, η ουσία του νήματος είναι το ερώτημα εάν, και σε ποιο 

βαθμό, μπορεί να συγκριθεί η αξία του τυπωμένου λογοτεχνικού βιβλίου με το ψη-

φιακό παιχνίδι.  

Ο ερώτημα προσπαθεί να εξετάσει τη διάχυτη στο δημόσιο διάλογο άποψη ότι 

το λογοτεχνικό κείμενο έχει μεγαλύτερη αξία από το ψηφιακό παιχνίδι. Συγκρίνο-

ντας τα δύο άκρα∙ το παιχνίδι και το λογοτεχνικό κείμενο, κάποιοι χρήστες επιχει-

ρούν να τεκμηριώσουν την υψηλή αξία του παιχνιδιού. Κύριος άξονας της επιχειρη-

ματολογίας τους είναι η θέση ότι η έκβαση των παιχνιδιών στα οποία αναφέρονται 

                                                           
73 Role -playing game (RPG): Παιχνίδι ρόλων στο οποίο ο χρήστης ελέγχει έναν χαρακτήρα- πρωταγω-
νιστή που ζει μέσα στον μυθοπλαστικό κόσμο. Οι παίκτες αναλαμβάνουν την αποστολή να κινήσουν 
έναν ή περισσότερους χαρακτήρες με σκοπό οι τελευταίοι να ολοκληρώσουν κάποιες αποστολές στη 
διάρκεια της αφήγησης. Κύριο χαρακτηριστικό των παιχνιδιών αυτών είναι η εξέλιξη των χαρακτή-
ρων που έχουν σχεδιαστεί αρχικά από τον χρήστη, η επίλυση γρίφων και η εμπλοκή σε μάχες τακτι-
κής. Ο χαρακτήρας εξελίσσεται και αποκτά διαφορετικά χαρατηριστικά ενώ το παιχνίδι γίνεται πιο 
πολύπλοκο. Συχνά προκαλούν την δυνατότητα του χρήστη να αντιδράσει κατάλληλα και εγκαίρως. 
Τα παιχνίδια ρόλων μπορούν να λειτουργούν εντός ή εκτός σύνδεσης. Στην περίπτωση που το παι-
χνίδι λειτουργεί εκτός σύνδεσης δίνει έμφαση στην ανάπτυξη του χαρακτήρα ενώ στην εντός σύνδε-
σης λειτουργία του η έμφαση δίνεται κυρίως στη συνεργατική ανάπτυξη της ιστορίας. Τα RPG δια-
φέρουν από τα Adventure games επειδή τα δεύτερα δεν έχουν τους αναρίθμητους κανόνες των πρώ-
των, και σπανίως έχουν την εσωτερική οικονομία των πρώτων. Επίσης, στα adventure games αυτό 
που κυρίως λείπει είναι ένας αντίπαλος που πρέπει να ηττηθεί μέσα από στρατηγικές αποφάσεις. 
Υπάρχουν βέβαια είδη που παντρεύουν και τις δύο κατηγορίες. http://en.wikipedia.org/wiki/Role-
playing_video_game 



158 
 

στηρίζεται στη λήψη αποφάσεων από την πλευρά του χρήστη, άρα προσφέρουν στο 

χρήστη ό,τι και ένα καλό βιβλίο.  

Θεωρείται έμμεσα ότι η σχέση του χρήστη με το υπολογιστικό παιχνίδι κάποιων 

προδιαγραφών μπορεί να παραβληθεί με τη σχέση του αναγνώστη με το λογοτεχνι-

κό κείμενο. Όπως δηλαδή συντελείται η διεπίδραση του χρήστη με το αντικείμενο 

που βρίσκεται στην οθόνη του υπολογιστή του κατά τη διάρκεια του παιχνιδιού με 

αποτέλεσμα να γίνεται δεκτή η συμβολή του πρώτου στην αναμόρφωση του περι-

βάλλοντος της οθόνης, έτσι μπορεί και το κείμενο να είναι εύπλαστο υλικό στα χέ-

ρια του αναγνώστη. Η εμβύθιση του αναγνώστη στον κειμενικό κόσμο δεν συντελεί-

ται νοητά, αλλά ουσιαστικά και το κείμενο γίνεται αντικείμενο αναμόρφωσης. Κάθε 

ανάληψη πρωτοβουλίας από την πλευρά του χρήστη υπονοεί ότι πρέπει να χαράξει 

το δρόμο του μέσα σ’ αυτό.  

Η προσπάθεια των συζητητών να διαχωρίσουν επιμέρους είδη των παιχνιδιών 

έρχεται να συμπληρώσει τα προηγούμενα. Η μεταγλώσσα74 που χρησιμοποιείται 

από τους συζητητές συνεισφέρει στον προβληματισμό μας γύρω από τη σημασία 

που σημαίνει το κάθε είδος παιχνιδιού και αυτόματα διαφορίζει τα απλά παιχνίδια 

(χαρακτηρίζονται shot them up, όπου απλώς πυροβολείται ό,τι κινείται) από εκείνα 

που μπορεί να θεωρηθεί ότι ενεργοποιούν το χρήστη ώστε να συνεισφέρει στην ε-

ξέλιξη της ιστορίας ή ακόμα περισσότερο να γίνει ο ίδιος μέρος της.  

Παρόλο τον προβληματισμό της εδώ, η κοινότητα επικεντρώνεται στο βιβλίο. 

Μέσω όμως της συζήτησης για το παιχνίδι ξεπερνιέται το αυτονόητο επίπεδο συ-

ναλλαγής του κειμένου με τον αναγνώστη, όπως το εννοούμε όταν μιλούμε για το 

τυπωμένο κείμενο, αναζητάται ο τρόπος με τον οποίο το ψηφιακό κείμενο βάζει τον 

αναγνώστη σε διαδικασία επέμβασης στο κειμενικό σύμπαν και, βέβαια, υπογραμ-

μίζεται ο πολυτροπικός χαρακτήρας του μέσου. Αυτό το σκεπτικό συγκροτεί έναν 

αρχικό πυρήνα της θεματικής που αφορά τις νέες υπερκειμενικές μορφές. Μάλιστα 

σε πολλές περιπτώσεις, που θα δούμε στην πορεία της πραγμάτευσής μας, η συζή-

τηση της επέμβασης του αναγνώστη στο κείμενο αφορά το τυπωμένο κείμενο. Ο 

εντοπισμός του δολοφόνου, για παράδειγμα, στην αστυνομική λογοτεχνία αποτελεί 

μορφή παιγνιώδους επέμβασης του αναγνώστη στο κείμενο. Μέσω της διαδικασίας 

του εντοπισμού η δυνατή διαδρομή μέσα στο κείμενο δεν είναι μια. Για να καταλή-

                                                           
74 Βλέπε υποσημειώσεις 70, 71, 72, 73.  



159 
 

ξει στο κειμενικό νόημα ο αναγνώστης αναγκάζεται να μεταβάλλει όσα ξέρει για τη 

γραμμική ανάγνωση:  

ΑΡΗΣ: Χθες τελείωσα το "endless night" της Αγκάθα Κρίστι και ξεκι-
νάω το "they do it with mirrors" της ιδίας. Για να δούμε.. θα τον βρώ τον 
δολοφόνο; [1] 

ΛΟΡΕΝΑ: (παράθεση) Μπαααα...[1] 
ΑΡΗΣ: (παράθεση) από 20+ βιβλία της που έχω διαβάσει τον έχω βρει 

σε 3-4 το πολύ! Πλάκα πλάκα για Αγκάθα Κρίστι μια χαρά νούμερο εί-
ναι..  

ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Έχω παρατηρήσει πως συχνά η Κρίστη σε κατευθύ-
νει να υποπτευθείς τον λιγότερο ύποπτο πέφτοντας, για άλλη μια φορά 
έξω! [1] 

ΑΡΗΣ: Δεν το κάνει μόνο συχνά, τουλάχιστον σε όσα έχω διαβάσει 
αυτό κάνει. Και το θέμα είναι ότι μέχρι το τέλος δε μπορείς να αποκλεί-
σεις κανέναν, είναι όλοι ύποπτοι! 

Και εκεί φαινεται εν μέρει το ταλέντο της.  
 

Η πιθανή αλλαγή του τέλους συμπεριλαμβάνεται στις δυνατότητες που προ-

σφέρει και το τυπωμένο βιβλίο για ανάγνωση με άλλη σειρά από αυτήν που υ-

ποδεικνύει ο αύξων αριθμός των σελίδων. Η άποψη ότι στην παρακάτω περί-

πτωση δεν πρόκειται για μια ιστορία με ένα τέλος και η επισήμανση ότι ο ανα-

γνώστης καθορίζει το τέλος, παραπέμπει επίσης στις δυνατότητες πολλαπλών 

διαδρομών στο εσωτερικό του τυπωμένου κειμένου:  

 
ΠΕΤΑΛΟΥΔΑ: […]"Τα 33 ροζ ρουμπίνια" του Ευγένιου Τριβιζά [1] (δεν 

είχε τα "88 ντολμαδάκια"[7] ) 
Μου αρέσει πολύ, που δεν είναι μια ιστορία με ένα τέλος, αλλά έχει 

την πλοκή και το τέλος που θέλει να του δώσει αυτός που το διαβάζει. 
Και είναι πολύ διασκεδαστικό και διδακτικό, ότι καλύτερο, κατά την ά-
ποψη μου για μικρά παιδιά (και για "μεγάλα" παιδιά, γιατί όχι? [8]) 

 

Η ενεργή ανάμειξη του αναγνώστη στη σειρά των κεφαλαίων αποτελεί επίσης 

μια μορφή ανάδειξης των πολλαπλών διαδρομών που επιφυλάσσει το κείμενο. 

Ενεργητικοί αναγνώστες ονομάζονται αυτοί που συναλλάσσονται με το κείμενο 

αγνοώντας τον συμβατικό αριθμό των τυπωμένων σελίδων. Ο όρος ενεργητικός 

αναγνώστης υπογραμμίζει την ανάληψη πρωτοβουλίας από την πλευρά του α-

ναγνώστη, αλλά υπονοεί την ύπαρξη του παθητικού αναγνώστη που δεν ανα-

λαμβάνει καμία πρωτοβουλία προς το κείμενο ή, καλύτερα, δεν αναλαμβάνει 

αυξημένη πρωτοβουλία προς το κείμενο:  

ΠΕΤΑΛΟΥΔΑ: Τις τελευταίες μέρες έχω ξεκινήσει "Το κουτσό" του Χ. Κορ-
τάσαρ και είναι η πρώτη μου επαφή με τον συγκεκριμένο συγγραφέα. Η 



160 
 

ιδιαιτερότητα που έχει αυτό το βιβλίο, είναι ότι έχει δύο τρόπους διαβά-
σματος. Ο πρώτος είναι ότι διαβάζεις το βιβλίο με την σειρά των κεφα-
λαίων και ο δεύτερος με την σειρά που δίνει ο συγγραφέας. Αυτό το παι-
χνίδι, όπως και διάφορα άλλα που έχουν τα ίδια τα κεφάλαια, έχουν 
μπει με το σκεπτικό ότι ενδιαφέρεται για τους ενεργητικούς αναγνώστες. 
Εγώ το διαβάζω με τον δεύτερο τρόπο. Αυτά τα παιχνίδια όμως δεν είναι 
ελαφριά, γιατί το βιβλίο έχει φιλοσοφικές προεκτάσεις και θέλει προσε-
κτική ανάγνωση, έτσι κι αλλιώς. Είναι πολύ ενδιαφέρον έως τώρα!  

 
Και παρακάτω:  

ΠΕΤΑΛΟΥΔΑ: Κι εγώ λίγο αόριστα θα στα έλεγα Ιαβέρη, γιατί έχω 
διαβάσει λίγα κεφάλαια ως τώρα. Οπότε θα αναφέρω αποσπασματικά 
και με δικά μου λόγια λίγα πράγματα απο την εισαγωγή: Το βιβλίο χωρί-
ζεται σε τρία μέρη. Τα δύο πρώτα αφηγούνται την ζωή του πρωταγωνι-
στή στο Παρίσι και στο Μπουένος Άιρες και το τρίτο έχει διάφορα επει-
σόδια που συμπληρώνουν την πλοκή των άλλων δύο μερών, καθώς και 
αποσπάσματα από βιβλία που αφορούν θεωρία λογοτεχνίας και αποδί-
δονται σε έναν συγγραφέα τον Μορέλι (δεν ξέρω αν είναι υπαρκτό πρό-
σωπο). Η σειρά που δίνει ο συγγραφέας για να διαβάσεις τα κεφάλαια, 
είναι μια άλλη λειτουργία των εμβόλιμων κεφαλαίων που ενεργούν σαν 
αρμονικές νότες που ενισχύουν την βασική μελωδία των πρώτων 56 κε-
φαλαίων. Θα κλείσω με δύο αποσπάσματα, πάλι από την εισαγωγή: 
...και ο Μορέλι τον καθησυχάζει: "Δεν έχει καμιά σημασία. Το βιβλίο μου 
μπορεί να το διαβάσει ο καθένας όπως θέλει. Εγώ το πολύ πολύ τακτο-
ποιώ τις σελίδες του όπως θα ήθελα να τις διαβάσω. Και στην χειρότερη 
περίπτωση, αν μπερδευτούν, ίσως το αποτέλεσμα να είναι τέλειο." 

...κάτι που γράφει ο Γκομπρίβιτς στο ημερολόγιό του για ένα δικό του 
βιβλίο: "... Γιατί, αντί να ζητάς ερμηνείες, δεν πιάνεις το βιβλίο να χορέ-
ψεις μαζί του; Γιατί ενδιαφέρεσαι τόσο για το σκελετό του αφού έχει και 
σώμα; Για κοίτα καλύτερα μήπως μπορεί να σ΄ευχαριστήσει με το πάθος 
και τη χάρη του."  

 

Οι όροι ορθόδοξη και ανορθόδοξη ανάγνωση, που χρησιμοποιούνται παρα-

κάτω, δεν είναι ουδέτεροι αφού υπονοούν αυτόν που κάνει παρεκκλίσεις από 

τις αρχές της ιδεολογίας ή της θεωρίας (Μπαμπινιώτης, 2002) με αποτέλεσμα να 

χρωματίζει αρνητικά τον μη γραμμικό τρόπο ανάγνωσης, παρόλο που τον χαρα-

κτηρίζει τελικά ως ένα επιπλέον παιχνίδι:  

ΜΠΕΛΑΝΟ: Το Κουτσό ειναι το πιο απαιτητικό και φιλοσοφικό βιβλίο του 
Κορτάσαρ. Ομολογώ πως το έχω αφήσει κάπου στη μέση (με την ορθό-
δοξη ανάγνωση), παρ' όλη την αγάπη μου για το συγγραφέα. Για όποιον 
δεν έχει έρθει ακόμα σε επαφή με τον τεράστιο Αργεντινό συγγραφέα, 
νομίζω πως είναι καλύτερα να ξεκινήσει απο τα διηγήματα του. Με ε-
κνευρίζει και η σχεδόν pocket size έκδοση του Εξάντα, για να πω όλη την 
αλήθεια.  

ΠΕΤΑΛΟΥΔΑ: (παράθεση ΜΠΕΛΑΝΟ: Το Κουτσό… από τα διηγήματά 
του) 'Οπως είχα πει αρχικά, είναι η πρώτη μου επαφή με τον Κορτάσαρ 
και δεν ήξερα πως θεωρείται το πιο απαιτητικό βιβλίο του. Είναι χρήσιμο 
το σχόλιό σου, γιατί κατατοπίζει ακόμα παραπάνω, τα μέλη που ενδια-



161 
 

φέρθηκαν γι΄αυτό. Εγώ ακόμα συνεχίζω την ανάγνωσή του. Με έβαλες 
σε σκέψεις, για να δούμε θα το καταφέρω; (παράθεση ΜΠΕΛΑΝΟ: Με 
εκνευρίζει…αλήθεια) Μου αρέσει η έκδοσή του, αλλά το μόνο που με 
ενοχλεί σε αυτήν είναι το εξής: επειδή το διαβάζω με τον.. ανορθόδοξο 
τρόπο, δεν έχει κάποιο τρόπο να βρίσκεις εύκολα το κεφάλαιο που θες 
(σε μορφή περιεχομένων ή να το αναγράφει στο πάνω μέρος των σελί-
δων.. –λογικό όμως που δεν τα έχει γιατί δεν έχουν τίτλο τα κεφάλαια) 
και ξεφυλλίζω διαρκώς μέχρι να βρω το επόμενο κεφάλαιο. Ευτυχώς 
όμως, που στο τέλος κάθε κεφαλαίου, αναγράφει τον αριθμό του κεφα-
λαίου που πρέπει να συνεχίσεις. Πάντως, όλο αυτό το ξεφύλισμα, μοιά-
ζει σαν ένα επιπλέον παιχνίδι, του ανορθόδοξου τρόπου διαβάσματος 
που προτείνει ο συγγραφέας. [4] 

 

Με τις παραπάνω αναρτήσεις γίνεται φανερό ότι η κοινότητα, ηθελημένα ή όχι, 

επεκτείνει τη δυνατότητα του τυπωμένου βιβλίου να αναδείξει –παρόλες τις δε-

σμεύσεις που αναγκαστικά το ακολουθούν– νέους τρόπους προσέγγισης του κειμέ-

νου και, συνακόλουθα πιο ρευστές κειμενικές μορφές. Οι προβληματισμοί που α-

πασχολούν την κοινότητα σχετικά με τα θέματα αυτά ενισχύονται λόγω της διαδι-

κτυακής της φύσης. 

Παρόλο που το ενδιαφέρον των μελών της στέκεται κυρίως στην έντυπη λογοτε-

χνία ή σε τυπωμένα κείμενα που επιτρέπουν σε περιορισμένο βαθμό την αναμόρ-

φωση από την πλευρά των χρηστών, η Λέσχη αποπειράται κατά περιόδους να θέσει 

και να προσεγγίσει το ζήτημα της επιρροής του μέσου στο τυπωμένο κείμενο.  

Αποφεύγει όμως τη ρητή παραδοχή της ανάμειξης της τεχνολογίας στην καθημε-

ρινή επικοινωνιακή πραγματικότητα, παρόλο που η ίδια συγκροτεί ακριβώς την έκ-

φραση της πραγματικότητας αυτής. Αν προσπαθήσουμε να αιτιολογήσουμε τη στά-

ση αυτή, θα πρέπει πρώτα να την αποδώσουμε στην επιθυμία της να συνδέεται κυ-

ρίως με την κλασική λογοτεχνία. Η κλασική λογοτεχνία, τα κείμενα δηλαδή των ο-

ποίων η αξία είναι αποδεδειγμένη λόγω της διαχρονικής πρόσληψης και επανερμη-

νείας τους από τους αναγνώστες, είναι έντυπη και σταθερή. Η άποψη αυτή συμπο-

ρεύεται σε σημαντικό βαθμό και με τη θέση ότι η τεχνολογία είναι εξορισμού α-

σύμβατη προς την τέχνη που συναντήσαμε παραπάνω.  

Παρόλα τα παραπάνω, λόγω της επιρροής του ηλεκτρονικού μέσου, γίνονται αι-

σθητές οι αλλαγές στις κειμενικές μορφές που φιλοξενεί η Λέσχη, οι οποίες επηρεά-

ζουν θετικά τις δημιουργικές της τάσεις. Κατά την πραγμάτευση της σχέσης της α-

νάγνωσης με τη γραφή, ο προβληματισμός που αφορά την επιρροή του ηλεκτρονι-

κού μέσου στο κείμενο και τα κειμενικά είδη θα συνδέσει το ερώτημα αυτό με ανα-



162 
 

ζητήσεις του τύπου «τι διαβάζουν;» και «πώς διαβάζουν οι χρήστες;» ή, ακόμη, «τι 

γράφουν μετά την ανάγνωση;». Ακολουθεί η θέση των χρηστών για το τι είναι λογο-

τεχνία. 

 



163 
 

5. ΤΙ ΕΙΝΑΙ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑ ΚΑΤΑ ΤΗ ΓΝΩΜΗ ΤΩΝ ΜΕΛΩΝ ΤΗΣ ΛΕΣΧΗΣ 

 

Το ερώτημα «τι είναι λογοτεχνία;» θα αποτελέσει και το τελευταίο της πραγμά-

τευσης που αφορά τις απόψεις των χρηστών. Η απάντηση στο ερώτημα αυτό δεν 

είναι συνάρτηση μόνο κάποιων αναρτήσεων σε ένα νήμα, αλλά πρόκειται για ένα 

σημαντικό και πολυσχιδές κομμάτι της κοινωνικής δυναμικής της Λέσχης. Σε πολύ 

πρώιμο στάδιο της λειτουργίας της Λέσχης (Δεκέμβριος του 2008) τέθηκε από τα 

μέλη το παραπάνω ερώτημα. Το αποτυχημένο εκείνο νήμα75 (πέντε αναρτήσεις που 

εμφανίζονται στις επόμενες τρεις μέρες λειτουργίας του) δεν καταφέρνει να απο-

δώσει υψηλούς δείκτες διαλογικότητας την εποχή που ξεκινάει. Στην εναρκτήρια 

ανάρτηση της Χρυσηίδας κατατέθηκε τότε ο ορισμός του Roland Barthes για το τι 

είναι λογοτεχνία. Η συζήτηση εξαντλήθηκε στην προσέγγιση των προεκτάσεων του 

ορισμού αυτού. 

Η απόπειρα εκείνη αποκαλύπτει την πολυπλοκότητα του ερωτήματος και υπο-

γραμμίζει ότι για να απαντήσουμε σε αυτό, πρέπει να συλλέξουμε στοιχεία απ’ όλη 

τη δραστηριότητα της Λέσχης, δηλαδή από τα νήματα που ασχολούνται με τη γρα-

φή και από τα νήματα που προσδιορίζουν τα πεδία ανάγνωσης των μελών της κοι-

νότητας.  

Για παράδειγμα, οι κατά περιόδους αναφορές από τα μέλη στην έννοια του κλα-

σικού γίνονται με αφορμή το σχολιασμό βιβλίου που διαβάζουν στο νήμα «Ποιο 

βιβλίο διαβάζεις τώρα;» και η σύνδεση ορισμένων αναγνωσμάτων με έννοιες όπως 

κλασικό ή αριστούργημα συγκροτούν προκαταρκτικές ενδείξεις. Αυτές οι θέσεις μάς 

εξωθούν να σκεφτούμε ότι τα μέλη της Λέσχης θεωρούν εαυτούς αναγνώστες δύ-

σκολών και καταξιωμένων κειμένων που θεωρούν κλασικά:  

 

ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Το Εκκρεμές τού Φουκώ είναι ένα κα-τα-πλη-κτι-κό 
μυθιστόρημα που έχει σαν θέμα την συνομοσιολογία και το βιβλίο. Είναι 
ένα σύγχρονο κλασικό!  

[…] 
ΧΡΥΣΗΙΔΑ: Εγώ, άρχισα ένα βιβλίο του Έκο, όχι από τα πολύ γνωστά 

του: Το Νησί της προηγούμενης ημέρας. Επέλεξα αυτό, γιατί τα γνωστά 
του (Το Όνομα του Ρόδου, Μπαουντολίνο, Το Εκκρεμές του Φουκώ) είναι 
τεράστια και πραγματικά με αποθαρρύνουν. Επειδή, όμως, το συγκεκρι-
μένο που διαβάζω είναι αυτό που εγώ ονομάζω "υψηλή λογοτεχνία", 
μάλλον θα προχωρήσω και στα πιο ογκώδη του. [2] 

                                                           
75 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?122-Τι-είναι-η-λογοτεχνία 



164 
 

ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: "Το Νησί τής Προηγούμενης Ημέρας" το έχω στα Ολ-
λανδικά και αυτός είναι ο λόγος που δεν το έχω ξεκινήσει καθώς τα Ολ-
λανδικά είναι μια άβολη γλώσσα στο διάβασμα για εμένα. Μην συγκρί-
νεις όμως κανένα άλλο δικό του έργο με "το Όνομα τού Ρόδου" και "το 
Εκκρεμές του Φουκώ", βιβλία αριστουργήματα. Ειδικά το Εκκρεμές είναι 
πολύ καλό ανάγνωσμα για βιβλιόφιλους. [4] 

 
Βεβαίως, η άποψη των μελών για τη λογοτεχνία δεν προσδιορίζεται μόνον από 

αυτές τις ενδείξεις. Από την προσπάθεια προσδιορισμού της έννοιας της λογοτεχνί-

ας για την κοινότητα δεν μπορεί να εξαιρεθεί η απόπειρα συν-γραφής ή γραφής 

κειμένων από την πλευρά των συνλεσχιτών και ο προσδιορισμός του επιπέδου δυ-

σκολίας των από κοινού αναγνωσμάτων κατά τη δραστηριότητα της συν-

ανάγνωσης. Δηλαδή, οι απόπειρες της Κυκλομυθίας, οι συγγραφικές απόπειρες των 

Μελών, αλλά και ο τρόπος διαχείρισης της συν-ανάγνωσης, δείχνουν να μην στο-

χεύουν απλώς στην προσέλκυση των χρηστών θεωρώντας (σωστά) ότι μέσω αυτής 

θα εξασφαλιστεί η συστηματική παρουσία της Λέσχης και η διαλογικότητα των με-

λών. Διαμορφώνουν εκούσια ή ακούσια την άποψη για το τι θεωρείται λογοτεχνία.  

Σε μια πρώτη απόπειρα απάντησης του αρχικού ερωτήματος συμβάλλει η εικόνα 

της Νεοελληνικής Λογοτεχνίας όπως αναδίδεται από την ίδια τη Λέσχη. Διαπιστώ-

νουμε ότι από τα 138 νήματα76 του Πίνακα Νεοελληνική Λογοτεχνία (Παραρτήμα-

τα/Πίνακες/Πίνακας 4), τα 78 αναφέρουν ονομαστικά στον τίτλο τους Νεοέλληνες 

Λογοτέχνες που ανήκουν σε τρεις κατηγορίες: αναφέρονται στις ιστορίες Νεοελλη-

νικής Λογοτεχνίας,77 συγκαταλέγονται στα σχολικά ανθολόγια (όπως οι περιπτώσεις 

των Ευγένιου Τριβιζά, Ζώρζ Σαρή, Λίτσα Ψαραύτη, Λότη Πέτροβιτς-

Ανδρουτσοπούλου),78 είναι πολύ γνωστοί στο ευρύ κοινό λόγω της αναγνωσιμότη-

τας των έργων τους (όπως η περίπτωση του Γιάννη Μαρή ή της Σώτης Τριανταφύλ-

                                                           
76 Επισημαίνεται ότι τα ποσοτικά δεδομένα που αφορούν τη Λέσχη βαίνουν συνεχώς μεταβαλλόμε-
να. Η τελευταία καταμέτρηση των νημάτων εδώ έγινε στις 22-1-13. Στον αριθμό περιλαμβάνονται και 
τα δύο αταξινόμητα νήματα στο τέλος του πίνακα.  
77 Βλέπε τους Beaton (1996), Πολίτη (1989) & Δημαρά (1987).  
78 Αναφέρομαι στα Ανθολόγιο Λογοτεχνικών Κειμένων Α’ & Β’ Δημοτικού∙ Το δελφίνι, Ανθολόγιο Λο-
γοτεχνικών Κειμένων Γ’ & Δ’ Δημοτικού∙ Στο σκολειό του κόσμου, Με λογισμό και μ΄όνειρο∙ Ανθολό-
γιο Λογοτεχνικών Κειμένων Ε’ & Στ’ Δημοτικού, στα Ανθολόγια των Κειμένων Νεοελληνικής Λογοτε-
χνίας των έξι τάξεων της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης∙ Πυλαρινός, Χατζηδημητρίου & Βαρελάς για 
την Α’ Γυμνασίου, Γαραντούδης, Χατζηδημητρίου & Μέντη για τη Β’ Γυμνασίου και Καγιαλής, Ντου-
νιά & Μέντη για τη Γ’ Γυμνασίου, στα Ανθολόγια των Γρηγοριάδη, Καρβέλη, Μηλιώνη, Μπαλάσκα, 
Παγανού & Παπακώστα για τις τρεις τάξεις του Ενιαίου Λυκείου και το Ανθολόγιο των Ακρίβου, Αρ-
μάου, Καραγεωργίου, Μπέλλα, Μπεχλικούδη, Νεοελληνική Λογτεχνία, Γ’ Ενιαίου Λυκείου Θεωρητι-
κής Κατεύθυνσης.  



165 
 

λου, του Νίκου Θέμελη ή του Νίκου Τσιφόρου) ή ανήκουν στους εκδοτικά επιτυχη-

μένους συγγραφείς μαζικής λογοτεχνίας.79 

Στα νήματα αυτά σχολιάζονται συνολικά 54 Νεοέλληνες Λογοτέχνες (πεζογράφοι 

και ποιητές) αφού κάποιοι συναντώνται σε περισσότερα από ένα νήματα. Υπάρχουν 

νήματα που σχολιάζουν απλώς ένα έργο (όπως: Μαρία Ιορδανίδου, Λωξάντρα) και 

άλλα που αναφέρονται σε ευρύτερα μέρη της ποιητικής ή της πεζογραφικής παρα-

γωγής των λογοτεχνών (όπως: Μενέλαος Λουντέμης… ο ποιητής…). Ο Νίκος Καζα-

ντζάκης εμφανίζεται με δέκα νήματα και αποτελεί και τον πιο «πολυσυζητημένο»∙ 

αντίστοιχη περίπτωση είναι ο Γιάννης Μαρής που εμφανίζεται με τέσσερα νήματα. 

Τέλος, το ειδικό τμήμα της ενότητας «Γυναικεία [Λογοτεχνία]» με τον υπότιτλο «Λο-

γοτεχνία που διαβάζεται κυρίως από γυναίκες» αναφέρονται κυρίως οι συγγραφείς 

μαζικής λογοτεχνίας όπως η Λένα Μαντά, η Κατερίνα Γκούνα και ο Κώστας Καρακά-

σης. Εκτός από αυτούς στην κατηγορία αυτή τοποθετούνται η Αναστασία Καλιοντζή 

και η Μάρω Βαμβουνάκη.  

Αν θέλουμε τώρα να τοποθετήσουμε τα κείμενα σε χρονικά όρια, θα λέγαμε ότι ο 

παλαιότερος χρονικά από τους 54 είναι ο Αθανάσιος Χριστόπουλος (γεν. 1772 και 

εμφανίζεται στα γράμματα το 1805 (Πολίτης, 1987: 133)) και το παλαιότερο κείμενο 

στο οποίο αφιερώνεται νήμα είναι ο Ερωτόκριτος (χρονολογείται μεταξύ 1590 και 

1610, Λεξικό Πατάκη, 2008: 694) ενώ το έργο κάποιων, όπως της Κικής Δημουλά 

(γεν. 1931), της Ρέας Γαλανάκη (γεν. 1947), της Σώτης Τριανταφύλλου (γεν. 1957) 

και το έργο όλων των συγγραφέων μαζικής λογοτεχνίας βρίσκεται υπό διαμόρφω-

ση.  

Σε μια δεύτερη μεγάλη κατηγορία που αποτελείται από 37 (από τα 138) νήματα 

συνατούμε 36 ονόματα ησσόνων Λογοτεχνών, γνώστων στα ελληνικά γράμματα, ή 

άλλων που δεν έχουν βέβαια καταγραφεί ως δημοσιευμένη λογοτεχνία, αλλά δη-

μοσιοποιούνται μέσω της Λέσχης. Εδώ ανήκουν και τα (μακρόβια) μέλη της Λέσχης 

που έχουν δημοσιεύμενη λογοτεχνική ύλη. 

                                                           
79 Δεν έχουν ταξινομηθεί σε καμία κατηγορία, αλλά έχουν προσμετρηθεί στα 138, τα παρακάτω νή-
ματα: Αγγελική Νικολούλη, Ονειρεύτηκα το δολοφόνο σου, Ντόρα Γιαννακοπούλου, Η πρόβα του 
Νυφικού, Κορνήλιος Καστοριάδης, Η αρχαία ελληνική δημοκρατία και η σημασία της για μας σήμε-
ρα, Ντίνος Χριστιανόπουλος, Τα αλαμπορνέζικα ή η γλώσσα των σημερινών κουλτουριάριδων (πα-
ρόλο που ο ίδιος ο Χριστιανόπουλος έχει καταμετρηθεί στην κατηγορία των Νεοελλήνων ποιητών 
που καταγράφονται στις Ιστορίες της ΝΕ Λογοτεχνίας), Ζησιμος Λορεντζάτος, Collectanea, Πρότα-
ση…3 και το νήμα για την Κατερίνα Γώγου.  



166 
 

Στην πρώτη υποκατηγορία ανήκουν ο Νίκος Παππάς (190680-1997, εμφανίστηκε 

στα γράμματα το 1928, Λεξικό Πατάκη, 2008: 1721), ο Θανάσης Τζούλης (1932-

2010, εμφανίστηκε στα γράμματα το 1956, ό.π., 2168), η Γιολάντα Πατεράκη (γεν. 

1934, εμφανίστηκε στα γράμματα το 1976 και ασχολήθηκε με την παιδική λογοτε-

χνία, ό.π., 1750), ο Κώστας Βασιλείου (γεν. 1939 εμφανίστηκε στα γράμματα το 

1969, ό.π., 259), ο Αργύρης Παυλιώτης (γεν. 1942, εμφάνιση στα γράμματα 1984, 

ό.π., 1756), ο Μήτσος Ευθυμιάδης (1945-2003, εμφανίστηκε στα γράμματα με το 

θεατρικό έργο Οι προστάτες το 1975, ό.π., 715), η Ελένη Δικαίου (γεν. 1952 και εμ-

φανίστηκε στα γράμματα το 1991, ασχολείται με την παιδική λογοτεχνία, ό.π., 528), 

ο Δημήτρης Φύσσας (γεν. 1956 και εμφανίστηκε στα γράμματα το 1993 ό.π., 2322), 

ο Παναγιώτης Αγαπητός (γεν. 1959 και το 2003 παρουσίαζει τη βυζαντινή ιστορία 

μυστηρίου το Εβένινο λαούτο, ό.π., 6), ο Πασχάλης Λαμπαρδής (γεν. 1960 και εμ-

φανίστηκε στα γράμματα το 1997), η Νικόλ Ρούσου (γεν. 1960 και εμφανίστηκε στα 

γράμματα το 1996, ό.π., 1950) και ο Δημήτρης Σωτάκης (γεν. 1973 και εμφανίστηκε 

στα γράμματα το 1997, ό.π., 2140).  

Οι Κυριάκος Γιαλένιος81, Γιάννης Γρυντάκης, Αγγελική Δαρλάση, Ναούμ Θεοδο-

σιάδης, Γιάννης Καλπούζος, Γιώργος Κοίλιαρης, Παναγιώτης Κονιδάρης, Δημήτρης 

Κωνσταντάρας, Χρήστος Λαζαρόπουλος, Γιώργος Λακόπουλος, Γιάννης Λεμονής, 

Γιάννης Μαργέτης, Μαρία Μπαλοπούλου, Νίκος Παπαδόπουλος, Θανάσης Παπαζα-

χαρίας, Εύη Σάλτου, Μανώλης Σιμιτσάκης, Ελεωνόρα Σουρλάγκα, Στέλιος Χαλκίτης, 

Δημήτρης Χατζηκωνσταντίνου, Παναγιώτης Χατζημωυσιάδης, Βάσω Χρήστου ανή-

κουν κυρίως στη δεύτερη υποκατηγορία. Τέλος, η Χρύσα Κοζανιτά και ο Χρήστος 

Αμάντο Γκέζος είναι μέλη της Λέσχης που παρουσιάζουν δημοσιευμένη λογοτεχνική 

ύλη και εντάσσονται σε αυτήν τη δεύτερη υποκατηγορία.  

Ας υπολογιστεί επίσης ότι 14 νήματα από τα 138 περιέχουν στον τίτλο τους θε-

ματικό κριτήριο με βάση το οποίο προτρέπονται έμμεσα οι συμμετέχοντες να ει-

σφέρουν κείμενα που μπορούν να ενταχθούν στην κατηγορία του τίτλου (δειγματι-

κά αναφέρω: Αστυνομικό και τρυφερό γίνεται;/ Μαντινάδες/ Τα ωραιότερα ποιήμα-

τα για το παιδί/ Η Μορφή της Παναγίας στην ποίηση/ Ποίηση και πεντάγραμμο/ Τα 

Χριστούγεννα στην ποίηση). 

                                                           
80 Για την τοποθέτησή τους σε σειρά κριτήριο είναι η ημερομηνία γέννησής τους. 
81 Με αλφαβητική σειρά. 



167 
 

Ο παραπάνω διαχωρισμός μπορεί να μας διαφωτίσει αρκετά όσον αφορά την 

άποψη των μελών της Λέσχης για τη Λογοτεχνία. Το ότι η ευρύτατη αυτή δεσμίδα 

νημάτων περιέχει αρκετά δείγματα γραφής ησσόνων λογοτεχνών ή το ότι επιλέγε-

ται η Λέσχη ως χώρος έκθεσης κειμένων χρηστών του διαδικτύου που ασχολούνται 

με τη λογοτεχνία αποτελούν απαντήσεις στο ερώτημα «τι είναι λογοτεχνία;». Ας μην 

ξεχνάμε ότι την περίοδο της παρατήρησης η Λέσχη φιλοξενεί έναν μακρότατο κατά-

λογο προσωπικών δημιουργιών των μελών υπό τον τίτλο «Έργα Μελών» (Παραρτή-

ματα/Πίνακες/Πίνακας 6, 7, 8), ενώ την ίδια στιγμή, όπως θα δούμε παρακάτω –

γίνεται προσπάθεια ορισμού της ίδιας της λογοτεχνίας («Γιατί κάποιοι βάλλουν τη 

Λένα Μαντά;») ή συζητιέται η παραλογοτεχνία («Υπάρχει παραλογοτεχνία;»). Τέλος, 

ας καταλήξουμε οριστικά ότι απαξιωτικά σχόλια για τη Νεοελληνική Λογοτεχνία 

από μεμονομένα μέλη αποτελούν προσωπικές τους τοποθετήσεις, αλλά και ότι –

όπως θα δούμε– η συν-ανάνγωση του Τρίτου Στεφανιού, δηλαδή ενός κειμένου της 

νεοελληνικής λογοτεχνίας, ήταν η μόνη μέχρι την ολοκλήρωση της παρατήρησης.  

Το ερώτημα που προσπαθήσαμε να απαντήσουμε παραπάνω δεν είναι μικρής 

σημασίας για τη συνέχεια της συζήτησής μας. Η ανασύσταση του «κανόνα» της Λέ-

σχης είναι μια διαδικασία που φωτίζει την ιδεολογία της. Όπως είναι γνωστό ο 

προσδιορισμός και η ενασχόληση με ένα σώμα λογοτεχνικών κειμένων ορίζει τα ό-

ρια του ποιος ανήκει στην ομάδα που ασχολείται με το σώμα αυτό. Συνεπώς, η α-

ποδοχή κάποιου κειμένου ως λογοτεχνία δεν σχετίζεται ίσως με κάποιο δικό του 

εγγενές χαρακτηριστικό, αλλά με την άποψη του συνόλου για το κείμενο. Μαζί με 

τα παραπάνω ο προβληματισμός για την υλικότητα του κειμένου θέτει εν αμφιβόλω 

τη σταθερότητα του ίδιου του κειμένου. Ο προσδιορισμός των δύο αυτών παραμέ-

τρων ενισχύεται, κατά την άποψή μου, από την παρουσία της Λέσχης στον παγκό-

σμιο ιστό. Με άλλα λόγια το ίδιο το διαδίκτυο δίνει τη δυνατότητα επαναπροσδιο-

ρισμού της ιεραρχίας όπως την έχουμε συνηθίσει και, όπως θα δούμε, ενθαρρύνει 

τον επαναπροσδιορισμό των κειμενικών ειδών. Για τις θέσεις αυτές έχουμε ήδη πά-

ρει μια πρώτη γεύση στα προηγούμενα κεφάλαια, θα συμπληρωθούν όμως σημα-

ντικά και από τις παρατηρήσεις που ακολουθούν.  

 



168 
 

5.1 Η παραλογοτεχνία και η θέση της στη Λέσχη του Βιβλίου  

 

Μπορούμε λοιπον να καταλάβουμε γιατί οι συζητήσεις της Λέσχης για το τι είναι 

λογοτεχνία συμπεριλαμβάνουν και την έννοια της παραλογοτεχνίας. Η προσπάθεια 

της κοινότητας να διαπραγματευθεί και την έννοια αυτήν κατ’ αντιπαραβολή προς 

την έννοια λογοτεχνία δηλώνει ότι οι δύο όροι αλληλοσυμπληρώνονται. Ενώ η δια-

δικτυακή κοινότητα επιλέγει την πραγμάτευση κλασικών κειμένων, δεν μπορεί να 

αγνοήσει και την επιθυμία των μελών για ευκολότερα κείμενα ή τη δημιουργική τά-

ση τους. Η πραγμάτευση αναπτύσσεται επαγωγικά. Ξεκινάει δηλαδή από κειμενικά 

είδη ή επιμέρους συγγραφικά παραδείγματα και εκτείνεται στην προσπάθεια ανεύ-

ρεσης γενικού ορισμού ή συμπεράσματος.  

Η άποψη ότι η αστυνομική λογοτεχνία και τα κείμενα επιστημονικής φαντασίας 

ανήκουν στην παραλογοτεχνία (και Λεξικό Πατάκη, 2008: 1727) είναι η αφορμή της 

συζήτησης «Κατά πόσο υπάρχει παραλογοτεχνία; Και κατά πόσο είναι η αστυνομική 

λογοτεχνία κάτι τέτοιο;».82 Η συζήτηση ανοίγεται το Σεπτέμβριο του 2011 και –μετά 

από ένα διάλειμμα ενός περίπου χρόνου– αναζωπυρώνεται, αν και όχι για πολύ, το 

Σεπτέμβριο του 2012.  

Η συζήτηση σύντομα περιορίζεται στις αλλεπάλληλες απόπειρες ορισμού της 

παραλογοτεχνίας, γεγονός που καταδικάζει το νήμα σε χαμηλή διαλογικότητα αφού 

οι συμμετέχοντες δεν συζητάνε μεταξύ τους, αλλά απλώς προσθέτουν στη συζήτηση 

όψεις του παραλογοτεχικού φαινομένου. Στο κέντρο της προσοχής μας οφείλει να 

βρεθεί η άποψη του Φαροφύλακα, ο οποίος δεν αποδέχεται την ισχύ του όρου πα-

ραλογοτεχνία θεωρώντάς τον αρνητικό αξιολογικό χαρακτηρισμό, άποψη που αρ-

γότερα θα αξιολογηθεί και σε σχέση και με το σύνολο των θεσεων των μελών της 

κοινότητας:  

 

ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Με παραξενεύει όταν ακούω πως κάποια λογοτεχνικά 
είδη, όπως είναι η αστυνομική λογοτεχνία κι η επιστημονική φαντασία 
(ΕΦ), δεν είναι κανονική λογοτεχνία αλλά "παραλογοτεχνία". Για μένα 
δεν υπάρχει καμιά αμφιβολία πως η αστυνομική λογοτεχνία κι η ΕΦ εί-
ναι κανονικότατα λογοτεχνικά είδη που δεν υστερούν σε τίποτα σε σχέση 
με άλλες λογοτεχνίες που, κι ακόμα κι αν υποτεθεί πως υστερούσαν, αυ-
τό δεν θα τις έκανε αυτομάτως "παραλογοτεχνία". Τί είναι όμως η "πα-
ραλογοτεχνία"; Αυτό θα ήταν ενδιαφέρον αν το όριζε κάποιος υπέρμα-

                                                           
82 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?1938-Κατά-πόσο-υπάρχει-παραλογοτεχνία-Και-
κατά-πόσο-είναι-η-αστυνομική-λογοτεχνία-κάτι-τέτοιο 



169 
 

χος αυτής της άλλης άποψης. Αν μπορούσε να παραθέσει τα αντικειμε-
νικά κριτήρια που κάνουν ένα λογοτεχνικό είδος "παραλογοτεχνία". Κατά 
την δική μου γνώμη ο συγκεκριμένος όρος είναι απλά υποτιμητικός και 
δίχως πραγματικό περιεχόμενο..  

[…] 
ΧΡΥΣΗΙΔΑ: Συμφωνώ με κάμποσα απ’ όσα έχουν ειπωθεί ως τώρα, 

αλλά διαφωνώ σε μερικά σημεία. Βασικά είμαι υπέρ της ταξινόμησης. 
Μου αρέσει να κατηγοριοποιώ τα πράγματα, γιατί αυτό με βοηθάει να 
τα κατανοώ καλύτερα και να τα συγκρίνω με τα όμοιά τους. Κατ’ αρχάς, 
ο όρος «παραλογοτεχνία» δεν ξέρω αν χρησιμοποιείται πια, νομίζω ότι 
είναι παρωχημένος, αν και εγώ θα τον χρησιμοποιούσα άνετα για να πε-
ριγράψω κυρίως τα βιβλία τύπου Άρλεκιν. Πραγματικά, δεν ξέρω πώς 
αλλιώς θα μπορούσε να χαρακτηρίσει κανείς αυτήν την κατηγορία βι-
βλίων. Όσο για τα αστυνομικά του τύπου «βρες το δολοφόνο», στη θεω-
ρία λογοτεχνίας χαρακτηρίζονται ως φορμουλαϊκή λογοτεχνία (formulaic 
ή απλώς formula fiction). Ο όρος αυτός χαρακτηρίζει ένα βιβλίο, το οποίο 
είναι γραμμένο πάνω σε έναν μπούσουλα, είναι απόλυτα προβλέψιμο 
και τελικά του λείπει η αυθεντικότητα. Τώρα, το τι αρέσει στον καθένα 
και τι όχι, είναι ένα εντελώς ξέχωρο κομμάτι, γιατί όπως έχει ήδη ανα-
φερθεί η λογοτεχνία, όπως και κάθε είδος τέχνης έχει σαν κυριότερο 
στόχο της την απόλαυση.  

[…] 
ΠΟΛΥΞΕΝΗ: Συμφωνώ με τα περισσότερα που διάβασα παρα πάνω.Δε 
θα χρησιμοποιούσα τον όρο παραλογοτεχνία για κανένα είδος από σε-
βασμό στην προσπάθεια που καταβάλει ο δημιουργός. Όσο για τα αστυ-
νομκά και την ΕΦ,αν μέσα στα ζητούμενα της ανάγνωσης ενός λογοτε-
χνικού κειμένου είναι και το να σε ταξιδέψει ευχάριστα, να σε ψυχαγω-
γήσει και,γιατί όχι,να εξασκήσει την παρατηρητικότητα σου και τα δύο 
είδη είναι μέσα. Μου φαίνεται αστεία η σκέψη να κολλήσει κάποιος την 
ετικετα της παραλογοτεχνίας στον Κόναν Ντόιλ ή στον Άρθουρ Κλαρκ. Ή 
αν ανάψουμε μια μεγάλη φωτιά για τα "αρλεκιν" πρέπει να ρίξουμε μαζί 
τους την "Τζεην Ευρ" και το "Περηφάνια και Προκατάληψη" […] Ο όρος 
παραλογοτεχνία χρησιμοποιείται, κυρίως από τους επίσημους λογοτε-
χνικούς κύκλους, για να περιγράψει ορισμένα είδη λογοτεχνίας που α-
πευθύνονται κυρίως στο πλατύ κοινό και, ορισμένες φορές, δεν έχουν ι-
διαίτερες αξιώσεις από πλευράς ποιότητας, μα στοχεύουν κυρίως στην 
μαζική κατανάλωση.[…] 

[…] 
ΑΘΗΝΑΑ: Κι εγώ είμαι κατά των στεγανών στη Λογοτεχνία, και στην 

Τέχνη γενικότερα. Διαβάζω πολλή αστυνομική λογοτεχνία, αλλά καθόλου 
βιβλία Επιστημονικής Φαντασίας. Απλώς, τα τελευταία δεν μου αρέσουν 
ιδιαίτερα. Οπότε μόνο για τα «αστυνομικά» μπορώ να έχω άποψη. Τον 
όρο «παραλογοτεχνία» πρόσφατα τον έμαθα, για να είμαι ειλικρινής. 
Φαντάζομαι ότι καθιερώθηκε ως χαρακτηρισμός για τα συγκεκριμένα 
λογοτεχνικά είδη, γιατί σε αυτά συναντάμε συχνά δείγματα κακής λογο-
τεχνίας. Ίσως η αστυνομική λογοτεχνία να προσφέρεται για μέτριους 
συγγραφείς: ένα έγκλημα, ένας φευγάτος δολοφόνος, ένας ξύπνιος ντε-
τέκτιβ, ένα αίνιγμα και έδεσε η σάλτσα. Νομίζω, όμως, ότι αυτή είναι μια 
απλοϊκή προσέγγιση της αστυνομικής λογοτεχνίας που έχει δώσει σπου-
δαίους συγγραφείς, όπως αυτοί που αναφέρουν ο Φαροφύλακας και η 
Λεονόρα. 

ΛΟΛΑΝΤ: Πριν να διαβάσω το σχόλιο του Φάρου αλλά και τα υπόλοι-
πα παρακάτω δεν είχα ποτέ προβληματιστεί πάνω στον όρο παραλογο-



170 
 

τεχνία. Σε μια επιπόλαια θεώρηση ενέτασσα σ΄ αυτόν τα βιβλία Αρλεκιν 
(τα οποία δεν θα με πείσετε με τίποτα ότι δεν γράφονται με βάση οδηγί-
ες που μοιράζονται από κάποιον στους συγγραφείς ή στον ένα και μονα-
δικό συγγραφέα, που αλλάζει ονόματα κατά περίπτωση). Μετά από λίγη 
σκέψη θεωρώ ότι ο όρος καλό ή κακό λογοτεχνικό έργο είναι πιο δόκι-
μος. Πίστεύω ότι είναι πιο εύκολο να θεσπίσουμε αντικειμενικά κριτήρια 
για την κατάταξη ενός βιβλιου στη μια ή στην άλλη κατηγορία. Αλλά πάλι 
ένα καλλιτεχνικό προϊόν πως μπορείς να το κρίνεις με αντικειμενικά κρι-
τήρια ; Νομίζω ότι αυτή η ερώτηση είναι καλή αφορμή για να ξεκινήσου-
με ένα νήμα και να τη συζητήσουμε. Να πάρω την πρωτοβουλία ; […] 

[…] 
ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΗ ΘΗΡΕΣΙΑ: […] Η παραλογοτεχνία ως όρος είναι σχετικά 

καινοφανής (weird ή unprecedented). Ποιο είναι το όμως το περιεχόμενό 
του; Είναι σταθερό ή μεταβάλλεται; Ποια είναι η σχέση του με τις φορ-
μουλαϊκές ιστορίες, τις αφηγήσεις δηλαδή που ακολουθούν ένα περιο-
δικό υπόδειγμα –μια φόρμουλα. Εδώ εντάσσεται το μυθιστόρημα περι-
πέτειας, το αστυνομικό μυθιστόρημα και ρομάντζο. Το μυθιστόρημα πε-
ριπέτειας ενδεχομένως είναι ο πιο δημοφιλής τύπος της παιδικής φορ-
μουλαϊκής μυθοπλασίας (formulaic fiction), που περιλαμβάνει υπογένη, 
όπως μυθοπλασία μυστηρίου, τρόμου, αναζήτηση θησαυρού, πειρατικές 
ιστορίες και τις Ροβινσονιάδες. Ανεξάρτητα από το ψυχολογικό ρεαλιστι-
κό μυθιστόρημα, η φορμουλαϊκή μυθοπλασία μυθοπλασίας (formulaic 
fiction) είναι προσανατολισμένη στη δράση, στην επανάληψη και στην 
«προφητεία». Είναι ιδιαίτερα εσφαλμένο να θεωρήσουμε, σύμφωνα με 
τη Maria Nikolajeva (Aesthetic Approaches to Children’s Literature. 
Scarecrow: Lanham, 2005: 56) ως κακή λογοτεχνία ή ως χειρότερη από το 
ψυχολογικό μυθιστόρημα. Είναι απλώς διαφορετική και στηρίζεται σε 
διαφορετικές προϋποθέσεις. Πολλοί άλλωστε εντάσσουν στην παραλο-
γοτεχνία και το μυθιστόρημα επιστημονικής φαντασίας, με το αιτιολογι-
κό της γρήγορης και πρόχειρης γραφής του, όπως και τα υπόλοιπα είδη 
του φορμουλαϊκού μυθιστορήματος.  

[…] 
ΜΗΤΙΣ: Πραλογοτεχνία θεωρώ κάτι το οποίο φαίνεται πως έχει γρα-

φτεί αποκλειστικά για ''παραλογοτεχνικούς'' λόγους, δηλαδή συνήθως 
για εμπορικούς. Οπότε την αστυνομική λογοτεχνία δεν την κατατάσσω 
εκεί, σημασία έχει το περιεχόμενο και η ποιότητα. Έχω βαρεθεί να βλέ-
πω best seller που πουλάνε αλλά από ουσία μηδέν. Γιαυτό πλέον έχω 
στραφεί σε πιο κλασικούς συγγραφείς (παλαιότερους και σύγχρονους).  

[…] 
 
Τελικά, η συζήτηση ισορροπεί στην αναφορά σε ενδοκειμενικά και εξωκειμενικά 

κριτήρια για την τοποθέτηση ενός κειμένου στο πεδίο της παραλογοτεχνίας. Αν δη-

λαδή με τον όρο παραλογοτεχνία αναφερόμαστε σε είδος τυποποιημένων ευπώλη-

των που αποφεύγει να βγάλει τον αναγνώστη από τις βεβαιότητές του, στον προη-

γούμενο διάλογο αναφέρονται δύο παράμετροι∙ η φορμουλαϊκή λογοτεχνία και ο 

συσχετισμός της παραλογοτεχνίας με εμπορικούς μηχανισμούς αντίστοιχα. 

Ο όρος φορμουλαϊκή λογοτεχνία αναφέρεται στην επανάληψη και την έλλειψη 

πρωτοτυπίας και, άρα, σε τρόπους διαχείρισης της λογοτεχνικής ουσίας που οδη-



171 
 

γούν στη χρήση στερεότυπων εκφράσεων ή τυποποιημένης δομής. Οι συμμετέχο-

ντες εντάσσουν εδώ κείμενα που αναπαράγουν μηχανιστικά μια πλοκή. Από την άλ-

λη πλευρά, οι εμπορικοί μηχανισμοί, δηλαδή οι εξωκειμενικοί όροι, οι οποίοι ανα-

δεικνύουν κατά περίπτωση κάποια κειμενικά είδη συνδέουν το λογοτεχνικό δη-

μιούργημα με την κοινωνική συγκυρία (Παραλογοτεχνία θεωρώ κάτι το οποίο φαί-

νεται πως έχει γραφτεί αποκλειστικά για ''παραλογοτεχνικούς'' λόγους, δηλαδή συ-

νήθως για εμπορικούς).  

Σε αρκετές αναρτήσεις εξετάζεται από κάποιους συζητητές ακόμη και η ύπαρξη 

του όρου παραλογοτεχνία ως αδόκιμου. Οι αμφιβολίες τους νομίζω ότι αντικατο-

πτρίζουν την άποψη που επικρατεί στο δημόσιο διάλογο ότι ο όρος ενέχει ιδιαίτερα 

αρνητικό φορτίο ενώ οι ίδιοι, ως αναγνώστες, έχουν συναντήσει αρκετά επιτυχημέ-

να παραδείγματα των ειδών που κατατάσσονται σε αυτήν την κατηγορία.  

Η συζήτηση προχωρεί καθώς προστίθεται και η σχέση θέματος, υπόθεσης (πλο-

κής), (λογοτεχνικού) χαρακτήρα. Και οι τρεις όροι μπορούν να συσχετιστούν με την 

παραλογοτεχνία στο βαθμό που η επανάληψή τους, η επανεμφάνισή τους μέσα στο 

πλαίσιο του λογοτεχνικού φαινομένου δημιουργεί την εντύπωση της ομοιομορφίας, 

στερεί δηλαδή και αυτή από το κείμενο τη δυναμική της πρωτότυπης αίσθησης:  

ΑΜΟΝΤΙΛΙΑΔΟ: Παραλογοτεχνία γενικότερα πιστεύω ότι υπάρχει, το 
σημαντικό είναι πως υπάρχει σε όλα τα είδη. Και στην ΕΦ και στον τρόμο 
και στο αστυνομικό, και φυσικά και στον ρεαλισμό. Η παραλογοτεχνία 
συνίσταται στην χρήση υπερβολικών κλισέ και ευκολιών, οπότε είναι στο 
χέρι του εκάστοτε συγγραφέα να φροντίσει να χειριστεί διαφορετικά το 
θέμα. Ένας φίλος μου φιλόλογος μου είχε πει, επίσης, ότι έχει να κάνει 
με την επικράτηση της υπόθεσης έναντι του θέματος: στην παραλογοτε-
χνία, έλεγε, δεν έχουμε θέμα, μόνο υπόθεση.  

[…] 
ΛΟΛΑΝΤ: Αχ, μπράβο Αμοντιλιάδο. Πες ευχαριστώ κι από μένα στο 

φίλο σου. Αυτή τη διάκριση μεταξύ λογοτεχνίας και παραλογοτεχνίας 
δεν την είχα εντοπίσει. Αυτό το κριτήριο βοηθάει πάρα πολύ και για την 
κατάταξη ενός βιβλίου σαν καλό, μέτριο ή αδιάφορο 

ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Άρα κανένα άρλεκιν δεν είναι παραλογοτεχνία αφού 
εκεί υπάρχει πάντα θέμα: η ομορφιά τού έρωτα κτλ.  

ΦΕΝΙΑ: Ας θέσω και μία άλλη παράμετρο, αφού έχω διαβάσει δεκά-
δες Αρλεκιν στα νιάτα μου. Οταν ήμουν στο γυμνάσιο, περνούσα μέρος 
των καλοκαιρινών μου διακοπών στο εξοχικό μίας φίλης μου, η μητέρα 
της οποίας ήταν φανατική αναγνώστρια αυτού του "λογοτεχνικού" εί-
δους. Ως γνήσια βιβλιοφάγος, θεωρούσα υποχρέωσή μου να διαβάσω 
όλα τα εν λόγω βιβλία που η οικοδέσποινα διατηρούσε στη βιβλιοθήκη 
της. Κάθε βιβλίο δεν μου έπαιρνε πάνω από δύο-τρεις ώρες ανάγνωσης. 
Ητοι, το παραλογοτεχνικό έργο, καταναλώνεται εύκολα και γρήγορα, μη 
προκαλώντας προβληματισμό, σκέψη ή επιθυμία για χρονοτριβή πάνω 
στα θέματα που θίγει.  



172 
 

[…] 
ΧΡΥΣΗΙΔΑ: (παράθεση ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ) Κι εγώ όσο το σκέφτομαι τόσο 

πιστεύω ότι είναι ελλιπής αυτή η άποψη. Ελλιπής γιατί δεν αναφέρεται 
καθόλου στην τρίτη σημαντικότερη παράμετρο ενός λογοτεχνήματος, ε-
κτός της πλοκής και του θέματος. Η τρίτη αυτή παράμετρος είναι οι χα-
ρακτήρες. Έστω λοιπόν ότι έχουμε ένα κείμενο με εξαιρετική πλοκή και 
εξαιρετικά σκιαγραφημένους χαρακτήρες, το οποίο όμως δεν έχει συ-
γκεκριμένο θέμα. Το θέμα του μπορεί να είναι τόσο αόριστο όσο η κα-
θημερινότητα κάποιου ήρωα ή κάτι άλλο εξίσου αόριστο. Είναι δυνατόν 
να χαρακτηρίσουμε αυτό το κείμενο παραλογοτεχνία; Το παράδειγμα 
του Φάρου για τα βιβλία του Κάφκα είναι πολύ πετυχημένο. Γενικά στα 
μοντερνιστικά κείμενα δεν έχουμε ποτέ "θέμα" με την παραδοσιακή έν-
νοια του όρου.  

[…] 
 
Αν ορίσουμε ως θέμα μια ολοκληρωμένη ιστορία που βρισκόταν πριν και εξω 

από τη λογοτεχνία και αποδίδει μια πανανθρώπινη κατάσταση ή εμπειρία η οποία 

συγκεκριμενοποιείται μέσα στο λογοτεχνικό σύμπαν καθώς συσχετίζεται με την ει-

δική του πλοκή (Σιαφλέκης, 1994: 6-7∙ Λεξικό Πατάκη, 2008: 838-839), δεν μπορού-

με να υποστηρίξουμε βάσιμα ότι τα κείμενα του μοντερνισμού δεν έχουν θέμα, αλ-

λά ότι το θέμα επηρεάζεται από τη διάσπαση της συντακτικής τους δομής ή από την 

ύπαρξη της άλογης αλληλουχίας που τα χαρακτηρίζει (Βαγενάς, 1994: 21-53). Νομί-

ζω ότι το ζήτημα δεν μπορεί να εξαντληθεί στο ερώτημα της ύπαρξης ή της ανυπαρ-

ξίας του θέματος, αλλά στο πώς επιτυγχάνεται η διαχείριση του θέματος ώστε να 

υπερβεί το ορίζοντα προσδοκιών του αναγνωστικού κοινού και να αποφύγει την 

τυποποίηση. Τυχόν κοινοτοπίες καθιστούν το θέμα, την πλοκή και τους χαρακτήρες 

στερεότυπους. 

Αντίστοιχο νήμα, αυτό για την ύπαρξη της ανδρικής λογοτεχνίας,83 ανοιγμένο τον 

Μάϊο του 2009, θέτει ήδη από τον τίτλο ένα έμφυλο κριτήριο, θεωρώντας ότι η λο-

γοτεχνία έχει τη δυνατότητα χρησιμοποιώντας τις αναπαραστατικές δυνατότητες 

της γλώσσας να δημιουργεί ανθρώπινους τύπους.  

Το νήμα εντάσσεται στην ενότητα «Γυναικεία Λογοτεχνία». Στα οκτώ νήματα της 

ενότητας αυτής συμπεριλαμβάνονται αναγνώσματα λαϊκής λογοτεχνίας τα οποία, 

κάτω από τον παραπάνω τίτλο, συνδέονται με έμφυλο κριτήριο. Το νήμα αδρανεί 

μια φορά τον Ιούνιο του 2009 και κινείται εκ νέου τον Σεπτέμβριο του 2009. Τον Σε-

πτέμβριο του 2009 παρουσιάζει μεγάλη κινητικότητα λόγω του ερώτηματος που 

μπαίνει με τη μορφή γρίφου και απασχολεί για αρκετές αναρτήσεις τη συζήτηση. 

                                                           
83 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?358-Υπάρχει-ανδρική-λογοτεχνία 



173 
 

Μετά την αποκάλυψη της απάντησης κλείνει και ανοίγει ξανά τον Μάρτιο του 2011 

για λίγες όμως αναρτήσεις. Η συζήτηση επικεντρώνεται στον προσδιορισμό των κρι-

τηρίων που κάνουν ένα κείμενο ανδρικό ή γυναικείο. Τα χαρακτηριστικά, δηλαδή, 

του φύλου που χρησιμοποιούνται από τη λογοτεχνία ως τρόποι οικοδόμησης ενός 

συγκεκριμένου συνόλου συμπεριφοράς των χαρακτήρων ή των δεκτών, σχετίζονται 

με πολιτισμικές συμβάσεις για το φύλο και οδηγούν σε τυποποιημένους μηχανι-

σμούς δημιουργίας χαρακτήρων ή στην ανταπόκριση από δέκτες ορισμένου φύλου:  

 
ΠΑΡΑΜΥΘΟΥ: […] Όταν όμως έρχεται η ώρα του ενήλικα, πόσο 

είναι φυσικό να αναφερόμαστε σε μια "γυναικεία" λογοτεχνία και 
να μην υπάρχει και "ανδρική"; Καί πόσο είναι λογικό να εννοούμε 
(με τον όρο γυναικεία), κάτι λιγότερο σοβαρό ή λιγότερο έντεχνο; 
(Να σημειώσουμε οτι αφορά μυθιστορήματα κυρίως). Ρητορικό εν 
μέρει το ερώτημα, αφού όλες οι γυναίκες έχουμε καταχωρήσει μέ-
σα μας ορισμένα μυθιστορήματα που δεν θα τα χαρίζαμε με τίπο-
τα στον καλό μας ή στον προϊστάμενο που γιορτάζει (λέμε τώρα), 
κι όλοι οι άνδρες θα έσπευδαν να διευκρινήσουν οτι τα προορί-
ζουν για δώρο σε φίλη, την ώρα που θα έφταναν στο ταμείο. Γιατί 
όμως; Είναι άλλο το ρηχό κείμενο, άλλο το άτεχνο κι άλλο το ελα-
φρύ. Θα προτιμούσα κατηγοριοποιήσεις όπως: Βιβλία για την πα-
ραλία, για το ταξίδι, για το βράδυ κ.λ.π.  

 
ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Όταν έφτιαχνα την δομή τού φόρουμ, επέλεξα 

να συμπεριλάβω την κατηγορία Γυναικεία Λογοτεχνία επειδή έχω 
προσέξει πως υπάρχει ένας μεγάλος όγκος τίτλων που στοχεύουν 
στο γυναικείο αναγνωστικό κοινό και διαβάζονται αποκλειστικά 
από αυτό. Βιβλία που έχουν συνήθως σαν θέμα την ίδια την γυ-
ναίκα και που τα βλέπεις να γεμίζουν τους πάγκους των βιβλιοπω-
λών τού δρόμου. Υπάρχουν ολόκληρες σειρές εκδοτικών οίκων που 
στοχεύουν ξεκάθαρα στο γυναικείο αναγνωστικό κοινό όπως για 
παράδειγμα η Ασημένια Σειρά τής Ωκεανίδας. Δεν χρησιμοποίησα 
τον όρο καθόλου υποτιμητικά. Λατρεύω τα βιβλία, όλα τα βιβλία! 
Δυστυχώς δεν με τραβάει η γυναικεία λογοτεχνία και δεν μπορώ 
να γράψω εδώ κάτι γι’ αυτήν όμως θα έχετε διαπιστώσει πως α-
ντιμετωπίζω με αγάπη και σοβαρότητα π.χ. το κόμιξ ή τα αστυνο-
μικά. 

[…] 
 

Όπως διευκρινίζει ο ίδιος ο Φαροφύλακας το έμφυλο κριτήριο στην περίπτωση 

του νήματος αυτού, τίθεται σε σχέση με το αναγνωστικό κοινό που καταναλώνει τα 

συγκεκριμένα κείμενα. Παρόλο που ξεκαθαρίζεται ότι το κίνητρό του διαχειριστή 

στην περίπτωση του νήματος αυτού δεν ήταν άλλο από την αγάπη του για τα βιβλία 

και επισημαίνεται ότι ο όρος γυναικεία λογοτεχνία δεν χρησιμοποιείται αξιολογικά, 



174 
 

αλλά ως κριτήριο διαχωρισμού, δεν αποφεύγεται ο συσχετισμός του γυναικείου με 

το λιγότερο σοβαρό ή λιγότερο έντεχνο. Μετά τις πρώτες αναρτήσεις το νήμα συ-

γκεντρώνει στοιχεία θεματολογίας που θα ενέτασσαν διάφορα κείμενα στο είδος 

της γυναικείας λογοτεχνίας η οποία ταυτίζεται με την παραλογοτεχνία:  

  

[…] 
ΧΡΥΣΗΙΔΑ: […] Στο θέμα της τέχνης, τώρα. Μιλάμε για γυναικείο μυ-

θιστόρημα και μέχρι στιγμής δεν έχω πάρει θέση, περιμένοντας να δω 
απόψεις πάνω σ' αυτό. Οι περισσότερες γνώμες καταλήγουν στο ότι τα 
μυθιστορήματα με έρωτες κλπ, είναι περισσότερο γυναικεία, ενώ τα πε-
ριπετειώδη και αστυνομικά αντρικά. Αυτά τα συγκεκριμένα, όμως, πα-
ραπαίουν στο όριο τέχνη / μη τέχνη, ή, αλλιώς, λογοτεχνία / παραλογο-
τεχνία. Δε θα μιλήσω για εκδόσεις τύπου Βίπερ, γιατί εκεί τα πράγματα 
μιλούν από μόνα τους. Ένα μυθιστόρημα που "έσπασε ταμεία" πριν με-
ρικά χρόνια ήταν το Ο Ιούδας φιλούσε υπέροχα, η συγγραφέας μου δια-
φεύγει, αλλά ξέρω ότι ήταν ένα βιβλίο που ξεπέρασε τα 200.000 αντίτυ-
πα. Ήταν ένα βιβλίο που απευθυνόταν κυρίως στο γυναικείο κοινό, θα 
μου έκανε πραγματικά εντύπωση αν κάποιος άντρας μου έλεγε ότι το 
διάβασε και του άρεσε, και εγώ εντελώς αιρετικά το κατατάσσω στην 
παραλογοτεχνία, ή για να μην είμαι τόσο αυστηρή στη light λογοτεχνία. 
Αυτό δεν είναι τέχνη. Δε μπορούμε να το συγκρίνουμε π.χ. με το Ένα 
παιδί μετράει τ' άστρα, μιας και μιλούσαμε γι' αυτό, Φάρε.[…] 

 
ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Δεν αποδέχομαι τον όρο παραλογοτεχνία. Δηλαδή 

πραγματικά, τί πα' να πεί; πως ο Ιούδας δεν είναι λογοτεχνία; Αυτό όμως 
που με εκπλήσσει ακόμη περισσότερο είναι ο ισχυρισμός σου πως το συ-
γκεκριμένο μυθιστόρημα δεν είναι καν τέχνη!!! Πώς την ορίζεις την τέχνη 
εσύ; Και γιατί το "ο Ιούδας Φιλούσε Υπέροχα" δεν είναι τέχνη ενω π.χ. "η 
Παναγία των Παρισίων" είναι; (ή δεν είναι ούτε αυτό; )  

 
ΧΡΥΣΗΙΔΑ: […] Δεν ξέρω αν τον έχεις διαβάσει τον Ιούδα, ώστε να 

μπορούμε να το σχολιάσουμε λεπτομερώς. Η δική μου εντύπωση για το 
συγκεκριμένο βιβλίο είναι ότι πρόκειται για μια ιστορία απιστίας, που θα 
μπορούσα να τη βρω και σε ένα Άρλεκιν, σε ένα φωτορομάντζο ή σε μια 
μεσημεριανή εκπομπή. Τίποτα περισσότερο. Τίποτα που να διευρύνει 
τους ορίζοντές μου, να μου προσφέρει μια καινούρια οπτική για τον κό-
σμο, να με κάνει ν' αφήσω έστω και για ένα δευτερόλεπτο το βιβλίο στην 
άκρη και να με κάνει να σκεφτώ, να συνδυάσω, να συνθέσω ή αυτό που 
τόσο όμορφα είπες στο ομιλητήριο, να κάνει την ψυχή μου ν' αναδιπλω-
θεί. […] 

 
Η παραλογοτεχνία δεν αναγκάζει, σύμφωνα με τη Χρυσηίδα, τον αναγνώστη να 

βγει από τις βεβαιότητές του και να προβληματιστεί περαιτέρω, δεν ξεφεύγει δη-

λαδή από τον ορίζοντα προσδοκιών της εποχής (και του φύλου) στα οποία απευθύ-

νεται. Ο Φαροφύλακας, με συνέπεια προς τη στάση που είδαμε και στο προηγούμε-

νο νήμα, αρνείται την ύπαρξη της παραλογοτεχνίας. Παρόλο, ωστόσο, που η προ-



175 
 

σπάθεια προσδιορισμού της γυναικείας και ανδρικής λογοτεχνίας δεν φαίνεται να 

γίνεται με διάθεση υποτιμητική, τουλάχιστον από το διαχειριστή της κοινότητας, 

εγείρει αρνητικά αντανακλαστικά που πρέπει να αποδοθούν σε αυτοματισμούς που 

έχουν οικοδομηθεί διαχρονικά γύρω από το λογοτεχνικό φαινόμενο.  

Το παραπάνω σκεπτικό κορυφώνεται μέσω ενός αποσπάσματος, μετά την επα-

ναδραστηριοποίηση του νήματος, για το οποίο ζητείται από τους συνομιλητές να 

προσδιορίσουν το φύλο του γράφοντα. Στο σημείο αυτό η γλώσσα προσδιορίζεται 

ως μέσο αναπαράστασης στερεοτύπων του φύλου του πομπού με αποτέλεσμα το 

νήμα να ξεφεύγει από τη θέση ότι ο όρος γυναικεία λογοτεχνία προσδιορίζει μόνον 

το αναγνωστικό κοινό. Τα κοινωνικά χαρακτηριστικά του φύλου που αποδίδονται 

στους χαρακτήρες της λογοτεχνίας ή και στους δέκτες της με διάφορους τρόπους, 

μπορούν να συσχετιστούν με τη χρήση του προσωπείου στο διαδικτυακό περιβάλ-

λον της συζήτησης.  

Αυτός είναι και ο λόγος που το θέμα θεωρείται ενδιαφέρον από την κοινότητα 

των χρηστών. Μπαίνουμε στον πειρασμό να σκεφτούμε ότι το διαδίκτυο συγκροτεί 

μια δημόσια σφαίρα στην οποία το βιολογικό φύλο μπορεί να διαφοροποιηθεί από 

το κοινωνικό, με αποτέλεσμα να διερωτηθούμε για το φύλο του γράφοντος. Σε αυτό 

το πλαίσιο το ψευδώνυμο αποτελεί ένα είδος παρενδυσίας του χρήστη που οικοδο-

μεί μέσα στον παγκόσμο ιστό το δικό του αφήγημα. Απροσδόκητα ίσως, για τους 

συνλεσχίτες οι δύο διαδικασίες μπορούν να συσχετιστούν.  

Σε κάθε περίπτωση αποκαλύπτονται τρόποι ταξινόμησης των δημιουργημάτων 

του πνεύματος και των αναγνωστών με έμφυλα και ταξικά προσδιορισμένα κριτή-

ρια. Έτσι, ο όρος παραλογοτεχνία αποδίδεται σε δημιουργήματα που δεν πληρούν 

τις ακαδημαϊκές προδιαγραφές της κλασικής λογοτεχνίας. Προσπαθώντας να συνο-

ψίσουμε όσα είπαμε παραπάνω και να μεταβούμε στα επόμενα, επισημαίνουμε ότι 

ο όρος παραλογοτεχνία δεν είναι ουδέτερος. Το πρόθημα «παρά» σημαίνει κάτι 

που βρίσκεται κοντά, δίπλα σε κάτι άλλο. Πράγματι, η θέση ότι η λογοτεχνία και η 

παραλογοτεχνία σηματοδοτούν δύο περιοχές ούτε πάντοτε ευδιάκριτες, ούτε ορι-

στικά περιχαρακωμένες (Μουλλάς, 2007: 78)84 νομίζω ότι εκφράζει και την επιφύ-

λαξη των συνλεσχιτών προς τον αφορισμό που συνήθως σημαίνει ο όρος στο δημό-

                                                           
84 Οι περισσότερες παρατήρεις μου για το παραλογοτεχνικό φαινόμενο προέρχονται από την μελέτη 
του Π. Μουλλά (2007). Παρόλο που αυτή αφορά το επιφυλλιδικό μυθιστόρημα του 19ου αιώνα, υ-
πονοεί και τις σημερινές συνθήκες εμφάνισης του παραλογοτεχνικού φαινομένου.  



176 
 

σιο διάλογο, ενώ, ταυτόχρονα, προσδιορίζει έμμεσα και τη θέση της Λέσχης για τη 

δική της δραστηριότητα.  

Πάρολο που τα ενδοκειμενικά κριτήρια (ό.π.: 66-79) για τον προσδιορισμό του 

παραλογοτεχνήματος όπως η έλλειψη πρωτοτυπίας και η τυποποίηση, οι αφηγημα-

τικές τεχνικές που περιορίζουν το ρόλο της φαντασίας του αναγνώστη, αλλά και ε-

ξωκειμενικοί παράγοντες που αναφέρονται στις συγκυρίες της πώλησης του κειμε-

νικού προϊόντος, σχετίζονται συνήθως με θεωρούμενα ως χαμηλής ποιότητας λογο-

τεχνικά παράγωγα, στο πλαίσιο της διαδικτυακής κοινότητας φαίνεται να επιτυγχά-

νουν αυτό ακριβώς που φάνηκε παραπάνω, δηλαδή να φέρνουν κοντά δύο περίο-

χες όχι πάντα με σαφήνεια διαχωρισμένες. Φαίνεται, μάλιστα, ότι το διαδίκτυο εί-

ναι ο χώρος που κατεξοχήν ενδείκνυται για τη συνάντηση των δύο αυτών περιοχών 

λόγω της εγγενούς ανοιχτότητάς του. Αν, τέλος, στην παραλογοτεχνία, αποδίδονται 

χαρακτηριστικά κειμένου που δεν είναι γραμμένο (ό.π.: 66) και τυποποιείται για να 

διευκολύνει τον πομπό και τον δέκτη, κάι πάλι το διαδίκτυο όντας από τη φύση του 

ένα σύνολο κειμένων που εμπεριέχουν το στοιχείο της προφορικότητας, ενθαρρύνει 

και από την άποψη αυτή τη συνάντηση των δύο περιοχών.  

Στο ίδιο πλαίσιο το νήμα «Γιατί κάποιοι βάλλουν τη Λένα Μαντά;»85 αποπειράται 

την ενασχόληση με το παραλογοτεχνικό φαινόμενο με αφορμή μια ευπώλητη συγ-

γραφέα. Οι θεωρητικοί προβληματισμοί που είχαν προετοιμαστεί από την προη-

γούμενη συζἠτηση προχωρούν στο βάθος. Πρόκειται για μακρότατο νήμα 278 α-

ναρτήσεων που παρουσιάζει συστηματικές απόπειρες ορισμού του λογοτεχνικού 

φαινομένου και αντίστιξής του προς το παραλογοτεχνικό. Συνεπώς, το νήμα αυτό 

ενσωματώνει απόψεις που είχαν εκφραστεί νωρίτερα. Το ότι τοποθετείται ανάμεσα 

σε άλλα που παρουσιάζουν αναγνώσματα μαζικής λογοτεχνίας υπό τον τίτλο «Γυ-

ναικεία [ενν. Λογοτεχνία]» δεν μπορεί να μας αφήσει αδιάφορους.  

Το νήμα εμφανίζεται στον αέρα της Λέσχης τον Σεπτέμβριο του 2012, εποχή ωρι-

μότητας της κοινωνικής της δυναμικής. Η συζήτηση οδηγεί σε εξάρσεις, μια από τις 

οποίες καταλήγει σε προσωπική αντιπαράθεση ανάμεσα στον Φαροφύλακα, που 

είναι ο Διαχειριστής της κοινότητας, και τον Αμοντιλιάδο, μακρόβιο μέλος με συ-

στηματική παρουσία (1.827 αναρτήσεις κατά τη στιγμή της συζήτησης και τον χαρα-

κτηρισμό Τομοκράτορας). Λόγω των αντιπαραθέσεων το νήμα ατονεί. Ωστόσο, έλκει 

                                                           
85 Εδώ: http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?3674-Γιατί-κάποιοι-βάλλουν-την-Λένα-Μαντά 



177 
 

το ενδιαφέρον των συμμετεχότων, παρόλο που έχει χάσει την αρχική του δυναμική, 

δεδομένου ότι οι βασικοί άξονες του θέματος έχουν εξαντληθεί και τα μακρόβια 

μέλη, τα οποία κατά κύριο λόγο δημιουργούσαν τις συνθήκες της πραγματικής δια-

λογικότητας, έχουν αποχωρήσει. Συνεπώς, δεν θα ήταν υπερβολή αν ισχυριζόμα-

σταν ότι το νήμα παρουσιάζει στην πορεία της εξέλιξής του θέματα που επανέρχο-

νται, όπως διαπιστώνουν και τα ίδια τα μέλη που συμμετέχουν στη συζήτηση.  

Η αναφορά στο όνομα της Μαντά ακόμη από τον τίτλο και η επέκταση της συζή-

τησης στο τι είναι λογοτεχνία εισφέρει στην ήδη ξεκινημένη συζήτηση γύρω από τον 

ορισμό του λογοτεχνικού φαινομένου (Compagnon, 2001: 32-35), αναδεικνύει την 

προσπάθεια οριοθέτησης του παραλογοτεχνικού φαινομένου και μας οδηγεί σε ο-

ρισμένα συμπεράσματα σχετικά την παρουσία της λογοτεχνίας στο διαδίκτυο.  

Στη συνέχεια θα προσπαθήσουμε να αναδείξουμε το κεντρικό θέμα και τα υπο-

θέματα της συζήτησης αυτής σε συνάρτηση και με όλα όσα έχουν ειπωθεί παραπά-

νω. Η συζήτηση ανοίγει από τον Τασάκο (μέλος με 365 αναρτήσεις και το χαρακτη-

ρισμό Ονειρευτής). Ο προβληματισμός που άμεσα ή έμμεσα θα απασχολήσει όλο το 

νήμα τίθεται από την πρώτη ανάρτηση. Αποδίδει τη μεγάλη ανταπόκριση που έχει η 

λογοτεχνία της Μαντά στο κοινό στην κίνηση των εκδοτικών οίκων να μεταμφιέ-

σουν σε λογοτεχνικά, έργα λαϊκής λογοτεχνίας άρα να τα μεταφέρουν στο βιβλιο-

πωλείο και να απενοχοποιήσουν την αγορά και την ανάγνωσή τους. Ο Φαροφύλα-

κας διατυπώνει από τη δεύτερη ανάρτηση την άποψή του:  

ΤΑΣΑΚΟΣ: Συγγνώμη που παρεμβαίνω σε μία μάλλον γυναικεία συ-
ντροφιά, αλλά πραγματικά θεωρείτε τα βιλία της Μαντά λογοτεχνία? 
Καλή αφηγήτρια ναι,αλλά λογοτέχνης? Μήπως πρέπει να ορίσουμε από 
την αρχή τι ονομάζουμε λογοτεχνία? Δεν είμαι σνομπ και ανάλογα με την 
στιγμή θα διαβάσω τα πάντα - αρκεί να ξέρω τι διαβάζω και τι αξία έχει. 
Πρόκειται για μία ευφυέστατη κίνηση δύο τριών συγκεκριμένων εκδοτι-
κών οίκων να μεταφέρουν τα αρλεκιν από το περίπτερο στο βιβλιοπω-
λείο, αφού πρώτα τα έχουν μεταμφιέσει σε λογοτεχνικό έργο. Δεν είναι 
ούτε γυναικεία λογοτεχνία ούτε αντρική...είναι αφηγήματα, πολύ καλή σ 
αυτό το είδος αλλά μέχρι εκεί...  

ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: μα είναι λογοτεχνία. τώρα καλή ή κακή, αυτή είναι 
άλλη υπόθεση..  

ΤΑΣΑΚΟΣ: Γίνομαι λίγο απόλυτος, αλλά θα επιμείνω...για να χαρακτη-
ριστεί ένα έργο λογοτεχνικό υπάρχουν κάποιοι παράμετροι, φυσικά δεν 
παίρνουμε την μεζούρα ούτε έχουμε μια επιτροπή που κρίνει αφ υψη-
λού...αλλά δεν είναι δυνατόν όποιος δημοσιεύει να χαρακτηρίζεται λο-
γοτέχνης. Είναι μια μεγάλη κουβέντα και μάλλον σχετίζεται με τα κριτή-
ρια κάθε εποχής, αλλά και του καθένα προσωπικά. Να το θέσω διαφο-
ρετικά: Για μένα δεν υπάρχει κακή λογοτεχνία, είναι σχήμα οξύμω-



178 
 

ρο...ενα έργο ή είναι λογοτεχνία ή δεν είναι. Δεν είναι υποτιμητικό να εί-
σαι αφηγητής, ίσα-ίσα...  

ΜΑΡΓΑΡΙΤΑ: Τασάκο έχω διαβάσει από συγγραφείς όπως η Μαντά 
βιβλία και με έκαναν να μείνω με ανοιχτό το στόμα με την υπόθεση που 
είχαν και να μη μπορώ να τα αφήσω από τα χέρια μου.Δικαίωμα σου να 
μη σου αρέσει αλλά λογοτεχνία είναι,σε κάποιους αρέσει σε κάποιους 
όχι. Προσωπικά βρήκα την γραφή της απλή αλλά ταυτόχρονα πολύ ό-
μορφη,κατανοητή απο τον καθένα αλλά είχε αυτό το κάτι που μου άρε-
σε. […]  

ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Εγώ από όσο έχω καταλάβει, σε πολύν κόσμο δεν 
αρέσει η μία (π.χ. το αστυνομικό) ή άλλη (π.χ. η γυναικεία) λογοτεχνία 
και υποτιμώντας τες, υποκειμενικά και δίχως κάποιο αντικειμενικό κρι-
τήριο, τις θέτουν εκτός... λογοτεχνίας.  

Κι η Μαντά είναι λογοτεχνία, κι ο Τσάντλερ είναι λογοτεχνία, κι ο Κα-
μύ είναι λογοτεχνία, ακόμα και συγγραφείς που θεωρούνται κουραστι-
κοί (π.χ. ο Τζέιμς Τζόης) είναι λογοτεχνία.  

 

Ενδιαφέρον στοιχείο της παραπάνω στοιχομυθίας είναι η επισήμανση από τον 

Τασάκο ότι ο χαρακτηρισμός λογοτεχνικό αποδίδεται σε έργα που φέρουν αντικει-

μενικά κριτήρια που αφορούν την εποχή και το κοινό του αναγνώσματος. Αυτό το 

κοινωνιολογικό κριτήριο πρόσληψης του κειμένου σε κάθε εποχή, αυτό δηλαδή που 

ονομάζεται αργότερα κόσμος, αποτελεί μέρος της συνιστώσας που διαμορφώνει το 

συλλογικό γούστο, τοποθετεί ή δεν τοποθετεί το κείμενο στο σύνολο λογοτεχνία και 

διαμορφώνει και τους όρους της εμπορικής διακίνησης του βιβλίου. Οι λόγοι βε-

βαίως εξαιτίας των οποίων τοποθετείται ένα κείμενο στο σύνολο αυτό δεν ανάγο-

νται μόνον σε εξωκειμενικά κριτήρια (κόσμος, συλλογικό γούστο), αλλά και σε εν-

δοκειμενικά που εδώ θίγονται από τη Μαργαρίτα (πλοκή και εκφραστικά μέσα).  

 

[…] 
ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: (παράθεση ΤΑΣΑΚΟΣ): μα όταν κάποιος στρωθεί και 

γράψει ένα βιβλίο που περιγράφει μια ιστορία, αυτό το πράμα το λέμε 
λογοτεχνία.. επίσης αν κάποιος στρωθεί και κάνει μια μουσική σύνθεση 
και βάλει πάνω και μια μελωδία με φωνή, αυτό το λέμε τραγούδι.. κι αν 
πια κάποιος πιάσει μπογιές και φτιάξει κάτι μ' αυτές πάνω σ' ένα χαρτί ή 
σ' έναν μουσαμά, αυτό το λέμε ζωγραφική.. εσύ είσαι που κινείσαι έξω 
από την σύμβαση άρα εσύ θα έπρεπε να μας εξηγήσεις..  

 […] 
ΛΑΛΕΝΑ: (παράθεση ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ) Μια απορία, σύμφωνα με την 

παραπάνω λογική ο Κάτμαν και ο "Αχ Κούλα"-δεν θυμάμαι το όνομα του- 
και οι υπόλοιποι της Πάνια είναι τραγουδιστές?  

 […] 
ΧΟΛΝΤΕΝ: Η τέχνη σε γενικές γραμμές χωρίζεται από το κοινό σε 

ποιοτική και εμπορική. Προσωπικά δεν συμφωνώ αλλά αυτό είναι άσχε-
το με το θέμα μας. Μία μερίδα του κάθε κοινού συνήθως φανατίζεται 
και έτσι συνεχώς στρέφεται εναντίον της άλλης πλευράς. Έτσι όπως πολ-



179 
 

λοί που δεν διαβάζουν βιβλία, ή διαβάζουν άρλεκιν κοροϊδεύουν αυτούς 
που διαβάζουν Οσκαρ Ουάιλντ (ως άντρας που διαβάζει και ασχολείται 
με την πιο "βαριά" λογοτεχνία συχνά θεωρήθηκα στην ζωή μου ξενέρω-
τος, (γυναίκα έφυγε μετά το πρώτο ραντεβού λόγω συχνών αναφορών 
μου στον Κάφκα –ίσως και να είχε δίκιο [1] αντίστοιχα πολλοί "κουλτου-
ριάρηδες" βάλλουν την "ελαφριά" λογοτεχνία και η Μαντά είναι η κυ-
ριότερη εκπρόσωπος της. Για εμένα πρέπει να υπάρχουν όλα τα είδη και 
ο καθένας να επιλέγει σύμφωνα με αυτό που εκείνος θέλει, γενικά ή και 
στην συγκεκριμένη στιγμή. Προσωπικά το είδος δεν με αφορά, δεν διά-
βασα καν τις παρουσιάσεις (συγνώμη Μαργαρίτα) όπως φαντάζομαι 
πολλοί δεν θα διάβασαν κάποια δική μου. Ποτέ όμως δεν θα έμπαινα 
στην διαδικασία να κατηγορήσω, χλευάσω κ.λπ.  

 
Ο διαχωρισμός μεταξύ ποιοτικής και εμπορικής κουλτούρας αποδέχεται ότι η 

παραλογοτεχνία υπάρχει και συνυπάρχει με τη λογοτεχνία. Παρόλο που η Μαντά 

χρησιμοποιείται ως ένα γνωστό παράδειγμα ο προσδιορισμός του ειδολογικού αυ-

τού φάσματος, μέσα στο οποίο τα είδη επιμερίζονται σε βαριά και ελαφρά δεν φαί-

νεται να έχει διάθεση υποτίμησης όσον αφορά την ίδια τη συγγραφέα.  

Εκτός από το διαχωρισμό ποιοτικής και εμπορικής κουλτούρας σημειώνονται 

διαβαθμίσεις που αναδεικνύουν την ταξικότητα του λογοτεχνικού φαινομένου (Λε-

ξικό Πατάκη, 2008: 1727), κάποιοι «κοροϊδεύουν» αυτούς που δεν διαβάζουν ό,τι 

λέγεται ποιοτική λογοτεχνία. Ένα είδος διαβάθμισης σχετικό με το παραπάνω είναι 

αυτό ανάμεσα σε αυτά που διαβάζει ο άνδρας και αυτά που διαβάζει η γυναίκα. Ο 

έμφυλος αυτός διαχωρισμός εμφανίζεται στη ροή της συζήτησης με αποτέλεσμα 

όροι όπως λαϊκή, υποκουλτούρα, μη σοβαρή να συστοιχούν με τον όρο «γυναικεία», 

ενώ με τον όρο «ανδρική» να αντιστοιχούνται οι όροι σοβαρή, λόγια, αφ’ υψηλού, 

κλασική, δυσκολοδιάβαστη, αν και όχι πάντα με υποτιμητικές τάσεις.  

Τέλος, η παράμετρος της υποκειμενικής επιλογής ανάμεσα στην ελαφριά ή τη 

βαριά λογοτεχνία, που τίθεται ως ζήτημα της στιγμής, είναι απόλυτα συναρτημένη 

με την κοινωνική και πολιτισμική συγκυρία είναι, δηλαδή, παράμετρος του συλλογι-

κού γούστου.  

[…] 
ΑΜΟΝΤΙΛΙΑΔΟ: Μαντά δεν έχω διαβάσει, και δεν νομίζω να το κάνω. 

Νομίζω ότι κι αυτά τα βιβλία έχουν τη θέση τους, και το σημαντικό είναι 
να αναγνωρίζεται αυτό ακριβώς. Επίσης, φέρνουν χρήματα στους εκδο-
τικούς και κινείται η αναγνωστική αγορά - θα προτιμούσα να κινείται 
αλλιώς, βέβαια, αλλά τι να κάνουμε. (παράθεση ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: ακόμα 
και συγγραφείς που θεωρούνται κουραστικοί (π.χ. Τζέημς Τζόης) είναι 
λογοτεχνία) Φάρε, διάβασε λίγο αυτό που έγραψες...Αναφέρεσαι στον 
Τζόης ως "ακόμα και”; [25] 

[…] 



180 
 

ΛΟΛΑΝΤ: (παράθεση ΧΟΛΝΤΕΝ) Ίσως να υπάρχουν αντιρρήσεις για το 
διαχωρισμό της τέχνης σε ποιοτική κι εμπορική όμως το λόγο του διαχω-
ρισμού της λογοτεχνίας σε " γυναικεία " και " γενικού ενδιαφέροντος " 
τον αντιλαμβάνεσθε ; Και μάλιστα όταν το ψάξουμε λίγο να βλέπουμε 
ότι σε γενικές γραμμές η " εμπορική τέχνη " ταυτίζεται με τη " γυναικεία 
" ; Μήπως αυτό υπονοεί έναν κοινωνικό-φυλετικό διαχωρισμό ανάμεσα 
σε ποιοτικότερα και λιγότερο ποιοτικά κοινωνικά στρώματα τα οποία έ-
χουν να κάνουν και με το φύλο; Διαφωνούσα από την αρχή με την ιδιαί-
τερη κατηγορία της λογοτεχνίας έτσι όπως ορίζεται και εδώ στο φόρουμ 
της Λέσχης και τώρα με αφορμή το συγκεκριμένο νήμα το λέω. Εγώ προ-
σωπικά πίσω από το διαχωρισμό " γυναικεία " και " γενικού ενδιαφέρο-
ντος " λογοτεχνία διαβλέπω και προσπάθεια βαθαίματος του ήδη υπάρ-
χοντος χάσματος ανάμεσα στα δύο φύλα προσδίδοντας και χαρακτηρι-
στικά ποιότητας στην πνευματική τους ικανότητα.  

[…] 
ΦΑΙΗ: (παράθεση ΛΟΛΑΝΤ) Καταλαβαίνω την πικρία σου Λόλαντ αλλά 
δεν είναι αλήθεια πως τα εν λόγω βιβλία έχουν πάνω κάτω το ίδιο κοινό 
με αυτό π.χ. των καθημερινών σειρών (ελληνικές, τούρκικες, μεξικάνι-
κες...); Δύσκολα ένας άντρας θα τις έβλεπε τις σειρές αυτές. Για αυτό και 
έχουμε ταυτίσει τη λογοτεχνία αυτή και τις καθημερινές σειρές με τις 
γυναίκες. 

Αυτό όμως δεν κάνει τους άντρες να είναι πνευματικά ανώτεροι από 
τις γυναίκες. Ας μην ξεχνάμε, για παράδειγμα, τόσους και τόσους άντρες 
που σπαταλάνε χρόνο από τη ζωή τους με το να παρακολουθούν ποδό-
σφαιρο ή ασχολούμενοι με κάτι που απλά τους προσφέρει ανάλαφρη 
ψυχαγωγία. 

[…] 
ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Επειδή ήταν δική μου επιλογή να δημιουργηθεί το 

συγκεκριμένο υποφόρουμ, να πω πώς είναι όπως ακριβώς τα λέει η 
Φαίη. Η γυναικεία λογοτεχνία αποτελεί πολύ συγκεκριμένο είδος και 
διαβάζεται σχεδόν αποκλειστικά από γυναίκες κι αυτό είναι που την κά-
νει "γυναικεία" όπως υπάρχει η "παιδική" που διαβάζεται από παιδιά. 
Από εκεί και πέρα, κι όπως βλέπεις και σε άλλο νήμα που τρέχει αυτήν 
την στιγμή, προσωπικά δεν υποτιμώ καμία λογοτεχνία σε αντίθεση με 
άλλον κόσμο. Εμένα μου αρέσουν, μεταξύ άλλων, τα αστυνομικά και τα 
κόμιξ και δεν θα θεωρώ καθόλου υποδεέστερα της όποιας "σοβαρής" 
λογοτεχνίας (που κι αυτήν την διαβάζω και την απολαμβάνω από παιδί).  

 

Οι χαρακτηρισμοί κλασική λογοτεχνία, το αριστούργημα, η «σοβαρή» λογοτεχνία 

και αφετέρου η γυναικεία λογοτεχνία, η «ελαφριά», γνωστοί από το δημόσιο διά-

λογο αναφέρονται μέσα στο πλαίσιο της συζήτησης υπονοώντας ότι η λογοτεχνία 

νοείται ως συνεχές που περιλαμβάνει ποιότητες και έχει ορισμένο κοινό του οποίου 

τα ενδιαφέροντα καλύπτει. Αυτή η θέση περισσότερο συνάγεται από τα λεγόμενα 

του Φαροφύλακα ο οποίος ισχυρίζεται, όπως και αλλού, ότι χαρακτηρισμοί όπως 

γυναικεία λογοτεχνία είναι ουδέτεροι.  



181 
 

Όπως ήδη ειπώθηκε, οι παραπάνω άξονες τοποθετούν εμπορικά και εξωκειμενι-

κά κυρίως κριτήρια για το τι ονομάζουμε λογοτεχνία. Στη συνέχεια, όμως, η συζήτη-

ση επεκτείνει τον προβληματισμό στο τι είναι γενικά τέχνη. 

 

ΝΠΑΠΣ: Παραθέτω μία απο τις εκδοχές του τι είναι τέχνη. (απο βικιπαί-
δεια) Τέχνη ονομάζεται το σύνολο της ανθρώπινης δημιουργίας με βάση 
την πνευματική κατανόηση, επεξεργασία και ανάπλαση, κοινών εμπει-
ριών της καθημερινής ζωής σε σχέση με το κοινωνικό, πολιτισμικό, ιστο-
ρικό και γεωγραφικό πλαίσιο στο οποίο διέπονται. Aποτελεί μια ευρύτε-
ρης ερμηνείας ονομασία που χρησιμοποιείται για να περιγράψουμε την 
διαδικασία, της οποίας προιόν είναι κάτι το μη φυσικό, το οποίο ακο-
λουθεί τους κανόνες του δημιουργού. Κατά συνέπεια όροι με κοινή ρίζα 
όπως τεχνικό, τεχνίτης, καλλιτέχνης αποδίδονται σε ανθρώπινες δη-
μιουργίες και δραστηριότητες αυθαίρετες με τη ροπή του φυσικού κό-
σμου  

Και ίσως ότι έχει όλα αυτά που λέει ο Φάρος να είναι τραγούδι η ζω-
γραφική (αν και έχω ενστάσεις), μπαίνει όμως ένα σοβαρό πρόβλημα 
κουλτούρας και πολιτισμού. Είναι τέχνη οποιαδήποτε ζωγραφιά, μουσι-
κή η κείμενο. Και αν ναι ποιά η στάση του συνόλου μιας κοινωνίας ώστε 
αυτή η τέχνη να γίνει η να μη γίνει δεσπόζουσα και χαρακτηριστική της 
συγκεκριμένης κοινωνίας. Με λίγα λόγια ποιά η στάση μας απένατι στην 
υποκουλτούρα που δεν εκφράζει κοινωνικές ομάδες (έστω και περιθω-
ριακές) δεν έχει στοιχεία δημιουργικότητας, και δεν έχει ούτε αισθητική 
ούτε στόχο. Αν ήταν έτσι θα έπαιρνε ο καθένας έναν κασμά και θα έ-
γραφε μυθιστόρημα. [9] 

[…] 
ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Νπαπς, πας το θέμα στο "τί είναι τέχνη" και αυτή η 

κουβέντα είναι γιγάντια. Προσωπικά, δεν ξέρω καν αν θέλω να πιαστώ 
σε αυτήν. Όπως και να έχει, να απαντήσω σε αυτό μονάχα: (παράθεση 
ΝΠΑΠΣ: Με λίγα λόγια… ούτε στόχο.) Προσωπικά πιστεύω πως κάθε 
κομμάτι τέχνης έχει αισθητική (ίσως αισθητική κιτς ή δεν ξέρω 'γώ τί, αλ-
λά αισθητική). Από εκεί και πέρα, τουλάχιστον εγώ, δεν αναζητώ στόχο 
στην τέχνη. Όσο για τον προβληματισμό που εκφράζεις για το πώς να 
αποφύγουμε μια συγκεκριμένη τέχνη να γίνει "δεσπόζουσα" κτλ. προ-
σωπικά μου είναι αδιάφορος αν και σίγουρα προσφέρεται για μακρύτα-
τες συζητήσεις..(παράθεση ΝΠΑΠΣ: Αν ήταν έτσι… έγραφε μυθιστόρημα) 
Αυτό, ευτυχώς σήμερα γίνεται. Σήμερα με τον παγκόσμιο ιστό κτλ. έχου-
με απευθείας παραγωγή τέχνης από την βάση, έξω από ελιτισμούς. Πα-
ρεμπιπτοντως, πάνω κάτω αυτό συμβαίνει κι εδώ στο φόρουμ μας.. Οι 
υποφαινόμενοι κι εδω αναρτώντες τα έργα μας δεν είμαστε παρά "ο κα-
θένας" που πήραμε τον κασμά και γράφουμε.. κι ευτυχώς, κατά την δική 
μου άποψη..  

[…] 
 

Για την απάντηση στο ερώτημα αυτό προτάσσεται ένας ορισμός από τον Νπαπς. 

Πρέπει να σημειωθεί ότι ο ορισμός λαμβάνει υπόψη του ισόρροπα εσωτερικά χα-

ρακτηριστικά του καλλιτεχνικού δημιουργήματος και εξωτερικά, του κοινωνικού και 

πολιτισμικού συγκειμένου. Παρόλο που ο ορισμός προέρχεται από τη Wikipaedia, 



182 
 

γεγονός που αποκαλύπτει ότι τα εργαλεία των συζητητών σε μια αυθόρμητη διαδι-

κτυακή ομάδα αλιεύονται πρόχειρα, είναι ενδιαφέρον ότι η συζήτηση επεκτείνεται 

και στον τρόπο που είδη «υποκουλτούρας» επικάθονται στην κοινωνική ζωή και 

επηρεάζουν το κοινό γούστο, θεωρώντας ότι μόνον μια υψηλή τέχνη διαπαιδαγωγεί 

σωστά το κοινωνικό σύνολο.  

Ο Φαροφύλακας υποστηρίζει μια πιο ελεύθερη θέση που ενισχύεται και από τη 

φύση του διαδικτύου, λέγοντας ότι το τελευταίο δίνει ευτυχώς τη δυνατότητα στον 

κάθε χρήστη να προβάλει τη δημιουργική του παραγωγή και ίσως και αυτή να κατα-

χωριστεί αργότερα στη χορεία των καλών έργων τέχνης.  

Οι θέσεις αυτές του Φαροφύλακα ενισχύονται και από την άποψη ότι Οι υπο-

φαινόμενοι κι εδω αναρτώντες τα έργα μας δεν είμαστε παρά "ο καθένας" που πή-

ραμε τον κασμά και γράφουμε που δίνει μια εικόνα για την άποψη που έχουν οι ί-

διοι οι Λεσχίτες για τη Λέσχη ως χώρο προώθησης των δικών τους κειμένων, για τα 

αναγνώσματα που προκρίνονται στο χώρο της Λέσχης και μας θυμίζει την αρχική 

θέση του Φαροφύλακα ότι όλες οι προσωπικές εκφράσεις μπορούν να θεωρηθούν 

τέχνη. 

 […] 
ΣΤΙΒ: Να πω και εγώ τη γνώμη μου: έχω την αίσθηση πως κλίνω προς την 
άποψη του Νπαπς, ότι "πάντα μοι έξεστι αλλ' ου πάντα συμφέρει". 
Μπορεί δηλαδή ο καθένας να βλέπει, ακούει διαβάζει ό,τι θέλει, αλλά 
είναι δεδομένο οτι υπάρχουν (αντικειμενικές και απτές, όχι υποκειμενι-
κές) διαφορές μεταξύ σοβαρού και δημοφιλούς θεάματος ακροάματος 
βιβλίου, ως προς τις απαντήσεις που ζητούν ή τις αξιώσεις που έχουν 
απο τον θεατή ακροατή αναγνώστη. Να παραπέμψω στην εισαγωγή του 
Τέχνη και μαζική κουλτούρα των Αντόρνο, Λόβενταλ, Μαρκούζε, Χορ-
κχάιμερ (εκδόσεις Ύψιλον) για περαιτέρω αναζητήσεις. Ο τρόπος πρόσ-
ληψης της τέχνης είναι υποκειμενικός, το τι είναι πραγματική τέχνη όχι. 
Φάρε, εσένα οι παραστάσεις και προσλαμβάνουσές σου αποκλείουν να 
είσαι ευκολότερα χειραγωγήσιμος επειδή είδες μια τουρκική σειρά, α-
ναρωτήθηκες όμως τι γίνεται με τον υπόλοιπο κόσμο; Αυτό που κάνει 
κάποιος λέγοντας αρνούμαι να δω τούρκικα μπορεί να μην είναι μια ελι-
τίστικη κατηγοριοποίηση αλλά μια διαπίστωση, το σκέφθηκες αυτό; 
Προσωπικά δεν νοιώθω ανώτερος επειδή δεν ανοίγω καν την τηλεόρα-
ση, μπορώ όμως να εξηγήσω στον οποιοδήποτε γιατί ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΙΚΑ εί-
ναι ανώτερο ένα κομμάτι του Miles Davis από κάποιο του Ρέμου φερ' ει-
πείν. Απο εκεί και ύστερα ο καθένας κάνει τις επιλογές του...  

 
Ο Στιβ υποστηρίζει ότι υπάρχει αντικειμενικό κριτήριο για να τοποθετηθούν οι 

δημιουργοί και τα δημιουργήματα στη θέση που τους αξίζει και αξιοποιεί το δίδυμο 

σοβαρό και δημοφιλές ως σύστοιχο του σοβαρού και ελαφρού αντίστοιχα. Συνεπώς, 

διαπιστώνει ότι υπάρχουν διαβαθμίσεις εντός της τέχνης που προσδιορίζονται με 



183 
 

αντικειμενικά κριτήρια, αλλά ότι η πρόσληψη της τέχνης είναι υποκειμενική υπονο-

ώντας προφανώς εξωκειμενικά χαρακτηριστικά που άπτονται της πολιτισμικής συ-

γκυρίας και στα οποία υπόκεινται οι επιλογές του κάθε αναγνώστη. Η ανάρτησή του 

στην οποία παραθέτει κριτήρια για την κατάταξη των δημιουργημάτων συνιστά κο-

ρύφωση της συζήτησης:  

 

[…] 
ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: […] (παράθεση ΣΤΙΒ) Παρακαλώ, προχώρα! Αν πράγ-

ματι μπορείς τότε έχεις πολύ περισσότερες ικανότητες, στο συγκεκριμέ-
νο θέμα, από εμένα κι αληθινά είμαι γεμάτος περιέργεια..[23] 

ΣΤΙΒ: Πάμε λοιπόν: για να καταλάβει κανείς ένα κομμάτι σοβαρής 
μουσικής πρέπει να το ακούσει όλο, ενώ η δημοφιλής, πετυχημένη μου-
σική δίνει σημασία στις αντιδράσεις προς τα μέρη - γι' αυτό ακους τρα-
γούδια με 23 επαναλήψεις του ρεφρέν... Η δημοφιλής μουσική τυπο-
ποιείται σε τύπους εύκολα αναγνωρίσιμους - μασημένη τροφή, μην πνι-
γεί κανείς στην ακρόαση... Χρειάζεται προσπάθεια και συγκέντρωση για 
να παρακολουθήσει κανείς τη σοβαρή μουσική - ένα από τα τελευταία 
προπύργια ενάντια στην πανταχόθεν επιβαλλόμενη ευκολία και ταχύτη-
τα... Στη δημοφιλή μουσική η έμφαση δίνεται στο στυλ, το ρυθμό - η κί-
νηση του ποδιού στο πάτωμα - και το νόημα γίνεται κατανοητό μέσω της 
αναγνώρισης, της ταύτισης της μουσικής με ένα άλλο κομμάτι - η σοβα-
ρή μουσική δεν έχει αυτή την ροπή προς την ομοιομορφία. Η αισθητική 
της σοβαρής μουσικής σπάει τη συνέχεια της καθημερινής ζωής, ενθαρ-
ρύνει την περισυλλογή, ενώ η δημοφιλής ενισχύει την αίσθηση συνέ-
χειας στην καθημερινή ζωή. Πετυχημένη, καλή μουσική θεωρείται εκείνη 
που επαναλαμβάνεται συχνά - βλ. παραπάνω για 23 ρεφρεν και τυπο-
ποίηση. Και άλλες πολλές διαφορές, Φάρε, ων ουκ έστι αριθμός. Πριν 
γράψω αυτά όμως, Φάρε, έγραψα ότι δεν αισθάνομαι επ' ουδενί ανώτε-
ρος από κάποιον άλλο επειδή εγώ ακούω Miles και αυτός Ρέμο. Ελιτιστής 
λοιπόν δεν είμαι, ούτε και κατατάσσω τους ανθρώπους βάσει των αι-
σθητικών τους επιλογών. Επέλεξα να ακούω αυτή τη μουσική που ακούω 
με αισθητικά μόνο κριτήρια, τυγχάνει όμως όπως νομίζω και επιχείρησα, 
με πινελιές αντιγραμμένες εν πολλοίς από τους προρρηθέντες κυρίους 
της σχολής της Φρανκφούρτης, να πω ότι η κάθε επιλογή μας γίνεται και 
με βάση τις απαιτήσεις που έχει από εμάς.  

ΑΜΟΝΤΙΛΙΑΔΟ: Συμφωνώ με Νπαπς και Στιβ: στην Τέχνη υπάρχουν 
αντικειμενικές αξίες, που δεν αναιρούν το προσωπικό γούστο του καθε-
νός. Όπως έχω ξαναγράψει, στα πλαίσια κανενός απολύτως ρελατιβι-
σμού δεν μπορώ να διαπραγματευτώ αν ο Ντοστογιέφσκι είναι καλύτε-
ρος ( ανώτερος, πιο αξιόλογος, όπως θες πες το, δεν θα κολλήσουμε στη 
λέξη ) από τη Δημουλίδου.  

 […] 
Η προσπάθεια του Στιβ αναζητά κριτήρια κατάταξης του καλλιτεχνικού δημιουρ-

γήματος μέσα στο ίδιο. Εστιάζει την προσοχή του στην τυποποίηση που αφαιρεί 

κάθε πρωτοτυπία από αυτό. Τη σκέψη του επεκτείνει ο Αμοντιλιάδο εμβαθύνοντας 

στα χαρακτηριστικά της τυποποίησης:  



184 
 

[…] 
ΑΜΟΝΤΙΛΙΑΔΟ: […] Το λάθος που πιστεύω ότι κάνουν όσοι μιλούν για 

την υποκειμενικότητα στην τέχνη, είναι ότι περιμένουν ή απαιτούν ακλό-
νητες αποδείξεις όπως στα μαθηματικά. Κάτι τέτοιο δεν είναι δυνατόν. 
Όπως και στο θέμα της ύπαρξης του Θεού, για παράδειγμα, δεν μπο-
ρούμε να αποδείξουμε 100% ότι δεν υπάρχει, αλλά υπάρχουν σοβαρά 
επιχειρήματα και ενδείξεις. Για τη λογοτεχνία που μπορώ να μιλήσω ε-
γώ, ας πάρουμε έναν εκπρόσωπο της λεγόμενης εύκολης λογοτεχνίας. 
Εκεί λοιπόν έχουμε:  

Απλοϊκή γλώσσα που θυμίζει περιοδικά ποικίλης ύλης. 
Χάρτινους, σχηματικούς χαρακτήρες 
Ενίσχυση κοινωνικών στερεοτύπων  
Ιδεολογικές απλουστεύεις 
Μονοσήμαντο λόγο  
Απλοϊκή δομή του κειμένου […] 
ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Εσύ θέτεις άλλο ερώτημα, πιο ρεαλιστικό, και του-

λάχιστον βάζεις για αρχή μερικά κριτήρια τα οποία μπορούν να αποτε-
λέσουν μια βάση. 

Γιατί όμως μια "απλοϊκή γλώσσα" είναι απαραίτητα κακή και τί ακρι-
βώς σημαίνει "απλοϊκή γλώσσα"; Με την ίδια λογική η σύνθετη και δυ-
σκολοδιάβαστη γλώσσα θα πρέπει να είναι σημάδι καλής ποιότητας. 
Όμοια, νομίζω πως θα πρέπει πρώτα να δοκιμαστούν όλα τα κριτήρια 
που θέτεις. Για αρχή να αποσαφηνιστεί τί ακριβώς σημαίνουν και έπειτα 
να ελεγχθεί εάν πράγματι μπορούν να αποτελούν κριτήρια για την ποιό-
τητα ενός λογοτεχνικού κειμένου. Π.χ. ήδη οι ορισμοί αυτοί βγάζουν σαν 
κακή λογοτεχνία όλα τα χαϊκού. Σε οποιαδήποτε περίπτωση, εδώ έχουμε 
τουλάχιστον κάτι που μοιάζει με θετική προσέγγιση σε αντίθεση με το 
κείμενο του Στιβ που ήταν, δυστυχώς, μια απλή παράθεση προσωπικών 
εντυπώσεων.  

[…] 
  

Η κατάθεση του Αμοντιλιάδο θεωρώ ότι συμπληρώνει και επεκτείνει επιτυχημέ-

να αυτήν του Στιβ. Η επαναληπτικότητα των μοτίβων του εύπεπτου κειμένου δεν 

βγάζει τους ανθρώπους από τις βεβαιότητές τους. Αυτή του η τάση να στρέφει τη 

μάζα σε κείμενα που δεν κάνουν ουσιαστικά καμία υπέρβαση, γυρίζει τη συζήτηση 

στην ύπαρξη της κακής τέχνης η οποία επηρεάζει αρνητικά την κοινωνική ζωή. Θε-

ωρείται από μια μερίδα συζητητών ότι ό τιδήποτε χρησιμοποιεί τις αναπαραστατι-

κές δυνατότητες της τέχνης δεν είναι τέχνη, γεγονός που συμπληρώνεται από την 

άποψη ότι το έργο τέχνης χαρακτηρίζεται από την απόπειρα του δημιουργού να συ-

νομιλήσει με την εποχή του και να ωθήσει το δέκτη να κάνει υπερβάσεις για να το 

προσεγγίσει.  

Παρόλο που δηλώνεται από μακρόβια μέλη ότι η συζήτηση έχει κάνει τον κύκλο 

της, μετά από αυτήν την ανάρτηση οι τόνοι ανεβαίνουν. Η συζήτηση αναζωπυρώνε-

ται χωρίς τη συμμετοχή των μελών που είχαν καταθέσει τις απόψεις τους στο πρώτο 

μέρος της. Οι απόψεις που διατυπώνονται δεν διαφέρουν απ’ όσα κατατέθηκαν 



185 
 

παραπάνω. Το νήμα ωστόσο συνεχίζεται, με τη διαμάχη του Φαροφύλακα με τον 

Αμοντιλιάδο να μονοπωλεί τις υπόλοιπες σελίδες του.  

Νομίζω ότι και εδώ έχει μεγάλη σημασία να αξιολογηθεί ό,τι λέγεται σε σχέση με 

το ότι η συζήτηση εκτυλίσσεται στο διαδίκτυο το οποίο έχει μεταβάλλει, όπως ει-

πώθηκε πολλές φορές, την έννοια συγγράφω και διαθέτω το κείμενό μου. Παρόλο 

που η δυνατότητα που μας παρέχεται να είμαστε εν δυνάμει συγγραφείς ή κριτικοί 

κατεβάζει τη λογοτεχνία από το βάθρο του κλασικού και του απρόσιτου διότι επι-

δρά στην ιεραρχία που μέχρι την ευρεία διάδοση του ηλεκτρονικού μέσου έπρεπε 

να σεβαστεί κάθε επίδοξος λογοτέχνης, παρόλο που η δημοσίευση κειμένων ή οι 

σκυταλοδρομίες μυθιστοριών καταχωρίζουν και άλλα κείμενα στη χορεία των λογο-

τεχνικών κειμένων, κείμενα που ποτέ ίσως δεν θα δημοσιοποιούνταν σε άλλες συν-

θήκες, πολλοί από τους συνλεσχίτες αντιστέκονται –τουλάχιστον σε επίπεδο ρητο-

ρικής– σε αυτήν την τάση επιμένοντας στη θέση ότι τα λογοτεχνικά παράγωγα απο-

τελούν απρόσιτα πολιτισμικά δημιουργήματα.  

Ταυτόχρονα, η διαδικτυακή κοινότητα δεν μπορεί να διαβαστεί ως χώρος έξω 

από την πραγματικότητα που την εκτρέφει: κοινωνία σε πολιτική και οικονομική 

κρίση, στερεότυπες αντιλήψεις σε πλήρη έξαρση, διευκόλυνση των ανθρώπων λόγω 

της επικοινωνίας με προσωπείο, μοναχική και παράλληλα δικτυωμένη ζωή, φέρ-

νουν αρκετά κοντά τη λογοτεχνία με το παραλογοτεχνικό φαινόμενο (Μουλλάς, 

2007: 79-81) τόσο κοντά που διερωτάται κανείς∙ μήπως πρόκειται για μια μετάλλα-

ξη ενός λαϊκού (παρα)λογοτεχνικού φαινομένου που τώρα ανευρίσκεται όχι στις 

εφημερίδες αλλά στο διαδίκτυο; Η τυποποίηση, η ομοιομορφία και οι τεχνολογικές 

καινοτομίες εποχής μας αποτελούν αναγκαστικά χαρακτηριστικά του λογοτεχνικού 

κειμένου που εμφανίζεται στις διαδικτυακές κοινότητες. Σε πολλές περιπτώσεις οι 

συζητητές μάς επισημαίνουν, όπως είδαμε, κάποια από αυτά τα χαρακτηριστικά 

του παραλογοτεχνικού φαινομένου. 

Μαζί με τα παραπάνω διαπιστώνουμε ότι τη στιγμή που σκληρός πυρήνας μα-

κρόβιων μελών προβάλλει ιδιαίτερα κλασικά κείμενα της παγκόσμιας λογοτεχνίας, 

η πλεοψηφία των μακρόβιων μελών προκρίνει για την προσωπική της ψυχαγωγία 

διάφορα είδη και υπό συζήτηση βρίσκονται σαφώς μέτριας δυσκολίας κείμενα. Την 

ίδια στιγμή ανώνυμα μέλη της Λέσχης αποτολμούν την κατάθεση των δημιουργη-

μάτων τους. Έτσι δεν θα είναι παράτολμο να αναγνωρίσουμε κι εδώ τους δύο Λό-



186 
 

γους που ανιχνεύσαμε παραπάνω∙ τον τεχνοφοβικό και τον Λόγο του οικογραμμα-

τισμού. 

Από τη μια πλευρά ο Φαροφύλακας υποστηρίζει συστηματικά και σε κάθε ευ-

καιρία ότι κάθε προσπάθεια έκφρασης με γλωσσικά μέσα είναι Τέχνη, άρα και λο-

γοτεχνία. Η θέση του δεν είναι μόνον προσωπική, αλλά εκφράζει την αποστολἠ της 

ίδιας της κοινότητας. Παρουσιάζει δηλαδή μια άποψη για το πώς μπορεί να ιεραρ-

χηθεί η λογοτεχνική παραγωγή στο πλαίσιο ενός συνεχούς που διακυμαίνεται από 

την ανώτερη άρα σοβαρή, δύσκολη, κλασική ως την εύκολη, εύπεπτη, λαϊκή λογο-

τεχνία και μέσα σ’ αυτό τοποθετεί και τα δημιουργήματα των μελών και, βέβαια, το 

συνεχές αυτό τοποθετείται μέσα σε μια οικολογία που διαταράσσει τις παραδεδο-

μένες ιεραρχίες και αποδοκιμάζει τη θέση ότι η λογοτεχνία, ως παραγωγή και κατα-

νάλωση είναι μόνον για τους λίγους. Η στάση αυτή υπηρετείται και από τον τρόπο 

που έχει οργανώσει τις κατηγορίες της συζήτησης (Πίνακας 1) με ιδιαίτερη έμφαση 

στο γεγονός ότι μια από τις πιο ανθηρές περιοχές της Λέσχης είναι η ενότητα «Έργα 

Μελών» όπου παρουσιάζονται κείμενα των οποίων η λογοτεχνική αξία είναι πολλές 

φορές συζητήσιμη, αλλά έχουν γραφεί από τα ίδια τα μέλη της Λέσχης.  

Στον αντίποδα των απόψεων του Φαροφύλακα στη συζήτηση αυτή στέκει ο Στιβ, 

ο Νπαπς, ο Αμοντιλιάδο υποστηρίζοντας ότι δεν μπορεί καθετί που χρησιμοποιεί τις 

αναπαραστατικές δυνατότητες της τέχνης να χαρακτηρίζεται αυτόματα καλλιτεχνικό 

δημιούργημα, ενώ το κοινό διαπαιδαγωγείται από την υψηλή κουλτούρα που το 

αναβαθμίζει χωρίς να το χειραγωγεί. Κομμάτι των θέσεών τους είναι η αυστηρή ιε-

ράρχηση των καλλιτεχνικών παραγώγων και η ενασχόληση ορισμένων κατηγοριών 

αναγνωστών με ορισμένα κείμενα. Στην προέκταση των θέσεων αυτών μπορεί να 

τοποθετηθεί και η άποψη ότι το διαδίκτυο συμβάλλει στη διάδοση χαμηλότερης 

ποιότητας κειμένων. Αυτά, δηλαδή, τα μέλη ασκούν την πρακτική, αλλά απεκδύνο-

νται την ιδεολογία που αυτή συνεπάγεται.  

Έχουμε μπροστά μας μια συζήτηση που συμβάλλει σημαντικά στη διαμόρφωση 

της κοινωνικής δυναμικής της ομάδας. Πρώτον εισφέρει στον προβληματισμό για 

την αξία των κριτηρίων που κατατάσσουν ένα κείμενο στο λογοτεχνικό πεδίο, δεύ-

τερον αναφέρεται στα ενδολογοτεχνικά και στα εξωλογοτεχνικά κριτήρια κατάταξης 

του λογοτεχνικού φαινομένου που αναγκαστικά εμφιλοχωρούν σε τέτοιες περιπτώ-

σεις και τρίτον συνδέει δύο φαινομενικά αφιστάμενες περιοχές∙ τη λογοτεχνία και 



187 
 

την παραλογοτεχνία. Καθώς κορυφώνει τη συμμετοχικότητα και τη διαλογικότητα 

και διαθέτει κρυμμένες δυνάμεις που το επαναδραστηριοποιούν, μπορεί να θεω-

ρείται επιτυχημένο.  

Πέρα και πάνω απ’ όλα ο διάλογος για τη λογοτεχνία αναδεικνύει τη θέση ότι 

αυτή αποτελεί ένα δυναμικό μόρφωμα αυστηρά σχετικό με την ιστορική συγκυρία 

που το παράγει και το καταναλώνει. Το μόρφωμα αυτό επαναπροσδιορίζεται συνε-

χώς μέσα από κάθε πλέγμα συμφραζομένων στο οποίο συντελείται εκ νέου η ανά-

γνωσή του (Αποστολίδου, 1994). Το ίδιο κι εδώ. Πρόκειται για μια ειδική συγκυρία 

παραγωγής, διάθεσης και σχολιασμού των κειμένων. Το πώς υλοποιείται αυτή μέ-

σω των πρακτικών της ομάδας, θα αναπτύξουμε στη συνέχεια. 

 



188 
 



189 
 

6. ΣΥΝ-ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΚΑΙ ΣΥΝ-ΓΡΑΦΗ 

 

Σύμφωνα και με όσα έχουν λεχθεί για το κέντρο της αποστολής της Λέσχης, τα 

νήματα της συν-ανάγνωσης και της συν-γραφής συγκροτούν νομίζω τον κύριο πυ-

ρήνα απ’ όπου μπορούμε να αντλήσουμε στοιχεία για τις πρακτικές που οικοδο-

μούν την ταυτότητα της διαδικτυακής κοινότητας που μελετούμε, αλλά και να δια-

μορφώσουμε γνώμη για τον τρόπο με τον οποίο μπορεί να λειτουργήσουν παρό-

μοιες διαδικασίες στο σχολικό χώρο. Ψηλαφίσαμε παραπάνω τις απόψεις των χρη-

στών για το μεταβατικό στάδιο του εγγράμματου πολιτισμού σε σχέση με την επι-

κράτηση του ηλεκτρονικού μέσου ή τις απόψεις τους για τη λογοτεχνία. Πώς υλο-

ποιούνται αυτές οι θέσεις με τη συνδρομή των πρακτικών; Tα νήματα που θα προ-

σεγγίσουμε στη συνέχεια αποτελούν το συνδετικό κρίκο μεταξύ απόψεων και πρα-

κτικών της Λέσχης. 

Οι διαδικασίες της ανάγνωσης και της γραφής πρέπει να αντιμετωπιστούν ως 

αλληλένδετες, αλληλοτροφοδοτούμενες και άμεσα σχετικές με το προφίλ της εκά-

στοτε κοινότητας. Πρώτον, η γραφή προσδιορίζεται σε πολύ μεγάλο βαθμό από την 

ανάγνωση, δηλαδή η κριτική πρόσληψη του λογοτεχνικού κειμένου μέσω της ανά-

γνωσης, έχει ως αποτέλεσμα τη δημιουργική έκφραση με κείμενο. Πρόκειται για μια 

ερμηνευτική διαδικασία που γεννά, μέσα από τον ενεργό διάλογο, διαφορετικές και 

συχνά αντικρουόμενες ερμηνείες οι οποίες αποκαλύπτουν και τον τρόπο με τον ο-

ποίο οι κυρίαρχες ερμηνείες της λογοτεχνίας κυριαρχούν στο δημόσιο διάλογο. Για 

μια κειμενική κοινότητα το κείμενο αποτελεί δημιουργική δραστηριότητα των με-

λών μέσω της οποίας αντικατοπτρίζεται η κοινωνική ποικιλότητα. Τα κείμενα των 

χρηστών αποτελούν απαντήσεις στα ερωτήματα «τι κάνω εγώ με το κείμενο;», «τι 

αλλαγές φέρνουν στην ταυτοτική μου εξέλιξη οι εμπειρίες μου με τα γραπτά κείμε-

να;» Ο όρος κριτική πρόσληψη έχει ιδιαίτερο βάρος διότι η κοινότητα που μελετάμε 

είναι αυθόρμητη, πράγμα που κατ’ ουσίαν σημαίνει ότι όλη η δραστηριότητα που 

περιγράψαμε παραπάνω είναι αποτέλεσμα των επιθυμιών των μελών χωρίς αυτά 

να δεσμεύονται από κάποιο συγκεκριμένο πρόγραμμα ή στόχους.  

Μέσω του συσχετισμού γραφής και ανάγνωσης μεταβαίνω και στη λειτουργία 

τους ως μηχανισμών ψυχανάλυσης (Jay, 1984). Όσο πιο συνεπής στην κριτική της 

στάση προς τα κείμενα είναι η ομάδα, τόσο πιο εύστοχα συνδέεται στο πρόσωπό 



190 
 

της η ανάγνωση με τη γραφή οι οποίες λειτουργούν εκτονωτικά. Κάθε κατάθεση 

αφορμάται κατά κύριο λόγο από την επιθυμία εξωτερίκευσης συναισθημάτων, άρα 

η επιθυμία βρίσκεται στο κέντρο της. 

Στην περίπτωση της διαδικτυακής κοινότητας ανάγνωσης κάθε κατάθεση, κα-

λυμμένη πίσω από το προσωπείο είναι μια αφήγηση που εκφράζεται με ασφάλεια 

και είναι αυτοβιογραφική χωρίς να είναι ανάγκη να αυτοτιλοφορείται ως τέτοια. 

Ειδικότερα στη δική μας περίπτωση λειτουργούν παράλληλες διαδικασίες αυτο-

γνωσίας∙ αυτή του λογοτέχνη μέσω του λογοτεχνικού κειμένου και αυτή του συμμε-

τέχοντα στη διαδικτυακή κοινότητα μέσω της ανάγνωσης του κειμένου ή της γρα-

φής.  

Ποιος εξωτερικεύει όμως τα συναισθήματα και τις εμπειρίες του σε μια κοινότη-

τα όπου το προσωπείο καλύπτει το πρόσωπο; Σε όλη την έκταση της διαδικτυακής 

κοινότητας υιοθετείται η νεωτερική αντίληψη για τον εαυτό αφού ο κάθε συμμετέ-

χων δεν είναι ο εαυτός του, αλλά ένας άλλος. Το προσωπείο δίνει αυτή τη διάσταση 

την οποία δεν μπορούμε να μην παραλληλίσουμε με διαδικασίες παρενδυσίας στη 

λογοτεχνία οι οποίες στην πραγματικότητα συγκάλυψαν την ταύτιση του συγγρα-

φέα με τον αφηγητή. Εκτός από την πρωτοπρόσωπη αφήγηση η οποία αποτελεί κα-

τεξοχήν εξωτερικό χαρακτηριστικό της αυτοβιογραφίας και στην περίπτωσή μας α-

νιχνεύεται στις αναρτήσεις των χρηστών ή σε τυχόν ορθόδοξα αυτοβιογραφικά κεί-

μενα, μπορούμε σε κάποιες περιπτώσεις να διαβάσουμε έναν τριτοπρόσωπο λόγο, 

ο οποίο εμφανίζεται ως ένα μετα-αφηγηματικό επίπεδο. Το προσωπείο αριστερά 

της ανάρτησης αποτελεί την εκφωνούσα φωνή. Ταυτίζεται όμως με αυτόν που γρά-

φει ή αποτελεί κάποιον άλλον; Αυτή η όψη της παρουσίας του εαυτού αναδεικνύει 

τη διάσταση μεταξύ του αυτοβιογραφούμενου και του ίδιου του του εαυτού (Πα-

σχαλίδης, 1993: 245-266), γνωστή σε όλη τη διαδικτυακή πραγματικότητα.  

Με τη βοήθεια της λειτουργίας του προσωπείου και καθόλη τη διάρκεια της α-

νάγνωσης των κειμένων και της γραφής από τα μέλη της Λέσχης, έχω την αίσθηση 

ότι συντελείται πολύ επιτυχημένα, ωστόσο ασυνείδητα, μια διαδικασία εξομολόγη-

σης και, τελικά, αυτοκάθαρσης στην οποία κορυφαίο θεραπευτικό μέσο καθίσταται 

το λογοτεχνικό κείμενο. Αυτή η ασυνείδητη συμμετοχή τους σε αυτή τη διαδικασία 

νομίζω ότι μπορεί να δικαιολογήσει με επάρκεια τη συστηματική τους εμπλοκή 

στην κοινότητα και τη δημιουργική πνοή που διαπνέει τη συμμετοχή τους αυτή.  



191 
 

Με την αναφορά στην εμπλοκή των συμμετεχόντων στο διάλογο μεταβαίνουμε 

στα μεγέθη της συμμετοχικότητας και της διαλογικότητας, τα οποία έχουν σε αυτό 

το πλαίσιο μεγάλο ενδιαφέρον. Στα νήματα της ανάγνωσης και της γραφής δεν α-

φήνεται η εντύπωση ότι οι συμμετέχοντες εναλλάσσουν απλά τα αναγνώσματά 

τους πολύ γρήγορα χωρίς να υπάρχει η δυνατότητα εμβάθυνσης στο περιεχόμενό 

τους (όπως συμβαίνει, για παράδειγμα, στο νήμα «Ποιο βιβλίο διαβάζεις τώρα;»), 

γεγονός που μειώνει την αξία και την ένταση των καταθέσεων. Τα νήματα της συνα-

νάγνωσης, της γραφής και της συν-γραφής παρουσιάζουν υψηλόβαθμη διαλογικό-

τητα αφού εδώ οι συμμετέχοντες εισέρχονται στην ουσία των κειμένων και για κάθε 

ανάγνωσμα υπάρχει περίπτωση να αφιερώνονται παραπάνω από ένα νήματα.  

Η συμμετοχικότητα είναι ενσυνείδητη και αποτέλεσμα επιλογής από τη στιγμή 

που η από κοινού ανάγνωση και η σκυταλοδρομία γραφής λειτουργούν με αυστη-

ρούς, σε πολλές περιπτώσεις, επιμέρους κανόνες. Στην περίπτωση της συνανάγνω-

σης, πρόκειται για ένα συγκεκριμένο απόσπασμα του αναγνώσματος που συζητεί-

ται κάθε φορά και, βέβαια, δεν μπορούν να γίνουν δεκτές γενικόλογες παρατηρή-

σεις, ενώ με αφορμή το προς συζήτηση απόσπασμα εισχωρούν στη συζήτηση και 

ειδικότερα ζητήματα που αφορούν τη Λογοτεχνία για τα οποία τα μέλη διατυπώ-

νουν διαφορετικές απόψεις. Στην περίπτωση της συγγραφής, η ανάρτηση (λογοτε-

χνικών) κειμένων αποτελεί συμβολή στη συμμετοχικότητα και δύναται να εγείρει τη 

διαλογικότητα. Αυτή τη φορά είμαστε στο πεδίο της γνήσιας διαλογικότητας αφού 

είναι απαραίτητο, όπως θα δούμε, να συνεισφέρουν τα μέλη στη συζήτηση για να 

προχωρήσουν όλα αυτά. Μέσω όλων αυτών των συνεισφορών συντίθεται με επιτυ-

χία το προσωπικό αφήγημα κάθε συμμετέχοντα ή η κοινή ιστορία της κοινότητας.  

Ως τελικό χαρακτηριστικό της διαδικασίας θα επισημάνω ότι η επιφάνεια συν-

γραφής είναι η ηλεκτρονική επιφάνεια. Στην περίπτωση δηλαδή της ανάγνωσης πα-

ρακολουθούμε κατά κανόνα τη στάση των μελών για τα (τυπωμένα) λογοτεχνικά 

κείμενα, τις εκδηλώσεις των συναισθημάτων τους γι’ αυτά. Στη διαδικασία της συν- 

γραφής ως επιφάνεια γραφής νοείται η ηλεκτρονική, γεγονός που έρχεται σε σύ-

γκρουση με τη σαφή στάση προς τον τεχνοφοβικό Λόγο που καταγράφηκε παραπά-

νω στο επίπεδο των απόψεων. Καταδεικνύει, όμως, και πάλι το μεταβατικό στάδιο 

του εγγράμματου πολιτισμού μας σε σχέση με τη γραφή και την ανάγνωση και την 

ύπαρξη ενός χώρου στο οποίο συνυπάρχουν τα περιβάλλοντα γραφής.  



192 
 

Η τελική μου παρατήρηση στο σημείο αυτό αφορά το ίδιο το κειμενικό είδος με 

το οποίο ασχολήθηκα και σε προηγούμενο κεφάλαιο. Θα δούμε στη συνέχεια τους 

διαλόγους της Λέσχης για τα κείμενα της κατά μόνας ή από κοινού συγγραφής και 

για τα κείμενα της από κοινού ανάγνωσης. Νομίζω ότι όλος αυτός ο διάλογος μέσα 

στον οποίο εντοπίζονται αποσπάσματα από τα αρχικά λογοτεχνικά αναγνώσματα, 

συναισθήματα και παρατηρήσεις γι΄ αυτά και κείμενα στο πλαίσιο της σκυταλοδρο-

μίας γραφής, συγκροτούν ένα κείμενο-υβρίδιο, αποτέλεσμα της επιρροής της τε-

χνολογίας στην τυπωμένη επιφάνεια (Fairclough, 2003: 68). Το κείμενο εμφανίζεται 

χωρισμένο σε αναρτήσεις, ανήκει σε πολλούς συγγραφείς ταυτόχρονα, συνυπάρ-

χουν αποσπάσματα τυπωμένων βιβλίων, κάποιες αναρτήσεις συνδέονται με εξωτε-

ρικούς συνδέσμους ή συσχετίζονται με εικόνες. Το κείμενο αυτό καθρεφτίζει τις αλ-

λαγές στις κοινωνικές πρακτικές και τους μηχανισμούς δράσης και αντίδρασης των 

κοινωνικών πρωταγωνιστών. Τα επόμενα υποκεφάλαια αποπειρώνται να προσεγγί-

σουν τις διαδικασίες της γραφής και της ανάγνωσης στη διαδικτυακή κοινότητα.  

 

 

6.1 Διαγωνισμός Διηγήματος: Κανονισμός  

 

Ο Διαγωνισμός διηγήματος αποτελεί μια ιδέα που διατυπώθηκε κατά τη διάρ-

κεια της συζήτησης στην κοινότητα και είναι απότοκη μιας αρκετά μεγάλης περιό-

δου σταθερής παρουσίας της Λέσχης. Το κείμενο που εμφανίστηκε στον αέρα της 

Λέσχης (στις 13 Μαρτίου 2012) για να εξαγγείλει τον πρώτο Διαγωνισμό Διηγήμα-

τος86 συγκαταλέγεται στα εξαγγελτικά κείμενα όπως και ο Κανονισμός Λειτουργίας.  

Επειδή ακριβώς η κίνηση αυτή αποτελεί μια πολύ σημαντική εκδήλωση η οποία 

αξιολογείται και σε σχέση με τη μακρόβια παρουσία της κοινότητας, αλλά και με τη 

θέση της κοινότητας για τη λογοτεχνία, παρουσιάζεται στο διάγραμμα της Λέσχης 

χωριστά από όλη τη την υπόλοιπη συγγραφική δραστηριότητα των μελών. Η από-

φαση της οργάνωσης του Διαγωνισμού προκρίνεται μετά από μακρά παρακολού-

θηση των όσων συμβαίνουν στους Λογοτεχνικούς Διαγωνισμούς και έχοντας εκθέ-

                                                           
86 Το κείμενο του Κανονισμού βρίσκεται εδώ: http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?2524-
Κανονισμός-για-τον-Διαγωνισμό-Διηγήματος-τής-Λέσχης-τού-Βιβλίου Οι παραπομπές σε αυτό το 
κείμενο θα παρουσιάζονται από τώρα με πλάγια γραμματοσειρά, χωρίς άλλη ένδειξη και θα τηρείται 
η ορθογραφία και η στίξη του πρωτοτύπου. Για τη διευκόλυνση του αναγνώστη, κάθε αναφορά στον 



193 
 

σει τις εμπειρίες και τις γνώσεις από συμμετοχές σε Διαγωνισμούς. Στο φόρουμ 

«Διάφορα» της Γενικής Συζήτησης, όπως ήδη είδαμε στις αρχικές ενότητες, συμπε-

ριλαμβάνεται δεσμίδα νημάτων με τον τίτλο «Διαγωνισμοί»87 όπου συναντά κανείς 

δεκαέξι νήματα που αναφέρονται κυρίως σε διαγωνισμούς σχετικούς με το ειδικό 

ενδιαφέρον της Λέσχης, δηλαδή συγγραφή διηγημάτων ή σεναρίου88 που απευθύ-

νονται σε ερασιτέχνες συγγραφείς, και δευτερευόντως σε συζητήσεις για θεσμοθε-

τημένα (λογοτεχνικά) βραβεία89 που εμπλέκουν κείμενα περισσότερο συστηματι-

κών δημιουργών. Στο πλαίσιο της δεσμίδας αυτής, στο νήμα «Εμπειρίες από λογο-

τεχνικούς διαγωνισμούς»,90 ο παρατηρητής βρίσκει τις εμπειρίες των μακρόβιων 

μελών από τη συμμετοχή σε διαγωνισμούς η κοινοποίηση των οποίων στο πλαίσιο 

της συζήτησης στην κοινότητα διευρύνει την εμπειρία των μελών και αποτελεί στην 

πραγματικότητα το ασφαλές υπόβαθρο για την εξαγγελία και την ανάπτυξη του 

Διαγωνισμού της ίδιας της Λέσχης.  

Από την πρώτη παράγραφο του Κανονισμού για τη διεξαγωγή του διαγωνισμού 

ορίζεται η ιεραρχία που θα ισχύσει στο πλαίσιο της διεξαγωγής του, η οποία σχετί-

ζεται με την ιεραρχία όπως μας παρουσιάστηκε στον Κανονισμό Λειτουργίας της 

Λέσχης. Ο Διαχειριστής αποτελεί και εδώ τον κύριο υπεύθυνο και τον συντάκτη του 

Κανονισμού του Διαγωνισμού: Υπεύθυνος για τη σύνταξη και την αλλαγή του Κανο-

νισμού είναι ο Διαχειριστής τής Λέσχης τού Βιβλίου (1β). 

Σοβαρό ρόλο αναλαμβάνει η Ομάδα των Υπερσυντονιστών διότι είναι, αφενός, 

υπεύθυνη για τον ορισμό του Υπεύθυνου Διεξαγωγής και της Επιτροπής Αξιολόγη-

σης του διαγωνισμού και, αφετέρου, υπεύθυνη για την τήρηση του Κανονισμού: 

Υπεύθυνη για την τήρηση του Κανονισμού είναι η Ομάδα Υπερσυντονιστών τής Λέ-

σχης (1δ).  

Δηλώνεται από το πρώτο άρθρο κατηγορηματικά ότι: Ο μη σεβασμός του παρό-

ντος κανονισμού σημαίνει αυτόματα και αποκλεισμό από τη διαδικασία του Διαγω-

                                                                                                                                                                      
Κανονισμό συνοδεύεται από έναν αριθμό και ένα γράμμα, π.χ. 7α, που προσδιορίζει ακριβώς το άρ-
θρο και την παράγραφο του Κανονισμού. 
87 http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?101-Διαγωνισμοί  
88 Όπως: http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?3430-Διαγωνισμός-διηγήματος-Λόγω-Τέχνης 
ή: http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?3373-Διαγωνισμός-συμμετοχής-με-μικροδιήγημα-
14-χαρακτήρων-σε-e-book ή: http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?3604-Hotel-Χάος-Ο-νέος-
θεματικός-άξονας-του-πανελλήνιου-διαγωνισμού-διηγήματος-2012  
89 Δειγματικά αναφέρω το νήμα: http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?2136-Ψηφοφορία-
για-το-Βραβείο-Αναγνωστών-2011-από-το-ΕΚΕΒΙ για το βραβείο αναγνωστών του ΕΚΕΒΙ ή το Βραβείο 
Αναγνωστών 2008: http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?64-Βραβείο-Αναγνωστών-2008  
90 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?423-Εμπειρίες-από-λογοτεχνικούς-διαγωνισμούς  



194 
 

νισμού. Αυτό ισχύει για όλους τους εμπλεκόμενους. (1στ) Ο σκοπός του Διαγωνι-

σμού ορίζεται διπλός: 1) να προωθηθεί η δημιουργική και συγγραφική διάθεση των 

μελών και 2) να υποστηριχτεί το διήγημα ως λογοτεχνικό είδος (2α). 

Ως χώρος διεξαγωγής του Διαγωνισμού ορίζεται ο ιστότοπος της Λέσχης του βι-

βλίου, πράγμα που συσχετίζεται με τον Κανονισμό Λειτουργίας, όπου επίσης το χω-

ρικό μέρισμα του Διαδικτύου που αντιστοιχεί στη Λέσχη αποτέλεσε χώρο αναφοράς 

για τα μέλη της διαδικτυακής κοινότητας. Για τον χρόνο και τη συχνότητα των Δια-

γωνισμών δεν τίθενται όρια. Συγκεκριμένα γίνεται όσο συχνά κρίνεται απαραίτητο 

(3γ). 

Η διαδικασία του Διαγωνισμού ορίζεται ακριβέστερα μέσω της τέταρτης παρα-

γράφου του άρθρου τρία:  

1) «Εφόσον υπάρξει απόφαση για νέο διαγωνισμό από την ΟΥ 91, αυτό 
εξαγγέλλεται σε νέο υποφόρουμ. Μέσα σε μία εβδομάδα θα πρέπει να 
εξαγγελθούν και τα ονόματα που θα αποτελούν την Επιτροπή Αξιολόγη-
σης (ΕΑ), τον Συντονιστή της και τον Υπεύθυνο Διεξαγωγής (ΥΔ). 
2) Η ΕΑ πρέπει να ανακοινώσει το θέμα μέσα σε τρεις μέρες από τον 
σχηματισμό της. 
3) Κάθε διαγωνισμός κλείνει τέσσερις εβδομάδες μετά την ημέρα ανα-
κοίνωσης τού θέματος, στις 12 τα μεσάνυχτα. Σε αυτήν την περίοδο οι 
ενδιαφερόμενοι μπορούν να γράψουν και να στείλουν τα διηγήματά 
τους στον ΥΔ. Με το κλείσιμο τής περιόδου ο ΥΔ προωθεί όλα τα διηγή-
ματα σε όλα τα μέλη τής ΕΑ, όμως δίχως τα ονόματα των συγγραφέων. 
4) Έπειτα τα μέλη τής ΕΑ πρέπει μέσα σε εύλογο χρονικό διάστημα, κι 
αναλόγως τον αριθμό των συμμετοχών, να αξιολογήσουν τα γραπτά και 
να καταλήξουν σε απόφαση που θα την γνωστοποιήσουν στον ΥΔ. 
5) Την επόμενη ημέρα ο ΥΔ ανακοινώνει τα αποτελέσματα και δημοσιεύ-
ει τα κείμενα.» 
 

Η τροπικότητα του κειμένου αυτού καταδεικνύει τη σημασία της τήρησης της 

διαδικασίας. Η χρήση του ρήματος πρέπει και του ενεστώτα προωθεί ανακοινώνει, 

δημοσιεύει καταδεικνύουν βεβαιότητα από την πλευρά του ομιλητή για τη σειρά με 

την οποία θα αναληφθούν οι ενέργειες και για το αποτέλεσμα που θα φέρουν. Αυτό 

ορίζεται ως βέβαιη μελλοντική εξέλιξη μέσα από τον τρόπο διατύπωσής τους ως 

διακριτών σκοπών. Κρίνεται, συνεπώς, από τον ομιλητή ότι οι παραπάνω στόχοι 

υπαγορεύονται από την αποστολή της Λέσχης και είναι επιτακτικοί.92 Η χρήση των 

όρων Ομάδα Υπερσυντονιστών, Επιτροπή Αξιολόγησης, Συντονιστής και Υπευθυνος 

                                                           
91 Ομάδα Υπερσυντονιστών.  
92 Η αναγκαιότητα που εκφράζεται από τον ομιλητή για να πραγματοποιηθεί αυτό για το οποίο γίνε-
ται λόγος, είτε είναι εσωτερική, είτε εξωτερική ονομάζεται δεοντική τροπικότητα και εκφράζεται με 



195 
 

Διεξαγωγής δίνει έμφαση στην ύπαρξη και τη σταθερότητα της ιεραρχίας μέσα στο 

πλαίσιο της διεξαγωγής του διαγωνισμού. Η χρήση των αντίστοιχων αρκτικόλεξων 

(ΟΥ, ΕΑ, ΥΔ) θεωρεί δεδομένη τη γνώση της ιεραρχίας. Τα παραπάνω, ιεραρχία και 

αρκτικόλεξα, αποτελούν μέρος της ταυτότητας της κοινότητας και συνεισφέρουν 

στη διαμόρφωση της κοινωνικής της δυναμικής.  

Ο Υπεύθυνος Διεξαγωγής πρέπει να είναι μέλος τής Λέσχης για τουλάχιστον έξι 

μήνες μέχρι την εξαγγελία τού διαγωνισμού και να έχει τουλάχιστον 500 αναρτήσεις 

στο ενεργητικό του (4β). Αυτός αναλαμβάνει αρκετά σύνθετο ρόλο αφού πρέπει να 

παραλάβει τα κείμενα των συμμετεχόντων και να τα προωθήσει ανώνυμα στα μέλη 

της Επιτροπής Αξιολόγησης μετά τη λήξη της προθεσμίας υποβολής. Αργότερα λαμ-

βάνει τα αποτελέσματα από τον Συντονιστή και τα δημοσιεύει στο Φόρουμ. Απο-

στέλλει σε όσες συμμετοχές δεν διακρίθηκαν την τεκμηρίωση της Επιτροπής Αξιο-

λόγησης.  

Η Ομάδα Υπερσυντονιστών της Λέσχης ορίζει, όπως ήδη ειπώθηκε, την Επιτροπή 

Αξιολόγησης και τον Υπεύθυνο Διεξαγωγής και επιλέγει, από την Επιτροπή Αξιολό-

γησης, τον Συντονιστή του Διαγωνισμού. Η Επιτροπή Αξιολόγησης ορίζει το θέμα 

του διαγωνισμού και το ρεύμα ή είδος στο οποίο θα ανήκουν τα κείμενα που θα 

κατατίθενται ως συμμετοχές. Το κριτήριο ορισμού της σύνθεσης της Επιτροπής Α-

ξιολόγησης είναι ρευστό και υποκειμενικό και αποδέχεται ελευθερία όσον αφορά 

την αξιολόγηση της ικανότητας των μελών της Επιτροπής Αξιολόγησης, ελευθερία 

που μάλλον αναμένεται να αντανακλάται και στο περιεχομένο και τις τεχνικές του 

ίδιου του λογοτεχνικού κειμένου:  

«Ο Συντονιστής έχει την αρμοδιότητα να συντονίσει την επικοινωνία με-
ταξύ των μελών τής ΕΑ και να ανακοινώσει την απόφαση τής ΕΑ στον ΥΔ. 
Η ΕΑ αποτελείται από άτομα που έχουν κατάρτιση πάνω στην λογοτεχνία 
ή που απλά έχουν διαχρονικά μια πολύ καλή επαφή με αυτήν και γενι-
κώς έχουν την ποιότητα να αξιολογήσουν λογοτεχνικά κείμενα. Τα μέλη 
τής ΕΑ μπορεί να είναι μέλη τής Λέσχης ή και άτομα έξω από αυτήν. Τα 
μέλη τής ΕΑ ανταλλάσσουν μεταξύ τους και με τον ΥΔ ηλεδιευθύνσεις (ι-
μέιλ) και τηλέφωνα και φροντίζουν να υπάρχει μεταξύ τους επικοινωνί-
α.» (5γ) 

 
Δικαίωμα συμμετοχής έχουν τα μέλη της Λέσχης, ακόμη και αν εγγράφηκαν σε 

αυτήν για να λάβουν μέρος στο διαγωνισμό (6α), γεγονός που ενισχύει σε μεγάλο 

βαθμό το κίνητρο συμμετοχής εκείνων που παρακολουθούν τις συζητήσεις της. Το 

                                                                                                                                                                      
γλωσσικά μέσα όπως εδώ ή με παραγλωσσικά μέσα στην προφορική ομιλία. (Μπαμπινιώτης, 2005: 



196 
 

παραπάνω γεγονός ενισχύει τη συμμετοχή και αίρει την τυχόν συστολή των συμμε-

τεχόντων. Επιπλέον, ισχυρότατο κίνητρο για τη συμμετοχή αποτελεί η δυνατότητα 

χρήσης ψευδωνύμου γεγονός που εδώ και πάλι υπογραμμίζει ένα από τα μεγάλα 

πλεονεκτήματα της διαδικτυακής επικοινωνίας:  

 

«Κάθε συγγραφέας σημειώνει στο ηλεμήνυμα που συνοδεύει το κείμενό 
του τα εξής πραγματικά του στοιχεία: όνομα, επώνυμο, διεύθυνση, τη-
λέφωνο και παρωνύμιο στην Λέσχη. Κάτω από το κείμενό του υπογράφει 
για την περίπτωση δημοσίευσης: είτε με το πραγματικό του όνομα, είτε 
με το παρωνύμιό του στήν Λέσχη, είτε με κάποιο καλλιτεχνικό ψευδώ-
νυμο, προαιρετικά και με τόπο και ημερομηνία συγγραφής. Τα στοιχεία 
αυτά θα δημοσιευτούν μαζί με το κείμενο σε περίπτωση που αυτό δια-
κριθεί.» (6ζ) 

 
Τέλος, αφιερώνεται ιδιαίτερος χώρος και στα τεχνικά χαρακτηριστικά των κειμέ-

νων: αριθμός λέξεων, γλώσσα, ύπαρξη τίτλου, ορθογραφία, δομή, τρόπος αποστο-

λής. Η μη τήρηση των κανόνων αυτών αποτελεί λόγο αποκλεισμού κάποιας συμμε-

τοχής:  

«Η ΕΔ μπορεί και οφείλει να θεωρήσει κάποιο κείμενο ακατάλληλο για 
έναν από τους εξής λόγους:  
Είναι τεχνικά εκτός ορίου αριθμού λέξεων. 
Δεν πληρεί κάποια από τις προϋποθέσεις που αναφέρονται στον παρό-
ντα κανονισμό και ειδικότερα στο άρθρο 493 . 
Πρόκειται για κείμενο ρατσιστικό ή που προσβάλει την ιδιαιτερότητα 
κάποιων ανθρώπων. 
Σε αυτήν την περίπτωση θέτει το κείμενο εκτός διαγωνισμού και ενημε-
ρώνει τον ΥΔ περί αυτού κατά την αναγγελία των αποτελεσμάτων με 
τεκμηριωμένη θέση.»(7η) 

 

Ο τρίτος λόγος αποκλεισμού συμμετοχής από το Διαγωνισμό, την ίδια στιγμή που 

οριοθετεί την έννοια της συμμετοχής, συστήνει ένα πλαίσιο, ευρύτερο ή στενότερο, 

στο οποίο αναμένεται να κινείται η ίδια η Τέχνη. Πρέπει, κατά τη γνώμη της Λέσχης, 

η Τέχνη –και ειδικά η Λογοτεχνία– να σέβεται και να αντιμετωπίζει με ανοχή τη 

διαφορετικότητα. Η παράμετρος αυτή επισημάνθηκε ήδη στον Κανονισμό Λειτουρ-

γίας της Λέσχης. Υπενθυμίζεται πως και εκεί αναφέρθηκε ότι: «Απαγορεύονται ρα-

τσιστικά ή φασιστικά σχόλια καθώς και γενικότερα όσα προσβάλλουν την ιδιαιτερό-

τητα των άλλων ανθρώπων.» (Κανονισμός Λειτουργίας, 10β) 

                                                                                                                                                                      
466 κ.εξ.) 
93 Στο σημείο αυτό θεωρείται πιθανόν να υπάρχει λάθος πληκτρολόγησης αφού στο άρθρο 4 ορίζεται 
ο ρόλος του υπευθύνου διεξαγωγής και δεν γίνεται καμία αναφορά στα τεχνικά χαρακτηριστικά των 
κειμένων. Τα τελευταία ορίζονται στο άρθρο 7. 



197 
 

Σημαντική παράμετρος που σχετίζεται με το Διαγωνισμό είναι η βράβευση των 

συμμετοχών. Από τον Κανονισμό του Διαγωνισμού φαίνεται ότι η βράβευση απλώς 

«πιστοποιείται έντυπα και αποστέλλεται στους νικητές» (8α). Με αυτόν τον τρόπο 

τονίζεται για άλλη μια φορά ότι οι πιθανοί συμμετέχοντες, είτε στην καθημερινή 

ζωή της Λέσχης, είτε στους τυχόν Διαγωνισμούς, δεν πρέπει να προσδοκούν αντάλ-

λαγμα από τη συμμετοχή τους, αλλά να παρακινούνται κυρίως από εσωτερικά κίνη-

τρα.  

Συμπερασματικά, μπορούμε να πούμε ότι και το κείμενο της διακήρυξης του 

Διαγωνισμού αποτελεί προφανώς οριακό αντικείμενο (bountary object) (Wenger, 

1998: 106) με βάση το οποιο ορίζεται η συμμετοχή και η μη συμμετοχή. Μαζί με τον 

Κανονισμό Λειτουργίας επαναλαμβάνονται τα πρόσωπα που συγκροτούν την ιε-

ραρχία της Λέσχης, μάλιστα στην περίπτωση του διαγωνισμού προστίθενται και νέ-

οι ρόλοι, και επιδεικνύουν συνέπεια προς τις αρχικές διακηρύξεις αφού και εδώ 

παρουσιάζεται η ιεραρχία μέσα στο πλαίσιο των δραστηριοτήτων της Λέσχης, προ-

ωθείται η συγγραφή κειμένων των μελών και χρησιμοποιούνται εξελληνισμένοι ό-

ροι όπως ηλεμήνυμα και ηλεδιεύθυνση όπως είχε απαιτηθεί από τον Κανονισμό 

Λειτουργίας. Όλες αυτές οι παράμετροι συμβάλλουν στον προσδιορισμό της σημα-

σίας των κειμένων για τη γνωστοποίηση με σαφήνεια ιδεολογικών τελικά παραμέ-

τρων της λειτουργίας της Λέσχης.  

Θα περίμενε κανείς ότι το ιδεολογικό στίγμα της κοινότητας για τη Λογοτεχνική 

δημιουργία ανιχνεύεται μόνο στις λογοτεχνικές καταθέσεις των συμμετεχόντων στο 

Διαγωνισμό. Ήδη, όμως, στο κείμενο για τη διεξαγωγή του Διαγωνισμού διαφαίνο-

νται δύο στάσεις προς τη λογοτεχνική δημιουργία. Η πρώτη αποδέχεται και προάγει 

τη δημιουργική και συγγραφική διάθεση των μελών, που στη συντριπτική τους 

πλειοψηφία δεν είναι συστηματικοί δημιουργοί, και η δεύτερη αποδέχεται την 

προσπάθεια της λογοτεχνίας να γνωστοποιεί τη διαφορετικότητα και να εξοικειώνει 

με αυτήν. Η εκπεφρασμένη προτίμηση στη μικρή φόρμα (διήγημα) σχετίζεται με το 

μέσον στο οποίο αναμένεται να αναρτηθεί το κείμενο. Στον Πίνακα 7 (Παραρτήμα-

τα/Πίνακες/Πίνακας 7) μπορούμε να δούμε τους τίτλους των κειμένων των συμμε-

τεχόντων στο Διαγωνισμό. Τα κείμενα του Διαγωνισμού, όπως προκύπτει και από 

την παρατήρηση, είναι ένα μικρό κομμάτι της λογοτεχνικής δημιουργίας των μελών. 



198 
 

Μεγαλύτερο κομμάτι της συγγραφής καταλαμβάνει η ελεύθερη δημοσίευση πεζών 

και ποιητικών κειμένων.  

 

 

6.2 Η τέχνη της συλλογικής γραφής: Κυκλομυθία  

 

Η συγκομιδή από τη συγγραφή πεζών και ποιητικών κειμένων είναι πλούσια για 

τη Λέσχη και αποτελεί μια από τις κύριες δραστηριότητες των μελών της. Εξάλλου, 

ήδη αποδείχθηκε από όσα ήδη ειπώθηκαν ότι στις διαδικτυακές κοινότητες οι συμ-

μετέχοντες εκμεταλλεύονται τη δυνατότητα που προσφέρει το διαδίκτυο όσον α-

φορά την έκδοση και τη διάθεση των κειμένων τους, αλλά και τη δυνατότητα της 

ψευδωνυμίας, για να δοκιμάσουν τις δυνάμεις τους στη γραφή λογοτεχνικών κειμέ-

νων.  

Η ενότητα υπό τον τίτλο «Έργα των Μελών» (Παραρτήματα/Πίνακες/Πίνακες 6, 

7, 8)94 εμπεριέχει μια ευρεία ποικιλία κειμένων, δημιουργημάτων της δραστηριότη-

τας της γραφής. Δημιουργίες των μελών διάφορα πεζά ή ποιητικά κείμενα95, μετα-

φράσεις πεζών ή ποιητικών κειμένων96, αρχαίων ή ξενόγλωσσων, και κόμιξ στα ο-

ποία παρουσιάζεται μια σειρά καρέ που σχολιάζεται από τους συμμετέχοντες. 97 

Ο όρος-ομπρέλα «Έργα Μελών» είναι αλήθεια ότι δεν υποχρεώνει να καταχωρί-

ζονται στο σημείο αυτό μόνο λογοτεχνικά κείμενα. Γι’ αυτό τα δύο τελευταία είδη, 

μεταφράσεις και κόμιξ, κατατάσσονται στη γενική κατηγορία «Έργα» χωρίς όμως να 

αποτελούν λογοτεχνικά είδη.  

Μαζί τους τοποθετείται και η δραστηριότητα της συλλογικής γραφής που ονομά-

ζεται «Κυκλομυθία».98 Όπως έχει ήδη ειπωθεί, η συνεργατική γραφή είναι μια από 

τις δυνατότητες που προσφέρει το διαδίκτυο, δυνατότητα της οποίας οι ιδιαιτερό-

τητες ενισχύονται σημαντικά από τα τεχνικά χαρακτηριστικά του (ηλεκτρονικό τα-

χυδρομείο ή διαδικτυακό φόρουμ). Μέσω αυτής του της δυνατότητας το διαδίκτυο 

εγκαινιάζει κυρίως τη δυνατότητα συνεργασίας μεταξύ των συμμετεχόντων με σκο-

πό τη συγγραφή ενός κοινού κειμένου. Πρόκειται δηλαδή για ένα κειμενικό είδος 

                                                           
94 http://www.λέσχη.gr/forum/forum.php  
95 Για τις καταθέσεις σε πεζό κείμενο: http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?96-Πεζός-Λόγος 
και για τις ποιητικές καταθέσεις: http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?94-Ποίηση  
96 http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?95-Μεταφράσεις  
97 http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?136-Κόμιξ  



199 
 

συνεργατικό, το οποίο αναπτύσσεται με τη μορφή σκυταλοδρομίας και η μικρότερη 

μονάδα της δομής του είναι η ανάρτηση.  

Στη Λέσχη, αυτή η συνεργασία γίνεται και πάλι με βάση ορισμένους κανόνες που 

παρουσιάζονται στο νήμα «Κανόνες»99, το οποίο εμφανίζεται στον αέρα της Λέσχης 

τον Ιανουάριο του 2009. Πρόκειται, συνεπώς, για δραστηριότητα που εγκαινιάστηκε 

στην περίοδο διαμόρφωσης της κοινωνικής δυναμικής της Λέσχης. Το κείμενο των 

Κανόνων της Κυκλομυθίας δεν υπακούει δομικά στις ίδιες αρχές μ’ εκείνες που τη-

ρήθηκαν στα δύο άλλα εξαγγελτικά κείμενα που προσεγγίστηκαν παραπάνω. Αντι-

προσωπεύει πρωιμότερη περίοδο της λειτουργίας της κοινότητας και δομείται πιο 

ελεύθερα. Αντιθέτως, όσον αφορά τον Κανονισμό Λειτουργίας και τον Κανονισμό 

του Διαγωνισμού έχουμε στη διάθεσή μας ωριμότερες μορφές κειμένων που συ-

στοιχούν σε μεταγενέστερες περιόδους της λειτουργίας της κοινότητας. 

Το νήμα «Κανόνες» εγκαινιάζει ο Φαροφύλακας ως Διαχειριστής ανάγοντας την 

καταγωγή της ιδέας στην έντυπη λογοτεχνία:  

 

Πριν πολλά χρόνια, σε μια συζήτηση με έναν καλό φίλο –που εδώ υπο-
γράφει ως Αβραάμ Χολμς– πρωτοάκουσα για λογοτέχνες, όπως τον Λά-
βκραφτ, που έγραφαν συλλογικά ιστορίες, ο καθένας δηλ. συνεχίζοντας 
εκεί που άφησε ο προηγούμενος. Κάποια στιγμή σκεφτήκαμε να ξεκινή-
σουμε κάτι παρόμοιο μέσω διαδικτύου μα γρήγορα το ξεχάσαμε. Φτιά-
ξαμε όμως σε εκείνη την συζήτηση και μας έμεινε το όμορφο όνομα Κυ-
κλομυθίες. 

 
Ο «Λαέρτης» είναι μια αντίστοιχη ιστορία στην οποια μετείχε ο Φαροφύλακας 

και αναφέρεται εδώ ως επιτυχημένο παράδειγμα. Ωστόσο, η πιθανότητα να συνεχι-

στεί ο Λαέρτης από τους συνλεσχίτες, απορρίπτεται:  

Σκέφτηκα στην αρχή να φέρω τον Λαέρτη για να τον συνεχίσουμε εδώ, 
στην Λέσχη, όμως αποφάσισα τελικά πως αυτό το κείμενο καλύτερα να 
συνεχίσει την ζωή του –εάν τελικά έχει– εκεί που μεγάλωσε, στα Εισερ-
χόμενα και τα Απεσταλμένα του ηλ. ταχυδρομείου. Εδώ μπορούμε να ξε-
κινήσουμε κάτι καινούργιο. 

 

Τονίζεται από την αρχή ότι η συνεργατική γραφή χρειάζεται κανόνες:  

Η εμπειρία μου με τον Λαέρτη μού δίδαξε πως η κυκλομύθευση χρειάζε-
ται οπωσδήποτε Κανόνες-Οδηγούς και θα συμπληρώσω εδώ αυτούς που 

                                                                                                                                                                      
98 http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?114-Κυκλομυθίες-(συλλογική-γραφή)  
99 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?160-Κανόνες Το κείμενο δεν διαθέτει αριθμημένα 
άρθρα όπως τα άλλα δύο εξαγγελτικά κείμενα. Συνεπώς, οι παραπομπές μας γίνονται με τη σειρά 
που συναντάμε τα αποσπάσματα στον κανονισμό της Κυκλομυθίας. (Τελευταία ενημέρωση 2-11-12) 



200 
 

ήδη χρησιμοποιήσαμε μέχρι τώρα. Για αρχή ας ασχοληθούμε με μία ι-
στορία και επιτρέψτε μου να συντονίσω την όλη προσπάθεια. 

 

Ο Φαροφύλακας αναλαμβάνει το συντονισμό της συλλογικής γραφής, πράγμα 

που αναφέρεται και άλλες φορές στον κανονισμό:  

Το όνομα της ιστορίας αλλάζει με κοινή συμφωνία και ανάλογα με 
την εξέλιξη. Εάν δεν υπάρχει κοινή συμφωνία, προσωρινό όνομα επιλέ-
γει ο Φαροφύλακας.», 

[…] 
 «Ο Φαροφύλακας διατηρεί το δικαίωμα να αλλάξει ανά πάσα στιγμή 

αυτούς τους κανόνες εάν το κρίνει σκόπιμο, με κριτήριο πάντοτε το καλό 
της κυκλομυθίας. 

 
Παρουσιάζεται ο τρόπος με τον οποίο η συμμετοχή του κάθε μέλους κατοχυρώ-

νεται στη συλλογική γραφή:  

Όποιος θέλει να συνεχίσει την ιστορία, αναρτά ένα μικρό κείμενο όπως 
«Επιτρέψτε μου να συνεχίσω από εδώ!» και έτσι του δίνεται ένα περι-
θώριο πέντε ημερών από την ώρα της ανάρτησης, να δημοσιεύσει, μέσα 
στην ίδια αυτή ανάρτηση, την δική του συνέχεια.  

 

Τονίζεται ότι πρέπει να διαβάζονται οι πρηγούμενες αναρτήσεις για να έχει το 

εγχείρημα ουσιαστικό λόγο ύπαρξης:  

Εάν διαπιστώσω πως κάποιος έγραψε δίχως να έχει διαβάσει τα προη-
γούμενα, ειλικρινά, θα διαγράψω την ανάρτησή του δίχως προειδοποίη-
ση! 

 
Ακριβώς επειδή η Κυκλομυθία είναι ιδιαίτερο είδος που περιορίζεται στα όρια 

της ανάρτησης, μπαίνουν όρια όσον αφορά την έκτασή της. Τα όρια αποσκοπούν 

στο να μην μονοπωλείται η συγγραφή από έναν συμμετέχοντα:  

 

Θα ήτανε καλό να γράφουμε το λιγότερο μία παράγραφο και να μην ξε-
περνάμε κατά πολύ τις πεντακόσιες λέξεις […] Πρέπει η προσπάθεια να 
κρατήσει τον συλλογικό της χαρακτήρα και να παραμείνει ένα παιχνίδι 
για όλους. 

 
 Όρια τίθενται και στον τρόπο με τον οποίο η κάθε επόμενη ανάρτηση εκμεταλ-

λεύεται την προηγούμενη με στόχο να μην δημιουργούνται ασυνέπειες στην πλοκή 

ή στους χαρακτήρες των προσώπων, αλλά και στο λεξιλόγιο ή το ύφος που έχει το 

κείμενο.  

Ο Κανονισμός προβλέπει παρέμβαση στην ανάρτηση του συμμετέχοντα, αν μια 

μικρή αλλαγή μπορούσε να διευκολύνει την ιστορία:  



201 
 

Κάποια στιγμή, μπορεί να συμφωνήσουμε από κοινού πως κάποια μικρή 
αλλαγή σε κάποια προηγούμενη ανάρτηση θα βοηθήσει την ιστορία ή θα 
έκανε την ήδη συντελεσμένη εξέλιξή της να σταθεί καλύτερα. Σε αυτήν 
την περίπτωση, και μοναχά με σύμφωνη γνώμη αυτού που έκανε την 
ανάρτηση, μπορούμε να προβούμε στην αλλαγή αυτή. 

 
Κάθε Κυκλομυθία έχει το δικό της υποφόρουμ που αποτελείται από τα νήματα: 

«Ιστορία» όπου ξετυλίγεται αποκλειστικά η από κοινού συγγραφή, «Ηθογραφία» η 

οποία είναι συζήτηση για τη δομή του κάθε χαρακτήρα «όπως αυτός προκύπτει κα-

θώς εξελίσσεται η ιστορία», «Εκκρεμότητες» στις οποίες καταγράφονται τα σημεία 

της πλοκής που έχουν ανοίξει με διάφορους τρόπους και θα πρέπει κάποιος σε ε-

πόμενη ανάρτηση να κλείσει και τέλος τη «Συζήτηση» όπου ανοίγει κάθε άλλο θέμα 

που εγείρει η συγκεκριμένη σκυταλοδρομία.  

Ο Κανονισμός Λειτουργίας της Λέσχης παρουσιάζεται στερεότερος αφού οργα-

νώνει τη λειτουργία όλου του φόρουμ. Ο Κανονισμός διεξαγωγής του Διαγωνισμού 

Διηγήματος υιοθετεί επίσης αυστηρό ιδιόλεκτο, όπως αποδείχθηκε και από την 

προσέγγιση του κειμένου, για να περιορίσει την πιθανότητα αλλοίωσης του αρχικού 

στόχου του Διαγωνισμού, αλλά και γιατί μέσω των περιορισμών θα τεθούν με βε-

βαιότητα τα όρια εντός των οποίων θα τοποθετηθούν οι έγκυρες συμμετοχές. Αντί-

θετα, ο Κανονισμός της Κυκλομυθίας δεν έχει το αυστηρό ιδιόλεκτο και τη δομή των 

άλλων δύο. 

Ειδικότερα εδώ δεν προτάσσεται το κείμενο του Κανονισμού με τόση αυστηρό-

τητα όσο στις δύο προηγούμενες περιπτώσεις. Η αιτία μπορεί νομίζω να αλιευθεί 

επιτυχώς από το ίδιο το κείμενο. Πρέπει η Κυκλομυθία να κρατήσει τον συλλογικό 

της χαρακτήρα και να παραμείνει ένα παιχνίδι για όλους.  

Το παιγνιώδες κλίμα που αποζητά ο Διαχειριστής επαληθεύεται αν κοιτάξουμε 

και την τροπικότητα του κειμένου: …επιτρέψτε μου να συντονίσω την όλη προσπά-

θεια…/ Κάποια στιγμή, μπορεί να συμφωνήσουμε από κοινού πως κάποια μικρή αλ-

λαγή σε κάποια προηγούμενη ανάρτηση θα βοηθήσει την ιστορία…. Ο συντονιστής 

αφήνει πολλά περιθώρια και ζητάει τη σύμφωνη γνώμη των μελών με ποικίλους 

τρόπους. Οι ρηματικοί τύποι σε πρώτο πληθυντικό σε όλη την έκταση του κειμένου 

κατατάσσουν και τον ίδιο στην ομάδα των μελών που μπορεί δυνητικά να συμμετέ-

χουν στη διαδικασία. Αποστασιοποιείται ως άτομο μονον για να δηλώσει ότι θα 

διαγράψει αναρτήσεις που καταδεικνύουν άγνοια της πορείας της ιστορίας ή μιλω-



202 
 

ντας για τον εαυτό του –στο τρίτο πρόσωπο– για να ορίσει τα όρια πιθανών παρεμ-

βάσεών του (Ο Φαροφύλακας διατηρεί…).  

Ο προσδιορισμός των νημάτων που υποχρεωτικά θεωρείται ότι περιέχονται σε 

κάθε Κυκλομυθία αποτελεί το πιο ίσως στέρεα προσδιορισμένο κομμάτι του Κανο-

νισμού: συνοδεύεται απαραίτητα από τα εξής νημάτια.  

Τελικά, δηλαδή, πρόκειται για μια δραστηριότητα που κορυφώνει τη διαλογικό-

τητα και τη συμμετοχικότητα. Μάλιστα σκοπεί στη γνησιότερη μορφή τους αφού το 

τελικό δημιούργημα πρέπει να είναι νοηματικά άρτιο κοινό δημιούργημα. Από την 

άλλη πλευρά ο παιγνιώδης χαρακτήρας της δραστηριότητας αυτής απορρέει από 

και συλλειτουργεί με τον δυναμικό χαρακτήρα της. Πρόκειται για ένα κείμενο που 

παρακουλουθείται εν τη γενέσει του στηριζόμενο στη συμμετοχή και το διάλογο 

των μελών. Η θέση αυτή αποδεικνύεται εύκολα αν λάβουμε υπόψη ότι το νήμα της 

ιστορίας περιβάλλεται από νήματα υψηλότατης διαλογικότητας με κορυφαία πα-

ραδείγματα την «Ηθογραφία» ή τη «Συζήτηση» στα οποία συζητείται η εξέλιξη του 

χαρακτήρα καθώς εξελίσσεται και η ιστορία.  

 

 

6.3 Συζήτηση για την Κυκλομυθία 

 

Όπως ήδη αναφέρθηκε, κάθε Κυκλομυθία έχει απαραίτητα ορισμένα νήματα- 

δορυφόρους. Τα νήματα αυτά συνεισφέρουν στη διαμόρφωση της ιστορίας, απε-

λευθερώνουν όμως άμεσα και έμμεσα στάσεις των μελών απέναντι στην πρωτο-

βουλία της συν-γραφής. Η Λέσχη του Βιβλίου έχει να παρουσιάσει δύο απόπειρες 

Κυκλομυθίας.100 Η κύρια διαφορά τους είναι ότι η πρώτη ξεκίνησε τον Ιανουάριο 

του 2009, τήρησε με απόλυτη προσήλωση τους κανόνες και τροφοδότησε επί μα-

κρόν το νήμα «Συζήτηση». Η προσπάθεια παρέμεινε ενεργή ως και το Σεπτέμβριο 

του 2009 και ξανακινήθηκε –μετά από μια παύση μεγαλύτερη του ενός χρόνου– τον 

Δεκέμβριο του 2010. Η δεύτερη σκυταλοδρομία γραφής δεν υπάκουσε σε κανέναν 

κανόνα με αποτέλεσμα να αποτελεί απλώς ένα νήμα, μια σειρά δηλαδή αναρτήσε-

ων.  

                                                           
100 Τελευταία ενημέρωση 2-11-12. 



203 
 

Ειδικότερα, το νήμα «Συζήτηση»101 της πρώτης ιστορίας με τίτλο «Ο Ευκάλυ-

πτος»102 διατρέχει πολύ έντονα ο προβληματισμός για την τήρηση των κανόνων της 

«κυκλομύθευσης», όπως ονομάζεται η διαδικασία στην ιδιόλεκτο των συνλεσχιτών.  

Οι εβδομήντα εννέα αναρτήσεις της «Συζήτησης» φώτισαν βεβαίως και άλλες 

πτυχές της σχέσης των μελών με τη Λογοτεχνία. Αντίστοιχα, στην ίδια Κυκλομυθία, 

τα νήματα «Εκκρεμότητες» και «Ηθογραφία» δεν τροφοδοτήθηκαν στην πραγματι-

κότητα κατά τη διάρκεια της εξέλιξης του εγχειρήματος (τέσσερις αναρτήσεις και 

μία αντίστοιχα, χωρίς να υπολογίζεται η ανάρτηση-αφόρμηση του νήματος).  

Ο Φαροφύλακας, ως συντονιστής της προσπάθειας, επιμένει σε όλη την πρώτη 

σελίδα του νήματος για την τήρηση των κανόνων επαινώντας ταυτόχρονα όσους 

τηρούν την προϋπόθεση αυτή:  

Πριν ασχοληθείτε με την ιστορία βεβαιωθείτε πως έχετε διαβάσει και 
κατανοήσει καλά τους (με υπερδεσμό) Κανόνες!!!!!! [23] 

[…] 
Είναι ένα εγχείρημα για όλους, αρκεί να τηρηθούν οι Κανόνες. Φυσι-

κά μπορείς να συνεχίσεις όπως θέλεις μοναχά που θα ήθελα να προσέ-
ξεις το εξής: […] Είναι λοιπόν πολύ σημαντικό να διαβάζουμε πολύ προ-
σεκτικά τα προηγούμενα κείμενα ώστε το δικό μας να δένει κατ’ αρχήν 
νοηματικά όπως επίσης και σε ύφος κ.τ.λ.  

[…] 
Ό,τι θελήσει ο επόμενος, θέλω να τονίσω άλλη μία φορά πως είναι 

αρκετά απαιτητικό να υπάρξει αρμονική συνέχεια ανάμεσα στις αναρτή-
σεις και τελικά ακριβώς εκεί έγκειται η τέχνη τής κυκλομύθευσης. 

[…] 
Λοιπόν, μπράβο στον Αριστοτέλη και συνεχίζουμε. Και να θυμόμαστε 

πάντοτε πως το βασικότερο στην κυκλομυθευτική τέχνη είναι η συγγρα-
φική συνέπεια! Πάντως σκέφτομαι παιδιά, στην κυκλομυθία μπορούμε 
να μιλάμε για πραγματική συν-γραφή, έτσι; [23] 

 
Το πρόβλημα δημιουργείται όταν, κατά τη γνώμη των συντονιστών (του Φαρο-

φύλακα και της Χρυσηίδας) που παρακολουθεί στενά και, ως μακρόβιο μέλος, έχει 

λόγο στην εξέλιξη των γεγονότων), μια ανάρτηση έρχεται σε λογική αντίφαση με τα 

προηγούμενα. Με την ευκαιρία αυτή γίνεται μια εκτεταμένη συζήτηση που δείχνει 

δύο διαφορετικές τάσεις αναφορικά με την από κοινού συγγραφή. Ο συντονιστής 

επιθυμεί την κατά γράμμα τήρηση του κανονισμού, αφού θεωρεί ότι κάθε παρέκ-

κλιση θα καθιστούσε την προσπάθεια τελείως άγονη και εξαιρετικά αντιφατική. Αυ-

τό βέβαια τον φέρνει στη διάρκεια του νήματος σε σύγκρουση με μέλος που έχει 

                                                           
101 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?158-Συζήτηση  



204 
 

την άποψη ότι πρέπει να υπάρχει πιο ελεύθερο κλίμα στο εγχείρημα. Το μέλος δια-

γράφει την ανάρτησή του και αποχωρεί. Το γεγονός αυτό, όπως βλέπουμε στο πα-

ρακάτω εκταταμένο απόσπασμα, τροφοδοτεί έναν γενικότερο προβληματισμό για 

το πόσο καθοδηγούμενη από κανόνες πρέπει να είναι μια τέτοιου τύπου προσπά-

θεια:  

 

ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Φίλε Αριστοτέλη, πιστεύω πως οι σκέψεις σου είναι 
πολύ καλές και πως σκάρωσες μια πετυχημένη συνέχεια. 

Θα ήθελα να ξεκαθαρίσω πως ό,τι γράφω εδώ δεν είναι κριτική (αλί-
μονο) παρά μόνο θέλω να συμβάλω σε μια συζήτηση που θα μας βοη-
θήσει να συντονιστούμε στην συγγραφή καθώς και να σας μεταδώσω 
την εμπειρία μου. 

Σε αυτό που λες λοιπόν, πως μέχρι εδώ η πλοκή είναι πολύ στατική, 
θα ήθελα να παρατηρήσω πως η μέχρι τώρα δική μου εμπειρία δείχνει 
πως το πρόβλημα στην κυκλομυθία είναι συνήθως η πολλή πλοκή, τόση 
πολλή που ήδη σύντομα γίνεται ανεξέλεγκτη και γι’ αυτό παροτρύνω 
στους Κανόνες να μην εισάγουμε πάντοτε νέα στοιχεία δίνοντας νέα 
τροπή στην πλοκή αλλά να επιλέγουμε καμιά φορά απλά να υποστηρί-
ξουμε τον προηγούμενο. Όπως και να έχει, πολύ καλή η δική σου εισα-
γωγή της φωνής εδώ πέρα. 

[…] 
Οπότε η στερνή φράση τής ανάρτησής σου:  
Έπεσε πάλι σε λήθαργο. Δυστυχώς, άσχετα με την καλή σου πρόθεση, 

είναι ασυνεπής προς τα προηγούμενα, όπου ο ήρωας είναι σε πλήρη ε-
γρήγορση ή αλλιώς εισάγει μια ανατροπή τής πραγματικότητας που 
πρέπει να αναλάβει να ξεδιαλύνει ο επόμενος. Φοβάμαι πως είναι καλύ-
τερα να την αλλάξεις. 

[…] 
ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ: Αφαίρεσα το "πάλι". Αν αφαιρέσω όμως και το λήθαρ-

γο, θα πρέπει να αναιρέσω και να ξαναγράψω μεγάλο μέρος από την 
ανάρτηση. Εγώ δε θα είχα σκοπό να συνεχίσω το σκηνικό που έχει δη-
μιουργηθεί. Αν έχει κανείς μια ωραία συνέχεια, να το βγάλω τελείως.  

ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Βοήθησέ μας τουλάχιστον να καταλάβουμε τί εννο-
είς. Δηλ. έχουμε κάποιον που περπατάει στην άκρη τής στέγης ενός κτη-
ρίου γεμάτος ένταση σε μια υπερπροσπάθεια να κρατήσει ισορροπία και 
να μην πέσει και τσακιστεί. Τώρα τί να φανταστούμε με τον λήθαργο; 
Πως ξάφνου στέκει εκεί στην άκρη σαν κοιμισμένος; Σε αυτό που λες 
εδώ: (παράθεση ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ) 

Εδώ μάλλον δεν πρόσεξες την έμφαση που δίνω συνεχώς (στους Κα-
νόνες και στην συζήτηση) στο αντίθετο. Βλέπεις, η ιδέα κατά κύριο λόγο 
είναι να συνεχίζουμε κάθε φορά το σκηνικό που έχει δημιουργηθεί από 
τους προηγούμενους103 —που εδώ που τα λέμε κάνανε τόσον κόπο να 
συντονιστούνε και να φτειάξουνε κάτι που έχει ειρμό και συνέχεια. 

[…] 

                                                                                                                                                                      
102 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?161-Η-Ιστορία Προσεγγίζουμε εδώ κυρίως το νήμα 
της συζήτησης με σκοπό το σχολιασμό των συζητήσεων για τους κανόνες, χωρίς να αξιολογούμε την 
ίδια την Ιστορία.  
103 Η υπογράμμιση και τα έντονα γράμματα είναι του πρωτοτύπου.  



205 
 

Παιδιά, συγνώμη που επιμένω τόσο πολύ με κίνδυνο να σας κουρά-
σω, όμως απλά βρισκόμαστε στην αρχή που είναι δύσκολη. Πιστεύω πως 
έπειτα από μερικές αναρτήσεις θα μπούμε όλοι καλά στο πνεύμα, θα 
αυτορυθμιζόμαστε μόνοι μας και θα συντονιζόμαστε πολύ πιο εύκολα 
μεταξύ μας. Θα το δείτε! [13] 

ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ: (παράθεση ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ) […] Αν ήθελα να απαντή-
σω εγώ σε όλα τα ερωτηματικά, θα έγραφα ένα τεράστιο κατεβατό. Τότε 
όμως δε θα ήταν συλλογική η προσπάθεια και θα έπρεπε να ανοίξω νέο 
νημάτιο. ΔΕ ΘΕΛΩ104 να συνεχίσω όπως μου αρέσει εμένα. 

Αφήστε τη φαντασία σας ελεύθερη και συνεχίστε οπώς ΜΑ ΟΠΩΣ105 
το φαντάζεται ο καθένας, αρκεί να διατηρείται μια συνέχεια. Αν έβλεπε 
κανείς στο σινεμά έναν τύπο που προσπαθεί να ισορροπήσει, επικε-
ντρώνεται σε ένα φύλλο, ακούει μια φωνή, τρομάζει, σωριάζεται και με-
τά μαυρίζει η εικόνα δε θα έφτιαχνε νοερά ένα πιθανό σενάριο; Τι να 
φανταστείτε με το λήθαργο; Ό,τι θέλετε. Το χαρτί είναι λευκό. Ας γράψει 
κάποιος αυτό που φαντάζεται και οι υπόλοιποι συνεχίζουμε. Φαντασία 
θέλει. 

ΥΓ: Μήπως το χαρτί δεν είναι λευκό;  
ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: (παράθεση ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ) […] Το χαρτί είναι λευκό 

και από εκεί και πέρα έχει κανόνες και συντονιστή, υπάρχει λόγος γι' αυ-
τό και φαντάζομαι πως ήδη οι περισσότεροι τον διαπιστώνετε. Όπως και 
να έχει, θεωρώ πως είσαι αντίθετος με τους κανόνες: (παράθεση ΚΑΝΟ-
ΝΙΣΜΟΥ) […] Σε παρακαλώ απλά δέξου με σαν συντονιστή και άλλαξε 
την τελευταία σου πρόταση. Βγάλε τον "λήθαργο" ώστε να έχει ο επόμε-
νος ομαλό πάτημα. 

Επίσης, διαπιστώνω και μου κάνει εντύπωση το εξής: είμαστε στην 
αρχή κι ήδη βλέπω απροθυμία να αλλάξετε δυο απλά πράγματα που σας 
ζητάω και αφορούν σε καθαρά τεχνικά θέματα. Επειδή τα έχω δει στην 
πράξη και π.χ. το παραπάνω παράδειγμα στους κανόνες με το σπαθί εί-
ναι περίπτωση που έχει συμβεί σε κυκλομυθία, θα ήθελα να ακούσετε 
την συμβουλή μου για να γλιστρήσει η προσπάθεια πιο εύκολα. Δεν εί-
ναι εύκολη η συλλογική γραφή, ειδικά τώρα στην αρχή, και καθώς οι πε-
ρισσότεροι δεν έχετε εμπειρία χρειάζεται καθοδήγηση. 

Λυπάμαι πολύ που πρέπει εδώ -αλλά και σε προηγούμενη ανάρτηση 
μέσω π.μ.106- να γράφω κατεβατά επί κατεβατών για να πείσω τον συμ-
μετέχοντα να αλλάξει ένα απλό, τεχνικό πράγμα. 107  

ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΗΣ: Για να μην το σκαλίζουμε πολύ, αφαίρεσα όλη την α-
νάρτηση. Δεν έχω χρόνο αυτή τη στιγμή για να αλλάξω τη ροή. Κι αφού 
βλέπω ότι προκαλείται ζήτημα, καλύτερα να συνεχίσει κάποιος άλλος 
μέχρι να μου κατέβει μια πιο συμβατική ιδέα. Άνευ παρεξηγήσεως…[4] 

[…] 
 

Προκύπτει ότι το εγχείρημα συλλογικής γραφής στη φάση αυτή νοείται ως μια 

διαδικασία τήρησης κάποιων κανόνων. Αποτέλεσμα είναι να διαμορφώνονται δύο 

απόψεις για την ελευθερία της έμπνευσης του κάθε συμμετέχοντα. Η περίοδος δια-

                                                           
104 Τα κεφαλαία στοιχεία είναι του πρωτοτύπου. 
105 Τα κεφαλαία στοιχεία είναι του πρωτοτύπου. 
106 Εννοεί «προσωπικού μηνύματος». 
107 Η υπογράμμιση είναι του πρωτοτύπου. 



206 
 

μόρφωσης (περίοδος forming)108 που διανύει η Λέσχη σε αυτή τη φάση, περίοδος 

που χαρακτηρίζεται από ασθενείς δεσμούς μεταξύ των μελών, επηρεάζει την άπο-

ψη των μελών για τον τρόπο διεξαγωγής του εγχειρήματος όπως και τις θέσεις των 

συντονιστών γι’ αυτό. Αυτές οι παράμετροι κάνουν την όλη πρωτοβουλία να ξεκινά 

με δυσκολίες. Παρακάτω αναφέρεται και πάλι η σημασία της τήρησης των κανόνων 

και η αιτία των αντιφάσεων:  

ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: […] κι εδώ βλέπουμε όλοι πόσο εύκολο είναι να πέ-
σουμε σε ασυνέπειες όταν γράφουμε μαζί. Ο βασικός λόγος, κατά την 
γνώμη μου, είναι επειδή δεν διαβάζουμε προσεχτικά τα προηγούμενα 
κείμενα.[…] 

[…] 
ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Όπως έλεγα και στο ομιλητήριο, είναι ενδιαφέρον να 

διαπιστώσουμε πόσο εύκολα δημιουργήσαμε ασυνέπειες και αδιαφανή 
σημεία στην εξιστόρηση που προσπαθεί τώρα η Χρυσηίδα να συνεφέρει. 
Έτσι περνάει σε δεύτερο πλάνο το πιο σημαντικό: το ύφος και ο χαρα-
κτήρας του κειμένου. Διαπιστώνω, λόγου χάρη, πως υπάρχει μια βιασύ-
νη στην εισαγωγή νέων προσώπων κι ενώ το κείμενο ξεκίνησε σαν ένας 
μοναχικός αγώνας πολύ σύντομα προστέθηκε ένα παιδί, μετά άλλα δύο, 
έπειτα μια κοπέλα και αναρωτιέμαι πόσους ακόμη θα προσθέσει ο επό-
μενος (έτσι όπως μας βγαίνει εφηβική περιπέτεια, τον πιστό σκύλο των 
παιδιών;) 

Βλέπουμε λοιπόν πως το να γράψεις συλλογικά είναι πολύ δύσκολο. 
Ο αυθορμητισμός δεν βοηθάει. Πρέπει να διαβάζεις πολύ καλά τα προη-
γούμενα και να ζυγίζεις πολύ καλά τις διάφορες πλευρές τής συνέχειας 
που καταπιάνεσαι να γράψεις όπως την πλοκή, το αφηγηματικό ύφος 
κτλ. Δεν θέλει φόρα, θέλει μελέτη![…]  

ΜΙΧΑΛΙΟΣ: Όχου με τους κανόνες… Τα παιδιά θέλουν να παίξουν[18] 
ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: επίσης θέλουν να παίξουν στο ποδόσφαιρο, στην 

μονόπολη, στο σκάκι κτλ. και παντού υπάρχουνε κανόνες ακριβώς... για 
να μπορέσουν να παίξουν! [11] 

 
Από τις παραπάνω αναρτήσεις γίνεται φανερό πως οι κανόνες θεωρείται ότι 

προσκρούουν στον παιγνιώδη και αυθόρμητο χαρακτήρα της Κυκλομυθίας, ενώ, 

καθώς η ιστορία προχωράει, το ζήτημα της τήρησης των κανόνων θεωρείται ότι υ-

πονομεύει την έμπνευση των μελών:  

ΠΙΟΥΖΙ: χμμμ... γιατι ομως ο Μιχαλιος ειναι τοσο εκτος θεματος;; Δεν 
καταλαβαινω!  

ΧΡΥΣΗΙΔΑ: Γεγονός είναι ότι αυτή η κυκλομυθία κάπου ξεστράτησε. Κι 
εγώ τη διαβάζω και την ξαναδιαβάζω και μάλλον συμφωνώ με το Φαρο-
φύλακα σε κάτι που είχαμε συζητήσει στο ομιλητήριο. Η ιστορία ξεκίνη-
σε με έναν ήρωα σε δύσκολη θέση, με μια απόδραση από κάπου που 
ακόμα δεν έχει προσδιοριστεί, με μια προσωπική και μοναχική περιπέ-
τεια τελοσπάντων και ξαφνικά ξεφυτρώνουν παιδιά, πολλά παιδιά, που 

                                                           
108 Η Κυκλομυθία με τίτλο «Ο Ευκάλυπτος» ξεκινάει τον Ιανουάριο του 2009, παραμένει ενεργή ως 
και τον Σεπτέμβριο του 2009 και ξανακινείται −μετά από μια παύση μεγαλύτερη του ενός χρόνου− το 
Δεκέμβριο του 2010. 



207 
 

μάλλον δε χρειάζονται και τόσο. Γιατί (σκέφτομαι τώρα εγώ) αν υποτεθεί 
ότι ο ήρωάς μας αλλάζει ρούχα και την κοπανάει, τι στο καλό χρειάζο-
νταν όλα αυτά τα παιδιά και ο μεταξύ τους διάλογος. 

Πολύ μπερδεύομαι. 
 Μιχαλιό, κι εγώ θα έλεγα να το διαγράψουμε το #13109, αλλά άστο 

ακόμα, να το δει και ο Φάρος και να μας πει μια γνώμη.  
ΠΙΟΥΖΙ: Μα απο τη στιγμη που ανοιγει ενα νηματιο με σκοπο να δη-

μιουργηθει μια ιστορια απο ολους μας λιγο-λιγο ο καθενας, φυσιολογικο 
δεν ειναι να μην κινηθει στα πλαισια αυτου που φανταστηκαμε στην αρ-
χη αλλα να εχει ενδιαφερουσες ανατροπες, γιατι αλλωστε ο καθενας 
σκεφτεται διαφορετικα, εξιστορει με διαφορετικο τροπο, αλλιως ξεδι-
πλωνεται η ιστορια οταν συμπραττουν πολλα διαφορετικα μυαλα και 
ψυχες μαζι.. Γιατι λοιπον, να ειναι ασχημο αυτο;  

[…] 
ΜΙΧΑΛΙΟΣ: Από την άλλη τα πολλά κοψίματα και ραψίματα, οι συζη-

τήσεις για το τι θα γράψουμε, μπορεί να βελτιώνουν το κείμενο, αλλά 
εκφυλίζουν τη βασική ιδέα της κυκλομυθίας: την έμπνευση από τα προ-
γεγραμμένα. Κατάλαβα ότι δίνουμε προτεραιότητα στο αποτέλεσμα γι 
αυτό και είπα όσα είπα.  

[…] 
 
Σε κάθε περίπτωση στον «Ευκάλυπτο» το αποτέλεσμα110 περιέχει δεκαεννέα α-

ναρτήσεις με κάποια πλοκή και κάποια ιστορία που παρουσιάζει σχετική συνέπεια.  

Η «Κυκλομυθία 02» αναγγέλλεται ήδη από το ξεκίνημά της (το Σεπτέμβριο του 

2009) χωρίς κανόνες.111 Αυτός είναι ο λόγος που τα δύο από τα τέσσερα νήματα- 

δορυφόρους δεν έχουν λόγο ύπαρξης. Δεν γίνεται δηλαδή καμία συζήτηση για τις 

εκκρεμότητες και την ηθογράφηση των χαρακτήρων. Η «Ιστορία»112 που εκτείνεται 

τελικά σε δώδεκα αναρτήσεις παρουσιάζει υποτυπώδη πλοκή αν και τη διακρίνει 

μεγαλοστομία που δεν δικαιώνει τελικά την αρχική επιθυμία να προκληθεί ένα δια-

σκεδαστικό αποτέλεσμα. Το νήμα «Συζήτηση»113 συμπληρώνεται από το σχόλιο 

«για το Χειρότερο Βιβλίο στο Κόσμο» που ερμηνεύεται ως ειρωνικός χαρακτηρισμός 

προς το ίδιο το αποτέλεσμα. Ωστόσο, το νήμα αυτό ασχολείται λίγο με την ίδια τη 

δραστηριότητα. Από τις εικοσιπέντε αναρτήσεις οι δεκατρείς ασχολούνται με ζητή-

ματα συμπεριφοράς των μελών.  

Αν κοιτάξουμε το ξεκίνημα της συζήτησης, βλέπουμε ότι προτείνεται να μην 

ισχύουν οι Κανόνες, με τη δικαιολογία ότι αποτελούν τροχοπέδη της έμπνευσης 

πολλών μελών:  

                                                           
109 Εννοεί την ανάρτηση με αριθμό 13. 
110Εδώ: http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?161-Η-Ιστορία  
111 Εδώ: http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?135-Κυκλομυθία-02-(δίχως-κανόνες)  
112 Εδώ: http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?497-Ιστορία  



208 
 

ΝΥΚΤΙΠΛΑΓΚΤΟΝ: Ελάτε να γράψουμε το Χειρότερο Βιβλίο στον Κό-
σμο. Σφαγιάστε την ελληνική γλώσσα, καταστρατηγήστε τη στίξη, αφή-
στε τα χειρότερα νοηματικά κενά στην υπόθεση, κάντε ψυχολόγους, ι-
στορικούς και πάσης φύσεως επιστήμονες να ανατριχιάσουν από φρίκη, 
εμπρός για το μεγαλύτερο έγκλημα στην Ιστορία της Λογοτεχνίας!  

[…] 
ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Και μιας κι είπαμε να μην υπάρχει συνοχή κτλ. προ-

τείνω να μην ισχύσουν καθόλου οι κυκλομυθικοί κανόνες114 πέρα απ' 
το αυτονόητο πως θα πρέπει να γράφουμε εναλλάξ. Έτσι θα μείνουν ι-
κανοποιημένοι κι οι ασυμβίβαστοι![9] 

[…] 
ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: ναι, κι εγώ δεν πιστεύω πως μπορεί να γίνει το χει-

ρότερο. Ήδη έχει πλάκα!  
[…] 
ΜΙΧΑΛΙΟΣ: Δε ξέρω αν οι εκκρεμότητες πρέπει να καταγράφονται και 

εδώ. 
Είδη εντόπισα μία. […] 
ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Νομίζω πως εδώ μπορούμε να δοκιμάσουμε δίχως 

κανόνες, εκκρεμότητες κτλ. Μια ιστορία απλά για την πλάκα. [1] 
ΜΙΧΑΛΙΟΣ: Η άλλη ιστορία δεν είναι για την πλάκα; Θα συμφωνήσω 

όσον αφορά τους κανόνες επειδή πιστεύω ότι μπορούμε να γράψουμε 
πολύ καλύτερα χωρίς αυτούς σε αυτήν και σε οποιαδήποτε άλλη κυκλο-
μυθία. Οι χρονικές ασυνέχειες και τα λοιπά προβλήματα που μπορεί να 
δημιουργηθούν θα είναι πολύ μικρά για να την επισκιάσουν αν γράφου-
με ελεύθερα.  

[…] 
 

Η απόπειρα της κυκλομύθευσης δημιούργησε στην περίπτωση του Ευκάλυπτου 

ένα αξιόλογο βεβαίως κίνητρο για συμμετοχικότητα, αφού πολλά μέλη έσπευσαν 

να συμμετέχουν με αποτέλεσμα μια κάποια ιστορία, αύξησε όμως το βαθμό διαλο-

γικότητας για το ζήτημα των κανόνων και όχι για το ίδιο το εγχείρημα με αποτέλε-

σμα να μην αποφευχθούν οι συγκρούσεις.  

Αντιθέτως, στη δεύτερη περίπτωση, υπήρξε συμμετοχικότητα εστιασμένη στο 

στόχο της από κοινού συγγραφής, αλλά μηδαμινή διαλογικότητα εστιασμένη στα 

ζητήματα της συνέπειας στους θεματικούς άξονες και στην τεχνική της συγγραφής. 

O βαθμός διαλογικότητας αυξήθηκε όταν η συζήτηση εστιάστηκε στο θέμα του κώ-

δικα συμπεριφοράς των μελών, ζήτημα περιφερειακό αν αξιολογηθεί σε σχέση με 

το ζήτούμενο της σκυταλοδρομίας.  

Μπορούμε να πούμε, λαμβάνοντας υπόψη τα παραπάνω, ότι το εγχείρημα δεν 

ήταν αρκετά επιτυχημένο κι αυτό γιατί η Λέσχη αποτυγχάνει να βρει μια ισορροπία 

                                                                                                                                                                      
113 Εδώ: http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?499-Συζήτηση-(για-το-Χειρότερο-Βιβλίο-στον-
Κόσμο)  
114 Η υπογράμμιση είναι του πρωτοτύπου.  



209 
 

ανάμεσα στην προσήλωση στους κανόνες και την ελευθερία της έμπνευσης των με-

λών ώστε να παραγάγει ένα αξιόλογο αποτέλεσμα από πλευράς πλοκής ή λογοτε-

χνικού ενδιαφέροντος.  

Παρόλο που η ψευδωνυμία, ένα από τα μεγάλα πλεονεκτήματα της διαδικτυα-

κής επικοινωνίας, απελευθερώνει τους συμμετέχοντες από κάθε αναστολή, δεν εί-

ναι δεδομένο ότι η απελευθέρωση από τις αναστολές αρκεί. Η διαλογικότητα και η 

συμμετοχικότητα, δύο μεγέθη απαραίτητα για την έναρξη και τη διαμόρφωση του 

εγχειρήματος της Κυκλομυθίας, μοιάζουν στις περιπτώσεις που περιγράψαμε άχρη-

στες αφού δεν ενίσχυσαν την ίδια τη σκυταλοδρομία, αλλά περιφερειακά με αυτήν 

θέματα. Νομίζω ότι ως πιο αξιόλογη προϋπόθεση για την επίπτευξη των στόχων της 

σκυταλοδρομίας είναι σωστό να τεθεί η ίδια η ωριμότητα της κοινότητας.  

Η στιγμή της συν-γραφής του Ευκαλύπτου αποδεικνύεται αρκετά πρώιμη για τη 

δυναμική της Λέσχης, μια που συζητήσεις για την ουσία του λογοτεχνικού φαινομέ-

νου ή οι προβληματισμοί της για ορισμένες όψεις του δεν έχουν προχωρήσει αρκε-

τά. Ό, τι ισχυρίζεται συνεχώς ο διαχειριστής στη συζήτηση της πρώτης Κυκλομυθίας 

για την τήρηση των Κανόνων και η προκλητική παραίτησή του από αυτήν την απαί-

τηση στη δεύτερη Κυκλομυθία, καταδεικνύουν επαρκώς ότι η ομάδα, εξαιτίας της 

ανωριμότητάς της, δεν μπορεί να βρει την ισορροπία της για το πότε και πόσο είναι 

αναγκαία η προσήλωση στους κανόνες και η ανοχή στην ασυνέχεια. Αν υπολογί-

σουμε ότι οι συμμετέχοντες σε μια βιβλιοφιλική κοινότητα θεωρούν ότι έχουν άπο-

ψη για τη λογοτεχνία γενικά, αλλά και για τη γραφή, η ίδια η διαδικασία της συν-

γραφής αξιολογείται ως σύνθετη και απαιτητική διαδικασία η οποία πρέπει να ι-

σορροπεί σε ένα μεταίχμιο τήρησης κάποιων κανόνων. Στον Πίνακα 9 (Παραρτήμα-

τα/Πίνακες/Πίνακας 9) μπορούμε να δούμε τη δομή της ενότητας Κυκλομυθία την 

εποχή που διεξήχθη η έρευνα. 



210 
 



211 
 

7. ΑΝΑΓΝΩΣΗ  

  

 Η παραπληρωματική προς τη γραφή δραστηριότητα, η από κοινού ανάγνωση, 

ενισχύεται κι αυτή από τη διαδικτυακή φύση της κοινότητας. Προκύπτει ότι, μαζί με 

την εξέλιξη της ίδιας της ομάδας, ωριμάζει και η ιδέα της συνανάγνωσης. Σε κάθε 

διαδικασία συν-ανάγνωσης (δηλαδή σε κάθε ανάγνωσμα) αφιερώνονται δύο νήμα-

τα. Το ένα είναι νήμα προγενέστερο της συνανάγνωσης, το νήμα της συνεννόησης, 

όπου συναποφασίζεται αυτή και διενεργείται τυπικά ή άτυπα μια ψηφοφορία για 

το ποιο θα είναι το κοινό ανάγνωσμα, προγραμματίζεται ο τρόπος που θα γίνει αυ-

τή με αναφορά στις τεχνικές λεπτομέρειες (χωρισμός ενοτήτων, ημερομηνίες ανά-

γνωσης της κάθε ενότητας, πώς θα γίνεται η παρουσίαση του κάθε κομματιού). Το 

δεύτερο είναι το κυρίως νήμα της συνανάγνωσης, όπου τα μέλη σχολιάζουν τις 

προσυμφωνημένες ενότητες και αναφέρονται εκτενώς στην πλοκή του κειμένου, 

στους χαρακτήρες, στην τεχνική, επιχειρούν γενικούς χαρακτηρισμούς που μπορεί 

να το εντάξουν σε ένα γραμματολογικό ή ειδολογικό υποσύνολο. Στον Πίνακα 5 

(Παραρτήματα/Πίνακες/Πίνακας 5) παρατίθεται η λίστα των αναγνωσμάτων της συ-

νανάγνωσης115.  

Όπως θα δούμε, υπάρχουν και παραλλαγές του μοτίβου αυτού. Αυτές εντοπίζο-

νται κυρίως κατά την περίοδο που η ιδέα είναι σχετικά καινούργια για τη Λέσχη. 

Όταν επισημαίνονται σε μεταγενέστερες φάσεις δεν αποκλείεται να σκοπούν στην 

αποφυσικοποίηση της δραστηριότητας, η οποία με αυτόν τον τρόπο επαναπροσ-

διορίζεται για να διατηρεί τη φρεσκάδα της με αποτέλεσμα να ενισχύεται η συμμε-

τοχικότητα και βεβαίως η διαλογικότητα.  

Προσπαθώντας να εντοπίσουμε τα κύρια χαρακτηριστικά, ποιοτικά και ποσοτικά 

της συζήτησης, βλέπουμε ότι αρκετές εκφράσεις συλλογικής γλώσσας περιέχονται 

στο νήμα της συνεννόησης. Οι εκφράσεις αυτές, τις οποίες θα συναντήσουμε στα 

παρακάτω κείμενα, υπενθυμίζουν ότι η ανάγνωση αναμένεται ομαδική και εγεί-

ρουν το κοινό ενδιαφέρον αφού βάζουν τον κάθε αναγνώστη (και κυρίως τα μέλη) 

                                                           
115 Τα συμπεράσματα από τη συνανάγνωση προέκυψαν την περίοδο μεταξύ 13-9-12 και 5-10-12. Ο 
αναγνώστης μπορεί να δει όλα τα νήματα των συναναγνώσεων που θα συζητηθούν παρακάτω εδώ: 
http://www.λέσχη.gr/forum/forumdisplay.php?134-Ομάδα-Ανάγνωσης. Στον Πίνακα 5 (Παραρτήμα-
τα/Πίνακες/Πίνακας 5) μπορεί να δει τη σειρά που είχαν τα νήματα (από το πιο πρόσφατο προς το 
παλαιότερο) την περίοδο της παρατήρησης. Για πρακτικούς λόγους στα σημεία που γίνεται αναφορά 
στο περιεχόμενο των κειμένων τοποθετώ τον τίτλο του αναγνώσματος πριν από την παράθεση ο-
ποιασδήποτε ανάρτησης σε κάθε κατηγορία και διαχωρίζω τις αναρτήσεις των αναγνωσμάτων. 



212 
 

σε ένα «εμείς» που δεν μπορούμε να μην υποστηρίξουμε ότι τον/ τους προετοιμά-

ζει ψυχολογικά για το εγχείρημα του κυρίως νήματος, διεγείρει δηλαδή τη διάθεση 

συμμετοχής.  

Από πρακτικής άποψης, μετρώνται με το νήμα αυτό εκείνοι που έχουν πρόθεση 

να μετέχουν, άρα καταγράφεται μια πρώτη τάση συμμετοχικότητας, ενώ συχνά οι 

υποκινητές των νημάτων αναλαμβάνουν το ρόλο του συντονιστή καταμετρώντας 

αρχικά τις προτιμήσεις των συμμετεχόντων και τηρώντας αργότερα το πρόγραμμα 

της ανάγνωσης.  

Το ότι το νήμα της συνεννόησης είναι συνήθως μεγαλύτερο116 σε έκταση από το 

κυρίως νήμα μάς φέρνει στη διάσταση της διαλογικότητας. Η συζήτηση για το 

«πώς» εγείρει υψηλόβαθμη διαλογικότητα με αποτέλεσμα, όπως θα παρατηρήσει ο 

αναγνώστης, οι αναρτήσεις να είναι πολλές φορές τελείως χρησιμοθηρικές με πρα-

κτικό αποτέλεσμα τον μεγάλο τους αριθμό. 

Στο νήμα της συνανάγνωσης η διαλογικότητα ενισχύεται με διαφορετικούς τρό-

πους αφού εκ των πραγμάτων φιλοξενούνται συστηματικές τοποθετήσεις που αφο-

ρούν συγκεκριμένα μέρη του προς ανάγνωση κειμένου. Έτσι, η έκταση και το περιε-

χόμενο των μεμονωμένων αναρτήσεων αποκαλύπτουν στάσεις απέναντι στο λογο-

τεχνικό φαινόμενο καθώς προσεγγίζονται οι χαρακτήρες, η αφηγηματική τεχνική ή 

επιχειρείται η προσέγγιση της συμπεριφοράς του ήρωα με κριτήρια του σήμερα. 

Μπορεί η συστηματικότητα που απαιτεί το κυρίως νήμα να αποθαρρύνει κάποιους 

να αναρτήσουν την άποψή τους αφού απαιτείται αυτή να είναι εμπεριστατωμένη 

και εντός θέματος. Ωστόσο, ο διάλογος σε πολλές περιπτώσεις είναι έντονος με θε-

ματικούς άξονες που αγγίζουν ποικίλες παραμέτρους του λογοτεχνικού φαινομέ-

νου.  

 Η όλη διαδικασία της συνανάγνωσης αντιπροσωπεύεται από ερωτήματα δύο κα-

τηγοριών. Οι ερωτήσεις «ποια ενότητα και πότε πρέπει να έχει διαβαστεί;» ή «τι 

εννούμε διαβάζουμε ταυτόχρονα;» αναφέρονται στο διαδικαστικό μέρος, ενώ ερω-

τήματα όπως: «τι περιμένουμε από τη συνανάγνωση;» ή «τι είδους λογοτεχνία δια-

βάζουμε;», των οποίων οι απαντήσεις δεν είναι δυνατόν να δοθούν άμεσα, συμ-

                                                           
116 Δειγματικά αναφέρω ότι το νήμα της συνεννόησης για το Λύκο της Στέπας του Έρμαν Έσσε αριθ-
μεί 93 αναρτήσεις (10 σελίδες) ενώ το νήμα της συζήτησης μόνον 30 αναρτήσεις (3 σελίδες). Επίσης, 
το νήμα της συνεννόησης για την Ρόουζ Μάντερ του Κίνγκ αριθμεί 177 αναρτήσεις (18 σελίδες) ενώ 
το νήμα της ανάγνωσης αριθμεί 105 αναρτήσεις (11 σελίδες). 



213 
 

βάλλουν στην από κοινού διαμόρφωση πιο στέρεης άποψης για τη θέση της Λέσχης 

προς το λογοτεχνικό κείμενο.  

Η πρώτη ομάδα ερωτημάτων σχετίζεται με την έννοια της συνανάγνωσης όπως 

επαναπροσδιορίζεται λόγω της διαδικτυακής φύσης της κοινότητας συνδέοντας τον 

εκτός με τον εκτός σύνδεσης κόσμο, αλλά και με τρόπους αξιοποίησης των τεχνικών 

δυνατοτήτων της Λέσχης όπως η ψηφοφορία ή το πλήκτρο της πλοκής117 που αφο-

ρούν οργανωσιακά θέματα.  

Η πρώτη όψη της σχέσης ανάμεσα στον εκτός και τον εντός σύνδεσης κόσμο που 

μπορούμε να δούμε με την ευκαιρία της συνανάγνωσης είναι η αντίληψη του χρό-

νου στη διαδικτυακή κοινότητα. Παρατηρώντας τον τρόπο με τον οποίο οι συμμετέ-

χοντες έχουν διαιρέσει το χρόνο αποδεχόμαστε ότι πρόκειται για κοινωνική διάστα-

ση η οποία δεν μεταβάλλεται στο διαδίκτυο, αφού οι συμμετέχοντες αξιοποιούν τον 

τρόπο ή τους τρόπους που χρησιμοποιούμε για την εκτός σύνδεσης επικοινωνία 

μας. 

Ως δεύτερη όψη της υπολογίζω και εδώ τα ίδια τα τυπωμένα λογοτεχνικά κείμε-

να. Το ότι η Λέσχη συζητά στον εντός σύνδεσης κόσμο για μια εμπειρία που εξελίσ-

σεται στην εκτός σύνδεσης πραγματικότητα των μελών της, λαμβάνει χώρα στο ι-

διωτικό χώρο και χρόνο και στη διαδικτυακή της έκφραση συγκαλύπτεται λόγω της 

απόκρυψης του φυσικού προσώπου, μπορεί να μας αποκαλύψει διάφορες πτυχές 

της ιδιαιτερότητας του διαδικτυακού φαινομένου.  

Για τη δεύτερη ομάδα ερωτημάτων οι απαντήσεις δίνονται δυσκολότερα μια και 

είναι συνήθως έμμεσα εξαγόμενες. Γενικά μπορεί να υποστηριχθεί ότι η Λέσχη ανα-

ζητεί για την Ομάδα Ανάγνωσης ένα μέσο όρο –όσον αφορά τη δυσκολία του ανα-

γνώσματος– που να μπορεί να προσεγγιστεί από τους περισσότερους συμμετέχο-

ντες, να εγείρει δηλαδή τη συμμετοχικότητα και να αυξήσει τη διαλογικότητα. Πα-

ρόλα ταύτα θα προσπαθήσω να δείξω και τη σημασία που έχουν ορισμένες επιλο-

γές αναγνωσμάτων για τη φύση της διαδικτυακής κοινότητας.  

Η πρώτη ανάρτηση της Χρυσηίδας, στην πρότασή της για την πρώτη συνανάγνω-

ση η οποία απολήγει στην από κοινού ανάγνωση του μυθιστορήματος Ζωή σε επα-

                                                           
117 Η απόκρυψη της πλοκής είναι δυνατότητα του συστήματος με την οποία καλύπτεται κάθε πληρο-
φορία που κρίνει ο γράφων ότι μπορεί να χαλάσει την αναγνωστική εμπειρία. Ο ανανγνώστης βλέπει 
στην οθόνη ένα θερμό σημείο που μόνο αν πατηθεί μπορεί να αποκαλυφθεί τι είναι γραμμένο από 
πίσω. 



214 
 

νάληψη του Κεν Γκρίμγουντ118, αναδεικνύει τις παραμέτρους που θα απασχολήσουν 

την επιλογή του κοινού αναγνώσματος (χρόνος, βαθμός απαιτήσεων αναγνώσμα-

τος): 

 

ΧΡΥΣΗΙΔΑ: Replay- Ζωή σε επανάληψη- Κέν Γκρίμγουντ119  
Πώς θα βλέπατε την ιδέα να δημιουργήσουμε μια ομάδα ανάγνωσης; 

Το σκεπτικό είναι το εξής: Επιλέγουμε ένα βιβλίο (ούτε πολύ βαρύ, ούτε 
πολύ λάιτ, ούτε πολύ "αντρικό", ούτε πολύ "γυναικείο", ώστε να διαβα-
στεί ευχάριστα από όλους), το διαβάζουμε μέσα στον Αύγουστο και το 
Σεπτέμβρη με το καλό, που θα επιστρέψουμε δριμύτεροι, να το σχολιά-
σουμε και να δούμε τι αποκόμισε ο καθένας απ' αυτό. Θα έλεγα μέχρι το 
τέλος της βδομάδας να δηλώσουν το ενδιαφέρον τους εδώ όσοι βρί-
σκουν ενδιαφέρουσα την ιδέα, για να προχωρήσουμε στην επιλογή του 
βιβλίου.  

 
Στις αναρτήσεις του κυρίως νήματος για την ανάγνωση του μυθιστορήματος Ρό-

ουζ Μάντερ του Στήβεν Κίνγκ120 γίνεται αναφορά στο περιεχόμενο του όρου «λογο-

τεχνία αξιώσεων» σε εποχή ωριμότητας της ομάδας. Ο όρος αυτός πρέπει να δια-

βαστεί και σε σχέση με την παραπάνω θέση, ότι δηλαδή τα από κοινού αναγνώσμα-

τα πρέπει να μπορούν να προσεγγιστούν από μεγάλο αριθμό μελών προσφέροντας 

ερεθίσματα για προβληματισμό:  

ΧΡΥΣΗΙΔΑ: […] Θέλω επίσης να πω εδώ ότι τα αισθήματα που μου 
δημιουργεί το βιβλίο είναι αντιφατικά. Από τη μια έχω κολλήσει, από την 
άλλη, ξέρω ότι δεν είναι και καμιά λογοτεχνία αξιώσεων (τουλάχιστον 
έτσι το βλέπω εγώ, ελπίζω να μην αρπαχτούμε απ' αυτό τώρα). Επειδή 
δεν έχω ξαναδιαβάσει Κινγκ, μου μοιάζει ότι παρακολουθώ μια ταινία 
τρόμου σε σλόου μόσιον (σλόου όχι επειδή είναι αργό το βιβλίο, αλλά 
επειδή ακριβώς είναι βιβλίο και το διαβάζω). Πάντως, έχω συνηθίσει να 
διαβάζω εντελώς άλλα πράγματα και δεν ξέρω αν μετά το Ρόουζ Μάντερ 
θα θελήσω να επιστρέψω και πάλι στον Κινγκ. Ίσως να διαβάσω ένα α-
κόμα, απ' αυτά που θεωρούνται τα πιο καλά του, για να αποκτήσω πιο 
ολοκληρωμένη άποψη γι' αυτόν. Αυτη τη στιγμή βρίσκομαι στο έκτο κε-
φάλαιο 

ΕΛΕΝΙΟΝ: […] (παράθεση ΧΡΥΣΗΙΔΑ) και πολύ θα ήθελα να ακούσω 
τις γνώμες σας στο δεύτερο σκέλος, πράγματι χωρίς να αρπαχτούμε. Το 
"λογοτεχνία αξιώσεων" είναι καλό θέμα συζήτησης κι ο Κινγκ ένα "ιντρι-
γκαδόρικο" παράδειγμα. Θεωρώ ότι ο χρόνος είναι ο μεγάλος κριτής με 
ένα μερίδιο απροσδιόριστο της τύχης. Από εκεί και πέρα, προσωπικά, 
δυσκολεύομαι εξίσσου να τον απορρίψω ή να τον συμπεριλάβω στην κα-
τηγορία "λογοτεχνία αξιώσεων". Τι ορίζει για εσάς αυτή την κατηγορία κι 
εμπίπτει ο Κίνγκ σε αυτή ή όχι;  

                                                           
118 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?437-Replay-Ζωή-σε-Επανάληψη-Κεν-Γκρίμγουντ  
119 Η υπογράμμιση είναι του πρωτοτύπου. 
120 Στις σελίδες 5 και 6 της διαδικτυακής συζήτησης: 
http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?3242-Συνανάγνωση-Ρόουζ-Μάντερ-του-Stephen-King-
(ανάλυση)/page5  



215 
 

ΛΟΛΑΝΤ: (παράθεση ΧΡΥΣΗΙΔΑ παράθεση ΕΛΕΝΙΟΝ) Πιστεύω ότι 
"λογοτεχνία αξιώσεων" ως όρος υπάρχει και περιλαμβάνει έργα, τα ο-
ποία εκτός από την ευχαρίστηση που προσφέρουν και η οποία προέρχε-
ται από την ικανοποίηση εσωτερικών κέντρων υψηλής ποιοτικής αξιολό-
γησης, προσφέρουν και ερεθίσματα για προβληματισμό. Ακόμη πιστεύω 
ότι ένα λογοτεχνικό έργο για να ενταχθεί στην κατηγορία της "λογοτεχνί-
ας αξιώσεων" πρέπει να ικανοποιεί και κάποια κριτήρια σχετικά με τον 
τρόπο παρουσίασης και πιο συγκεκριμένα πρέπει να έχει θέμα και υπό-
θεση. Το θέμα πρεπει να καθορίζει το τι θέλει να πει ο συγγραφέας, ας 
πούμε η κεντρική ιδέα, και η υπόθεση είναι η ιστορία μέσα από την ο-
ποία ο συγγραφέας διαλέγει να παρουσιάσει τις ιδέες του. Νομίζω 
κλασσικά παραδείγματα είναι οι Τολστόϊ, Ουγκώ, Ντίκενς. Το αν ο Κίνγκ 
ικανοποιεί τα παραπάνω κριτήρια μπορώ να πω ότι αμφιβάλλω αν και 
είμαι φανατικός "οπαδός" του. Πιστεύω ότι ο Κινγκ παρουσιάζει με πολύ 
ωραίο τρόπο τις ιστορίες του αλλά δεν υπηρετεί κάποιο θέμα. Το θέμα 
νομίζω το έχουμε ξανασυζητήσει σε κάποιο άλλο νήμα ( ίσως ήταν το νή-
μα σχετικά με το εάν η αστυνομική λογοτεχνία ανήκει στη " λογοτεχνία 
αξιώσεων " )  

 
Στα κριτήρια επιλογής των αναγνωσμάτων από τους συνλεσχίτες θα τοποθετού-

σαμε –με βάση τα παραπάνω– τη μετριότητα στη δυσκολία και τη δυνατότητα του 

κειμένου να εγείρει προβληματισμούς. Το κριτήριο επιλογής καθίσταται το ίδιο έ-

νας μηχανισμός εξωστρέφειας αφού το ανάγνωσμα μετρίων απαιτήσεων προσεγγί-

ζεται από περισσότερους χρήστες. Τα κριτήρια επιλογής δεν είναι ουδέτερο θέμα 

για μια οργανωμένη ομάδα σε καμία στιγμή της λειτουργίας της, διότι δεν θα επέ-

λεγε κανένα ανάγνωσμα αν δεν θεωρούσε ότι ικανοποιεί έστω και μερικώς τις α-

ξιώσεις της. Άρα, μαζί με τα κριτήρια της επιλογής ενδιαφέρουν και τα κριτήρια της 

απόρριψης. Θα διαπιστώσουμε ότι δεν αναγνώστηκε από κοινού κανένα άλλο κεί-

μενο της Νεοελληνικής Λογοτεχνίας εκτός από το Τρίτο Στεφάνι του Κώστα Ταχτσή. 

Συνεπώς, κάθε επιλογή ή μη επιλογή της κοινότητας ανασυνθέτει και το πρόσωπο 

αυτής μέσω της απάντησης στην ερώτηση «τι νομίζουμε πως διαβάζουμε;»:  

 

 

7.1 Τι είναι η συν-ανάγνωση και πώς πρέπει να οργανωθεί 

 

Προβληματισμούς και απόψεις για το πώς πρέπει να εξελιχθεί η από κοινού ανά-

γνωση θα βρούμε στα νήματα της συνεννόησης ή ακόμη και σε νήματα όπου συ-

νεννόηση και ανάγνωση γίνονται ταυτόχρονα. Στην ενότητα αυτή παρουσίαζονται 

αντιπροσωπευτικά αποσπάσματα που φωτίζουν τους προβληματισμούς των χρη-



216 
 

στών και σκοπούν κατά κύριο λόγο στην ανάδειξη της εξέλιξης της ιδέας της σκυτα-

λοδρομίας.  

Στο νήμα για τη συνανάγνωση του Replay-Ζωή σε επανάληψη του Κέν Γκρίμγουντ 

η ιδέα αυτή βρίσκεται στη φάση της διαμόρφωσής της καθώς η συζήτηση γίνεται 

στην αρχική περίοδο της λειτουργίας της Λέσχης (Ιούλιος 2009). Το νήμα της κυρίως 

ανάγνωσης συνοδεύεται από άλλα δύο: αυτό των «Απαριθμήσεων»121 και το νήμα 

με το ερώτημα «Τι σας εντυπωσίασε από το Replay-‘Ζωή σε επανάληψη’»122 που 

δεν παρουσιάζουν ιδιαίτερη διαλογικότητα λόγω μειωμένης συμμετοχικότητας (δέ-

κα και μία αναρτήσεις αντίστοιχα). Η επιλογή του αναγνώσματος και η παρουσίαση-

συζήτηση λαμβάνουν χώρα στο ίδιο νήμα. 

Οι αρχικές αναρτήσεις του κυρίως νήματος δίνουν με αρκετή πληρότητα το είδος 

του κειμένου που θα επιλεγεί και τον τρόπο οργάνωσης της ανάγνωσης στη φάση 

εκείνη. Η δραστηριότητα της συνανάγνωσης καταγράφεται εδώ ως νέα πρόκληση 

για τη Λέσχη και η εναρκτήρια ανάρτηση αποτελεί ένα είδος εξαγγελίας των υπο-

ψηφιοτήτων προς ανάγνωση με σκοπό την αύξηση της συμμετοχικότητας των με-

λών: 

[…] 
ΧΡΥΣΗΙΔΑ: Τελικά, θα φτιάξουμε ομαδάρα και όχι ομαδούλα, όπως 

αρχικά φανταζόμουν. Πολύ χαίρομαι. Το θέμα είναι ότι πρέπει να επικε-
ντρωθούμε στην επιλογή βιβλίου, μην αφήσουμε το Λάγνο να φύγει χω-
ρίς να ξέρει ποιο βιβλίο να βάλει στη βαλίτσα. […] Έχω κι εγώ να προτεί-
νω άλλο ένα, που νομίζω ότι θα αρέσει σε όλους. Κι επειδή ξέρω ότι δεν 
πρόκειται να βγάλουμε άκρη αν αρχίσουμε να προτείνουμε ο καθένας τα 
δικά του, λέω (εντελώς δημοκρατικά) να μείνουμε σ' αυτά τα τρία και να 
ψηφίσουμε αυτό που θέλουμε.  

(με υπερδεσμούς) Η αηδονόπιτα, Ισίδωρος Ζουργός  
Στη σκιά της πεταλούδας, Ισίδωρος Ζουργός  
Μωρίς, Ε.Μ. Φόρτσερ  
 
ΕΣΚΙΒΕΛ: Μη με λιθοβολήσετε! Επειδή το ιστορικό βιβλίο μου φαίνε-

ται λίγο βαρύ, μήπως γίνεται να ξεκινήσουμε με αυτό που πρότεινε ο 
Φαροφύλακας το "Replay" τού Κεν Γκριμγουντ (Ken 
Grimwood);(πραγματικά μου έχει κινήσει το ενδιαφέρον!)  

 
ΧΡΥΣΗΙΔΑ: […] Στα σοβαρά, τώρα. Τη γνώμη μου ότι θα προτιμούσα 

ο,τιδήποτε άλλο εκτός από ιστορικό, την έχω πει. Επίσης, την ιδέα που 
έριξε η Εσκιβέλ τη βρίσκω πολύ καλή. Μου άρεσε η παρουσίαση του βι-
βλίου από το Φαροφύλακα. Οπότε θεωρείστε ότι μπαίνει και αυτό το βι-
βλίο στη λίστα υποψηφιοτήτων, να δούμε τι μπορεί να γίνει.  

                                                           
121 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?530-Απαριθμήσεις-Ζωή-σε-Επανάληψη-ή-Replay  
122 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?532-Τι-σας-εντυπωσιάσε-απο-το-Replay-Ζωή-σε-
Επανάληψη  



217 
 

[…] 
ΓΛΩΣΣΟΛΑΓΝΟΣ: Επειδή βλέπω ότι το ιστορικό μυθιστόρημα σαν εί-

δος δυσκολεύει κάποια μέλη, και είναι λίγο απαιτητικό για καλοκαίρι, 
είπα να θυσιαστώ για χάρη της ομάδας. Θα αλλάξω γνώμη λοιπόν, και 
υπόσχομαι ότι θα μείνω σταθερός: ψήφος στη Ζωή σε επανάληψη. Ειδι-
κά μετά τη Μέρα της μαρμότας που είδα χθες, αυξήθηκε κατά πολύ η 
όρεξή μου. Πεταλούδα: 4 ψήφοι (Δεινομάχη, Γαλή, Ανάγνωση, Αριστοτέ-
λης) Ζωή σε επανάληψη: 3 ψήφοι (Εσκιβέλ, Χρυσηίδα, Γλωσσολάγνος)  

ΧΡΥΣΗΙΔΑ: Και απ' ό, τι βλέπω μας λείπουν οι ψήφοι της Λορένας, της 
Ντόλυς και του Μιχαλιού, ο οποίος έχει δηλώσει ότι ψηφίζει λευκό αλλά 
ίσως χρειαστεί να πάρει θέση τελικά. 

Είχαμε δεν είχαμε, ντέρμπυ το κάναμε!  
[…] 
 

Παρόλο που η ιδέα βρίσκεται, όπως είπαμε, σε αρχικό στάδιο παρατηρούμε τις 

εκδηλώσεις συλλογικότητας από τα μέλη, καταγράφουμε το υψηλό ενδιαφέρον για 

συμμετοχή, ενώ διαπιστώνουμε ότι η ψηφοφορία για το ανάγνωσμα ξεκινάει ήδη 

από την αρχή.  

Στην περίπτωση του νήματος123 που οδηγεί στην συνανάγνωση του έργου Ρόουζ 

Μάντερ του Στήβεν Κίνγκ, της συζήτησης προτάσσεται μια διαδικτυακή πια δημο-

σκόπηση. Την περίοδο της συνανανάγνωσης αυτής η Λέσχη βρίσκεται σε στιγμή ω-

ριμότητας (Ιούνιος 2012).  

Μεγάλο κομμάτι της συζήτησης καταλαμβάνει σε αυτήν την περίπτωση το ερώ-

τημα του χωρισμού σε ενότητες και του αναγνωστικού ρυθμού των μελών. Οι συ-

στηματικές πια σχέσεις ανάμεσα στους συνλεσχίτες οδηγούν –όπως γίνεται φανερό 

από τα αποσπάσματα που ακολουθούν– σε ουσιαστικότερο προβληματισμό για την 

κατανομή του περιεχομένου. Συνδέουν την ανάγνωση με ένα τρόπο παρουσίασης 

της κάθε ενότητας η οποία δεν θα εκβιάζει την αναγνωστική ταχύτητα του κάθε μέ-

λους. Χρησιμοποιούν δηλαδή τις τεχνικές δυνατότητες της Λέσχης για να καλύπτουν 

τον σχολιασμό με τη χρήση του πλήκτρου “Εμφάνιση Πλοκής”. Αυτό, όπως θα δια-

πιστώσουμε στο σχολιασμό του κυρίως νήματος, δίνει στο νήμα αυτό έναν ιδιαίτε-

ρο χαρακτήρα:  

 

ΜΑΥΡΟ ΒΕΛΟΣ: Αν είναι θα τα αφήσουμε ανοικτό μέχρι Τετάρτη για 
προτάσεις βιβλίων και μετά να βάλουμε δημοσκόπηση; (Βέβαια τα απο-
τελέσματα δεν θα είναι απόλυτα καθοριστικά. Το ζήτημα είναι να συμ-
φωνήσουμε όλοι 124σε κάτι)  

[…] 
                                                           
123 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?3139-Καλοκαιρινή-συν-ανάγνωση  
124 Η έντονη γραμματοσειρά και η υπογράμμιση είναι του πρωτοτύπου. 



218 
 

ΓΛΩΣΣΟΛΑΓΝΟΣ: [Αλήθεια, γιατί συν-ανάγνωση125 κι όχι συνανά-
γνωση126; [3] Απευθύνομαι κυρίως στον Μαύρο Βέλος και στην Ελένιον]  

[…] 
ΜΑΥΡΟ ΒΕΛΟΣ: (παράθεση ΓΛΩΣΣΟΛΑΓΝΟΣ)(Δεν το έχω συναντήσει 

σαν λέξη με την πρόθεση "συν" και απλά ήθελα να τονίσω την ομαδική 
χροιά της έννοιας) Τελικά το κλείνουμε για τον συγγραφέα; Ή να περιμέ-
νουμε και καμια άλλη πρόταση;;;  

[…] 
ΡΑΣΤΙΝΙΑΚ: Πολυ γουσταρω ολη η λεσχη να διαβαζει ταυτοχρονα 

Κινγκ.Μια παρατηρηση καποιος προτεινε τον θολο και εφιαλτες και ο-
νειροτοποι.Να πω οτι το ενα ειναι 1000+ και το αλλο 800+ σελιδες θα 
αντεξετε?Το λεω γιατι ειμαι συνηθισμενος σε μεγαλα βιβλια εγω. Ε-
σεις?[16] Μη μου φύγετε στα μισά [9] Αλλιως διαλεξτε κατι μικρο 

[…] 
ΚΙΚΙΤΣΑ: Καλύτερα ας μην προταθούν άλλα, δεν πρόκειται να διαλέ-

ξουμε ποτέ έτσι. Ας δούμε αυτά που έχουμε ως τώρα:  
-"Εφιαλτες και Ονειροτοποι" 
-"Θολος" 
-"Η μακριά πορεία" 
-"Ρόουζ Μάντερ" 
-"Νύχτα βαθιά χωρίς άστρα" 
-"Έργα Οδοποιίας"  
ΠΕΤΑΛΟΥΔΑ: Ας βάλουμε και συγκεντρωτικά κάποια στοιχεία για τα 

βιβλία της δημοσκόπησης: […]  
 […] 
ΕΛΕΝΙΟΝ: (παράθεση ΚΙΚΙΤΣΑ παράθεση ΜΑΥΡΟ ΒΕΛΟΣ) Λίγη υπομο-

νή, να κλείσει ένα 24ωρο η δημοσκόπηση. Αν κι έχω κι εγώ το ίδιο θέμα 
με την παραγγελία όπως η Κικίτσα. Κι όπως λέει το Μαύρο Βέλος, θα 
ψηφίσω, αλλά είμαι μέσα έτσι κι αλλιώς. 

Πάντως με μία ματιά που έριξα, το Έργα Οδοποιίας και η Μακριά Πο-
ρεία δείχνουν εξαντλημένα[21] 

ΠΕΤΑΛΟΥΔΑ: Έχει δίκιο η Ελένιον, τώρα που κοίταξα κι εγώ σε αρκετά 
σάιτ δείχνουν εξαντλημένα από τον εκδότη "Η μακριά πορεία" και "Έργα 
οδοποιίας". Η αναζήτησή τους θα είναι δύσκολο σπορ, δυστυχώς.. Τα 
υπόλοιπα 4 στα βιβλιοπωλεία Πολιτεία και Πρωτοπορία (που τα προτι-
μούν αρκετοί από την λέσχη) δείχνουν διαθέσιμα. Τι προτείνετε να κά-
νουμε; 

ΧΡΥΣΗΙΔΑ: Πάει το Ρόουζ Μάντερ να τελειώνουμε; Θέμα η οικογε-
νειακή βία, από όγκο μαζεμένο, υπάρχει στα βιβλιοπωλεία.  

 

Αρκετές ενδείξεις συλλογικής γλώσσας τονίζουν την έννοια της σκυταλοδρομίας. 

Η ερμηνεία της έννοιας της συνανάγνωσης δίνεται από το Γλωσσολάγνο με έμφαση 

στο πρόθημα «συν» που τονίζει τη συμμετοχικότητα και υπογραμμίζει την οικειότη-

τα των μελών. Τελικά, σε ένα εύρος έντεκα αναρτήσεων οι συνλεσχίτες επιβεβαιώ-

νουν και ρητά τη θετική τους στάση απέναντι στο ανάγνωσμα. Αλλά και η συνέχεια, 

                                                           
125 Η υπογράμμιση είναι του πρωτοτύπου και αναφέρεται στον τίτλο του νήματος όπου η λέξη πα-
ρουσιάζεται ως «συν- ανάγνωση».  
126 Η υπογράμμιση είναι του πρωτοτύπου. 



219 
 

η οποία μοιράζεται μεταξύ της προσπάθειας να πείσουν όσους απαντούν αρνητικά 

και της συναπόφασης για το πώς θα χωρίζουν την προς ανάγνωση ύλη και θα καλύ-

πτουν το σχολιασμό ώστε να μην καταστρέφουν την αναγνωστική εμπειρία των υ-

πολοίπων, συστήνει κορυφαία ενδείξη συλλογικότητας και βεβαίως κορυφώνει τη 

διαλογικότητα του νήματος:  

 

ΜΑΡΓΑΡΙΤΑ: Εγώ δεν νομίζω να σας ακολουθήσω γιατι αυτό που δια-
λέξατε είναι μεγαλούτσικο και ήδη διαβάζω άλλα δύο… [2] 

ΑΜΕΛΙ: Αν βρω όποιο βιβλίο αποφασίσουμε στη βιβλιοθήκη ή από 
κανένα φίλο θα συμμετέχω αλλιώς όχι γιατί δε με βλέπω να αγοράζω 
άλλο βιβλίο αυτό τον καιρό..[11] 

ΜΑΥΡΟ ΒΕΛΟΣ: (παράθεση ΜΑΡΓΑΡΙΤΑ) Έλα... γιατί τώρα; Θα βάλου-
με αρκετό καιρό διορία...  

[…] 
ΝΗΡΗΙΔΑ: […] Βέβαια για συνανάγνωση εχμ τι παίζει; Δεν έχω ξανα-

πάρει μέρος. Θα το σχολιάζουμε κατα τη διάρκεια ή μόνο πχ σε 2 μήνες 
μετά που θα έχουμε βάλει ότι ως τότε θα έχει διαβαστεί απ΄ολους; 

[…] 
ΑΛΙΚΗ: […] Κι εγω θα ηθελα να μαθω τι ακριβως σημαινει συνανα-

γνωση. Θα βαλουμε μια ημερομηνια που θα πρεπει να το εχουμε τε-
λειωσει ολοι; Ή θα εχουμε στοχο πχ καθε βδομαδα να εχουμε διαβασει 
50-100 σελιδες και να τις συζηταμε ολοι μαζι; Να στειλουμε κ μειλ στον 
Στεφανο127 να του πουμε οτι "καμια 20αρια αναγνωστες σου θα διαβα-
ζουν απο σημερα μεχρι το τελος του μηνα το Ροουζ Μαντερ [11] 

[…] 
ΜΑΥΡΟ ΒΕΛΟΣ: (εξαρτάται από συνανάγνωση σε συνανάγνωση τι ό-

ροι μπαίνουν) Και εγώ μέσα. Θα πρότεινα να βάζαμε μία διορία για όλο 
το μυθιστόρημα(εκτός αν έχει μεγάλα κεφάλαια πχ είναι 4-5 ολα)  

[…] 
ΛΟΛΑΝΤ: Επειδή έλειπα σας πήρα είδηση μόλις σήμερα. Αν και το 

έχω διαβάσει πριν μερικά χρόνια ( και έχω μείνει με πολύ καλές εντυ-
πώσεις ) θα συμμετάσχω στην συνανάγνωση γιατί λατρεύω τον Κινγκ. 
Ξεκινάμε το Σάββατο 09.06 και πότε είναι το κλείσιμο του 1ου μέρους ;  

[…] 
ΠΕΤΑΛΟΥΔΑ: (παράθεση ΛΟΛΑΝΤ) Τα 10 (αν θυμάμαι καλά) μέρη του 

βιβλίου, κυμαίνονται από 50 έως 100 σελίδες το καθένα. Πέρα από αυ-
τό, ορισμένοι συμμετέχουμε και στην εκμάθηση ξένων γλωσσών και έτσι 
μας έπεσε πολύ διάβασμα ξαφνικά. [1] Το 1ο μέρος είναι γύρω στις 50 
σελίδες. Τι θα λέγατε να το διαβάσουμε έως την Τρίτη 12/06 και η ημέρα 
που θα το σχολιάσουμε να είναι η επόμενη, δηλαδή η Τετάρτη 13/06;  

[…] 
ΧΡΥΣΗΙΔΑ: Δεν ξέρω αν έτσι γινόταν στις τελευταίες συναναγνώσεις 

(στις οποίες δεν είχα πάρει μέρος) αλλά αυτό το αυστηρό και προκαθο-
ρισμένο με χαλάει λίγο. Μήηηηπως, λέω μήηηπως, να το αφήναμε κά-
πως πιο ανοιχτό; Ας σχολιάζει όποιος τελειώνει κάποιο μέρος και όποτε 
τον φτάσουν και οι άλλοι σχολιάζουν κι εκείνοι. (Σκέφτομαι την ταχύτητα 
του Ράστι και με πιάνει πανικός, η αλήθεια είναι. Από την άλλη, αν ο Ρά-

                                                           
127 Εννοεί τον Στήβεν Κίνγκ, συγγραφέα του βιβλίου που επιλέχτηκε για τη συνανάγνωση.  



220 
 

στι θέλει να το διαβάσει μονοκοπανιά, γιατί έτσι τον ευχαριστεί, δεν εί-
ναι κρίμα να του βάζουμε φρένο; Οι αναγνωστικοί ρυθμοί του καθενός 
είναι εντελώς προσωπικοί και σεβαστοί). Αν πάλι όλοι οι υπόλοιποι 
συμφωνούν να το κάνουμε με προθεσμίες, θα το παλέψω [4] 

[…] 
ΡΑΣΤΙΝΙΑΚ: Καλημερα,θα παω με τους δικους μου ρυθμους (100 σε-

λιδες τη μερα) και για να μη σας το χαλασω θα σχολιασω το βιβλιο στο 
τελος.Μην αγχωνεστε διαβαστε οπως νομιζετε δεν κανουμε διαγωνισμο 
ταχυτητας.Βεβαια ισως μην καταφερω και να το ολοκληρωσω λογω Euro. 
[9] 

ΕΛΕΝΙΟΝ: (παράθεση ΠΕΤΑΛΟΥΔΑ παράθεση ΧΡΥΣΗΙΔΑ)Ψηφίζω 
Χρυσηίδα, με ενδεικτικό πρόγραμμα (όχι περιοριστικό) Πεταλούδα. Χρή-
σιμος θα ήταν ένας τίτλος σε κάθε ανάρτηση σε ποιο κεφάλαιο είναι ο 
εκάστοτε σχολιαστής, ώστε εγώ η αργή να μη διαβάσω το σχόλιο κά-
ποιου γρήγορου και μου αποκαλυφθεί η πλοκή (αν και περιττό να το α-
ναφέρω, αν σκέφτονται όλοι σαν τον ταχύ, ευέλικτο Ράστυ)  

ΧΡΥΣΗΙΔΑ: (παράθεση ΕΛΕΝΙΟΝ) Ναι, αυτό λύνει το πρόβλημα για 
κάποιον που επιθυμεί να σχολιάσει και προπορεύεται. Ένας τίτλος στην 
ανάρτηση για να ξέρουμε σε τι ακριβώς αναφέρεται, όπως επίσης και 
κρύψιμο σε πλοκή για κάτι πολύ σημαντικό, που μπορεί να πάρει το μάτι 
μας κατά λάθος, μου ακούγονται μια χαρά. Επίσης, βλέπω ότι ο Ράστι ξε-
κίνησε ήδη. Να δηλώσω κι εγώ ότι θα το ξεκινήσω αύριο, το πολύ με-
θαύριο (μου μένουν λίγες σελίδες για να τελειώσω αυτό που διαβάζω 
τώρα).  

 

Παρατηρούμε ότι εδώ τίθεται το ερώτημα του τι είναι ακριβώς η συνανάγνωση, 

που τώρα συνάπτεται με το ζήτημα του ρυθμού. Το ερώτημα του εάν θα είναι εν-

δεικτικός ή περιοριστικός ο ρυθμός είναι αρκετά σημαντικό και κινεί το διάλογο. Το 

περιοριστικό πρόγραμμα λειτουργεί με προθεσμία και αυξάνει ουσιαστικά τη δια-

λογικότητα, ενώ στο πιο ελεύθερο πρόγραμμα ο καθένας προχωρεί όπως θέλει με 

αποτέλεσμα να υπάρχει συμμετοχικότητα, αλλά να μην υπάρχει ουσιαστικά διάλο-

γος αφού ο καθένας μιλάει για το σημείο που αναγιγνώσκει. Ένα τέτοιο θέμα συ-

σχετίζεται και με τις αναγνωστικές επιδόσεις γνωστών μελών της Λέσχης, γεγονός 

που υπογραμμίζει το κλίμα οικειότητας μεταξύ τους, το οποίο προκύπτει από την 

ισχυρή συνδεσμολογία. Από την έκταση του προβληματισμού των μελών προκύπτει 

ότι λόγω άλλων ανάλογων εμπειριών έχουν εμβαθύνει στη δραστηριότητα, την ο-

ποία συσχετίζουν με διάφορες παραμέτρους της λειτουργίας της συζήτησης όπως 

είναι η πλοκή ή η δομή της ανάρτησης.  

Ο ρυθμός σχετίζεται με τη συμμετοχικότητα και τη διαλογικότητα. Για παράδειγ-

μα, σε αυτό το νήμα, της Ρόουζ Μάντερ του Στήβεν Κίνγκ, όταν δεν παρουσιάζεται η 

διαλογικότητα που θα περίμεναν όλα τα μέλη λόγω του ρυθμού της συνανάγνωσης, 

η διαδικασία διακόπτεται:  



221 
 

ΜΠΙΛΟΣ: Βασικά θα μου άρεσε λιγάκι διαφορετική η συνανάγνω-
ση.Να υπάρχει περισσότερος σχολιασμός.Παρατηρώ ότι δεν σχολιάζου-
με όσο θα περίμενα..[12] 

 
ΔΙΑΣ: Πρώτα από όλα εγώ νόμιζα θα σχολιάζαμε όλοι μαζί ένα κεφά-

λαιο, όχι ο καθένας ότι διάβαζε. για αυτό δεν συμμετείχα. Εγώ είμαι στο 
6ο  

 
ΜΑΥΡΟ ΒΕΛΟΣ: Επειδή δεν είχαμε ίδιους αναγνωστικούς ρυθμούς ο 

καθένας σχολίαζε μέσω πλοκής. Τώρα αν υπήρχαν σχόλεια πάνω στις 
αναρτησεις των υπολοίπων προέκυπτε συζήτηση. Αλλά εγω δεν είδα κά-
τι. (Εγώ το έχω αφήσει το βιβλίο. Θα το ξαναπιάσω αύριο)  

[…] 
 
ΜΠΙΛΟΣ: Μαύρο βέλος έχεις απόλυτο δίκιο σε αυτό που λές αλλά έ-

τσι χάνεται λίγο ο μπούσουλας.Θα μπορούσε κάποιος να πηγαίνει με 
τους ρυθμούς που θέλει αλλά να υπάρχει χρονικο όριο για τον σχολια-
σμό του κάθε κεφαλαίου.Νομίζω θα ήταν καλύτερα.  

 
ΜΑΥΡΟ ΒΕΛΟΣ: Δεν γίνεται ένα ένα παιδιά. Εκτός αν έχουμε ίδιο 

ρυθμό.  
Αλλιώς δεν γίνεται εγώ να είμαι στο τρίτο κεφάλαιο και να θυμάμαι 

τα συναισθήματα που είχα στο πρώτο χωρίς να αποκαλύψω κάποια 
πληροφορία. Για αυτό γίνεται ο σχολιασμός. Για να εκφράσω αυτό που 
εκείνη την στιγμή με τα τότε δεδωμένα έχω αποκομίσει.  

 
ΧΡΥΣΗΙΔΑ: Ο σχολιασμός από μας εξαρτάται, όμως, έτσι δεν είναι; 

Θέλω να πω ότι αν δούμε κάτι σε κάποιου την ανάρτηση και έχουμε κάτι 
να προσθέσουμε πάνω σ' αυτό γιατί δεν το κάνουμε; Δεν υπάρχει κάτι 
που να μας εμποδίζει. Όσο για την προσθεσμία, είχα ξαναπεί παραπάνω 
ότι το θεωρώ πολύ άδικο να βάλουμε φρένο σε κάποιους που θέλουν να 
το διαβάσουν σε τρεις μέρες, ενώ μπορεί να υπάρχουν άλλοι που να 
χρειάζονται τρεις βδομάδες, ίσως και παραπάνω. […] 

 
ΔΙΑΣ: ε γράψε τις σκέψεις σου σε κάθε κεφάλαιο σε ένα txt και όταν 

έρθει δέιξ΄τα. Τώρα 10 άτομα λένε για 10 διαφορετικά κεφάλαια, μέσα 
σε tags. E δεν είναι συζήτηση αυτό, ένα thread όλο tags είναι. Που να 
πιάσεις και που να σχολιάσεις. Τεσπα, εμένα δεν μου άρεσε αυτό, για 
αυτό και δεν συμμετείχα. Είχα ξεκινήσει το βιβλίο την δευτέρα και έτσι 
δεν πρόλαβα τα πρώτα σχόλια. Αυτά!  

[…] 
ΧΡΥΣΗΙΔΑ: Σε δυο παλιότερες συναναγνώσεις που είχαμε κάνει, στο 

Έγκλημα και Τιμωρία και το Ζωή σε Επανάληψη είχαμε σχολιάσει μια και 
καλή στο τέλος. Το διάβαζε ο καθένας με το ρυθμό του και όταν τελείωνε 
σχολίαζε. Δεν ξέρω αν θα θέλατε από δω και μπρος να το κάνουμε έτσι. 
Πάντως και πάλι, αφού έχουμε ήδη μέλη που το τέλειωσαν, θα υπάρχει 
μεγάλη διαφορά στους χρόνους. 

[…] 
 

Οι όροι συζήτηση και νήμα (thread) διαφοροποιούνται ακριβώς στη βάση της 

διαλογικότητας. Η απλή παράθεση θέσεων χωρίς διαλογικότητα, δηλαδή σχέση με 



222 
 

τα προηγούμενα ή τα επόμενα, χαρακτηρίζεται απλώς νήμα ενώ με τον όρο συζήτη-

ση υπονοείται η παρουσία της κάθε ανάρτησης σε σχέση με την επόμενη και την 

προηγούμενη. Αυτή η έλλειψη ενδιαφέροντος οδήγεί σε αποτυχία τη συν-

ανάγνωση αυτή αφού σκοπός της θα ήταν η ανταλλαγή απόψεων.  

Το ζήτημα του ρυθμού της συνανάγνωσης φαίνεται να επανέρχεται και στο νή-

μα128 που οδηγεί στη συνανάγνωση του Λύκου της Στέπας του Έρμαν Έσσε (Αύγου-

στος 2012). Και εδώ ο προσδιορισμός του χρόνου και των ενοτήτων που θα διαβά-

ζονται συνιστά επίσης αρκετά σοβαρό θεματικό άξονα της συζήτησης. Λόγω της ε-

μπειρίας που προέκυψε από την συναναγνωση της Ρόουζ Μάντερ του Στ. Κίνγκ, 

στην περίπτωση αυτή ορίζονται οι ημερομηνίες της ανάγνωσης της κάθε ενότητας 

και οι συμμετέχοντες αναρτούν τα σχόλιά τους:  

 

ΜΑΥΡΟ ΒΕΛΟΣ: Εγώ ενδιαφέρομαι αλλά υπό μία προυπόθεση: Θα 
διαβάζουμε ταυτόχρονα . Εννοώντας ότι οι γρήγοροι θα χαλαρώσουν 
τους ρυθμούς τους και οι αργοί θα πιεστούν λίγο για να γίνεται σωστός 
σχολιασμός.  

[…] 
ΠΕΤΑΛΟΥΔΑ: Κι εγώ κάπως έτσι θα το προτιμούσα Μαύρο Βέλος. Να 

δίνουμε ένα χρονικό διάστημα για κάθε μέρος που θα ορίζουμε και εν-
νοείται θα μιλάμε εδώ στο νήμα για να επιβεβαιώνουμε αν κάποιος 
μπορεί να χρειαστεί λίγο παραπάνω χρόνο. Το βιβλίο από ότι βλέπω δεν 
είναι χωρισμένο σε κεφάλαια και δεν ξέρω πως θα μπορούσαμε να το 
χωρίσουμε. Ας δούμε καταρχήν αν ενδιαφέρεται κάποιος άλλος για την 
συνανάγνωση και το βλέπουμε έπειτα κι αυτό.  

[…] 
ΠΕΤΑΛΟΥΔΑ: Τι λέτε να ξεκινήσουμε την συνανάγνωση στις 21/08;  
[…] 
ΜΑΥΡΟ ΒΕΛΟΣ: Και εγώ συμφωνώ παιδιά με τον συγκεκριμένο χωρι-

σμό. Αλλά ας βοηθήσει κάποιος πρόθυμος που ήδη το έχει διαβάσει [4] 
(επίσης υπάρχει και η περίπτωση του συνολικού σχολιασμού απευθεί-
ας...ας πουμε στην περίπτωση που δεν βρεθει ένας ορθός χωρισμός)  

ΜΠΙΛΟΣ: Οπότε ξεκινάμε σήμερα 21 το πρώτο μέρος έως το σημελιο 
που θα οριστεί και πότε αρχίζουμε τον σχολιασμό; Έχουμε και το Ρόουζ 
Μάντερ που έχει μείνει μισοτελειωμένος ο σχολιασμός αν έχουν τελειώ-
σει όσοι συμμετείχαν ας κάνουμε και για εκείνο μια συζήτηση κάποια 
στιγμή.  

 […] 
ΠΕΤΑΛΟΥΔΑ: […]Οπότε τι λέτε να διαβάσουμε ως την σελίδα 100 πε-

ρίπου μέχρι την Τρίτη; Να επιβεβαιώνουμε εδώ ότι το διαβάσαμε ή αν 
χρειαζόμαστε λίγο ακόμα. Οπότε ο επόμενος σχολιασμός θα γίνει την Τε-
τάρτη 29/8 και αν χρειαστεί παράταση, το μαθαίνουμε από εδώ. (και έ-
πειτα το υπόλοιπο βιβλίο θα μπορούσαμε να το χωρίσουμε σε δύο μέρη 
των 100 σελίδων περίπου το καθένα). Τι λέτε, έχετε κάποια άλλη ιδέα; 
Θα ανοίξω νέο νήμα και θα μεταφέρω τους πρώτους σχολιασμούς. Στο 

                                                           
128 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?3469-Ο-λύκος-της-στέπας-για-συνανάγνωση/page8  



223 
 

παρόν νήμα θα κάνουμε μόνο τις συνεννοήσεις, για να μην "χάνονται" οι 
σχολιασμοί.  

ΜΠΙΛΟΣ: Εμένα είναι από τις εκδόσεις γράμματα ξεκινάει από σελίδα 
5 και τελειώνει στην σελίδα 223.Σιγουρα καλό είναι κάποιος να μας βοη-
θήσει για να θέσουμε νοηματικές ενότητες αλλιώς σίγουρα θα μπερδευ-
τούμε.Εμένα η εκατοστή σελίδα είναι περίπου η μέση του βιβλίου!  

[…] 
ΜΠΙΛΟΣ: Εγώ συμφωνώ πάντως!καλύτερα από το να σχολιάσουμε 

στο τέλος γιατί θα χαθούμε. Και ο χωρισμός που έκανε ο Λευτέρης Λ. εί-
ναι καλός γιατί δίνει την δυνατότητα σε περισσότερους σχολια-
σμούς,που πιστεύω αυτό είναι και το ζητούμενο σε μια συνανάγνωση,να 
υπάρχει συνεχής ανταλλαγή απόψεων παράλληλα με την ανάγνωση. Κά-
τι ακόμα,επόμενη ημερομηνία για σχολιασμό πότε λέτε;  

[…] 
 

Διαπιστώνουμε ότι η έννοια της συν-ανάγνωσης υπόκειται σε εξέλιξη καθώς εξε-

λίσσεται η ίδια η κοινότητα. Η εξέλιξη αυτή αποκαλύπτεται από τους πειραματι-

σμούς σχετικά με το διαδικαστικό της μέρος και τις διαφορετικές όψεις που αποκτά 

αυτή μέσω των πρακτικών που αξιοποιούνται κατά περίπτωση, πρακτικές που αντι-

κατοπτίζουν τις δυνατότητες και τις επιθυμίες των μελών στις διάφορες φάσεις της 

εξέλιξης των σχέσεών τους. Κάθε συζήτηση για το πώς θα οργανωθεί η σκυταλο-

δρομία ανάγνωσης γυρίζει στην ίδια τη λειτουργία της Λέσχης αφού αξιοποιούνται 

τεχνικές δυνατότητες του συστήματος για την υλοποίησή της, αλλά και οι δυνατότη-

τες των μελών σχετικά με την ανάγνωση, ενώ η τροπικότητα των κειμένων κατά τη 

διάρκεια της συζήτησης για το εγχείρημα στηρίζεται στη συλλογική γλώσσα. Πολύ 

περισσότερο όμως ο συνεπής παρατηρητἠς της κοινότητας διαπιστώνει τι ακριβώς 

σημαίνει διάλογος για το κείμενο. Μάλιστα ο εν λόγω διάλογος δεν υπόκειται σε 

πρόγραμμα αλλά ρέει αβίαστα από την πλευρά των μελών. 

 

 

7.2 Η επιλογή του αναγνώσματος και η ζωή της κοινότητας: Η συζήτηση για τους 

χαρακτήρες και την αφηγηματική τεχνική  

 

Η σύνδεση της εμπειρίας που περιγράφεται στο λογοτεχνικό κείμενο με την ε-

μπειρία του αναγνώστη ενισχύει τη συμμετοχή και το διάλογο. Συνεπώς, μπορούμε 

να ισχυριστούμε ότι ο γράφων επιλέγει την αφηγηματική τεχνική και το χαρακτήρα 

για να προσφέρει πιο πειστικά την κειμενική εμπειρία, ενώ στο πλαίσιο της κοινότη-

τας η πετυχημένη συνανάγνωση αφορά κείμενα που αγγίζουν την πραγματικότητα 



224 
 

της ζωής των μελών. Κάθε μέλος συνδέει την προσέγγισή τους με την πραγματικό-

τητα της δικής του ζωής και σπεύδει, με αυτήν την ευκαιρία, να συνεισφέρει στο 

διάλογο. 

Ξεκινώντας λοιπόν από τους χαρακτήρες, θα μπορούσε να υποστηρίξει κανείς ότι 

ο χαρακτήρας είναι ένα απλό δημιούργημα της πλοκής. Ωστόσο, πρόκειται ασφα-

λώς για αλληλεπίδραση· το λογοτεχνικό κείμενο κερδίζει το στοίχημα όταν οι χαρα-

κτήρες λειτουργούν σύμφωνα με την πραγματικότητα που αυτό αναπαριστά, αλλά 

ταυτόχρονα η δική τους εσωτερική (ψυχολογική και ιδεολογική) δομή δημιουργεί 

γεγονότα και ωθεί την πλοκή προς μια ορισμένη κατεύθυνση. Συνεπώς, δεν πρόκει-

ται ακριβώς για ένα κατασκεύασμα από λέξεις διότι ο χαρακτήρας κινεί την πλοκή, 

εγείρει τη συμπάθεια ή όχι του αναγνώστη (Αποστολίδου & Γαμβρού, 2013) με απο-

τέλεσμα ο τελευταίος να γνωρίζει τον εαυτό του μέσω του χαρακτήρα και διαμορ-

φώνει την ταυτότητά του με βάση τα διδάγματα του χαρακτήρα.  

Η συζήτηση δεν εμβαθύνει στους χαρακτήρες και στην αφηγηματική τεχνική το 

ίδιο σε όλες τις περιπτώσεις. Το βάθος στο οποίο φτάνει ο σχολιασμός σχετίζεται με 

τον κεντρικό θεματικό άξονα των κειμένων και τον τρόπο παρουσίασης των ηρώων 

από το συγγραφέα, αλλά και με το σκληρό πυρήνα εκείνων που τελικά σχολιάζουν 

το κείμενο και παραμένουν ενεργοί σε όλη τη διάρκεια της συνανάγνωσης. Γενικά, 

δεν πρέπει βέβαια να ξεχνάμε ότι το ανάγνωσμα είναι μέσων απαιτήσεων. Άρα, η 

συζήτηση δεν μπορεί εκ των πραγμάτων να εμβαθύνει σε καμία όψη του κειμένου 

ώστε να μην αποθαρρύνονται οι συμμετοχές.  

Για παράδειγμα στο σχολιασμό της Ζωής σε Επανάληψη του Κεν Γκρίμγουντ:  

 

ΛΟΡΕΝΑ: Μια σύντομη περίληψη του βιβλίου:  
Ζωή σε επανάληψη129 
(ΕΜΦΑΝΙΣΗ ΠΛΟΚΗΣ) Ο ήρωας μας είναι στην ηλικία των σαράντα 

τρία. Έχει μια συμβατική ζωή. Ο γάμος του έχει περάσει προ πολλού σε 
μια κατάσταση ρουτίνας χωρίς επικοινωνία, και η δουλειά του, ίσα ίσα 
που του προσφέρει τα προς το ζην.  

Μέχρι που πεθαίνει ξαφνικά μια μέρα στο γραφείο του. Ή τουλάχι-
στον, αυτό νομίζει στην αρχή, γιατί αμέσως μετά ξυπνά και είναι δεκαο-
χτώ χρονών. […] 

 
ΛΟΡΕΝΑ: […] Τέλος, και αφού οι επαναλήψεις τελειώνουν, αποφασί-

ζει να πάρει την ζωή στα χέρια του, χωρίς να έχει πλέον σημασία με ποια 
γυναίκα θα είναι (όπως είπε), απλά και μόνο δεν θα συμβιβαστεί. Αυτό 
που συμπεραίνω εγώ με μια ειρωνική διάθεση είναι: πάλι καλά που του 

                                                           
129 Η υπογράμμιση είναι του πρωτοτύπου. 



225 
 

έτυχαν και οχτώ επαναλήψεις για ζήσει και αυτός, κάποιες εμπειρίες 
στην ζωή του. Σε γενικές γραμμές οι επαναλήψεις του, είναι πολύ φτω-
χές. Πέρα από την συνηθισμένη διαδρομή, να βρει αμέσως εύκολα 
πλούτη για να ζήσει άνετα, μετά το μόνο που φαίνεται να τον νοιάζει εί-
ναι μόνο με ποια γυναίκα (και αμέσως μάλιστα) θα περάσει το υπόλοι-
πο.[…] 

 
ΧΡΥΣΗΙΔΑ: […] Βλέπεις, Λορένα, πόσο διαφορετικά "διαβάζει" ο κα-

θένας μας τελικά; Εσύ λες ότι η ζωή του ήταν πολύ φτωχή σε εμπειρίες 
και πάλι καλά που του έτυχαν αυτές οι οχτώ επαναλήψεις για να ζήσει 
και κάτι ο άνθρωπος. Εγώ, νομίζω, πως ό, τι υπήρχε να κάνει το έκανε! 
Μέχρι και την Ιστορία άλλαξε (με τη δολοφονία του Κένεντυ). Η πίκρα 
που σου αφήνει το βιβλίο, κατά την άποψή μου πάντα, είναι ότι παρόλο 
που ο καθένας μας γνωρίζει πόσο σύντομη είναι η ζωή του, στην ουσία 
δεν το αντιλαμβάνεται. Την αφήνει να χάνεται, να ξοδεύεται ανούσια με 
τον ένα ή με τον άλλο τρόπο, λες και θα έχει ποτέ την ευκαιρία να την 
ξαναζήσει.[…] 

 

Το κέντρο της συνανάγνωσης φαίνεται να είναι ο χαρακτήρας μέσω της πλοκής, 

αφού οι διάφορες επαναλήψεις της ζωής του σηματοδοτούνται από τις επιλογές 

του. Λόγω της επαναληπτικότητας η ψυχοσύνθεσή του, όσο προσεγγίζεται, συσχετί-

ζεται άμεσα με αυτήν. Αυτή η επαναληπτικότητα, που αποτελεί ένα ευφάνταστο 

εύρημα της αφηγηματικής τεχνικής, εγείρει το ενδιαφέρον διότι επιτρέπει στη φα-

ντασία του κάθε συζητητή να πλάσει τις προσωπικές του αντιδράσεις αν του συνέ-

βαινε κάτι τέτοιο:  

 

ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Συνανάγνωση: «Replay-Ζωή σε επανάληψη»- 
Κεν Γκρίμγουντ  

[...]  
Πολλές φορές στο παρελθόν αναρωτήθηκα πώς τάχα θα ζούσα 

την ζωή μου εάν είχα μια δεύτερη ευκαιρία. Λέω πως θα διόρθω-
να τα λάθη μου, θα έκανα κάποιες άλλες επιλογές και στο τέλος 
καταλήγω πως μάλλον τελικά θα την ζούσα πολύ διαφορετικά. 
Εδώ που τα λέμε, ακόμη και πολύ ευχαριστημένος να είσαι από τις 
επιλογές σου, σε μια δεύτερη ευκαιρία γιατί να μην διαλέξεις να 
ζήσεις νέα πράγματα; 

[…] 
ΛΟΡΕΝΑ: Μπορει να μην εχουμε την δυνατοτητα να ζουμε σε 

επαναληψη την ζωη μας (τουλαχιστον οχι με τον τροπο που την ζει 
ο ηρωας του βιβλιου), εχουμε ομως την δυνατοτητα, να αλλαζουμε 
την ζωη μας, και να κανουμε μια νεα αρχη, σε κατι που δεν μας ευ-
χαριστει. Αυτο δεν ειναι που λενε, πως καθε αρχη, ειναι και ο θά-
νατος σε κατι προηγουμενο; Η ζωη μας ειναι γεματη αλλαγες, ακο-
μη και καποιες απο αυτες δεν τις επιλεγουμε, οπως η μεταβαση 
απο παιδι σε ενηλικα, το τελος των σπουδων και η αρχη καριερας 



226 
 

κτλ Παρολα αυτα ομως, δεν ξερω γιατι.. αλλά το παραπανω κειμε-
νο, με γεμισε με μια απροσδιοριστη θλιψη  

[…] 
ΧΡΥΣΗΙΔΑ: ΤΙΠΟΤΑ διαφορετικό δε θα έκανε! Αυτό είναι το θέ-

μα του βιβλίου, η επιστροφή και η επανάληψη, που δεν είναι τίπο-
τα άλλο παρά καταδίκες. Όχι 8 ζωές να είχαμε να ζήσουμε, 108 να 
είχαμε, τα ίδια θα κάναμε. Η ζωή μας πάντα θα προσδιορίζεται 
από κάποιες σταθερές, δουλειά, διαπροσωπικές σχέσεις, έρωτας, 
τεκνοποίηση, θάνατος. Ό, τι διαφορετικό και να διαλέξεις να κά-
νεις, στην ουσία θα είναι το ίδιο, η ουσία θα παραμείνει ίδια. Γι' 
αυτό, τουλάχιστον, αν μπορούμε να κάνουμε κάτι είναι να δώσου-
με προτεραιότητα σ' αυτά που πραγματικά μας εκφράζουν ...... τό-
σο απλά. 

[…] 
ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Πιστεύω πως κι εγώ θα ζούσα διαφορετικά 

κάθε επανάληψη μα δεν πιστεύω πως κάποια εκδοχή μπορεί να 
είναι η σωστή. Σωστή σε τι; Υπάρχει τάχα μια εκδοχή τής ζωής που 
θα επέλεγες να την ζήσεις ίδια κάθε φορά; Προφανώς όχι. Είναι 
αυτό που είπα πιο πάνω, πως ακόμη κι αν ζούσες μια ζωή που σε 
ικανοποιούσε σε όλα, γιατί να μην επιλέξεις κάτι διαφορετικό σε 
μια δεύτερη επανάληψη; Άλλωστε κι η ιδανική ζωή είναι ιδανική 
ακριβώς επειδή δεν την ξαναζείς. Σε περίπτωση επανάληψης πολ-
λά ιδανικά σημεία τής ζωής σου θα σου φαίνονταν βαρετά, ανόη-
τα κτλ. αφού θα είχες ο ίδιος μεταβληθεί κι αφού όλα θα ήτανε 
μια... επανάληψη. Αυτό ακριβώς με κάνει να πιστεύω πως δεν υ-
πάρχει σωστή εκδοχή, δηλ. δεν γίνεται να υπάρξει σωστή ζωή. 
Μου φαίνεται πως η ζωή είναι κάτι που το κάνεις πάντα λάθος . 

 

Οι αναρτήσεις αυτές έχουν, όπως παρατηρούμε, μια ιδιαίτερη τροπικότητα. 

Χρησιμοποιείται το πρώτο ενικό ή πληθυντικό πρόσωπο σε πολλούς ρηματικούς 

τύπους που αναφέρονται ακριβώς στον συσχετισμό της ζωής με το κείμενο. Έτσι, η 

εμπειρία του ήρωα συζητείται σε σχέση με εμπειρίες των αναγνωστών.  

Αποτέλεσμα είναι το ανάγνωσμα αυτό να θεωρείται επιτυχημένη επιλογή για τη 

συν-ανάγνωση. Κατά την άποψή μου η επιλογή του κειμένου αυτού από τη Λέσχη 

δεν είναι τυχαία. Οι συνλεσχίτες αναγκάζονται λόγω του αναγνώσματος να διερω-

τηθούν για τις επιλογές τους στη ζωή. Η διαδικασία ανάκλησης του παρελθόντος, 

εδώ με τη μορφή της επανάληψης, αποτελεί μηχανισμό θεραπείας και αυτοκάθαρ-

σης, αφού ο ήρωας δεν θυμάται απλώς, αλλά ξαναζεί τη ζωή του και η αφήγηση 

αποτελεί το όχημα μέσω του οποίου ο αναγνώστης μεταφέρεται σε αυτήν την ε-

μπειρία.  



227 
 

Η δραστηριότητα αυτή μπορεί να συσχετιστεί με τη δραστηριότητα της συμμετο-

χής στην κοινότητα. Μέσω της σύνθεσης του αφηγήματος στις δραστηριότητες της 

συν-γραφής και του σχολιασμού της συν-ανάγνωσης μπορούμε να πούμε ότι και ο 

συμμετέχων ξαναζεί (Μητσάκα, 2010: 5) στο χώρο του διαδικτύου και, μάλιστα, ξα-

ναζεί έξω από τις κοινωνικές συμβάσεις που μπορεί ν’αντιλαμβάνεται ως πίεση. Αν, 

δηλαδή, το φιλοσοφικό ερώτημα στο οποίο επιχειρεί να απαντήσει ο συγγραφέας 

είναι: «Οι άνθρωποι είναι καταδικασμένοι να ανακυκλώνουν τον εαυτό τους και να 

κάνουν τα ίδια λάθη, ή μήπως μετά από τη σαφή αποτυχία κάποιων τακτικών ανα-

γκάζονται να μετατοπιστούν;» (Μαντόγλου, 2008), οι συν-λεσχίτες έχουν μια σπάνια 

ευκαιρία∙ να νιώσουν εν μέρει ή εν όλω τη γεύση αυτής της εμπειρίας. Ίσως γι’αυτό 

πρόκειται για μια πετυχημένη επιλογή συν-ανάγνωσης.  

Η συνανάγνωση του Τρίτου Στεφανιού του Κώστα Ταχτσή130, η μοναδική συνανά-

γνωση ελληνικού πεζού κειμένου (το Νοέμβριο του 2011) στο πλαίσιο της Λέσχης, 

εκτείνεται σε 112 αναρτήσεις, περιστρέφεται πιο έντονα γύρω από τους χαρακτήρες 

και αναζητά πιο συστηματικά τα νήματα που τους κινούν. Το νήμα αυτό, όπως και 

άλλα προηγουμένως, περιέχει στις πρώτες αναρτήσεις τη συζήτηση για το ποιο βι-

βλίο θα διαβαστεί από κοινού και ποιος θα είναι ο ρυθμός της συνανάγνωσης ενώ 

από την 57η ανάρτηση αρχίζει ο σχολιασμός του κειμένου. Το θέμα των χαρακτή-

ρων συμπληρώνεται και από το σχολιασμό, έστω και επιφανειακό, της αφηγηματι-

κής τεχνικής, δηλαδή του τρόπου με τον οποίο η λογοτεχνία συστήνει τους ήρωές 

της από τα βιώματα των συγγραφέων:  

[…] 
ΜΑΡΓΑΡΙΤΑ: συμφωνω απολυτα οτι στην αρχη δεν τραβαει καθολου 

μετα ομως εχει ενδιαφερον αλλα μεχρι στιγμης δεν τρελαθηκα κιολας, 
ειναι ομως ενα ευχαριστο αναγνωσμα ασε που οταν το διαβαζω νιωθω 
πως εχω την νινα η την εκαβη διπλα μου και μου τα λενε κατι που θεω-
ρω πολυ σημαντικο να καταφερει να μου το περασει ενας συγγραφε-
ας.θα δειξει παντως η συνεχεια!!!  

 […] 
ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Για το "Τρίτο Στεφάνι" μιλάτε; θυμάμαι πως όταν το 

διάβασα, το 1989, μου είχε αρέσει πολύ. Ήταν σαν να πιάστηκες να α-
κούς να διηγείται ιστορίες, τελείως φυσικά, κάποια γειτόνισσα που κάνει 
μαχαλά με την μάνα σου.  

ΠΟΛΥΞΕΝΗ: Έτσι όπως το περιγράφεις Φαροφύλακα, χαρακτήρες οι-
κείοι αλλά όχι και τόσο συμπαθητικοί, η Νίνα απογοητευμένη από τον 
έρωτα και το παιδί της, στριμωγμένη οικονομικά, η Εκάβη καταπιεστική 
μάνα που ντύθηκε το κοστούμι του θύματος, όχι χωρίς αιτία αλλά όχι και 

                                                           
130 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?2103-Συνανάγνωση-Το-τρίτο-στεφάνι-Κώστας-
Ταχτσής  



228 
 

χωρίς να φταίει και η ίδια για την κακή σχέση με τα παιδιά της, προσπα-
θεί να επιβιώσει με συντροφιά της αναμνήσεις της από τις καλές μέρες. 
Μαλώνουν, μισούν τον "εχθρό" αλλά συμφιλιώνονται συγχωρουν και 
πέφτουν κλαίγοντας στην αγκαλιά του. Ο Ταχτσής βλέπει μέσα στις ψυ-
χές των γυναικών και τους βάζει σκέψεις και λόγια που ούτε στον κα-
θρέφτη δε θα τολμούσαν να εμπιστευτούν. Βιβλίο που τρέχει σα νεράκι, 
χαίρομαι που μου δόθηκε η ευκαιρία να το ξαναδιαβάσω.  

ΛΟΡΕΝΑ: […] Την Νινα την καταλαβαινω. Η εχθρα με την κορη της 
ομως, λιγο με μπερδευει. Οπως λεει το βιβλιο, μαλλον η κορη, δεν πηρε 
την ομορφια και την ζωντανια της Νινας και κατεληξε να την μισει και να 
βρισκονται διαρκως σε κοντρα. Ποιος ξερει αν μιλουσε και εκεινη ποσα 
παραπονα θα ελεγε..Αλλα αυτη που πραγματικα μου εκανε εντυπωση 
ειναι η γιαγια Εκαβη. Πολυξενη ειπες κατι που θα ηθελα να το αναλυ-
σουμε.. Οτι η Εκαβη ηταν καταπιεστικη μανα.. Απο την αρχικη αναγνωση 
δεν βγαινει κατι τετοιο, εκτος απο καποιες στιγμες που αφηνει κατι να 
υποψιαστουμε (οκ μετα κατι καταλαβαινεις καλυτερα [36]) Ομως.. θεω-
ρεις οτι ο χαρακτηρας της, εφταιξε που την χωρισε ο αντρας της πχ (σελ 
143, τελευταια σειρα, το λεει η ιδια η Ελενη) και την σχεση που ειχε με 
τα παιδια της και ειδικα με την Ελενη την κορη της; Μπορεις και εσυ και 
οι αλλοι, να μου αναλυσετε το φταιξιμο της Εκαβης; (Το θυμα το ειδα)  

 […] 
ΠΟΛΥΞΕΝΗ: (παράθεση ΛΟΡΕΝΑ) Ίσως η λέξη καταπιεστική να μην 

ήταν αυτή που έπρεπε, δεν είναι η μάνα που προσπαθεί να επιβάλει το 
δικό της στα ίσα, σε ορισμένα σημεία δυσφορούσα με τον τρόπο που 
χρησιμοποιούσε για να μην έχουν ησυχία στο σπίτι της Φρόσως. Το κλα-
ψιάρικο ύφος "δείτε τι τραβάω η καλή μάνα, η άψογη σύζυγος κτλ. αυτό 
με κούρασε στη συμπεριφορά της, δε λέω πως είναι κακιά αλλά δεν ά-
φησε τα παιδιά να προσαρμοστούν στο καινούριο σπίτι, να ζήσουν όσο 
μπορούν καλύτερα. Όσο για την παρορμητική Ελένη, ίσως δεν έφτανε σε 
ακραίες αντιδράσεις αν η στάση της Εκάβης ήταν διαφορετική. Παραδέ-
χομαι πως με όσα της έτυχαν δεν είχε μεγάλο περιθώριο για διαφορετι-
κή συμπεριφορά. Ήθελε να εκδικηθεί τον άντρα και την ξαδέρφη της και 
προσπάθησε να το κάνει μέσω των παιδιών.Άλλωστε αυτό που μου άρε-
σε στο βιβλίο είναι πως δεν υπάρχει ο τέλειος ήρωας, η κακία, η μικρό-
τητα που πηγάζουν από τη δυστυχία των πρωταγωνιστών παρελαυνουν 
στις σελίδες καθώς διαβάζουμε τις ιστορίες τους.  

 […] 
 

 Αξιολογώντας πιο προσεκτικά την επιλογή του κειμένου του Ταχτσή διαπιστώ-

νουμε ότι οι δύο παράλληλοι μονόλογοι που συστήνουν το μοτίβο γύρω από το ο-

ποίο διαπλέκεται το κείμενό του, αναπαριστούν με ζωντάνια ισάριθμους αντιπρο-

σωπευτικούς χαρακτήρες γυναικών της μέσης αστικής τάξης. Πολλές φορές ο ανα-

γνώστης έχει την εντύπωση ότι ο μόνολογος των δύο ηρωϊδων ακούγεται από τον 

ίδιο ζωντανά μέσα στο αστικό τοπίο των συνοικιών της Αθήνας του πρώτου μισού 

του 20ού αιώνα. Επιπλέον, όπως αναφέρει ο Beaton (1996: 312), η έμμεση αναφο-

ρά στις συμβάσεις στις οποίες υπάκουσαν στη ζωή τους οι δύο γυναίκες, όπως ψη-



229 
 

λαφώνται με χιούμορ, βάζουν εύκολα τον αναγνώστη στη θέση αυτή, μια θέση στην 

οποία μπορεί να βρίσκεται ακόμη και σήμερα.  

 Το κείμενο του Ταχτσή κρύβει βεβαίως και άλλες διαστάσεις όσον αφορά τους 

χαρακτήρες, διαστάσεις που αποκάλυψε η κριτική και η φιλολογική μελέτη (Μη-

τρόπουλος, 1993) και μπορούμε να συνδέσουμε με όσα είπαμε παραπανω για την 

ψυχαναλυτική διαδικασία στην οποία μπαίνει ο αναγνώστης αναρτώντας στη διαδι-

κτυακή κοινότητα, διαδικασία στην οποία επιλέγει να ξανακοιτάξει όταν του δίνεται 

η δυνατότητα μέσα από τις επιλογές των αναγνωσμάτων της συν-ανάγνωσης. Όπως 

έχει υποστηριχθεί, οι δύο χαρακτήρες του κειμένου, Νίνα και Εκάβη, παρουσιάζουν 

αυτοβιογραφικά τη ζωή τους με τη χρήση ενός μονολόγου που ξεπερνά την ανα-

γκαστική εσωστρέφεια του είδους αυτού. Η Εκάβη απευθύνεται στη Νίνα, ενώ η 

Νίνα μοιάζει να απευθύνεται στον αναγνώστη. Ο τρόπος αυτός αποτελεί μια διαδι-

κασία ενδοσκόπησης κατά την οποία και ο αναγνώστης παίρνει θέση ωτακουστή 

(Μητσάκα, 2010: 36). Νομίζω ότι οι χαρακτήρες αυτοί και η ιδιαιτερότητά τους ό-

πως την παρουσιάζει το κείμενο, αλλά και ο ίδιος ο Ταχτσής δεν είναι άσχετοι με τη 

φύση της κοινότητας.  

Η κοινότητα, δηλαδή, βρίσκει σε αυτήν τη συν-ανάγνωση ένα ανάλογό της μια 

και, όπως έχει υποστηριχθεί, ο Ταχτσής εδώ φορά το προσωπείο της Νίνας και (ό.π., 

2010: 39) αυτοβιογραφείται, υπονομεύοντας τα κοινωνικά στερεότυπα για τα δύο 

φύλα, γεγονός που συμβαίνει και με τη χρήση προσωπείου στις διαδικτυακές κοινό-

τητες. Μοιάζει ο εσωτερικός μονόλογος μέσω του οποίου δομούνται οι χαρακτήρες 

της Νίνας και της Εκάβης να βρίσκει, τυχαία βεβαίως, ένα αντίστοιχό του στις αναρ-

τήσεις των χρηστών στην κοινότητα.  

Παρόλο που η περίπτωση της συνανάγνωσης της Ρόουζ Μάντερ του Κίνγκ περι-

στρέφεται γύρω από ένα χαρακτήρα-θύμα βίας, δεν είναι τόσο επιτυχημένη η έ-

κβασή της. Διάφορα μέλη της Λέσχης συγκροτούν έναν σκληρό πυρήνα σχολιαστών 

που έλκονται, όπως φαίνεται, από το δράμα του χαρακτήρα. Παρόλο που η συνα-

νάγνωση αυτή περιέχει μεγάλες αναρτήσεις και μακρά νήματα, όπου υπάρχουν 

ποικίλες συνδέσεις του κειμενικού νοήματος με εξωκειμενικές παραμέτρους που 

άπτονται κυρίως της κοινωνικής εμπειρίας των μελών, ουσιαστικά χάνει το ρυθμό 

της, παρόλο που εξελίσσεται σε περίοδο ωριμότητας της κοινότητας, όταν μειώνε-

ται στο ελάχιστο ο αριθμός των συμμετεχόντων. Ουσιαστικά, δηλαδή, η σχέση του 



230 
 

θύτη με το θύμα και η ενδοικογενειακή βία παραμένουν σε επιφανειακές κρίσεις 

χωρίς να καταφέρουν να αγγίξουν τους συζητητές:  

 

ΛΟΛΑΝΤ: Βέλος, η σχέση θύτη θύματος είναι πολύ ιδιαίτερη και έχει 
απασχολήσει την Ψυχολογία που ασχολήθηκε επισταμένα μαζί της. Πά-
ντως δεν είναι σε καμμιά περίπτωση η συνήθεια, που εμποδίζει το θύμα 
ν΄απομακρυνθεί από το θύτη. Είναι ο φόβος αλλά κυρίως είναι η ιδιαί-
τερη ψυχολογική κατάσταση στην οποία περιέρχεται το θύμα. Φθάνει 
ν΄αμφισβητεί τον εαυτό του τελείως έτσι ώστε αφενός να θεωρεί ότι έχει 
την ευθύνη για τα παντα και αφετέρου να χάνει κάθε αυτοεκτίμηση και 
εμπιστοσύνη στις ικανότητες του με αποτέλεσμα να δικαιολογεί το θύτη.  

Πιστεύω ότι το θέμα θα μας απασχολήσει πολύ κατά τη συνανάγνω-
ση.  

ΜΑΥΡΟ ΒΕΛΟΣ: Λόλαντ, σωστή η παρατήρησή σου. Όμως από ένα 
σημείο και μετά θεωρώ ότι παίζει ρόλο και η συνήθεια. Βασικά θεωρώ 
ότι σε όλα μετά από ένα σημείο συμβάλλει η συνήθεια -είτε λίγο ή πολύ. 
Δηλαδή, για να στα συνδιάσω και να αξιοποιήσω την άποψή σου, όταν 
περιέλθει ένα χρονικό διάστημα το θύμα συνηθίζει να δικαιολογεί τον 
θύτη του.  

[…] 
ΜΑΥΡΟ ΒΕΛΟΣ: […] Επίλογος: Η γυναίκα αλεπού 
(ΕΜΦΑΝΙΣΗ ΠΛΟΚΗΣ) […] Γιατί πολύ απλά η βία φέρνει βία και το δέ-

ντρο δεν στάματα να αναπαράγεται. Όπως το δέντρο θα δημιουργήσει 
σπόρους οι οποίοι θα γονιμοποιηθούν και θα αναπτυχθούν έτσι και οι 
πράξεις βίας(η δράση) θα δημιουργήσει πίεση, ένταση και αντίστοιχες 
πράξεις βίας(αντίδραση).Βλέπουμε, έτσι, σιγά σιγά την Ρόουζ να μετα-
τρέπεται σε κάτι που μισούσε και να χάνει το έλεγχο. Αυτό συμβαίνει για 
τον λόγο ότι τα όρια είναι άκρως ρευστά. Έτσι, απο εκεί που κάποιος α-
ντιμετωπίζει κάτι ως παράλογο, σιγά-σιγά διαμορφώνονται νέες συνθή-
κες και επανεξετάζει την οπτική γωνία που το έβλεπε, σε σημείο να φτά-
νει στο τέλος να το ασπάζεται κι όλας(πιθανή εξέλιξη γεγονότων). 

 
Η εμβαθυνση γίνεται ιδιαίτερα στις αναρτήσεις του Μαύρου Βέλους που συσχε-

τίζει το κείμενο με ζωγραφικό πίνακα ο οποίος, κατά τη γνώμη του, παρουσιάζει 

ομοιότητες με ό,τι περιγράφεται στο κείμενο και συζητά αρκετές πτυχές της ψυχο-

σύνθεσης της ηρωίδας. Σταδιακά όμως σημειώθηκε μεγάλη πτώση της συμμετοχι-

κότητας με το Μαύρο Βέλος και τη Χρυσηίδα να μονοπωλούν τη συζήτηση, γεγονός 

που απέδωσε αναλυτικότατες αναρτήσεις, αλλά καταδίκασε το νήμα σε εκκρεμότη-

τα. 

Επιφανειακά κινούμενη και η συνανάγνωση του κειμένου της Αγκάθα Κρίστι 

Σφήκα σε Ψάθινο Καπέλο131 οδηγεί στην προσέγγιση των πρωταγωνιστών με σκοπό 

τον εντοπισμό του δολοφόνου. Έτσι, σε 31 αναρτήσεις οι συνλεσχίτες συζητούν για 

                                                           
131 http://www.λέσχη.gr/forum/showthread.php?1599-Συνανάγνωση-Σφήκα-σε-ψάθινο-καπέλο-
Αγκάθα-Κρίστι  



231 
 

τους πρωταγωνιστές της ιστορίας και ψηφίζουν ηλεκτρονικά για το ποιος είναι ο 

δολοφόνος. Στην αρχή η εξέλιξη κλείνεται με την εντολή “Εμφάνιση Πλοκής”. Αυτό 

όμως εγκαταλείπεται σχετικά σύντομα και αρχίζουν οι προβλέψεις:  

 […] 
ΠΟΛΥΞΕΝΗ: […] (ΕΜΦΑΝΙΣΗ ΠΛΟΚΗΣ) παρουσιάζονται και άλλα πρό-

σωπα του έργου με αφορμή την επίσκεψη στο Εντ Χάουζ. O κηπουρός,η 
αξιοπρεπής οικονόμος.Μαθαίνουμε για τα "ατυχήματα" της Νικ,την 
πτώση του πίνακα, το βράχο που ξεκόλλησε στο μονοπάτι και τα χαλα-
σμένα φρένα του αυτοκινήτου.Ο Πουαρώ επισημαίνει τον κίνδυνο αλλά 
η κοπέλα γελάει,μέχρι τη στιγμή που ανακαλύπτει πως το όπλο της δεν 
είναι πια στο συρτάρι του γραφείου. Θα σημείωσω και τη δήλωση της 
φίλης της Νικ πως είναι ψεύτρα 

[…] 
ΦΕΝΙΑ: 5o κεφάλαιο σήμερα και τίποτα δεν ξεκαθαρίζει. Η Φρεντερί-

κα Ράις μας φαίνεται όλο και πιο ύποπτη, κατά τον Πουαρώ δεν ήταν πο-
τέ στο Τάλιστοκ, όπως ισχυρίστηκε, αλλά δεν έχουμε ιδέα που μπορεί να 
ήταν. Το ζεύγος Κρόφτ, οι Αυστραλοί ενοικιαστές, δείχνουν μια χαρά 
φυσιολογικοί. Από την άλλη, ο κύριος κυκλοφορεί σε όλους τους χώρους 
του σπιτιού χωρίς πρόβλημα. Η γυναίκα του η Μίλλυ, η τραυματίας, μου 
φαίνεται ιδανική ύποπτη, ο (υποτιθέμενος) τραυματισμός της είναι το 
τέλειο άλλοθι. Ψηφίζω Μίλλυ Κροφτ για πιθανή δολοφόνο. Οσο για το 
κίνητρο, δεν το ξέρω προς το παρόν.  

[…] 
ΦΕΝΙΑ: Λοιπόν, ας κάνω μία "τρελλή πρόβλεψη" (wild guess). Οι Αυ-

στραλοί, με τη βοήθεια του εξαδέλφου της Νικ δικηγόρου, βρέθηκαν στο 
σπίτι ως ενοικιαστές, με σκοπό να ερευνήσουν για θησαυρό, που έκρυ-
ψε εδώ ο "χρυσοδάκτυλος" παππούς της Νικ. Θέλουν να τη βγάλουν από 
τη μέση, το σπίτι να περιέλθει στον ξάδελφο και να μοιραστούν το θη-
σαυρό. Λέτε? Μάλλον όχι, κανένας ποτέ δεν μπορεί να μαντέψει το τέ-
λος ένος βιβλίου της Αγκαθα!  

ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: και πάλι, Φένια, συμπέφτουν πολύ οι σκέψεις μας. 
Ακόμα όμως δεν έγινε έγκλημα. Θα πρότεινα να περιμένουμε να γίνει το 
έγκλημα, να δούμε ποιος φαγώθηκε, και έπειτα να πάρουμε όλοι θέση: 
ποιος πιστεύουμε πως είναι ο δολοφόνος. [4] 

[…] 
ΠΟΛΥΞΕΝΗ: Στο 7ο κεφάλαιο έχουμε ένα πάρτυ με πυροτεχνήματα! 
Γνωρίζουμε τη Μάγκι που ήρθε να προσέχει τη Νικ. 
Στη συζήτηση αναφέρεται πάλι ο Σητον και ο εκατομμυριούχος θείος 

του που πέθανε πρόσφατα.ισως αυτός ο θάνατος να μπλεχτεί στην ιστο-
ρία μας. και επιτέλους,έχουμε το πτώμα. με το ζόρι κρατήθηκα και δε 
διάβασα παρακάτω [34] 

 […] 
ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: […] Όπως και να έχει, προτείνω να επιλέξουμε ένοχο. 

Στην τύχη βεβαίως-βεβαίως καθώς τα στοιχεία δεν είναι καθόλου αρκε-
τά. Παρακαλώ, ρίχτε τον ένοχό σας! Κι αν θέλετε το σκεπτικό τής επιλο-
γής σας. [23] 

[…] 
ΦΑΡΟΦΥΛΑΚΑΣ: Πρόσθεσα μια δημοσκόπηση. Ποιος σκότωσε την 

Μάγκη; Οι ύποπτοι στις επιλογές είναι σύμφωνα με την λίστα τού Πουα-
ρό. Παρακαλώ, κάντε την επιλογή σας. Προσοχή όμως, αν ψηφίσετε μετά 



232 
 

η ψήφος δεν αλλάζει. Και μην περιμένετε να αποκαλύψει ο Πουαρό τον 
ένοχο για να κάνετε κλικ! [11] 

 
Νομίζω ότι οι προβλέψεις για το δολοφόνο στο νήμα αυτό προδικάζουν κατά κά-

ποιο τρόπο τον παιγνιώδη χαρακτήρα της εν λόγω συνανάγνωσης, όπως εξάλλου 

αποδεικνύεται και από την προσθήκη δυνατότητας δημοσκόπησης για την εύρεσή 

του. Ο τρόπος που πλέκεται η ιστορία γύρω από αυτόν αποτελεί κατά τη γνώμη μου 

μια ασφαλή θεματική επιλογή για το διάλογο της κοινότητας.  

Σε κάθε περίπτωση η συν-ανάγνωση ενθαρρύνει τη συμετοχικότητα και προσφέ-

ρει ένα παράδειγμα για τους όρους και τις συνθήκες του αυθόρμητου διαδικτυακού 

διαλόγου που θα μας χρησιμεύσει. Σκιαγραφούνται με όλα όσα είπαμε οι προϋπο-

θέσεις της επιτυχημένης συν-ανάγνωσης. Εκτός από τη συμετοχή πολλών στο νήμα 

της συννεννόησης που λειτουργεί ως πυρήνας για την ανάγνωση και το μέσων α-

παιτήσεων κείμενο που αγγίζει όψεις της καθημερινότητας του απλού ανθρώπου, η 

ταύτιση ή η απομάκρυνση του αναγνώστη από το χαρακτήρα και η σχέση του ανα-

γνώσματος με τη ζωή αποτελούν θεμελιώδη κίνητρα για να διαβαστεί το κείμενο 

και να εκφραστεί ο αναγνώστης στο πλαίσιο μιας δημόσιας συνανάγνωσης. Πρέπει 

να είμαστε, ωστόσο, επιφυλακτικοί καθώς οι στόχοι αυτοί δεν επιτυγχάνονται πά-

ντα στον ίδιο βαθμό. Το πότε και το γιατί επιτυγχάνονται άπτεται πολύ ιδιαίτερων 

πτυχών της λειτουργίας της κοινότητας. 

 



233 
 

8. ΣΥΖΗΤΗΣΗ-ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ 

 

Για τις ανάγκες τις προσέγγισης που προηγήθηκε αναλύθηκαν 33 νήματα. Πρό-

κειται για μικρό αριθμό σε σχέση με τα νήματα που φιλοξενούσε η Λέσχη την πε-

ριόδο διεξαγωγής της έρευνας. Ωστόσο, ο παραπάνω αριθμός ήταν αρκετός για να 

μας αποκαλύψει το περιεχόμενο των ενασχολήσεων της κοινότητας και να δείξει 

τους μηχανισμούς εξέλιξής της. Η θεματολογία της Λέσχης και ο τρόπος παρουσία-

σής της, ήδη από τα πρώτα υποκεφάλαια, μαζί με των τρόπο προώθησης του διδύ-

μου της ανάγνωσης με τη γραφή στο πλαίσιο των δραστηριοτήτων της συν-

ανάγνωσης και της συν-γραφής, έδειξαν ότι προκειται για μια μακρόβια και συστη-

ματική διαδικτυακή κοινότητα η οποία μας δίνει τη βάσιμη εντύπωση ότι επεκτείνε-

ται, κατά κανόνα, αυθόρμητα.  

Λόγω της μακροβιότητάς της μπορέσαμε να δούμε ένα αρκετά ξεκάθαρο σύστη-

μα αξιών. Οι ολοκληρωμένες θέσεις της σχετικά με το λογοτεχνικό φαινόμενο, το 

ρόλο που μπορεί να διαδραματίσει το διαδίκτυο για να το προωθήσει μέσα από 

διαδικασίες διαγωνισμών ή συζητήσεων, οι αμφιβολίες της για την επιρροή του 

διαδικτύου στο ίδιο το κείμενο και τη γλώσσα, δίνουν το ιδεολογικό αποτύπωμα 

που είμασταν σε θέση να διαπιστώσουμε σε όλες τις προηγούμενες σελίδες.  

Η συζήτηση στο εσωτερικό της διαδικτυακής κοινότητας αναπτύσσεται ανάρτηση 

την ανάρτηση. Κατά την κατάθεση των αναρτήσεων οικοδομούνται σταδιακά και οι 

μηχανισμοί διαμόρφωσης των συνθηκών διαλόγου και εμπιστοσύνης στο εσωτερι-

κό της. Υπηρετώντας τα μακρόβια μέλη και ο Διαχειριστής ένα σταθερό πρόσωπο 

μέσα από την τήρηση των κανόνων και των ιδεολογικών δεσμεύσεων που ανακοι-

νώνουν ήδη με τον Κανονισμό Λειτουργίας και διαμορφώνουν στην καθημερινή 

τους πρακτική, οικοδομούν την εμπιστοσύνη όχι μόνο των μελών της Λέσχης, αλλά 

και κάθε επίδοξου συμμετέχοντα. Όπως είδαμε το σταθερό αυτό πρόσωπο δεν είναι 

δεδομένο, αλλά χτίζεται μέσα από τη διαρκή και καθημερινή τους πάλη με τους κα-

νόνες.  

 Στο πλαίσιο των παραπάνω θέσεων δεν θα ήταν υπερβολή αν ισχυριζόμασταν 

ότι οι συζητήσεις και τα κείμενα των μελών της διαδικτυακής κοινότητας συγκρο-

τούν ένα συλλογικό αυτοβιογραφικό κείμενο. Οι χρήστες μέσα από τις επιλογές 

τους και τις καταθέσεις τους, οι οποίες όπως είδαμε προχωρούν συχνά σε αξιοση-



234 
 

μείωτο βάθος, συγκροτούν το ιδιότυπο κοινό αφήγημα. Το αφήγημα αυτό αμφι-

σβητεί την έννοια της αυτοβιογραφικής αναπαράστασης όπως τη γνωρίζουμε (Πα-

σχαλίδης, 1993: 68). Δηλαδή επανακαθορίζει μ’ έναν ιδιαίτερο τρόπο το μέσο στο 

οποίο προσφέρεται το πρόσωπο ως γραμματικός προσδιορισμός και ως οντότητα, 

αλλά και το ίδιο το κείμενο ως συνέχεια, αφού το τελευταίο αναπτύσσεται μέσω 

αναρτήσεων. Από άποψη θεματολογίας, το αφήγημα αυτό δεν έχει ως μόνον σκοπό 

να περιστραφεί γύρω από το τι είναι ή τι δεν είναι λογοτεχνία, αλλά και να δηλώσει 

την αμηχανία στην οποία βρίσκεται ο εγγράμματος πολιτισμός μας λόγω της εναλ-

λαγής των μέσων (βιβλίο και υπολογιστής).  

Σε όλη την έκταση της Λέσχης συνυπάρχει το υψηλό με το εμπορικό. Δηλαδή, 

όσον αφορά το ίδιο το λογοτεχνικό φαινόμενο διαπιστώσαμε όχι ιδιαίτερη απόκλι-

ση από την κρατούσα και καταγεγραμμένη στο συλλογικό φαντασιακό άποψη ότι 

πρόκειται για μια διακεκριμένη δημιουργία που προσδιορίζεται από αρκετά ακριβή 

και αυστηρά όρια και βεβαίως δεν μπορεί να θιγεί η υψηλή της θέση στην κλίμακα 

αξιών των αναγνωστών. Κοντά σε αυτές τις συζητήσεις οι συνλεσχίτες έδειξαν ότι 

παρακολουθούν τη μείζονα αλλαγή στο βιβλίο ως αντικείμενο και τις εκδοτικές 

πρακτικές που σχετίζονται με αυτήν. Δημοσιοποίησαν σε όλη τη διάρκεια της παρα-

τήρησης νήματα που, όπως δείξαμε, εκφράζουν ήδη από τους τίτλους τους την αμ-

φιταλάντευση του εγγράμματου πολιτισμού μας ανάμεσα σε δύο στάδια.  

Από την άλλη όμως πλευρά η κατάθεση των προσωπικών κειμένων των μελών σε 

ένα ευκολότερο είδος, που οικοδομείται μέσω των αναρτήσεων των μελών ή των 

προσωπικών ποιητικών και πεζών καταθέσεών τους, συγκροτεί αντίφαση προς τις 

παραπάνω απόψεις. Φαίνεται δηλαδή να πιστεύουν πολλά μέλη της Λέσχης στο 

κλασικό ανάγνωσμα και να το χρησιμοποιούν ως μέσον για να οικοδομήσουν τη 

διαδικτυακή τους φήμη και να προσελκύσουν έτσι κι άλλα μέλη, ως μια σοβαρή 

κοινότητα. Συμβάλλουν, όμως, και στη διάδοση της λογοτεχνίας μέσω του διαδι-

κτύου, συμμετέχουν σε διαδικασίες γραφής που με βάση τα προηγούμενα κριτήριά 

τους δεν καταχωρίζονται στην κατηγορία (υψηλή) λογοτεχνία, γεγονός που συγκρο-

τεί και τον πυρήνα της αντίφασης που χαρακτηρίζει τη Λέσχη. 

Δεν θα είμασταν, άρα, μακριά από την πραγματικότητα αν ισχυριζόμασταν ότι η 

Λέσχη φέρνει κοντά μια μορφή λαϊκού δημιουργήματος με το υψηλό ανάγνωσμα. 

Στις ενότητες της από κοινού ανάγνωσης ενισχύεται σοβαρά μια μέση κατηγορία 



235 
 

αναγνωσμάτων, τα οποία μπορούν να προσεγγιστούν από το ευρύ κοινό (αστυνομι-

κά, ευπώλητα λαϊκά κ.ά). Την ίδια στιγμή συζητείται ένα ευρύ φάσμα κλασικών κει-

μένων που προσεγγίζονται από τον πυρήνα των μακρόβιων μελών της. Από τη μια 

πλευρά η επιθυμία για όσο το δυνατόν πιο ευρεία βεντάλια ενδιαφερόντων και από 

την άλλη η νέα διάσταση στην ανάγνωση που εισάγεται λόγω του διαδικτύου, δια-

καιολογούν τις θέσεις αυτές. Ενθαρρύνεται έτσι ο κάθε χρήστης να καταθέσει την 

άποψή του ή και να αναρτήσει το κείμενό του με στόχο την αύξηση της διαλογικό-

τητας και της συμμετοχικότητας. Με αυτόν τον τρόπο διαμορφώνεται μια κριτική 

δημόσια σφαίρα η οποία επαναπροσδιορίζει το λογοτεχνικό δημιούργημα μέσα 

από τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της και δίνει τη δυνατότητα στα μέλη της να εκ-

φραστούν αξιολογικά και λογοτεχνικά με το προνόμιο της ανωνυμίας.  

Μπροστά μας λοιπόν έχουμε ένα πολυπρόσωπο μέσο και έναν ιδιότυπο κοινωνι-

κό σχηματισμό σε προχωρημένο στάδιο της ύπαρξης του. Το μέσο αυτό δίνει τη δυ-

νατότητα συνύπαρξης πολλών διαφορετικών (ατομικών) θέσεων και θεμάτων, μέσω 

των οποίων συγκροτείται η ερμηνευτική κοινότητα. Τα θέματα που επεξεργάζεται η 

συζήτηση και το μέσο που αξιοποιείται για την κοινοποίησή τους αποκαλύπτει τις 

νέες κοινωνικές σχέσεις, τα διαφοροποιημένα κειμενικά είδη και τους τρόπους έκ-

φρασης γύρω από αυτά, τα οποία επαναδιατυπώνονται μέσω των νέων Λόγων που 

αξιοποιούν οι κοινωνικοί πρωταγωνιστές.  

 

 



236 
 

 



237 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η ΔΙΑΔΙΚΤΥΑΚΗ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑ  

ΣΤΗ ΣΧΟΛΙΚΗ ΠΡΑΓΜΑΤΙΚΟΤΗΤΑ 

 

 
 

 



238 
 



239 
 

1.ΤΡΟΠΟΙ ΕΝΣΩΜΑΤΩΣΗΣ ΤΩΝ ΕΞΩΣΧΟΛΙΚΩΝ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΩΝ ΣΤΟ ΣΧΟΛΕΙΟ: 

ΑΠΟ ΤΗΝ ΑΥΘΟΡΜΗΤΗ ΣΤΗ ΣΧΟΛΙΚΗ ΔΙΑΔΙΚΤΥΑΚΗ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑ 

 

Η Λέσχη του Βιβλίου, της οποίας αρκετές όψεις παρουσιάστηκαν στο πρώτο μέ-

ρος της εργασίας αυτής, αποτελεί μια αυθόρμητη, ευρεία διαδικτυακή κοινότητα 

που κατάφερε όπως είδαμε να σχηματοποιήσει αρκετά πειστικά ένα συστηματικό 

πρόσωπο και μέσω αυτού να μας δείξει έναν πολύ ενδιαφέροντα τρόπο αντιμετώ-

πισης της λογοτεχνίας σε ένα εντός σύνδεσης περιβάλλον. Η ψηφιακή τάξη, από την 

άλλη πλευρά, της οποίας τη δραστηριότητα θα παρουσιάσουμε παρακάτω, τοποθε-

τεί μια εκτός σύνδεσης κοινότητα (σχολική τάξη) σε ένα εντός σύνδεσης περιβάλλον 

(διαδίκτυο) που λειτουργεί παράλληλα με το περιβάλλον της σχολικής αίθουσας.  

Η σημασία του υποκεφαλαίου αυτού ως συνδετικού κρίκου μεταξύ των δύο με-

ρών της έρευνας βρίσκεται στην προσπάθεια να συνδεθούν οι δύο διαδικτυακοί 

χώροι με σκοπό να φωτιστεί γιατί επιλέχθηκαν και να καταστήσει ομαλότερη τη με-

τάβαση από τη μια κοινότητα στην άλλη. Ένας τρόπος να συνδεθούν οι δύο αυτοί 

χώροι θα ήταν η κατηγοριοποίησή τους. 

Παρόλο που γίνεται απόπειρα κατηγοριοποίησης των κοινοτήτων ανάλογα με το 

είδος, την ένταση της συμμετοχικότητας και την διάδραση και τελικά εμφανίζεται 

μια τυπολογία τους σχετική πάντα με τις εθνογραφικές έρευνες που έχουν λάβει 

χώρα (Kozinets, 2010), εσκεμμένα δεν προσπαθώ να εντάξω καμία από τις δύο κοι-

νότητες που σχολιάζονται στην εργασία αυτή σε κάποια τυπολογία. Χρησιμοποιώ, 

όπως έγινε φανερό, ένα σύστημα προσδιορισμού του τρόπου εξέλιξης της Λέσχης 

λόγω του ότι είναι μακρόβια και συστηματική κοινότητα. Εδώ, προκειμένου να προ-

χωρήσω την πραγμάτευσή μου, χρησιμοποιώ το ερώτημα (Porter, 2004) ποιος υπο-

κινεί τη δημιουργία των κοινοτήτων. Με βάση αυτό το κριτήριο οι κοινότητες χωρί-

ζονται σε αυτές που ενθαρρύνονται από τα ίδια τα μέλη τους (member- initiated) 

και σε εκείνες που ενθαρρύνονται από τους οργανισμούς που τις προωθούν 

(organization- sponsored). 

Παρόλο που οι διαχωρισμοί δεν είναι ευκρινείς και τα κριτήρια πολλές φορές 

αλληλοεπικαλύπτονται, προκύπτει ότι από τις κοινότητες που ενθαρρύνονται από 

τα μέλη τους οι περισσότερες αναπτύσσουν αυθόρμητες σχέσεις που βασίζονται 

στην κοινωνική διεπίδραση που έχει ως βάση κυρίως τις ενασχολήσεις του ελεύθε-



240 
 

ρου χρόνου, χωρίς όμως να αποκλείεται η συζήτηση γύρω από θέματα που άπτο-

νται του επαγγελματικού δικτύου στο οποίο εντάσσονται οι συμμετέχοντες. Οι κοι-

νότητες αυτές, όπως είναι λογικό, συγκροτούν κατά τον Gee χώρους συνάφειας 

(affinity spaces) (Gee, 2004) οι οποίοι ενθαρρύνουν τα μέλη τους να συνεισφέρουν 

στο περιεχόμενο και τα συνδέουν χαλαρά κι όχι με τους σταθερούς δεσμούς που 

διακρίνουν όσους μοιράζονται πιο καθοδηγούμενες μορφές σύνδεσης. Ως εκ τού-

του, οι σχέσεις που αναπτύσσονται μεταξύ των μελών επιστρατεύουν ορισμένη 

μορφή διεπίδρασης με αποτέλεσμα να απολήγουν σε διαφορετική συνδεσμολογία.  

Τα μέλη, δηλαδή, οικοδομούν στο φαντασιακό τους τον τοπικό προσδιορισμό της 

κοινότητάς τους, ενώ σε απόλυτη σχέση με τα παραπάνω δημιουργείται το ιδιόλε-

κτο που υπηρετεί την ιδεολογία και διαμορφώνονται τα κριτήρια που ενισχύουν την 

υλικότητα της τοπικότητας, όπως ο κωδικός πρόσβασης των μελών, οι κανόνες συ-

μπεριφοράς κ.ο.κ. Η ποικιλία των δεσμών μεταξύ των συμμετεχόντων είναι το άμε-

σο επακόλουθο των χαρακτηριστικών των κοινοτήτων που περιγράφηκαν παραπά-

νω. Οι κοινότητες διευρύνονται λόγω της φύσης τους με αποτέλεσμα να χαρακτηρί-

ζονται από ασθενείς δεσμούς κατά κανόνα και να ενθαρρύνουν τη συμμετοχή πολ-

λών, αγνώστων μεταξύ τους συμμετεχόντων. 

Από την άλλη πλευρά, οι μικρότερες κοινότητες, που ανακύπτουν από μια προη-

γούμενη εκτός σύνδεσης σχέση εντός ενός περιβάλλοντος στο οποίο έχουν προη-

γουμένως οικοδομηθεί σταθερές σχέσεις, παρουσιάζουν στενούς δεσμούς οι οποίοι 

εδράζονται σε αυτές τις εκτός σύνδεσης σχέσεις τους. Οι συνεδρίες σε τέτοιες κοι-

νότητες είναι σύντομες και χαρακτηρίζονται από ορισμένες δραστηριότητες ευκρι-

νώς διατυπωμένες για τα μέλη τους. Τέτοιες κοινότητες θυμίζουν περισσότερο τις 

γνωστές κοινότητες πρακτικής (communities of practice) (Wenger, 1997) και σχετί-

ζονται με επαγγελματικές ομάδες ή, γενικότερα, με χώρους που χαρακτηρίζονται 

από τυπικές δομές. 

Η αξία της σύνδεσης μεταξύ μιας αυθόρμητης ευρείας κοινότητας και μιας πε-

ριορισμένης κοινότητας που αναπτύσσεται στο σχολικό περιβάλλον δεν εξαντλείται 

στον προσδιορισμό των κινήτρων που διαμορφώνουν την κάθε κοινότητα και των 

σχέσεων που ανακύπτουν από τη σύνδεση των μελών τους. Ο Gee (2000: 50) προσ-

διορίζοντας την επιρροή του κινήματος των πολυγραμματισμών στην εκπαίδευση 



241 
 

επισημαίνει τη σημασία της συσχέτισης της σύγχρονης τάξης με την αυθόρμητη κοι-

νότητα στα περιβάλλοντα της σύγχρονης εποχής.  

Όπως έχει ήδη υποστηριχθεί στα εισαγωγικά κεφάλαια, ο σύγχρονος άνθρωπος 

καλείται να χρησιμοποιήσει τα όπλα του γραμματισμού για να αντιμετωπίσει μια 

σειρά από ποικίλες προκλήσεις σε διάφορα επίπεδα. Σκοπός, λοιπόν, του εκπαιδευ-

τικού συστήματος δεν είναι να στρέψει τους μαθητές στη μάθηση που θα είναι επι-

κεντρωμένη σε μια μόνον επιστήμη και στη γνώση η οποία είναι ιεραρχικά δομημέ-

νη, αλλά να τους εισαγάγει σε ένα τρόπο σκέψης διεπιστημονικό, να τους ασκήσει 

στην συνεργατική εργασία με σκοπό την παραγωγή αποτελεσμάτων. Γι’ αυτούς τους 

λόγους η χρήση ενός ελεύθερου δικτύου στις σχολικές αίθουσες, μέσα στο οποίο 

πολλοί χρήστες αλληλεπιδρούν μεταξύ τους μεταφέρει στις τελευταίες χαρακτηρι-

στικά των χώρων συνάφειας.  

Αν σκοπός μας κατά την προσέγγιση της Λέσχης ήταν να παρατηρήσουμε ποια 

σχέση αναπτύσσουν τα υποκείμενα με το γραμματισμό σε άλλα περιβάλλοντα, τι 

κάνουν με αυτόν, με ποιον και πώς, και στη συνέχεια θα σκιαγραφήσουμε πώς αυ-

τός αποκτάται στα σχολικά περιβάλλοντα και θα χρησιμοποιήσουμε τα συμπερά-

σματα των πρώτων μας παρατηρήσεων στο εκπαιδευτικό πλαίσιο. 

Δεδομένου δε ότι το εγγράμματο υποκείμενο δεν συγκροτείται μόνο στην σχολι-

κή τάξη και ότι η μάθηση λαμβάνει χώρα και σε άλλα σημεία και λειτουργεί μια οι-

κολογία στο πλαίσιο της οποίας δρα το άτομο. Αυτή συναπαρτίζεται από το σχολείο, 

την οικογένεια, την ομάδα, το κοινωνικό συγκείμενο μέσα στο οποίο λειτουργούν 

όλες αυτές οι επιμέρους ομάδες.  

Οι ψηφιακές πρακτικές γραμματισμού, όπως αυτές αξιοποιούνται σε αυθόρμητα 

διαδικτυακά περιβάλλοντα, ενσωματώνουν ατομικές εμπειρίες των μελών των κοι-

νοτήτων, χρησιμοποιούν επικοινωνιακές διαδικασίες διαλόγου ή από κοινού συγ-

γραφής, επιστρατεύουν διαδικασίες ανάγνωσης που διαφοροποιούνται από τις συ-

νηθισμένες και επαναδιαπραγματεύονται την έννοια της ιεραρχίας. Σε αυτήν την 

περίπτωση καλούνται μαθητές και εκπαιδευτικοί να ξανασκεφτούν και να ξανασχε-

διάσουν τις δραστηριότητες μέσα από το πρίσμα του διαδικτύου. Έτσι, τα δομημένα 

περιβάλλοντα μάθησης μπορούν να διδαχθούν από την εμπειρία των αυθόρμητων 

περιβαλλόντων για να πετύχουν ζητούμενους στόχους.  



242 
 

Επίσης, η ανιδιοτελής ανάγνωση όπως αυτή αναπτύσσεται στον ιδιωτικό χώρο 

τοποθετείται στο σχολικό χώρο. Ποιο είναι το αποτέλεσμα από αυτή την μετατόπι-

ση; Αποβαίνει εξαιρετικά δημιουργική γιατί τοποθετεί στο κέντρο το ίδιο το υποκεί-

μενο και χαλαρώνει η παραδοσιακή πίεση που ασκεί ο σχολικός χώρος για την προ-

σέγγιση συγκεκριμένων αναγνωσμάτων και την οικειοποίηση συγκεκριμένων ερμη-

νειών (Λεοντσίνη, 2000).  

Βεβαίως, για να επιτευχθεί σε όλη του την έκταση το παραπάνω σκεπτικό είναι 

αναγκαίο να κορυφωθεί η διεπίδραση μεταξύ των μελών των κοινοτήτων η οποία 

θεωρείται απαραίτητη προϋπόθεση για την μετατροπή της κειμενικής κοινότητας σε 

κοινότητα κριτικού γραμματισμού. Πρόκειται για μια διαδικασία που οικοδομείται 

σταδιακά και δεν έχει πάντα την ίδια ένταση ούτε είναι εξαρχής δεδομένη (Κωστού-

λη, 2006), αλλά αποτελεί γενικά μια ειδοποιό διαφορά μεταξύ αυθόρμητης κοινό-

τητας και σχολικής. Η αυθόρμητη ευρεία κοινότητα σε αρκετές περιπτώσεις, που 

σχετίζονται με τον αριθμό των συμμετεχόντων και την ένταση της συμμετοχής τους, 

οικοδομεί αβίαστα μηχανισμούς μετατροπής της σε κοινότητα κριτικού γραμματι-

σμού δομώντας τις επικοινωνιακές διαδικασίες στις οποίες συμμετέχουν όλοι ισότι-

μα.  

Η σχολική κοινότητα δεσμεύεται από το πρόγραμμα σπουδών. Μοιραία δέχεται 

επιρροή από το συγκεκριμένο πρόγραμμα γραμματισμού που καλείται να υλοποιή-

σει. Δομείται πιο ελεύθερα ως κοινότητα κριτικού γραμματισμού, όταν ξεπερνά τις 

μορφές αλληλεπίδρασης που υπαγορεύονται από το πρόγραμμα σπουδών και κα-

λεί τους μαθητές να εμπλακούν σε πρακτικές γραμματισμού που τους εμπνέουν και 

τους ενδιαφέρουν (Green, 2001). Κλειδί για την εξασφάλιση των προϋποθέσεων 

επίτευξης της παραμέτρου αυτής αποβαίνει η από κοινού διαπραγμάτευση των 

δραστηριοτήτων με τις οποίες θα καταπιαστεί η κοινότητα και η ανεύρεση των μη-

χανισμών που θα την απελευθερώσουν από τις συνήθεις αγκυλώσεις του σχολικού 

περιβάλλοντος.  

Ας δούμε, λοιπόν, πώς όλα αυτά γίνονται πράξη στα κεφάλαια που ακολουθούν.  

 



243 
 

2. Η ΣΧΟΛΙΚΗ ΨΗΦΙΑΚΗ ΤΑΞΗ 

 

Η ψηφιακή τάξη λειτούργησε σε δημόσιο Γυμνάσιο της Θεσσαλονίκης, και συ-

γκεκριμένα στην τρίτη τάξη, και αφορούσε ένα από τα τμήματα που φοιτούσαν σε 

αυτήν κατά το σχολικό έτος 2013-2014. Ο αριθμός των μαθητών/μαθητριών που 

ανήκαν στο τμήμα αυτό ανήλθε στους 26, από τους οποίους 15 ήταν κορίτσια και 11 

ήταν αγόρια. Επιλέχτηκε το λογισμικό My ΒΒ το οποίο διατίθεται δωρεάν και απο-

τελεί λογισμικό ανοιχτού κώδικα με κύριο χαρακτηριστικό το ότι είναι φιλικό προς 

τον χρήστη. Το παραπάνω λογισμικό κρίθηκε ότι προσφέρει ψηφιακά περιβάλλοντα 

με χαρακτηριστικά που προσομοιάζουν με αυτά της Λέσχης του Βιβλίου που ανα-

φέραμε παραπάνω. Έτσι, στη διεύθυνση www.lesxhanagnwshs.gr/mybb/ δημιουρ-

γήθηκε ο χώρος συζητήσεων της ψηφιακής τάξης. 

Ορισμένες αρχές δομής και οργάνωσης της ψηφιακής τάξης δανειστήκαμε από 

τη Λέσχη του Βιβλίου. Τα νήματα των συζητήσεων της ψηφιακής τάξης καταχωρίζο-

νται χωρισμένα και οι καταθέσεις των συμμετεχόντων φαίνονται κάτω από έναν τίτ-

λο. Αυτή η νηματική μορφή των συζητήσεων μπορεί, όπως υποστηρίχθηκε και αλ-

λού, να ενισχύσει τη διαλογικότητα των συμμετεχόντων αφού κάθε απάντηση κατη-

γοριοποιείται κάτω από ένα αρχικό ερώτημα, γεγονός που διευκολύνει τον ανα-

γνώστη να σχηματίσει ολοκληρωμένη άποψη και έτσι να συνεισφέρει και αυτός στο 

διάλογο.  

Η ύπαρξη διαχειριστή, που στην περίπτωση που περιγράφουμε ήταν η γράφου-

σα, ο οποίος επιτρέπει ή αποκλείει την εγγραφή μέλους, αφαιρεί ή επιτρέπει αναρ-

τήσεις και μπορεί γενικά να επέμβει στη λειτουργία τη κοινότητας, ορίζει έναν κώ-

δικα συμπεριφοράς και ρυθμίζει τις σχέσεις ιεραρχίας που, όπως είδαμε, συμβάλ-

λουν στην ομαλή λειτουργία της κοινότητας. Ο χρήστης χαρακτηρίζεται από το λο-

γισμικό με ένα προσωνύμιο που εμφανίζεται στα αριστερά της ανάρτησης. Υπάρχει 

και εδώ ένας μηχανισμός απόδοσης τίτλων που υπονοεί αρκετά πράγματα για τη 

συμμετοχή των χρηστών σε συνάρτηση με τον αριθμό των αναρτήσεών τους. Όλες 

οι παραπάνω όψεις της σχέσης των χρηστών με την κοινότητα διαμορφώνουν στην 

πραγματικότητα έναν κανονισμό λειτουργίας. Όπως είχαμε υποστηρίξει και στο 

πρώτο μέρος της εργασίας, ο κανονισμός λειτουργίας στην αυθόρμητη κοινότητα 

που παρατηρήσαμε αποτελεί ένα γραπτό κείμενο αρχών που οφείλουν οι χρήστες 



244 
 

να τηρούν απαρέγκλιτα. Το κείμενο αυτό, ως οριακό αντικείμενο, συναιρεί τις θέ-

σεις των χαλαρά μεταξύ τους συνδεδεμένων χρηστών ώστε τελικά να προσδιορίσει 

αυτούς που εντάσσονται στο ιδεολογικό κλίμα της κοινότητας και όσους τελικά δεν 

θα ενταχθούν.  

Στην περίπτωση της ψηφιακής τάξης η λειτουργία της καθορίζεται από τους κα-

νόνες που διέπουν και το δια ζώσης μάθημα, τηρουμένων των αναλογιών βεβαίως. 

Εδώ δηλαδή πρόκειται να συναντηθούν χρήστες οι οποίοι έχουν ήδη συστηματο-

ποιήσει την επικοινωνία τους εκτός σύνδεσης, επικοινωνία την οποία καλούνται 

τώρα να επαναπροσδιορίσουν εντός σύνδεσης. Συνεπώς, πολλά στοιχεία λειτουργί-

ας της τάξης εκτός σύνδεσης επηρεάζουν και την εντός σύνδεσης λειτουργία της: η 

διάρθρωσή της, η λειτουργία της σε σχηματισμούς ομάδων, τα είδη των ερωτήσεων 

που τίθενται, συστήνουν σε πολύ μεγάλο βαθμό έναν τρόπο λειτουργίας που μετα-

φέρεται εντός σύνδεσης.  

Για την έναρξη λειτουργίας του εντός σύνδεσης περιβάλλοντος απαιτήθηκαν συ-

μπληρωματικές δραστηριότητες. Γι’ αυτές εκμεταλλευτήκαμε την πρότερη εμπειρία 

των εφήβων χρηστών από αντίστοιχα περιβάλλοντα διαδικτυακής επικοινωνίας με 

κορυφαίο και πιο κοινόχρηστο, αυτό του Facebook. Οι μαθητές που θα συμμετείχαν 

στην έρευνα υιοθέτησαν προσωπεία και όρισαν αλφαριθμητικούς κωδικούς για την 

πρόσβασή τους στο περιβάλλον της ψηφιακής τάξης ενώ χρησιμοποίησαν τις δεξιό-

τητες της παράθεσης μιας άποψης στο περιβάλλον της διαδικτυακής κοινότητας ή 

του σχολιασμού με εικονίδια.  

Η συστηματική χρήση του Facebook είναι η πηγή των γνώσεων που επιστρατεύ-

ουν οι έφηβοι και για τη συμμετοχή στην ψηφιακή τάξη. Η συγκεκριμένη μορφή ε-

πικοινωνίας τους έχει ασκήσει να εισέρχονται στο διαδικτυακό χώρο και να διεπι-

δρούν. Το αν θα μπορούσε να αξιοποιηθεί το ίδιο το Facebook για τη λειτουργία της 

ψηφιακής τάξης, ήταν κάτι που μας απασχόλησε. 

Είναι γνωστό ωστόσο, ότι το διαδίκτυο, άρα και οι διάφορες εκφράσεις της επι-

κοινωνίας μέσω αυτού, αποτελούν ένα πολιτισμικό πεδίο που προσφέρεται στο 

χρήστη λόγω της τεχνολογικής εξέλιξης, αλλά και το ίδιο διαμορφώνει σε πολύ με-

γάλο βαθμό το κοινωνικό περιβάλλον γύρω από αυτό μετά από την ευρεία χρήση 

του, γεγονός που το επανανοηματοδοτεί συνεχώς. Αυτός είναι και ο λόγος που δεν 

επιλέχτηκε το Facebook για να υποστηρίξει την ψηφιακή τάξη. Το κοινωνικό αυτό 



245 
 

δίκτυο, λόγω της πολυχρησίας και του πολύχρωμου μωσαϊκού των χρηστών που 

συνθέτουν αυτό το εντός σύνδεσης κοινωνικό περιβάλλον, διευκολύνει αφενός την 

κοινωνική διεπαφή, αλλά συνδέεται και με μια επιφανειακή προσέγγιση για τα 

πράγματα, γεγονός που ενισχύεται και από την άμεση πρόσβαση όλων των χρηστών 

σε αυτό, από την σύνδεση άγνωστων χρηστών μεταξύ τους, από την ανακύκλωση 

πολλών πληροφοριών που συχνότατα πρέπει να ελεγχθούν για την ακρίβειά τους. 

Παρόλο, λοιπόν, που υπάρχει η άποψη ότι θα ήταν ευκολότερο και πιο φιλικό για 

στους χρήστες εφήβους, θεωρήσαμε ότι θα έπληττε το κύρος των διαδικτυακών συ-

νεδριών, δηλαδή οι τελευταίες θα καταγράφονταν ως μια όχι και τόσο σοβαρή, πα-

ράλληλη προς το μάθημα, ενασχόληση.  

Ένα δεύτερο χαρακτηριστικό του Facebook που θελήσαμε να αποσυνδέσουμε 

από την λειτουργία της ψηφιακής τάξης είναι η ελεύθερη πρόσβαση που εξασφαλί-

ζει το πρώτο σε κάθε πλοηγούμενο χρήστη. Λόγω της ευαισθησίας της κοινωνικής 

ομάδας που παρατηρούμε, θελήσαμε να εξασφαλίσουμε την περιορισμένη και α-

πόλυτα ελεγχόμενη πρόσβαση των χρηστών. Δεν θα μπορούσε η ψηφιακή τάξη να 

είναι ανοιχτή σε κάθε επίδοξο χρήστη. Αυτή μάλιστα η ιδιαίτερη πτυχή της αποτελεί 

και μια από τις κύριες διαφορές της από την αυθόρμητη κοινότητα που παρατηρή-

σαμε στο πρώτο μέρος της εργασίας∙ η αξία της αυθόρμητης κοινότητας έγκειται 

στην παρουσία του κάθε χρήστη που κινείται ελεύθερα στο διαδικτυακό χώρο, ενώ 

στην περίπτωσή μας απαιτείται ο περιορισμός στην ομάδα της αίθουσας. Δεν απο-

κλείεται βέβαια να επεκταθεί σε μεταγενέστερο χρόνο η χρήση τέτοιων κοινοτήτων 

σε ευρύτερη κλίμακα με σκοπό να ενσωματωθούν μαθητές περισσότερων τμημά-

των, σχολικών μονάδων ή και μιας εκπαιδευτικής περιφέρειας. Η εκτεταμένη αυτή 

μορφή της ψηφιακής τάξης ξεπερνά για την ώρα τα όρια της εργασίας αυτής.  



246 
 



247 
 

3. ΠΡΟΫΠΟΘΕΣΕΙΣ ΚΑΙ ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΑ ΕΡΩΤΗΜΑΤΑ 

 

Ως βάση της πραγμάτευσης που ακολουθεί τίθενται οι αρχές του Διαθεματικού 

Ενιαίου Πλαισίου Προγράμματος Σπουδών για τη Λογοτεχνία στο Γυμνάσιο 

(ΔΕΠΠΣ), το οποίο αποτελεί και το ισχύον αναλυτικό πρόγραμμα (2003: 3795 

κ.εξ.)132. Η διαθεματικότητα ως βάση του Ενιαίου Πλαισίου, θεωρείται ότι προσδιο-

ρίζεται ειδικότερα μέσω των ενδεικτικών δραστηριοτήτων που προτείνει το Αναλυ-

τικό Πρόγραμμα Σπουδών (ΑΠΣ) για τη Νεοελληνική Λογοτεχνία (ό.π.: 3797 κ.εξ.). Οι 

διαθεματικές δραστηριότητες που προβλέπονται από το ΑΠΣ συνδέουν τα κείμενα 

με άλλα κείμενα (λογοτεχνικά ή πληροφοριακά) και εισηγούνται την ανάδειξη των 

νοημάτων με πολλούς σημειωτικούς πόρους (εικόνες, καλλιτεχνικά έργα, μουσικά 

κείμενα). Έτσι, «διεγείρεται η βιωματική συμμετοχή των μαθητών» με όλα τα θετικά 

γι’ αυτούς επακόλουθα (ό.π.: 3795).  

Εκτός όμως από το ισχύον αναλυτικό πρόγραμμα, το ιδεολογικό υπόβαθρο της 

λειτουργίας της ψηφιακής τάξης ακουμπάει στα Νέα Προγράμματα Σπουδών (ΠΣ) 

για τη Διδασκαλία της Λογοτεχνίας στην υποχρεωτική εκπαίδευση παρόλο που τα 

τελευταία αξιοποιήθηκαν πιλοτικά κατά το σχολικό έτος 2011-12 133.  

Ειδικότερα, στα ΠΣ του 2011 ορίζεται ότι «βασικός σκοπός της διδασκαλίας της 

λογοτεχνίας είναι «η κριτική αγωγή στο σύγχρονο πολιτισμό» (2011:21). Η γενικότε-

ρη αυτή διάσταση συμπεριλαμβάνει την άποψη ότι το κείμενο –λογοτεχνικό ή πλη-

ροφοριακό- αντικατοπτρίζει την κοινωνική ποικιλότητα δηλαδή γίνεται φορέας 

διαφορετικών απόψεων που ενσωματώνονται σε αυτό. Διαφορετικά είδη κειμένων 

περιγράφουν την κοινωνική πραγματικότητα. Μέσω αυτών υπογραμμίζεται η δια-

χρονικότητα των πολιτισμικών στοιχείων της κοινότητας (ό.π.:22-23) ενώ η σχολική 

τάξη είναι και αυτή μια κοινότητα αναγνωστών (ό.π.:21) η οποία υιοθετεί τις δικές 

                                                           
132 Πρόκειται για το Διαθεματικό Ενιαίο Πλαίσιο Προγράμματος Σπουδών Νεοελληνικής Λογοτεχνίας 
για το Γυμνάσιο, ΦΕΚ 303, 03-03-2003. Διαθέσιμο υπό τον τίτλο «Ισχύοντα αναλυτικά προγράμματα» 
στη διεύθυνση: http://ebooks.edu.gr/new/ps.php  
133 Το Πρόγραμμα Σπουδών για τη διδασκαλία της Νεοελληνικής Γλώσσας και της Λογοτεχνίας στο 
Γυμνάσιο (2011) είναι διαθέσιμο στη διεύθυνση υπό τον τίτλο «Συμπληρωματικά προς τα ισχύοντα 
προγράμματα σπουδών»: http://ebooks.edu.gr/new/ps.php όπου γίνονται και οι παραπομπές. Στην 
ίδια φιλοσοφία στηρίζεται και το ήδη σε εφαρμογή πρόγραμμα σπουδών για τη Λογοτεχνία στην Α’ 
Λυκείου, ΦΕΚ 1562, 27-6-2011:  
http://ebooks.edu.gr/courses/DSGL-A111/document/4e771645hs2j/4e77165cmmis.pdf 
 



248 
 

της αναγνωστικές πρακτικές με αποτέλεσμα να αναγνωρίζονται πολλαπλές ανα-

γνώσεις.  

Η θέση αυτή δεν είναι ανεξάρτητη από την έμφαση που δίνεται στο ΠΣ του 2011 

στη θεματική οργάνωση (ό.π.:30-32). Αυτή η θεματική οργάνωση προκρίνεται σε 

σχέση με την ιστορική οργάνωση της πορείας της διδασκαλίας (2011:25) που προ-

τείνει το ΑΠΣ (2003:3795) για τη Γ’ Γυμνασίου, την τάξη στην οποία πραγματοποιή-

θηκε η έρευνα.  

Ό,τι σχετίζεται με την εντός σύνδεσης δράση της κοινότητας και επηρεάζει τον 

τρόπο εξαγωγής του νοήματος του λογοτεχνικού κειμένου επικαθορίζεται από τη 

διττή λειτουργία της: εντός και εκτός σύνδεσης. Πριν την έκθεσή της στον παγκό-

σμιο ιστό η κοινότητα της τάξης, με τη χρήση συγκεκριμένων πρακτικών γραφής και 

ανάγνωσης, διατύπωνε τη δική της ή τις δικές ερμηνείες.  

Διττή είναι η υπόσταση του κάθε χρήστη ο οποίος είναι δικτυωμένος και μόνος, 

γεγονός που μεταβάλλει τους κανόνες διεξαγωγής της συζήτησης λόγω της μεσολά-

βησης του διαδικτύου. Ο χώρο-χρόνος επεκτείνεται και εκτός σχολικού κτηρίου. Ο 

μαθητής αποδεσμεύεται από τα στενά όρια της αίθουσας η οποία υποβάλλει στα-

θερό τύπο ερωτήσεων και απαντήσεων για το μάθημα της λογοτεχνίας.  

Η εκτός σύνδεσης ζωή της κοινότητας καθορίζει σε μεγάλο βαθμό τη στάση της 

και εντός σύνδεσης. Οι σχέσεις των συμμετεχόντων επαναπροσδιορίζονται εντός 

σύνδεσης συμβάλλοντας έτσι και στην αναμόρφωση των εκτός σύνδεσης σχέσεων 

και βέβαια των κειμενικών νοημάτων που συζητιούνται με αφορμή τη λογοτεχνία. 

Ας έχουμε κατά νου το παιχνίδι των ψευδωνύμων που δοκιμάζει τις βεβαιότητές 

μας για τη σταθερότητα των ταυτοτήτων των συμμετεχόντων.  

Όπως θα φανεί και από όσα ακολουθούν, η εκπαιδευτικός είναι η υποκινήτρια 

όλων των δραστηριοτήτων που λαμβάνουν χώρα εντός σύνδεσης και αυτή που ε-

νορχηστρώνει τις εκτός σύνδεσης δραστηριότητες και το διάλογο εντός και εκτός 

της κοινότητας ώστε να ενισχύσει με τους χειρισμούς της τη συμμετοχικότητα των 

χρηστών και τη διαλογικότητα στην ψηφιακή τάξη. 

Λόγω της επιρροής του διαδικτύου μεταβάλλονται όμως και οι ρόλοι των άλλων 

συμμετεχόντων. Η περίπτωση της αυθόρμητης κοινότητας που ήδη είδαμε μας δεί-

χνει ότι στις διαδικτυακές κοινότητες που διαμορφώνονται και εξελίσσονται αυ-

θόρμητα υπάρχει βεβαίως ο διαχειριστής που είναι ένα πρόσωπο αναφοράς γι’ αυ-



249 
 

τές. Στο πλαίσιο της δημιουργίας της ψηφιακής τάξης, και λόγω του ειδικού της χα-

ρακτήρα, προσπαθήσαμε να ενθαρρύνουμε την ισότιμη σχέση της εκπαιδευτικού 

προς τους μαθητές. Η εκπαιδευτικός φρόντισε σε πολλές περιπτώσεις να δημιουρ-

γήσει το υπόστρωμα για την ανάπτυξη των θεμάτων εντός σύνδεσης με διαφορετι-

κό τρόπο απ’ ό,τι ήταν ενδεχομένως αναμενόμενο ότι θα κάνει αν δεν υπήρχε η 

ψηφιακή τάξη. Η ίδια έκανε τις πρώτες αναρτήσεις στην ψηφιακή τάξη, μέσα στην 

αίθουσα του σχολείου, για να δείξει ποια είναι τα βήματα σε τυχόν διστακτικούς 

συμμετέχοντες.  

Τέλος, δεν μπορούμε να αγνοήσουμε σε αυτά τα προκαταρκτικά σχόλιά μας και 

την ποικιλία πόρων που σημαίνει η έκθεση της κοινότητας στον παγκόσμιο ιστό. Ο 

κάθε συμμετέχων είναι ταυτόχρονα εκτεθειμένος σε ένα απεριόριστο σώμα κειμέ-

νων, ενώ όλα μπορούν να αποτυπωθούν όχι μόνο με τη μορφή λέξεων, αλλά και με 

την άμεση χρήση άλλων σημειωτικών πόρων (εικόνων, μουσικής, κίνησης). Ταυτό-

χρονα λόγω της φύσης του ηλεκτρονικού μέσου και της άμεσης κοινοποίησης των 

κειμένων –λογοτεχνικών, πληροφοριακών και σχολιαστικών- τα μέλη εμπλέκονται 

σε μια σειρά επικοινωνιακών δραστηριοτήτων μεταξύ τους, αλλά δυνητικά και με 

άλλες κοινότητες αναγνωστών.  

Με την παρατήρηση της αυθόρμητης κοινότητας, της Λέσχης του Βιβλίου, μυη-

θήκαμε σε μια μορφή επικοινωνίας που δεν μπορεί ν’ αφήσει ανεπηρέαστη και τη 

σχολική ψηφιακή τάξη. Έτσι, εκτός από τα ζητήματα οργάνωσης αναμένεται ότι η 

παράλληλη λειτουργία της ψηφιακής τάξης προς την σχολική εκτός σύνδεσης τάξη, 

θα ενθαρρύνει την εισαγωγή νέων δραστηριοτήτων και στο σχολικό χώρο.  

Με βάση τα παραπάνω οι σκοποί της έρευνας στην ψηφιακή τάξη διατυπώνο-

νται ως εξής:  

1. Πώς τα παιδιά σχετίζονται με το διαδίκτυο; 

2. Ποια επίδραση έχει η παραλληλία τάξη-διαδίκτυο στην εξαγωγή του νοήμα-

τος του λογοτεχνικού κειμένου; 

3. Με ποιους μηχανισμούς η κοινότητα αποτέλεσε κίνητρο για την εκδήλωση 

διαλογικότητας; Πώς διαμορφώνεται αυτή η διαλογικότητα εντός αίθουσας και ε-

ντός ψηφιακής τάξης;  

4. Πώς συνδέει η ψηφιακή τάξη την εντός με την εκτός σύνδεσης πραγματικό-

τητα; 



250 
 

5. Συμβάλλει η ψηφιακή τάξη στη σύνδεση του κειμένου με την προσωπική 

εμπειρία ή με την προσωπική ζωή μέσω της παραγωγής αυθεντικού λόγου; 

6. Μέσω της ψηφιακής τάξης προωθείται η φιλαναγνωσία και η αλλαγή των 

στάσεων προς την ανάγνωση; 

7. Πώς οπτικοποιείται το κείμενο στο περιβάλλον της ψηφιακής τάξης και ποια 

η σημασία της μετατροπής του σε πολυτροπικό συμβάν; 

Τα υποκείμενα, μέσω της ανάγνωσης και της γραφής, εμπλέκονται σε επικοινω-

νιακές διαδικασίες που εναλλάσσουν διαφορετικά μέσα (ηλεκτρονικό μέσο και διά 

ζώσης συνεδρίες), διαπλέκουν την προφορική και τη γραπτή γλώσσα και δημιουρ-

γούν μια κοινότητα που μεταβαίνει συνεχώς από την εντός σύνδεσης στην εκτός  

σύνδεσης πραγματικότητα. Όλη αυτή η δραστηριότητα μάς προσφέρει τελικά την 

άποψη της κοινότητας για τα κείμενα όπως συν- διαμορφώνεται από το σύνολο των 

χρηστών. Μέσω όλων των παραπάνω οδών μια εξωσχολική δραστηριότητα, η οποία 

πέρα από κάθε αμφιβολία συμβάλλει στην ενίσχυση του ψηφιακού γραμματισμού 

Εικόνα 1 

των παιδιών, εντάσσεται και στο σχολικό χώρο. Στην Εικόνα 1 βλέπουμε το περι-

βάλλον της ψηφιακής τάξης.  

 

.  

 



251 
 

 

4. ΤΟ ΠΡΟΦΙΛ ΤΗΣ ΕΚΤΟΣ ΣΥΝΔΕΣΗΣ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑΣ 

 

Για το εκτός σύνδεσης προφίλ της τάξης συμβουλευτήκαμε την εκπαιδευτικό. Το 

προφίλ της ομάδας αξιολογείται, πρώτον, ως προς τις σχολικές επιδόσεις του συνό-

λου. Ειδικότερα από τους 26 συμμετέχοντες μαθητές, 6 κορίτσια και 1 αγόρι σημεί-

ωναν υψηλές επιδόσεις κατά την σχολική χρονιά που διεξήχθη η έρευνα. Δέκα μα-

θητές κατατάσσονταν στις μεσαίες επιδόσεις (5 κορίτσια και 5 αγόρια) ενώ πέντε 

άτομα εμφάνιζαν χαμηλές επιδόσεις (4 αγόρια και 1 κορίτσι). Η εκπαιδευτικός μάς 

πληροφόρησε ότι τρία αγόρια θα επανεξεταστούν το Σεπτέμβριο λόγω χαμηλής ε-

πίδοσης, ενώ ένα κορίτσι αντιμετωπίζει μαθησιακό πρόβλημα.  

Δεύτερον, οι σχέσεις των μαθητών χαρακτηρίστηκαν καλές και τονίστηκε πως δεν 

ήταν ανταγωνιστικές. Αυτό, κατά τη γνώμη της εκπαιδευτικού, μπορεί να αποδει-

χθεί από το γεγονός ότι η ομάδα αποδεχόταν τη συμμαθήτριά τους η οποία είχε 

μαθησιακό πρόβλημα ή από την ενσωμάτωση αλλοδαπού μαθητή που ήρθε στο 

σχολείο, και στο τμήμα τους, στο μέσον της χρονιάς. Άτομα με ακραίες απόψεις ή 

εμφάνιση δεν διαπιστώθηκε ότι υπήρχαν. Λαμβάνοντας υπόψη τα δεδομένα της 

επίδοσης και των σχέσεων των μαθητών, θα μπορούσαμε να πούμε ότι πρόκειται 

για ένα τμήμα που αντιπροσωπεύει μια μεσαίου κοινωνικό-οικονομικού στρώματος 

αστική περιοχή της Θεσσαλονίκης. Η επισήμανση αυτή πρέπει να ληφθεί σοβαρά 

υπόψη καθώς η πρακτική ψηφιακού γραμματισμού που εξετάζουμε επανανοημα-

τοδοτείται αναγκαστικά λόγω της ένταξής της στο συγκεκριμένο περιβάλλον, πρέπει 

δηλαδή να της προσαφθούν τοπικά χαρακτηριστικά ώστε να γίνει αποτελεσματικά 

το αντικείμενο της συζήτησής μας (Κουτσογιάννης, 2011: 48∙ Σαζακλίδης, 2009: 27). 

Όπως ήδη ειπώθηκε, η ψηφιακή τάξη άρχισε να λειτουργεί τον Ιανουάριο του 

2014. Ήταν, ωστόσο, διαθέσιμη στον παγκόσμιο ιστό από τον Σεπτέμβριο του 2013. 

Σκοπός της παρουσίας της ήταν η εξοικείωση της εκπαιδευτικού με το λογισμικό και 

ο σχεδιασμός του σεναρίου διδασκαλίας. Επίσης, ήταν απαραίτητο η εκπαιδευτικός 

να προετοιμάσει την εκτός σύνδεσης κοινότητα για τη χρήση της ψηφιακής τάξης. Η 

προετοιμασία δεν περιελάμβανε μόνον την ομαλή μετάβαση από το Ανθολόγιο των 



252 
 

Κειμένων Νεοελληνικής Λογοτεχνίας134 στη διαδικτυακή κοινότητα, αλλά και την 

επιλογή των προσωνυμίων των μαθητών για την εγγραφή τους ως μελών στην ψη-

φιακή τάξη. Υπενθυμίζεται ότι επρόκειτο για μια κοινότητα που λειτουργούσε μέχρι 

εκείνη τη στιγμή αποκλειστικά εκτός σύνδεσης. Η διαδικασία εγγραφής στην ψη-

φιακή τάξη έγινε σε μια πρώτη φάση από την εκπαιδευτικό και σε μεταγενέστερο 

χρόνο κλήθηκαν οι μαθητές να δοκιμάσουν την είσοδό τους σε αυτήν. Όλη αυτή η 

διαδικασία διήρκεσε κάποιο διάστημα για λόγους αντικειμενικούς, αλλά και λόγω 

του ότι πολλές φορές δημιουργήθηκαν δυσκολίες με τους αλφαριθμητικούς κωδι-

κούς πρόσβασης οι οποίοι χρειάστηκε να διορθωθούν.  

Επίσης, οι μαθητές προειδοποιήθηκαν προφορικά ότι θα διαγραφεί κάθε σχόλιο 

που φαίνεται ότι σκοπεί στη διασάλευση της ομαλής λειτουργίας της κοινότητας. 

Ωστόσο, δεν χρειάστηκε να κάνουμε καμία σύσταση, ούτε και τέθηκαν προβληματι-

σμοί για το εάν πρέπει να διαγραφούν σχόλια μαθητών καθώς οι συμμετέχοντες σε 

όλη τη διάρκεια συνεργάστηκαν με την εκπαιδευτικό ομαλά.  

Ως μέλος της εν λόγω κοινότητας ο χρήστης μαθητής οικοδομεί, στην προσπά-

θειά του να ανήκει σε αυτήν, μια ορισμένη κοινωνικά τοποθετημένη ταυτότητα 

(Gee, 2004∙ Wenger, 1998). Αυτό σημαίνει την άσκηση διαφόρων πρακτικών μέσα 

στην ψηφιακή τάξη (είσοδος και έξοδος από την τάξη, εγγραφή στο σύστημα, σχο-

λιασμός αναρτήσεων, σχολιασμός με παράθεση, ανέβασμα εικόνων, χρήση σχολια-

στικών εικονιδίων). Η ταυτότητα του χρήστη της ψηφιακής τάξης σημαίνει παράλ-

ληλα και μια σειρά από κοινωνικές πρακτικές που φανερώνουν τον τρόπο που λει-

τουργεί αυτή εντός και εκτός σύνδεσης, τις σχέσεις εξουσίας, τους μηχανισμούς με 

τους οποίους τα μέλη ανήκουν ή όχι στην ομάδα. Αυτά επισημαίνονται με γλωσσι-

κούς ενδείκτες που συσχετίζονται με την ασκούμενη στο χώρο αυτόν κοινωνική 

πρακτική. Συλλειτουργεί όμως εδώ και μια δεύτερη ταυτότητα η οποία επηρεάζει 

την πρώτη∙ αυτή του μαθητή ο οποίος αναγιγνώσκει λογοτεχνικά κείμενα στην τάξη.  

Ενδιαφέρον είναι ότι και οι δύο αυτές ταυτότητες αναπτύσσονται πρώτιστα από 

εξωσχολικές δραστηριότητες και δευτερευόντως από ενδοσχολικές. Αν δεχτούμε ότι 

βρίσκονται σε αλληλεπίδραση μεταξύ τους εντός του σχολικού χώρου, αυτό που 

περιμένουμε είναι να ενισχύσουν την επικοινωνία του χρήστη με τη λογοτεχνία. 

                                                           
134 Οι παραπομπές γίνονται στο: Καγιαλής Παναγιώτης, Ντουνιά Χριστίνα & Θεοδώρα Μέντη. Κείμε-
να Νεοελληνικής Λογοτεχνίας, Γ’ Γυμνασίου, Βιβλίο Μαθητή. Αθήνα: ΟΕΔΒ, το οποίο αναφέρεται στο 
εξής ως «Ανθολόγιο».  



253 
 

Όπως ήδη ειπώθηκε, η εθνογραφική παρατήρηση προκρίθηκε ως τρόπος συλλο-

γής των δεδομένων προκειμένου να χαρτογραφηθεί το πώς ασκεί η κοινότητα την 

κοινωνική πρακτική (Gee, 2004) η οποία αφορά τις ενδοσχολικές και εξωσχολικές 

πρακτικές ψηφιακού γραμματισμού των υποκειμένων. Έτσι μας δίνεται μια εικόνα 

των ταυτοτήτων των υποκειμένων. Η διανομή και συμπλήρωση, σε μια διδακτική 

ώρα, του ερωτηματολογίου που είχε ως σκοπό την διάγνωση της σχέσης των μαθη-

τών αφενός με το διαδίκτυο και αφετέρου με τη Λογοτεχνία, πριν από την λειτουρ-

γία της ψηφιακής τάξης, αποτελεί ένα πρώτο βήμα για τον προσδιορισμό της εικό-

νας αυτής. 

Στο σημείο αυτό θα παρουσιαστούν και θα συζητηθούν τα ποσοτικά αποτελέ-

σματα που προέκυψαν από τη μελέτη των ερωτηματολογίων και των 26 μαθητών. 

Σκοπός της εξέτασης του ερωτηματολογίου που διανεμήθηκε πριν τη χρήση της 

ψηφιακής τάξης135 είναι η πιο ολοκληρωμένη εικόνα για την τάξη που θα αποτελέ-

σει την εντός σύνδεσης κοινότητα  

Οι ερωτήσεις 1 έως 3 εξετάζουν τη σχέση των μαθητών με την ανάγνωση. Όπως 

φαίνεται από τον Πίνακα 1, στην πρώτη ερώτηση: «Πώς σας φαίνεται το μάθημα 

της Λογοτεχνίας στο σχολείο;», τα περισσότερα αγόρια και κορίτσια απάντησαν ότι 

το μάθημα τους αρέσει. Αν θέλουμε να δώσουμε έμφυλο χαρακτηριστικό στο σχο-

λιασμό μας, θα παρατηρήσουμε ότι τα κορίτσια απάντησαν συντριπτικά υπέρ του 

μαθήματος. Τρία αγόρια και δύο κορίτσια, απάντησαν ότι το μάθημα έχει μικρό εν-

διαφέρον ή ότι ασχολούνται μόνον λόγω των εξετάσεων.  

 

1. Πώς σας φαίνεται το μάθημα της λογοτεχνίας στο σχολείο; 

 ΑΓΟΡΙΑ ΚΟΡΙΤΣΙΑ 

Αδιάφορο   

ασχολούμαι λόγω των 

εξετάσεων 

1 1 

έχει μικρό ενδιαφέρον 

για μένα 

2 1 

Μου αρέσει 8 13 

   

                                                           
135 Βλέπε το σύνολο του Πρώτου Ερωτηματολογίου: Παραρτήματα/Πρώτο Ερωτηματολόγιο. 



254 
 

Πίνακας 1 

 

 

2. Πόσα λογοτεχνικά βιβλία έχετε διαβάσει τον τελευταίο χρόνο; 

 ΑΓΟΡΙΑ ΚΟΡΙΤΣΙΑ 

κανένα  5 4 

1-3 6 5 

4-8 - 6 

πάνω από 8 - - 

Πίνακας 2 

 

Για το δεύτερο ερώτημα, όπως βλέπουμε στον δεύτερο πίνακα, προκύπτει ότι τα 

κορίτσια απαντούν κυρίως ότι διάβασαν ένα έως τρία βιβλία ή τέσσερα έως οκτώ 

και λιγότερο κανένα (τέσσερις μαθήτριες απάντησαν κανένα). Τα αγόρια τσεκάρουν 

την απάντηση κανένα περισσότερο (5 από τα 11 του τμήματος) ενώ κανένας ερω-

τώμενος ή ερωτώμενη δεν έχει επιλέξει την τέταρτη απάντηση.  

Προσπαθώντας να συσχετίσουμε τις απαντήσεις στις δύο αυτές πρώτες ερωτή-

σεις, διαπιστώνουμε, πρώτον, ότι το διάβασμα χρωματίζεται με έμφυλα κριτήρια. 

Τα κορίτσια δηλαδή, που σε μεγάλο βαθμό είχαν δηλώσει ότι τους αρέσει το μάθη-

μα της Λογοτεχνίας, δηλώνουν και ότι διαβάζουν λογοτεχνικά βιβλία. Βεβαίως, σε 

έξι ερωτηματολόγια, τριών αγοριών και τριών κοριτσιών, η απάντηση «μου αρέσει 

[το μάθημα]» ακολουθείται από την απάντηση «[δεν έχω διαβάσει] κανένα βιβλίο», 

γεγονός που αρχικά ερμηνεύτηκε ως τάση των μαθητών να διαχωρίζουν κάτι σχολι-

κό, δηλαδή το μάθημα από κάτι εξωσχολικό, δηλαδή την ανάγνωση βιβλίων. Οι 

χρήστες αυτοί ήταν ομολογουμένως και λιγότερο κινητικοί κατά τη διάρκεια της λει-

τουργίας της ψηφιακής τάξης∙ κάποιοι από αυτούς δεν συμμετείχαν παρά ελάχιστα 

και κυρίως στο νήμα της πρώτης φάσης οπότε σχολίασαν τις αναρτήσεις άλλων 

χρηστών. Τέσσερις από τους χρήστες αυτούς δεν αντιστοιχήθηκαν με κανένα ψευ-

δώνυμο, γεγονός που ενισχύει τη θέση ότι δεν θέλησαν καμία εμπλοκή στην όλη 

διαδικασία, είτε επρόκειτο για το εντός, είτε για το εκτός σύνδεσης μέρος της.  

Μόνον σε ένα ερωτηματολόγιο βρέθηκε τσεκαρισμένη η απάντηση «έχει μικρό 

ενδιαφέρον για μένα [το μάθημα]», αλλά στην αμέσως επόμενη ερώτηση ο ερωτώ-



255 
 

μενος επέλεξε κάποιον αριθμό βιβλίων. Σε δύο ερωτηματολόγια η επιλογή «ασχο-

λούμαι [με το μάθημα] λόγω των εξετάσεων» συστοιχεί με την απάντηση «κανένα 

[βιβλίο]».  

3. Πού βρίσκετε τα βιβλία που διαβάζετε; (τσεκάρετε παραπάνω από ένα) 

 ΑΓΟΡΙΑ ΚΟΡΙΤΣΙΑ 

τα δανείζομαι από τη βιβλιοθήκη του 

δήμου 

- 1 

τα δανείζομαι από τη βιβλιοθήκη του 

σχολείου 

- 1 

τα δανείζομαι από φίλους μου 3 8 

τα αγοράζω από βιβλιοπωλεία 1 12 

υπάρχουν στη βιβλιοθήκη του σπιτιού 4 7 

μου τα κάνουν δώρο φίλοι και συγγε-

νείς 

3 7 

Αλλού……………………………………………….. 2 - 

Πίνακας 3 

 

Στην ερώτηση 3, οπότε οι ερωτώμενοι καλούνταν να υποδείξουν την πηγή προέ-

λευσης των βιβλίων που διαβάζουν, μπορούσαν να επιλεγούν περισσότερες από 

μία απαντήσεις. Από τον πίνακα 3 προκύπτει ότι η απάντηση που αφορά την προ-

μήθεια από τα βιβλιοπωλεία βρίσκεται τσεκαρισμένη σε 13 συνολικά ερωτηματο-

λόγια (12 ερωτηματολόγια κοριτσιών και 1 αγοριού). Θα μπορούσαμε να ισχυρι-

στούμε ότι η αγορά του βιβλίου προαπαιτεί ισχυρότερο κίνητρο από την ανάγνωσή 

του μέσω του δανεισμού.  

Η απάντηση «τα βρίσκω στη βιβλιοθήκη του σχολείου μου» βρίσκεται τσεκαρι-

σμένη σε ένα ερωτηματολόγιο, ενός κοριτσιού, το οποίο δήλωσε αρκετά μεγάλο 

αριθμό βιβλίων (4- 8) στη δεύτερη ερώτηση ενώ κατά τη συνέντευξή της προέκυψε 

ότι τη χρονιά αυτή της δόθηκε η ευκαιρία περισσότερου διαβάσματος. Συμπληρω-

ματικά πρέπει να σημειωθεί ότι το σχολείο όπου διεξήχθη η έρευνα διαθέτει βι-

βλιοθήκη. Συνεπώς, η απουσία της απάντησης αυτής στα ερωτηματολόγια δηλώνει 

την αδυναμία του σχολείου να προωθήσει την ανάγνωση βιβλίων εκτός από τα σχο-



256 
 

λικά, θέση που συναντά και την άποψη ότι οι εντός του σχολείου δραστηριότητες 

δεν βρίσκουν τελικά το ίδιο ενδιαφέρον με τις αντίστοιχες εξωσχολικές. 

Σε 11 ερωτηματολόγια (7 κοριτσιών και 4 αγοριών) είναι τσεκαρισμένη η απά-

ντηση ότι «βρίσκονται στη βιβλιοθήκη του σπιτιού μου». Η απάντηση «τα προμη-

θεύομαι από τους φίλους μου» συναντάται επίσης σε 11 ερωτηματολόγια (8 κορι-

τσιών και 3 αγοριών). Τέσσερα ερωτηματολόγια αγοριών δεν έχουν τσεκαρισμένη 

καμία απάντηση, αφού ήδη στη δεύτερη ερώτηση είχαν απαντήσει ότι δεν διαβά-

ζουν κανένα βιβλίο. Από την ποικιλία των απαντήσεων αυτών προκύπτει ότι τα πε-

ρίπου τα μισά παιδιά διαθέτουν βιβλιοθήκη στο σπίτι τους (4 αγόρια και 7 κορίτσια) 

ενώ συμμετέχουν σε κάποιες κοινότητες γραμματισμού μέσα στις οποίες τα βιβλία 

γίνονται αντικείμενο δανεισμού.  

 

4. Έχετε σύνδεση στο διαδίκτυο στο σπίτι; 

 ΑΓΟΡΙΑ ΚΟΡΙΤΣΙΑ 

Ναι 10 13 

Όχι 1 2 

Πίνακας 4 

 

5. Έχετε προφίλ στο Facebook; 

 

 ΑΓΟΡΙΑ ΚΟΡΙΤΣΙΑ 

Ναι 10 10 

Όχι 1 5 

Πίνακας 5  

 

Οι ερωτήσεις μετά την 3η ανιχνεύουν κυρίως τη σχέση των μαθητών με το διαδί-

κτυο. Από την ερώτηση 4 (Πίνακας 4) προκύπτει ότι η συντρηπτική πλειοψηφία των 

ερωτώμενων μαθητών (23 από 26) διαθέτουν οικιακή σύνδεση στο διαδίκτυο. Επί-

σης, σχεδόν όλα τα αγόρια (πλην ενός) έχουν προφίλ στο Facebook (Πίνακας 5). Ένα 

αγόρι είχε δηλώσει ότι δεν έχει σύνδεση στο διαδίκτυο στο σπίτι, αλλά εμφανίζεται 

να έχει προφίλ. Αντίθετα, το αγόρι που δηλώνει ότι δεν έχει προφίλ, έχει σύνδεση 

στο διαδίκτυο. Από τα κορίτσια δύο είχαν δηλώσει ότι δεν έχουν πρόσβαση στο 



257 
 

διαδίκτυο από το σπίτι, αλλά αυτά έχουν προφίλ στο Facebook. Αντίθετα, πέντε δεν 

έχουν προφίλ στο Facebook ενώ έχουν οικιακή σύνδεση στο διαδίκτυο. Η παρουσία 

της σύνδεσης στο διαδίκτυο σημαίνει μεγάλη εξοικείωση με τις πρακτικές ψηφια-

κού γραμματισμού, γενικά, και την οικοδόμηση συγκεκριμένων στάσεων προς το 

πολιτισμικό αντικείμενο που λέγεται διαδίκτυο, γεγονός που αξιολογείται ως απα-

ραίτητο υπόβαθρο για την έρευνά μας. Θεωρείται δηλαδή ότι τα υποκείμενα της 

έρευνας διαθέτουν εμπειρίες χρήσης των υπολογιστών οι οποίες θα αξιοποιηθούν 

και στην περίπτωσή μας. 

 Όπως προέκυψε και από τη διερεύνηση της κινητικότητας των χρηστών, χρήστες 

που δήλωσαν ότι δεν έχουν οικιακή σύνδεση παρουσιάστηκαν με περιορισμένη κι-

νητικότητα στην ψηφιακή τάξη. Σε μια περίπτωση διαπιστώθηκε από τη διασταύ-

ρωση των στοιχείων ότι μαθήτρια χωρίς σύνδεση, αλλά με προφίλ στο Facebook 

δήλωσε συστηματική επισκέπτρια του Διαδικτύου, αλλά εμφανίστηκε με αναρτή-

σεις μέσω του λογαριασμού της εκπαιδευτικού. Από την άλλη πλευρά, άτομα χωρίς 

λογαριασμό στο Facebook, εκτός πάλι από μια περίπτωση, παρουσίασαν μειωμένη 

έως και καθόλου δραστηριότητα στην ψηφιακή τάξη. Σε κάθε περίπτωση η ταυτό-

τητα του χρήστη του Διαδικτύου λειτουργεί αναγκαστικά υποβοηθητικά στις περισ-

σότερες περιπτώσεις για την ανάπτυξη της ταυτότητας του χρήστη της ψηφιακής 

τάξης. Από την άλλη πλευρά δεν είναι απίθανο η λειτουργία της ψηφιακής τάξης να 

καταγράφεται ως μια σχολική δραστηριότητα όπου τηρούνται οι κανόνες συμπερι-

φοράς του σχολείου, με αποτέλεσμα ορισμένοι μαθητές να εκτίθενται με προσοχή.  



258 
 

 
6. Το προφίλ στο Facebook το χρησιμοποιώ για: 

 ΑΓΟΡΙΑ ΚΟΡΙΤΣΙΑ 

Να ανεβάζω τραγούδια 

και φωτογραφίες για να 

τα βλέπουν οι φίλοι μου 

5 4 

Να σχολιάζω αυτά που 

ανεβάζουν οι φίλοι μου 

  

Να παρακολουθώ τι ανε-

βάζουν οι άλλοι χωρίς να 

σχολιάζω ή να συζητάω 

1 3 

Μόνον να συζητάω. Μου 

αρέσει που δεν έχω τον 

άλλον μπροστά μου και 

μπορώ να πω τα πάντα 

4 2 

ΔΕΝ ΑΠΑΝΤΗΣΑΝ 1 6 

Πίνακας 6 

 

Οι ερωτήσεις 6, 7 και 8 συσχετίζονται άμεσα με την 5 όχι μόνο γιατί εντάσσονται 

στην ευρύτερη θεματολογία των χρήσεων του Facebook, αλλά και γιατί η χρήση του 

εν λόγω κοινωνικού δικτύου αποτυπώνει μια σταθερή στάση των χρηστών για τη 

διαδικτυακή κοινωνική επικοινωνία.  

Έτσι, 6 από τα 15 κορίτσια δεν απάντησαν τίποτε στην ερώτηση 6 που αφορά στο 

τι κάνω με το προφίλ στο Facebook, αριθμός κατά τι μεγαλύτερος από τον αριθμό 

των κοριτσιών χωρίς προφίλ στο Facebook. Από τα 9 κορίτσια που απάντησαν, τα 

τέσσερα δήλωσαν ότι κυρίως ανεβάζουν φωτογραφίες και τραγούδια και τρία ότι 

μόνον παρακολουθούν τις συζητήσεις. Δύο απάντησαν ότι συζητούν και τα ίδια. Τα 

αγόρια απάντησαν σε μεγαλύτερο ποσοστό ότι συζητούν (4 από 10, ένα δεν απά-

ντησε τίποτε). Κύρια όμως ενασχόλησή τους ήταν και εδώ το ανέβασμα φωτογρα-

φιών και τραγουδιών (6 από 10). Συμπερασματικά, δηλαδή, από τα 19 άτομα που 

απάντησαν στην ερώτηση τα 6 μόνον συζητούν στο Facebook ενώ οι υπόλοιπες 

δραστηριότητες περιγράφονται ως μοναχικές. Πάντως, προέκυψε ότι παρόλο που 



259 
 

προέκριναν περισσότερο στα ερωτηματολόγιά τους τις μοναχικές δραστηριότητες, 

αρκετοί από αυτούς συμμετείχαν τελικά στην ψηφιακή τάξη.  

 

7. Το προφίλ μου στο Facebook παρουσιάζει για μένα: 

 ΑΓΟΡΙΑ ΚΟΡΙΤΣΙΑ 

το πραγματικό μου όνο-

μα και επίθετο  

5 5 

το όνομα και το επίθετό 

μου αλλαγμένα για να με 

αναγνωρίζουν όσοι με 

ξέρουν και από το σχο-

λείο ή τη γειτονιά μου 

3 4 

ένα τελείως ψεύτικο ό-

νομα και επίθετο με μια 

άσχετη φωτογραφία για 

να μην με αναγνωρίζει 

κανείς εκτός αν του πω 

εγώ ποιος/ ποια είμαι 

2 1 

ΔΕΝ ΑΠΑΝΤΗΣΑΝ 1 5 

Πίνακας 7 

 

Η ερώτηση 7 ψηλαφεί τον τρόπο λειτουργίας του ψευδωνύμου. Έτσι, 5 κορίτσια 

δεν απάντησαν καθόλου. Από τα 10 κορίτσια που απάντησαν, τα μισά ακριβώς χρη-

σιμοποιούν ως προφίλ το κανονικό τους όνομα, τέσσερα κάποια αναγνωρίσιμη πα-

ραλλαγή, ενώ ένα κορίτσι χρησιμοποιεί ψεύτικο όνομα. Τα αγόρια πάλι χρησιμο-

ποιούν κυρίως το πραγματικό τους όνομα και επίθετο (5 από τα 10 που απάντησαν), 

τρία χρησιμοποιούν μια αναγνωρίσιμη παραλλαγή και δύο ένα τελείως ψεύτικο ό-

νομα. Δηλαδή, από τα 20 άτομα που απάντησαν την ερώτηση, τα 10 χρησιμοποιούν 

το ίδιο το όνομά τους στο Facebook ενώ άλλα 7 χρησιμοποιούν κάτι που μοιάζει με 

το όνομά τους. Συνεπώς, δεν φαίνεται στο μικρό δείγμα που έχουμε να χρησιμο-

ποιείται το ψευδώνυμο ως μορφή παρενδυσίας. Θέλοντας να προσαρμόσουμε την 

παρατήρηση αυτή στο πλαίσιο της δικής μας έρευνας, δεν πρέπει να αγνοήσουμε το 



260 
 

γεγονός ότι η έρευνά μας λαμβάνει χώρα μέσα σε σχολικά πλαίσια και, όπως θα 

δούμε από τις συνεντεύξεις που έδωσαν οι μαθητές, τα ψευδώνυμα έγιναν γνωστά 

μεταξύ τους σε σχετικά μικρό χρόνο. Εδώ, δηλαδή, σε αντίθεση με τον τρόπο που 

χρησιμοποιήθηκε το ψευδώνυμο στην αυθόρμητη κοινότητα που προσεγγίσαμε 

παραπάνω, πρέπει να επισημανθεί ότι δεν μπορούμε ίσως να εκμεταλλευτούμε την 

ανωνυμία. Ο χώρος της ψηφιακής τάξης ταυτίζεται απόλυτα με τον φυσικό χώρο 

που μοιράζονται οι μαθητές και οι σχέσεις μεταξύ τους χαρακτηρίζονται από ισχυ-

ρούς δεσμούς που χρωματίζουν τη συμμετοχή τους και στην εντός σύνδεσης πραγ-

ματικότητα. Παρόλα ταύτα, όπως θα έχουμε την ευκαιρία να δείξουμε, όταν κρίθη-

κε αναγκαίο να εισφέρουν οι μαθητές κείμενα (Γ’ Φάση) στην ψηφιακή τάξη το σύ-

στημα της ψευδωνυμίας επαναπροσδιορίστηκε με εντυπωσιακό τρόπο.  

 

8. Έχετε δεύτερο προφίλ στο Facebook;  

 

 ΑΓΟΡΙΑ ΚΟΡΙΤΣΙΑ 

Ναι 3 2 

Όχι 8 10 

ΔΕΝ ΑΠΑΝΤΗΣΑΝ - 3 

Πίνακας 8 

 

Με όλα τα παραπάνω, και ειδικά με την χρήση αρκετά μεταλλαγμένου-

διαφορετικού ονόματος ως ονόματος προφίλ, δεν μπορεί να μη συσχετιστεί και η 

ερώτηση 8 (Πίνακας 8) που αφορά το δεύτερο προφίλ. Η ερώτηση αυτή στην πραγ-

ματικότητα έρχεται ως συνέχεια της ερώτησης 7. Από τα 23 άτομα που απάντησαν 

την ερώτηση, 5 απάντησαν θετικά, ότι δηλαδή διατηρούν και δεύτερο προφίλ στο 

Facebook. Από αυτά, δύο ήταν κορίτσια και τα τρία αγόρια. Άρα, η πλειοψηφία α-

πάντησε ότι έχει μόνον ένα προφίλ. Τα τρία άτομα που δεν απάντησαν ήταν κορί-

τσια που θεώρησαν ότι ήταν περιττό να απαντήσουν αρνητικά, αφού δεν είχαν α-

παντήσει ούτε την ερώτηση 5. 

Για να συσχετίσω την ερώτηση αυτή με την ερώτηση 7, δηλαδή με το αν οι ερω-

τώμενοι χρησιμοποιούν τα πραγματικά τους στοιχεία στο Facebook, κοίταξα καλύ-

τερα την απάντηση των 5, που έχουν δεύτερο προφίλ, στην ερώτηση 7. Οι τρεις από 



261 
 

αυτούς δήλωσαν εκεί ότι δεν αλλάζουν τα στοιχεία τους στο ηλεκτρονικό τους προ-

φίλ ενώ οι δύο δήλωσαν ότι χρησιμοποιούν τα πραγματικά τους στοιχεία μεταλ-

λαγμένα. Οδηγούμαι να σκεφτώ ότι χρησιμοποιούν το εκτός σύνδεσης όνομα και 

επίθετο στις κοινωνικά αποδεκτές ενέργειές τους εντός σύνδεσης και υιοθετούν 

προσωπείο όταν θέλουν να ενεργήσουν κατά τρόπους κατακριτέους ή τουλάχιστον 

όχι τόσο αποδεκτούς.  

 

9. Όταν κάνω αναζήτηση στο διαδίκτυο ψάχνω συνήθως: (τσεκάρετε παραπάνω 

από ένα) 

 ΑΓΟΡΙΑ ΚΟΡΙΤΣΙΑ 

Πληροφορίες για το μάθημα  1 6 

Διαδικτυακά παιχνίδια 7 3 

Τραγούδια στο You Tube  11 14 

Συζητήσεις για τραγούδια ή 

παιχνίδια 

7 4 

Άλλο (π.χ. βιντεάκια, Ηλε-

κτρονικές συσκευές, εικό-

νες)………………………………… 

4 9 

Πίνακας 9  

 

Στην ερώτηση 9, οι ερωτώμενοι έπρεπε να απαντήσουν τι ψάχνουν συνήθως στο 

διαδίκτυο. Από τους 26 ερωτώμενους, οι 25 σημείωσαν την επιλογή των τραγου-

διών στο you tube. 7 από τα 11 αγόρια και 3 από τα 15 κορίτσια (σύνολο 10 από 26) 

επέλεξαν και τα διαδικτυακά παιχνίδια. 7 από τα 11 αγόρια και 4 από τα 15 κορί-

τσια συμμετέχουν και σε συζητήσεις για διαδικτυακά παιχνίδια ή τραγούδια (σύνο-

λο 11 από 26). Η επιλογή «Άλλο» θεωρώ ότι σημειώθηκε (από 4 αγόρια και 9 κορί-

τσια, σύνολο 13 από 26 άτομα) λόγω του ότι περιείχε την εναλλακτική «βιντεάκια». 

Κάποιοι συμπλήρωσαν οι ίδιοι το κενό με διάφορες εναλλακτικές όπως ξένες σειρές 

(μία περίπτωση) ή άρθρα που μ’ ενδιαφέρουν (μία περίπτωση). Η πρώτη επιλογή 

ότι δηλαδή ψάχνουν στο διαδίκτυο θέματα που σχετίζονται με το σχολείο σημειώ-

θηκε από ένα αγόρι και έξι κορίτσια (σύνολο 7 από 26).  



262 
 

Συσχετίζοντας την ερώτηση 6 με αυτήν την ερώτηση στο μέτρο που και εκεί, μι-

λώντας για το Facebook, ρωτήθηκαν αν συμμετέχουν σε συζητήσεις προκύπτει ότι 

στην ερώτηση 6 η απάντηση «Μόνον συζητάω. Μου αρέσει που δεν έχω τον άλλον 

μπροστά μου και μπορώ να πω τα πάντα» είχε επιλεγεί μόνον 6 φορές (τέσσερα α-

γόρια και δύο κορίτσια). Αυτό παρουσιάζει αναντιστοιχία προς τις 11 φορές που 

επιλέχτηκε αυτή τη φορά. Συμπεραίνω ότι πιθανόν η γενικότητα της επιλογής που 

αφορούσε το Facebook στην ερώτηση 6 δεν έγινε αρκετά σαφής στους ερωτώμε-

νους, ενώ η συγκεκριμένη θεματολογία της ερώτησης αυτής και σε σχέση με τα 

τραγούδια, που προτιμήθηκαν πολλές φορές, αλλά και με τα παιχνίδια, που είναι 

συνήθης ενασχόληση των εφήβων, τράβηξε περισσότερο την προσοχή τους.  

Βεβαίως, δεν αναιρείται με τα παραπάνω η αρχική μου θέση, ότι δηλαδή περισ-

σότερο προάγονται μοναχικές δραστηριότητες ή ότι το ηλεκτρονικό μέσο έχει εισα-

γάγει μια νέα μορφή επικοινωνίας-διαλόγου που μπορεί να υποστηριχθεί ότι βασί-

ζεται στις εκδηλώσεις επιδοκιμασίας (like) της εικόνας ή του σχολίου, εκδηλώσεις 

που δεν ενθαρρύνουν γενικά το διάλογο. Αν ισχύει αυτό, τότε υπογραμμίζεται και 

από την 6 ερώτηση, όπου η επιλογή «Να ανεβάζω φωτογραφίες και τραγούδια για 

να τα βλέπουν οι φίλοι μου», αλλά και από την ερώτηση 9, όπου οι επιλογές των 

τραγουδιών αλλά και των παιχνιδιών, έρχονται πρώτες. Γενικά η καλλιέργεια της 

ουσιαστικής διαλογικότητας δεν ήταν κάτι που σημειώσαμε ούτε και στην ψηφιακή 

τάξη, γεγονός που θα δούμε να επιβεβαιώνεται και μέσα από τις συνεντεύξεις των 

χρηστών.  



263 
 

 

10. Ποια είναι η σχέση της Λογοτεχνίας με το διαδίκτυο; 

 

 ΑΓΟΡΙΑ ΚΟΡΙΤΣΙΑ 

Καμία, δεν το έχω σκε-

φτεί ποτέ 

4 1 

Πολλή μικρή: βρίσκεις 

ποιήματα και κείμενα στο 

διαδίκτυο και τα διαβά-

ζεις 

1 1 

Υπάρχει κάποια σχέση 

γιατί βρίσκεις ποιήματα 

και κείμενα που μπορείς 

να ανεβάσεις στο προφίλ 

σου στο Facebook ή αλ-

λού 

3 1 

Υπάρχει μεγάλη σχέση 

γιατί βρίσκεις ποιήματα 

και κείμενα, γράφεις 

ποιήματα και κείμενα και 

τα ανεβάζεις. Μπορείς να 

σχολιάσεις ποιήματα άλ-

λων, συζητάς αν θέλεις 

αυτά που λένε άλλοι για 

τα ποιήματα, μπορείς να 

βρεις λογοτεχνικά κείμε-

να που δεν υπάρχουν στο 

ανθολόγιο του σχολείου 

3 12 

Πίνακας 10 

 



264 
 

 

11. Αν συζητούσα για τη Λογοτεχνία διαδικτυακά:  

 ΑΓΟΡΙΑ ΚΟΡΙΤΣΙΑ 

Νομίζω ότι θα είχα την 

ίδια αδιαφορία για τη 

Λογοτεχνία 

- - 

Νομίζω ότι θα ασχολού-

μουν περισσότερο και το 

μάθημα θα περνούσε πιο 

ευχάριστα 

7 4 

Νομίζω ότι -ανεξάρτητα 

από το μάθημα- θα ήταν 

ένας τρόπος να ασχολη-

θώ και μόνος/ μόνη μου 

με τη Λογοτεχνία αρκεί 

να μάθω πώς. 

4 11 

Πίνακας 11 

 

Οι ερωτήσεις 10 και 11 (Πίνακες 10 και 11 αντίστοιχα) συζητούν για τη σχέση της 

Λογοτεχνίας με το διαδίκτυο. Οι απαντήσεις στην πρώτη ερώτηση, την 10, κατανε-

μήθηκαν ως εξής: 12 από τα 15 κορίτσια απάντησαν ότι υπάρχει μεγάλη σχέση ανά-

μεσα στη λογοτεχνία και το διαδίκτυο. Στα αγόρια οι απαντήσεις μοιράστηκαν ανά-

μεσα στις προσφερόμενες δυνατότητες. Μόνον τρία από τα 11 αγόρια απάντησαν 

ότι η σχέση είναι πολύ μεγάλη. Άρα, 15 κορίτσια και αγόρια συνολικά βρίσκουν ότι 

υπάρχει μεγάλη σχέση. Τρία αγόρια απάντησαν ότι υπάρχει κάποια σχέση. Τέσσερα 

αγόρια απάντησαν ότι δεν υπάρχει καμία σχέση της λογοτεχνίας με το διαδίκτυο.  

Αντίστοιχα, στην ερώτηση 11, τα κορίτσια απάντησαν κατά κύριο λόγο ότι -

ανεξάρτητα από το μάθημα- η σχέση της λογοτεχνίας με το διαδίκτυο θα έκανε τους 

μαθητές να ασχοληθούν μόνοι τους με τη λογοτεχνία. Οι άλλες ερωτώμενες (4 από 

15) επέλεξαν να απαντήσουν ότι λόγω της εμπλοκής της τεχνολογίας στη διδασκα-

λία της λογοτεχνίας, θα ασχολούνταν περισσότερο με το μάθημα, που θα γινόταν 

έτσι πιο ευχάριστο.  



265 
 

Οι απαντήσεις των αγοριών μοιράστηκαν μεταξύ των δύο δυνατοτήτων, αλλά πιο 

ισόρροπα. Δηλαδή τέσσερα αγόρια απάντησαν ότι η διαπλοκή της λογοτεχνίας με 

την τεχνολογία θα έκανε τους μαθητές να αναζητήσουν μόνοι τους ζητήματα που 

αφορούν τη Λογοτεχνία, ενώ 7 από τους 11 ερωτώμενους απάντησαν ότι το μάθημα 

θα περνούσε πιο ευχάριστα. Επίσης, πρέπει να επισημανθεί ότι κανείς δεν επέλεξε 

την πρώτη επιλογή η οποία τονίζει την αδιαφορία για τη Λογοτεχνία παρόλο που σε 

προηγούμενες ερωτήσεις ορισμένοι ερωτώμενοι είχαν δείξει περιορισμένο ενδια-

φέρον για την ανάγνωση ή το ίδιο το μάθημα.  

 Μπορούμε να συσχετίσουμε το προβάδισμα που έδωσαν τα κορίτσια στη σχέση 

της λογοτεχνίας με την τεχνολογία (ερώτηση 10) με το προβάδισμα που έδωσαν 

στην ανεξάρτητη από το μάθημα ενασχόληση με τη Λογοτεχνία λόγω της χρήσης 

των ψηφιακών πρακτικών γραμματισμού (ερώτηση 11). Νομίζω ότι οι δύο αυτές 

επιλογές καταγράφουν καταρχάς τον διαφορετικό τρόπο ενασχόλησης με τη λογο-

τεχνία και το διαδίκτυο όπως τον αντιλαμβάνονται τα κορίτσια. Δεύτερον, δίνουν 

έμφαση σε μια όψη της ενασχόλησης με τη λογοτεχνία που ξεφεύγει από τα στενά 

όρια του σχολείου και ενθαρρύνει την κριτική στάση προς τη Λογοτεχνία, ενασχό-

ληση η οποία στηρίζεται στο εσωτερικό κίνητρο. Οι αποχρώσεις αυτές μας ενδιαφέ-

ρουν αφού με την ψηφιακή τάξη αποσκοπούσαμε από την αρχή στην έκφραση της 

άποψης του μαθητή και στην ανάδειξη της προσωπικής του τοποθέτησης. Τέλος, ας 

υπενθυμιστεί ότι από άλλες έρευνες (Κουτσογιάννης, 2011∙ Φραγκουλίδου, 2006) 

που συσχέτισαν τη χρήση του διαδικτύου με το φύλο και άλλες μεταβλητές (επάγ-

γελμα μητέρας κ.ά.) προκύπτει ότι τα κορίτσια κάνουν διαφορετική χρήση, γεγονός 

που φαίνεται νομίζω από το σύνολο των απαντήσεων στο πρώτο αυτό ερωτηματο-

λόγιο.  

 



266 
 



267 
 

5. ΣΤΑΔΙΑ ΤΟΥ ΔΙΔΑΚΤΙΚΟΥ ΣΕΝΑΡΙΟΥ ΚΑΙ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΕΣ ΕΝΤΟΣ ΚΑΙ ΕΚΤΟΣ 

ΣΥΝΔΕΣΗΣ 

 

Στην ενότητα που ακολουθεί θα παρουσιαστεί η πορεία των δραστηριοτήτων 

που διαμόρφωσαν το διδακτικό σενάριο. Ως ευρύτερη μονάδα οργάνωσης του υλι-

κού της ψηφιακής τάξης, σύμφωνα με το Νέο Πρόγραμμα Σπουδών, τίθεται η διδα-

κτική ενότητα (ΠΣ, 2011: 30- 32), μια ολοκληρωμένη δηλαδή αναγνωστική και μα-

θησιακή διαδικασία η οποία στηρίζεται σε μια αρχική ιδέα που μπορεί να είναι ένα 

θέμα ή ένα λογοτεχνικό είδος και εξελίσσεται για αρκετό χρονικό διάστημα. Θεω-

ρείται ότι η διδακτική ενότητα είναι ευέλικτη και προσαρμόσιμη στις ανάγκες της 

οποιασδήποτε τάξης, μπορεί δηλαδή ο διδάσκων να ενσωματώσει δικές του πα-

ρεμβάσεις ή να χρησιμοποιήσει τις ήδη υπάρχουσες. Επιπλέον, επειδή η διδακτική 

ενότητα είναι σχεδιασμένη ως project υποστηρίζεται ότι θα δοθεί στις φάσεις της η 

ευελιξία της μεθόδου αυτής η οποία θα αποτελεί το πλαίσιο για την ενσωμάτωση 

των πρακτικών ψηφιακού γραμματισμού στη μαθησιακή διαδικασία. Τα περιεχόμε-

να και οι δραστηριότητες της κάθε φάσης εντός και εκτός σύνδεσης θα παρουσια-

στούν αναλυτικά παρακάτω.  

Ο χωρισμός των υποκεφαλαίων της εργασίας ακολουθεί τη διάταξη του διδακτι-

κού σεναρίου το οποίο απαρτίζεται από τρεις διακριτές φάσεις∙ τη φάση πριν την 

ανάγνωση, την κυρίως ανάγνωση και τη φάση μετά την ανάγνωση. Ο χωρισμός των 

ενοτήτων αυτών αφορά και την εντός και την εκτός σύνδεσης πορεία της ενότητας 

και εξυπηρετεί τον χωρισμό των υποκεφαλαίων της εργασίας.  

Το ένα ζητούμενο της συζήτησης που θα ακολουθήσει με άξονα το διδακτικό σε-

νάριο είναι η ανάδειξη των σχέσεων των μελών της ψηφιακής τάξης όπως αυτές 

διαμορφώθηκαν κατά την ισορροπία της ανάμεσα στην εντός και την εκτός σύνδε-

σης πραγματικότητα. Ωστόσο, αν η λογοτεχνία είναι το κίνητρο και ο κύριος θεματι-

κός άξονας της συζήτησης, θα μας απασχολήσει πώς αυτή αποτελεί αιτία άρθρωσης 

αυθεντικού λόγου από τους χρήστες μαθητές για την διατύπωση προσωπικών τους 

αναζητήσεων. 

 Το υλικό που θα παρουσιαστεί ώστε να αποκαλυφθούν οι δύο αυτοί πυλώνες 

αντλείται από την ψηφιακή τάξη, από τις συνεδρίες της αίθουσας εκτός σύνδεσης 

και από τις άτυπες συζητήσεις που προέκυψαν από τις σημειώσεις της εκπαιδευτι-



268 
 

κού. Με αυτόν τον τρόπο θεωρώ ότι θα απαντηθούν τα ερευνητικά ερωτήματα που 

τέθηκαν στην αρχή του κεφαλαίου.  

Η επέκταση του χώρο-χρόνου της αίθουσας λόγω της παρουσίας του Διαδικτύου 

είναι ένα κύριο χαρακτηριστικό της διαδικασίας. Η διαρκής, δηλαδή, μετάβαση από 

τον έναν χώρο στον άλλον και οι τρόποι ενίσχυσης της συμμετοχικότητας και της 

διαλογικότητας λόγω αυτής της μετάβασης, αποτελούν ιδιαιτερότητα της έρευνάς 

μας. Η διαφορετική φύση του υλικού που προέρχεται από την αίθουσα και από την 

ψηφιακή τάξη είναι το δεύτερο χαρακτηριστικό. Οι καταθέσεις που προέρχονται 

από την αίθουσα είναι περιορισμένης έκτασης αφού εκφωνούνται προφορικά, με 

όλα τα χαρακτηριστικά του απροσχεδίαστου προφορικού λόγου (συντομία, γεμί-

σματα λόγου, τυχόν εκφραστικές αστοχίες) και τις χαρακτηρίζει ο αυθορμητισμός 

των στιχομυθιών μιας δυναμικής αίθουσας. Οι αναρτήσεις της ψηφιακής τάξης συ-

στήνουν πιο ολοκληρωμένες θέσεις των μαθητών. Πρόκειται για γραπτά κείμενα 

που κατατίθενται στην ψηφιακή τάξη στον προσωπικό χρόνο των μαθητών, χωρίς 

τις πιέσεις που συνήθως υπάρχουν στην αίθουσα.  

Τις ανάγκες των συμμετεχόντων μαθητών της έρευνάς μας θεωρήσαμε, από κοι-

νού με την εκπαιδευτικό, ότι θα εξυπηρετήσει η ενότητα «Στάσεις ζωής σε ποιητικά 

κείμενα»136, η οποία παρουσιάζει ορισμένα πλεονεκτήματα. Πρώτον, τα ποιητικά 

κείμενα που θα αποτελέσουν τα περιεχόμενα των ενοτήτων του διδακτικού σεναρί-

ου είναι κατά κύριο λόγο περιορισμένης έκτασης και μπορούν να βρεθούν σχεδόν 

στην πλειονότητά τους στο διαδίκτυο και να τοποθετηθούν στους χώρους των α-

ναρτήσεων της ψηφιακής τάξης. Το ίδιο το διαδίκτυο αποτελεί χώρο αναζήτησης 

και άλλων κειμένων τα οποία οι μαθητές, όπως θα δούμε, κλήθηκαν να αναρτήσουν 

στην ψηφιακή τάξη. Δεύτερον, θεωρούμε ότι η ποίηση μπορεί να γοητεύσει τους 

έφηβους μαθητές και να τους οδηγήσει σε κριτικές αναγνώσεις και άρα σε ποικιλία 

προσεγγίσεων. Τέλος, η ειδική θεματολογία της ενότητας αυτής, δηλαδή οι στάσεις 

ζωής, αποτελεί ένα διαχρονικό ζητούμενο για τον κοινωνικό άνθρωπο καθώς δεν 

νοείται μέλος του κοινωνικού συνόλου χωρίς προσωπικές στάσεις ζωής, στάσεις 

που αντλούνται από τις εμπειρίες του και διαμορφώνουν την πορεία του προς το 

μέλλον.  

                                                           
136 Για τις προτεινόμενες ενότητες βλέπε το Πρόγραμμα Σπουδών για τη Νεοελληνική Γλώσσα και τη 
Λογοτεχνία στο Γυμνάσιο, σελίδα 34: http://ebooks.edu.gr/new/ps.php  



269 
 

Κάθε διδακτική ενότητα απαρτίζεται, όπως ειπώθηκε, από τρεις φάσεις. Στη δική 

μας περίπτωση η έρευνα κατέλαβε τα δύο τρίμηνα της τρίτης τάξης Δημοσίου Γυ-

μνασίου της Θεσσαλονίκης. Μέχρι το τέλος της εφαρμογής μας δημιουργήθηκαν 

στην ψηφιακή τάξη 14 νήματα μόνον για τις ανάγκες της διδακτικής ενότητας τα 

οποία απεικονίζονται παρακάτω στον Πίνακα 3.137 

Εκτός από τα 14 νήματα που σχετίζονται με το σκληρό πυρήνα του διδακτικού, 

σεναρίου φτιάξαμε μια ακόμη ενότητα με τον τίτλο «Μέλη». Στο εσωτερικό της 

προκρίναμε τη δημιουργία δύο δεσμίδων νημάτων. Η πρώτη, σχεδιάστηκε για να 

ενθαρρύνει τις απόψεις των χρηστών αναφορικά με το όνομα της κοινότητας και 

φέρει τον τίτλο «Ποια είναι η γνώμη σου για το όνομα της κοινότητας. Δεχόμαστε 

προτάσεις…» και περιέχει 2 νήματα. Μάλιστα, η δεσμίδα αυτή ήταν διαθέσιμη 

στους χρήστες πριν από την έναρξη της πρώτης φάσης της διδακτικής ενότητας με 

σκοπό να καταθέσουν τις απόψεις τους και να συν-διαμορφώσουν την ψηφιακή 

τάξη. Στο νήμα «Όνομα», το οποίο περιέχει αποκλειστικά τις προτάσεις των συμμε-

τεχόντων για την επωνυμία της ψηφιακής τάξης, δεν σημειώνεται ιδιαίτερη κινητι-

κότητα. Η εκπαιδευτικός και μια μαθήτρια καταθέτουν δύο προτάσεις για το όνομα 

της κοινότητας: η εκπαιδευτικός προτείνει το όνομα «Οι βιβλιοφάγοι», ενώ η μαθή-

τρια το όνομα «Η Μαγεία των ποιημάτων», οι οποίες τελικά δεν συζητήθηκαν. 

Το νήμα με τίτλο «Αντιμετώπιση Προβλημάτων», στην ίδια ενότητα, εντάχθηκε 

από την εκπαιδευτικό αργότερα στην ψηφιακή τάξη και μάλιστα κατά τη διάρκεια 

της πρώτης φάσης, με σκοπό να αναστρέψει τυχόν δισταγμούς των μαθητών να α-

ναρτήσουν στην κοινότητα. Η προσπάθεια ενίσχυσης της συμμετοχικότητας δεν ε-

ξαντλήθηκε στην παρουσία του νήματος, αλλά προωθήθηκε και με αναρτήσεις μέσα 

στην αίθουσα ή με εκτός σχολικού χώρο-χρόνου αναρτήσεις. Το περιεχόμενο των 

αναρτήσεων, όπως βλέπουμε αμέσως παρακάτω, αποκαλύπτει ενθαρρυντικό τόνο 

και αυτό γιατί το νήμα οικοδομεί κλίμα διαλογικότητας που αντανακλάται στα άλλα 

σημεία της ψηφιακής τάξης και δεν σκοπεί στην διαλογικότητα μέσα στο ίδιο. Από-

δειξη του παραπάνω ισχυρισμού αποτελεί το γεγονός ότι οι αναρτήσεις συμπίπτουν 

χρονικά με την κορύφωση του νήματος της πρώτης φάσης «Το ποίημα ή το τραγού-

δι που μου υπαγορεύει μια στάση ζωής» το οποίο θα προσεγγίσουμε αναλυτικά 

                                                           
137 Στον Πίνακα 3 οι τίτλοι των ενοτήτων παρουσιάζονται με πλάγια γραμματοσειρά, οι τίτλοι των 
δεσμίδων νημάτων με έντονη γραμματοσειρά και οι τίτλοι των νημάτων με μικρότερη γραμματοσει-



270 
 

παρακάτω. Η εκπαιδευτικός απαριθμεί εδώ διάφορα προβλήματα που προέρχονται 

από τις εκτός σύνδεσης συζητήσεις με τους μαθητές της:  

 

KAROKO138: [13] Πρόβλημα;;;; 
Μην αγχώνεστε ! Κάθε πρόβλημα έχει τη λύση του 
(και μην ξεχνάτε ότι είμαστε "απόγονοι" του πολύμητη, πολυμήχανου 

Οδυσσέα![11] 
1ο πρόβλημα: οι μαθητές/ μαθήτριες διστάζουν να αναρτήσουν στην 

διαδικτυακή κοινότητα [2]:  
[3]για να σπάσουμε τον πάγο, κάναμε αρκετές αναρτήσεις όλοι μαζί 

μέσα στην τάξη 
[3]αναλαμβάνει ένας από την ομάδα να αναρτήσει το θέμα / ερώτη-

ση που επεξεργάστηκε η ομάδα μέσα στην τάξη, γράφοντας το username 
κάθε μέλους της ομάδας [5]  

2ο πρόβλημα: πολλοί μαθητές/τριες δεν μπορούν να συνδεθούν[2] 
[3]Μπαίνουμε με τους κωδικούς μου και κάνουμε την ανάρτησή τους 

με το username τους  
[3]δίνουν σε εμένα το κείμενό τους και το αναρτώ 
3ο πρόβλημα: πολλά αγόρια δεν έχουν "τολμήσει" ακόμη να επι-

σκεφθούν τη διαδικτυακή κοινότητα, ενώ συμμετέχουν στην εργασία 
των ομάδων μέσα στην τάξη. 

Αυτό το πρόβλημα δεν το έχουμε λύσει ακόμη...ίσως θα πρέπει να 
δανειστούν λίγη τόλμη από τα κορίτσια (λέω εγώ τώρα...[11] (καλά, καλά 
μη με βρίζετε...βρείτε λύση, κοινώς τολμήστε!!!)[9] 

 

Στο σημείο αυτό ουσιαστικά συνοψίζονται οι στόχοι της εκπαιδευτικού για το 

επόμενο διάστημα. Βλέπουμε δηλαδή ότι την απασχολεί η συμμετοχικότητα και 

διαπιστώνουμε τους τρόπους του χρησιμοποίησε για την ενισχύσει. Η ανάρτηση 

αυτή, όπως ειπώθηκε αμέσως παραπάνω, εκτίθεται στην ψηφιακή τάξη στις 18-1-

14, δηλαδή κατά τη διάρκεια της πρώτης φάσης και μάλιστα την εποχή που ήδη λει-

τουργεί το νήμα «Το ποίημα ή το τραγούδι που μου υπαγορεύει μια στάση ζωής». 

Αν προσέξει κανείς το νήμα αυτό θα διαπιστώσει ότι τις προηγούμενες μέρες η εκ-

παιδευτικός ανάρτησε κείμενα από το λογαριασμό της ή ανέθεσε σε εκπροσώπους 

                                                                                                                                                                      
ρά. Η σειρά των νημάτων εμφανίζεται ανάλογα με την επισκεψιμότητα τη στιγμή που αποτυπώθη-
καν. Τα νήματα που τα μέλη επισκέφθηκαν τελευταία, εμφανίζονται πρώτα. 
138 Τα κείμενα των αναρτήσεων παρατίθενται και εδώ με μικρότερη, πλάγια γραμματοσειρά. Προ-
τάσσεται το όνομα του χρήστη με κεφαλαία στοιχεία και τηρείται η ορθογραφία και η στίξη του 
πρωτοτύπου. Ανάμεσά τους τοποθετούνται γωνιώδεις αγκύλες με αποσιωποιητικά για να δειχθεί ότι 
μεσολαβούν σε ορισμένες περιπτώσεις και άλλες αναρτήσεις οι οποίες δεν παρατίθενται για την 
οικονομία του κειμένου. Η λέξη παράθεση εντός παρενθέσεως πριν ή κατά τη διάρκεια του κειμένου 
ανάρτησης δηλώνει ότι στο κείμενο εσωκλείονται λόγια του προηγούμενου χρήστη και έχει ως σκο-
πό να καταδείξει παραστατικά τη διαλογικότητα. Τυχόν εικονίδια αναπαρίστανται ως αριθμοί εντός 
γωνιωδών αγκυλών (π.χ. [7]). Στον Πίνακα 10 (Παραρτήματα/Πίνακες/Πίνακας 10) μπορεί ο αναγνώ-
στης να δει σε οποίο εικονίδιο αντιστοιχεί ο εκάστοτε αριθμός. Το προσωνύμιο που προτάσσεται στη 
συγκεκριμένη ανάρτηση ανήκει στην εκπαιδευτικό και είναι παραποιημένο. Ομοίως, τα ψευδώνυμα 
των μαθητών είναι παραποιημένα.  



271 
 

ομάδων να αναρτήσουν τα συλλογικά κείμενα. Επίσης, διαπιστώνεται ότι μέχρι την 

18η Ιανουαρίου η πλειοψηφία των αναρτήσεων της ψηφιακής τάξης προέρχεται 

από κορίτσια. Η διαπίστωση αυτή μας οδηγεί στο τρίτο από τα προβλήματα που 

αναφέρει εδώ η εκπαιδευτικός, την έμφυλη διάσταση στο θέμα της συστολής προς 

τη δημόσια ανάρτηση.  

Επιστρέφοντας πίσω στα έμφυλα χαρακτηριστικά που δώσαμε και παραπάνω 

στις χρήσεις του διαδικτύου, πρέπει να σημειώσουμε ότι η συνεπής στάση των μα-

θητριών προς την ψηφιακή τάξη καταγράφηκε ως μια ενδοσχολική υποχρέωση, υ-

ποχρέωση η οποία, πέρα από κάθε ελευθερία που παραχωρεί λόγω της φύσης της, 

δεν μπορεί παρά να έχει δεσμευτική όψη για την εικόνα τους. Ειδικότερα, σημειώ-

νεται ότι σε πολλές ερωτήσεις οι απαντήσεις των μαθητριών φανέρωσαν συσπεί-

ρωση γύρω από τις επιλογές του ερωτηματολογίου που θα μπορούσαν να υποδεί-

ξουν τον συνεπή μαθητή. Υπενθυμίζω ότι η συντριπτική πλειοψηφία απάντησε ότι 

αρέσκεται στο μάθημα της λογοτεχνίας, ότι διαβάζει βιβλία, τσεκάροντας μάλιστα 

αθροιστικά μεγάλους αριθμούς βιβλίων. Επίσης, οι απαντήσεις των κοριτσιών συ-

σπειρώνονται περισσότερο γύρω από τις επιλογές που θέλουν τη σχέση λογοτεχνίας 

και διαδικτύου μεγάλη και προωθούν με τις απαντήσεις τους την κατά μόνας ενα-

σχόληση με το διάβασμα.  

Η δεύτερη δεσμίδα νημάτων της ενότητας «Μέλη» κρίθηκε σκόπιμο να ξεκινήσει 

από μια συζήτηση για τα ψευδώνυμα των χρηστών γι’ αυτό και φέρει τον τίτλο: «Α-

πό πού το όνομά σου στην κοινότητα;» Εντάσσεται και αυτή στις προσπάθειες εν-

θάρρυνσης της συμμετοχικότητας και της διαλογικότητας των μαθητών κατά τη 

διάρκεια της πρώτης φάσης. Στο σημείο αυτό και πάλι θα σημειωθεί περιορισμένη 

συμμετοχικότητα∙ δύο μόνο συμμετέχοντες θα καταθέσουν την ιστορία του ψευδω-

νύμου τους.  

Τέλος, μια ακόμη ενότητα με τίτλο «Διάφορα» φιλοξενεί δεσμίδα νημάτων με 

τίτλο «Επικαιρότητα, Αθλητικά, Επιστήμη». Στο σημείο αυτό θα συναντήσει κανείς 

τρία νήματα. Το πρώτο, με τίτλο «Τελικός κυπέλου Champions League» φιλοξενεί 

σχόλιο κάποιου χρήστη για το οικείο αθλητικό γεγονός. Το δεύτερο, ανοιγμένο από 

την εκπαιδευτικό, με τίτλο «Η γνώμη μου για το μάθημα της Λογοτεχνίας» φιλοξε-

νεί, από το λογαριασμό της εκπαιδευτικού, το σχόλιο μιας μαθήτριας για την πρω-

τοβουλία λειτουργίας της ψηφιακής τάξης, το οποίο θα δούμε παρακάτω. Το νήμα 



272 
 

«Δημοψήφισμα», τρίτο στη σειρά των νημάτων της δεσμίδας αυτής, ανοίχτηκε από 

μαθήτρια και έχει τον υπότιτλο «Αδικία»: 

 

DX: παίρνοντας αφορμή από το άδικο σκορ του ματς παοκ -μπενφικα 
πιστεύετε ότι η αδικία αποτελεί αναπόσπαστο μέρος των σπορ, του σχο-
λείου, της ζωής μας? Πόσες φορές έχουν κριθεί για παράδειγμα ποδο-
σφαιρικά αποτελέσματα άδικα ή οι ίδιοι έχουμε νιώσει αδικημένοι? ό-
μως πάντα συνεχίζουμε και να παρακολουθούμε αγώνες και να προ-
σπαθούμε σε ένα γενικότερο πλαίσιο .άραγε αποδεχόμαστε ποτέ το μό-
νιμο ενδεχόμενο αδικίας και τη προθυμοποίηση μας να το παλέψουμε ή 
το αντιμετωπίζουμε σαν μια δικαιολογία για να καλύπτουμε δικά μας 
σφάλματα? Τι πιστεύετε? [2] 

ΔΗΜΟΨΗΦΙΣΜΑ: ΤΙ ΣΑΣ ΕΚΦΡΑΖΕΙ ΠΕΡΙΣΣΟΤΕΡΟ?  
• Έχω αντιμετωπίσει την αδικία και με βοήθησε να γίνω πιο δυνα-

τός/η για την πάταξή της  
• Έχω χρησιμοποιήσει την πρόφαση της αδικίας προς όφελός μου 
• Η αδικία με έχει γεμίσει μόνο με οργή και θυμό 
ΨΗΦΙΣΕ!  

 

Η κίνηση αυτή μπορεί να αξιολογηθεί ως μια προσπάθεια ενίσχυσης της συμμε-

τοχικότητας και του διαλόγου μέσα στην κοινότητα. Το ενδιαφέρον στοιχείο είναι 

ότι οργανώνεται και παρουσιάζεται από μια μαθήτρια. Όπως θα δούμε παρακάτω 

συζητώντας σχετικά με τις συνεντεύξεις, η Φένια είναι μια από τις περιπτώσεις που 

αγκάλιασαν το εγχείρημα της ψηφιακής τάξης με ενθουσιασμό. Νομίζω μάλιστα ότι 

η κίνησή της εδώ αποδεικνύει τον ενθουσιασμό της αυτόν και τον συσχετίζει με μία 

δραστηριότητα (ψηφοφορία) που από τη φύση της προϋποθέτει τον ενεργό συμμε-

τέχοντα για να ευοδωθεί. Το δημοψήφισμα αυτό αναρτήθηκε στην ψηφιακή τάξη 

στις 24-2-14, κατά την περίοδο δηλαδή που βρίσκεται σε εξέλιξη η Β’ Φάση του δι-

δακτικού σεναρίου και οι απαντήσεις που δόθηκαν ήταν τρεις. Η μειωμένη συμμε-

τοχή δηλώνει εδώ την έλλειψη ενδιαφέροντος των συμμετεχόντων για δραστηριό-

τητες που δεν σχετίζονταν με τις σχολικές υποχρεώσεις. Δεν πιστεύω δηλαδή ότι οι 

ικανότητες συμμετοχής σε διαδικτυακές δημοσκοπήσεις δεν εντάσσονται στο φά-

σμα της ταυτότητας του χρήστη εξωσχολικών ψηφιακών πρακτικών, αλλά ότι στο 

πλαίσιο της κοινότητας η οποία εκτείνει απλώς το σχολικό χώρο-χρόνο οι μαθητές 

περιορίζονται στις υποχρεωτικές δραστηριότητες. Παρακάτω θα περιγραφεί τι α-

κριβώς συνέβη τόσο μέσα στην αίθουσα όσο και στη διαδικτυακή κοινότητα σε κά-

θε φάση του διδακτικού σεναρίου.  

 



273 
 

Πίνακας 3. Σχηματική αναπαράσταση της Διαδικτυακής Λέσχης Ανάγνωσης  

ΔΙΑΔΙΚΤΥΑΚΗ ΛΕΣΧΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗΣ 

Νεοελληνική Λογοτεχνία 

Στάσεις Ζωής σε ποιητικά κείμενα 
Γ΄ Φάση: Παρέμβαση ηθοποιού του ΚΘΒΕ 
Γ΄ Φάση 
Α΄ Φάση 
Γ΄ Φάση: Παιχνίδια  
Β΄ Φάση: Είναι η ποίηση καταφύγιο;- Εγγονόπουλος 
Β΄ Φάση: Είναι η ποίηση καταφύγιο;;;- Καρυωτάκης 
Β΄ Φάση: Παλαμάς-Αγορά 
Β΄ Φάση: Είναι η ποίηση καταφύγιο;- Ελύτης 
Β΄ Φάση: Είναι η ποίηση καταφύγιο;- Καβάφης 
Β΄ Φάση: Γράφουμε το προσωπικό μας μανιφέστο επηρεασμένοι από το Θούριο του Ρήγα 
Β΄ Φάση: Χριστόπουλος Vs Ρήγας 
Το ποίημα ή το τραγούδι που μου υπαγορεύει μια στάση ζωής 
Ποιήματα από το βιβλίο των ΚΝΛ της Γ΄ Γυμνασίου που υπαγορεύουν στάσεις ζωής 
Μέλη  

Ποια η γνώμη σου για το όνομα της κοινότητας; Δεχόμαστε προτάσεις… 
Αντιμετώπιση προβλημάτων 
όνομα 
Από πού το όνομά σου στην κοινότητα; 
Η επιλογή του ονόματος 
Το όνομά μου… 
Διάφορα  

Επικαιρότητα, Αθλητικά, Επιστήμη κλπ 
Τελικός κυπέλου champions league 
Η γνώμη μου για το μάθημα της Λογοτεχνίας 
Δημοψήφισμα: Αδικία 
Καλή χρονιά 
 
 

 

5.1 Πρώτη Φάση: Πριν από την ανάγνωση 

 

Η πρώτη φάση, η φάση πριν από την ανάγνωση, αποδέχεται ότι ο μαθητής έρχε-

ται στην αίθουσα κουβαλώντας κάποιες προσωπικές εμπειρίες γύρω από το θέμα 

που θα συζητηθεί. Δεδομένης αυτής της αρχικής παραδοχής, η φάση αυτή αποσκο-

πεί στην ανάδειξη των εμπειριών αυτών ώστε να προετοιμάσει την ομαλή μετάβα-

ση στην κυρίως αναγνωστική διαδικασία. Αργότερα, και με τη συνδρομή των άλλων 



274 
 

φάσεων, θα δειχθεί ότι το λογοτεχνικό κείμενο αφορά τον κάθε άνθρωπο και πραγ-

ματεύεται και δικές του εμπειρίες.  

Έτσι και στην περίπτωση μας η εκπαιδευτικός προσπάθησε να εισαγάγει τους 

μαθητές στο θέμα της διδακτικής ενότητας. Από τις άτυπες συζητήσεις μου με την 

εκπαιδευτικό και το υλικό που αναρτήθηκε στην ψηφιακή τάξη διαπίστωσα ότι η 

εισαγωγή των όρων έγινε στην αίθουσα με τη βοήθεια του διαδραστικού πίνακα. 

Ξεκίνησε με την παραδοχή ότι: Η στάση ζωής είναι ένα από τα βασικά στοιχεία της 

προσωπικότητάς μας και καθορίζει τον τρόπο που βλέπουμε τη ζωή (αξίες-ιδανικά-

πιστεύω)139, συνοδεύοντας την ερμηνεία του όρου με ένα διάγραμμα στο οποίο ο 

όρος στάσεις ζωής εξακτινώνεται σε έννοιες όπως ο σκεπτικισμός, ο ρεαλισμός, ο 

πραγματισμός, ο κυνισμός, ο ιδεαλισμός και ο στωϊκισμός (Εικόνα 2). Την πρώτη 

αυτή προσέγγιση του όρου στάσεις ζωής συνόδευσε με χωριστές για κάθε στάση 

διαφάνειες στις οποίες εξηγεί τον επιμέρους όρο και αναρτά διευθύνσεις όπου οι 

μαθητές μπορούν να διαβάσουν περαιτέρω εξηγήσεις. Για παράδειγμα, στην περί-

πτωση του σκεπτικισμού παρουσιάζεται ο όρος σκεπτικιστής που επεξηγείται ως 

αυτός που αντιμετωπίζει τα πράγματα με δυσπιστία και αμφιβολία. Η ερμηνεία του 

όρου σκεπτικιστής συνοδεύεται από διευθύνσεις στον παγκόσμιο ιστό όπου φωτί-

ζεται περαιτέρω (Εικόνα 3). Η ερμηνεία των άλλων όρων ακολουθεί την ίδια δομή, 

δηλαδή ερμηνεύεται το ουσιαστικό (σκεπτικιστής, ιδεαλιστής, στωικός κ.ο.κ.) και 

παρατίθενται διευθύνσεις όπου εξηγούνται περαιτέρω οι όροι. Σε δεύτερο χρόνο οι 

διαφάνειες αυτές αναρτήθηκαν στην ψηφιακή τάξη.  

                                                           
139 Τα ερωτήματα που τέθηκαν από την εκπαιδευτικό στην εντός ή εκτός σύνδεσης συζήτηση παρου-
σιάζονται στη ροή του κειμένου με πλάγια γραμματοσειρά.  



275 
 

 

Εικόνα 2 

 

 

  
Εικόνα 3  

 

Μετά από αυτή την πρώτη ερμηνεία των εννοιών επιχειρήθηκε και περαιτέρω 

εξοικείωση των μαθητών με τους όρους. Έτσι, παρουσιάστηκαν με τη βοήθεια του 

διαδραστικού πίνακα διάφορες σκηνές κόμικς και ζητήθηκε η αντιστοίχισή τους με 

τις στάσεις ζωής. Η δραστηριότητα αυτή έγινε αρχικά στην αίθουσα, με τη βοήθεια 

του διαδραστικού πίνακα και αναρτήθηκε εκ των υστέρων στην ψηφιακή τάξη. 



276 
 

Συνέχεια των παραπάνω δραστηριοτήτων της πρώτης φάσης ήταν και η σύνδεση 

κειμένων που διάβασε το σύνολο της τάξης με την ευκαιρία του μαθήματος των 

Κειμένων Νεοελληνικής Λογοτεχνίας, με τη βοήθεια της ίδιας εκπαιδευτικού, στην 

Α΄ Γυμνασίου στο πλαίσιο του μαθήματος της Νεοελληνικής Λογοτεχνίας. Στα κείμε-

να Η ιστορία του γάτου που έμαθε σε ένα γλάρο να πετάει, Λεωνής και η Εποχή των 

Υακίνθων, με το περιεχόμενο των οποίων ήταν εξοικειωμένοι οι μαθητές αναζητή-

θηκαν στάσεις ζωής των ηρώων. Τα κείμενα είχαν αναγνωσθεί από την ολομέλεια 

της τάξης ολόκληρα, ήταν επομένως εύκολο να μπορούν να εντοπιστούν τις στάσεις 

ζωής των λογοτεχνικών χαρακτήρων. Η παραπάνω σύνδεση έγινε στην αίθουσα με 

τη μορφή διαλόγου.  

Μετά από τη δραστηριότητα αυτή η τάξη περνάει διαδοχικά στα κείμενα του Αν-

θολογίου της Γ΄ Γυμνασίου. Ειδικότερα, η ενότητα Στάσεις ζωής σε ποιητικά κείμενα 

απλώθηκε, όπως είδαμε, στο δεύτερο και τρίτο τρίμηνο του σχολικού έτους. Συνε-

πώς, η εκπαιδευτικός είχε ήδη διεξέλθει με την ολομέλεια της τάξης ορισμένα κεί-

μενα που τώρα εντάχθηκαν σε αυτήν την πρώτη φάση. Πρόκειται για τη γνωστή πα-

ραλογή Του Γιοφυριού της Άρτας και για το κείμενο του Αλ. Σούτσου, Επιστάτης ε-

θνικών οικοδομών επί Ι. Καποδίστρια. Επισημάνθηκε από την εκπαιδευτικό ότι τα 

κείμενα αυτά, εκτός του ότι αφορμώνται από ιστορικά και κοινωνικά συμφραζόμε-

να, εκφράζουν δύο διαμετρικά αντίθετες στάσεις ζωής.  

Το Γιοφύρι της Άρτας (Ανθολόγιο, 12-13) αναρτήθηκε στην ψηφιακή τάξη με το 

γενικό ερώτημα Θα θυσιάζαμε σήμερα την προσωπική μας ευτυχία για το κοινό κα-

λό; Πόσο εύκολο είναι να πάρουμε μια τέτοια απόφαση; Οι θεματικοί άξονες του 

Γιοφυριού εντοπίστηκαν αρχικά μέσα στην αίθουσα, με τη βοήθεια του διαδραστι-

κού πίνακα μέσω των γενικότερων ερωτήσεων:  

Ποια η στάση ζωής του Πρωτομάστορα;/ 

Γιατί ο Πρωτομάστορας έκανε αυτήν την επιλογή;/ 

Ποιες συνέπειες θα είχε στη μετέπειτα ζωή του αυτή η απόφαση;/ 

Πώς φαντάζεστε τη ζωή του μετά από αυτήν την απόφαση; 

Στο γνωστό αυτό τραγούδι της κατηγορίας των παραλογών θεματική βάση απο-

τελεί η παλαιά δοξασία ότι για στηριχθεί το κτίσμα πρέπει να προβλεφθεί η θυσία 

ενός ανθρώπου (Λεξικό Πατάκη,2008: 401). Ο Πρωτομάστορας του οποίου η γυναί-

κα τελικά εντοιχίζεται, αποτελεί εδώ τραγική φιγούρα η οποία αντίθετα με το προ-



277 
 

σωπικό όφελος προάγει το κοινό καλό. Αυτή η θέση αποτέλεσε και τη γέφυρα μέσω 

της οποίας η πραγματικότητα του Γιοφυριού συνδέθηκε με τις εμπειρίες των μαθη-

τών και με τη σημερινή πραγματικότητα. Ειδικότερα, αναδεικνύεται η ιστορικότητα 

του θέματος αφού αναζητώνται τα ίχνη του, με αφορμή το κείμενο, και σε άλλες 

εποχές και ανιχνεύεται η διαχρονική στάση του αναγνώστη προς το συγκεκριμένο 

θέμα. Μέσω των παρακάτω δραστηριοτήτων ενθαρρύνεται ο συσχετισμός του κει-

μένου με τη σημερινή πραγματικότητα. Αναφέρω επιλεκτικά: Ποια απόφαση θα έ-

παιρνες αν ήσουν στη θέση του Πρωτομάστορα και γιατί; Στη σημερινή πραγματικό-

τητα στην κοινωνική και πολιτική ζωή της Ελλάδας έχουμε ανάλογα παραδείγματα 

που θυσίασαν την προσωπική τους ευτυχία για το κοινό καλό; Έχουμε ανάλογα πα-

ραδείγματα από το ιστορικό παρελθόν; Με το ερώτημα Γιατί θυσιάζονται πάντα οι 

γυναίκες; η θυσία της προσωπικής ευτυχίας για το κοινό καλό συσχετίζεται με έμ-

φυλα κριτήρια (Εικόνα 4). 

 

 
Εικόνα 4  

 

Το κείμενο του Αλέξανδρου Σούτσου, Επιστάτης των εθνικών οικοδομών επί Ι. 

Καποδίστρια (Ανθολόγιο, 72-73) αναρτάται στην ψηφιακή τάξη με τη γενική ερώτη-

ση Μας θυμίζει οικεία κακά;; αυτή τη στάση ζωής του επιστάτη των εθνικών οικο-

δομών τη συναντάμε συχνά στη σημερινή κοινωνία μας;;  

Από την εισαγωγή στο κείμενο, όπως παρατίθεται από τους συντάκτες του σχολι-

κού ανθολογίου (ό.π. 72), προκύπτει ότι το κείμενο τοποθετείται χρονικά, όπως ση-

μειώνεται στον τίτλο της πρώτης έκδοσης, το Μάιο του 1831. Συμπληρωματικά και 



278 
 

ορισμένοι ενδοκειμενικοί ενδείκτες (Φοίνικες, η αναφορά του Ναυπλίου ως πρω-

τεύουσας της Ελλάδας, αναφορά στο έργο του Ιωάννη Καποδίστρια) αναδεικνύουν 

τον χρόνο συγγραφής. Ο Σούτσος, όπως αναφέρεται από το Λίνο Πολίτη (1989: 

172), κρατάει στην ποίησή του έναν μόνιμα πολιτικό και σατιρικό χαρακτήρα. Εδώ 

αντιπολιτεύεται τον κυβερνήτη Καποδίστρια μέσα από την καρικατούρα του επι-

στάτη. Για τους παραπάνω λόγους οι θεματικοί άξονες του κειμένου ανιχνεύονται 

στον εκτός σύνδεσης διάλογο με ερωτήσεις όπως: Ποια η στάση ζωής του επιστάτη 

των εθνικών οικοδομών; Ποια πλεονεκτήματα έχει εξασφαλίσει για τον εαυτό του 

και για την κοινωνική του θέση ο επιστάτης; Ποιες προβλέψεις κάνει για το μέλλον 

του; Στη συνέχεια οι ερωτήσεις συνδέονται με τη σύγχρονη ελληνική πραγματικότη-

τα: Στη σημερινή πραγματικότητα, στην κοινωνική και πολιτική ζωή της Ελλάδας, 

έχουμε ανάλογα παραδείγματα λειτουργών του κράτους; 

Μέσω του παραλληλισμού των στάσεων ζωής Πρωτομάστορα και Επιστάτη τα 

δύο κείμενα πλησιάζουν και συσχετίζονται: Να συγκρίνετε τη στάση ζωής του Πρω-

τομάστορα του Γιοφυριού της Άρτας με αυτήν του Επιστάτη των Εθνικών Οικοδο-

μών. Οι μαθητές μπαίνουν στη θέση των χαρακτήρων με την ερώτηση: Ποια στάση 

ζωής θα επιλέγατε αυτή του Πρωτομάστορα ή του Επιστάτη των Εθνικών οικοδομών 

και γιατί; και καλούνται να συμπληρώσουν το διάλογο μεταξύ των δύο χαρακτήρων.  

Ο διάλογος οπτικοποιείται με κόμικς (Εικόνα 5) που φιλοτέχνησε η εκπαιδευτι-

κός, η οποία χώρισε τους μαθητές σε ομάδες μέσα στην αίθουσα. Κάθε ομάδα έ-

πρεπε να συμπληρώσει τα κενά μπαλόνια των διαλόγων ώστε να αποδίδονται με 

σαφήνεια οι στάσεις ζωής των δύο ανδρών. Η δραστηριότητα αποσκοπεί στο να α-

νιχνεύσει αν οι μαθητές κατανόησαν την έννοια της στάσης ζωής και, ειδικότερα, τη 

διαφορετική στάση ζωής των δύο ποιητικών υποκειμένων. Επιπλέον, ο φανταστικός 

διάλογος του Επιστάτη των εθνικών οικοδομών με τον Πρωτομάστορα του Γιοφυ-

ριού, ως μηχανισμός αναπαράστασης της ιστορικότητας των ποιητικών υποκειμέ-

νων, μπορεί να συσχετιστεί άμεσα και με την ιστορικότητα των αναγνωστών. Όπως 

προκύπτει και από τις παρατηρήσεις και ερωτήσεις της εκπαιδευτικού, τα δύο κεί-

μενα γραμμένα σε διαφορετικές στιγμές, μπορούν να ληφθούν ως ένα ελάχιστο 

ζευγάρι μέσω του οποίου γίνεται συνειδητή η επιρροή των ιστορικών γεγονότων 

στην αλλαγή της στάσης ζωής των ανθρώπων, στάση που μπορεί να επανατοποθε-

τηθεί σε κάθε κοινωνικό στιγμιότυπο.  



279 
 

 

 
Εικόνα 5  

Οι παραπάνω δραστηριότητες για το Γιοφύρι της Άρτας και για το κείμενο του 

Αλ. Σούτσου εξελίχθηκαν στο μεταίχμιο μεταξύ εντός και εκτός σύνδεσης. Δηλαδή η 

εκπαιδευτικός εκμεταλλεύτηκε το διαδραστικό πίνακα για να παρουσιάσει εικόνες 

που δεν θα μπορούσε να δείξει αν η τάξη βρισκόταν τελείως εκτός σύνδεσης και για 

να υποδείξει με θερμά σημεία –κυρίως κατά τη φάση της προσέγγισης των προκα-

ταρκτικών εννοιών– τη σύνδεση με άλλες θέσεις στον παγκόσμιο ιστό (Wikipedia 

και Ελληνικά Ηλεκτρονικά Λεξικά). Μέσω των εικόνων που συμπαρατίθενται στις 

προηγούμενες σελίδες διαπιστώνουμε ότι τα κείμενα έγινε δυνατόν να εκφραστούν 

και με άλλους σημειωτικούς πόρους ή και να συνδεθούν με μαθησιακούς πόρους 

που διευκολύνουν την εξοικείωση των μαθητών με τους τυχόν άγνωστους όρους.  

Όλες οι παραπάνω δραστηριότητες τοποθετούνται στο σημείο αυτό της πρώτης 

φάσης σε ένα νήμα στην ψηφιακή τάξη. Το νήμα αυτό με τίτλο: «Α’ Φάση» λειτουρ-

γεί ως χώρος έκθεσης των παρουσιάσεων που έγιναν στην αίθουσα εκτός σύνδεσης. 

Στη φάση αυτή δεν σημειώνεται η συμμετοχικότητα και η διαλογικότητα που θα 

περιμέναμε από τους χρήστες. Δεν υπάρχει δηλαδή καμία απάντηση στο σχετικό 

νήμα μετά τις αναρτήσεις της εκπαιδευτικού γεγονός που αποδίδεται στο ότι η πε-

ρίοδος αυτή λειτούργησε ως περίοδος προσαρμογής των μαθητών στην ψηφιακή 

τάξη.  

Στην τροπικότητα των ερωτήσεων που παρατίθενται σε κάποιες περιπτώσεις κά-

τω από τα κείμενα διακρίνουμε την προσπάθεια της εκπαιδευτικού να κινήσει το 



280 
 

ενδιαφέρον των συμμετεχόντων μαθητών προκειμένου να εκφραστούν γραπτά 

στην ψηφιακή τάξη. Οι παραινέσεις Ελάτε να συμπληρώσουμε τον φανταστικό διά-

λογο πρωτομάστορα-επιστάτη δημοσίων οικοδομών με τρόπο που να αναδεικνύεται 

η διαφορετική στάση ζωής τους[6] ή να αποτολμήσουμε μια σύγκριση της στάσης 

ζωής του επιστάτη εθνικών οικοδομών με αυτή του πρωτομάστορα του Γιοφυριού 

της Άρτας;; και τέλος η ερώτηση Η γυναίκα του πρωτομάστορα, οι αδελφές της, η 

Ιφιγένεια!! γιατί πάντα θυσιάζονται οι γυναίκες και γιατί δέχονται τόσο στωικά τη 

θυσία τους;;;[1] δεν μπορεί παρά να έχουν ως αποδέκτες τους εντός σύνδεσης χρή-

στες της ψηφιακής τάξης και ως απώτερο στόχο τη συμμετοχή τους.  

Σε αυτά τα πρώτα στάδια και μέσω των παραπάνω κειμένων οι μαθητές εξοι-

κειώθηκαν με τον ουσιαστικό σκοπό της ενότητας, γι’ αυτό στη συνέχεια ζητήθηκε 

από την εκπαιδευτικό να φέρουν οι ίδιοι κείμενα που να μπορούν να εισφέρουν 

στον θεματικό άξονα της ενότητας. Οι μαθητές επέλεξαν πρώτη την Ιθάκη του Κ.Π. 

Καβάφη.  

Δεν πρέπει να μας εκπλήσσει η επιλογή του γνωστού διδακτικού μονολόγου του 

Καβάφη (Keeley, 1991) ο οποίος δεν συμπεριλαμβάνεται στα προς εξέταση κείμενα 

του Ανθολογίου της Γ’ Γυμνασίου. Η ποιητική φωνή, απευθυνόμενη στο κάθε «εσύ» 

συμβουλεύει τον αποδέκτη να πάρει όσο το δυνατόν περισσότερα από το ταξίδι της 

επιστροφής. Εντωμεταξύ αναφορές στα Ομηρικά τέρατα, αλλά και ο πληθυντικός 

Ιθάκες, δημιουργούν ένα γενικευμένο συμβολικό επίπεδο που φαίνεται πως έλκει 

το ενδιαφέρον των εφήβων. Από την άλλη έχει νομίζω δειχθεί με επάρκεια ότι ο 

Καβάφης ανήκει σ’ εκείνους που κατέχουν τα πρωτεία του σχολικού λογοτεχνικού 

κανόνα (Κελεπούρη, 2006: 29), γεγονός που επίσης αποτελεί επαρκή λόγο για την 

επιλογή αυτή.  

Έτσι το Καβαφικό ποίημα (Εικόνα 6) προσεγγίστηκε εκτός σύνδεσης, σε ομάδες 

και συνοδεύτηκε από ερωτήσεις που αφορούσαν, πρώτον, τα επιφανειακά νοήματα 

όπως: Γιατί να εύχεσαι να είναι μακρύς ο δρόμος;, Γιατί τους Λαιστρυγόνας και τους 

Κύκλωπας τον άγριο Ποσειδώνα δεν θα συναντήσεις; ή Γιατί να εύχεσαι να είναι 

μακρύς ο δρόμος;» και, δεύτερον, τις βαθύτερες προεκτάσεις τους όπως: Συζήτησε 

με την ομάδα σου: Ποια είναι η παραίνεση που κάνει ο ποιητής στον αναγνώστη, 

Πόσες φορές την επαναλαμβάνει και γιατί, Ποια στάση ζωής προτείνει το ποίημα; 

Συζητήστε το με την ομάδα σας.  



281 
 

 

 
Εικόνα 6 

 

Κατά τη διάρκεια της προσέγγισης του καβαφικού ποιήματος γίνονται και πάλι 

προσπάθειες να μεταβεί η συζήτηση της κοινότητας και εντός σύνδεσης. Αυτός εί-

ναι και ο λόγος που η παρουσίαση της Ιθάκης αναρτάται στην ψηφιακή τάξη, στο 

νήμα «Α’ Φάση», και τίθενται ερωτήματα που και πάλι απευθύνονται στους μαθη-

τές με σκοπό την δραστηριοποίησή τους εντός σύνδεσης. Την προσπάθεια της εκ-

παιδευτικού καταδεικνύει πάλι η τροπικότητα των αποστροφών. Το εικονίδιο που 

προτάσσεται των ερωτημάτων (Εικόνα 7) εκφράζει έντονη απορία, ενώ οι ερωτή-

σεις-δραστηριότητες απευθύνονται στους μαθητές προτρεπτικά στο δεύτερο πρό-

σωπο: Συζήτησε με την ομάδα σου… και Υπήρξαν περιπτώσεις στη ζωή σας… 

 

 



282 
 

 
Εικόνα 7  

Η συζήτηση για την Ιθάκη ολοκληρώθηκε πάλι χωρίς απαντήσεις από την πλευρά 

των μαθητών στην ψηφιακή τάξη. Όπως φάνηκε εκ των υστέρων το σημείο αυτό 

αποτέλεσε ένα μεταβατικό κατά κάποιο τρόπο στάδιο. Πριν το στάδιο αυτό η κινη-

τικότητα στην ψηφιακή τάξη ήταν μηδαμινή. Κυρίως η εκπαιδευτικός ανάρτησε όσα 

συνέβησαν εκτός σύνδεσης και προσκάλεσε τους χρήστες να εκφραστούν γραπτά 

και αυτοί. Μετά από το στάδιο αυτό η εκπαιδευτικός παρουσίασε στην ψηφιακή 

τάξη τη δραστηριότητα: Το ποίημα ή το τραγούδι που μου υπαγορεύει μια στάση 

ζωής. Η δραστηριότητα είχε προετοιμαστεί από την εκτός σύνδεσης λειτουργία της 

τάξης, αφού η εκπαιδευτικός είχε φέρει στην αίθουσα πρώτα το δικό της κείμενο 

και συγκεκριμένα Τις Γάτες τ’ Άϊ Νικόλα του Γ. Σεφέρη. Όπως θα αναδειχθεί και από 

όσα ακολουθούν, στο πλαίσιο της δραστηριότητας αυτής η συμμετοχικότητα κορυ-

φώθηκε με αρκετές νησίδες διαλογικότητας.  

Η δραστηριότητα αυτή κατέλαβε ξεχωριστό νήμα στην ψηφιακή τάξη με τίτλο το 

ίδιο το παραπάνω ερώτημα (Εικόνα 8). Στο νήμα έγιναν συνολικά 57 αναρτήσεις 

από τις οποίες οι 45 έγιναν από μαθητές ή ομάδες μαθητών οι οποίες είτε έφεραν 

στην κοινότητα ένα νέο ποίημα ή τραγούδι, είτε απάντησαν και σχολίασαν τα πα-

ραπάνω. Η εκπαιδευτικός εμφανίστηκε με ανάρτησή της στο νήμα αυτό 12 φορές: 

πρώτα για να παρουσιάσει και το δικό της ποίημα ή τραγούδι και δεύτερον για να 

επιδοκιμάσει σχόλια μαθητών ή για να προσθέσει, όπως θα δούμε παρακάτω, δικές 

της διαστάσεις στη συζήτηση.  

 



283 
 

 

 

Εικόνα 8  

Οι μαθητές στάθηκαν με δυσπιστία και αμηχανία μπροστά στα αρχικά στάδια της 

πρώτης φάσης μέχρι και την έναρξη του εν λόγω νήματος (Δεκέμβριος 2014). Θα 

μπορούσαμε να ισχυριστούμε ότι η συμπεριφορά αυτή εξηγήθηκε σε κάποιο βαθμό 

λόγω του ότι δεν είχαν παρόμοια εμπειρία σε άλλο μάθημα, γεγονός που είχε ως 

αποτέλεσμα να μη σημειωθεί αρχικά διαλογικότητα στις εντός σύνδεσης συζητή-

σεις. Προς την ίδια κατεύθυνση οδηγεί και η προτίμησή τους στις μοναχικές και όχι 

διαλογικές δραστηριότητες. Οι παράμετροι αυτές προέκυψαν και από την απάντη-

σή τους στις ερωτήσεις και των δύο ερωτηματολογίων για το τι κάνουν κατά την ε-

ντός σύνδεσης παραμονή τους στο Facebook και μπορούν να αξιολογηθούν ως εν-

δείκτες του τρόπου με τον οποίο υλοποιείται σήμερα η ταυτότητα του χρήστη ανοι-

χτών διαδικτυακών συζητήσεων, ταυτότητα που αναγκαστικά μεταφέρεται και σε 

αυτή τη δραστηριότητα. 

Ως διαλογικότητα στο σημείο αυτό προσδιορίζεται κάτι πιο σύνθετο από το να 

ανεβάσουμε απλώς την απάντησή μας στην ψηφιακή τάξη. Δηλαδή η πιθανή έκθε-

ση των απαντήσεων χωρίς τις μεταξύ τους αλληλεπιδράσεις, αλληλεπιδράσεις που 

αποκαλύπτουν τον αυθορμητισμό των συμμετεχόντων και συμβάλλουν στη δια-

μόρφωση του κειμενικού νοήματος, ερμηνεύεται απλώς ως μια γραμμική συλλογή 

απαντήσεων. Η διαλογικότητα συνεπώς δεν εξαντλείται στην απλή παράθεση, αλλά 

στο σχολιασμό των άλλων αναρτήσεων και στην αλληλεπίδραση εντός της αίθου-

σας. Σε κάθε περίπτωση, αν δεν υπάρχουν σαφείς ενδείξεις ότι το νόημα εξάγεται 



284 
 

συλλογικά και εκτός σύνδεσης, δεν μπορούμε να μιλάμε για διαλογικότητα και στην 

ψηφιακή τάξη.  

Πάντως, το νήμα ξεκινάει απλώς με αύξηση της συμμετοχικότητας, δηλαδή για 

έξι αναρτήσεις, συμπεριλαμβανομένης και της ανάρτησης της εκπαιδευτικού, οι 

χρήστες απλά αναρτούν ποιήματα ή τραγούδια. Αξιοσημείωτες αλληλεπιδράσεις με 

αφορμή αυτά τα αρχικά κείμενα δεν μπορούμε να πούμε ότι επισημαίνονται. Μπο-

ρούμε να επισημάνουμε βέβαια ότι κυριαρχούν οι σχολιασμοί της εκπαιδευτικού. Η 

συμπερίληψη του αποσπάσματος του προηγούμενου χρήστη στα λόγια του επόμε-

νου με τη μορφή της παράθεσης και η τοποθέτηση τίτλου στην ανάρτηση του επό-

μενου χρήστη με τον οποίο δηλώνεται ότι πρόκειται για απάντηση στα προηγούμε-

να, είναι ένας τρόπος αλληλεπίδρασης των συμμετεχόντων και συμβαίνει αργότερα 

στο νήμα. Στην έβδομη, όμως, ανάρτηση του νήματος εμφανίζεται το ποίημα «Γέ-

φυρα» του Γιάννη Ρίτσου.140 Το κείμενο αναρτήθηκε από μαθήτρια στην ψηφιακή 

τάξη και στη συνέχεια αναγνώστηκε στην εκτός σύνδεσης τάξη. Ακολουθεί το πρώτο 

σχόλιο της μαθήτριας και οι πρώτες αντιδράσεις των άλλων συμμετεχόντων: 

 

DX: Διαβάζοντας αυτό το ποίημα μου δίνεται η αίσθηση ότι σκιαγρα-
φείται ένας άνθρωπος που ζει σε μια κοινωνία που τον καταπιέζει κρίνο-
ντας την κάθε ενέργεια του ενώ η ίδια έχει καταργήσει κάθε είδος εμπι-
στοσύνης, ειλικρίνειας, αυθεντικότητας. Μου θύμισε την τάση της δικής 
μας κοινωνίας να καταπιέζει κάθε μέλος της να υποταγεί κάτω από τον 
υλιστικό και μαζικό πλέον χαρακτήρα .Επέλεξα αυτό το ποίημα λοιπόν 
σαν στάση ζωής μιας και θέλω και η ίδια να ανοίξω το χρηματοκιβώτιο 
της ζωής και να μοιράσω τους θησαυρούς της άφοβα παντού. Επίσης, 
διαβάζοντας την αρχή του ποιήματος νιώθω πως περιγράφεται η αίσθη-
ση κάποιου που συνειδητοποιεί τη μαγεία του να ζει κάνεις ,σαν να δρα-
πέτευσε από την φαντασία κάποιου κρυφά . Αυτή η αίσθηση πιστεύω εί-
ναι επίσης σημαντική για όλους για να συνειδητοποιήσουμε π όσο τυχε-
ροί είμαστε που ζούμε και ότι αξίζει να αντισταθούμε ζώντας τη κάθε 
στιγμή όπως πραγματικά της αξίζει. Εσείς τι λέτε? 

KID: (παράθεση) [2] Τι σχέση έχει ο τίτλος "Γέφυρα" με το ποίημα;;;; 
[2]Μπορείτε να με διαφωτίσετε;;[1] 

HOL: (παράθεση) [3] Ο ήρωας του ποιήματος προσπάθησε να φτιάξει 
μια γέφυρα με τους συνανθρώπους του, χαρίζοντάς τους το θησαυρό 
του, μετά την απόρριψη όμως της προσφοράς του δεν τα κατάφερε. [4] 

 
Η συζήτηση στο εσωτερικό της τάξης πραγματοποιείται και στα δύο επίπεδα, ε-

ντός και εκτός σύνδεσης. Ο εντός σύνδεσης διάλογος καθοδηγήθηκε από ερωτήσεις 

της εκπαιδευτικού που προκάλεσαν σαράντα αναρτήσεις στη ροή του νήματος με 

                                                           
140 Ολόκληρο το ποίημα μπορεί να δει ο αναγνώστης στο Παραρτήματα/Ποίημα Α’ Φάσης.  



285 
 

άξονα το ποίημα του Ρίτσου. Οι ερωτήσεις αυτές εμφανίζονται διάσπαρτες στις α-

ναρτήσεις της εκπαιδευτικού στο νήμα, ενώ την ίδια περίοδο, οι ίδιες ερωτήσεις 

συζητήθηκαν σε ομάδες και εκτός σύνδεσης. Πρόκειται για τα ακόλουθα ερωτήματα 

που στοιχειοθετούν και τους άξονες που θα καθοδηγήσουν την συν-ανάγνωση του 

ποιήματος:  

Έχετε βρεθεί σε ανάλογη περίσταση απόρριψης της προσφοράς σας; (εγώ 
πάμπολλες φορές). Πώς νιώσατε;;/  

Αναρωτιέμαι τι θα μπορούσαμε να προτείνουμε στον ήρωα του ποιήμα-
τος, για να αντιμετωπίσει τη μοναξιά, το πάγωμα ("να γίνεις άγαλμα") και 
την αίσθηση του κενού που νιώθει μετά την απόρριψη της προσφοράς του. 
Τι λέτε;;/ 

ποια στάση ζωής προτείνει ο ήρωας του ποιήματος ως "μόνη αληθινή 
σκοπιμότητα";/ 

τελικά ο ήρωας θα κατορθώσει στη συνέχεια του ποιήματος να στήσει 
αυτή τη "γέφυρα" με τους συνανθρώπους του ή όχι;; Πώς φαντάζεστε τη συ-
νέχεια του ποιήματος;/ 

ποια σύμβολα διακρίνετε στο ποίημα; 
Η διασπορά των ερωτημάτων στις αναρτήσεις του νήματος κάνει πιο φυσική τη 

ροή της συζήτησης. Όπως επίσης προκύπτει από τις αναρτήσεις που ακολουθούν, οι 

απαντήσεις στα ερωτήματα δεν είναι μόνον ατομικές, αλλά και ομαδικές, οι οποίες 

αναρτώνται από τους εκπροσώπους των ομάδων: 

KAROKO: [2] Έχετε βρεθεί σε ανάλογη περίσταση απόρριψης 
της προσφοράς σας; (εγώ πάμπολλες φορές). Πώς νιώσατε;; [2] 

LEIBER: Μπορώ να πω ότι έχω βρεθεί αρκετές φορές σε αυτή 
την περίπτωση. Έχω μάθει να δίνω αγάπη και να κάνω μια μεγάλη 
προσπάθεια για να εκτιμήσουν τα άτομα που είναι κοντά μου. 
Όμως μερικά δεν είχαν καν καταλάβει αυτό το ανεκτίμητο δώρο 
που τους έκανα και άλλα πάλι το κατάλαβαν μα το αγνόησαν. Έτσι 
μου γύρισαν την πλάτη και δεν εκτίμησαν όλα όσα τους έδωσα 
από την ψυχή μου. Αυτό ήταν το χειρότερο που θα μπορούσε να 
συμβεί μέσα σε μια φιλία. Εγώ από τη μεριά μου συνειδητοποίησα 
πως αυτά τα άτομα δεν άξιζαν να υπάρχουν μέσα στη ζωή μου. Στη 
ζωή μας δεν πρέπει να είμαστε αχάριστοι, γιατί όπως ένα φιλαράκι 
είναι σημαντικό για το δέντρο έτσι και εμείς πρέπει να δίνουμε για 
να έχουμε μια έμπιστη και μακροχρόνια φιλία! [5]  

KAROKO: [2] Αναρωτιέμαι τι θα μπορούσαμε να προτείνουμε 
στον ήρωα του ποιήματος, για να αντιμετωπίσει τη μοναξιά, το 
πάγωμα ("να γίνεις άγαλμα") και την αίσθηση του κενού που νιώ-
θει μετά την απόρριψη της προσφοράς του. Τι λέτε;; [2] 

[2] τελικά ο ήρωας θα κατορθώσει στη συνέχεια του ποιήματος 
να στήσει αυτή τη "γέφυρα" με τους συνανθρώπους του ή όχι;; 
Πώς φαντάζεστε τη συνέχεια του ποιήματος;; [6]  

COM: (παράθεση) Δεν έχω βρεθεί ποτέ σε ανάλογη περίπτωση, 
αλλά προσωπικά μπορώ να δικαιολογήσω τους ανθρώπους που 



286 
 

είναι δύσπιστοι. Όταν ένας άνθρωπος δεν εμπιστεύεται εύκολα, το 
πιο πιθανό είναι να έχει πληγωθεί βαθιά ο ίδιος και έτσι να του εί-
ναι δύσκολο να δείξει εμπιστοσύνη. Επίσης μπορεί να τον έχουν 
κάνει να πιστέψει ότι δεν αξίζει την αγάπη ή την συμπόνια των άλ-
λων. Έτσι σε κάθε περίπτωση ο άνθρωπος αυτός καταλήγει ανίκα-
νος να πιστέψει ότι πραγματικά κάποιος νοιάζεται γι’ αυτόν χωρίς 
απώτερους σκοπούς.  

 

Με τον κεντρικό θεματικό άξονα της ενότητας σχετίζεται το ερώτημα για τη στά-

ση ζωής του ήρωα του ποιήματος που αναρτάται και αυτή από την εκπαιδευτικό 

στη ροή του νήματος: [2] ποια στάση ζωής προτείνει ο ήρωας του ποιήματος ως 

"μόνη αληθινή σκοπιμότητα";;[1]. Στις αναρτήσεις που ακολουθούν προκύπτει σύ-

γκριση του ήρωα του ποιήματος με τον Σκρούτζ, ήρωα του Ντίκενς, με τον οποίο οι 

μαθητές είχαν ασχοληθεί στην Α’ Γυμνασίου. Η απάντηση δύο χρηστών εγείρει οκτώ 

αναρτήσεις που διαλέγονται άμεσα με την πρώτη τοποθέτηση αφού αναφέρονται 

σε αυτήν ή την συμπεριλαμβάνουν ή περιέχουν στον τίτλο τους σε κάποιες περι-

πτώσεις τη φράση “replay sto gokel+ NoRa”:  

GOKEL+ ΝORA: Η στάση ζωής του ήρωα μας δείχνει πως θέλει 
να μοιράζεται με τους συνανθρώπους του την ευτυχία του και εί-
ναι αρκετά γενναιόδωρος αφού ότι καλό έχει θέλει να το σκορπάει 
στους άλλους. Στις μέρες μας δεν συναντάμε συχνά τέτοιου είδους 
ανθρώπους ειδικά στην Ελλάδα, αφού εξαιτίας της οικονομικής 
κρίσης ελάχιστα είναι τα άτομα που προσφέρουν χωρίς αντάλλαγ-
μα. Η αντίθετη στάση ζωής του ήρωα είναι αυτή του λογοτεχνικού 
Σκρούτζ ο οποίος μας παρουσιάζει μια αντίθετη πλευρά δηλαδή 
την τσιγκουνιά και την υπεροψία. Βέβαια στο τέλος της ιστορίας 
βλέπουμε τον ήρωα να αλλάζει στάση εξαιτίας της απομόνωσης 
και της μοναξιάς που αντιλαμβάνεται από τους γύρω του. 

[…] 
TRELOS: (ΠΑΡΑΘΕΣΗ) Συμφωνώ επειδή κανείς στις μέρες μας δε 

νιώθει την ανάγκη ή δεν μπορεί λόγο της κρίσης να μοιραστεί με 
τους άλλους χρήματα αλλά και συναισθήματα. Η κρίση μάς έχει 
δημιουργήσει πρόβλημα ακόμα και στα συναισθήματά μας, γιατί 
έχει επηρεαστεί η ψυχολογική κατάσταση των περισσότερων που 
βιώνουν αυτή την περίοδο η οποία δεν είναι μόνο κρίση οικονομι-
κή αλλά έχει πάρει διαστάσεις και συναισθηματικής κρίσης. [5] [7] 

[…]  
SONATA: (ΠΑΡΑΘΕΣΗ) Είναι αλήθεια πως στις μέρες μας δεν 

συναντάμε ανθρώπους που να δίνουν απλόχερα. Ο ήρωας του 
ποιήματος δείχνει την γενναιοδωρία του μα οι άλλοι την αγνοούν 
παντελώς. Θα μπορούσαμε να πούμε πως ο Σκρουτζ αντιπροσω-
πεύει την αντίθετη στάση ζωής με του ήρωα. Ο ένας δίνει όλη του 
την ψυχή για να χτίσει αυτή την γέφυρα ανάμεσα σε αυτόν και 



287 
 

στους συνανθρώπους του και ο άλλος έχοντας απόλυτο σκοτάδι 
στην καρδιά του, στο τέλος αλλάζει στάση ζωής έχοντας συνειδη-
τοποιήσει το λάθος του. Το γεγονός πως ο ήρωας του ποιήματος, 
δεν μπόρεσε τελικά να χτίσει την γέφυρα ,μας παροτρύνει στο συ-
μπέρασμα πως οι συνάνθρωποί του δεν άξιζαν καθόλου την αγάπη 
που τους έδωσε. Όσοι αξίζουν θα μπουν στην ζωή σου με τον πιο 
εύκολο τρόπο και να θα την ομορφύνουν. [9][10] 

[…] 
MINE+ COM+ DRAKOS+ MERA: Για αρχή πιστεύουμε ότι αυτό το 

σχόλιο έχει αντιληφθεί σωστά τη στάση ζωής το ήρωα, τη γενναιο-
δωρία του δηλαδή προς τη ζωή. Ακόμα έχουμε προβληματιστεί με 
το πόρισμα που έχει προκύψει από τη σύγκριση, καθώς και όποιο 
τρόπο ζωής και να ακολουθήσουμε στο τέλος καταλήγουμε να μεί-
νουμε μόνοι μας. 

Το κλειδί προς τη συντροφικότητα και όχι προς τη μοναξιά για 
εμάς είναι να διαλέγουμε τους κατάλληλους ανθρώπους για να 
συμβιώνουμε και να εμπιστευόμαστε, επίσης δεν πρέπει να φοβό-
μαστε τη μοναξιά γιατί ότι φοβάσαι έρχεται πιο γρήγορα σ’ εσένα 
[9] 

 

Προκύπτει από τα παραπάνω ότι μέσω των απαντήσεων των συμμετεχόντων 

στην ψηφιακή τάξη εξαίρεται η στάση ζωής του ήρωα, να μοιράσει δηλαδή το θη-

σαυρό του στους φίλους του, αλλά προκύπτει ο προβληματισμός της ανταπόδοσης, 

αν δηλαδή μια τέτοια προσφορά θα επιστρέψει στον ήρωα ένα ικανό αντίδωρο. Στο 

σημείο αυτό οι απόψεις συναντούν τη σύγχρονη κοινωνική και οικονομική συγκυ-

ρία με αποτέλεσμα να χρωματίζουν το ποίημα με μια σύγχρονη προοπτική η οποία 

επικάθεται αναγκαστικά στην ταυτότητα των χρηστών.  

Οι συζητήσεις για τη συνέχεια του ποιήματος συσχετίστηκαν με όσα παραπάνω 

ειπώθηκαν για τη στάση ζωής του ήρωα. Έτσι, η στάση ζωής του ήρωα δεν θα μπο-

ρούσε να αποσυνδεθεί από το ερώτημα για τη συνέχεια του ποιήματος. Υπενθυμί-

ζεται ότι η αρχική ανάρτηση του ποιήματος περιείχε ένα μεγάλο απόσπασμά του, 

άρα είχε προφανώς ενδιαφέρον για τους χρήστες το τέλος του με αποτέλεσμα το 

νήμα αυτό να απολήγει στη δημοσίευση ολόκληρου του ποιήματος από την εκπαι-

δευτικό. Το ερώτημα και η σχετική συζήτηση για το τέλος του ποιήματος κατέλαβε 

αξιόλογο κομμάτι της όλης συζήτησης. 

Στο σημείο αυτό, μέσω του ερωτήματος της εκπαιδευτικού, ο τίτλος Γέφυρα 

συνδέεται με το νόημα του ποιήματος. Οι μαθητές τοποθέτησαν το ποιητικό υπο-

κείμενο μέσα στη δική τους συγχρονία και διαπίστωσαν ότι οι σχέσεις του πολύ συ-

χνά οδηγούνται στην αποτυχία με αποτέλεσμα να νιώθει απογοήτευση. Έτσι, διαπι-



288 
 

στώνουμε πολύ αχνές θετικές αποχρώσεις στα κείμενά τους, χωρίς βέβαια να απο-

κλείονται και οι εντελώς θετικές καταθέσεις. Κοινός τόπος των απαντήσεων προκύ-

πτει να είναι η παρέμβαση της εκπαιδευτικού με σκοπό την ομαδοποίησή τους. Γε-

νικά δηλαδή προκύπτει ότι σημειώνεται συμμετοχή, αλλά όχι διαλογικότητα: 

NORA+ GOKEL: [2] τελικά ο ήρωας θα κατορθώσει στη συνέχεια του 
ποιήματος να στήσει αυτή τη "γέφυρα" με τους συνανθρώπους του ή ό-
χι;; Πώς φαντάζεστε τη συνέχεια του ποιήματος; [2]  

[3] Πιστεύουμε ότι ο ήρωας του ποιήματος στο τέλος δεν θα καταφέ-
ρει να χτίσει τη γέφυρα, αφού στις μέρες μας οι άνθρωποι έχουν μάθει 
να διακρίνουν μόνον την άσχημη πλευρά των πραγμάτων και των αν-
θρώπων. Έτσι οι άνθρωποι συνεχίζουν να είναι καχύποπτοι χωρίς να επι-
τευχθεί η προσφορά του ήρωα. Το χάσμα ανάμεσα στον ήρωα και στους 
συνανθρώπους του δε θα μπορέσει ποτέ να γεφυρωθεί. Όλα αυτά τα 
γεγονότα που συμβαίνουν στις μέρες μας έχουν δημιουργήσει στους αν-
θρώπους μια αίσθηση μοναξιάς και αποξένωσης χωρίς να μπορούν να 
εμπιστευτούν κανέναν [1]  

[…] 
MINE+ ELPI: [3] κατά τη γνώμη μας ο ήρωας του ποιήματος νιώθει 

απογοήτευση και στεναχώρια, επειδή προθυμοποιήθηκε να χαρίσει ότι 
πολυτιμότερο είχε χωρίς να ζητήσει αντάλλαγμα, αλλά αυτή του η κίνη-
ση φάνηκε ύποπτη στον κόσμο και γι’ αυτό απέρριψαν την προσφορά 
του. Μετά από αυτό ο ήρωας δε θα μπορέσει να ξεπεράσει την απόρρι-
ψη και δεν θα καταφέρει να ξανανιώσει την ασφάλεια να εμπιστευθεί 
ολοκληρωτικά κάποιον κι έτσι αποφασίζει να δώσει ένα τέλος στη ζωή 
του, γιατί δεν αντέχει να ζήσει σε έναν τέτοιο κόσμο.[4] 

[…] 
BUBBLE+ MERA+ DRAKOS+ COM: [3] Ο ήρωας του ποιήματος στην 

πρώτη προσπάθειά του να χτίσει μια γέφυρα με τους συγκεκριμένους 
φίλους του, δεν βρήκε ανταπόκριση και η προσπάθειά του τελμάτωσε. 
Θα ήταν μάταιο και επίπονο γι’ αυτόν να προσπαθήσει σκληρότερα για 
ανθρώπους που δεν είναι έτοιμοι ψυχολογικά να δεχθούν αγάπη και να 
την ανταποδώσουν.  

Αντιθέτως αφού είναι έτοιμος να προσφέρει, πιστεύουμε ότι στη συ-
νέχεια του ποιήματος θα καταφέρει να βρει ανθρώπους λιγότερο δύσπι-
στους αυτή τη φορά. Ο ίδιος θα προσφέρει απλόχερα τις αρετές της ψυ-
χής του κι έτσι θα καταφέρει να χτίσει την πολυπόθητη γέφυρα συναι-
σθημάτων με τους συνανθρώπους του. [5] 

[…]  
KΑROKO: [2] τελικά ο ήρωας θα κατορθώσει στη συνέχεια του ποιή-

ματος να στήσει αυτή τη "γέφυρα" με τους συνανθρώπους του ή όχι;; 
Πώς φαντάζεστε τη συνέχεια του ποιήματος;;  

μέχρι στιγμής η τύχη του ήρωά μας διαγράφεται ως εξής141: 
δύο ομάδες τον "αυτοκτόνησαν" ή τον "πέθαναν καχύποπτο"!! 
δύο ομάδες του χάρισαν την ευτυχία!! 
μία ομάδα δεν του έδωσε ποτέ πια τη δυνατότητα να γεφυρώσει το 

χάσμα με τους συνανθρώπους του!! 
μια μαθήτρια αφού τον έπνιξε στο ποτό του χάρισε την ευτυχία στο 

πλευρό της θεόσταλτης αγαπημένης του που τον βοήθησε να χτίσει τη 
γέφυρα με τον κόσμο!!!!!!![9] 

                                                           
141 Η υπογράμμιση είναι του πρωτοτύπου.  



289 
 

[…] 
DX+ PAM: Πιστεύουμε πως ο ποιητής περιγράφει τόσο έντονα την 

απογοήτευση του ήρωα για να οδηγηθεί εν συνεχεία στη λύτρωση και τη 
δικαίωση μιας και πιστεύουμε πως δεν σκόπευε να μεταφερθεί στον α-
ναγνώστη μόνο το κενό αλλά και η αισιοδοξία. Υποθέτουμε λοιπόν πως 
μετά από τη κατανόηση της μοναδικότητας του ο ήρωας θα καταφέρει 
να διακρίνει τους ανθρώπους αυτούς που θα εκτιμήσουν το θησαυρό 
του και θα καταφέρει να χτίσει την γέφυρα με τους συνανθρώπους του. 

 
Τελικά το ερώτημα αυτό απαντιέται όταν η εκπαιδευτικός αναρτά τη συνέχεια 

και το τέλος του ποιήματος στην ψηφιακή τάξη.142 Η ανάρτηση αυτή εγείρει και πά-

λι διάλογο κυρίως εκτός σύνδεσης (Εικόνα 9).  

 

 
Εικόνα 9 

 

Ειδικότερα, και επειδή οι μαθητές είχαν ασχοληθεί με την πιθανή συνέχεια του 

ποιήματος η ανάρτησή της, συνοδευόμενη από το ερώτημα τελικά την έχτισε τη γέ-

φυρα;;;; επιβεβαίωσε ή διέψευσε κάποιες προβλέψεις των μαθητών. Την ίδια στιγ-

μή η εκτός σύνδεσης συζήτηση περιστρέφεται γύρω από τους αντίστοιχους θεματι-

κούς άξονες:  

Κ: Απαντήσατε ποια θα ήταν η συνέχεια του ποιήματος; Ήθελα κι εγώ αλλά δεν πρόλα-

βα…εγώ είπα ότι δεν του δίνεται η δυνατότητα να κάνει γέφυρες και βασίστηκα στο ποίη-

μα. Μπορείτε να βρείτε πού βασίστηκα; Βρήκα μια προβολή στο μέλλον…κάτι διάβασα…143 

                                                           
142 Το ποίημα, όταν αναρτάται ολόκληρο στην ψηφιακή τάξη, συμπεριλαμβάνει και τα πεζόμορφα 
μέρη (Ρίτσος, 1979).  
143 Οι εκτός σύνδεσης συζητήσεις της τάξης, όπως αυτές καταγράφηκαν κατά την παρατήρηση, πα-
ρουσιάζονται και αυτές σε μικρότερη, σε σχέση με το υπόλοιπο κείμενο, όρθια γραμματοσειρά. Με 



290 
 

Μ1: εκεί που λέει «ο ηρωισμός…μετά θάνατον»; 

Κ: κι εδώ κάνει μια προβολή. Εγώ δεν το είχα προσέξει αυτό, άλλο σημείο πρόσεξα 

Μ2: κι ένα καχύποπτο φεγγάρι…ισόβια. 

Κ: αυτά τα κλειδιά που κρατάς στο μέλλον θα είναι η φυλακή σου. Απ’ αυτό βγάζω το 

συμπέρασμα ότι ο ποιητής δεν θα φτιάξει γέφυρες με τους γύρω του 

Μ2: στο τέλος ανακαλύπτει ότι αυτό το χρηματοκιβώτιο είναι δικό του και μπορεί να 

μοιράσει τα λεφτά στους φίλους του, αλλά αυτοί τελικά να τον στείλουν στην αστυνομία 

και να τον κλείσουν μέσα. 

Κ: Πάμε στη διαδικτυακή κοινότητα… 

Μ3: Εμένα μ’ αρέσει πολύ η διαδικτυακή κοινότητα 

Κ: Πες Ε.; 

Μ3: Είναι μια επικοινωνία ανάμεσα σ’ εμένα και τους συμμαθητές μου, αλλά και μ’ εσάς, 

γιατί εσείς έχετε σχολιάσει αρκετά και παντού όπου μπαίνω βλέπω εσάς. 

   

Η εικονογράφηση (Εικόνα 10) του ποιήματος στο τέλος της συζήτησης και η έκ-

θεσή του στην ψηφιακή τάξη έγινε με δύο στόχους.  

 

 

 

 
Εικόνα 10 

 

                                                                                                                                                                      
το γράμμα Κ συμβολίζεται η εκπαιδευτικός ενώ με το Μ οι συμμετέχοντες μαθητές. Οι δείκτες (Μ1, 2, 
3, 4) δείχνουν την εναλλαγή των προσώπων στη συζήτηση. 



291 
 

Πρώτον, να δώσει πολυτροπική διάσταση στο κείμενο αφού η εικόνα, που είναι 

το κύτταρο της γραπτής εκδοχής της λογοτεχνίας, μπορεί να αναδείξει την εγγενή 

πολυτροπικότητά του. Η άσκηση συσχέτισης εικόνας- ποιήματος, μια δραστηριότη-

τα που απασχόλησε στο σημείο αυτό την εκτός σύνδεσης συζήτηση για το ποίημα, 

συνέβαλε ώστε οι μαθητές να κατανοήσουν σε βάθος και στις λεπτομέρειές του το 

απόσπασμα του ποιήματος, ξαναδιαβάζοντας τις εικόνες. Δεύτερον, να τροφοδοτή-

σει περαιτέρω την εντός και εκτός σύνδεσης συζήτηση για το ίδιο το ποίημα με τε-

λικό αποτέλεσμα οι συμμετέχοντες να ξαναδιαπραγματευτούν την ερμηνεία τους 

για το κείμενο.  

Η εικονογράφηση γίνεται από την εκπαιδευτικό. Πέρα από μια επιτυχημένη προ-

σπάθεια ώστε να κινητοποιηθεί η ισόρροπη επικοινωνία της ομάδας ανάμεσα στην 

εντός και την εκτός σύνδεσης πραγματικότητα, η παρουσίαση των εικόνων θέτει την 

εκπαιδευτικό σε ισότιμη θέση διαπραγμάτευσης του κειμενικού νοήματος. Η δια-

πραγμάτευση αυτή συντελείται μέσω των εικόνων. 

Με την κινητικότητα του νήματος «Το ποίημα ή το τραγούδι που μου υπαγορεύει 

μια στάση ζωής», προκύπτει ότι η ομάδα ανακτά από μόνη της την ισορροπία ανά-

μεσα στην εντός και την εκτός σύνδεσης πραγματικότητά της μοιράζοντας τις δύο 

δραστηριότητες. Οι ερωτήσεις που παραθέσαμε παραπάνω καταλαμβάνουν μεγάλο 

κομμάτι του εντός σύνδεσης χώρο-χρόνου, ενώ η εικονογράφηση του ποιήματος 

απασχολεί την εκτός σύνδεσης συζήτηση με απώτερο σκοπό την επανανοηματοδό-

τηση του ποιήματος μέσω της λειτουργίας των εικόνων. Νομίζω ότι οι παραπάνω 

παράμετροι καθιστούν το ποίημα κομβικό σημείο για την διαπλοκή μεταξύ της ε-

ντός σύνδεσης και εκτός σύνδεσης κινητικότητας με σκοπό το διάλογο στην αίθου-

σα και τον διαδικτυακό διάλογο. Παρακολουθούμε το διάλογο στην αίθουσα:  

Κ: Πρώτη εικόνα, χέρια –όχι όλοι μαζί- τι βλέπουμε; 

Μ1: ένας άνθρωπος, πολλά λεφτά… 

Κ: το χρηματοκιβώτιο τι γίνεται; 

Μ1: Μια τρύπα, μια δίνη… 

Κ: το φόντο γιατί είναι μαύρο; 

Μ2: Για να φαίνεται καλύτερα 

Κ: δεν έκανα ό,τι ήθελα, πατούσα στο ποίημα 

Μ2: είχαν πετάξει στα πόδια του το θησαυρό… 

Κ: Τότε άρχισε να γίνεται δίνη το χρήμα… 



292 
 

Μ2: δείχνει ατμόσφαιρα φόβου, εγκληματικότητας… 

Κ: ατμόσφαιρα ζόφου, εγκληματικότητας και φόβου… 

Μ3: υπάρχει σκοτάδι, οι φίλοι του δεν βλέπουν αν τα νομίσματα είναι αληθινά…το μαύ-

ρο δείχνει ότι νιώθει μόνος…. 

Κ: υπογραμμίζει τη μοναξιά…ή υπογραμμίζει την καχυποψία της κοινωνίας…. 

Μ3: Μοναξιά κι απογοήτευση απ’ τους φίλους του που φαίνεται από το ότι είναι μόνος 

του στο σκοτάδι, απομακρυσμένος απ’ όλους 

Μ1: εγώ χρηματοκιβώτιο δεν βλέπω… 

Κ: εγώ αυτές τις εικόνες πώς τις κάνω; με ό,τι βρίσκω στο διαδίκτυο…δεν βρήκα χρημα-

τοκιβώτιο, το έκανα να μοιάζει… σουρεαλιστικά… 

Κ: δεύτερη εικόνα…ο ήρωας, αλλά σε ποια φάση; 

Μ2: όταν βρίσκει, αλλά μοιράζει και σκορπίζει τα λεφτά 

Μ2: Γιατί είναι έτσι σε όλα; 

Κ: Γιατί τον βάζω έτσι σε όλα; 

Μ4: δίνει απλόχερα πράγματα…. 

Κ: Καλά έκανες και ρώτησες 

Κ: ο θησαυρός και η προσφορά μπορεί να τον ρουφήξει.. 

Μ2: Κρατάει τα κλειδιά 

Κ: Με τι επίθετο τα συνοδεύει τα κλειδιά… 

Μ:…… (κάνουν κάποιες απόπειρες να θυμηθούν το επίθετο, αλλά δεν φαίνεται να μπο-

ρούν να βρουν τη λέξη) 

Κ: ανεπίδοτα, τι σημαίνει;…. Δεν τα πήρε κανείς. Επειδή είναι ανεπίδοτα τα κλειδιά μπο-

ρεί να γίνει άγαλμα ο ήρωας, να καταρρεύσει. 

Κ: Εδώ (δείχνει την Τρίτη εικόνα) 

[…] 

Συμπερασματικά, θα μπορούσαμε να ισχυριστούμε ότι η πρώτη φάση απολήγει 

με μια κορύφωση η οποία συνέβη με την έκθεση του ποιήματος που οι ίδιοι οι μα-

θητές βρήκαν και ανήρτησαν στην ψηφιακή τάξη. Ενδιαφέρουσα παράμετρος της 

έκθεσης του ποιήματος αποτελεί το γεγονός ότι το κίνητρο για την πραγμάτευση 

του νοήματός του δόθηκε μέσω της εντός σύνδεσης πραγματικότητας, όπου και αρ-

χικά εμφανίστηκε το ποίημα. Στρέφοντας το βλέμμα προς το ίδιο το ποίημα το ο-

ποίο περιλαμβάνεται στον τρίτο τόμο των Ποιημάτων του Ρίτσου (1979) μπορούμε 

νομίζω να βρούμε στερεότερες αιτίες για την κορύφωση της συμμετοχικότητας και 

τη διαλογικότητα. Παρατηρώντας την χρονολογική ένδειξη που το συνοδεύει (1959) 

μπορούμε να συμπεράνουμε ότι το μακρό αυτό δημιούργημα του ποιητή προηγεί-



293 
 

ται των μεγάλων συνθέσεων της Τέταρτης Διάστασης που γράφηκαν κυρίως κατά τη 

δεκαετία του ’60 (Beaton, 1996: 281). Πρόκειται για μακρά σύνθεση με ορισμένα 

εξωτερικά χαρακτηριστικά των ποιημάτων της Τέταρτης Διάστασης, όπως ο πεζό-

μορφος πρόλογος και ο επίλογος ή η αποστροφή σε ένα βωβό «εσύ» (Κόκορης, 

2009: κδ’- κε’∙ Μαρκόπουλος, 2009: 241- 247). Το ποίημα μπορεί να μην αναφέρε-

ται ρητά σε ιστορικά γεγονότα, αλλά υπονοεί νομίζω, μέσα από τη ματαίωση των 

ελπίδων του ποιητικού υποκειμένου, την ήττα της Αριστεράς. Μάλιστα, καθώς η 

ποιητική φωνή απευθύνεται στο εσύ από πλεονεκτική θέση, το ποιητικό υποκείμε-

νο αναδιφά στον εσωτερικό του κόσμο και γνωρίζει την απογοήτευση από το απο-

τέλεσμα της προσφοράς του, μοιάζει να απευθύνεται στον καθένα ο οποίος έχει 

βρεθεί σε παρόμοια θέση. 

Μια καθημερινή κατάσταση, η προσφορά, παρουσιάζεται μέσω εύγλωττων ποι-

ητικών εικόνων με οικείο τρόπο καθιστώντας το ποιητικό υποκείμενο έναν αντιή-

ρωα ο οποίος πρόσφερε τα χρήματά του, αλλά δεν κέρδισε ούτε την ευγνωμοσύνη, 

ούτε την αναγνώριση των γύρω. Δεν θα ήταν υπερβολή να ειπωθεί ότι το ποίημα 

κινητοποιεί τις απόψεις των μαθητών για τη σύγχρονή τους πραγματικότητα. Το νό-

ημά του αναγνώσθηκε ως μια τομή στις διανθρώπινες σχέσεις υπό τη σκιά της οικο-

νομικής και κοινωνικής συγκυρίας. Η επικοινωνία με τους συνανθρώπους, η Γέφυ-

ρα, αναγνώσθηκε και θετικά και αρνητικά. Όλα αυτά αρθρώνουν ευδιάκριτη την 

απορία των συμμετεχόντων για το αν τελικά θα αποζημιωθεί η γενιά τους για την 

όποια προσφορά της.  

Η έκθεση του ποιήματος και η διαπραγμάτευση του νοήματός του μπορούμε να 

θεωρήσουμε ότι αποτέλεσε ένα ανεξερεύνητο πεδίο για τους μαθητές αφού το ποί-

ημα κυριολεκτικά αλιεύθηκε από τον παγκόσμιο ιστό από τους ίδιους. Η οπτικοποί-

ησή του υλοποίησε το στόχο της απόδοσης του κειμενικού νοήματος με διαφορετι-

κούς σημειωτικούς τρόπους με αποκορύφωμα την παραγωγή κειμένων (αναρτήσε-

ων) με αφορμή αυτό. Έτσι, όπως είδαμε παραπάνω, το νόημά του έγινε αντικείμενο 

πραγμάτευσης και στην εκτός σύνδεσης πραγματικότητα. Η συν-διαμόρφωση της 

παραπάνω στάσης προς το κείμενο, τα κείμενα των αναρτήσεων που ήγειρε το ίδιο, 

αλλά και το ότι το κείμενο αποτέλεσε εύρημα των ίδιων των μαθητών στο σημείο 

αυτό αναδεικνύει τους μηχανισμούς συγκρότησης της ομάδας σε κοινότητα κριτι-

κού γραμματισμού.  



294 
 

 

 

5.2 Δεύτερη Φάση: Η κυρίως ανάγνωση 

 

Η δεύτερη φάση, η κυρίως ανάγνωση, είναι η μεγαλύτερη σε διάρκεια φάση που 

σκοπεί στην από κοινού και κατά μόνας ανάγνωση των λογοτεχνικών κειμένων. Στη 

δική μας περίπτωση έχει ήδη κατακτηθεί κάποια εμπειρία των μαθητών γύρω από 

την ανάρτηση κειμένων και τη συζήτηση σχετικά με αυτά κατά την πρώτη φάση της 

διδασκαλίας. Στην κυρίως φάση της ανάγνωσης περιμένουμε να αξιοποιηθούν οι 

δυνατότητες του διαδικτύου για την αναζήτηση κειμένων από ψηφιακές ανθολογί-

ες, η ανάγνωσή τους, η συγγραφή κειμένων των ίδιων των μαθητών, η επισήμανση 

των σχέσεων κειμένων διαφορετικών εποχών ή συγγραφέων (διακειμενικότητα) και 

η συζήτηση γύρω από την αναγνωστική εμπειρία. Οι παραπάνω διαδικασίες εξελίσ-

σονται στο χώρο και το χρόνο του διαδικτύου παράλληλα με τον εκτός σύνδεσης 

χρόνο, ενώ δεν αποκλείεται να αξιοποιηθεί η εκτός σύνδεσης οργάνωση της αίθου-

σας και κατά τη συμμετοχή στην ψηφιακή τάξη, δηλαδή να αναρτήσουν οι μαθητές 

ό,τι έκαναν σε ομάδες.  

Επιπλέον, σε αυτή τη φάση ο αναγνώστης- μαθητής βρίσκεται σε θέση δικτυω-

μένου υποκειμένου∙ ταυτόχρονα μόνος και μέσα στην ομάδα του. Η χρήση του 

προσωπείου, ο διάλογος, η αυτόβουλη ανάρτηση απόψεων ή κειμένων με σεβασμό 

στους κανόνες λειτουργίας της ψηφιακής τάξης, ενθαρρύνουν έντονα την εκδήλωση 

κριτικών θέσεων των συμμετεχόντων απέναντι στα κειμενικά νοήματα. 

Στη φάση αυτή η εκπαιδευτικός προσπάθησε να υλοποιήσει δύο παράλληλους 

στόχους που αφορούν την ικανοποίηση του θεματικού κριτηρίου. Πρώτον, επέλεξε 

διάφορα κείμενα από το βιβλίο του μαθητή τα οποία μπορούν να ενταχθούν στο 

θεματικό κέντρο της ενότητας. Δεύτερον, αναζήτησε κείμενα που ικανοποιούν βέ-

βαια το θεματικό κριτήριο αλλά εντάσσονται παράλληλα και σε μια ποικιλία κινη-

μάτων (ρομαντισμός, παρνασσισμός, νεοσυμβολισμός και υπερρεαλισμός). Οι προ-

θέσεις αυτές υλοποιήθηκαν αφενός με την παρουσία στην ψηφιακή τάξη (εξαγγελ-

τικού) νήματος με τίτλο: « Β’ Φάση: Ποιήματα από το βιβλίο των ΚΝΛ της Γ’ Γυμνα-

σίου που υπαγορεύουν στάσεις ζωής», στην οποία εντάσσεται και η προσέγγιση του 

Θουρίου του Ρήγα που ακολουθεί, και αφετέρου με την ένταξη αρκετών ποιημάτων 



295 
 

της φάσης αυτής σε ευρύτερα κινήματα γραφής και τη διερεύνηση των ειδικών τους 

χαρακτηριστικών.  

Η συζήτηση για το Θούριο του Ρήγα (Ανθολόγιο, 28-29) εγκαινίασε τη φάση της 

κυρίως ανάγνωσης. Με τη βοήθεια του Σπουδαστηρίου του Νέου Ελληνισμού και 

μέσω του διαδραστικού πίνακα, παρουσιάστηκε ολόκληρο το κείμενο του Θουρίου 

στην αίθουσα. Το κείμενο αναρτήθηκε στη συνέχεια στην ψηφιακή τάξη, συσχετί-

στηκε με γνωστές από τα σχολικά βιβλία εικόνες που συνοδεύουν τα νοήματά του 

και ακούστηκε -στο πλαίσιο της φάσης της ανάγνωσής του- η μελοποιημένη του εκ-

δοχή. Η συζήτηση στην αίθουσα συσχετίστηκε με ερωτήσεις που αφορούν και πάλι 

το περιεχόμενο του κειμένου, τη συνέχειά του ή την τροπικότητά του. Δειγματικά 

αναφέρω: 

Πώς παρουσιάζεται η ζωή των κλεφτών και των αρματολών;/ 

Τι φαντάζεστε ότι θα τους προτείνει στη συνέχεια ο Ρήγας;/ 

Γιατί χρησιμοποιεί β’ πρόσωπο;/ 

Γιατί κάνει ρητορικές ερωτήσεις Ποια είναι τα αποτελέσματα της σκλαβιάς και 

ποια η ιεράρχησή τους;/ 

Τι περιμένουμε να πει στη συνέχεια ο Ρήγας, μετά την απαρίθμηση των συνε-

πειών της σκλαβιάς;/ 

Ποιο πολίτευμα οραματίζεται για την διακυβέρνηση του νέου κράτους ο Ρήγας;  

Ωστόσο, το νήμα όπου αναρτώνται οι παραπάνω ερωτήσεις, «Β’ Φάση: Ποιήματα 

από το βιβλίο ΚΝΛ της Γ’ Γυμνασίου που υπαγορεύουν στάσεις ζωής.» εξαντλήθηκε 

στην ανάρτηση της παρουσίασης που απασχόλησε την εκτός σύνδεσης συζήτηση 

στην αίθουσα.  

Το σημείο της δεύτερης φάσης στο οποίο επανέρχεται η συμμετοχικότητα και 

σημειώνεται διαλογικότητα είναι η δραστηριότητα της συγγραφής του προσωπικού 

μανιφέστου που απέρρευσε από τον Θούριο και ξεκίνησε εκτός σύνδεσης. Η εκπαι-

δευτικός εκμεταλλευόμενη εδώ το επαναστατικό πνεύμα του Θούριου και την πα-

ράλληλη απλότητά του (Πολίτης, 1989: 125-6), εισάγει την έννοια του μανιφέστου 

και την εκμεταλλεύεται για να εγείρει τη συμμετοχή των μαθητών. Με τη βοήθεια 

της παρουσίασης της σημασίας του μανιφέστου και των βημάτων για τη συγγραφή 

του εισάγεται η δραστηριότητα της δημιουργικής γραφής σύμφωνα με την οποία οι 

χρήστες καλούνται να συγγράψουν το προσωπικό τους μανιφέστο. Το μανιφέστο 



296 
 

μεταβαίνει εντός σύνδεσης με το νήμα: «Γράφουμε το προσωπικό μας μανιφέστο 

επηρεασμένοι από το Θούριο του Ρήγα», νήμα μέγιστης συμμετοχικότητας και ορι-

σμένων σημείων διαλογικότητας. Τα μέλη της ψηφιακής τάξης επανέρχονται με 26 

αναρτήσεις που περιέχουν μανιφέστα (Εικόνα 11). Η εκπαιδευτικός δεν παρεμβαί-

νει εδώ με αναρτήσεις παρά για να ανεβάσει τις αναρτήσεις χρηστών ή να συγκε-

ντρώσει τις θέσεις όλων των μαθητών συνθέτοντας το μανιφέστο του τμήματος. Σε 

δύο περιπτώσεις επιδοκιμάζει το μανιφέστο κάποιου χρήστη. 

Η σύνδεση του Θούριου του Ρήγα ως ιδεολογικού μανιφέστου με τα γνωστά αι-

τήματα με το προσωπικό (ιδεολογικό) μανιφέστο του κάθε παιδιού ή του τμήματος 

δίνει τη δυνατότητα παραγωγής αυθεντικού λόγου από την πλευρά των μαθητών. 

Δεν κάνει όμως μόνον αυτό∙ ο Θούριος γενικά αξιολογείται ως κείμενο που δεν έλ-

κει το ενδιαφέρον ή δεν μιλάει στα παιδιά, παρακολουθούμε όμως εδώ να επανα-

προσδιορίζεται ο ρόλος του ως οχήματος για να γράψουν το δικό τους μανιφέστο. 

Έτσι, παρουσιάζονται οι όψεις της έννοιας μανιφέστο στους μαθητές και υποδει-

κνύεται ένας τρόπος συγγραφής ανάλογου κειμένου. Οι μαθητές ανταποκρίνονται, 

όπως είδαμε, με μεγάλη επάρκεια αποδεικνύοντας ότι σε πολλές περιπτώσεις το 

είδος έχει μεγαλύτερη σημασία από το ίδιο το κείμενο. Παρόλο που και εδώ η συμ-

μετοχικότητα έφτασε σε κορυφαίο σημείο, αφού ο αριθμός των αναρτήσεων είναι 

μεγάλος, δεν σημειώθηκε η διαλογικότητα που θα περιμέναμε.  

Επειδή το μανιφέστο καλείται να εκφράσει ένα προσωπικό όραμα συντίθεται τε-

λικά μια πρωτοπρόσωπη μικροαφήγηση (Καρακίτσιος, 2013: 270) όπου οι αφηγητές 

είναι και πρωταγωνιστές. Η αφήγηση εκτυλίσσεται σε δύο επίπεδα∙ το επίπεδο του 

παρόντος της όπου λαμβάνεται υπόψη η δυσκολία των συνθηκών στο σήμερα και 

το γεγονός ότι οι αφηγητές μιλούν από τη θέση του μαθητή ακόμη, και το επίπεδο 

του μέλλοντος. Όσον αφορά αυτό το δεύτερο, τα κείμενά τους λειτουργούν ως προ-

βολή στο μέλλον που παρουσιάζεται ως στόχος.  

Η εξομολογητική τάση των κειμένων φαίνεται ότι δεν αποτελεί τρόπο που εγείρει 

το διάλογο, παρά γίνεται δεκτή ως έχει, σαν δέσμευση για το μέλλον. Έτσι, τα μανι-

φέστα δεν σχολιάζονται και δεν ξεκινάει διάλογος με αφορμή αυτά τα ίδια. Όπως 

φαίνεται παρακάτω, αξιοποιείται η παράθεση που κάνει τον αναγνώστη να συνδέ-

σει το σχόλιο του επόμενου χρήστη με αυτό που παρατίθεται. Πρόκειται όμως για 

περιπτώσεις ψευδούς διαλογικότητας κατά τις οποίες κάποιοι παρακολουθούν τις 



297 
 

αναρτήσεις των άλλων κάνοντας επιδοκιμαστικά σχόλια όπως «Μπράβο», «συμφω-

νούμε» κ.τ.λ. Νομίζω ότι αυτά τα σχόλια δεν προάγουν το διάλογο, απλώς δημιουρ-

γούν ένα στιγμιαίο αποτέλεσμα συνέχειας στην ανάρτηση:  

DX: <Η προσπάθεια οδηγεί στη δικαίωση > 
Κάθε μέρα και στιγμή είναι πολύτιμη και θα θυμάμαι πάντα πόσο τυ-

χερή είμαι που ζω και για αυτό τον λόγο ποτέ δεν θα μείνω αδρανής α-
πέναντι στη ζωή. Θα προσπαθώ πάντα να είμαι δοτική με πρωτοπόρες 
ιδέες ενώ για κάθε όνειρο και στόχο μου θα αγωνιστώ γιατί η προσπά-
θεια πάντα μας δικαιώνει. Επιπλέον όνειρο μου είναι να κάνω τον κόσμο 
καλύτερο είτε εμπνέοντας και βοηθώντας ανθρώπους γύρω μου είτε με 
μια καινοτομία. Επίσης θα ήθελα να με θυμούνται ως ένα άτομο που κα-
τάφερε να παλέψει και να αντισταθεί, ενώ θα ήθελα να σπουδάσω και 
να ασκήσω ένα επάγγελμα που θα με γεμίζει. Τέλος, θα προσπαθώ να 
αγαπώ τον εαυτό μου και να γίνομαι συνέχεια καλύτερη έχοντας ως θε-
μέλια της κάθε προσπάθειας μου τη δικαιοσύνη ,το ήθος, την επιμονή 
και την πεποίθηση ότι κρύβουμε τεράστια δύναμη μέσα μας. [8] 

Γ1: (ΠΑΡΑΘΕΣΗ) Μας άρεσε το μανιφέστο σου, γιατί φαίνεται ότι κα-
τάλαβες πολύ καλά τι είναι ένα μανιφέστο και ξέφυγες το σκόπελο να 
μιλήσεις για το πώς φαντάζεσαι τη ζωή σου στο μέλλον. Δεν περιορίζε-
σαι στα προσωπικά σου, αλλά τις αξίες και τα ιδανικά που έχεις ,τα δια-
τυπώνεις δίνοντάς τα σε μια πανανθρώπινη διάσταση. [10] Γ1 [9] 

[…]  
LAL: Τη ζωή μου, θέλω να την ζήσω ως ένα αυτόνομο άτομο που δεν 

θα ενδιαφέρεται για το τι θα σκέφτονται οι άλλοι για αυτό, αλλά θα εί-
ναι γεμάτο αυτοπεποίθηση και σιγουριά για τον εαυτό του. 

Θα προσπαθήσω να πετύχω τους στόχους μου όπως να ταξιδέψω σε 
πολλά μέρη, να κάνω τις σπουδές μου στην Αμερική και μετά να βρω ε-
κεί μια δουλειά και να ασχοληθώ με την καριέρα μου γιατί στην σήμερον 
ημέρα στην Ελλάδα υπάρχουν ελάχιστες ευκαιρίες. Ένα σημαντικό κομ-
μάτι της ζωής μου θα καταλαμβάνει η φιλιά, γιατί ''η φιλιά είναι η οικο-
γένεια που εμείς επιλέγουμε.'' Θέλω να περιβάλλομαι από άτομα που 
ξέρω ότι θα με στηρίξουν και θα είναι μαζί μου και στα εύκολα αλλά και 
στα δύσκολα.  

Θα προσπαθώ να κάνω πράγματα που με ευχαριστούν και με ικανο-
ποιούν, γιατί τα μικρά και καθημερινά πράγματα είναι αυτά που δίνουν 
νόημα στη ζωή μας και μας κάνουν ευτυχισμένους. 

Δεν περιμένω από το μέλλον να πραγματοποιήσει τους στόχους μου, 
ξέρω ότι πρέπει να δουλέψω σκληρά για να τους κάνω πραγματικότητα 
αλλά ακόμα και αν δεν τα καταφέρω τουλάχιστον θα ξέρω ότι έχω προ-
σπαθήσει όσο μπορούσα και έχω δώσει το 100% του εαυτού μου και τό-
τε θα είμαι ικανοποιημένη γιατί ''όταν βάζεις για στόχο το φεγγάρι ακό-
μα και αν δεν το πετύχεις θα βρεθείς ανάμεσα στα αστέρια''[12] 

DX: (ΠΑΡΑΘΕΣΗ) [5] μπράβο! συμφωνώ απόλυτα και σου εύχομαι να 
καταφέρεις να σκέφτεσαι το ίδιο σε όλη σου τη ζωή (και ίσως να υιοθε-
τήσουμε και εμείς κάποιες από τις σκέψεις σου! [11] 

 
Συγκρίνοντας την έννοια μανιφέστο στη διαχρονικότητά της, διαχρονικότητα που 

εξασφαλίζεται μέσω της σύγκρισης του Θουρίου του Ρήγα, και των οραμάτων που 

καταθέτουν εδώ οι μαθητές, διαπιστώνουμε ότι τα μέλη της ψηφιακής τάξης ανα-



298 
 

φέρονται και σε μελλοντικά προσωπικά σχέδιά τους αλλά και σε συλλογικά οράμα-

τα. Δεν μπορούμε, ωστόσο, να μην επισημάνουμε ότι τα μέλη κατέθεσαν περισσό-

τερο κείμενα σε πρώτο πρόσωπο συνδέοντας έτσι το ανάγνωσμα με την προσωπική 

τους εμπειρία, η οποία είναι χρωματισμένη και από τη σύγχρονη οικονομική συγκυ-

ρία: 

GEORGE: Μην τα παρατάς 
 Η ζωή έχει πολλές δυσκολίες μερικές από αυτές μπορεί να σε κάνουν 

να νιώσεις ασήμαντος ή ακόμα και δυστυχισμένος, ώστε να πιστεύεις ότι 
δεν έχεις θέση στον κόσμο και έτσι τα τεράστια πλοκάμια της ζωής μπο-
ρεί να σε τραβήξουν στο βάθος, χωρίς να υπάρχει διέξοδος, η κάποιο χέ-
ρι να σε βοηθήσει. Ωστόσο όμως, τα εμπόδια αυτά μπορεί να είναι τα 
πιο χρήσιμα και να με βάλουν στη διαδικασία να τα αξιοποιήσω, ώστε να 
παραδειγματιστώ μέσα από αυτά και τότε να δω τον κόσμο από μια άλ-
λη οπτική γωνία και να ανακαλύψω έτσι τον πραγματικό μου σκοπό. Έτσι 
ώστε από το πιο μικρό να πάω στο πιο μεγάλο, από το πιο άσχετο στο 
πιο σχετικό και τότε για πρώτη φορά να νιώσω ζωντανός, έτοιμος να α-
ντιμετωπίσω όλες τις προκλήσεις. Μα ποτέ δεν θα τα παρατήσω και θα 
συνεχίσω με επιμονή και υπομονή να προσπαθώ να πραγματοποιήσω τα 
όνειρά μου και τους στόχους μου. Πιστεύω ότι για να κάνω οτιδήποτε α-
ξιόλογο σ' αυτό τον κόσμο , δεν πρέπει να μείνω πίσω , τρέμοντας, σκε-
πτόμενος το κρύο και τον κίνδυνο, αλλά να βουτάω μέσα και να παλεύω 
τις δυσκολίες όσο πιο καλά μπορώ. Θα επικεντρώνω την προσοχή μου 
κάθε μέρα , κάθε ώρα , όχι σε ότι είναι λάθος, αλλά σε ότι αγαπώ και 
υπολογίζω για να μπορώ να συμμετέχω στη γένεση ενός καλύτερου μέλ-
λοντος, το οποίο θα είναι αποτέλεσμα των καθημερινών επιλογών μου. 

[…] 
SPXA: ΚΟΙΤΑΣ ΠΙΣΩ ΜΟΝΟ ΓΙΑ ΝΑ ΞΑΝΑΖΗΣΕΙΣ ΤΙΣ ΩΡΑΙΕΣ ΣΤΙΓΜΕΣ 

ΠΟΥ ΠΕΡΑΣΕΣ! 
Τη ζωή μου θα τη ζήσω απλά! Χωρίς εντάσεις! Θέλω να κάνω οικογέ-

νεια και να βρω μια καλή δουλειά, ώστε να μπορέσω να αφιερώσω τη 
ζωή μου στην οικογένειά μου. Το όνειρό μου από μικρή ήταν να ασχολη-
θώ επαγγελματικά με τον αθλητισμό. Επίσης από μικρή ήθελα να ταξι-
δέψω σε όσες περισσότερες χώρες του κόσμου! ΖΗΣΕ ΤΗ ΖΩΗ ΣΟΥ ΟΠΩΣ 
ΘΕΛΕΙΣ ΕΣΥ!144 

 

                                                           
144 Τα κεφαλαία είναι του πρωτοτύπου.  



299 
 

Εικόνα 11 

 

Στη συνέχεια η τάξη επικέντρωσε το ενδιαφέρον της στο ποίημα Τώρα του Αθα-

νάσιου Χριστόπουλου (Ανθολόγιο, 31-2). Το ποίημα παρουσιάστηκε πάλι εκτός 

σύνδεσης με τη βοήθεια του διαδραστικού πίνακα. Συζητήθηκε το περιεχόμενό του 

με κύριο ερώτημα: «Ποια στάση ζωής προτείνεται από τον ποιητή;». Από τη συζήτη-

ση αναδείχθηκε ότι το κύριο ιδεολογικό πρόταγμα του ποιήματος είναι η αναζήτηση 

της ευχαρίστησης της στιγμής και η αδιαφορία για το μέλλον, θέση που υπηρετείται 

και μέσω της μορφής του ποιήματος, το οποίο εκφράζει το λυρισμό του με επτα-

σύλλαβους ομοιοκατάληκτους στίχους που υμνούν με ανακρεόντια διάθεση ακρι-

βώς το σήμερα. Η σύγκριση της στάσης του Χριστόπουλου και της στάσης του Ρήγα 

αναζητείται μέσω των ερωτήσεων: Σε καιρούς δύσκολους, κρίσης, προεπαναστατι-

κούς έχουμε το δικαίωμα να ιδιωτεύουμε, να ενδιαφερόμαστε μόνο για την προσω-

πική μας ευτυχία; και Αυτήν την ελαφρότητα που αποπνέουν τα ποιήματα του Χρι-

στόπουλου την είχε ανάγκη η εποχή του; Μέσω των ερωτήσεων αυτών η συζήτηση 

μεταφέρεται εντός σύνδεσης σε ένα μικρό νήμα με το συνοπτικό τίτλο: «Χριστόπου-

λος vs Ρήγας», περιορισμένη συμμετοχικότητα και μικρή βεβαίως διαλογικότητα. Το 

νήμα εξαντλείται σε τέσσερις αναρτήσεις μαθητών οι οποίοι απαντούν στην πρώτη 

ερώτηση. Παρόλο δηλαδή που, όπως θα περίμενε κανείς, οι παραπάνω ερωτήσεις 

συνδέονται και με τη σύγχρονη πραγματικότητα των μαθητών, αν σκεφτούμε ότι 

την εποχή που προσεγγίζονται τα κείμενα αυτά τίθενται διάφορα ερωτήματα στο 



300 
 

δημόσιο διάλογο σχετικά με τη θέση του ενεργού πολίτη απέναντι στις κοινωνικές 

ανησυχίες, το νήμα δεν ενεργοποιείται αρκετά. 

Στο ίδιο νήμα και με σημείο αναφοράς το ποίημα του Χριστόπουλου συζητήθη-

καν τα χαρακτηριστικά της ανακρεόντιας ποίησης και έτσι η ολομέλεια της τάξης, 

έχοντας συνυπολογίσει και το κοινωνικό και πολιτικό περικείμενο της γραφής του, 

όπως προκύπτει και από τις παραπάνω ερωτήσεις, διερευνά εκτός σύνδεσης τα χα-

ρακτηριστικά της ποιητικής αυτής κίνησης. Τελικά, το νήμα απολήγει στη σύγκριση 

του Θούριου με το Τώρα. Η προσπάθεια σύγκρισης των δύο κειμένων εξαντλείται 

στο εκτός σύνδεσης επίπεδο. 

Το ποίημα του Κόλεριτζ, Δουλειά χωρίς ελπίδα (Ανθολόγιο, 78) ανήκει στην ευ-

ρύτερη θεματική ενότητα των στάσεων ζωής και ταυτόχρονα αντιπροσωπεύει τη 

Ρομαντική ποίηση, όπως δηλώνεται από τους συντάκτες του Ανθολογίου στην εισα-

γωγή που προτάσσεται του ποιήματος. Αφού οπτικοποιήθηκε το ποίημα και εκφρά-

στηκε με ποικίλους σημειωτικούς πόρους, δηλαδή συνδέθηκε με τη βοήθεια του 

παγκόσμιου ιστού με την Μπαλάντα του Γέρο Ναυτικού των Iron Maiden και με τη 

μελοποιημένη εκδοχή άλλου ποιήματος του ίδιου ποιητή, συσχετίστηκε με τα χαρα-

κτηριστικά του Ρομαντισμού. Η εκτός σύνδεσης παρουσίαση ολοκληρώθηκε με ε-

ρωτήματα που και πάλι αφορούν τη σχέση της κοινωνικής πραγματικότητας που 

περιγράφει το ποίημα με τη σημερινή, όπως: Ποιο κίνημα νέων της εποχής μας έχει 

τα ίδια χαρακτηριστικά με το κίνημα των ρομαντικών; Να παρουσιάσετε τη γένεσή 

του και τα χαρακτηριστικά του (Εικόνα 12) και άλλες που αφορούν το επίπεδο της 

λεξικογραμματικής όπως: Με ποιο ρήμα και ποιες εικόνες αποδίδεται η δημιουργική 

πνοή της φύσης ή Τι σημαίνουν οι προστακτικές γι’ άλλους ανθίστε και μακριά κυλί-

στε.  

 



301 
 

 
Εικόνα 12  

 

Με τα ερωτήματα όπως Ποια στάση ζωής αποτυπώνεται στο ποίημα; Συμφωνείς 

με αυτή τη στάση ζωής; Να αιτιολογήσεις την άποψή σου και Με ποια από τα χαρα-

κτηριστικά των ρομαντικών ταιριάζει η ψυχική διάθεση της ποιητικής φωνής; η συ-

ζήτηση περνάει εντός σύνδεσης. Στο σημείο αυτό το νήμα για το ποίημα του Κόλε-

ριτζ απευθύνεται στους χρήστες μαθητές με σκοπό να κινητοποιήσει τη συμμετοχή 

τους και να δημιουργήσει συνθήκες διαλογικότητας. Ωστόσο, δεν επιτυγχάνεται 

εδώ ιδιαίτερη κινητικότητα. Δηλαδή το νήμα περιέχει δύο αναρτήσεις μαθητών, κά-

τω από την αρχική ανάρτηση της εκπαιδευτικού, οι οποίες απαντούν στα παραπάνω 

ερωτήματα.  

Κατά την ερμηνεία του παραπάνω ποιήματος αναδύθηκε εκτός σύνδεσης η αντί-

φαση που περιέχει το ποίημα. Δηλαδή αποκαλύπτεται η θέση της ποιητικής φωνής 

ότι δεν δουλεύει, δεν τραγουδάει, αλλά τελικά συγκροτεί ένα ποιητικό κείμενο. Ο 

ποιητής δουλεύει εκφράζοντας την αδυναμία του να δουλέψει. Έτσι τίθεται από 

τους μαθητές το ερώτημα της στάσης ζωής του ποιητή. Η συζήτηση, λοιπόν, στην 

αίθουσα αφορμάται από την παραπάνω αντίφαση:  

 

Κ: Δεν ελπίζει…Σα να βάζω τη δουλειά (νέκταρ) μέσα σε κόσκινο. Τι θα γίνει; θα χαθεί. 

Γιατί δεν έχω σκοπό (αποξένωση, ανία, απαισιοδοξία). Με ποια χαρακτηριστικά ταιριάζει η 

διάθεση του ποιητή; Το είπαμε. Ποια είναι η κύρια αντίφαση του ποιήματος;  

Μ1: Δεν θέλει να γράψει ποίημα, αλλά κάνει ποίημα. 

Μ2: Φάσκει και αντιφάσκει… 



302 
 

Κ: Ποιος του το απαγορεύει. 

Μ2: Δεν γράφουμε κάτι και μετά το ακυρώνουμε. 

Κ: Δεν το ακυρώνει ανοιχτά. Πώς το εκφράζει μέσα από την τέχνη. Γι’ αυτό είναι η Τέχνη. 

Το βάλσαμο που ανακουφίζει το άχθος της ζωής.  

Μ2: Τι μας μαθαίνει; 

Κ: Είναι διδακτικό; Είναι υποχρεωτικά διδακτική η ποίηση; Αν και εγώ βγάζω δίδαγμα: Η 

Τέχνη με ανακουφίζει. 

Μ2: Είναι όμως αντιφατικό είναι σαν να σας λέω εγώ ότι δεν θέλω να καθαρίζω και την 

ίδια στιγμή καθαρίζω. Εμένα μου κάνει για διπολική προσωπικότητα. 

 

Το ερώτημα της μαθήτριας τι μας μαθαίνει το ποίημα αυτό; θα μπορούσε να το-

ποθετήσει την ποίηση ως μια μορφή ανίχνευσης στάσεων ζωής του ποιητή η οποία 

μεταγγίζεται στους αποδέκτες μέσω του ποιήματος. Ο ποιητής διαθέτει την ποίηση 

ως μέσο για να διαμαρτυρηθεί. Η συζήτηση δεν μεταβαίνει άμεσα στη θέση ότι αυ-

τή είναι η στάση ζωής του ποιητή, ότι και η άρνηση είναι σε κάποιες περιπτώσεις 

καταφατική ως στάση ζωής, αλλά και δεν συνδέει με τα μέσα διαμαρτυρίας των μα-

θητών στη συγχρονία. Για την ώρα ο θεματικός άξονας αυτός παραμένει ανενεργός, 

θα δούμε όμως ότι θα αλλάξει την οργάνωση της διδακτικής ενότητας.  

Παρόλο που η τελευταία ερώτηση της παρουσίασης του ποιήματος επιδιώκει τη 

σύνδεση με τη συγχρονία των μαθητών προσπαθώντας να συσχετίσει τα σημερινά 

κινήματα των νέων με τον ρομαντισμό: Ποιο κίνημα νέων της εποχής μας έχει κοινά 

χαρακτηριστικά με τη στάση ζωής των ρομαντικών; Να παρουσιάσετε τη γένεσή του 

και τα χαρακτηριστικά του, δεν εγείρει καμία διαλογικότητα σχετική με το θέμα με 

αποτέλεσμα να μην καταχωρίζεται καμία σχετική απάντηση.  

Το σονέτο του Παλαμά, Αγορά δεν ανήκει στα κείμενα του σχολικού Ανθολογίου 

της Γ΄ Γυμνασίου, αλλά της Α’ Λυκείου (Γρηγοριάδης, κ.ά: 422-23). Το ποίημα ε-

ντάσσεται στη συλλογή Ασάλευτη ζωή. Όπως έχει υποστηριχθεί (Κελεπούρη, 2006: 

32) ο Παλαμάς ανήκει στους κορυφαίους του σχολικού λογοτεχνικού κανόνα. Άρα, 

δεν μας εκπλήσσει η επιλογή του για το σημείο αυτό, όπου η εκπαιδευτικός αρχίζει 

να διαφοροποιείται από το Ανθολόγιο της Γ’ Γυμνασίου αναζητώντας ποιήματα που 

αποκαλύπτουν τη στάση ζωής του ποιητή. Το ποίημα προσεγγίστηκε με άξονα την 

οπτική της ποιητικής φωνής. Προκύπτει από τις διαφάνειες που χρησιμοποιούνται 

για την οπτικοποίηση του ποιήματος εκτός σύνδεσης ότι η ποιητική φωνή έχει δύο 



303 
 

δυνατότητες-στάσεις. Το ερώτημα Αξιώθηκε η ποιητική φωνή αυτές τις δύο στάσεις 

ζωής; ακολουθεί η απορία: Αφού δεν αξιώθηκε να ζήσει όπως ήθελε, ποια νομίζετε 

ότι είναι η πραγματικότητα της ζωής της; 

Η απόληξη της προσέγγισης του ποιήματος οδηγεί στις ερωτήσεις που συσχετί-

ζουν με τη σύγχρονη πραγματικότητα των μαθητών: Ποια στάση ζωής θεωρείτε ότι 

θα επέλεγε ένας πνευματικός άνθρωπος και ποια ένας άνθρωπος της δράσης; ή 

Ποια στάση ζωής από αυτές που αναφέρονται στο ποίημα θεωρείτε ότι σας ταιριά-

ζει και γιατί; Οι ερωτήσεις αυτές απευθύνονται στους μαθητές εντός σύνδεσης στο 

οικείο νήμα, το οποίο παρουσιάζει περιορισμένη συμμετοχικότητα. Εμφανίζονται 

έξι αναρτήσεις που απαντούν κυρίως στο τελευταίο ερώτημα. Κύριο χαρακτηριστικό 

των κειμένων η χρήση της προσωπικής αντωνυμίας που αναδεικνύει τον προσωπικό 

τόνο κάθε οπτικής: 

MIKAS: Εγώ θα προτιμούσα μια ζωή με ταξίδια και περιπέτειες ταξι-
δεύοντας με πλοία τρένα κλπ. γιατί για μένα ο σκοπός της ζωής είναι να 
μάθεις και να γνωρίσεις καινούργια πράγματα και αυτό θα το καταφέρω 
κάνοντας αρκετά ταξίδια. Τέλος θα ήθελα κάθε φορά που θα το χρεια-
ζόμουνα να έχω την ηρεμία μου για να μπορώ να σκέφτομαι και να κάνω 
πράξεις τις εμπειρίες που έχω συλλέξει. 

KAMP: Εγώ θα επέλεγα τη ζεστασιά και τη ηρεμία του σπιτιού μου, 
αλλά και τη δραστήρια ζωή με τις εξερευνήσεις. Θα επέλεγα και τα δυο 
γιατί πιστεύω ότι αν είχα τη ζεστασιά του σπιτιού θα μου έλειπε η δρα-
στήρια ζωή και το αντίθετο κι έτσι δε θα ζούσα μια ευτυχισμένη και γε-
μάτη ζωή.  

 
Από τις αναρτήσεις αυτές δεν προκύπτει κανένα από τα συνήθη χαρακτηριστικά 

της διαλογικότητας. Πρόκειται για μια παράθεση απόψεων χωρίς διαλογικότητα. 

Μάλιστα, θα μπορούσαμε να ισχυριστούμε ότι διαβάζοντας τις απαντήσεις νομίζει 

κανείς ότι οι σχολικές εργασίες μεταφέρονται μέσω της ψηφιακής τάξης εντός σύν-

δεσης.  

Από το σημείο αυτό και εξής η ενότητα εστιάστηκε κυρίως στο ερώτημα ποια 

ποιήματα αποκαλύπτουν τη στάση ζωής του ποιητή και πότε η ποίηση είναι ή δεν 

είναι καταφύγιο;. Όπως ειπώθηκε παραπάνω, με αφορμή το ποίημα του Κόλεριτζ, 

αναδείχθηκε ο θεματικός άξονας της στάσης ζωής του ποιητή. Ο άξονας αυτός οδή-

γησε στη συζήτηση ποιημάτων που θεωρούν ή δε θεωρούν την ποίηση καταφύγιο, 

ανεξάρτητα αν εμπεριέχονται ή όχι στο Ανθολόγιο των κειμένων της Νεοελληνικής 

λογοτεχνίας της Γ’ Γυμνασίου.  



304 
 

Η στροφή αυτή αξιοποίησε τους μαθησιακούς πόρους του διαδικτύου και έδειξε 

ότι το βιβλίο δεν μπορεί να είναι ο μοναδικός τροφοδότης υλικού ειδικά σε συνθή-

κες σύνδεσης στον παγκόσμιο ιστό, αλλά και ότι κάθε τάξη μπορεί να «επαναπλαι-

σιώσει» με το δικό της μοναδικό τρόπο το Πρόγραμμα Σπουδών (Καλασαρίδου, 

2011: 71).  

Βέβαια, δεν μπορεί να αγνοηθεί το γεγονός ότι, παρόλο που η εκπαιδευτικός ε-

πιχειρεί την διαφοροποίησή της από ό,τι εισηγούνται οι ανθολόγοι στην προκειμένη 

περίπτωση, παραμένει γενικότερα κοντά στη σχολική εκδοχή με τις επιλογές της. 

Αυτό μπορεί εύκολα να αποδειχθεί αν κοιτάξουμε τις επόμενες επιλογές οι οποίες 

αλιεύονται από Ανθολόγια άλλων τάξεων. Η τήρηση των αρχών αυτών δεν μπορεί 

να αξιολογηθεί χωρίς να ληφθεί υπόψη και το Διαθεματικό Ενιαίο Πλαίσιο Σπουδών 

Νεοελληνικής Λογοτεχνίας για το Γυμνάσιο το οποίο βεβαίως δομείται με άξονα την 

ιστορία της Νεοελληνικής Λογοτεχνίας. Είναι, ωστόσο, αξιοσημείωτο ότι δεν θυσιά-

ζει το θεματικό κριτήριο στο βωμό της ιστορικής προσέγγισης του λογοτεχνικού 

φαινομένου χωρίς να αποκλίνει θεαματικά και από την ιστορική οργάνωση της ύ-

λης.  

Έτσι, με το παραπάνω ερώτημα εγκαινιάζεται, εντός σύνδεσης, μια ομάδα νημά-

των που πραγματεύονται τα ποιήματα των Καρυωτάκη, Καβάφη, Εγγονόπουλου και 

Ελύτη. Η ερώτηση Είναι η ποίηση καταφύγιο;;;; που προέρχεται από το οικείο ποίη-

μα του Καρυωτάκη, προτάσσεται όλων των νημάτων της ομάδας αυτής. 

Η διερεύνηση του ερωτήματος αυτού ξεκινά με το γνωστό ποίημα του Καρυωτά-

κη από την τελευταία του ποιητική συλλογή, Ελεγεία και Σάτιρες, Είμαστε κάτι (Γρη-

γοριάδης, κ.ά: 178). Το ποίημα, όπως έχει δείξει η κριτική (Ντουνιά, 2000: 55), εκ-

φράζει τον ατομικό πόνο και υψώνει ευδιάκριτη κοινωνική καταγγελία ακροβατώ-

ντας μεταξύ παραδοσιακής και νεωτερικής ποιητικής παράδοσης. Κατά την προσέγ-

γισή του εκτός σύνδεσης συνδέεται ευθέως με την εποχή του και, με τη βοήθεια και 

πάλι της οπτικοποίησής του, η συζήτηση αναπτύσσεται, μεταξύ άλλων, γύρω από τα 

ερωτήματα που διατυπώνονται με βάση τον ιστορικό άξονα: Αν αναλογισθούμε τα 

ιστορικά γεγονότα που έζησε η γενιά του ποιητή (Βαλκανικοί Πόλεμοι, α’ Παγκό-

σμιος Πόλεμος, Μεγάλη Ιδέα, Καταστροφή της Σμύρνης) ποια ψυχική κατάσταση 

των ποιητών της γενιάς αυτής υποδηλώνει η εικόνα των ξεχαρβαλωμένων κιθάρων; 

ή Γιατί οι ποιητές σε μια τέτοια εποχή φθονούν την ποίηση παρόλο που καταφεύ-



305 
 

γουν σ’ αυτήν; ή Ποια η σημασία του ποιήματος για την τότε εποχή και ποια για τη 

σημερινή εποχή;  

Το αντίστοιχο νήμα δεν παρουσιάζει καμία κινητικότητα. Μάλιστα, το ερώτημα: 

Να γράψετε το δικό σας «είμαστε κάτι» σε αναζήτηση της δικής σας ταυτότητας, 

ερώτημα που εμφανίζεται στην εκτός σύνδεσης παρουσίαση του ποιήματος, παρα-

μένει στο σημείο αυτό ανεκμετάλλευτο αφού η προσοχή εστιάζεται στο κύριο ερώ-

τημα του νήματος για την ποίηση ως καταφύγιο. Αργότερα, θα αποτελέσει έναν από 

τους σημαντικότερους λόγους συγγραφής κειμένων των μαθητών. Αν πρέπει στο 

σημείο αυτό να αιτιολογηθεί η στάση αυτή των συμμετεχόντων μαθητών, θα πρέπει 

ίσως να αποδοθεί στην ίδια τη δομή και τη ροή της δεύτερης φάσης. Η συνεχής με-

τάβαση από κείμενο σε κείμενο καθιστά πολλές φορές τη φάση αυτή αντιποιητική 

για τη δημιουργικότητα των μαθητών. Ωστόσο, προέκυψε εκ των υστέρων ότι στη 

δική μας περίπτωση η φάση αυτή έθεσε πολύ αποτελεσματικά τα θεμέλια για τη 

δημιουργικότητα της τρίτης φάσης. Θα πρέπει εδώ να ανατρέξουμε πάλι στο δίδυ-

μο ανάγνωση και γραφή που του οποίου τη λειτουργία είχαμε επισημάνει στην πε-

ρίπτωση της Λέσχης. Και εδώ η δεύτερη φάση, ως φάση ανάγνωσης, λειτουργεί 

τροφοδοτικά ώστε να αποδοθούν πλούσια αποτελέσματα στην τρίτη φάση, που εί-

ναι φάση γραφής.  

Η Μελαγχολία του Ιάσωνος Κλεάνδρου ποιητού εν Κομμαγηνή∙ 595 μ.Χ., (Ακρί-

βος, κ.ά: 66) είναι ο επόμενος σταθμός της εκτός σύνδεσης συζήτησης της τάξης. Το 

ποίημα αυτό του Καβάφη αναφέρεται στην ματαίωση του ποιητή λόγω των γηρα-

τειών και απευθύνεται στην ίδια την ποίηση. Η οπτικοποίησή του και με άξονα τις 

ερωτήσεις που αφορούν, σε ένα πρώτο επίπεδο, το περιεχόμενό του και τη σύνδε-

σή του με τον θεματικό άξονα της διδακτικής ενότητας στρέφονται γύρω από τις 

παραπάνω αναζητήσεις: Ποια επίδραση έχουν στον ποιητή τα γηρατειά, Πώς νιώθει 

ο ποιητής για τα γηρατειά; Μπορεί να τα υπομένει; Με ποιον τρόπο η ποίηση ναρ-

κώνει τον πόνο των γηρατειών;  

Προσπαθώντας η εκπαιδευτικός να συσχετίσει την καθημερινότητα των μαθητών 

με την πραγματικότητα των ποιητικών υποκειμένων (μελαγχολία και γηρατειά στην 

περίπτωση του Καβάφη και διάψευση των ελπίδων της γενιάς στην περίπτωση του 

Καρυωτάκη) φτάνει στο συσχετισμό των ποιημάτων των Καβάφη, Καρυωτάκη και 

Coleridge. Στο βαθμό που και αυτοί βιώνουν μια σύνθετη κοινωνικό-οικονομική συ-



306 
 

γκυρία βρίσκονται κοντά στην πραγματικότητα των μαθητών, γεγονός που εγείρει 

και μια σχετική διαλογικότητα:  

 

[…]  

Μ1: Για το ποίημα του Καρυωτάκη. Είναι όχι ακριβώς συμβολικό…. 

Κ: Νέο- συμβολικό. Για να το θυμηθούμε. (Διαβάζει: Είμαστε κάτι ξεχαρβαλωμένες κιθά-

ρες…) 

Γιατί ο ποιητής ταυτίζεται με ξεχαρβαλωμένες κιθάρες; Πώς νιώθει με την πραγματικό-

τητα γύρω του; Τι έχει ζήσει;  

Μ:…. 

Κ: Βαλκανικοί Πόλεμοι, Μικρασιατική Καταστροφή, Κατάρρευση Μεγάλης Ιδέας… Πώς 

νιώθει; 

Μ2: Νιώθει ότι ζει σε μια κοινωνία… 

Κ: Πώς νιώθει; 

Μ2: Νιώθει διαλυμένος, σαν ξεχαρβαλωμένη κιθάρα, όπως όλοι οι ποιητές της γενιάς 

του. 

Κ: Νιώθει ότι δεν μπορεί να ανταποκριθεί σε τι;  

Μ2: …. 

Κ: Ποιο είναι το αποτέλεσμα της αποξένωσης προς την πραγματικότητα. 

Μ3: Δεν μπορεί να εμπνευστεί 

Κ: Άρα, δεν μπορεί να γράψει ποίηση. Αυτό από ποια στροφή το καταλαβαίνουμε; «Η 

ποίηση είναι το καταφύγιο που φθονούμε.» Φθονούν το καταφύγιο, αλλά καταφεύγουν σ’ 

αυτό. Μπορούμε να καταλάβουμε καλύτερα τον Coleridge;  

Μ3: Ναι, αν και του Coleridge είναι καλύτερο απ’ του Καρυωτάκη. Μιλάει [ενν. ο Καρυω-

τάκης] για μια ομάδα συγκεκριμένη και απευθύνεται σε μια συγκεκριμένη ομάδα. Μιλάει 

σαν ιδιότητα όχι σαν άνθρωπος. Το ποίημα πρέπει να απευθύνεται σε όλους τους ανθρώ-

πους.  

Κ: Θεωρείς ότι απευθύνεται μόνον στη συντεχνία του; 

Μ3: Ναι. 

Κ: Δεν το θεωρώ αυτό. όλοι οι άνθρωποι της εποχής τους είναι προβληματισμένοι.  

Μ3: Ίσως δεν είναι ιδανικός ο τρόπος που το εκφράζει αυτό.  

Μ4: Ο Coleridge βγάζει πανανθρώπινη θλίψη, ο Καρυωτάκης βγάζει τη θλίψη του πολέ-

μου.  

Κ: Ο Coleridge βγάζει κάτι θετικό για τη φύση ενώ ο Καρυωτάκης είναι πεσιμιστής.  

Μ1: Ο Καρυωτάκης μιλάει πάντα με σύμβολα; 



307 
 

Κ: Ναι, είναι νέο-συμβολιστής.  

Μ1: Είναι στην ίδια εποχή με τον Coleridge; 

Κ: όχι, το διάλεξα το ποίημα [ενν. του Καρυωτάκη] γιατί μπήκε το ερώτημα γιατί αρνεί-

ται να γράψει ο ποιητής; Μπήκα από τα ερωτήματά σας στη λογική ν’ αλλάξω τη ροή του 

μαθήματος. Ποια είναι η στάση ζωής του ποιητή; […] 

 

Όπως παρακολουθούμε, οι μαθητές ερμηνεύουν το ποίημα του Καρυωτάκη πιο 

πολύ ως μια εμβύθιση στα προβλήματα στενά των ποιητών και κρίνουν ότι δεν μι-

λάει στο σύνολο, το Καβαφικό ποίημα πετυχαίνει ώστε να κινητοποιήσει τον γενικό-

τερο προβληματισμό σχετικά με την επιρροή που ασκεί η ποιητική φωνή στον απο-

δέκτη:  

[…] 

Κ: Ωραία. Ποια είναι τα όπλα της ποίησης; 

Μ1: Η Φαντασία.. 

Κ: και ο Λόγος. Μ’ αυτά τα όπλα η ποίηση φτιάχνει καταφύγιο για να μας ανακουφίσει 

έστω και πρόσκαιρα. Γιατί καταφεύγουν οι ποιητές στην ποίηση, και όχι μόνον οι ποιητές, 

όλοι μας. Και όχι μόνον στην ποίηση, στην τέχνη γενικότερα. 

Μ2: Πώς γίνεται να νιώθεις λύτρωση βλέποντας τον πόνο του άλλου; Ταυτίζεσαι; 

Κ: Βλέπεις τον δικό σου πόνο και λες δεν είμαι μόνος μου ρε…. 

Μ2: Αν μετά δω ότι αυτοκτόνησε ο Καρυωτάκης όμως τι θα πω; άρα, βλέποντας αυτά 

βλέπεις ότι και η δική σου η ζωή έγινε ρημάδι. Αν δεις κάτι καλό μέσα στην ποίηση, βλέπεις 

ότι είσαι καλύτερα.  

Κ: Εξαρτάται πως το προσεγγίζεις. Δεν ψάχνω να βρω εγώ δίδαγμα στο ποίημα.  

Μ2: Αν διαβάζατε ένα ποίημα και στο τέλος τελειώνει καλά δεν θα νιώθατε καλύτερα;  

Κ: Εγώ πολλές φορές θέλω να λυτρωθώ μέσα από το κλάμα. Θέλω να δω να χάνει την 

αγάπη του όπως εγώ. Έτσι θα λυτρωθώ. Δεν θέλω ένα δίδαγμα, ούτε και happy end. […] 

 

Τα παραπάνω αποσπάσματα, από την εκτός σύνδεσης συζήτηση μας δίνουν μια 

πιο ολοκληρωμένη εικόνα για τον τρόπο εξαγωγής του κειμενικού νοήματος. Μπο-

ρούμε να ισχυριστούμε ότι η προσέγγιση των ποιημάτων ενθαρρύνεται από την εκ-

παιδευτικό να γίνει ελεύθερα χωρίς να υπάρχει προκαθορισμένη ερμηνεία γι’ αυτά 

ή, τουλάχιστον, ότι σε πολλές περιπτώσεις η ερμηνεία της αυτή παρουσιάζεται ως 

προσωπική της γνώμη ενθαρρύνοντας και τους άλλους να εκφράσουν και τη δική 

τους, ακόμα και διαφωνώντας. Διάφορες πρακτικές της εκπαιδευτικού ενισχύουν 



308 
 

περαιτέρω τη θέση μας αυτή. Οι πρακτικές αυτές ανιχνεύονται αφενός στο είδος 

των ερωτήσεων και αφετέρου στην τροπικότητά τους. Ερωτήσεις που έχουμε ήδη 

καταγράψει παραπάνω και τοποθετούν τα κειμενικά νοήματα στη σημερινή εποχή, 

θεωρώντας ότι οι μαθητές είναι σε θέση να εκφέρουν γνώμη γι’ αυτήν. Δειγματικά 

αναφέρω ακόμη: Σε ποιο είδος ανθρώπων θα είχε απήχηση τότε το ποίημα και σε 

ποιο τώρα; Ωστόσο, ακόμη και η τροπικότητα ορισμένων ερωτήσεων δείχνει με κά-

θε τρόπο ότι απευθύνεται στην ολομέλεια της αίθουσας. Εκτός από την ερώτηση 

Είναι η ποίηση καταφύγιο;;; που προτάσσεται στην ομάδα νημάτων που προσεγγί-

ζουμε, συναντώνται και άλλες τέτοιες ερωτήσεις με κορυφαία εκδήλωση κατά τη 

γνώμη μου την τροποποιημένη μορφή του παραπάνω ερωτήματος η οποία λόγω 

του πρώτου προσώπου συμπεριλαμβάνει στους ευαίσθητους αποδέκτες όλους τους 

αναγνώστες της ψηφιακής τάξης: Τελικά γιατί καταφεύγουμε στην ποίηση; 

 
Εικόνα 13 

 

Απόληξη της σύγκρισης που, όπως είδαμε, άρχισε παραπάνω είναι η συγκριτική 

παρουσίαση των κειμένων των Κόλεριτζ, Καρυωτάκη και Καβάφη (Εικόνα 13) η ο-

ποία τοποθετείται πάλι στο πλαίσιο της αντίληψης της ποίησης ως καταφυγίου ή 

όχι και εκφράζεται με το ερώτημα Ποιο ρόλο παίζει η πραγματικότητα και για τους 

τρεις ποιητές και γιατί καταφεύγουν στην ποίηση;  

Ωστόσο, η σύγκριση των τριών ποιημάτων απολήγει στην αντιστοίχιση των αντι-

λήψεων με το οικείο ποίημα. Το ερώτημα Ποιες από τις παρακάτω αντιλήψεις για 

την ποίηση ταιριάζουν στον καθένα από τους τρεις ποιητές; ακολουθείται από μια 



309 
 

σειρά θέσεων που σχετίζονται με τα τρία ποιήματα. Παρόλα τα ερεθίσματα το νήμα 

δεν συνεχίζεται εντός σύνδεσης με την απάντηση ερωτημάτων και την ανάρτησή 

τους στην ψηφιακή τάξη. Το παιχνίδι της αντιστοίχισης, όμως αποτελεί ένα ενδια-

φέρον στοιχείο για τη διαδικτυακή κοινότητα γι’ αυτό και αναρτάται από την εκπαι-

δευτικό στην ψηφιακή τάξη αργότερα, στη Γ΄ Φάση, όπου με τη βοήθεια του λογι-

σμικού Hot potatoes δημιουργεί μια παρόμοια αντιστοίχιση. 

Το τελευταίο μέρος της δεύτερης φάσης ασχολείται με το ποίημα του Ελύτη Δώ-

ρο Ασημένιο ποίημα (Ανθολόγιο, 186). Το ποίημα, που ανήκει συλλογή Το φωτόδε-

ντρο ή η δέκατη τέταρτη ομορφιά ανάγεται στην περίοδο ωριμότητας του ποιητή, 

συνδέεται με τον υπερρεαλισμό και προσφέρεται οπτικοποιημένο σε συζήτηση ε-

κτός σύνδεσης με άξονες τις καθιερωμένες ερωτήσεις και με τη βοήθεια του δια-

δραστικού πίνακα. Οι ερωτήσεις αυτές αναρτώνται και στην ψηφιακή τάξη και κα-

λύπτουν το θεματικό άξονα των καιρών της λύπης και της εξορίας ή των συμφορών. 

Δειγματικά αναφέρω μερικές από αυτές που συνδέουν το κείμενο με την ιστορική 

πραγματικότητα της γραφής του: Ο ποιητής γράφει το ποίημα εξόριστος στη Γαλλία 

την εποχή της δικτατορίας. Πώς αντιμετωπίζεται η ποίηση σε μια τέτοια δύσκολη 

εποχή; Μέσα σ’ αυτούς τους δύσκολους καιρούς ο ποιητής καταφεύγει σ’ ένα παι-

χνίδι όπου αυτός που χάνει πρέπει να δώσει στους άλλους μια αλήθεια, η αλήθεια 

αυτή ταυτίζεται με το ασημένιο ποίημα. Το άξονα αυτόν προσεγγίζουν οι ερωτή-

σεις: Πού καταφεύγει ο ποιητής για να αντιμετωπίσει τη δύσκολη πραγματικότητα;, 

Μέσα από ποιες εμπειρίες ο ποιητής προσφέρει την αλήθειά του; κ.ά. Στο σημείο 

αυτό ωστόσο δεν παρουσιάζεται καμία κινητικότητα της ψηφιακής τάξης.  

Τέλος, προσεγγίστηκε το ποίημα Ποίηση 1948 (Ακρίβος κ.ά.: 84) του Νίκου Εγγο-

νόπουλου από τη συλλογή ΕΛΕΥΣΙΣ με τον χρονολογικό ενδείκτη 1948. Η συζήτηση 

εκτός σύνδεσης εστιάζεται στην ταραγμένη, αντιποιητική εποχή της συγγραφής του 

ποιήματος. Ως άξονες για την προσέγγισή του παρουσιάζονται και πάλι ερωτήματα 

όπως: Γιατί ο ποιητής εξομοιώνει τη διαδικασία ποιητικής γραφής με τη διαδικασία 

γραφής αγγελτηρίων θανάτου; ή Με ποιες λέξεις συναισθηματικά φορτισμένες 

προσδιορίζει ο ποιητής την τραγική στιγμή στην οποία αναφέρεται; ή Ποια είναι η 

συναισθηματική συμμετοχή του ποιητή στις ιστορικές εξελίξεις; 

Σχολιάζοντας την επιλογή των δύο τελευταίων ποιημάτων διαπιστώνουμε ότι ε-

πιλέγονται από την ποιητική παραγωγή των Ελύτη και Εγγονόπουλου. Ωστόσο, και 



310 
 

τα δύο ποιήματα δεν διασπούν την έλλογη αλληλουχία η οποία αποτελεί και το κυ-

ρίαρχο χαρακτηριστικό του υπερρεαλισμού (Βαγενάς, 1994: 32). Αντίθετα, αποπει-

ρώνται να μεταβιβάσουν τα νοήματά τους αξιοποιώντας άλλες τεχνικές όπως για 

παράδειγμα τις ποιητικές εικόνες που ξαφνιάζουν τον αναγνώστη (…σαν πάει κάτι/ 

να /γραφεί/ είναι /ως αν/ να γράφονταν /από την άλλη μεριά/ αγγελτηρίων θανά-

του… ή Οπόταν βρίσκονται στο τέλος όλοι να κρατούν στο χέρι τους ένα μικρό/Δώρο 

ασημένιο ποίημα)  

Στο σημείο αυτό επιχειρήθηκε εκτός σύνδεσης και πάλι σύγκριση μέσω του ερω-

τήματος Ποια κοινά χαρακτηριστικά έχει το ποίημα του Κόλεριτζ, του Καρυωτάκη 

και του Εγγονόπουλου; Και η σύγκριση αυτή θα επανέλθει στην τρίτη φάση ως παι-

χνίδι αντιστοίχισης.  

Συμπερασματικά, είναι σκόπιμο να υπενθυμιστεί η λειτουργία της δεύτερης φά-

σης. Πρόκειται για μια συνεχή ροή κειμένων πάνω στα οποία τίθενται ερωτήματα 

και ζητώνται απαντήσεις. Η κίνηση μεταξύ της εντός και της εκτός σύνδεσης πραγ-

ματικότητας προσέφερε κινητικότητα στο διάλογο εντός αίθουσας, όπως τον είδα-

με, και διαλογικότητα στο εσωτερικό της διαδικτυακής κοινότητας με τη δραστηριό-

τητα του μανιφέστου.  

Η θεματική οργάνωση δεν θυσιάστηκε για τις ανάγκες της ιστορικής οργάνωσης 

της πορείας της διδασκαλίας, ενώ κύριοι διαμορφωτές της πορείας της υπήρξαν οι 

κρίσεις των χρηστών- μαθητών με αφορμή τα ίδια τα κείμενα. Οφείλουμε να σχο-

λιάσουμε την απομάκρυνση από το σχολικό Ανθολόγιο της Γ’ Γυμνασίου η οποία 

ανάγεται στη διάδραση μεταξύ μαθητών και εκπαιδευτικού κατά την επικοινωνία 

μέσα στην αίθουσα. Η παρουσίαση της Ιστορίας της Νεοελληνικής Λογοτεχνίας μέ-

σω της ανθολόγησης των κειμένων στα σχολικά βιβλία και η περιοδολόγησή της πε-

ριορίζει την ιστορικότητα του αναγνώστη, η οποία εξαντλείται στην έννοια της ιστο-

ρίας (ΠΣ, 2011: 26). Με την επιτυχημένη αλλαγή που σημειώθηκε εδώ έχουμε μια 

απόπειρα να προσδιοριστεί το λογοτεχνικό γεγονός ως επικοινωνιακό γεγονός α-

φού τα κείμενα επιλέχθηκαν ανάλογα με τις ανάγκες των αναγνωστών-μαθητών, 

ανέκυψαν δηλαδή από τις από κοινού αναζητήσεις της ομάδας. Αυτή η τακτική δεν 

είναι η πρώτη φορά που συναντάται, αφού έχει ήδη καλλιεργηθεί αρκετά επιτυχη-

μένα στην πρώτη φάση λόγω του ποιήματος Ρίτσου. Γενικότερα προκύπτει, ως ένα 

πρώτο συμπέρασμα, ότι οι σχολικού τύπου απαντήσεις στις ερωτήσεις επί των κει-



311 
 

μένων δεν εγείρουν καμία διαλογικότητα. Η πίεση δηλαδή για την ανταπόκριση, στο 

σχολικό πλαίσιο, σε ορισμένου τύπου ερωτήσεις και απαντήσεις περιορίζει το εν-

διαφέρον των μαθητών οι οποίοι παρουσιάζουν περιορισμένες και τυποποιημένες 

αντιδράσεις.  

Επίσης, παρόλο που θα μπορούσε εύλογα να υποστηριχθεί ότι η φάση αυτή δεν 

σημειώνει κορυφώσεις, πρέπει να επισημάνουμε ότι η επιλογή κειμένων ή δραστη-

ριοτήτων που συναντούν τις ανησυχίες των συμμετεχόντων μαθητών δημιουργούν 

διάφορες μορφές κορύφωσης. Ωστόσο, το ότι οι κορυφώσεις παρουσιάζονται κατά 

κανόνα εκτός σύνδεσης, αποδεικνύει πως οι διανθρώπινες σχέσεις που έχουν συ-

στηματοποιηθεί εκτός σύνδεσης είναι δύσκολο να μετατραπούν σε διαδικτυακές.  

 

 

5.3 Τρίτη Φάση: Μετά την ανάγνωση 

 

Η τρίτη φάση, η οποία εξελίσσεται μετά την ανάγνωση, έχει ως κεντρικό ζητού-

μενο την διαπίστωση του τι έμαθαν διδάσκοντες και διδασκόμενοι, ποιες αντιλή-

ψεις σχημάτισαν, ποια συναισθήματα ένιωσαν, με ποιες απόψεις ήρθαν σε επαφή. 

Η φάση αυτή έχει ως κεντρικό ζητούμενο την παραγωγή λόγου, γύρω και με αφορ-

μή αυτά τα νέα αποκτήματα. Στη φάση αυτή οι συμμετέχοντες στην ενότητα Στάσεις 

ζωής σε ποιητικά κείμενα μαθητές, παρουσίασαν μεγάλο αριθμό κειμένων, κυρίως 

ποιημάτων. Μπορούμε να ισχυριστούμε ότι στο σημείο αυτό η συμμετοχικότητα 

κορυφώθηκε. Αρκετοί μαθητές, μόνοι ή σε ομάδες, έγραψαν και κατέθεσαν δικά 

τους κείμενα στην ψηφιακή τάξη. Πρόκειται συνεπώς, για μια δημιουργική φάση σε 

άμεση συνάρτηση με τη δεύτερη, η οποία υπήρξε τροφοδοτική.  

Αρχικά, η εκπαιδευτικός εξέθεσε εντός και εκτός σύνδεσης μια σειρά από δρα-

στηριότητες που αφορούν τη Γ΄ Φάση. Υπενθυμίζεται ότι ορισμένες από τις δρα-

στηριότητες αυτές τις είχαμε ήδη συναντήσει στη Β’ Φάση. Όπως είχε αναφερθεί 

και τότε, στη φάση αυτή βρίσκεται χώρος και χρόνος για την υλοποίησή τους με α-

ποτέλεσμα όσα διαβάστηκαν ή συζητήθηκαν στην προηγούμενη φάση να έχουν α-

ποτελέσει ερέθισμα που βρίσκει τώρα δημιουργικό έδαφος:  

Βρίσκω φράσεις που αντιπροσωπεύουν τη στάση ζωής κάθε ποιήματος που 

έχουμε προσεγγίσει, για να δημιουργήσουμε ένα παιχνίδι αντιστοίχισης./ 



312 
 

Αλλάζω τον τίτλο κάθε ποιήματος, ώστε να δείχνει τη στάση ζωής που υπο-

στηρίζεται στο ποίημα./ 

Κατατάσσω χρονολογικά τα ποιήματα και τις τεχνοτροπίες, για να τα εντάξω 

στη γραμμή του χρόνου./ 

Γράφω ένα ποίημα με τίτλο «Είμαστε κάτι…» στο οποίο να αποδίδεται η στά-

ση ζωής της γενιάς μου, των συνομηλίκων μου./ 

Γράφω ένα κείμενο για να εκθέσω το τι θεωρούμε σήμερα καταφύγιο από τη 

σκληρή πραγματικότητα κι αν αυτό μας προσφέρει μόνιμη παρηγοριά. 

 

 
Εικόνα 14 

Από τις δραστηριότητες που παρουσιάζονται παραπάνω, οι μαθητές ανταποκρί-

θηκαν περισσότερο σε αυτήν της συγγραφής ποιήματος και λιγότερο σε εκείνην της 

συγγραφής πεζού κειμένου. Στα ποιήματά τους παίρνουν αφορμή από την προβλη-

ματική του Καρυωτάκη ενώ στα κείμενά τους εκθέτουν ό,τι θεωρείται καταφύγιο 

από τη σκληρή πραγματικότητα.  

Η δραστηριότητα της συγγραφής ξεκίνησε εκτός σύνδεσης. Οι μαθητές δούλε-

ψαν μόνοι ή σε ομάδες και έδωσαν στην εκπαιδευτικό τα κείμενά τους. Η εκπαιδευ-

τικός ανάρτησε τα κείμενα στην ψηφιακή τάξη μαζί με σχόλια που έγιναν από τους 

χρήστες γι’ αυτά. Το κείμενο και τα σχόλια των μαθητών που βλέπουμε παρακάτω 

κατατίθενται με τα στοιχεία της εκπαιδευτικού δεν ανήκουν, όμως, σε εκείνην, αλλά 

στους μαθητές. Το νήμα εκτάθηκε σε 19 αναρτήσεις (μαζί με την πρώτη ανάρτηση 

της εκπαιδευτικού που περιέχει τα ερωτήματα) από τις οποίες οι επτά περιέχουν 



313 
 

ποιητικά κείμενα που προέκυψαν από την προτελευταία δραστηριότητα, οι πέντε 

περιέχουν πεζά κείμενα που γράφτηκαν με αφορμή την τελευταία δραστηριότητα. 

Έξι αναρτήσεις περιέχουν μόνον σχόλια για τα ποιητικά κείμενα. Όπως θα διαπι-

στώσουμε σημειώνεται διαλογικότητα μεταξύ των συμμετεχόντων. 

Η διαλογικότητα αναπτύσσεται και εδώ με τρόπους που γνωρίζουμε από τα 

προηγούμενα. Δηλαδή, συμπεριλαμβάνοντας την ανάρτηση του προηγούμενου 

χρήστη στην ανάρτηση του επόμενου που συνήθως είναι σχολιαστική ή με την τρο-

πικότητα των κείμενων τα οποία επιδοκιμάζουν ή σχολιάζουν αρνητικά την τοποθέ-

τηση του γράφοντα. Παρακάτω παρατίθεται μια τέτοια ανάρτηση, όπου προτάσσε-

ται το ποίημα, το οποίο ακολουθείται από την ανάρτηση των σχολίων:  

 
Είμαστε κάτι... 
Είμαστε κάτι χαμένα όνειρα 
 λησμονημένα σ' έναν εφιάλτη 
 εγκλωβισμένα στο χάρτη του 
 ανήμποροι να δούμε καθαρά! 
 
Είμαστε κάτι χρυσά κλειδιά  
 που αναζητούν την κλειδαριά 
 να ανοίξουν την πόρτα 
 της αυλής του παραδείσου 
 
 Είμαστε κάτι ονειροπόλα πρόσωπα 
 που αναζητούν την αισιοδοξία 
 δε θέλει κόπο αλλά τρόπο 
 για να βρεις την ευτυχία 
 
 Μόνον αν γυρίσει ο τροχός  
 ο κόσμος θα αλλάξει 
 η ευτυχία και η αγάπη 
 θα είναι ο μόνος οδηγός  
 κι έτσι η αλήθεια 
 ενδέχεται να λάμψει 
 
-KAROKO: Πολύ μου άρεσε το ποίημα σου!!!!!!!!!!!!! Στην πρώτη 

στροφή παρουσιάζεις ένα κλίμα εφιαλτικό, μια αίσθηση εγκλωβισμού 
που αποδίδει την απογοήτευση της γενιάς σου από τη σκληρή πραγματι-
κότητα που βιώνετε. Στη δεύτερη στροφή του ποιήματος διακηρύσσεις 
την πίστη σου στις ικανότητές σας με τη μεταφορά "χρυσά κλειδιά" και 
την βεβαιότητα ότι σας αξίζει ο παράδεισος. Στην τρίτη στροφή υπερα-
σπίζεσαι την αισιόδοξη ματιά σας ως αντίδοτο της απογοήτευσης που 
εισπράττετε. Μας διαβεβαιώνεις ότι δε βυθίζεστε στην απόγνωση, αλλά 
αντίθετα δεν παύετε να αναζητάτε την ευτυχία που σας αξίζει. Στην τε-
λευταία στροφή αποτυπώνεις το όραμά σου ενός ιδανικού κόσμου στον 
οποίο θα κυριαρχεί η αλήθεια, η αγάπη και η ευτυχία. Μπράβο!!!! είμαι 
υπερήφανη για σένα!!!!  



314 
 

-Μπράβο!!! πολύ ωραίο ποίημα!!! Στην αρχή αποτυπώνεται με ακρί-
βεια η σημερινή δυσμενής κατάσταση, αλλά στη συνέχεια το κλίμα του 
ποιήματος αλλάζει και γίνεται πιο αισιόδοξη. Στο τέλος αυτή η αίσθηση 
αισιοδοξίας γίνεται ακόμα μεγαλύτερη αφού μας δείχνει ότι υπάρχει α-
κόμη ελπίδα, για να αλλάξουμε την όλη αυτή δύσκολη και μαύρη κατά-
σταση και μπορούμε να βρούμε την ευτυχία και την αγάπη. (χλ) 

-Μου άρεσε το ποίημα σου γιατί μας δίνει αισιοδοξία για τις δύσκο-
λες στιγμές και μας ωθεί να βρούμε την αγάπη, την ευτυχία και την αλή-
θεια. 

-Μου αρέσει το ποίημα αυτό γιατί χρησιμοποιώντας τόσο ωραία λό-
για δίνει μια πολύ έντονη αίσθηση αισιοδοξίας , ότι παρόλο που είμαστε 
"ανήμποροι να δούμε καθαρά" υπάρχει κάτι μέσα μας. Μπορούμε ακό-
μη να ανοίξουμε την πόρτα του παραδείσου εφόσον εμείς οι ίδιοι είμα-
στε τα "χρυσά κλειδιά" (σ) 

-Το ποίημα μου άρεσε γιατί είχε έναν τόνο αισιοδοξίας, αντίθετα από 
το ποίημα του Καρυωτάκη, που δείχνει ότι δεν παύουν να ελπίζουν για 
ένα καλύτερο μέλλον παρά τις δύσκολες συνθήκες που κυριαρχούν! 

 

Στην περίπτωση που μόλις είδαμε το κείμενο που κατατίθεται είναι ποιητικό. Ι-

διαίτερη θέση έχουν στο ποίημα που είδαμε οι ποιητικές εικόνες που μεταφέρουν 

με επιτυχημένο τρόπο τη γύρω πραγματικότητα. Όπως θα δούμε και παρακάτω, αυ-

τή η διάθεση για τη μεταφορά της πραγματικότητας αποτέλεσε και το κίνητρο για 

τη συγγραφή των κειμένων.  

Ο ποιητικός λόγος δεν ήταν ο μόνος τρόπος για να κατατεθούν οι απόψεις των 

μαθητών. Κάποιοι επέλεξαν να καταθέσουν σχολιαστικά κείμενα από τα οποία, ω-

στόσο, δεν λείπει ο λυρικός τόνος: 

 

Πώς γίναμε έτσι! Κοιτάζω στον καθρέφτη δε βλέπω τίποτα γνώριμο, 
ούτε σε μένα, ούτε γύρω μου. Πώς έγινα έτσι; προσέχω κάθε κίνηση, κα-
νείς τους πια δεν είναι εδώ πώς τους γνώρισα; πώς τους έχασα; δε μου 
άφησαν περιθώριο να διαλέξω. Τους κοιτούσα, ρωτούσα τον εαυτό μου 
καθώς χάνονταν από τα μάτια μου "τι έκανα; ποια ήταν η λάθος κίνηση;" 
προβληματιζόμουν. Ήθελαν να φύγουν, να με παρατήσουν. Έμεινα μόνη. 
Δεν ήταν η μοναξιά που με τρόμαζε. Έκανα τιτάνιες προσπάθειες να τους 
βλέπω και να μη δακρύζω. Τι να τις κάνω τις αναμνήσεις, τις φωτογρα-
φίες. Προκαλούν πόνο. τι νόημα έχει; δεν πρόκειται να τις ξαναζήσω. Κι 
εκείνο το κοριτσάκι που με βλέπει τώρα και λέει "τι κάνει; έχει συναι-
σθήματα;" είμαι εγώ που κανείς δε μου έμαθε τίποτε και με τον καιρό 
ξαναξεκίνησα από το μηδέν. Τώρα είμαι εδώ. Ξέρω καλύτερα. Τώρα κοι-
τάζω στον καθρέφτη. Μάτια καθαρά. Δε βλέπω τίποτε από εκείνη. Πλέον 
δεν έχει μείνει κάτι. Χαίρομαι που την ξεφορτώθηκα. Ήταν βάσανο για 
όλους. Όμως κάποιες σκοτεινές στιγμές μου λείπει. Να είμαι εκείνη που 
υπήρξα κάποτε. Πιο ανόητη από ποτέ, αλλά και πιο ευτυχισμένη. Την 
πνίγω μέσα μου. Αν την αφήσω να βγει, θα με αφανίσει. Για να γίνω εγώ 
πόνεσα. Αισθάνθηκα να με απορρίπτουν, να γελάνε σε βάρος μου, να 
τους ακούω και να βουρκώνω. Ήταν ότι χειρότερο. Τώρα λένε πως άλλα-
ξα, είναι τρομερό. Γιατί εσείς δεν αλλάξατε; Κοίταξέ με ήλιε, δε δακρύζω, 



315 
 

δε τους χρειάζομαι. Τι μου πάει ήλιε; το φως ή το σκοτάδι; Δε χρειάζεται 
πια να δύεις τόσο γρήγορα για μένα. Ας με δουν. Δε με πειράζει. Ας με 
κοιτάξουν στα μάτια. Πώς γίναμε έτσι; ένα με το φως και το σκοτάδι. Μα 
για ποιο φως μου μιλούσαν; Εγώ βλέπω μόνο σκοτάδι ... 

-KAROKO: Υπέροχο κείμενο! Μπράβο !!!!!!!! Είμαι υπερήφανη που 
είσαι μαθήτριά μου. 

-Μας αρέσει!! Αρκετά εξομολογητικό κείμενο, στο οποίο ο συγγραφές 
γράφει τα εσώψυχά του κάνοντας μια ανασκόπηση στη ζωή του, κρίνο-
ντας τον ίδιο και τους γύρω του. Αρκετά απαισιόδοξο έχοντας ένα στίγμα 
αισιοδοξίας, αντιλαμβάνεται τα λάθη του παρελθόντος (κπ) 

-DX: Πραγματικά μου άρεσε πάρα πολύ !!!Με στοχαστικές και συνει-
δητοποιημένες πινελιές χωρίς να χάνει όμως την αυθεντικότητα και τον 
εξομολογητικό του χαρακτήρα. Αν και συναισθηματικά φορτισμένο προ-
σφέρει λύτρωση στον αναγνώστη και υποδεικνύει με τον καλύτερο τρό-
πο πως η ενδοσκόπηση και η αποδοχή της όποιας κατάστασης αποτε-
λούν τον μόνο τρόπο να ξεφύγουμε, έστω και με την νοσταλγία και την 
αβεβαιότητα να είναι παρόντα. 

-Μου άρεσε, γιατί είναι πολύ δύσκολο να εκφράσεις το τι πραγματικά 
νιώθεις και πιστεύεις, ενώ ξέρεις ότι θα το δούνε πολλά άτομα! μπράβο 
σου [5] επίσης, αν και είναι πολύ απαισιόδοξο στο τέλος δίνει ένα τόνο 
αισιοδοξίας το οποίο κάνει κι εμάς να σκεφτόμαστε τι μας έχει συμβεί κι 
όμως να βλέπουμε την θετική πλευρά και να προχωράμε! (χ) 

 

Μέσω του τρόπου κατάθεσης των αναρτήσεών τους οι χρήστες-μαθητές εγκαι-

νιάζουν νέες χρήσεις της ανωνυμίας. Οι μαθητές, που μέχρι τη στιγμή της Γ’ Φάσης 

είχαν ανακαλύψει τα ψευδώνυμα με τα οποία οι συμμαθητές τους σχολίαζαν τα 

τεκταινόμενα στην κοινότητα, εμφανίζονται να υπογράφουν τις καταθέσεις τους με 

τα αρχικά τους, όπως μπορούμε να δούμε και παραπάνω. Όπως προέκυψε και από 

τις συνεντεύξεις, μέχρι τη στιγμή αυτή τα πρώτα ψευδώνυμα των μαθητών είχαν 

καταπέσει με αποτέλεσμα οι χρήστες της ψηφιακής τάξης να αναγκαστούν να ανα-

ζητήσουν τρόπους επαναπροσδιορισμού τους. Αυτό καταδεικνύει ότι η ανωνυμία 

είναι απαραίτητη προϋπόθεση για την έκφραση των μαθητών.  

Ένας από τους στόχους των δραστηριοτήτων συγγραφής στον οποίο μοιραία α-

ποσκοπεί όλη η Γ’ Φάση είναι, όπως ειπώθηκε ήδη, η σύνδεση της ανάγνωσης με τη 

γραφή και η παραγωγή αυθεντικού λόγου από την πλευρά των μαθητών μέσω του 

οποίου οι θεματικοί άξονες της ενότητας, κύριοι και δευτερεύοντες, επανανοημα-

τοδοτούνται. Όπως ειπώθηκε η εκπαιδευτικός καλεί τους μαθητές να γράψουν ένα 

ποίημα με τίτλο «Είμαστε κάτι…» στο οποίο να αποδίδεται η στάση ζωής της γενιάς 

[τους], των συνομηλίκων [τους].  

Τα κείμενά τους συσχετίζονται με το κείμενο του Καρυωτάκη, αφού η συζήτηση 

για τη στάση του αυτόχειρα ποιητή προς τα γεγονότα που ταλαιπώρησαν τη γενιά 



316 
 

του αποτέλεσε το ερέθισμα. Μάλιστα, θα μπορούσαμε να ισχυριστούμε ότι το ποί-

ημα του Καρυωτάκη ήγειρε αυτές τις πετυχημένες ποιητικές αντιδράσεις διότι και η 

σημερινή εποχή αποτελεί εποχή αντιξοοτήτων ειδικά για τα όνειρα της νέας γενιάς. 

Αποτέλεσμα είναι να έχει συντεθεί μέσω των δημιουργιών των μαθητών ένα ποιη-

τικό αυτοβιογραφικό αφήγημα που αναδεικνύει τη στάση τους, ως γενιάς, με άξονα 

τα σύγχρονά τους κοινωνικά προβλήματα το οποίο πολύ ανάγλυφα συνδέει την ε-

κτός με την εντός σύνδεσης πραγματικότητα. Το αφήγημα αυτό αντανακλά τα υπο-

κείμενα που το έχουν δημιουργήσει. Μορφικά διαπιστώνουμε την ύπαρξη πρώτου 

προσώπου το οποίο στον ενικό αριθμό αποκαλύπτει μέσω της εσωτερικής εστίασης 

την ατομική προοπτική του αφηγητή. Με τον πληθυντικό αριθμό, από την άλλη 

πλευρά, αντικατοπτρίζει το κοινό ζητούμενο ή τον κοινό προβληματισμό της γενιάς. 

Στο περιεχόμενό του κυριαρχεί η αποτίμηση του σήμερα ως εποχής που προσδίδει 

στη γενιά τους συγκεκριμένα χαρακτηριστικά. Το κοινό, πολυεπίπεδο αυτό αφήγη-

μα δίνει μια πολύ επιτυχημένη εικόνα της σύγχρονης πραγματικότητας και καθιστά 

το γράψιμο, με τη βοήθεια πάντα του ψευδωνύμου, θεραπευτική διαδικασία (Jay, 

1982).  

Παραθέτω αποσπάσματα από τα ποιητικά κείμενα των χρηστών προσπαθώντας 

να αναδείξω την παραπάνω όψη τους: 

 

 […] Η δουλειά μας δύσκολη 
 θεμελιώνουμε ένα μέλλον 
 με κατεστραμμένες και 
 εξουθενωμένες ψυχές 
 στηριγμένες στα χέρια μας […] 
 
[…] Γεννιόμαστε χωρίς επιλογές  
 η μοίρα μας έχει τυπωθεί  
 με ανεξίτηλο μελάνι 
 η γενιά μου ακρωτηριασμένη 
 τη σέρνουν σε αναπηρικό καρότσι 
 χωρίς να έχει άποψη για το πού […]  
 
[…] Μόνον αν γυρίσει ο τροχός  
 ο κόσμος θα αλλάξει 
 η ευτυχία και η αγάπη 
 θα είναι ο μόνος οδηγός  
 κι έτσι η αλήθεια 
 ενδέχεται να λάμψει […]  
 
[…] Για ν' αποτρέψουμε το οδυνηρό ταξίδι 
 πρέπει ν' αλλάξουμε πορεία 



317 
 

 να τυλιχτούμε το συντομότερο δυνατό 
 μόνον έτσι θα μας ακολουθήσει η πολιτεία. […]  
 
[…]Είμαστε νέα παιδιά  
 που ψάχνουμε για μια δουλειά 
 μπορεί να μη μας βοηθούν 
 αυτό όμως έχουν κατά νου 
 εμείς δεν τα παρατάμε 
 προσπαθούμε και προχωράμε […] 
 

Αν θέλαμε θα μπορούσαμε να διαχωρίσουμε τους κύριους άξονες του αφηγήμα-

τος αυτού, όχι άσχετους με τον περιρρέοντα δημόσιο διάλογο: Τα συναισθήματά 

τους μέσα στη σύγχρονή τους πραγματικότητα, οι παρακαταθήκες που δόθηκαν στη 

γενιά τους από τις προηγούμενες, η ελπίδα τους ότι όλα θα πάνε καλύτερα, η πίστη 

τους στη δύναμή τους ως νεότερων ακόμη και η αναφορά τους στα πρακτικά προ-

βλήματα της γενιάς τους, όπως η ανεργία, προβλήματα πάντως που δεν παύουν να 

χρωματίζουν όλα τα κείμενα, ανεξάρτητα αν εκφράζονται ευθέως ή όχι.  

 

Εικόνα 15 

 

Με τον ίδιο τρόπο η δραστηριότητα της Γ’ Φάσης, Γράφω ένα κείμενο για να εκ-

θέσω το τι θεωρούμε σήμερα καταφύγιο από τη σκληρή πραγματικότητα κι αν αυτό 

μας προσφέρει μόνιμη παρηγοριά, εκμεταλλεύεται ένα στοιχείο του κειμένου του 

Καρυωτάκη, το καταφύγιο, και το ανάγει σε ένα διαχρονικό αίτημα του ανθρώπου 



318 
 

σε συνδυασμό και πάλι με τη συγχρονία των μαθητών. Στο σημείο αυτό παράγονται 

πεζά κείμενα:  

 

Όλοι έχουμε κάτι ή κάποιον που μας κάνει να ξεχνιόμαστε από 
τα προβλήματα. Αγαπάμε να είμαστε εκεί, αισθανόμαστε ασφα-
λείς μαζί του και μας βοηθά να βλέπουμε με τα μάτια μας το σκλη-
ρό κόσμο. Εγώ αισθάνομαι ελεύθερη, όταν γράφω, όταν σε ένα 
κομμάτι χαρτί γράφω για τον ουρανό, για τα αστέρια, για χαρού-
μενους ή λυπημένους ανθρώπους που μπορώ να τους φανταστώ, 
να τους υλοποιήσω, να τους καθοδηγήσω, να τους προσφέρω ένα 
τέλος που θα άρεσε σε αυτούς. Να τους χαρίσω άξιους φίλους και 
μια ζωή καλύτερη από αυτή που ζούμε. Μπορώ κι εγώ να μπαίνω 
στη φαντασία μου και να γίνομαι όπως θα ήθελα. Όμως δεν κρατά 
για πάντα. Έτσι όταν επανέρχομαι στην πραγματικότητα, αισθάνο-
μαι μόνη, όμως δεν το αφήνω να με παραλύσει, με ένα τηλεφώνη-
μα στους φίλους μου ζωντανεύω και χαίρομαι. Γίνονται συνοδοι-
πόροι μου. Το γέλιο, τα συνεχή αστεία, ακόμη και η σιωπή φαίνο-
νται θαυμάσια. Κι όταν σκέφτομαι ότι δεν έχουμε μαλώσει ποτέ 
χαίρομαι ακόμη πιο πολύ τη συντροφιά τους. Είναι ένας τρόπος να 
ξεφεύγω από την αλήθεια της ζωής αν και κάποτε έρχεται η στιγμή 
που πρέπει να την αντιμετωπίσουμε την αλήθεια. Γι’ αυτό είναι οι 
φίλοι. Να μας βοηθάνε να αισθανόμαστε την αγάπη τους. Κι εμείς 
θα πρέπει να τους δίνουμε ανιδιοτελώς την αγάπη μας.(Κ) 

 

Άλλες δραστηριότητες της φάσης αυτής υλοποιούνται μέσα από το νήμα «Γ’ Φά-

ση: Παιχνίδια» που δημοσιοποιεί η εκπαιδευτικός εντός σύνδεσης. Με τη βοήθεια 

του λογισμικού Hot Potatoes δημιουργεί δύο παιχνίδια αντιστοίχισης όπου αντι-

στοιχούνται στάσεις ζωής με ποιήματα, ενώ ένα δεύτερο εστιάζει στα ποιήματα των 

Καβάφη, Καρυωτάκη και Κόλεριτζ. Με το τελευταίο της παιχνίδι επικεντρώνει στην 

αντιστοίχιση των λογοτεχνικών κινημάτων που την απασχόλησαν κατά τη Β’ Φάση 

και των χαρακτηριστικών τους. Οι πρωτοβουλίες αυτές δεν βρίσκουν, ωστόσο, α-

νταπόκριση στους χρήστες- μαθητές.  

Το ζήτημα της ψευδωνυμίας και το άμεσα, κατά τη γνώμη μου, συσχετισμένο με 

αυτήν θέμα της παραγωγής πρωτότυπων κειμένων από την πλευρά των χρηστών-

μαθητών αποτελούν, κατά τη γνώμη μου, τα σημεία στα οποία πρέπει να επικε-

ντρωθεί ο σχολιασμός μας.  

Λόγω του μικρού αριθμού των συμμετεχόντων και των στενών εκτός σύνδεσης 

δεσμών μεταξύ τους, τα ψευδώνυμα με τα οποία ξεκίνησε η λειτουργία της ψηφια-

κής τάξης εύκολα έγιναν γνωστά από την κινητικότητα των προηγούμενων φάσεων. 



319 
 

Αυθόρμητα το σύστημα αυτορυθμίστηκε αφού οι έφηβοι μαθητές, θέλοντας να κα-

ταθέσουν την άποψή τους, αλλά να μην την υπογράψουν με το πραγματικό τους 

όνομα, επιλέγουν να δώσουν στην εκπαιδευτικό τα κείμενά τους. Η ενέργειά τους 

αυτή αναδεικνύει τον διαρκή αγώνα για την εξασφάλιση της παρενδυσίας με χειρι-

σμούς που αναδεικνύουν το ψευδώνυμο ως σημαντικό μηχανισμό. Η εκπαιδευτικός 

ανάρτησε τα κείμενα των μαθητών στην ψηφιακή τάξη τοποθετώντας τα αρχικά ε-

νός ή περισσοτέρων κάτω από αυτά αφού μερικά προέκυψε ότι ήταν αποτελέσματα 

ομαδικής εργασίας∙ μόνον η ίδια και μια από τις μαθήτριες διατήρησαν τα προη-

γούμενα ψευδώνυμα.  

Η περίοδος της παράλληλης λειτουργίας της ψηφιακής τάξης θα μπορούσαμε να 

ισχυριστούμε ότι χωρίζεται σε δύο μεγάλες φάσεις χρήσης του ψευδωνύμου. Θα 

μπορούσε να ισχυριστεί κάποιος επιφανειακά ότι οι συμμετέχοντες δεν έχουν το 

θάρρος της γνώμης τους και γι’ αυτό προκρίνουν αυθόρμητα την ανάρτηση των κει-

μένων από την εκπαιδευτικό, διαδικασία που σηματοδοτεί και το πέρασμα στη δεύ-

τερη φάση ψευδωνυμίας. Δεν θεωρώ, όμως, ότι πρέπει να αποδοθεί η διαδικασία 

αυτή σε μια μορφή υπεκφυγής από την πλευρά των μαθητών. Αντίθετα, οφείλουμε 

να αξιολογήσουμε θετικά την κατάληξη αυτή. Όπως υποστηρίχθηκε και παραπάνω 

οι μαθητές είχαν ανεπτυγμένη την ταυτότητα του χρήστη ψηφιακών πρακτικών 

γραμματισμού και πριν τη συμμετοχή τους στην ψηφιακή τάξη. Ενεργοποίησαν, συ-

νεπώς, την αυτονόητη λειτουργία του ψευδωνύμου κατά την πρώτη φάση της ψευ-

δωνυμίας για να εκφραστούν, σύμφωνα με τα όσα ήξεραν λόγω της χρήσης των δι-

κτύων κοινωνικής δικτύωσης.  

Η εφηβική τους παρόρμηση πιθανόν σε πολλές περιπτώσεις να επιθυμεί να κρυ-

φτεί από τα σχόλια των συνομήλικων μιας ομολογουμένως μικρής ομάδας με ισχυ-

ρούς δεσμούς. Έτσι στη δεύτερή της φάση η ψευδωνυμία λειτούργησε ευεργετικά 

για τη δημιουργική κειμενική παραγωγή και για την κινητικότητα της ίδιας της κοι-

νότητας. Η χρήση της μάσκας (Νικολαΐδου, 2014: 117-118) οδήγησε σε ένα πετυχη-

μένο παιχνίδι δημιουργικής συγγραφής ποιητικών κειμένων, που είδαμε ότι ήταν 

πολύ περισσότερα από τα πεζά, οδήγησε στην ψυχική τους εκτόνωση (Καρακίτσιος, 

2013: 15). Θα τολμούσα μάλιστα να συμπεράνω ότι για ένα διάστημα, πιθανόν, η 

ψηφιακή τάξη δεν λειτουργούσε γι’ αυτόν ακριβώς το λόγο και ότι η ιδιαιτερότητα 



320 
 

της δραστηριότητας συγγραφής της τρίτης φάσης μαζί με την νέα μορφή ψευδωνυ-

μίας, δημιούργησε την αξιόλογη κορύφωση που μόλις παρακολουθήσαμε. 

 



321 
 

6. Η ΑΠΟΤΙΜΗΣΗ ΤΗΣ ΠΕΡΙΟΔΟΥ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΤΗΣ ΨΗΦΙΑΚΗΣ ΤΑΞΗΣ ΜΕΣΑ 

ΑΠΟ ΤΑ ΜΑΤΙΑ ΤΩΝ ΜΑΘΗΤΩΝ 

 

Στην υποενότητα αυτή θα εξεταστούν οι απαντήσεις στο δεύτερο ερωτηματολό-

γιο,145 το οποίο δόθηκε στους μαθητές για να προσδιορίσει τυχόν αλλαγές στη στά-

ση τους, ειδικότερα προς το μάθημα και γενικότερα προς τη λογοτεχνία, λόγω της 

συμβολής της ψηφιακής τάξης. Παρόλο που θεωρείται ότι η φιλαναγνωσία ή η κρι-

τική στάση προς το κείμενο δεν είναι μεγέθη που μπορούν να προσδιοριστούν πο-

σοτικά, το δεύτερο ερωτηματολόγιο και η ποσοτική αποτύπωσή του παρακάτω 

σκοπούν κυρίως στην αδρή σκιαγράφηση των στάσεων των συμμετεχόντων στη 

σχολική τάξη. Συμπληρωματικά, το δεύτερο ερωτηματολόγιο έδωσε τη δυνατότητα 

στους χρήστες να αξιολογήσουν την προηγούμενη συμμετοχή τους, ενώ στην τελική 

αυτή φάση η αξιολόγηση συνοδεύτηκε από την συνέντευξη ορισμένων από αυτούς. 

Η αντιστοίχιση των αναρτήσεων με τα ψευδώνυμα ήταν εφικτή κατά την πρώτη πε-

ρίοδο της ψευδωνυμίας των μαθητών αφού, όπως ειπώθηκε παραπάνω, οι μαθητές 

εγγράφηκαν αρχικά στο σύστημα με ευθύνη της εκπαιδευτικού. Παρόλο που η κα-

τάθεση των ψευδωνύμων αποτελεί ουσιαστικά μια εικόνα θεωρητική -το ψευδώ-

νυμο δεν σημαίνει και συμμετοχή- οδηγεί στο συμπέρασμα ότι από τα 26 άτομα 

που συμμετείχαν στην έρευνα 7 (2 κορίτσια και 5 αγόρια) δεν κατέθεσαν αρχικά κα-

νένα ψευδώνυμο. Στη δεύτερη φάση της ψευδωνυμίας δεν έγινε εφικτό να συνδέ-

σουμε τα άτομα με τα κείμενα που κατατέθηκαν μέσω του λογαριασμού της εκπαι-

δευτικού.  

1. Τι άλλαξε στο μάθημα της Λογοτεχνίας φέτος; 

 ΑΓΟΡΙΑ ΚΟΡΙΤΣΙΑ 

τίποτα - - 

Συζητάμε περισσότερο 4 3 

Έχουμε περισσότερες δυνατότη-

τες έκφρασης των απόψεων μας 

7 11 

Αντιμετωπίζουμε περισσότερο 

κριτικά τα λογοτεχνικά κείμενα  

- 1 

Πίνακας 1α 

                                                           
145 Βλέπε το σύνολο του Δεύτερου Ερωτηματολογίου: Παραρτήματα/Δεύτερο Ερωτηματολόγιο. 



322 
 

 

Στην ερώτηση 1 (Πίνακας 1α)146, η τρίτη δυνατότητα «έχουμε περισσότερες δυνα-

τότητες έκφρασης των απόψεών μας» προτιμήθηκε συνολικά από 18 μαθητές. Ειδι-

κότερα, 7 από τα 11 αγόρια και 11 από τα 15 κορίτσια, επέλεξαν την απάντηση αυτή 

η οποία σαφώς επικράτησε και στα αγόρια και στα κορίτσια. Η απάντηση αυτή, σε 

σχέση με τη δεύτερη δυνατότητα («συζητάμε περισσότερο»), υπογραμμίζει την έκ-

φραση απόψεων χωρίς βέβαια να προσδιορίζεται αν η συζήτηση διεξάγεται εντός ή 

εκτός σύνδεσης.  

Η τέταρτη δυνατότητα, «αντιμετωπίζουμε κριτικά τα λογοτεχνικά κείμενα», επι-

λέχθηκε από ένα κορίτσι με συγκριτικά πολύ υψηλές σχολικές επιδόσεις. Το ότι η 

τέταρτη απάντηση δόθηκε μόνο από ένα άτομο μπορεί να μας κάνει να πιστέψουμε 

ότι η κριτική εξαγωγή του νοήματος επιτεύχθηκε συνειδητά μόνο από αυτό. Προκύ-

πτει ότι η ενσυνείδητη κριτική επανανοηματοδότηση είναι πολύπλοκη διαδικασία η 

οποία ενδεχομένως δεν γίνεται αντιληπτή από την πλειοψηφία των συμμετεχόντων, 

παρόλο που συντελείται. Διαπιστώσαμε, για παράδειγμα, ότι αξιόλογος αριθμός 

χρηστών συζήτησε και συνέβαλε με γραπτές καταθέσεις στις διάφορες δραστηριό-

τητες οι οποίες οδήγησαν και στη διαλογικότητα εντός σύνδεσης. Νομίζω ότι η γρα-

πτή συνεισφορά στην ψηφιακή τάξη αποτελεί κριτική στάση προς τα λογοτεχνικά 

κείμενα, άσχετα αν τελικά δεν επιλέγεται η σχετική απάντηση εδώ.  

2. Αυτό άλλαξε τη σχέση μου με την ανάγνωση; 
 ΑΓΟΡΙΑ ΚΟΡΙΤΣΙΑ 
Όχι, δεν διάβαζα και δεν 
διαβάζω 

5 1 

Δεν είχα διαβάσει πριν. 
Φέτος όμως διάβασα κά-
ποια κείμενα είτε από το 
σχολικό βιβλίο είτε από 
αλλού 

4 8 

Διάβαζα ήδη βιβλία αλλά 
φέτος έψαξα μόνος/ μό-
νη να βρω και άλλα εκτός 
μαθήματος.  

2 6 

Πίνακας 2α 

 

                                                           
146 Οι πίνακες που αποτυπώνουν τα αποτελέσματα του δεύτερου ερωτηματολογίου φέρουν τον εκ-
θέτη α δίπλα στον αριθμό που αντιστοιχεί στην οικεία ερώτηση, δείγματος χάριν 1α, για να διαχωρί-
ζονται από την αντίστοιχη ερώτηση του πρώτου ερωτηματολογίου.  



323 
 

Η δεύτερη ερώτηση (Πίνακας 2α) αφορά τη σχέση με την ανάγνωση. Η δεύτερη 

επιλογή, στην οποία υπονοείται ότι το μάθημα της Λογοτεχνίας αποτέλεσε την αιτία 

της δημιουργίας αναγνωστικού ενδιαφέροντος επιλέχτηκε από 12 ερωτώμενους (8 

κορίτσια και 4 αγόρια) και κυρίως από χρήστες που εμφανίστηκαν με κάποια συχνό-

τητα στην ψηφιακή τάξη, κυρίως κοριτσιών. Η τρίτη απάντηση -επιλέχτηκε από 8 

ερωτώμενους (2 αγόρια και 6 κορίτσια)- νοηματοδοτείται ως αρκετά καίρια. Αφενός 

υπογραμμίζει ότι ο ερωτώμενος επέλεγε το διάβασμα ως δραστηριότητα του ελεύ-

θερου χρόνου του και πριν την αξιοποίηση της ψηφιακής τάξης, αφετέρου τα άτομα 

που επέλεξαν την απάντηση αυτή ανήκουν στους συχνούς επισκέπτες της ψηφιακής 

τάξης η οποία θα μπορούσαμε να ισχυριστούμε ότι χτύπησε μια ευαίσθητη χορδή 

τους.  

Η πρώτη απάντηση επιλέχτηκε από 5 αγόρια και ένα κορίτσι. Οι απαντήσεις των 

ατόμων στο σημείο αυτό αντιπαραβλήθηκαν με τις επιλογές τους στη δεύτερη ερώ-

τηση του πρώτου ερωτηματολογίου (Πίνακας 2). Εκεί, υπενθυμίζεται ότι τα αγόρια 

τσεκάρουν περισσότερο την απάντηση «κανένα» γεγονός που φαίνεται και εδώ με 

την πιο συχνή εμφάνιση στα αγόρια της πρώτης επιλογής, «δεν διάβαζα και δεν 

διαβάζω».  

Η απάντηση «δεν διάβαζα και δεν διαβάζω», που εμφανίζεται στην πραγματικό-

τητα περίπου στα μισά ερωτηματολόγια των αγοριών, αν σκεφτούμε ότι οι άλλες 

δύο καταλαμβάνουν τα άλλα μισά, υπογραμμίζει ότι η τελική επίδραση του μαθή-

ματος της Λογοτεχνίας για την ανάπτυξη της φιλαναγνωσίας είναι περιορισμένη και 

χρωματίζεται από έμφυλα κριτήρια. Στα κορίτσια τα 14 από τα 15 ερωτηματολόγια 

επιλέγουν μια από τις άλλες απαντήσεις. Μάλιστα, κορίτσια που είχαν απαντήσει 

«κανένα» επιλέγουν τώρα τη δεύτερη απάντηση, με μόνον ένα κορίτσι να έχει επι-

λέξει σε αυτό το ερωτηματολόγιο την απάντηση «δεν διάβαζα και δεν διαβάζω». 

Πάντως, προκύπτει ότι 5 από τους μαθητές (4 αγόρια και το παραπάνω κορίτσι) που 

εκεί είχαν απαντήσει «κανένα», απαντούν και τώρα ότι δεν διάβαζαν και δεν διαβά-

ζουν. Η αντιπαραβολή των ερωτηματολογίων έδειξε ότι πρόκειται για αγόρια που 

απέφυγαν γενικά να εκθέσουν τις απόψεις τους διαδικτυακά στην ομάδα.  



324 
 

 

3. Εκτός από το ανθολόγιο δημιουργήσαμε και μια Διαδικτυακή κοι-

νότητα ανάγνωσης. Τι μας άρεσε σ’ αυτήν; 

 ΑΓΟΡΙΑ ΚΟΡΙΤΣΙΑ 

Τίποτε. Δεν έκανα καμία 

ανάρτηση 

2 1 

Αρκετά. Μπορούσαμε να 

μιλάμε για το μάθημα και 

εκτός αίθουσας 

3 1 

Αρκετά. Κάναμε διαφο-

ρετικά πράγματα ανεβά-

ζαμε υλικό και διαβάζαμε 

ό,τι ανέβαζαν οι άλλοι 

4 6 

Λειτούργησε απελευθε-

ρωτικά, μπορούσαμε να 

εκφραστούμε χωρίς να 

σκεφτόμαστε αν θα πού-

με κάτι λάθος 

2 7 

Πίνακας 3α 

Οι ερωτήσεις 3, 4 και 5 εστιάζουν στη διαδικτυακή κοινότητα. Ειδικά στην ερώ-

τηση 3, επτά κορίτσια τσέκαραν την 4η απάντηση: «λειτούργησε απελευθερωτικά, 

μπορούσαμε να εκφραστούμε χωρίς να σκεφτόμαστε αν θα πούμε κάτι λάθος». Την 

τρίτη απάντηση επέλεξαν 6 από τα 15 κορίτσια. Αντίθετα, τα αγόρια τσέκαραν πε-

ρισσότερο την 3η απάντηση και λιγότερο την 4η, την 1η ή την 2η.  

Αν κοιτάξουμε συνολικά την εικόνα των ερωτώμενων διαπιστώνουμε ότι 9 από 

τα 26 άτομα επέλεξαν την τέταρτη απάντηση η οποία σκοπούσε στην ανάδειξη του 

απελευθερωτικού χαρακτήρα της κοινότητας και της ελευθερίας της έκφρασης των 

μαθητών προς το κείμενο. Τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά του Διαδικτύου (ψευδώνυ-

μο, αποσύνδεση του μαθήματος από το σχολικό τυπικό και την αξιολόγηση), το κα-

θιστούν χώρο πιο ελεύθερης έκφρασης. Έτσι, ο όρος «εκφραστούμε» που περιείχε 

αυτή η τελευταία δυνατότητα δεν υπονοεί μόνον την μοναχική διατύπωση της ά-



325 
 

ποψης, αλλά και το σχολιασμό των άλλων απόψεων. Αυτός είναι και ο λόγος που 

τοποθετήθηκε στην καταληκτική επιλογή.  

Αντίθετα, η τρίτη απάντηση, η οποία επιλέχτηκε από 10 συνολικά άτομα από τα 

26, δίνει έμφαση στη σιωπηλή δραστηριότητα των μελών της κοινότητας με άξονα 

το λογοτεχνικό κείμενο, αλλά δεν αξιολογεί το διάλογο που εγείρει το λογοτεχνικό 

κείμενο, όπως η τέταρτη.  

Το ότι επιλέχτηκε σε μεγάλο βαθμό η 3η δυνατότητα μπορεί να συσχετιστεί και 

με το πρώτο ερωτηματολόγιο. Εκεί είχαμε καταλήξει (6η ερώτηση) ότι τα περισσό-

τερα παιδιά προτιμούν το ανέβασμα φωτογραφιών ή τραγουδιών, δραστηριότητες 

που χαρακτηρίσαμε μοναχικές. Φυσικό επακόλουθο είναι η μεταφορά των συνη-

θειών αυτών και στη διαδικτυακή κοινότητα που λειτούργησε παράλληλα προς την 

αίθουσα.  

 

4. Πριν από τη φετινή εμπειρία 

 ΑΓΟΡΙΑ ΚΟΡΙΤΣΙΑ 

Δεν είχα κάποια ανάλογη 

με τη λογοτεχνία ή με 

άλλο μάθημα  

9 11 

Είχα στο μάθημα…….. 2 4 

Πίνακας 4α 

 

Η συντριπτική πλειοψηφία των μαθητών απάντησε στην τέταρτη ερώτηση ότι 

δεν είχε ανάλογη εμπειρία με τη φετινή. Ο όρος «ανάλογη» υπονοούσε την ανάπτυ-

ξη του μαθήματος με την επικουρία της τεχνολογίας. Δηλαδή, 9 από τα 11 αγόρια 

και 11 από τα 15 κορίτσια δήλωσαν ότι πρώτη φορά χρησιμοποιούν την τεχνολογία 

του Διαδικτύου στο (φιλολογικό) μάθημα. Πρέπει να επισημανθεί ότι μεγαλύτερο 

ποσοστό αυτών που δήλωσαν ότι είχαν ανάλογη εμπειρία ήταν κορίτσια.  



326 
 

 

5. Μετά από τη φετινή εμπειρία, βρίσκω ότι υπάρχει μεγάλη σχέση 

της Λογοτεχνίας με την Τεχνολογία. 

 ΑΓΟΡΙΑ ΚΟΡΙΤΣΙΑ 

ΝΑΙ 9 12 

ΟΧΙ 3 2 

Πίνακας 5α 

 

Στην πέμπτη ερώτηση, 3 από τα 11 αγόρια και 2 από τα 15 κορίτσια δεν βρήκαν 

καμία σχέση της τεχνολογίας με την Λογοτεχνία. Τα αποτελέσματα αυτά σχετίζονται 

και με το πρώτο ερωτηματολόγιο. Με αντιπαραβολή των ερωτηματολογίων των 

μαθητών που απάντησαν εδώ αρνητικά προέκυψε ότι μόνον δύο από τους πέντε 

είχαν δηλώσει και στο πρώτο ερωτηματολόγιο (ερώτηση 10) ότι δεν υπάρχει καμία 

ή πολύ μικρή σχέση της τεχνολογίας με την Λογοτεχνία. Τα άλλα τρία άτομα δήλω-

σαν αρχικά ότι βρίσκουν μεγάλη ή τουλάχιστον υπαρκτή τη σχέση τεχνολογίας με τη 

Λογοτεχνία. Αν κοιτάξει κανείς πιο προσεκτικά το προφίλ των μαθητών που έδωσαν 

εδώ αρνητική απάντηση, θα διαπιστώσει ότι δεν είχαν συστηματική συμμετοχή 

στην ψηφιακή τάξη, εκτός από μια μαθήτρια. Συνέβη σε πολλές περιπτώσεις και το 

αντίθετο∙ να έχουν δηλαδή απαντήσει ότι υπάρχει σχέση της τεχνολογίας με τη λο-

γοτεχνία και να μην έχουν καμία συμμετοχή.  



327 
 

 

6. Μετά τη φετινή εμπειρία αναζητώ στο διαδίκτυο 

 ΑΓΟΡΙΑ ΚΟΡΙΤΣΙΑ 

Περισσότερες πληροφο-

ρίες για το μάθημα 

1 3 

Ό,τι αναζητούσα και 

προηγουμένως (δηλαδή 

κυρίως τραγούδια, διαδι-

κτυακά παιχνίδια) αλλά 

ψάχνω και κάτι για τα 

λογοτεχνικά κείμενα που 

βλέπω στο βιβλίο 

5 11 

Μόνο ό,τι αναζητούσα 

προηγουμένως 

2 - 

Άλλο  3 1 

Πίνακας 6α 

 

Στην έκτη ερώτηση, όπου οι ερωτώμενοι καλούνται να προσδιορίσουν τους άξο-

νες γύρω από τους οποίους στρέφονται οι αναζητήσεις τους στο διαδίκτυο, τα 11 

από τα 15 κορίτσια αναφέρουν ότι αναζητούν ό,τι και προηγουμένως, αλλά και κάτι 

για τα λογοτεχνικά κείμενα του βιβλίου (2η επιλογή). Τα υπόλοιπα τέσσερα κορί-

τσια επιλέγουν τις άλλες απαντήσεις (τρία επιλέγουν την πρώτη απάντηση που α-

φορά μόνον πληροφορίες για το μάθημα και ένα τσεκάρει την απάντηση «Άλλο» 

προσδιορίζοντας περαιτέρω ό, τι αναζητά). Τα 5 από τα 11 αγόρια απαντούν ότι 

ψάχνουν ό,τι και προηγουμένως, αλλά και κάποια κείμενα (2η επιλογή), ενώ 2 τσε-

κάρουν την απάντηση «μόνον ότι αναζητούσα προηγουμένως» και 3 την απάντηση 

«΄Άλλο» χωρίς, όμως, να προσδιορίζουν τι ακριβώς. Γενικότερα, η δεύτερη επιλογή 

σκοπεί στην επισήμανση της θετικής επιρροής που προσφέρει η ψηφιακή τάξη στις 

αναζητήσεις γύρω από τη Λογοτεχνία. Θεωρήθηκε ότι αυτή, μέσα στο πλαίσιο των 

απελευθερωτικών της δυνατοτήτων, άνοιξε μια νέα δυνατότητα στους έφηβους 

χρήστες, την αναζήτηση και γύρω από τη Λογοτεχνία ή και την ένταξη της Λογοτε-

χνίας στα αντικείμενα αναζήτησης στο διαδίκτυο.  



328 
 

 

7. Γενικά το διαδίκτυο νομίζω ότι προσφέρει στο μάθημα της αίθου-

σας 

 ΑΓΟΡΙΑ ΚΟΡΙΤΣΙΑ 

Τίποτα. Συνεχίζω να μη 

χρησιμοποιώ το διαδί-

κτυο 

  

Απλά το κάνει περισσό-

τερο ενδιαφέρον 

6 2 

Πιο πολλά κείμενα, φω-

τογραφίες, μουσική 

3 9 

Ελευθερία έκφρασης 2 4 

Άλλο    

Πίνακας 7α 

 

Στην έβδομη ερώτηση, η οποία έχει ως στόχο τη γενική αποτίμηση της σχέσης 

Διαδικτύου και μαθήματος, οι 12 από τους 26 ερωτώμενους επέλεξαν την τρίτη α-

πάντηση: «Πιο πολλά κείμενα, φωτογραφίες μουσική». Η απάντηση ότι το διαδί-

κτυο κάνει το μάθημα περισσότερο ενδιαφέρον επιλέχθηκε 8 φορές (2 κορίτσια και 

6 αγόρια). Γενικά, τα αγόρια επέλεξαν περισσότερο την δεύτερη απάντηση, ότι α-

πλώς το μάθημα γίνεται πιο ενδιαφέρον, ενώ τα κορίτσια την τρίτη. Η ελευθερία της 

έκφρασης (4η επιλογή) που αναφέρεται ουσιαστικά στη δυνατότητα έκφρασης της 

θέσης του κάθε χρήστη ως αναγνώστη είτε λόγω της κάλυψης της ανωνυμίας, είτε 

λόγω της ελεύθερης πρόσβασης, αφού ένα από τα πλεονεκτήματα της κοινότητας 

είναι ότι επεκτείνει το χώρο-χρόνο της αίθουσας, επιλέχθηκε 6 φορές (4 κορίτσια 

και 2 αγόρια). Αν προσέξει κανείς την κινητικότητα των ατόμων που επέλεξαν τη 

δυνατότητα αυτήν στην τελευταία ερώτηση, θα διαπιστώσει ότι ανάμεσα σε εκεί-

νους που πήραν την πρωτοβουλία να αναρτήσουν κείμενα ή απαντήσεις, ανεξάρτη-

τα από το πόσα τελικά ανήρτησαν, ένας μόνον χρήστης δεν παρουσίασε αναρτήσεις 

στην κοινότητα. Η ελευθερία της έκφρασης στη συγκεκριμένη ερώτηση μοιάζει σαν 

να μεταφράζεται ως απόκρυψη πίσω από την ανωνυμία που προσφέρεται στα δια-



329 
 

δικτυακά περιβάλλοντα. Ειδικά για κάποιον συνεσταλμένο μαθητή η ελευθερία της 

έκφρασης μπορεί να μεταφραστεί ως ένας τρόπος για να ξεπεράσει τη συστολή του.  

Το προβάδισμα της απάντησης «πιο πολλά κείμενα, φωτογραφίες, μουσική» 

μπορεί να συσχετιστεί με την απάντηση στην 3 ερώτηση του ίδιου ερωτηματολογί-

ου. Εκεί είχαμε επισημάνει, σε συνδυασμό και με το πρώτο ερωτηματολόγιο, το γε-

γονός ότι η απάντηση «Κάναμε διαφορετικά πράγματα ανεβάζαμε υλικό και διαβά-

ζαμε ό,τι ανέβαζαν οι άλλοι», είχε προβάδισμα έναντι των άλλων, προβάδισμα που 

αποτυπώνεται και εδώ.  

Συμπερασματικά, μπορούμε να πούμε ότι η διαδικτυακή διεπίδραση, με απώτε-

ρο βέβαια στόχο την ανάπτυξη του ενδιαφέροντος για την ανάγνωση και την έκ-

φραση της ανταπόκρισης προς το λογοτεχνικό κείμενο, καλλιεργήθηκε στις περι-

πτώσεις που ήταν ήδη υπαρκτή. Δηλαδή προκύπτει ότι παιδιά που είχαν ήδη καλ-

λιεργήσει την ταυτότητα του αναγνώστη λογοτεχνικών κειμένων ανταποκρίθηκαν 

γρηγορότερα στην δραστηριότητα που οργανώθηκε. Μια μερίδα μαθητών οι οποίοι 

δήλωσαν ότι πριν από την παρέμβασή μας δεν διάβαζαν προβληματίστηκαν από τις 

ενέργειές μας με απώτερο αποτέλεσμα να ασχοληθούν τελικά με την ανάγνωση.  

Μπορούμε, όμως, να ισχυριστούμε με ασφάλεια ότι το εγχείρημά μας, εκμεταλ-

λευόμενο την ταυτότητα του χρήστη ψηφιακών περιβαλλόντων, αποτέλεσε μια α-

φορμή να ξεφύγει η τάξη από το σταθερό της ρυθμό. Για ν’ αλλάξουν όμως οριστικά 

οι στάσεις των συμμετεχόντων προς την ανάγνωση πρέπει να συλλειτουργήσουν κι 

άλλοι παράγοντες, ενώ όσον αφορά το διαδίκτυο, θα ήταν σκόπιμο, αξιοποιώντας 

για μεγαλύτερο χρονικό διάστημα την ταυτότητα του χρήστη ψηφιακών πρακτικών 

αρκετά αναπτυγμένη στους εφήβους, να χρησιμοποιηθεί πιο συστηματικά αυτό για 

να επεκταθεί ο χώρο- χρόνος της αίθουσας με τη βοήθεια και της ελευθερίας της 

έκφρασης που επιτρέπει η παρενδυσία του ψευδωνύμου ή, ακόμη, και με τη δη-

μιουργικότητα που ενισχύουν οι παραπάνω δυνατότητες. Σε μια τέτοια περίπτωση 

θα έχουμε επιτυχημένη σύζευξη μιας εξωσχολικής πρακτικής με έναν σχολικό στό-

χο.  

 



330 
 



331 
 

7. Η ΥΠΟΚΕΙΜΕΝΙΚΟΤΗΤΑ ΤΩΝ ΧΡΗΣΤΩΝ ΟΠΩΣ ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΖΕΤΑΙ ΜΕΣΩ ΤΩΝ ΚΕΙ-

ΜΕΝΩΝ ΤΩΝ ΣΥΝΕΝΤΕΥΞΕΩΝ 

 

Εκτός από το δεύτερο ερωτηματολόγιο το οποίο -όπως ειπώθηκε- διανεμήθηκε 

σε όλους τους χρήστες-μέλη του τμήματος στο οποίο διεξήχθη η έρευνα, η καταλη-

κτική φάση της περιέλαβε και την διεξαγωγή μη δομημένων συνεντεύξεων με οκτώ 

μαθητές που είχαν συμπληρώσει στις προηγούμενες φάσεις και τα δύο ερωτηματο-

λόγια.  

Στο περί μεθοδολογίας κεφάλαιο της παρούσας εργασίας υποστηρίχθηκε ότι η 

συνέντευξη θα προσεγγιστεί ως γλωσσικό συμβάν. Σύμφωνα με την άποψη αυτή η 

συνέντευξη δεν είναι μια ακολουθία ερεθισμάτων και αντιδράσεων, και μάλιστα 

τυποποιημένων, λόγω της σταθερής μορφής των ερωτήσεων, αλλά μια αλληλεπί-

δραση μεταξύ συνεντευκτή και συνεντευξιαζόμενου στο κοινωνικό πλαίσιο της ζωής 

της ομάδας των συμμετεχόντων μαθητών. Μέσω της παραδοχής αυτής, τα μέρη 

που συμμετέχουν στη συνέντευξη συνεργάζονται για την διαμόρφωση των ερωτή-

σεων και των απαντήσεων, με αποτέλεσμα οι διαφορές που σημειώνονται σε αυτές 

να αναδεικνύουν τις στάσεις και τις θέσεις και, άρα, τις ταυτότητες των συμμετεχό-

ντων (Mishler, 1996: 89).  

Η επιλογή των μαθητών, που έγινε με την αρωγή της εκπαιδευτικού, έλαβε ως 

πρώτο κριτήριο την επίδοσή τους. Επιχειρήθηκε δηλαδή να αντιπροσωπεύουν ένα 

εύρος επιδόσεων από τους άριστους μέχρι τους πιο αδύναμους βαθμολογικά. Ένα 

δεύτερο κριτήριο επιλογής των ατόμων ήταν η δραστηριότητά τους στην ψηφιακή 

τάξη και η δραστηριότητά τους στην αίθουσα ή η δραστηριότητά τους στην ψηφια-

κή τάξη παράλληλα με τη δραστηριότητά τους στην αίθουσα. Δηλαδή, από τα άτο-

μα στα οποία πήραμε συνέντευξη υπήρχαν κάποιοι που είχαν σημαντική δραστη-

ριότητα στην αίθουσα και στην ψηφιακή τάξη και κάποιοι που δεν είχαν δραστηριό-

τητα στην αίθουσα, τους έδωσε, ωστόσο, η ψηφιακή τάξη κίνητρα συμμετοχής. Επί-

σης, όπως θα σημειωθεί, επιλέχτηκαν και άτομα που δεν ενεπλάκησαν ευθέως στις 

πρακτικές ψηφιακού γραμματισμού λόγω αδυναμίας συχνής σύνδεσης ή και λόγω 

της σχέσης τους με το γραπτό λόγο.  

Μέσω του αφηγήματος που συγκροτείται από τις απαντήσεις στις ερωτήσεις της 

συνέντευξης (ό.π.: 109- 10) παρατηρούμε διαφορετικές ταυτοτικές πραγματώσεις 



332 
 

εφήβων με διαφορετικά χαρακτηριστικά. Η συνέντευξη σκοπεί στην ανάδειξη του 

υποκειμένου (ό.π.: 179) ως καθοριστικού παράγοντα στη διαχείριση των πρακτικών 

ψηφιακού γραμματισμού. Έτσι, αν δεχτούμε ότι κάθε παιδί επεξεργάζεται με το δι-

κό του τρόπο τα ερεθίσματα που προκύπτουν από την εμβύθιση του στα ψηφιακά 

περιβάλλοντα, μπορούμε, με μέσο τη συνέντευξη, να σκιαγραφήσουμε μηχανι-

σμούς συμμετοχής των μαθητών στην ψηφιακή τάξη, κινούμενοι πια από το άτομο 

στο σύνολο. Αναδεικνύοντας το άτομο γίνεται εμφανές ότι κατά τη μετατροπή της 

τάξης σε κοινότητα κριτικού γραμματισμού τα μέλη δεν έχουν σταθερά και εξαρχής 

την ίδια εμπλοκή στη διαδικασία (Κωστούλη, 2006: 255, 257). Αυτή τους η εμπλοκή 

εξαρτάται από τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά τους.  

Θεωρήθηκε ότι οι γνώσεις που έφεραν μαζί τους τα υποκείμενα από διαδικτυα-

κές ανοιχτές συζητήσεις ή παιχνίδια, τους βοήθησαν καταρχάς να τοποθετηθούν 

στο περιβάλλον της ψηφιακής τάξης και να λειτουργήσουν με επιτυχία μέσα σε αυ-

τό (κωδικός πρόσβασης, είσοδος στο «χώρο», τρόπος ανάρτησης σχολίου ή ανεβά-

σματος εικόνας).  

Εκτός από το εργαλειακό μέρος ας υπολογίσουμε εδώ και τις γνώσεις των χρη-

στών που σχετίζονται με τις συνήθειες, τις ταυτότητες, την ιδιόλεκτο, τις συνθήκες 

κάτω από τις οποίες δομείται η διαλογικότητα στις διαδικτυακές κοινότητες και 

διαμορφώνονται οι τοποθετημένες σημασίες μέσα στα όριά τους. Ας επισημανθεί 

λοιπόν ότι η ταυτότητα του συμμετέχοντα σε εγχειρήματα όπως η ψηφιακή τάξη 

υπονοεί τις δυνατότητες συνεργασίας με άλλους χρήστες για την επίτευξη ορισμέ-

νων στόχων, την ανάγνωση της οθόνης διεπαφής ως πολυτροπικού κειμένου που 

πρέπει να αποκωδικοποιηθεί και να περιλάβει τελικά το κοινό απ’ όλους κείμενο, τη 

χρήση του προσωπείου ή ακόμη και την επίδραση που ασκεί η χρήση του διαδικτύ-

ου στην εκτός σύνδεσης δραστηριότητα της αίθουσας, όψεις που συμβάλλουν στην 

οικοδόμηση της ταυτότητας του χρήστη ψηφιακών κοινοτήτων.  

Προκύπτει από τα παραπάνω ότι η εμπλοκή του υποκειμένου σε αντίστοιχους 

χώρους επηρεάζει το προφίλ του και στην ψηφιακή τάξη. Βεβαίως, για κάθε χρήση 

του διαδικτύου στο σχολικό χώρο δεν μπορεί να παραγνωριστεί ο παράγοντας εκ-

παιδευτικός. Όπως θα προκύψει και από τα παρακάτω, η διεπαφή κατά τη διάρκεια 

της επικοινωνίας εντός σύνδεσης συσχετίζεται στην προκειμένη περίπτωση και με 

τη συμπεριφορά του εκπαιδευτικού ο οποίος μπορεί να ενθαρρύνει ή όχι τη διαλο-



333 
 

γικότητα. Τέλος, δεν μπορεί να παραγνωριστεί η δομή των κοινωνικών σχέσεων 

πριν από την εφαρμογή της ψηφιακής τάξης η οποία, ενδεχομένως ακούσια, υπο-

φώσκει συνεχώς και στην εντός σύνδεσης σχέση των μελών.  

 

 

7.1 Ο Γιώργος147 

 

 Ο Γιώργος -καλός μαθητής, αλλά πολύ χαμηλών τόνων- αυτοχαρακτηρίστηκε 

«κλειστός». Παρόλα ταύτα, όπως προέκυψε, είχε αναγνωστικές εμπειρίες. Κατέθε-

σε, δηλαδή, ότι διαβάζει βιβλία, γεγονός που επιβεβαιώθηκε και στο δεύτερο ερω-

τηματολόγιο (ερώτηση 2). Επίσης, όπως προέκυψε από τη συνέντευξη, ασχολείται 

με παιχνίδια στρατηγικής. Παρόλο λοιπόν που η ταυτότητά του αυτή συμβάλλει 

στην ανάπτυξη της ταυτότητας του χρήστη της ψηφιακής τάξης, αποτέλεσε έναν όχι 

πολύ δραστήριο χρήστη που εμφανίστηκε στην ψηφιακή τάξη με δύο αναρτήσεις. 

Οι δεξιότητες που αναπτύσσει ο παίχτης των παιχνιδιών είναι γνωστές: συνεργατι-

κότητα και από κοινού ανάληψη πρωτοβουλιών για την επίλυση προβλημάτων που 

απασχολούν την ομάδα. Κανένα όμως από αυτά τα χαρακτηριστικά δεν χρησιμο-

ποίησε κατά τη συμμετοχή του στην ψηφιακή τάξη στο βαθμό που θα περιμέναμε.  

Παρόλο λοιπόν που ο Γιώργος παραδέχεται την καινοτομία που διακρίνει το εγ-

χείρημα της ψηφιακής τάξης, δεν συμβάλλει παρά μόνον μερικώς στην προώθησή 

του. Ωστόσο, επισημαίνει ότι η ελεύθερη διατύπωση της γνώμης των συμμετεχό-

ντων είναι ένα χαρακτηριστικό του, χαρακτηριστικό που συνδέει και με την ανά-

γνωση της λογοτεχνίας: 

Μας δίνουν κείμενα, συζητάμε γι’ αυτά και λέμε τη γνώμη μας….Το μάθημα αυτό μου δίνει 

περισσότερες γνώσεις, μου δίνει ενδιαφέρον για τα κείμενα, να διαβάζω περισσότερα βι-

βλία…Μερικές φορές σηκώνω το χέρι μου… επειδή είμαι λίγο κλειστός δεν το σηκώνω πολύ 

συχνά…υπάρχει περίπτωση να περάσει και ολόκληρο μάθημα και να μην σηκώσω καθόλου 

το χέρι μου… 

Και ο Γιώργος -όπως και τα άλλα παιδιά με τα οποία συζήτησα- συμφωνεί με τη 

θέση που θέλει το διαδίκτυο να μπορεί να προσφέρει γνώσεις διαφορετικής διά-

                                                           
147 Οι καταθέσεις των μαθητών από τις συνεντεύξεις παρουσιάζονται με αλφαβητική σειρά. Τα ονό-
ματα που χρησιμοποιούνται δεν είναι αληθινά. Τα παραθέματα των απομαγνητοφωνημένων κατα-
θέσεων παρουσιάζονται στη ροή του κειμένου με μικρότερη, από το υπόλοιπο κείμενο, γραμματο-
σειρά.  



334 
 

στασης από το σχολείο, γνώσεις που κάνουν και το σχολικό μάθημα πιο ενδιαφέ-

ρον. Επισημαίνει ότι πρόκειται για μια από τις εξωσχολικές πρακτικές ψηφιακού 

γραμματισμού που μορφώνει τους μαθητές με τη συμβολή πάντα και του εκπαιδευ-

τικού: 

Αυτά που μου προσφέρει το σχολείο μπορεί και να μη μου αρέσουν καν. Ενώ το διαδίκτυο 

αυτά που μου προσφέρει μπορεί να μου φανούν χρήσιμα……… […] 

Ο υπολογιστής χρησιμοποιήθηκε και το μάθημα έγινε λίγο πιο ενδιαφέρον και βασικό ρόλο 

παίζει και η καθηγήτρια…. 

Θεωρητικά, η ενασχόληση με διαδικτυακά παιχνίδια θα ενίσχυε την ενεργητική 

στάση του Γιώργου προς την ψηφιακή τάξη και θα του έδινε τα εχέγγυα για να συμ-

βάλλει στο συνεργατικό κλίμα που περιμέναμε να διαπιστώσουμε. Ωστόσο, αυτό 

τελικά δεν συμβαίνει:  

Θα χαρακτήριζα τον εαυτό μου συστηματικό χρήστη ψάχνω πληροφορίες, παίζω παιχνίδια. 

Στα παιχνίδια φτιάχνω χαρακτήρες….είναι στρατηγικής. Και στο Facebook συζητάω με συμ-

μαθητές και παίζω παιχνίδια… 

[…]  

Αυτό που κάναμε με την ψηφιακή τάξη πέτυχε πάρα πολύ για μένα. Είχα βάλει George και 

κατάλαβαν το ψευδώνυμό μου οι άλλοι. Ήμουν λίγο διστακτικός κάποιες φορές και κάποιες 

φορές όχι. Δεν μπορώ να το περιγράψω…πόσταρα περισσότερο. Το κομμάτι της διαλογικό-

τητας δεν το πετύχατε για μένα, άλλοι έκαναν διάλογο μεταξύ τους.  

Προκύπτει από την συνέντευξη του Γιώργου ότι η ταυτότητα του χρήστη του Δια-

δικτύου δεν ενίσχυσε στη δική του περίπτωση την ταυτότητα του συμμετέχοντα. 

Φαίνεται ότι οι στενές κοινωνικές σχέσεις που προϋπάρχουν της χρήσης της διαδι-

κτυακής τάξης επηρεάζουν τη στάση εσωστρεφών ατόμων. Επειδή, όπως και ο ίδιος 

ο Γιώργος μας λέει, η ανωνυμία δεν μπορεί να λειτουργήσει όπως και ανοιχτά δια-

δικτυακά περιβάλλοντα, άτομα όπως ο Γιώργος δεν απελευθερώνονται πλήρως.  

 

 



335 
 

7.2 Η Δώρα 

 

Η δεύτερη συνέντευξη διεξήχθη με την Δώρα. Η εκπαιδευτικός επέλεξε την Δώρα 

γιατί θεωρείται παιδί που έχει άποψη, όπως μου είπε, και μπορεί να την εκφράσει 

συμμετέχοντας στο μάθημα, ενώ προκύπτει από τη συνολική της εικόνα ότι πρόκει-

ται για καλή μαθήτρια με πολύ υψηλή επίδοση στο μάθημα της λογοτεχνίας. Η Δώ-

ρα εμφανίζεται στην κοινότητα με πέντε συνολικά αναρτήσεις. Από τα ερωτηματο-

λόγια παρουσιάζεται ως ένας συστηματικός χρήστης του διαδικτύου. Μάλιστα, ό-

πως προέκυψε από τη συνέντευξή της, συνήθως ακούει μουσική, μιλάει με τους φί-

λους μέσω του Facebook ή ψάχνει υλικό για το σχολείο. Προκύπτει επίσης ότι έχει 

λογαριασμό στο Facebook, όπου εμφανίζεται με το πραγματικό της όνομα.  

Όσον αφορά τον άλλο πυλώνα του ενδιαφέροντος μας, τη Λογοτεχνία, προκύπτει 

ότι Δώρα είχε περιορισμένες αναγνωστικές εμπειρίες. Ωστόσο, η φετινή της εμπει-

ρία με τη λογοτεχνία στάθηκε ευνοϊκή για την αναγνωστική της πορεία αφού την 

εξέθεσε σε ένα περιβάλλον που την οδήγησε να διαβάσει και, όπως δηλώνει η ίδια 

στο δεύτερο ερωτηματολόγιο, λειτούργησε απελευθερωτικά.  

Η Δώρα αναγνωρίζει ότι το μάθημα της λογοτεχνίας άλλαξε τη χρονιά αυτήν σε 

σχέση με τις άλλες χρονιές και αποδίδει την αλλαγή αυτήν στο συνδυασμό διαδι-

κτύου και βιβλίου. Παρόλ’ αυτά στο ερωτηματολόγιο της Δώρας δεν φαίνεται να 

αναγνωρίζεται οποιαδήποτε σχέση της λογοτεχνίας με την τεχνολογία: 

Γενικότερα το μάθημα της Λογοτεχνίας γίνεται με τον παραδοσιακό τρόπο, δηλαδή με το 

βιβλίο, αλλά φέτος έγινε διαφορετικά μέσω διαδικτύου και με το βιβλίο. 

Αυτή η αλλαγή βοήθησε τη Δώρα να διαβάζει περισσότερο, παρόλο που όπως 

βλέπουμε εδώ και, όπως επισημάνθηκε και μέσω του ερωτηματολογίου, ήταν κάτι 

που συνήθιζε να κάνει σε κάποιο βαθμό. Η συστηματικότητα της ανάγνωσης σχετί-

στηκε και με την αλλαγή στο μάθημα:  

Εμμ..με βοηθάει καταρχήν να αρχίσω να διαβάζω βιβλία, πιστεύω, να μάθω καλύτερα τον 

εαυτό μου μέσα από τα βιβλία και να μάθω κι άλλους συγγραφείς… 

[…] 

Γενικά διαβάζω βιβλία….εκτός σχολείου περισσότερο….ας πούμε αντί να κάτσω στον υπο-

λογιστή, θα κάτσω να διαβάσω ένα βιβλίο…φέτος άρχισα να διαβάζω περισσότερα βιβλία 

γιατί μου άρεσε περισσότερο αυτό που γινότανε.  



336 
 

Η Δώρα βλέπει το διαδίκτυο ως πηγή πληροφοριών. Στο πλαίσιο αυτό επισημαί-

νει ότι οι εκπαιδευτικοί μέσα στο σχολείο οφείλουν να χρησιμοποιούν τους μαθη-

σιακούς πόρους του Διαδικτύου πιο συστηματικά. Η τυχόν πλημμελής χρήση του 

επικεντρώνεται και εδώ στους ίδιους τους εκπαιδευτικούς και στην εκπαίδευσή 

τους: 

Μπορεί [σ.σ. το διαδίκτυο] να προσφέρει περισσότερες πληροφορίες πιστεύω που δεν τις 

μαθαίνουμε στο σχολείο. Μέχρι ένα βαθμό πιστεύω [σ.σ. μπορεί να αντικαταστήσει το δια-

δίκτυο το σχολείο], δηλαδή να γίνονται όλα τα μαθήματα μέσω του Διαδικτύου, να χρησι-

μοποιούν οι καθηγητές περισσότερο το διαδίκτυο.  

[…] 

Πιστεύω ότι το διαδίκτυο βοηθάει και στο σχολείο, απλά πιστεύω ότι υπάρχουν οι καθηγη-

τές που το εμποδίζουν αυτό, οι περισσότεροι, γιατί είναι της παλιάς σχολής εντός εισαγωγι-

κών που είναι καθαρά το μάθημα μέσω των βιβλίων και φταίει πιστεύω ότι είναι οι περισ-

σότεροι μεγάλοι σε ηλικία και έχουν μάθει έτσι…. 

Μέσα από τα λόγια της Δώρας προκύπτει ότι το διαδίκτυο είναι κυρίως ένας χώ-

ρος με απεριόριστο αριθμό πληροφοριών μέσα από τον οποίο αλιεύει κανείς αυτό 

που ψάχνει. Προκύπτει από τις απαντήσεις της και στα δύο ερωτηματολόγια ότι το 

πεδίο των αναζητήσεών της περιορίζεται σε μια μονόδρομη σχέση με το μέσον. Α-

ναζητά, δηλαδή, υλικό σχετικό με τα ενδιαφέροντά της, ενώ η σχέση του διαδικτύου 

με το μάθημα (δεύτερο ερωτηματολόγιο, ερώτηση 7) περιορίζεται στη διεύρυνση 

των μαθησιακών πόρων που παρέχονται από το πρώτο.  

Με αυτήν την διάσταση συσχετίζω και την επιφύλαξη που εκφράζει για το βαθμό 

απελευθέρωσης των συμμετεχόντων παρακάτω:  

Πιστεύω πέτυχε [σ.σ. το φετινό εγχείρημα] μέχρι ένα σημείο γιατί υπήρχαν κάποια παιδιά 

που δεν έμπαιναν, αλλά γι’ αυτά που έμπαιναν πέτυχε….πιστεύω όχι τόσο πολύ [σ.σ. δεν 

απελευθερώθηκαν οι μαθητές] δηλαδή πιστεύω επειδή τα γράφαμε και στο σχολείο προ-

σπαθούσαμε να είμαστε και λίγο πιο συμμαζεμένοι γιατί υπήρχαν και ονόματα δεν ήταν 

όλα ανώνυμα ….κάποια [σ.σ. ψευδώνυμα] ήταν γνωστά δηλαδή το δικό μου ήταν γνωστό 

δηλαδή φαινόταν ότι ήμουν εγώ, αλλά σ’ αυτά τα ποιήματα που γράψαμε που ήταν ανώ-

νυμα πιστεύω ο καθένας έβγαλε το δικό του εαυτό μέσα από αυτό και ήταν πιο απελευθε-

ρωμένο όλο αυτό… 

Η Δώρα δεν αποδέχεται ότι υπήρξε απόλυτη απελευθέρωση μέσω της ψηφιακής 

τάξης λόγω του ότι εντάσσεται στο υποσυνείδητο των μαθητών ως σχολική πάντα 

δραστηριότητα. Η δέσμευση που νιώθει από την ένταξη του μέσου τόσο ενεργά στο 



337 
 

μάθημα την κάνει έμμεσα να υποστηρίξει ότι η κριτική έκφραση περιορίζεται αφού 

σε ένα τόσο περιορισμένο φυσικό χώρο δεν ισχύουν όσα οφέλη έχει για το χρήστη η 

ανωνυμία στον ευρύτερο και απεριόριστο χώρο του διαδικτύου. Ωστόσο, στο δεύ-

τερο ερωτηματολόγιο (ερώτηση 1) αναγνωρίζει τις περισσότερες δυνατότητες έκ-

φρασης των απόψεων των μαθητών και, στην τρίτη ερώτηση, παραδέχεται την απε-

λευθερωτική δυνατότητα του μέσου. Ίσως υπονοεί ως απελευθερωτική την επέκτα-

ση του σχολικού χώρο-χρόνου ή αξιολογεί ψηλά την έκφραση της πραγματικότητας 

με ποικίλους τρόπους μέσω της συμβολής των εικόνων η οποία ενισχύει το ενδια-

φέρον:  

Σίγουρα κερδίζει περισσότερο [σ.σ. το μάθημα όταν είναι ανοιχτό το διαδίκτυο] γιατί βλέ-

πουμε κι άλλα πράγματα, βλέπουμε εικόνες κι ο καθηγητής μιλάει λιγότερο δηλαδή εμάς 

μας κεντρίζει περισσότερο το ενδιαφέρον κι έρχεται η όρεξή μας να μιλάμε κι εμείς και να 

ρωτάμε. Εγώ μίλησα φέτος περισσότερο στο μάθημα της λογοτεχνίας σε σχέση με άλλες 

χρονιές…είπα αυτά που θα έλεγα και μέσα στο μάθημα γιατί παρακολουθούσανε κι άλλοι… 

Από τη συνέντευξη της Δώρας προκύπτει ότι η χρήση του ηλεκτρονικού μέσου ως 

αρωγού για την κριτική σχέση με το κείμενο δεν μπόρεσε να εμπεδωθεί πλήρως. 

Αυτό αναδεικνύεται και από τη σταθερά αρνητική της απάντηση για τη σχέση λογο-

τεχνίας και τεχνολογίας και στα δύο ερωτηματολόγια. Δηλαδή προκύπτει ότι το μέ-

σον αποτελεί μια μεγάλη βιβλιοθήκη την οποία επισκεπτόμαστε για να ευρύνουμε 

τους μαθησιακούς πόρους που έχουμε στη διάθεσή μας. Ο γνήσιος διάλογος ανα-

πτύσσεται στην αίθουσα, δηλαδή εκτός σύνδεσης.  

 

 

7.3 Η Εβίνα  

 

Η Εβίνα χαρακτηρίστηκε από την εκπαιδευτικό πολύ καλή μαθήτρια, κάτι που ε-

πιβεβαιώνεται και από τις επιδόσεις της. Σε πολλές περιπτώσεις η Εβίνα εξέφρασε 

τον ενθουσιασμό της για τη μαθησιακή διαδικασία εντός αίθουσας και εντός της 

ψηφιακής τάξης. Πολύ συχνά διατύπωσε ανεπιφύλαχτα την εκτίμησή της προς την 

εκπαιδευτικό. Για παράδειγμα, στην ψηφιακή τάξη η Εβίνα δήλωσε ότι το ψευδώ-

νυμό της επιλέχθηκε από την λατρεμένη καθηγήτρια [της], ενώ κατά τη διάρκεια της 

εκτός σύνδεσης συζήτησης στην αίθουσα, τόνισε ότι Εμένα μ’ αρέσει πολύ η διαδι-

κτυακή κοινότητα. Είναι μια επικοινωνία ανάμεσα σ’ εμένα και τους συμμαθητές 



338 
 

μου, αλλά και μ’ εσάς, γιατί εσείς έχετε σχολιάσει αρκετά και παντού όπου μπαίνω 

βλέπω εσάς. 

Προέκυψε ότι η σχέση της με το αντικείμενο της λογοτεχνίας εδράζεται στο μά-

θημα και εξελίσσεται μέσω αυτού. Δηλαδή, η Εβίνα δήλωσε ότι έχει διαβάσει κά-

ποιον αριθμό βιβλίων, αλλά το ενδιαφέρον της αυτό φαίνεται ότι επεκτείνεται λόγω 

της εκτίμησης που, όπως είδαμε εξέφρασε προς το πρόσωπο της εκπαιδευτικού. Η 

συμμετοχή της ήταν αρκετά εμφανής με πέντε συνολικά αναρτήσεις στην ψηφιακή 

τάξη. Το προφίλ της Εβίνας ως χρήστη της ψηφιακής τάξης συνθέτει έναν ενεργό 

συμμετέχοντα ο οποίος δεν διστάζει να εκφραστεί, το δηλώνει εξάλλου και στην 

πρώτη ερώτηση του δεύτερου ερωτηματολογίου, με αποτέλεσμα να φτάνει και 

στην απελευθέρωση με την δυνατότητα που της πρόσφερε η ψηφιακή τάξη να 

συμμετέχει στο μάθημα της λογοτεχνίας:  

Είναι ένα ξεχωριστό μάθημα για μένα γιατί πιστεύω ότι δεν γίνεται σαν τ’ άλλα τα μαθήμα-

τα, έτσι τυπικά. Η κ. Ρ.148 είναι υπέροχη δασκάλα γιατί μας έχει δώσει μια άλλη ιδέα για το 

μάθημα πως εμείς μπορούμε να το δούμε αλλιώς και μ έχει αγγίξει πάρα πολύ αυτό το μά-

θημα. 

[…] 

Μας κάνει πιο απελευθερωμένους, μας δίνει περισσότερες απόψεις σχετικά μ’ αυτά που 

μας δείχνει και στον προτζέκτορα να δούμε κι έτσι εμείς υιοθετούμε μια διαφορετική ιδέα, 

είμαστε πιο ανοιχτοί δεν είμαστε τυπικοί να λέμε τα ίδια και τα ίδια. 

[…] 

Δεν πολυδιαβάζω βιβλία….έχουν υπάρξει φορές που έχω πάρει ένα βιβλίο να διαβάσω αλ-

λά…. εντάξει. Φέτος διάβασα ποίημα αφού μας είχε πει στην κοινότητα και είχαμε ανεβά-

σει του Ρίτσου τη Γέφυρα εγώ ασχολήθηκα περισσότερο έτσι και μπήκα στο ίντερνετ, έψα-

χνα για να ποστάρω κι εγώ.  

  Η Εβίνα, όπως προέκυψε από το πρώτο ερωτηματολόγιο, έχει δύο προφίλ 

στο Facebook. Συνεπώς, η ταυτότητα του συστηματικού χρήστη τροφοδοτεί την 

ταυτότητα του μαθητή-χρήστη της ψηφιακής τάξης. Αυτό προκύπτει και από την 

ορολογία που υιοθετείται εδώ (πόσταρα). Εκτός όμως από αυτό προκύπτει και ο 

τρόπος χρήσης των διαδικτυακών χώρων ανοιχτών συζητήσεων. Η Εβίνα προβάλλει 

περισσότερο τη διαδικασία της ανάρτησης και όχι της συζήτησης: 

Στη διαδικτυακή κοινότητα η οποία λειτούργησε καλά, αρκετά καλά έκανα την αρχή διότι 

έμπαινα όσο πιο συχνά μπορούσα τα σαββατοκύριακα και πόσταρα και αυτά…και σχολίαζα 



339 
 

κιόλας. Δουλεύει αρκετά καλά, πιστεύω ότι και μετά τη σχολική χρονιά θα συνεχίσει να υ-

πάρχει… Έχω σχολιάσει, αλλά πιο πολύ έχω ποστάρει…. 

[…] 

Θα χαρακτήριζα τον εαυτό μου συστηματικό χρήστη…δεν παίζω παιχνίδια, είμαι στο 

Facebook ή ακούω μουσική αλλά δεν μπαίνω και για πολύ να κάθομαι με τις ώρες….μιλάω 

με άλλους συμμαθητές μου φίλους μου. Μέσα στο Facebook έχουμε φτιάξει πολλές ομάδες 

για τραγουδιστές αλλά καμία σχέση με τη δικιά μας την κοινότητα. 

Η προσωπικότητα της εκπαιδευτικού ειδικά στο εγχείρημα αυτό και, γενικά, η 

επιρροή του καθηγητή τονίζεται ιδιαίτερα από την Εβίνα. Δεν είναι η πρώτη φορά 

που υπογραμμίζεται η επιρροή της εκπαιδευτικού. Ειδικά η Εβίνα είχε εκφραστεί, 

όπως είδαμε, πολύ θετικά και κατά τη πρόοδο του εγχειρήματος εντός της αίθουσας 

δηλώνοντας και κατά τη διάρκεια του μαθήματος ότι όποτε μπαίνει στην ψηφιακή 

τάξη βλέπει την εκπαιδευτικό, με την οποία συσχέτισε και το ψευδώνυμό της στην 

κοινότητα: 

Όλα εξαρτώνται από τον καθηγητή, όσο αυτός θα έχει διάθεση να μας μάθει διάφορα 

πράγματα κι έτσι να χρησιμοποιήσουμε διαφορετικά το Ίντερνετ απ’ ότι στην καθημερινό-

τητά μας.  

Το εγχείρημα φέτος θα το χαρακτήριζα πετυχημένο. Κάποια άτομα μέσα στην τάξη που δεν 

έχουν αρκετό ενδιαφέρον ή τις άλλες χρονιές γενικά και με τα άλλα μαθήματα, σήκωναν το 

χέρι τους συμμετείχαν και αυτό έκανε χαρούμενη την κ. Ρ. γιατί αυτό θέλει να βλέπει από 

μας, ενδιαφέρον.  

[…] 

Ο καθηγητής στο μάθημα της λογοτεχνίας όσο θα μιλήσει χωρίς το διαδίκτυο, τόσο θα μι-

λήσει με το διαδραστικό…Με τη διαδικτυακή κοινότητα γίνανε καλύτερες οι σχέσεις μεταξύ 

μας και με την κυρία…  

Ο άμεσος συσχετισμός της δραστηριότητας της Εβίνας με την παρουσία της εκ-

παιδευτικού δεν είναι ουδέτερος. Από τη μια πλευρά οι σχέσεις με την εκπαιδευτι-

κό και με το σύνολο των μελών της τάξης ενισχύθηκαν. Από την άλλη θα μπορού-

σαμε να ισχυριστούμε ότι παρόλο που διαφορετικά μέσα (βιβλίο, διαδραστικός πί-

νακας, ψηφιακή τάξη) χρησιμοποιήθηκαν για να μειώσουν την επιρροή του καθηγη-

τή και να προσφέρουν στο μαθητή τη δυνατότητα της αυτονόμησης, δεν δόθηκαν 

σε όλους οι δυνατότητες να αυτοπροσδιοριστούν σε σχέση με την ανάγνωση, αλλά 

                                                                                                                                                                      
148 Εννοεί την εκπαιδευτικό 



340 
 

η φιγούρα της εκπαιδευτικού συνέχισε να αποτελεί πολύ σημαντικό παράγοντα λει-

τουργίας της εκτός σύνδεσης πραγματικότητας. 

 

 

7.4 Η Κατερίνα  

 

Η Κατερίνα ήταν η επόμενη συνομιλήτριά μου. Η Κατερίνα δεν έχει υψηλές επι-

δόσεις στο σχολείο, ωστόσο η εκπαιδευτικός επισήμανε ότι η ωριμότητά της ήταν 

αξιοπρόσεκτη στο διάστημα που μεσολάβησε από την πρώτη συνεργασία της εκ-

παιδευτικού με το τμήμα μέχρι και την συνεργασία της κατά τη διάρκεια της χρο-

νιάς που διεξήχθη η έρευνα, γεγονός που προέκυψε και από το μότο που συνόδευ-

σε την ανάρτησή της στην πρώτη φάση∙ “people change”. Η ίδια μάλιστα κατά τη 

διάρκεια της συνέντευξης επισήμανε ότι τα προηγούμενα χρόνια ήταν σαν να μην 

υπήρχε στο μάθημα, ενώ φέτος μίλησε αρκετά και διάβασε με αφορμή το μάθημα, 

γεγονός που αποδόθηκε στις ιδιαίτερες συνθήκες του. Η Κατερίνα, όμως, μίλησε 

στην ψηφιακή τάξη μέσα από την εκπαιδευτικό. Φαίνεται μάλιστα ότι έδωσε μια 

περίοδο προσαρμογής στον εαυτό της, μετά από την οποία άρχισε να περιηγείται 

απλώς στην κοινότητα:  

Θα χαρακτήριζα την φετινή προσπάθεια και αποτυχημένη και πετυχημένη γιατί κι εγώ ακό-

μη δεν μπαίνω…άρχισα να μπαίνω, να μιλήσω ειλικρινά, τώρα που η κυρία ανέβασε το δικό 

μου ποίημα από τότε που γράψαμε…δεν σχολίασα έβλεπα πράγματα απλά ήταν τότε που 

μπήκα…. προσέλκυσε κι άτομα… εμένα μ’ άρεσε, αν και δεν έμπαινα… σαν σκέψη ήτανε 

ωραία και οι περισσότεροι στην τάξη πήραν μέρος σ’ αυτό ασχέτως αν έμπαιναν ή όχι, αλλά 

η ιδέα τους άρεσε …. 

[…] 

Έκανε η κυρία για μένα αναρτήσεις, μέσα από την κυρία είπα πράγματα που δεν θα τα έλε-

γα μέσα στην τάξη…[…] Για μένα δεν τηρήθηκε η ανωνυμία γιατί όλοι ξέρανε…. παλιά ή-

μουν πολύ ανοιχτός άνθρωπος και όλοι ξέρανε ότι είμαι εγώ…δεν νομίζω για μένα ότι τη-

ρήθηκε, αν και η κυρία δεν έβαλε το όνομά μου δεν τηρήθηκε…για μένα όχι γιατί το κατά-

λαβαν, αλλά δεν έχω πρόβλημα. Δεν έκανα αναρτήσεις έκανε η κυρία για μένα…..μέσα από 

την κυρία είπα πράγματα που δεν θα έλεγα μέσα στην τάξη…. 

Η στάση της Κατερίνας προς το εγχείρημα δηλώνει αμφιθυμία η οποία επιβε-

βαιώνεται και από τη συμπεριφορά της. Παρόλο δηλαδή που διαθέτει οικιακή σύν-

δεση και προφίλ στο Facebook, η Κατερίνα δεν αποφασίζει να ενισχύσει τον παρά-



341 
 

γοντα της διαλογικότητας στην ψηφιακή τάξη, ενώ τον επισημαίνει ως θετική πα-

ράμετρο στη εξαγωγή του νοήματος: 

Γενικώς, τα προηγούμενα χρόνια είχαμε πάλι την κ. Ρ. και ήταν καλά, πάλι μπαίναμε στον 

υπολογιστή, αλλά δεν είχαμε αυτήν την κοινότητα που έχουμε τώρα. Και πέρυσι μιλούσαμε 

και λίγο, αλλά όχι έτσι.. τόσο άνετα 

[…] 

Θα μπορούσα να πω ότι ανοίγει περισσότερο το μυαλό, γιατί δεν ακούγεται μόνον η δική 

μου άποψη και της κυρίας, ακούγονται πάρα πολλές απόψεις και παίρνω από τις απόψεις 

αυτές… 

[…] 

Το Ίντερνετ εκτός από κακό είναι και καλό….είναι σαν μια εγκυκλοπαίδεια μπορείς να μά-

θεις πάρα πολλά πράγματα από αυτό. Ας πούμε για το σχολείο υπάρχουν πάρα πολλά 

πράγματα που δεν μας ενδιαφέρει να τα μάθουμε ενώ εκεί θα τα πούμε πιο εύκολα και θα 

τα μάθουμε, για τη Χημεία ας πούμε θα βαριόμασταν να ανοίξουμε το βιβλίο…. 

[…] 

Ο καθηγητής μιλάει περισσότερο γιατί εκτός από την κυρία που μας κάνει λογοτεχνία έ-

χουμε και την κυρία της Φυσικής που μας κάνει και Χημεία και μπαίνουμε κι εκεί πέρα και 

βλέπουμε διάφορα…εξηγεί και εκτός απ’ αυτό κάνουμε και άλλες ερωτήσεις και ανοίγουμε 

παρενθέσεις και μπαίνουμε και σε άλλα πράγματα. 

Παρόλες τις παραπάνω παραδοχές, η συμπεριφορά των συμμετεχόντων και ειδι-

κά της Κατερίνας που βλέπουμε εδώ, οδηγεί και πάλι στη γνωστή αντίφαση∙ συστη-

ματική χρήση του Διαδικτύου όταν αυτό προκύπτει από εσωτερικά κίνητρα ανεξάρ-

τητα από το σχολείο και προσεκτική, περιορισμένη χρήση εντός των ενδοσχολικών 

πλαισίων και απαιτήσεων. Η Κατερίνα χρησιμοποιεί καθημερινά το διαδίκτυο γι’ 

αυτό και χαρακτηρίστηκε συστηματικός χρήστης του και έχει πρόσβαση σε αυτό και 

από το σπίτι της. Από το ερωτηματολόγιό της προέκυψε ότι δεν συζητάει μέσω του 

προφίλ της στο Facebook, αλλά απλά παρακολουθεί. Ωστόσο, όμως, συμμετέχει σε 

ομάδες για την επίτευξη στόχων σε διαδικτυακά παιχνίδια:  

Δεν παίζω παιχνίδια στο Facebook, γενικά όμως μ’ αρέσουν τα παιχνίδια πολέμου, όπως 

παίζουν τ’ αγόρια….δημιουργώ ένα avatar και μ’ αυτό κάνω κάποιες κινήσεις στρατηγικής 

και μιλάω και σε άγνωστα άτομα για να γίνουμε όλοι μια ομάδα και να είμαστε πιο δυνα-

τοί. Ασχολούμαι με κάτι στο χρόνο μου και απλά δεν κάθομαι να βλέπω τηλεόραση, αλλά 

εκτός απ’ αυτό τίποτε περισσότερο…ας πούμε δεν θα καθόμουν ν’ ασχοληθώ περισσότερο 

όπως κάνουν πολλά αγόρια που μιλάνε για το LOL πολύ και μιλάνε και έξω από το παιχνίδι 



342 
 

γι’ αυτό το πράγμα εγώ αυτό δεν το κάνω ποτέ….δεν μιλάω φέτος και με άγνωστα άτομα, 

παλιά το έκανα πάρα πολύ. 

Προκύπτει ότι η ταυτότητα του συστηματικού χρήστη του οποίου οι ικανότητες 

υπολογίζαμε ότι θα μπορούσαν να συμβάλουν στην πιο δυναμική εξέλιξη της ψη-

φιακής τάξης, στην πραγματικότητα δεν ενεργοποιείται εντός του σχολικού χώρου.  

 

 

7.5 Ο Νίκος 

 

Ο Νίκος, αλβανικής καταγωγής πολύ χαμηλών επιδόσεων στο σχολείο με δυσκο-

λίες στη γραπτή έκφραση, θεωρήθηκε ότι κινητοποιήθηκε λόγω της ιδιαιτερότητας 

του μαθήματος με αποτέλεσμα η συμμετοχή του να είναι μεγαλύτερη. Η στάση του 

βέβαια συσχετίστηκε με το ενδιαφέρον που ήγειρε η ίδια η εκπαιδευτικός:  

Το μάθημα της λογοτεχνίας μου δίνει περισσότερη όρεξη για το μάθημα και για το σχολείο. 

Η κ. Ρ. έχει την ικανότητα ώστε να φέρνει έτσι το μαθητή ώστε να μπορεί να απαντήσει σε 

κάποια θέματα…πέρυσι ήμουν ένα από τα παιδιά που δεν σήκωναν καθόλου χέρι και φέτος 

συμμετέχουν…. 

[…] 

Το μάθημα φέτος είχε διαφορετική ροή γεγονός που το καθορίζει ο καθηγητής και διαφο-

ρετικές πιθανότητες συμμετοχής στο μάθημα, για μένα προσωπικά…. 

Ο Νίκος δήλωσε ότι δεν διαβάζει λογοτεχνικά βιβλία. Μάλιστα ανήκει στην κατη-

γορία των μαθητών οι οποίοι στο πρώτο ερωτηματολόγιο απάντησαν ότι το μάθημα 

τους αρέσει (πρώτη ερώτηση) αλλά δεν διαβάζουν βιβλία (δεύτερη ερώτηση). Αυτό 

το θέμα συζητήθηκε και στη συνέντευξη, οπότε ο Νίκος δήλωσε ότι το διάβασμα 

βιβλίων δεν είναι μια δραστηριότητα που θα τον κρατούσε μακριά από την παρέα 

του ένα απόγευμα. Στη συνέντευξη συζητήθηκε επίσης αν το φετινό μάθημα άλλαξε 

τις συνήθειες του Νίκου σε σχέση με το διάβασμα. Η απάντησή του ήταν κατηγορη-

ματικά όχι, κάτι που δεν δήλωσε με την ίδια έμφαση στο δεύτερο ερωτηματολόγιο, 

όπου απάντησε ότι η φετινή εμπειρία τον έκανε να διαβάσει (ερώτηση 2). Με αρκε-

τή έμφαση δήλωσε, όμως, την επιτυχία που είχε το εγχείρημα της ψηφιακής τάξης, 

επιτυχία που σχετίζεται με τη συμμετοχικότητα των μαθητών και την εκτεταμένη 

χρήση του διαδικτύου: 



343 
 

Η προσπάθεια που έγινε φέτος με τη διαδικτυακή κοινότητα ήταν πετυχημένη. Εγώ προσω-

πικά δεν έχω αναρτήσει πράγματα μέσα στη διαδικτυακή κοινότητα, αλλά απ’ ότι έχω πα-

ρατηρήσει μέσα στην τάξη υπήρχε μεγαλύτερη…. προθυμία πάνω σ’ αυτό.  

[…] 

Όταν υπάρχει σύνδεση στην αίθουσα ο καθηγητής μιλάει λιγότερο γιατί τα παιδιά έχοντας 

συνηθίσει στην ιδέα του υπολογιστή με το που ανοίγει ο υπολογιστής, τα παιδιά ανοίγουν 

τα μυαλά τους και έτσι έχουν περισσότερη όρεξη να πουν κάτι για τον υπολογιστή και πάνω 

στο Ίντερνετ… 

Παρόλο όμως που βρήκε αρκετές όψεις του μαθήματος ενδιαφέρουσες, ο Νίκος 

δεν ανάρτησε τίποτε στην ψηφιακή τάξη. Όπως μάλιστα προέκυψε από τη διασταύ-

ρωση των ψευδωνύμων με τις ηλεκτρονικές διευθύνσεις, δεν δήλωσε κανένα ψευ-

δώνυμο με αποτέλεσμα να μην είναι εγγεγραμμένος. Προέκυψε, ωστόσο, και από 

το ερωτηματολόγια και από τη συνέντευξη ότι ο Νίκος είναι αρκετά συστηματικός 

χρήστης του Διαδικτύου. Δήλωσε στο πρώτο ερωτηματολόγιο ότι έχει οικιακή σύν-

δεση και προφίλ στο Facebook ότι είχε σύνδεση και υπολογιστή:  

Μπαίνω στο Facebook και συζητάω με τους φίλους μου τις περισσότερες ώρες… είχα κι ένα 

κόλλημα παλιά με τα on-line games. Έπαιζα παιχνίδια στρατηγικής κυρίως και μιλούσα και 

με άγνωστα άτομα…. 

Παρόλο που ο Νίκος δήλωσε φανατικός χρήστης του Διαδικτύου και μάλιστα με 

συνήθειες που συνήθως χαρακτηρίζουν τους ριψοκίνδυνους χρήστες (παίξιμο παι-

χνιδιών με αγνώστους) απάντησε αρκετά συντηρητικά όταν τον ρωτήσαμε ποια εί-

ναι η προσφορά του διαδικτύου. Ο Νίκος θεωρεί ότι αυτό προσφέρει απλώς γνώ-

σεις που ίσως και το σχολείο μπορεί προσφέρει. Όσον αφορά το σχολικό χώρο, ό-

μως, δεν κάνει καμία αναφορά στη διαλογικότητα και την διάσταση της απελευθέ-

ρωσης της έκφρασης των συμμετεχόντων:  

Για το Ίντερνετ πιστεύω ότι αν είναι κάποιες πληροφορίες που μπορείς να μάθεις ή έχεις 

ενδιαφέρον να μάθεις πιστεύω ότι και από το Ίντερνετ μπορείς και να τις μάθεις, αλλά και 

από τον καθηγητή άμα ρωτήσεις. Αλλά πιστεύω ότι από τον καθηγητή είναι καλύτερα γιατί 

μπορεί να σου το εξηγήσει καλύτερα. 

Με την εξέλιξη των χρόνων, επειδή το διαδίκτυο έχει μπει πάρα πολύ στις ζωές μας 

πλέον, πιστεύω ότι υπάρχει κάποια πιθανότητα (να αντικαταστήσει το σχολεί-

ο)…εννοείται πως απομακρύνονται οι άνθρωποι ….κυρίως τα μικρά παιδιά απορρο-

φούνται πάρα πολύ από το Facebook και από το ίντερνετ και ξεχνάνε την επικοινω-

νία μεταξύ ατόμων… 



344 
 

Θα μπορούσα να ισχυριστώ ότι ο αυτοματισμός ότι η σχολική γνώση εκπέμπεται 

από τον εκπαιδευτικό και γίνεται αυτόματα αποδεκτή είναι αρκετά ανάγλυφος στα 

λόγια του Νίκου. Γενικότερα, οι εμπειρίες του σχολικού περιβάλλοντος είναι μέγι-

στης σημασίας για το Νίκο και επηρεάζουν την πρόθεση της συμμετοχής του στην 

ψηφιακή τάξη. Μη μπορώντας να καλυφθεί πίσω από την ψευδωνυμία οδηγήθηκε 

στο να μην επιθυμεί να εκτεθεί στους άλλους χρήστες. Συνεπώς, δεν μπορούμε να 

μην υποψιαστούμε και εδώ ότι η ταυτότητα του μαθητή του σχολείου επικαλύπτει 

αυτήν του χρήστη και σε τέτοιες περιπτώσεις μπορεί η πρώτη να επισκιάσει τη δεύ-

τερη. Μάλιστα, και εδώ, η ταυτότητα του χρήστη ψηφιακών περιβαλλόντων δεν λει-

τούργησε βοηθητικά για το εγχείρημα της ψηφιακής τάξης, αφού ο μαθητής δεν 

προέβη σε αναρτήσεις.  

 

 

7.6 Η Ράνια  

 

Η Ράνια ήταν η επόμενη συνομιλήτριά μου. Μέτρια μαθήτρια η οποία εξέφρασε 

γραπτά, στην ψηφιακή τάξη την πολύ θετική της άποψη για το μάθημα, άποψη η 

οποία περιστρέφεται γύρω από την ελεύθερη έκφραση με άξονα τα ποιητικά κείμε-

να. Την παραπάνω θέση επιβεβαιώνει και η απάντησή της στην πρώτη ερώτηση του 

δεύτερου ερωτηματολογίου, όπου σημείωσε την τρίτη δυνατότητα∙ έχουμε περισ-

σότερες δυνατότητες έκφρασης των απόψεών μας. Και κατά τη συζήτησή μας όμως 

επιβεβαίωσε την άποψή της αυτή:  

Αυτή τη χρονιά το μάθημα της λογοτεχνίας γίνεται με διαφορετικό τρόπο. Ο τρόπος αυ-

τός γι’ εμάς είναι καινούριος, αφού δεν έχουμε ξαναδιδαχθεί μάθημα με αυτόν τον τρόπο. 

Αυτός ο τρόπος διδασκαλίας μου αρέσει πολύ περισσότερο από οποιονδήποτε άλλο τρόπο 

που έχω διδαχθεί όλα αυτά τα χρόνια, γιατί για πρώτη φορά συμμετέχουμε στο μάθημα, 

καταθέτουμε τους δικούς μας προβληματισμούς για τα ποιήματα και τους συζητάμε. Επί-

σης ανοίγουμε πολύ ωραίες συζητήσεις με βάση τα θέματα των ποιημάτων. Αυτός ο τρόπος 

διδασκαλίας μου κίνησε το ενδιαφέρον μου για τη λογοτεχνία.  

Η Ράνια, όπως δήλωσε στο πρώτο ερωτηματολόγιο, έχει αξιόλογες αναγνωστικές 

εμπειρίες. Τη χρονιά που διεξήχθη η έρευνα διάβασε τρία βιβλία δύο από τα οποία, 

όπως μας δήλωσε, ήταν της Ζώρζ Σαρή. Η εμπειρία της ψηφιακής τάξης, αλλά και ο 



345 
 

τρόπος με τον οποίο προσέγγισε το μάθημα η εκπαιδευτικός της έδωσε τη δυνατό-

τητα να επεκτείνει τα αναγνωστικά της ενδιαφέροντα:  

[…] Γενικά διαβάζω βιβλία… αγαπάω τη Ζώρζ Σαρή…γενικότερα όμως διαβάζω επιπλέον…. 

Ήδη από το πρώτο ερωτηματολόγιο προέκυψε ότι η Ράνια δεν διαθέτει οικιακή 

σύνδεση στο διαδίκτυο. Ωστόσο, δήλωσε συστηματικός χρήστης του διαδικτύου 

που διαθέτει προφίλ στο Facebook και παρουσίασε ως κύριες ενασχολήσεις με το 

διαδίκτυο αναζητήσεις της που σχετίζονται με το μάθημα ή τη μουσική. Αποτέλεσμα 

ήταν να έχει εγγραφεί στην κοινότητα αλλά οι αναρτήσεις της να γίνονται πάντα 

από το λογαριασμό της εκπαιδευτικού:  

Όταν υπάρχει σύνδεση με το διαδίκτυο ο καθηγητής μιλάει το ίδιο, απλά έχει το διαδίκτυο 

για να μας βοηθάει να δούμε κι από κει πράγματα….εγώ φέτος στο μάθημα της λογοτεχνίας 

μίλησα περισσότερο και έκανα πολλές αναρτήσεις… εγώ όχι, επειδή στο σπίτι μου δεν έχω 

ίντερνετ, έχω δώσει είτε στην κ. Ρ. είτε σε μια φίλη μου και έχουν κάνει αυτές από το λογα-

ριασμό μου…ο καθένας μπαίνει βάζει, μετά κοιτάει αυτό που του σχολίασαν αλλά δεν ξέρω 

αν τα βλέπει, αν τα σκέφτεται, μήπως αυτή η άποψη είναι πιο σωστή απ’ τη δικιά του. 

Όπως ήδη αναφέρθηκε παραπάνω, η Ράνια αναγνώρισε ως πλεονεκτήματα της 

ψηφιακής τάξης της ελεύθερη έκφραση των απόψεών τους και δήλωσε ότι η ψη-

φιακή τάξη λειτούργησε απελευθερωτικά ενισχύοντας και το συνεργατικό πνεύμα 

ανάμεσα σε μαθητές που δεν είχαν προηγουμένως γνωριστεί καλά. Ωστόσο, όπως 

προκύπτει από τα παραπάνω, η συνεργασία ενισχύθηκε εκτός σύνδεσης αφού η 

ίδια η Ράνια δηλώνει ότι οι συμμετέχοντες απλά κοιτάζουν τις αναρτήσεις χωρίς να 

τις σκέφτονται:  

Πέρυσι, που δεν κάναμε με την κ. Ρ. κάναμε από το βιβλίο και δεν ήταν ούτε ενδιαφέρον, 

ούτε τίποτε, ενώ τώρα και στην πρώτη γυμνασίου, που δεν είχαμε τη διαδικτυακή κοινότη-

τα, είναι πιο ενδιαφέρον… 

[…]  

Όλα που κάνουμε φέτος… ακόμη και αυτά που γράφουμε εμείς, που μας βάζει η κ. Ρ. και 

γράφουμε τις ερωτήσεις, μας βοηθάει. Εγώ, ας πούμε, συνεργάστηκα μ’ ένα παιδί που ούτε 

κάνω παρέα, ούτε τίποτε και βγάλαμε ένα πολύ καλό αποτέλεσμα. Γράψαμε κάτι ερωτήσεις 

μας είχε δώσει η κ. Ρ. και τις κάναμε….  

[…] 

Η απόπειρα που έγινε φέτος ήταν πετυχημένη. Σ’ αυτό βοήθησαν και τα ψευδώνυμα [σ.σ. 

στο να νιώθουν απελευθερωμένοι]. Τα ψευδώνυμα δεν τα ήξεραν οι φίλοι μας…μόνο όταν 



346 
 

μπαίναμε από έναν λογαριασμό ενός παιδιού που δεν έχει διαδίκτυο για ν’ αναρτήσει κάτι, 

τότε το βλέπαμε.  

Νομίζω ότι η στάση της Ράνιας περιέχει μια αντίφαση που πρέπει να τονιστεί. 

Παρόλο που η συνομιλήτριά μου αναγνώρισε την αξία του εγχειρήματος για την ε-

λεύθερη έκφραση, δεν ένιωσε ούτε μια φορά την ανάγκη να αναρτήσει τις απόψεις 

της από το δικό της λογαριασμό. Όπως μας πληροφορεί το σύστημα δεν έχει κάνει 

καμία ανάρτηση ενώ τη συναντάμε μία φορά στην Α’ Φάση, όπου μαζί με άλλους 

χρήστες απαντά στο ερώτημα αν το ποιητικό υποκείμενο στο ποίημα του Ρίτσου θα 

στήσει τη Γέφυρα με τους συνανθρώπους του και στη Γ’ Φάση, όπου παρουσιάζει 

ένα κείμενο μαζί με συμμαθητή της με τον οποίο, όπως δήλωσε, δεν είχε καμία άλ-

λη σχέση. Παραθέτω το κείμενο:  

Το καταφύγιο κάθε ανθρώπου είναι διαφορετικό. Στο καταφύγιο ο άνθρωπος μπορεί να 

ξεχάσει την μαύρη αλήθεια της πραγματικότητας. Εκεί νιώθει πιο άνετα και απελευθερω-

μένος μακριά από την πίεση που του ασκούν οι άλλοι. Όταν ο άνθρωπος αναζητά το κατα-

φύγιό του αντιλαμβάνεται την εκμετάλλευση και τα ψέματα που του λένε οι γύρω του και 

πληγώνεται βαθιά.  

Το δικό μας καταφύγιο είναι το σπίτι μας και η αγκαλιά των δικών μας ανθρώπων. Αυτό 

νιώθουμε καταφύγιο, γιατί στο σπίτι μας συναναστρεφόμαστε μόνο με ανθρώπους που μας 

αγαπούν πραγματικά και δεν μας εκμεταλλεύονται ούτε μας πληγώνουν. Όταν μας παίρ-

νουν αγκαλιά νιώθουμε ασφάλεια και δεν μας απασχολεί τίποτε άλλο, απλά απολαμβά-

νουμε τη στιγμή.  

Από τα παραπάνω προκύπτει με διαφορετικό τρόπο ότι δεν είναι απαραίτητο η 

ταυτότητα του χρήστη μέσων κοινωνικής δικτύωσης, όπως το Facebook, να σημαί-

νει και ανεμπόδιστη συμμετοχή σε εγχειρήματα όπως η ψηφιακή τάξη. Η ιδιαιτερό-

τητα του ίδιου του εγχειρήματος, να μεταφέρει τα χαρακτηριστικά των διαδικτυα-

κών κοινοτήτων στον σχολικό χώρο ή οι ιδιαιτερότητες του χαρακτήρα των εφήβων 

μπορεί να παρεμβάλλονται, με αποτέλεσμα οι τελευταίοι να μην κάνουν στο περι-

βάλλον του σχολείου κάτι που θα θεωρούσαν αυτονόητο στο εξωσχολικό περιβάλ-

λον. Επιπλέον, το σχολικό περιβάλλον είναι επιφορτισμένο με το πρόβλημα της 

βαθμολόγησης και με την απήχηση της προσωπικότητάς τους στους συμμαθητές, 

παράμετροι που μπορεί να απασχολούν ορισμένους μαθητές περισσότερο από άλ-

λους και να τους επηρεάζουν σημαντικά στην δραστηριότητά τους εντός του σχο-

λείου.  



347 
 

 

 

7.7 Η Φένια 

 

Η Φένια είναι η καλύτερη μαθήτρια του σχολείου, με συμμετοχές και διακρίσεις 

σε εξωσχολικές διοργανώσεις. Πέρα από την σχολική της επίδοση, η εκπαιδευτικός, 

κατά την επιλογή των μαθητών που θα συμμετείχαν στις συνεντεύξεις, τόνισε ιδιαί-

τερα τον τρόπο σκέψης και τις ευαισθησίες της όπως επίσης και τη συνεργατική και 

υποστηρικτική της διάθεση προς τους συμμαθητές της. Παρατηρήθηκε επίσης και 

από την εκτός σύνδεσης δραστηριότητα της ομάδας ότι η Φένια εκφράζει συχνά τις 

απόψεις της για τα κείμενα στην αίθουσα, στάση που -όπως αποδείχθηκε- διατήρη-

σε και εντός σύνδεσης.  

Η Φένια αποτέλεσε τον πιο συστηματικό επισκέπτη της κοινότητας αφού ανάρ-

τησε, σύμφωνα με τα στατιστικά στοιχεία που κατέγραψε το σύστημα της ψηφιακής 

τάξης, 13 φορές, αριθμός που ξεπερνάει κατά πολύ τις αναρτήσεις κάθε άλλου χρή-

στη στην ψηφιακή τάξη. Τέλος, εκείνη εξέθεσε στην ψηφιακή τάξη το ποίημα Γέφυ-

ρα του Ρίτσου που, όπως είδαμε, δημιούργησε αρκετές συζητήσεις μεταξύ των 

συμμαθητών ιδιαίτερα λόγω του ότι αρχικά δεν ήταν γνωστή η κατάληξή του. Η Φέ-

νια είναι υπεύθυνη και για την πρόταση δημοψηφίσματος οποίο είδαμε παραπάνω.  

Από τις καταθέσεις της στα δύο ερωτηματολόγια προέκυψε ότι είναι μαθήτρια 

με αναγνωστικές εμπειρίες, διαβάζει δηλαδή λογοτεχνία ανεξάρτητα από το μάθη-

μα του σχολείου, ενώ δεν είναι συστηματικός χρήστης του Διαδικτύου και δεν δια-

θέτει λογαριασμό σε μέσο κοινωνικής δικτύωσης. Αν θέλουμε δηλαδή να σκιαγρα-

φήσουμε εκ των προτέρων το πρόσωπό της, θα πρέπει να επισημάνουμε ότι η Φέ-

νια δεν είχε αρκετά αναπτυγμένη, πριν την εμπλοκή της στο εγχείρημα της ψηφια-

κής τάξης, την ταυτότητα του χρήστη κοινωνικών δικτύων. Από την άλλη πλευρά, 

ήταν αρκετά ανεπτυγμένη η ταυτότητα του αναγνώστη λογοτεχνικών κειμένων α-

φού, όπως δήλωσε στο πρώτο ερωτηματολόγιο, έχει διαβάσει τέσσερα έως οκτώ 

βιβλία τον τελευταίο χρόνο. Στο σημείο αυτό πρέπει να επισημανθεί ότι η Φένια 

διαφοροποιήθηκε ριζικά από τους συμμαθητές της στο πρώτο ερωτηματολόγιο ο-

πότε στην ερώτηση «Πού βρίσκετε τα βιβλία που διαβάζετε;», ήταν το μοναδικό ά-

τομο που επέλεξε την απάντηση τα δανείζομαι από τη βιβλιοθήκη του σχολείου.  



348 
 

Τέλος, αν σκοπός της παρέμβασής μας στην εκτός σύνδεσης κοινότητα των μα-

θητών ήταν η αλλαγή της στάσης των μαθητών προς το λογοτεχνικό κείμενο, πρέπει 

να επισημανθεί επίσης ότι η Φένια ήταν η μοναδική που απάντησε -στην πρώτη 

ερώτηση του δεύτερου ερωτηματολογίου- ότι αυτό που άλλαξε στο μάθημα της Λο-

γοτεχνίας τη χρονιά αυτή ήταν η κριτική αντιμετώπιση των λογοτεχνικών κειμένων. 

Ο συνδυασμός της συμμετοχής της στον κοινωνικό χώρο της ψηφιακής τάξης μαζί 

με την απάντηση αυτή μας δίνει ολοκληρωμένη εικόνα γι’ αυτό που ονομάζουμε 

κριτική στάση προς τη λογοτεχνία μέσω των επικοινωνιακών διαδικασιών. Πώς οι-

κοδομείται όμως μέσα από τις θέσεις της Φένιας η στάση αυτή;  

Κατά τη διάρκεια της συνέντευξής της, η Φένια, τόνισε την απελευθερωτική λει-

τουργία του εγχειρήματος, όπως την προσέλαβε εκείνη. Θεωρούσε ότι είχε να πει 

πράγματα για τα κείμενα, αλλά για κάποιους λόγους δεν της δινόταν η ευκαιρία να 

τα πει και επισήμανε την αξιοποίηση των κερδών από την προσέγγιση των κειμένων 

και τη συμμετοχή στην κοινωνική διαδικασία της τάξης, στην εξωσχολική κοινωνική 

πραγματικότητα. Παρακάτω η θέση αυτή εκφράζεται πρώτα ως αναζήτηση στο βά-

θος των πραγμάτων και ως άρση της ντροπής που συχνά εμποδίζει τους εφήβους να 

εξωτερικεύσουν τα συναισθήματά τους:  

[…]δε μένουμε στα βασικά…σε αυτά που κάνουν όλοι, αλλά βλέπουμε διαφορετικά πράγ-

ματα μέσα από τα κείμενα κάτι το οποίο πιστεύω πρέπει να το μάθουμε σε όλη μας τη ζωή, 

όχι μόνο όταν ερχόμαστε σε επαφή με ένα κείμενο, αλλά γενικότερα και σαν άνθρωποι να 

προσπαθούμε να βρίσκουμε και το κάτι παραπάνω να βλέπουμε και κάτι βαθύτερα μέσα 

στα πράγματα…. 

[…] 

Πρώτ’ απ’ όλα στο θέμα της αυτοπεποίθησης και γενικότερα πώς συμπεριφερόμαστε μέσα 

στην τάξη η διαφορά ήταν τεράστια μιας και, μετά από καιρό βέβαια και αρκετή δουλειά, 

καταφέραμε χωρίς ντροπή να λέμε αυτά που πιστεύουμε ό, τι κι αν νιώθαμε, γιατί όποτε 

ερχόμασταν σ’ επαφή με ένα κείμενο νιώθαμε πράγματα, και πολλές φορές υπάρχει αυτό 

το αίσθημα ντροπής ότι μπορεί να πουν διάφορα οι συμμαθητές μου που πολλές φορές 

ένιωσα ότι είχα πράγματα σωστά η ενδιαφέροντα αλλά δεν είχα την ευκαιρία να τα 

πω…αυτό το ξεπεράσαμε φέτος, ενώ πιστεύω ότι ήταν πολύ μοναδικό το ότι βλέπαμε τη 

στάση ζωής από κάθε κείμενο. Ένα σημαντικό πρόβλημα είναι ότι κάθε χρονιά βλέπαμε 

πάρα πολλά κείμενα… πολλά διαφορετικά λεπτομέρειες… μεταφορές, παρομοιώσεις… 

πολλές φορές όμως νιώθω ότι δε μας μένει κάτι μετά απ’ όλο αυτό. Δηλαδή μετά από καιρό 

αν ξαναπάρω το ίδιο κείμενο απλά θα μπω στη διαδικασία να ξανακάνω επανάληψη κά-



349 
 

ποια πράγματα τα οποία για μένα δεν έχουν ιδιαίτερη σημασία, ενώ τώρα που μπορούσα-

με να εκφράσουμε το νόημα ενός κειμένου σε μια πρόταση, στις στάσεις ζωής του ήρωα 

για παράδειγμα… σου έμενε έστω και μετά από καιρό πιστεύω ότι θα θυμάμαι το βασικό 

του κάθε κειμένου…. 

Το κείμενο, σύμφωνα με αυτά που λέει η Φένια ξαναδιαβάζεται, όχι για προσεγ-

γιστούν επιφανειακά οι λέξεις που το απαρτίζουν, αλλά για να λειτουργήσει μέσα 

στην κοινωνική πραγματικότητα με αποτέλεσμα τα κέρδη που αποκομίζει ο μαθη-

τής ως κοινωνικό υποκείμενο από την επαφή του με αυτό να είναι αξιοπρόσεκτα και 

διαρκή. Μάλιστα, όπως επισημαίνεται παραπάνω, η δομική προσέγγιση του κειμέ-

νου ως ακολουθίας λέξεων που τοποθετούνται ώστε να δημιουργήσουν απλά ξάφ-

νιασμα στον αναγνώστη, απορρίπτεται. Αντίθετα, μια σχολική δραστηριότητα συ-

σχετίζεται με τις προσωπικές εμπειρίες των μαθητών και αναδεικνύει τη δυνατότη-

τα της προσέγγισης της ποίησης, προσέγγιση η οποία φαίνεται να συνδέεται με 

στερεότυπες αντιλήψεις για το ποιος και υπό ποιες συνθήκες μπορεί να γίνει κοινω-

νός των νοημάτων της: 

Ποτέ δεν ήθελα ν’ ακουμπήσω ποίηση διότι πάντα πίστευα ότι κάτι πάρα πολύ δύσκολο και 

δεν θα μπορέσω να το καταλάβω, πίστευα ότι ήταν χαμένος χρόνος βασικά. Σίγουρα θαύ-

μαζα τους ποιητές όμως δεν είχα την τόλμη να πάρω ένα ποίημα και να πω ότι εγώ τώρα θα 

το διαβάσω κι ό, τι καταφέρω να καταλάβω. Μέσω όμως του μαθήματος κατάλαβα ότι δεν 

είναι κάτι εξωπραγματικό ούτε ότι χρειάζεται αυτό το να είσαι genious ή να διαβάζεις για 

χρόνια ότι ο καθένας μπορεί να καταλάβει πράγματα από ένα ποίημα κι ότι έστω κι αν δεν 

μπορούμε να καταλάβουμε τα βαθύτερα νοήματα πάντα η συνεργασία μπορεί να μας βοη-

θήσει γιατί βλέπουμε και τις γνώμες των άλλων κι έτσι φτάνουμε σ’ ένα συμπέρασμα. 

Από τα λόγια της Φένιας αναδεικνύονται οι εδραιωμένες αντιλήψεις της κουλ-

τούρας για το ποιητικό κείμενο οι οποίες επιβιώνουν στο σχολικό χώρο. Φαίνεται 

ότι η ποίηση οφείλει να δικαιώσει το μύθο του δυσπρόσιτου και του δυσνόητου, 

τον οποίο της κληροδότησε ο Ρομαντισμός αναφορικά με το ρόλο που πρέπει να 

διαδραματίσει στην κοινωνία (Καλασαρίδου, 2011:12).  

Όπως αποδείχθηκε από την εθνογραφική παρατήρηση εντός και εκτός σύνδεσης, 

η εκπαιδευτικός συνήθιζε να εκθέτει εκτός σύνδεσης στον διαδραστικό πίνακα και 

ακολούθως στην κοινότητα εικόνες ή τραγούδια που σχετίζονταν θεματικά με το 

κείμενο που προσέγγιζε. Η πολυτροπική διάσταση με την οποία επανανοηματοδο-

τείται το κείμενο είναι κύριο χαρακτηριστικό της προσφοράς της διαδικασίας σε πε-



350 
 

ριπτώσεις λειτουργίας παράλληλων συνεδριών στο διαδίκτυο. Στην περίπτωσή μας 

η πολυτροπικότητα υποστηρίχθηκε, όπως ήδη δείξαμε, και εκτός σύνδεσης.  

Αυτή η αναπαράσταση της πραγματικότητας με πολλούς τρόπους συσχετίζεται 

με τη διαλογικότητα και συνδυάζεται με κάθε απόπειρα συνεργατικής εξαγωγής του 

νοήματος στο πλαίσιο της ψηφιακής τάξης. Αν η διαλογικότητα κορυφώθηκε εκτός 

σύνδεσης κατά το συσχετισμό των εικόνων με το κείμενο του Ρίτσου και εντός σύν-

δεσης στο νήμα της παρουσίασης του ποιήματος ή του τραγουδιού που υπαγορεύει 

μια στάση ζωής, μαθητές και εκπαιδευτικός ενεπλάκησαν και στις δύο περιπτώσεις 

σε διαδικασία διαλόγου, στην πραγματικότητα ισότιμοι μπροστά στον κειμενικό κό-

σμο και σκοπώντας στην σύνδεση της αρχικής ιδέας με κείμενα, μουσική και εικόνες 

με αποτέλεσμα η όλη διαδικασία να διαταράξει την παραδεδομένη ιεραρχία της 

τάξης και να αυξήσει το ενδιαφέρον: 

Η σχέση μεταξύ του καθηγητή και των ίδιων των μαθητών έχει τεράστια διαφορά, η κ. Ρ. 

δεν μου δίνει την αίσθηση αυθεντίας ούτε το ότι αυτά που λέει είναι απόλυτα, δέχεται και 

τη δική μας γνώμη και μπορούμε να βρούμε κι άλλα πράγματα στην πορεία μέσω της συζή-

τησης και σαφώς είναι πολύ σημαντικό το ότι συζητάμε το καθετί….δεν ήταν τα πράγματα 

τόσο απόλυτα. Πέρυσι ήταν πολύ βαρετό το μάθημα διότι μιλούσε σχεδόν συνέχεια η κα-

θηγήτρια ενώ τώρα ο λόγος έχει δοθεί κυρίως στα παιδιά.  

[…] 

Μπορούμε να μορφοποιήσουμε τα όσα μαθαίνουμε καθαρά θεωρητικά, έστω και αυτό που 

έκανε η κα Ρ. σε συνδυασμό με εικόνες, μουσική είναι κάτι πολύ θετικό γιατί πρώτ’ απ’ όλα 

κινεί το ενδιαφέρον των μαθητών.  

Η σχέση σχολείου και εξωσχολικών δραστηριοτήτων δεν μπορεί να αγνοηθεί από 

την παρούσα συζήτηση. Όπως αναφέρει η Φένια, ήδη από το πρώτο ερωτηματολό-

γιο, δεν έχει η ίδια προφίλ σε δίκτυα κοινωνικής δικτύωσης και μια ενασχόληση που 

την απασχολεί κατά τις αναζητήσεις της στο διαδίκτυο είναι οι αναζητήσεις κειμέ-

νων που καλύπτουν τα ενδιαφέροντά της, αλλά σκοπούν στην κάλυψη των σχολι-

κών της υποχρεώσεων. Δεν διστάζει όμως να επισημάνει ότι το διαδίκτυο είναι τρό-

πος να ασχοληθεί κάποιος μόνος με τη Λογοτεχνία (πρώτο ερωτηματολόγιο, ερώτη-

ση 11) και ότι το αποτέλεσμα στους χρήστες μετά από την εμπειρία τους με την 

ψηφιακή τάξη είναι η κριτική αντιμετώπιση των λογοτεχνικών κειμένων (δεύτερο 

ερωτηματολόγιο, ερώτηση 1). Καταλήγει λοιπόν στο συμπέρασμα ότι μπορεί το 



351 
 

σχολείο να αξιοποιήσει τις (εξωσχολικές) πρακτικές ψηφιακού γραμματισμού, το-

ποθετώντας στο κέντρο την προσωπικότητα των συμβαλλόμενων μερών:  

Γενικότερα σαν ιδέα ήταν εξαιρετική όμως ίσως από τους μαθητές δεν υπήρχε τόση όρεξη… 

ήταν και η πρώτη χρονιά… αλλά πιστεύω ότι ίσως σε κάποια σημεία θα μπορούσε να γίνει 

μεγαλύτερη προσπάθεια….εν μέρει απελευθερώθηκαν ίσως. Νομίζω ότι μπορούν να συ-

νεργαστούν πολύ καλά αυτά τα δύο (σ.σ. σχολείο και διαδίκτυο), δηλαδή να έχουμε ένα 

πολύ καλό αποτέλεσμα όμως χρειάζεται πρώτα ν’ αλλάξουμε εμείς, κάτι το οποίο μπορεί να 

γίνει μόνο σταδιακά και θέλει χρόνο…. Δηλαδή σίγουρα υπήρχε πολύ μεγάλη διαφορά όσον 

αφορά το κομμάτι της απελευθέρωσης και του να υπερασπιζόμαστε την άποψή μας όμως 

είναι κάτι που θέλει χρόνο για να γίνει γι’ αυτό δεν συνέβη από την πρώτη στιγμή από την 

πρώτη χρονιά…. 

Όπως ήδη ειπώθηκε, η Φένια είχε σημειώσει τη χρονιά διεξαγωγής της έρευνας 

πολύ υψηλές σχολικές επιδόσεις. Η επίδοσή της αυτή μπορεί να συσχετιστεί με τη 

συμμετοχή της στην ψηφιακή τάξη αφενός με τον προφανή τρόπο∙ κάθε καλός μα-

θητής επιθυμεί να καλλιεργεί τη θετική άποψη που υπάρχει για τον ίδιο και αφετέ-

ρου η ψευδωνυμία μπορεί να του δώσει τη δυνατότητα να καταθέσει απόψεις που 

στην τάξη θα ακούγονταν ως εκκεντρικές. Εδώ, λοιπόν, συναντιέται η ταυτότητα του 

καλού μαθητή με αυτήν του συμμετέχοντα στην ψηφιακή τάξη:  

Είπα αρκετά πράγματα που δεν θα έλεγα μέσα στην αίθουσα… η αλήθεια είναι πώς δεν 

είχα χαρεί ιδιαίτερα όταν κατάλαβαν ποια είμαι γιατί ακριβώς υπήρχε αυτό το αίσθημα το 

ότι μετά θα με…. κράζανε όπως συμβαίνει συνήθως όταν προσπαθώ να πω κάτι όχι για να 

εντυπωσιάσω, αλλά γιατί πιστεύω ότι κάποια λόγια, κάποιες λέξεις μπορούν να εκφράσουν 

ακριβώς αυτό που πιστεύω και νιώθω, αυτό πολλές φορές είναι κατακριτέο γιατί πολλοί 

συμμαθητές μου πιστεύουν ότι είναι κάτι εξωπραγματικό και ότι γίνεται μόνο και μόνο για 

να δείξω ότι ξέρω λέξεις ….στην κοινότητα δεν ήταν άμεση αυτή η αντίδραση αν υπήρ-

χε…ήξερα ότι δεν υπήρχε…απλά ήταν σχεδόν απίθανο να γράψει από κάτω κάποιος από 

κάτω σχόλιο τι είναι αυτά που λες μωρέ και άντε στη βουλή είσαι πού είσαι και μιλάς έτσι; 

Μίλησα περισσότερο…πολύ περισσότερο…. 

Η συνέντευξη της Φένιας είναι πολύ σημαντική για τα συμπεράσματά μας. Πρώ-

τον, διότι πρόκειται για το άτομο που αξιοποίησε στο έπακρο όλες τις δυνατότητες 

της ψηφιακής τάξης. Δεύτερον, διότι λόγω της ολοκληρωμένης της προσωπικότητάς 

της, η οποία προκύπτει ανάγλυφη και από τις θέσεις και από την έκτασή τους όπως 

αρθρώθηκαν παραπάνω, συμμετείχε ουσιαστικά στο σχολιασμό των όσων συνέβαι-

ναν εντός και εκτός σύνδεσης και έτσι της δόθηκε η δυνατότητα να εκφράσει αρκε-



352 
 

τά επιτυχημένα τα συμπεράσματα της εμπειρίας της ώστε τελικά να συνοψίζει και 

όλα τα οφέλη της ψηφιακής τάξης.  

 

 

7.8 Η Χαρούλα  

 

Η Χαρούλα, με υψηλές επιδόσεις και αυτή και ικανότητες συνεργασίας με τους 

συμμαθητές της, θεωρήθηκε υπεύθυνη για τη στροφή του διδακτικού σεναρίου 

προς την αξιοποίηση της διάστασης της στάσης ζωής του ποιητή. Όπως είδαμε πα-

ραπάνω, παρόλο που η εκπαιδευτικός είχε επιλέξει κείμενα από το σχολικό Ανθο-

λόγιο της Γ΄ Γυμνασίου η συζήτηση, όπως εξελίχθηκε εντός και εκτός αίθουσας, έ-

στρεψε το διδακτικό σενάριο προς τη συζήτηση των στάσεων ζωής του ίδιου του 

ποιητή. Ειδικότερα, η εκπαιδευτικός σκόπευε να διατρέξει την ενότητα μέσα από τα 

κείμενα του ανθολογίου που σχετιζόταν με τον θεματικό άξονα της στάσης ζωής. Η 

Χαρούλα όμως έθεσε το ερώτημα της στάσης ζωής του ποιητή όπως αποτυπώνεται 

μέσα από το κείμενο του Καρυωτάκη «Είμαστε κάτι…». Από το ερώτημά της ξεπή-

δησε αυτή η παραπάνω όψη του διδακτικού σεναρίου∙ νομιμοποιείται ο ποιητής να 

επικοινωνεί μέσα από την τέχνη του μόνον ζοφερές όψεις της πραγματικότητας; Η 

Χαρούλα είναι συστηματικός χρήστης του Διαδικτύου αφού καθημερινά αναζητά 

τραγούδια, βιντεάκια ή υλικό για τα μαθήματά της και συμμετέχει στα μέσα κοινω-

νικής δικτύωσης.  

Επίσης, είναι και συστηματικός αναγνώστης της Λογοτεχνίας. Προκύπτει από τα 

παρακάτω ότι βλέπει το μάθημα της λογοτεχνίας σαν ένα παράθυρο που ανοίγεται 

στη ζωή. Ανήκε στην ομάδα των κοριτσιών που στο δεύτερο ερωτηματολόγιο (ερώ-

τηση 2) δήλωσαν ότι είχαν σχέση με την ανάγνωση και πριν από την λειτουργία της 

Διαδικτυακής κοινότητας:  

Ανοίγει τους ορίζοντές σου βλέπεις διάφορα πράγματα…. σου δίνει μια άλλη γνώμη πάνω 

σε ζητήματα αναπτύσσει την κρίση σου και εμένα προσωπικά μου αρέσουν γενικά τα λογο-

τεχνικά κείμενα, βιβλία τα πάντα…. 

[…] 

Συνήθως διάβαζα φέτος ασχολήθηκα λίγο πιο πολύ με την ποίηση γιατί είναι πρώτη φορά 

που κάναμε κι έχω διαβάσει κι εγώ, αλλά λογοτεχνικά βιβλία νομίζω πως πάντα διάβαζα… 



353 
 

Όπως βλέπουμε η Χαρούλα, όπως και η Φένια παραπάνω, σχολιάζουν την ενα-

σχόλησή τους με την ποίηση λόγω της ιδιαίτερης σχέσης του διδακτικού σεναρίου 

με την ποίηση. Και εδώ, όπως και στη συνέντευξη της Φένιας, συγκρίνεται το παρα-

δοσιακό μάθημα με το μάθημα όπως έγινε λόγω της παράλληλης χρήσης της ψη-

φιακής τάξης. Το ένα και μοναδικό κείμενο παρουσιάζεται ως αρνητικό χαρακτηρι-

στικό του μαθήματος. Ένα από τα χαρακτηριστικά που αποδίδεται θετικά στο μά-

θημα είναι η ισότιμη συμμετοχή των μαθητών με τον εκπαιδευτικό:  

Τα παλαιότερα χρόνια το μάθημα γίνεται μόνον μέσα από ένα κείμενο που το αναλύαμε… 

στην αρχή μόνο το κείμενο και κάναμε γενικές ερωτήσεις πάνω σ’ αυτό, φέτος γίνεται και 

μέσα από τη διαδικτυακή κοινότητα όπου κι εκεί μπορούμε να ανεβάζουμε πράγματα. 

[…] 

Δεν βαδίζουμε τόσο στο κλασικό μάθημα, βλέπω αλλαγή ότι μιλάμε πολύ περισσότερο απ’ 

ότι μιλούσαμε τα προηγούμενα χρόνια  

[…] 

Νομίζω ότι είναι σχετικά επιτυχημένη [σ.σ. Η λειτουργία της ψηφιακής τάξης] γιατί και μα-

θητές που δεν ήθελαν να συμμετέχουν μέσα στο μάθημα συμμετείχαν, αλλά εντάξει πάντα 

θα υπάρχουν και άτομα που δεν θέλουν να κάνουν κάτι. Πρέπει τα μέλη να απελευθερω-

θούν, να σκεφτούν ότι δεν θα τους κρίνει κανένας εκεί μέσα…η ανωνυμία είναι ένα μέσο 

για να το πετύχεις αυτό. Νομίζω ότι τα ψευδώνυμα γνωστοποιήθηκαν από μια στιγμή και 

μετά.  

Παρόλο που η Χαρούλα είναι συστηματικός χρήστης του Διαδικτύου και, όπως 

δήλωσε η ίδια στη συνέντευξη που μας παραχώρησε, συζητάει εντός των δικτύων 

κοινωνικής δικτύωσης, βλέπουμε ότι παραδέχεται την έλλειψη διαλογικότητας α-

κόμη και για τον εαυτό της. Πρέπει, ωστόσο, μέσα από την κατάθεση της Χαρούλας 

να προσδιοριστούν οι παράγοντες οι οποίοι επηρεάζουν τη διαλογικότητα. Η ανω-

νυμία η οποία αναφέρεται στο παραπάνω απόσπασμα προφανώς εξασφαλίζει την 

χωρίς εμπόδια συμμετοχή. Εξίσου σημαντική παράμετρος είναι ο καθηγητής ο ο-

ποίος εξωθείται από τα δεδομένα της πολυτροπικής προσφοράς της γνώσης να μι-

λάει λιγότερο. Η σχολειοποίηση του διαδικτύου με την έννοια της ένταξής του στη 

συστηματικότητα της σχολικής τάξης είναι η τρίτη παράμετρος:  

Ο καθηγητής είναι που κινητοποιεί αυτό [σ.σ. δηλαδή να παίξει το διαδίκτυο διαφορετικό 

ρόλο μέσα στην αίθουσα] και οι μαθητές, αν τους αρέσει, το συνεχίζουν. Όταν υπάρχει 

σύνδεση στο διαδίκτυο ο καθηγητής μιλάει λιγότερο. Πιο πολύ δείχνει εικόνες ή κείμενα 

και μερικές φορές αυτά τα κείμενα να τα διαβάζουν οι ίδιοι οι μαθητές. 



354 
 

[…] 

Πιστεύω πως το διαδίκτυο έχει πιο ευρείες γνώσεις, ότι υπάρχουν περισσότερα είδη γνώ-

σεων, αν μπορεί κάποιος να το πει έτσι. Το σχολείο έχει πιο πολύ τις γνώσεις στα καλούπια. 

Είναι κάτι συγκεκριμένο που θέλουν να μας δώσουν οι καθηγητές. Οι πιο πολλοί δίνουν 

επάνω στο μάθημά τους μόνο. 

[…] 

Μίλησα περισσότερο γιατί θίχτηκαν περισσότερα θέματα για να μιλήσω. Δεν σχολίαζα τόσο 

πολύ, όσο έκανα αναρτήσεις. Νομίζω ότι δεν έχει πετύχει τόσο πολύ η διαλογικότητα, όσο 

η έννοια της ανάρτησης μόνο. Ίσως πολλοί και ίσως είμαι κι εγώ μέσα σ’ αυτούς δεν ασχο-

λήθηκαν τόσο με τις αναρτήσεις των άλλων αλλά με τις δικές τους, απλά τις διάβαζα δεν τις 

σχολίαζα.  

Φαίνεται ότι οι τρεις αυτές παράμετροι (η ανωνυμία, ο καθηγητής και η ένταξη 

του διαδικτύου στη σχολική καθημερινότητα) συνδιαμορφώνουν το βαθμό διαλογι-

κότητας στην εντός ή εκτός σύνδεσης πραγματικότητα. Ωστόσο, σύμφωνα με όσα 

δηλώνει παραπάνω η Χαρούλα, η ομάδα των συμμετεχόντων μαθητών προέκρινε 

πιο πολύ την ανάρτηση παρά το διάλογο. Αυτή η στάση των μελών της σχολικής 

κοινότητας είχε αποδειχθεί παραπάνω και από τα ερωτηματολόγια των χρηστών- 

μαθητών. Συνεπώς, παρόλο που υπό συνθήκες τροφοδοσίας της διαλογικότητας, η 

τριβή της σχολικής κοινότητας με το διαδίκτυο μπορεί να οδηγήσει σε κριτικότερες 

προσεγγίσεις του κειμένου, εκπαιδευτικοί και μαθητές δεν την καλλιεργούν πάντα 

επαρκώς.  



355 
 

8. ΣΥΖΗΤΗΣΗ-ΑΝΑΚΕΦΑΛΑΙΩΣΗ 

 

Ο στόχος της αξιοποίησης της ψηφιακής τάξης δεν είναι μόνον εργαλειακός. Δεν 

θεώρησα, δηλαδή, σε καμία στιγμή ότι η χρήση και μόνον του ηλεκτρονικού μέσου 

θα ενισχύσει το ενδιαφέρον των μαθητών. Αυτό νομίζω αποδεικνύεται και λόγω της 

προσπάθειάς μου να ενσωματώσω στη συζήτησή –εκτός από το υλικό των εντός 

σύνδεσης αλληλεπιδράσεων- τις στάσεις του συνόλου και των ατόμων μέσα από τις 

συνεντεύξεις και την εκτός σύνδεσης αλληλεπίδραση.  

Σκοπός μου ήταν η αξιοποίηση της δυνατότητας του ανοίγματος του κοινωνικού 

χώρου της αίθουσας στον κοινωνικό χώρο του διαδικτύου μέσω της ένταξης μιας 

εξωσχολικής δραστηριότητας στο σχολικό χώρο. Θεωρώ ότι η ενέργεια αυτή θα έχει 

πολλαπλά οφέλη. Πρώτον, πολλαπλασιάζει τους διαθέσιμους πόρους. Παρατηρού-

με ειδικά τη δραστηριότητα της Α’ Φάσης κατά την οποία οι μαθητές καλούνται να 

αναρτήσουν το ποίημα ή το τραγούδι που εκφράζει μια στάση ζωής, όπου το άνοιγ-

μα στο διαδίκτυο δίνει δυνατότητες ευρύτερης αναζήτησης. Δεύτερον, δημιουργή-

θηκε ένας εκτεταμένος δημόσιος χώρος που υπερβαίνει τα όρια της σχολικής αί-

θουσας. Σε αυτόν εκπαιδευτικός και μαθητές συν-αποφασίζουν για το νόημα του 

λογοτεχνικού κειμένου. Μέσω της δραστηριότητας αυτής κινητοποιήθηκαν ταυτό-

τητες που οι έφηβοι αξιοποιούν ήδη, οι οποίες είναι υπεύθυνες για γνώσεις και δε-

ξιότητες που αποκτούν στον εξωσχολικό χώρο. 

Το πρόθημα «συν» αναδεικνύει τη σημασία της από κοινού διαπραγμάτευσης 

του νοήματος. Σταδιακά, και με τους χειρισμούς μαθητών και εκπαιδευτικού από 

κοινού, επιχειρήθηκε να μετατραπεί η τάξη, από μια κειμενική κοινότητα γραμματι-

σμού, σε κοινότητα κριτικού γραμματισμού (Κωστούλη, 2006: 257). Η διάσταση της 

διαλογικότητας, η διαπραγμάτευση των ειδικών νοημάτων του κειμένου επιχείρη-

σαν να καταστήσουν τους συμμετέχοντες ενεργά κριτικά υποκείμενα που συνέβα-

λαν στη διαμόρφωση των τοποθετημένων σημασιών οι οποίες όρισαν τις έννοιες 

της ανάγνωσης και της γραφής μέσα στην αίθουσα και ακολούθως στην ψηφιακή 

τάξη. Το νόημα τέθηκε σε διαπραγμάτευση μέσω της διαλογικότητας, ενώ η κριτική 

σχέση των παιδιών με τα κείμενα αναπτύχθηκε μέσω της σχέσης της ανάγνωσης με 

τη γραφή.  



356 
 

Σε κάποιο βαθμό η κριτική τους στάση προς τα κείμενα σήμανε στη συγκεκριμέ-

νη περίπτωση την κριτική τους θέση προς τις στάσεις ζωής που αυτά εξέφρασαν. 

Δεν αποδέχθηκαν δηλαδή ως δεδομένες τις θέσεις των ποιητών μόνο και μόνο ε-

πειδή τα κείμενα ανήκαν στο σχολικό λογοτεχνικό κανόνα, αλλά, όπως είδαμε, τα 

αξιολόγησαν σε σχέση με το εδώ και το τώρα της ζωής τους. Αυτό αναδεικνύει αφε-

νός τη σημασία τους ως ιστορικών υποκειμένων και αφετέρου την δυνατότητα χρή-

σης του σχολικού λογοτεχνικού κανόνα χωρίς αυτό να αποπνέει αναγκαστικά συ-

ντηρητισμό.  

Ταυτόχρονα, η συνεχής μετάβαση από την αίθουσα στην ψηφιακή τάξη και το 

αντίστροφο καταλήγει να είναι μέρος του σημασιολογικού δυναμικού των συμβά-

ντων γραμματισμού. Παρατηρείται ποικιλία και εναλλαγή μέσων: βιβλίο/ χαρτί/ 

υπολογιστής, αίθουσα/ κοινότητα η σημασία της οποίας ενισχύεται λόγω της θέσης 

του διαδικτύου στην καθημερινότητα των εφήβων.  

Σημαντικός όγκος δραστηριοτήτων ξεκινάει εκτός σύνδεσης με τη χρήση κυρίως 

του βιβλίου και του χαρτιού και απολήγει εντός σύνδεσης ως ανάρτηση στην ψη-

φιακή τάξη. Συνεπώς, η εναλλαγή των μέσων θεωρείται σημαντική διάσταση στην 

προσέγγιση της κινητικότητας της κοινότητας και επηρεάζει τη σχέση της ολομέ-

λειας με το λογοτεχνικό κείμενο. Η πραγματικότητα της κοινότητας συνεχίζει να 

προσδιορίζεται κατά κύριο λόγο από την εκτός σύνδεσης πραγματικότητα και μετά 

τη λειτουργία της ψηφιακής τάξης, γεγονός που γίνεται φανερό σε πολλές περιπτώ-

σεις κατά τη διάρκεια των προηγούμενων ενοτήτων∙ πολλές δραστηριότητες υπο-

βοηθήθηκαν σημαντικά από τον δια ζώσης διάλογο και μέσω αυτού ενισχύθηκε η 

λειτουργία της ψηφιακής τάξης. Εξάλλου, η αποκοπή από τη δια ζώσης διαδικασία 

δεν είναι ένα από τα ζητούμενά μας.  

Μιλώντας για τη διαμόρφωση του κειμενικού νοήματος που βρίσκεται στο με-

ταίχμιο μεταξύ εντός και εκτός σύνδεσης, ας στραφούμε στους μηχανισμούς διαλο-

γικότητας που συμβάλλουν στην διαμόρφωσή του.  

Διαπιστώσαμε ότι η εκπαιδευτικός, χωρίς να έχει αποκρυσταλλωμένη θέση για 

το νόημα στο μυαλό της, φρόντισε στην αίθουσα για τη διαλογική εξαγωγή του νο-

ήματος του κειμένου. Την ίδια στιγμή οι εντός και εκτός σύνδεσης συνεδρίες δεν 

εξαντλήθηκαν μόνον στην ανάγνωση των κειμένων που υπήρχαν στο σχολικό Ανθο-

λόγιο. Οι μαθητές τοποθετήθηκαν σε ενεργή θέση συνεισφέροντας με κείμενα δικής 



357 
 

τους επιλογής. Το επόμενο βήμα ήταν η δημιουργία δικών τους κειμένων με αφορ-

μή όσα διάβασαν. Είδαμε δηλαδή να λαμβάνει χώρα ένα ιδιότυπο εργαστήριο δη-

μιουργικής γραφής το οποίο συνέβαλε στο να κλείσει ο κύκλος της παρουσίας της 

ψηφιακής τάξης. Η ανάγνωση της λογοτεχνίας, η συζήτηση για τη λογοτεχνία δεν 

είχε ως σκοπό να σταματήσει στην πρόσληψη του λογοτεχνικού κειμένου. Έδωσε τη 

δυνατότητα στους χρήστες να επικοινωνήσουν σε ένα πρώτο χρόνο και, αργότερα, 

να εκφραστούν δημιουργικά και να διατυπώσουν σε λογοτεχνικό λόγο την πραγμα-

τικότητα της δικής τους γενιάς, τις ανησυχίες και τα όνειρά της.  

Η δημιουργική αποτύπωση των στάσεων και θέσεων της ομάδας των εφήβων 

που αποτέλεσαν τα υποκείμενα της έρευνας χαρακτηρίστηκε παραπάνω ως ένα ε-

κτεταμένο αυτοβιογραφικό αφήγημα. Έχουμε να κάνουμε με ένα μικτό είδος που 

συγκροτείται από ένα σύνολο κειμενικών ειδών∙ λογοτεχνικών κειμένων, αναρτή-

σεων, κειμένων των μαθητών και συνεντεύξεων. Δεν μπορούμε δηλαδή μέσα στο 

πλαίσιο της κοινότητας να δούμε καθένα κείμενο ως χωριστό είδος, αλλά όλα μαζί 

ως υπώνυμα είδη προσδιορίζουν την έννοια του αφηγήματος, έννοια που επανα-

προσδιορίζεται μέσω της σχέσης της ομάδας με το διαδίκτυο.  

Παρόλο που η λογοτεχνική έκφραση θεωρείται ότι λειτουργεί ως μηχανισμός 

ψυχικής εκτόνωσης, άρα σε άλλες περιπτώσεις (αυθόρμητων κοινοτήτων) το ψευ-

δώνυμο δεν χρησιμοποιείται για να καλυφθεί ο γράφων που είναι εκ των πραγμά-

των άγνωστος, αλλά γιατί είναι απαραίτητο για την εγγραφή στην κοινότητα, εδώ η 

ψευδωνυμία απέκτησε πολύ μεγάλη σημασία. Μέσα σε μια κοινότητα με μικρό α-

ριθμό μελών η ψευδωνυμία καταρχήν καταρρέει γρήγορα. Το ενδιαφέρον στοιχείο 

όμως είναι ότι επαναπροσδιορίζεται με τον πολύ ευφάνταστο τρόπο που είδαμε. 

Φαίνεται ότι τα περισσότερα μέλη ήθελαν να νιώθουν την ασφάλεια του άγνωστου 

ψευδωνύμου ως κάλυψη.  

Ακόμη κι έτσι όμως ο μικρός αριθμός των συμμετεχόντων μαζί με την στενή κοι-

νωνική σχέση που σημαίνει η σχολική τάξη στην εκτός σύνδεσης πραγματικότητα 

φαίνεται ότι επηρέασαν την δυνατότητα απελευθέρωσης των μαθητών και βέβαια 

την διαλογικότητα εντός σύνδεσης. Αυτό αποδεικνύεται από τον τρόπο που λει-

τουργεί η κοινότητα. Όπως ήδη ειπώθηκε, δεν πρόκειται για μια ομάδα ανθρώπων 

που προσδιόρισε και κατανόησε τη σχέση της πρώτα εντός σύνδεσης. Η σχέση των 

μελών προσδιορίστηκε εκτός σύνδεσης.  



358 
 

Μέσα σε αυτό το πλαίσιο μπορούμε να μιλήσουμε για επιλεκτική χρήση των χα-

ρακτηριστικών της ταυτότητας του χρήστη ψηφιακών κοινοτήτων. Στην πλειονότητα 

των περιπτώσεων η ταυτότητα του χρήστη ανοιχτών διαδικτυακών κοινοτήτων θε-

ωρήθηκε ως υπόβαθρο για τη δραστηριότητα των μελών στην ψηφιακή τάξη. Ωστό-

σο, σε αρκετές περιπτώσεις οι μαθητές δεν ανέπτυξαν όλο τους το δυναμικό στην 

ψηφιακή τάξη με την αξιοποίηση των γνώσεων και των δραστηριοτήτων που έχουν 

χρησιμοποιήσει και επαναλάβει αρκετές φορές στα κοινωνικά δίκτυα. Και αυτή 

τους η συμπεριφορά απόκειται στον περιορισμένο φυσικό χώρο στον οποίο αντι-

στοιχεί η ψηφιακή τάξη. Οι εκτός σύνδεσης σχέσεις τους μπορεί να εμπόδισαν ή να 

ενίσχυσαν την εκφραστικότητά τους. Αποτέλεσμα είναι η ταυτότητα του χρήστη των 

ανοιχτών διαδικτυακών συζητήσεων να μην ενισχύει και αυτήν του χρήστη της ψη-

φιακής τάξης (Σαζακλίδης, 2009: 35). 

Η φιλαναγνωσία η οποία αποτέλεσε και έναν από τους πρώτους στόχους έχει κι 

αυτή θέση στη συζήτησή μας. Πρέπει καταρχήν να υπογραμμιστεί ότι πρόκειται για 

ένα σύνθετο στόχο ο οποίος, όπως διαπιστώσαμε, δεν εξαρτάται μόνον από μια 

δράση ούτε στηρίζεται στη χρήση του ηλεκτρονικού μέσου. Η από κοινού πραγμά-

τευση του κειμενικού νοήματος ή, ακόμη, και η συγγραφή θα οδηγήσει στην ανά-

ληψη ενεργού θέσης προς το κείμενο ή την συστηματική ανάγνωση υπό κάποιες 

προϋποθέσεις τις οποίες πρέπει να αξιολογήσουμε στην κάθε περίπτωση. 

Προέκυψε εξάλλου ότι ορισμένοι μαθητές με συστηματοποιημένες αναγνωστικές 

εμπειρίες ή με εκπεφρασμένα θετική στάση προς την ανάγνωση δεν λειτούργησαν 

αποτελεσματικά στην διαδικτυακή κοινότητα παρόλο που παραδέχθηκαν τη σημα-

σία της. Η χρονική διάρκεια του κάθε εγχειρήματος φιλαναγνωσίας είναι περιορι-

στική παράμετρος, αφού δεν μπορεί να κριθεί το μέλλον της φιλαναγνωσίας μόνον 

από περιορισμένες σε έκταση και χρόνο δραστηριότητες. Γενικά, η ένταξη ενός εξω-

σχολικού παράγοντα γραμματισμού στο σχολικό περιβάλλον (στην περίπτωσή μας 

αυτοί ήταν δύο∙ δράση φιλαναγνωσίας και διαδικτυακές συνεδρίες) κινδυνεύει να 

καταρρεύσει λόγω του ότι «απειλείται» από την κανονικότητα του προγράμματος 

σπουδών ή από τη θέση του εκπαιδευτικού προς αυτό, θέση για την οποία ακούσα-

με τους μαθητές να εκφράζονται παραπάνω.  

Νομίζω ότι ο στόχος της φιλαναγνωσίας δεν μπορεί να αποσυνδεθεί από την κε-

ντρική θέση που κατέχει ο ίδιος ο αναγνώστης, στην περίπτωσή μας ο μαθητής. Δεν 



359 
 

νομίζω ότι μπορούμε να παρωθήσουμε τα υποκείμενα στην ανάγνωση αν δεν τους 

δώσουμε την ελευθερία να κινηθούν στο κειμενικό πεδίο. Πώς θα συμβεί αυτό; 

Πρώτον, επιτρέποντάς τους να φέρουν τα προσωπικά τους βιώματα στη συζήτηση, 

δεύτερον υπηρετώντας τη θέση ότι το κειμενικό νόημα δεν είναι ένα, σταθερό και 

αδιαπραγμάτευτο, αλλά είναι μεταβαλλόμενο και σχετικό (Καλασαρίδου, 2011: 22-

27) και, τρίτον, βάζοντάς τους στη θέση του γράφοντος. Νομίζω ότι πετύχαμε τα 

παραπάνω∙ δώσαμε το λόγο στους μαθητές και τους επιτρέψαμε να πλάσουν το νό-

ημα, γεγονός που ενισχύθηκε από τις διδακτικές πρωτοβουλίες της εκπαιδευτικού 

(διάλογος, πολυτροπικότητα) και τις ιδιαιτερότητες της ανωνυμίας και της αυτονο-

μίας του χρήστη, όπως λειτούργησαν στο διαδικτυακό περιβάλλον.  

Τέλος, όπως παρατηρήθηκε κατά τη διάρκεια της έρευνας, η ψηφιακή τάξη ήταν 

και το μόνο πρόγραμμα φιλαναγνωσίας κατά το διδακτικό έτος στο σχολείο όπου 

διεξήχθη η έρευνα, γεγονός που αποτελεί παράγοντα μεγάλης σημασίας για την α-

ξιολόγησή του. Αυτή η παρατήρηση αιτιολογεί το ότι οι χρήστες-μαθητές καθυστέ-

ρησαν να αντιδράσουν σε αυτό. Προκύπτει, δηλαδή, ότι η επικράτηση μόνον των 

δραστηριοτήτων του προγράμματος σπουδών και η μη αξιοποίηση των εξωσχολι-

κών πρακτικών γραμματισμού έστω και στο περιθώριο του χρόνου (μετά τη λήξη 

του ωρολογίου προγράμματος) συστηματοποιεί υπερβολικά και άρα σκληραίνει την 

ευαισθησία του σχολείου σε ό,τι τυχόν δεν εντάσσεται στην κύρια αποστολή του. 

Μέσω της παρατήρησης αυτής επανερχόμαστε στη συζήτηση για τη μετατροπή της 

κειμενικής κοινότητας σε κοινότητα κριτικού γραμματισμού. Είναι προφανές ότι για 

να επιτευχθεί αυτός ο μακροχρόνιος στόχος πρέπει να λειτουργήσουν οι πρωτο-

βουλίες φιλαναγνωσίας για μακρό διάστημα και να αναπτυχθούν συστηματικές 

δράσεις από το σύνολο της εκπαιδευτικής κοινότητας.  

 



360 
 



361 
 

ΣΥΖΗΤΗΣΗ 

 

Η έρευνα που μόλις παρουσιάστηκε προσπάθησε να αναδείξει τον τρόπο με τον 

οποίο οι πρακτικές της ανάγνωσης και της γραφής αλλάζουν διάσταση στο διαδι-

κτυακό χώρο. Η έννοια της κοινότητας, όπως φάνηκε από τα εισαγωγικά κεφάλαια, 

αλλάζει στο χώρο του διαδικτύου. Παρόλο που η ανάγνωση θεωρήθηκε ότι θα εξα-

φανιζόταν μετά την ευρεία διάδοση των πρακτικών ψηφιακού γραμματισμού, πα-

ρακολουθήσαμε τον τρόπο με τον οποίο αυτό μετασχηματίστηκε στις διαδικτυακές 

κοινότητες. Ο μετασχηματισμός αυτός συγκροτεί και τη μείζονα αλλαγή για τη λογο-

τεχνία. Η ανάγνωση εξαρτάται από τη γραφή και το κείμενο των πολλών συνενώνει 

τα άλλοτε διακριτά κειμενικά είδη.  

Μια αυθόρμητη κοινότητα διαθέτει -λόγω της φύσης της- τα κείμενά της στη δη-

μόσια διαπραγμάτευση η οποία διενεργείται αβίαστα και συχνά ανώνυμα, χωρίς το 

άγχος της εκπλήρωσης αναγκαστικών στόχων που ακολουθεί στις περισσότερες πε-

ριπτώσεις η εμπλοκή σε ενσώματες κοινότητες. Η ελεύθερη διάδοση των κειμένων 

των χρηστών στον παγκόσμιο ιστό ενισχύει την άποψη ότι ο διαδικτυακός κοινωνι-

κός χώρος είναι ο πρώτιστος χώρος μέσα στον οποίο διαπαιδαγωγείται το κοινωνι-

κό υποκείμενο.  

Εκτός από τα παραπάνω διαπιστώνουμε ότι νέα κειμενικά είδη αναφύονται λόγω 

των συνηθειών της αυθόρμητης κοινότητας. Διαπιστώσαμε ότι η από κοινού γραφή 

σε συνεργασία με την ανάγνωση των κειμένων ενθαρρύνει την εκφραστικότητα των 

χρηστών τη στιγμή που νέα ήθη καλλιεργήθηκαν όσον αφορά το διάλογο για την 

προσέγγιση των κειμένων. Όλα τα παραπάνω συλλειτουργούν με την ύπαρξη νέων 

αναγνωστικών προτιμήσεων οι οποίες δεν στέκονται σε έναν σταθερό και αδια-

πραγμάτευτο λογοτεχνικό κανόνα, αλλά ενσωματώνουν ποικίλα κειμενικά είδη. Όλη 

αυτή η ελευθεριότητα της διαδικασίας, λόγω του ότι είναι αυτόβουλη, ενισχύει τη 

διαλογικότητα στο εσωτερικό της κοινότητας και συγκροτεί μηχανισμό κριτικής 

προσέγγισης της λογοτεχνίας.  

Συμμετέχοντας στη διαδικτυακή κοινότητα οι κοινωνικοί πρωταγωνιστές ασκούν 

κοινωνικά τοποθετημένες πρακτικές για την επίτευξη ποικίλων επικοινωνιακών στό-

χων. Έτσι, παράγονται κείμενα τα οποία συγκροτούν συμβολικές δομές που συμπε-

ριλαμβάνουν τις απόψεις των μελών της κοινότητας. Πρόκειται, όπως είδαμε για 



362 
 

Λόγους που συνοψίζουν τις θέσεις των κοινωνικών πρωταγωνιστών για τα θέματα 

που τους απασχολούν. Οι Λόγοι δεν αναφέρονται μόνον στο γλωσσικό υλικό, αλλά 

συμπλέκουν και άλλες παραμέτρους που συγκροτούν το σύνολο της ιδεολογίας των 

συμμετεχόντων στις διάφορες κοινότητες.  

Στο δεύτερο μέρος, η κατεύθυνση της έρευνας από τον κοινωνικό προς το σχολι-

κό χώρο αποτελεί την κύρια συνεισφορά της εργασίας αυτής στον προβληματισμό 

για τον τρόπο με τον οποίο οι πολιτισμικές πρακτικές που ασκούνται αυθόρμητα 

από τους κοινωνικούς πρωταγωνιστές μπορούν να αναμορφώσουν τις αντίστοιχες 

πρακτικές που ασκούνται σε δομημένα περιβάλλοντα.  

Ειδικότερα, η εθνογραφική έρευνα των πρακτικών μιας αυθόρμητης διαδικτυα-

κής κοινότητας συνεισφέρει στη συζήτηση σχετικά με το πώς προσδιορίζεται η μά-

θηση σε ηλεκτρονικά περιβάλλοντα. Τι έχουν να προσφέρουν τα διαδικτυακά περι-

βάλλοντα στην πραγμάτευση των σημασιών; Το σχολείο συγκροτεί μια δομημένη 

κοινότητα με διαφορετικά χαρακτηριστικά, η οποία έχει σκοπό να οδηγήσει σε συ-

γκεκριμένα παιδαγωγικά αποτελέσματα στο πλαίσιο της τυπικής εκπαίδευσης. Υπο-

λείπεται, όπως είναι αναμενόμενο, στην αξιοποίηση των αυθόρμητων αναζητήσεων 

ή ερωτημάτων των μελών που απαρτίζουν την εκπαιδευτική διαδικασία.  

Μέσα, λοιπόν, από την εξερεύνηση των εξωσχολικών πρακτικών τίθενται εν αμ-

φιβόλω ορισμένες από τις παραδεδομένες πρακτικές του σχολείου, όσον αφορά την 

αποτελεσματικότητά τους. Προσπάθησα, δηλαδή, να αναδείξω τα σημεία εκείνα 

στα οποία μια συζήτηση ελεύθερα δομημένη, χωρίς το ζητούμενο της σχολικής α-

ξιολόγησης ή χωρίς τη δέσμευση της κατάκτησης των σχολικών στόχων, χωρίς τη 

δέσμευση της επώνυμης ενσώματης επικοινωνίας μπορεί να ενισχύσει περαιτέρω 

τη διαλογικότητα στο πλαίσιο της αίθουσας, αφού οι εξωσχολικές πρακτικές λει-

τουργούν ως ανοικειωτικά επεισόδια για την κανονικότητα του σχολικού προγράμ-

ματος.  

Ένα ενδιαφέρον στοίχημα που μπορεί να κερδίσει η κοινότητα της τάξης χρησι-

μοποιώντας τρόπους λειτουργίας αυθόρμητων κοινοτήτων είναι αυτό της αμφισβή-

τησης των παραδεδομένων ιεραρχιών. Θέτοντας τον κάθε χρήστη στη θέση του δη-

μιουργού, του εκδότη, του κριτικού το ίδιο το διαδίκτυο γίνεται κύριος φορέας της 

αμφισβήτησης αυτής. Στο πλαίσιο του σχολικού χώρου η αμφισβήτηση αυτή, απο-

κανονονικοποιεί τους μηχανισμούς πρόσληψης του λογοτεχνικού κειμένου με απο-



363 
 

τέλεσμα, καταρχάς, το ίδιο το κείμενο να επανακτά την νοηματική ελαστικότητά 

του, όχι δεδομένη μετά τη συστηματική και επαναλαμβανόμενη ανάλυση εντός του 

σχολικού χώρου.  

Μια και –όπως έδειξα- η αξιοποίηση πρακτικών των αυθόρμητων κοινοτήτων δεν 

δεσμεύει τους μαθητές να παραγάγουν συγκεκριμένου τύπου κειμενικά παράγωγα, 

ούτε με τα γνωστά δεδομένα (επώνυμα γραπτά σε τετράδιο), η διαδικασία αποκτά 

σε πολλές περιπτώσεις έντονα δημιουργική διάσταση. Έτσι, οι μαθητές απελευθε-

ρώνονται και από τη «σχολική» άποψη, ότι η λογοτεχνία είναι μια σειρά από υψηλά 

δημιουργήματα που αφορούν μόνον ένα καλλιεργημένο κοινό. Μέσα στο πλαίσιο 

αυτό συγκροτείται ένα νέο συνεργατικό κειμενικό είδος που εκπηγάζει από τον α-

πλό χρήστη και ξεδιπλώνεται ανάρτηση την ανάρτηση ή, ακόμη, τα λογοτεχνικά κεί-

μενα συγκροτούν τις αφορμές για να δημιουργηθούν νέα κείμενα που εκφράζουν 

το σύγχρονο προβληματισμό του μαθητή.  

Η διαδικασία αυτή έχει δύο κέρδη: Πρώτον, ο μαθητής θεωρείται ιστορικό υπο-

κείμενο που μπορεί να επανεκτιμήσει την αξία των κειμένων σε σχέση με τις εμπει-

ρίες του. Δεύτερον, εγκαταλείπεται η παλαιότατη θέση που θέλει τον εκπαιδευτικό 

ως μοναδικό πομπό της γνώσης και εισερχόμαστε έμπρακτα, και αυτό έχει σημασία, 

σε μια περίοδο όπου ο εκπαιδευτικός απελευθερώνεται από τη θέση του μοναδι-

κού πομπού κατά την εκπαιδευτική διαδικασία. Έτσι, εμπλέκεται και ο ίδιος ενεργά 

σε μια αναζήτηση (στην δική μας περίπτωση εμπλέκεται στην περιπέτεια της αναζή-

τησης του κειμενικού νοήματος και στον διάλογο σχετικά με αυτό).  

Από την αξιοποίηση των ψηφιακών πρακτικών στη σχολική διαδικασία ενδιαφέ-

ρει ιδιαίτερα η εμπλοκή στη μαθησιακή διαδικασία των ψηφιακών πρακτικών που 

αποτελούν καθημερινές ενασχολήσεις των εφήβων. Η χρήση ψηφιακών πρακτικών 

προϋποθέτει και την αξιοποίηση της πολυτροπικότητας ως εγγενούς χαρακτηριστι-

κού του ηλεκτρονικού μέσου. Μέσα από αυτήν την πολυτροπική παρουσίαση της 

πραγματικότητας οι θέσεις των χρηστών γίνονται πιο ζωντανές. Θεωρείται ότι οι 

πρακτικές αυτές βρίσκονται έξω από τα ενδιαφέροντα του σχολείου. Τις πρακτικές 

δεν τις ερευνούμε και, πολύ περισσότερο, δεν τις εκθέτουμε για να προσαρμοστούν 

στο σχολικό πρόγραμμα. Αντιθέτως, τις εκθέτουμε για να ενισχύσουμε τη δημιουρ-

γικότητα του σχολικού χώρου με τη βοήθεια των ηθών που αυτές εισάγουν. Ο μέ-

σος έφηβος χρήστης έχει καλλιεργήσει επί μακρόν την ταυτότητα του χρήστη ψη-



364 
 

φιακών περιβαλλόντων. Συνεπώς, μπορεί με την εμπειρία του αυτή να ενισχύσει και 

την σχολική διαδικασία. Βέβαια, όπως είδαμε, η ανεπτυγμένη αυτή ταυτότητα δεν 

εγγυάται την επιτυχία του εγχειρήματός μας, χρειάζεται να συλλειτουργήσουν και 

άλλοι παράγοντες για να αποδώσει αυτό.  

Ως τελική παρατήρηση έχει σημασία, νομίζω, να τεθεί η αξία ειδικά της λογοτε-

χνίας σε όλη αυτή την παιδαγωγική δραστηριότητα. Η λογοτεχνία μπορεί να λει-

τουργήσει ως ένα κοινό αντικείμενο ανάμεσα στα μέλη. Το αντικείμενο αυτό, στην 

περίπτωσή μας το λογοτεχνικό κείμενο, είναι ένα μόρφωμα του οποίου βλέπουν 

όλοι μια σταθερή δομή, αλλά εγείρει υψηλόβαθμη διεπίδραση ανάμεσα στους 

συμμετέχοντες και αμοιβαία δέσμευση αφού έχουν όλοι δικαιοδοσία στην ερμη-

νεία του. Στην αυθόρμητη και τη σχολική κοινότητα τα κείμενα αποτελούν την κοινή 

αφετηρία για συζήτηση, ένα κοινό ρεπερτόριο που συνδέει τους συμμετέχοντες και 

από το οποίο ξεκινά η συζήτηση. Τα κοινά αντικείμενα εντός της διαδικτυακής κοι-

νότητας συνιστούν τα πεδία διαπραγμάτευσης των κοινών σημασιών και βαθμιαία 

ενισχύουν τους ισχυρούς δεσμούς μεταξύ των μελών.  

Όταν έχει κανείς μπροστά του ένα λογοτεχνικό κείμενο τις περισσότερες φορές 

το περιεχόμενό του γίνεται αντικείμενο συζήτησης και αιτία άλλων κειμένων. Τα 

κείμενα που παράγονται από την προσέγγισή του, αναρτήσεις, λογοτεχνικά κείμενα, 

συνεργατικά ή όχι, συγκροτούν το αποτέλεσμα της κριτικής απόστασης του υποκει-

μένου από το αρχικό κείμενο. Πρόκειται για τον οριακό χώρο της συνάντησης δύο 

περιοχών, αυτής από την οποία προέρχεται το κείμενο και αυτής από την οποία 

προέρχεται ο αναγνώστης. Έτσι, ευνοούνται οι διαφορετικές ερμηνείες. 

Οι ερμηνείες συγκροτούν δεσμούς που ισχυροποιούνται όσο η κοινότητα προ-

χωράει προς πιο οργανωμένες μορφές λειτουργίας που υπογραμμίζονται από τον 

υψηλό βαθμό συμμετοχής, τη δημιουργία κοινών κειμένων, την ύπαρξη σκληρού 

πυρήνα συστηματικών συμμετεχόντων. Από την άλλη πλευρά το δέσιμο της κοινό-

τητας με άλλες που έχουν την ίδια ή παρόμοια ενασχόληση ανάγεται σε ασθενέστε-

ρους δεσμούς, εξίσου όμως σημαντικούς αφού έτσι η γνώση διατίθεται σε ένα ευρύ 

δίκτυο. Ενισχύεται με αυτόν τον τρόπο η εκτεταμένη γνώση, η οποία εμπλέκει ό-

λους σε διάφορα επίπεδα της συνεργασίας. Το σχολείο με τις παραδοσιακές μεθό-

δους ενθάρρυνσης της συζήτησης και της παραγωγής κείμενων φαίνεται να έχει 

φτάσει σε μια οριακή στιγμή.  



365 
 

Θεωρώ ότι η χρήση ψηφιακών πρακτικών μπορεί να ενισχύσει τη σχέση της λο-

γοτεχνίας με το σχολικό χώρο και να ενισχυθεί από αυτήν. Η ενίσχυση της δημιουρ-

γικότητας, η διαλογικότητα, η αυτόβουλη και, συχνά, ανώνυμη συμμετοχή, η πολυ-

τροπική παρουσίαση των κειμένων, η διατάραξη των ιεραρχιών, είναι μερικές από 

τις όψεις της ένταξης αυτής που θίξαμε σε όλη την έκταση της πραγμάτευσής μας. 

Παρόλο που το σχολικό πλαίσιο είναι τόσο δυνατό που αναπροσαρμόζει με άξονα 

τα δικά του κοινωνικά χαρακτηριστικά κάθε σχέση που εγκαθίσταται μέσα σ’ αυτό, 

θα ήταν σκόπιμο ίσως να χρησιμοποιήσει τις δυνατότητες του ψηφιακού χώρου και 

την εμπειρία των εφήβων γύρω απ’ αυτές για να αποκανονικοποιήσει ορισμένες 

δραστηριότητες όπως η ανάγνωση. Βεβαίως, η προσπάθεια αυτή θα είναι μακρά 

και θα απαιτήσει τη συλλειτουργία και άλλων παραμέτρων για να αποδώσει καρ-

πούς.  

Οφείλουμε, λοιπόν, να μην αγνοούμε τελείως όσα η κοινωνία φέρνει στο σχολεί-

ο, θεωρώντας ότι μόνον το δεύτερο έχει να προσφέρει στην πρώτη. Αυτό καθιστά το 

σχολείο ένα κλειστό χώρο χωρίς κριτικά ερωτήματα και γόνιμες αμφισβητήσεις. Οι 

πρακτικές που ασκούνται από το κοινωνικό υποκείμενο χρειάζεται να ληφθούν υ-

πόψη και από το σχολείο ώστε να ενισχύσουν τις προσπάθειές του.  

 

 

 



366 
 



367 
 

ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 

 

 

ΞΕΝΟΓΛΩΣΣΗ 

Aarseth, E. J. (2001). Computer Game Studies, Year One. Game Studies: 

http://www.gamestudies.org/0101/  

Aarseth, E. J. (1997). Cybertext: Perspectives on Ergodic Literature. Baltimore: Johns 

Hopkins University Press.  

Appadurai, Ar. (1990). “Disjuncture and Difference in the global culture economy”, 

Theory, Culrure, and Society 7(2), 295-310.  

Bakhtin, M. (2007). “The problem of speech genres”. In Emerson, C. & Holquist, M. 

(editors), Speech genres and other late essays. Austin, Texas: University of Tex-

as Press. 

Baldry, A. & Thibault, P. J. (2006). Multimodal Transcription and Text Analysis: A mul-

timedia Toolkit and Coursebook with Associated On-line course. London: Equi-

nox. 

Bays, H. (1998). “Framing and Face in Internet exchanges: A socio-cognitive ap-

proach”, Linguistic online, 1, http://www.linguistik-online.de/bays.htm 

Baym, N.K. (1995). “The performance of humor in computer mediated communica-

tion”, Journal of Commuter Mediated Communication 1(2),  

 http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1083-6101.1995.tb00327.x/full  

Berelson, B. (1952). Content Analysis in Communication research. New York: Hafner 

Press. 

Bolter, J. D. & Grusin, R. (1999). Remediation: Understanding New Media. Cambridge 

MA: MIT. 

Bairral, M. (2007). “Building community of practice to promote inquiry about geome-

try: A study case of pre-service teachers interacting online 1”, Interactive Edu-

cational Multimedia, 14, 40-53. 

Bottino, R. (2007). “On-line networks: Framework and scenarios”, Education and In-

formation Technologies, 12(2), 93-105. 

Bradley, M., Thom, L., Hayes, J. & Hay, C. (2008). “Ask and you will receive: how 

question type influences quantity and quality of online discussions”, British 

Journal of Educational Technology, 39(5), 888-900. 



368 
 

Cazavos, E. A. (1994). “Intellectual property in cyberspace: Copyright law in New 

World”. In Cazavos, E. & Gavino, M. (eds). Cyberspace and the law: Your rights 

and duties in the on- line world. Cambridge, MA: MIT Press, pp. 44- 66.  

Cherny, L. (1995). “The modal complexity of speech events in a social MUD”, The 

Electronic Journal of Communication, 5(4), 

http://www.cios.org/EJCPUBLIC/005/4/00546.HTML 

Crabtree, A. & Rodden, T. (2008). “Hybrid technologies: Understanding cooperative 

interaction in emerging physical-digital environments”, Personal Ubiquitous 

Computing, 12, 481-493.  

Cope, Bill & Kalantzis, Mary. (eds) (2000). Multiliteracies: Literacy learning and the 

designing of social futures, London: Routledge.  

Cope, Bill & Kalantzis, Mary (2009). “Multiliteracies: New Literacies, New Learning”. 

Pedagogies: An International Journal, 4, 164- 195.  

Davies, J & Merchant, G. (2007). “Looking from the inside out: Academic Blogging as 

New Literacy”. In Knobel, M. & Lankshear, C. (eds). A New Literacies Sampler. 

Peter Long Publishing, pp. 167-198.  

Donath, J. (1998). “Identity and Deception in the Virtual Community. In Kollock, P. & 

Smith, M. (eds). Communities in Cyberspace, London: Routledge 1998, 

http://smg.media.mit.edu/people/Judith/Identity/IdentityDeception.html  

Dirckinck- Holmfeld, L. “Designing for collaboration and mutual negotiation of mean-

ing- boundary objects in networked learning environments”. In Banks, S., 

Hodgson, V., Jones, C., Kemp B., McConell, D. & Smith, C. (eds). Proceedings of 

the Fifth International Conference on Networked Learning 2006. Lancaster Uni-

versity, Lancaster,  

 http://www.networkedlearningconference.org.uk/past/nlc2006/info/papers.ht

m  

Ducate, L. & Lomicka, L. (2008). “Adventures in the Blogosphere: from blog readers 

to blog writers”, Computer Assisted language Learning, 21(1), 9-28. 

Duncan- Howell, J. (2009). “eCAF: A New tool for the conversational analysis of elec-

tronic communication”, British Journal of Educational Technology, 40(6), 1014-

1027. 



369 
 

Enriquez, J.G. (2009). “Translating networked learning: un-tying relational ties”. 

Journal of Computer Assisted Learning, 25, 116-127. 

Ensslin, A. (2006), “Hypermedia and the Question of Canonicity”, Dichtung Digital, 1, 

www.dichtung-digital.org/2006/1-Ensslin.htm   

Eskelinen, M. (2004). “Six problems in research of solution. The challenge of Cyber-

text theory and ludology to literary theory”, Dichtung Digital, 3,  

http://www.dichtung-digital.org/2004/3/Eskelinen/index.htm   

Eskelinen, M. (2001). Gaming Situation. Game Studies: 

http://www.gamestudies.org/0101/eskelinen/  

Fairclough, N. (2003). Analyzing Discourse. London: Routledge.  

Fayard, A-L. & DeSanctis, G. (2005). “Evolution on an online forum for knowledge 

mangement professionals: A Language game analysis”, Journal of Computer 

Mediated Communication, 10, 4,  

 http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/jcmc.2005.10.issue-4/issuetoc   

Fernback, J. (1999). “There Is a There There; Notes Toward a Definition of Cyber-

community”. In Jones, Steve (editor). Doing Internet Research, Critical Issues 

and Methods for examining the Net. London: Sage Publications. 

Fish, St. (1980). Is there a text in this class? The authority of the interpretive commu-

nities. Cambridge, MA: Harvard University Press. 

Fielding, N., Lee, M. R. & Grant, B. (eds) (2008). The Sage Handbook of Online Re-

search Methods. Thousand Oaks, CA: Sage.  

Luke A., O’ Brien, J., Comber B. (2001). Making Community texts objects of study. In 

Fehring, H. & Green, P. (eds). Critical Literacy: A collection of articles from the 

Australian literacy Educators’ Association. Newark: Deaware: International 

Reading Association.  

Gerbic, Ph. (2010). “Getting the blend right in new learning environments: A com-

lementary approach to online discussions”, Education and Information tech-

nologies, 15(2), 125-137.  

Gee, J. P. (2010). New Digital Media and learning as an Emerging Area and “worked 

examples” as one-way forward. London: The MIT Press.  



370 
 

Gee, J. P. (2010a). “Situated-Sociocultural Approach to Literacy and Technology”. In 

Baker, Eliz. (ed). The New Literacies: Multiple perspectives on research and 

studies. New York: Guilford Publications, pp. 165- 194.  

Gee, J. P. (2006). Why are video games good for learning? Madison: University of 

Wisconsin-Madison, Department of Curriculum and Instruction, Department of Edu-

cational Psychology. Retrieved Sept 2014, from: 

http://www.academiccolab.org/resources/documents/MacArthur.pdf  

Gee, J. P. (2004). Situated Language and Learning: A Critique of Traditional School-

ing. New York: Routledge. 

Gee, J. P. (2004a). “Discourse analysis: What makes it critical?” In Rogers R. (eds). An 

Introduction to Critical Discourse Analysis in Education. London: Lawrence Erl-

baum, 19-50.  

Gee, J. P. (2000). “New People in New Worlds. Networks, the new capitalism and 

schools.” In Cope, Bill & Kalantzis, Mary (eds). Multiliteracies. Literacy learning 

and the designing of social futures. London: Routledge. 

Gee, J. P. (2000a). “Teenagers in new times: A new literacy studies perspective”, 

Journal of Adolescent and adult literacy, 43(5), 412-420.  

Gee, J. P. (1999). An Introduction to discourse analysis, theory and method. London: 

Routledge. 

Gee, J. P. (1996). Social Linguistics and Literacies, Ideology in Discourses. London: 

Taylor & Francis 

Gee, J. P. “What Games have to teach us about learning and literacy?” In: 

http://studentweb.niu.edu/3/~Z1629863/tportfolio/games.pdf  

Granovetter, M. (1973). “The Strength of Weak ties”, American Journal of Sociology, 

78(6), 1360-1380. 

Groenke, S. & Paulus, Tr. (2007). “The role of Teacher Questioning in Promoting Dia-

logic Literary Inquiry in Computer- Mediated Communication”, Research on 

Technology in Education, 40(2), 141. 

Gros, B. (2007). “Digital Games in education: the Design of Games- Based Learning 

Environments”, Research on Technology in Education, 40(1), 23. 



371 
 

Green, P. (2001).”Critical Literacy Revisited”. In H. Fehring, H. & Green, P. (eds), Criti-

cal Literacy: A collection of articles from the Australian literacy Educators’ As-

sociation, Newark: Deaware: International Reading Association.  

Hamilton, M. (1999). “Ethnography for Classrooms: constructing a reflective curricu-

lum for literacy”, Curriculum Studies, 7(3), 429- 444.  

Harrison, T. & Stephen, T. (1999). “Researching and creating Community Networks”. 

In Jones, Steve (ed), Doing Internet Research, Critical Issues and Methods for 

examining the Net. London: Sage Publications.  

Hine, Chr. (2015). The Ethnography for the Internet, Embedded, Embodied and Eve-

ryday. London: Bloomsbury  

Hine, Chr. (2008). “Virtual Ethnography: Modes, Varieties and Affordances”. In: Field-

ing, N., Lee, M. R. & Grant, B. (eds). The Sage Handbook of Online Research 

Methods. Thousand Oaks, CA: Sage, pp. 257- 270.  

Hine, Chr. (2000). Virtual Ethnography. London: Sage publications. 

Herring, S. (1996). “Linguistic and Critical Analysis of Computer- Mediated Communi-

cation: Some Ethical and Scholarly Considerations”, The Information Society 

12(2), 153- 168.  

Holsti, O.R. (1969). Content Analysis for the Social Sciences and Humanities. Austin: 

Addison-Wesley. 

Jaldemark, J. (2008). “Participation and genres of communication in online settings 

of higher education”, Education and Information Technologies, 13(2), 129-146. 

Jay, P. (1982). “Being in the text”, Comparative Literature, 97(5), 1045-63.  

Jones, S. (1999). “Studying the Net: Intricacies and Issues”. In: Jones, St. (ed.). Doing 

Internet Research, Critical Issues and Methods for examining the Net. London: 

Sage Publications. 

Jones, C., Ferreday, D. & Hodgson, V. (2008). “Networked Learning a relational ap-

proach: weak and strong ties”, Journal of Computer Assisted Learning, 25, 90-

102. 

Jones, Q. (2006). “Virtual Communities, Virtual Settlements & Cyber- Archaeology”, 

Journal of Commuter- Mediated Communication, 3(3), 

http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1083-6101.1997.tb00075.x/full  



372 
 

Jones, C. (2005). “Who are you? Theorising from the experience of working through 

an Avatar”, E-Learning, 2(4).  

Jones, C. & Esnault, L. (2004). “The metaphor of networks in learning: communities, 

collaboration and practice. In Banks, S., Goodyear, P., Hodgson, V., Jones, C., 

Lally, V., McConnell, B., Steeples, C. (eds). Networked Learning 2004: Proceed-

ings of the Fourth International Conference on Networked Learning 2004. Lan-

caster: Lancaster University and University of Sheffield.  

Juul, J. (2001). Games telling stories? - A Brief note on games and narratives. Game 

Studies: http://www.gamestudies.org/0101/juul-gts/  

Jeong, A. & Frazier, S. (2008). “How day of posting affects level of critical discourse in 

asynchronous discussions and computer- supported collaborative argumenta-

tion”, British Journal of Educational Technology, 39(5), 875-887. 

Kanuka, H., Rourke, L. & Laflamme, E. (2009). “The Influence of instructional meth-

ods on the quality of online discussion”, British Journal of Educational Technol-

ogy, 38(2), 260-272. 

Kavanaugh, A., Caroll, J. M., Rosson, M.B., Zin, T.T. & Reese, D.D. (2005). “Communi-

ty Networks: Where offline Communities meet online”, Journal of Computer 

Mediated Communication, 10(4).  

http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1083-6101.2005.tb00266.x/full  

Kavanaugh, A., Rees, D.D., Caroll, J.M. & Rosson, M.B. (2003). “Weak ties in net-

worked communities”. In: Huysman, M., Wenger, E. & V. Wulf, V. (eds). Com-

munities and technologies. Kluwer, Dordrecht, pp. 265-286.  

Knobel, M. & Lankshear, C. (2007). “Online memes, affinities and cultural produc-

tion”. In Knobel, M. & Lankshear, C. (eds). A New Literacies Sampler. Peter Long 

Publishing, pp. 209-27.  

Koskimaa, R. (2007). “Cybertext Challenge, Teaching Literature in the digital World”, 

Arts & Humanities in Higher Education, 6(2), 169- 185. 

Koutsogiannis, D. & Mitsikopoulou, B. (2004). “The Internet as a glocal Discourse en-

vinronment”, Language Learning & Technology, 8(3), 

http://llt.msu.edu/vol8num3/koutsogiannis/default.html  



373 
 

Koutsogiannis, D. & Mitsikopoulou, B. (2003). “Greeklish and Greekness: Trends and 

Discourses of “Glocalness””, Journal of Computer Mediated Communication, 

9(1), http://jcmc.indiana.edu/vol9/issue1/kouts_mits.html   

Koutsogiannis, D. (2009). “Discourses in researching children’s digital literacy prac-

tices: Reviewing the “home/school mismatch hypothesis””. In Koutsogiannis, 

D. & Arapopoulou, M. (eds). Literacy, new technologies and education: Aspects 

of the local and global. Thessaloniki: Zitis, pp. 207-230.  

Kozinets, R. V. (1998). ‘‘On Netnography: Initial Reflections on Consumer Research 

Investigations of Cyberculture.’’ Advances in Consumer Research, 25: 366- 371. 

http://www.acrwebsite.org/search/view-conference-

proceedings.aspx?Id=8180  

Kozinets, R. V. (2010). Netnography: Doing Ethnographic Research Online. Thousand 

Oaks, CA: Sage. 

Kozinets, R. V. (2015). Netnography Redifined. Thousand Oaks, CA: Sage.  

Kress, G. (2000). “Multimodality”. In Cope, B. and Kalantzis, M. (eds). Multiliteracies: 

Literacy Learning and the design of Social Futures, pp. 182- 202. London and 

New York: Routledge. 

Kress G., Van Leeuven, Th. (2001). Multimodal Discourse, The modes of Contempo-

rary Communication. London: Arnold.  

Kulavuz –Onal, D. & Vasquez, K. (2013). “Reconceptualising fieldwork in a netnogra-

phy of an on line community of English Language teachers”, Ethnograpry and 

Education, 8(2), 224-238.  

Lam, Wan Shun Eva (2004). “Second Language Socialization in a Bilingual Chat Room: 

Global and Local Considerations”, Language Learning & Technology, 8(3), 44-

65, http://llt.msu.edu/vol8num3/lam/default.html  

Landow, G. P. (1997). Hypertext 2.0: The Convergence of Contemporary Critical Theo-

ry and Technology. Baltimore: Johns Hopkins University Press,  

Lee, L. (2009). “Promoting intercultural exchanges with blogs and podcasting: a study 

of Spanish-American telecollaboration”, Computer Assisted Language Learning, 

22(5), 425-443.  

Luke, A., O’ Brien, J. & Comber, B. 2001. “Making Community texts objects of study”. 

In Fehring, H. & Green, P. (eds). Critical Literacy: A collection of articles from 



374 
 

the Australian literacy Educators’ Association. Newark: Deaware: International 

Reading Association. 

Manca, S., Delfino, M. & Manzzoni, E. (2009). “Coding procedures to analyse interac-

tion patterns in educational web forums”, Journal of Computer Assisted Learn-

ing, 25, 189-200. 

March, T. (2007). “Revisiting WebQuests in a Web 2 World. How developments in 

Technology and pedagogy combine to scaffold personal learning”, Interactive 

Educational Multimedia, 15, 1-17. 

Marcus, G. (1995). “Ethnography in/of the world system: The Emergence of multi- 

sited Ethnography”, Annual Review of Anthropology, 24, 95-117. 

Matthew, K., Felvegi, E. & Callaway, R. (2009). Wiki as a collaborative Learning tool in 

a Language Arts Methods Class, Research on Technology in Education, 42(1), 

51. 

Murray, D.E. (1988). “The context of oral and written language: a framework for 

mode and medium switching”, Language in Society, 17, 351- 373. 

Murray, J. (2005). “Last word on ludology vs Narratology in Game Studies”. Talk in 

DiGRA2005:http://inventingthemedium.com/2013/06/28/the-last-word-on-

ludology-v-narratology-2005/     

Natsina, An. & Kayalis, T. “From Virtuality to actuality: Representations and Enact-

ments of critical theory on the World Wide Web”, Congress CATH 2005: Ethics 

and Politics of Virtuality and Indexicality, Bradford, 29 June-3 July 2005, Arts 

and Humanities Research Council, Center for Cultural Analysis, Theory & Histo-

ry at the University of Leeds.  

New London Group (1996). “A Pedagory of Multiliteracies: Designing social futures”, 

Harvard Educational Review, 66, 60-92.  

O’Dowd, R. & Waire, P. (2009). “Critical issues in telecollaborative task design”, 

Computer Assisted Language Learning, 22(2), 173-188. 

Pachler, N. & Daly, C. (2009). “Narrative and Learning with Web 2.0 technologies: 

Towards a research agenda”, Journal of Computer Assisted Learning, 25, 6-18. 

Penny, L. & Murphy, E. (2009). “Rubrics for designing and evaluating online asyn-

chronous discussions”, British Journal of Educational Technology, 40(5), 804-

820. 



375 
 

Peterson, M. (2009). “Learner interaction in synchronous CMC: a sociocultural per-

spective”, Computer Assisted Language Learning, 22(4), 303-321. 

Porter, C. E. (2004). “A Typology of Virtual Communities: A Multi- Disciplinary Foun-

dation for future Research”, Journal of Computer Mediated Communication, 

10(1),  

http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1083-6101.2004.tb00228.x/full  

Preece, J. & Maloney- Krichmar, D. (2005). “On- line Communities: Design, Theory, 

and Practice”, Journal of Commuter- Mediated Communication, 10(4), 

http://jcmc.indiana.edu/vol10/issue4/   

Reid, El. (1996). “Informed Consent in the study of On- Line Communities: A Reflec-

tion on the Effects of Computer- Mediated Social Research”, The Information 

Society 12(2), 169- 174. 

Rheingold, H. (1997). The Virtual Community. Homesteading on the electronic fron-

tier, http://www.rheingold.com/vc/book/2.html  

Reinking, D. (1998). Handbook of literacy and technology: transformations in a post- 

typographic world, L. Erlbaum Associates. 

Ryberg, T. & Larsen, M.C. (2009). “Networked Identities: Understanding relationships 

between strong and weak ties in networked environments”, Journal of Com-

puter Assisted Learning, 25, 103-115. 

Ridings, C. & Gefen, D. (2006). “Virtual Community: Why people hang out on- line.” 

Journal of Computer- Mediated Communication, 10(1), 

http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1083-6101.2004.tb00229.x/full  

Sade-Beck, L. (2004). “Internet ethnography: Online and offline”, International Jour-

nal of Qualitative Methods, 3(2),  

http://www.ualberta.ca/~iiqm/backissues/3_2/pdf/sadebeck.pdf  

Scharl, A. (2000). Evolutionary Web Development, London: Springer Verlag. 

Scollon, R. & Scollon, S. W. (2004). Nexus Analysis, Discourse and the emerging Inter-

net. London and New York: Routledge. 

Seddon, K., Skinner, N. & Postlethwaite, K. (2008). “Creating a model to examine mo-

tivation for sustained engagement in online communities”, Education and In-

formation Technologies, 13(1), 17-34.  



376 
 

Sedo, D. R. (2004). Badges of Wisdom, Spaces for Being: A Study of Contemporary 

Women’s Book Clubs. PhD Thesis.  

summit.sfu.ca/system/files/iritems1/8708/b3524580a.pdf  

Sedo, D. R. (2011) (ed). Reading Communities from salons to Cyberspace. New York: 

Palgrave Macmillan.  

Sharf, B. (1999). “Beyond Netiquette; The Ethics of doing naturalistic Discourse Re-

search in the Internet”. In: Jones S. (ed). Doing Internet Research, Critical Is-

sues and Methods for examining the Net. London: Sage Publications. 

Silva, L., Goel, L. & Mousavidin, E. (2008). “Exploring the dynamics of blog communi-

ties: the case of Metafilter”, Information Systems Journal, 19, 55-81. 

Snowball, C., Enticing teenagers into library, Library Review, 57(1), pp 25-34.  

Snyder, I. (ed). (1998). Page to screen: Taking Literacy into the electronic Era. Lon-

don: Routledge. 

Steinmetz, K. M. (2012). “Message Received: Virtual Ethnography in Online Message 

Boards”, International Journal of Qualitative Methods, 11(1), pp. 26- 39. 

http://ijq.sagepub.com/content/11/1/26.abstract  

Street, B. (1995). Social Literacies: critical approaches to literacy in development, 

ethnography and education. London: Longman. 

Wenger, E. (1998). Communities of Practice, Learning, Meaning, and Identity. Cam-

bridge University Press.  

Wittel, And. (2000). “Ethnography on the move: From Field to Net to Internet”, Fo-

rum: Qualitative Social Research, 1(1), 21.  

Yamada, M. & Akahori, K. (2007). “Social Presence in synchronous CMC- Based Lan-

guage Learning: How does it affect the productive performance and conscious-

ness of learning objectives?”, Computer Assisted language Learning, 20(1), 37-

65. 

 

 

 

 

 

 



377 
 

ΕΛΛΗΝΟΓΛΩΣΣΗ 

Αδαμοπούλου, Μ. «Η διαδικτυακή ευκαιρία για νέους συγγραφείς», εφημερίδα ΤΑ 

ΝΕΑ, ένθετο Βιβλιοδρόμιο, 17-18/8/2013. 

Ακρίβου, Κ., Αρμάου, Δ. Πτολ., Καραγεωργίου, Τ., Μπέλλα, Ζ., Μπεχλικούδη, Δ., Νε-

οελληνική Λογοτεχνία, Γ’ Ενιαίου Λυκείου Θεωρητικής Κατεύθυνσης. Αθήνα: 

ΟΕΔΒ.  

Αντονάς, Αρ., «Το βιβλίο που με σφράγισε, Μίλησε για την μετατροπή του «ανθρώ-

που παρατηρητή» σε «άνθρωπο παρατηρούμενο»», εφημερίδα ΤΑ ΝΕΑ, 

6/8/12. 

Αποστολίδου, Β. (2012). «Η λογοτεχνία στα νέα περιβάλλοντα των ΤΠΕ: Κυβερνολο-

γοτεχνία και e-books, ψηφιακές κοινότητες αναγνωστών, δημιουργική γραφή 

και αφήγηση στον ψηφιακό κόσμο», 

http://www.greeklanguage.gr/sites/default/files/digital_school/3.1.2_apostoli

dou.pdf   

Αποστολίδου, Β., Χοντολίδου, Ελ. (επιμ.) (2006). Λογοτεχνία και Εκπαίδευση. Αθήνα: 

τυπωθήτω . 

Αποστολίδου, Β., Καπλάνη, Β., Χοντολίδου, Ελ. (επιμ.) (2004). Διαβάζοντας λογοτε-

χνία στο σχολείο… Μια νέα πρόταση διδασκαλίας. Αθήνα: τυπωθήτω .  

Αποστολίδου, Β. (1994). «Αντιστάσεις και μεταμορφώσεις του λογοτεχνικού κανόνα: 

οι Έλληνες μαρξιστές και η ιστορία της λογοτεχνίας», Ζητήματα Ιστορίας των 

Νεοελληνικών Γραμμάτων, Αφιέρωμα στον Κ.Θ. Δημαρά. Θεσσαλονίκη: Παρα-

τηρητής. 

Αποστολίδου, Β. & Γαμβρού, Ε. (2013). «Λογοτεχνικοί Χαρακτήρες». Στο Αποστολί-

δου, Β. (συντονίστρια), Βασιλειάδης, Β., Γαμβρού, Ε., Γεωργιάδου, Α., Κου-

ντουρά, Ν., Πασχαλίδης, Γ. & Χοντολίδου, Ε., «Οδηγίες για τη διδασκαλία της 

Νεοελληνικής Λογοτεχνίας στη Β’ Λυκείου», Νέα Παιδεία, 45, 28-53.  

Βαγενάς, Ν. (1994). Η ειρωνική γλώσσα, Κριτικές Μελέτες για τη Νεοελληνική Γραμ-

ματεία. Αθήνα: Στιγμή. 

Baynham, M. (2002). Πρακτικές Γραμματισμού, μτφρ. Μ. Αραποπούλου. Αθήνα: Με-

ταίχμιο. 

Βελουδής, Γ. (1997). Γραμματολογία∙ Θεωρία Λογοτεχνίας. Αθήνα: Δωδώνη. 



378 
 

Beaton, R. (1996). Εισαγωγή στη Νεότερη Ελληνική Λογοτεχνία, μτφρ. Ευαγγελία 

Ζουργού, Μαριάννα Σπανάκη. Αθήνα: Νεφέλη.  

Bolter, D. (2006). Οι μεταμορφώσεις της γραφής, υπολογιστές, υπερκείμενο και α-

ναμορφώσεις της τυπογραφίας, μτφρ. Δημήτρης Ντούνας. Αθήνα: Μεταίχμιο. 

Γαμβρού, Ε. (2014). «Η Λογοτεχνία στο παιχνίδι και το παιχνίδι από τη Λογοτεχνία». 

Πανελλήνιο Συνέδριο: Η εκπαίδευση στην εποχή των ΤΠΕ. Αθήνα: Ίδρυμα Ευ-

γενίδου 22-23 Νοεμβρίου 2014, σσ. 251-258.  

Γαμβρού, Ε. (2013). «Η συν-ανάγνωση και η συν-γραφή ως μορφές κριτικής στάσης 

προς το λογοτεχνικό κείμενο.» Πανελλήνιο Συνέδριο: Ο κριτικός γραμματισμός 

στη σχολική τάξη, Δράμα, 1- 3 Νοεμβρίου 2013,  

http://www.nured.uowm.gr/drama/Eisegeseis_files/%CE%93%CE%B1%CE%BC

%CE%B2%CF%81%CE%BF%CF%85%CC%81.pdf   

Γαμβρού, Ε. (2011). «Σύνταξη Μεθοδολογικού Πλαισίου για την ένταξη των ΤΠΕ 

στην εκπαίδευση και την γλωσσική εκπαίδευση με παιδαγωγική τεκμηρίωση: 

Μεγάλη Βρετανία & Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας: Η περίπτωση 

του Βερολίνου». Στο: ΤΠΕ και διδασκαλία της Λογοτεχνίας στη Δευτεροβάθμια 

Εκπαίδευση των χωρών Αγγλία, Γαλλία, ΗΠΑ, Γερμανία, Ιταλία, Φιλανδία. 

http://www.greeklanguage.gr/digitalschool  

Γαμβρού, Ε. (2010). «Η εφαρμογή της εργοδικής (ergodics) στη διδασκαλία της Λο-

γοτεχνίας: προοπτικές και προβλήματα». Στο Μαλαφάντης, Κ.Δ., Ανδρεαδά-

κης, Ν., Καραγιώργος, Δ., Μανωλίτσης, Γ., Οικονομίδης, Β. (επιμ). 7ο Πανελλή-

νιο Συνέδριο Ελληνική Παιδαγωγική και εκπαιδευτική έρευνα, 19-21 Νοεμβρί-

ου 2010, Πανεπιστημιούπολη του Γάλλου. Αθήνα: Διάδραση, τ. Β’, σσ. 1687- 

1695.  

Γαραντούδης, Ε., Χατζηδημητρίου, Σ. & Μέντη, Θ. Κείμενα Νεοελληνικής Λογοτεχνί-

ας, Α΄ Γυμνασίου, Βιβλίο Μαθητή. Αθήνα: ΟΕΔΒ. 

Γεωργακαράκου, Γ. «Η γενιά των e- books, Νέοι παραμυθάδες του PC και της τα-

μπλέτας», εφημερίδα ΤΑ ΝΕΑ, 26/7/2013. 

Cavallo, G. & Chartier, R. (επιμ) (2006). Ιστορία της Ανάγνωσης στο Δυτικό Κόσμο, 

Επιστημονική Επιμέλεια-εισαγωγή: Χριστίνα Μπάνου. Αθήνα: Μεταίχμιο. 



379 
 

Compagnon, A. (2003). Ο Δαίμων της Θεωρίας, λογοτεχνία και κοινή λογική, μτφρ. 

Απόστολος Λαμπρόπουλος, επιμέλεια-θεώρηση μετάφρασης: Άννα Τζούμα. 

Αθήνα: Μεταίχμιο.  

Γρηγοριάδης, Ν., Καρβέλης, Δ., Μηλιώνης, Χ., Μπαλάσκας, Κ., Παγανός, Γ., Παπα-

κώστας, Γ., Κείμενα Νεοελληνικής Λογοτεχνίας, Α’ Β’ Γ’ Λυκείου. Αθήνα: ΟΕΔΒ.  

Δανιήλ, Χ. (2006). «Προτάσεις για τη διδασκαλία της λογοτεχνίας με τη μέθοδο της 

εξ αποστάσεως εκπαίδευσης: H χρήση του υπερκειμένου στη μελέτη της λογο-

τεχνίας», Πανελλήνιο Επιστημονικό Συνέδριο Δια βίου μάθηση για την Ανά-

πτυξη την Απασχόληση και την Κοινωνική Συνοχή, Γενική Γραμματεία Εκπαί-

δευσης Ενηλίκων, Ινστιτούτο Διαρκούς Εκπαίδευσης Ενηλίκων, Βόλος, 31 

Μαρτίου-2 Απριλίου 2006, 

http://openlit.teimes.gr/DocLib/Anakoinosi_Danhil.pdf   

Δανιήλ, Χ. (2005). «Μια εφαρμογή του Υπερκειμένου για τη μελέτη της Νεοελληνι-

κής Λογοτεχνίας στο πλαίσιο της Ανοιχτής και εξ αποστάσεως εκπαίδευσης: 

Σολωμός- Καβάφης- Καρυωτάκης». Στο Λιοναράκης, Α. (επιμ.) 3ο Διεθνές Συ-

νέδριο για την Ανοιχτή και Εξ Αποστάσεως Εκπαίδευση: Παιδαγωγικές και Τε-

χνολογικές εφαρμογές, Ελληνικό Ανοιχτό Πανεπιστήμιο και Ελληνικό Δίκτυο 

Ανοιχτής και Εξ Αποστάσεως Εκπαίδευσης. Πάτρα, 11-13 Νοεμβρίου 2005, 

Πρακτικά Εισηγήσεων, τ. Β’, σσ. 536-559. 

Δημαράς, Κ. Θ. (1987). Ιστορία της Νεοελληνικής Λογοτεχνίας. Αθήνα: Ίκαρος. 

Δημητρούλια, Τ. (2006), «Κυβερνολογοτεχνία: μια πρόκληση του μέλλοντος», Σύ-

γκριση, 17, σσ. 95-113. 

Δημητρούλια, Τ. (2005). «Λογοτεχνικές σπουδές και νέες τεχνολογίες. H τυχαία συ-

νάντηση μιας ραπτομηχανής και μιας ομπρέλας σε ένα χειρουργικό τραπέζι», 

Κριτική, 9, 30-47. 

Διαθεματικό Ενιαίο Πλαίσιο Σπουδών Νεοελληνικής Λογοτεχνίας για το Γυμνάσιο, 

τόμ. Α΄, ΦΕΚ 303/3-03-03, σ. 3795-3807. 

Habermas, J. (1997). Αλλαγή δομής της δημοσιότητας: έρευνες πάνω σε μια κατηγο-

ρία της αστικής κοινωνίας. Αθήνα: Νήσος.  

Ισμαηλίδου, Έ. «Η διαδικτυακή αυτοέκδοση αλλάζει το τοπίο της αγοράς βιβλίου», 

εφημερίδα ΤΟ ΒΗΜΑ, 1/4/12.  



380 
 

Καγιαλής, Π., Ντουνιά, Χρ. & Μέντη, Θ. Κείμενα Νεοελληνικής Λογοτεχνίας, Γ’ Γυ-

μνασίου, Βιβλίο Μαθητή. Αθήνα: ΟΕΔΒ. 

Καλασαρίδου, Σωτ. (2011). Η διδασκαλία της ποίησης στο Γυμνάσιο. Η ανταπόκριση 

των μαθητών και η ανάδυση της υποκειμενικότητάς τους. Διδακτορική διατρι-

βή, Παιδαγωγικό Τμήμα Δημοτικής Εκπαίδευσης, ΑΠΘ, 

http://ikee.lib.auth.gr/record/125462  

Καρακίτσιος, Α. (2013). Διδασκαλία της Λογοτεχνίας και Δημιουργική Γραφή. Θεσ-

σαλονίκη: Ζυγός. 

Κατσίκη-Γκίβαλου, Ά., Καλογήρου, Τζ., Παπαδάτος, Γ., Πρωτονοταρίου, Στ., Πυλαρι-

νός, Θ. Με λογισμό και μ’ όνειρο∙ Ανθολόγιο Λογοτεχνικών Κειμένων Ε΄ & Στ΄ 

Δημοτικού. Αθήνα: ΟΕΔΒ. 

Κατσίκη-Γκίβαλου, Ά., Παπαδάτος, Γ., Πάτσιου, Β., Πολίτης, Δ., Πυλαρινός, Θ., Ανθο-

λόγιο Λογοτεχνικών Κειμένων Γ’ & Δ’ Δημοτικού∙ Στο σκολειό του κόσμου. Α-

θήνα: ΟΕΔΒ. 

Keeley, Ed. (1991). Η Καβαφική Αλεξάνδρεια, μτφρ Τζένη Μαστοράκη. Αθήνα: Ίκα-

ρος.  

Κλαίρης, Χρ. & Μπαμπινιώτης, Γ. (2005). Γραμματική της Νέας Ελληνικής, Δομολει-

τουργική- Επικοινωνιακή, Αθήνα: Ελληνικά Γράμματα.  

Κελεπούρη, Μ. (2006). Η διδασκαλία της Λογοτεχνίας και η συγκρότηση του εθνικού 

εαυτού στη Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση: Η Εθνική διάσταση της Κοινωνικής 

λειτουργίας του Λογοτεχνικού φαινομένου. Διδακτορική Διατριβή, Τμήμα Φι-

λοσοφίας και Παιδαγωγικής, ΑΠΘ, http://ikee.lib.auth.gr/record/75357   

Κόκορης, Δ. (2009) (επιμ.). Εισαγωγή στην ποίηση του Ρίτσου, Επιλογή κριτικών κει-

μένων. Ηράκλειο: Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης.  

Κουτσογιάννης, Δ. & Μάτος, Αν. (2015) (επιμ.). Διαδικτυακές κοινότητες εκπαιδευτι-

κών για τα γλωσσικά μαθήματα: Σχεδιασμός και εμπειρία. Θεσσαλονίκη: Κέ-

ντρο Ελληνικής Γλώσσας. 

Κουτσογιάννης, Δ. (2011). Εφηβικές πρακτικές ψηφιακού γραμματισμού και ταυτό-

τητες. Θεσσαλονίκη: Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας. 

Κουζέλη, Λ. «Ρόμπερτ Ντάρντον, Ο θάνατος του βιβλίου αργεί ακόμη», εφημερίδα 

ΤΟ ΒΗΜΑ, Κυριακή 11/4/2010. 

 



381 
 

Κωστούλη, Τρ. (2006), «Από τα προγράμματα γραμματισμού στο γραμματισμό της 

σχολικής τάξης: στατικοί και δυναμικοί τρόποι θεώρησης του κριτικού γραμ-

ματισμού», Μελέτες για την Ελληνική Γλώσσα. Θεσσαλονίκη: ΙΝΣ, σσ. 252- 

270.  

Λεοντσίνη, Μ. (επιμ.) (2000). Όψεις της ανάγνωσης, μετ. Κώστας Αθανασίου & Φώ-

της Σιάτιστας. Αθήνα: Νήσος. 

Λεξικό Νεοελληνικής Λογοτεχνίας (2008). Πρόσωπα, Έργα, Ρεύματα, Όροι. Αθήνα: 

Εκδόσεις Πατάκη.  

Mishler, E. G. (1996). Συνέντευξη Έρευνας, Νοηματικό Πλαίσιο και Αφήγημα. Μτφρ. 

Ντενίζ Ρώτα. Αθήνα: Ελληνικά Γράμματα.  

Μαντόγλου, Αργ. «Επισκέπτης στη ζωή του», εφημερίδα Ελευθεροτυπία, ένθετο Βι-

βλιοθήκη, 14/3/2008.  

Μαρκόπουλος, Γ. «Η τέταρτη διάσταση του Γιάννη Ρίτσου και μερικές από τις συνι-

σταμένες της (προσπάθεια Τρίτη)». Στο Κοκορης Δ. (2009), Εισαγωγή στην 

ποίηση του Ρίτσου, Επιλογή κριτικών κειμένων. Ηράκλειο: Πανεπιστημιακές 

Εκδόσεις Κρήτης.  

Μουλλάς, Π. (2007). Ο χώρος του εφήμερου, Στοιχεία για την παραλογοτεχνία του 

19ου αιώνα. Αθήνα: Σοκόλης.  

Μπάρκα, Φ., «Λογοτεχνία με ήχο, εικόνα και ταχύτητα», εφημερίδα ΕΛΕΥΘΕΡΟΤΥ-

ΠΙΑ, 6/4/2009 

Μπαμπινιώτης, Γ. (2002). Λεξικό της Νέας Ελληνικής Γλώσσας, Με σχόλια για τη σω-

στή χρήση των λέξεων. Αθήνα: Κέντρο Λεξικολογίας.  

Μπέκος, Γρ., «Βιβλία στο πυρ το εξώτερον», εφημερίδα ΤΟ ΒΗΜΑ, Κυριακή 

19/8/12.  

Μπονίδης, Κ. (2004). Το περιεχόμενο του σχολικού βιβλίου ως αντικείμενο έρευνας, 

Διαχρονική εξέταση της σχετικής έρευνας και μεθοδολογικές προσεγγίσεις. 

Αθήνα, Μεταίχμιο. 

Μπονίδης, Κ. & Χοντολίδου, Ε. (1995). «Έρευνα σχολικών εγχειριδίων: από την πο-

σοτική ανάλυση περιεχομένου σε ποιοτικές μεθόδους ανάλυσης. Το παρά-

δειγμα της Ελλάδας», Πρακτικά Ζ΄ Διεθνούς Συνεδρίου Παιδαγωγικής Εταιρεί-

ας Ελλάδας, σσ. 188-224. 



382 
 

Μητρόπουλος, Δ. (1993). «’Ένα παιχνίδι με μάσκες’: Μοντερνισμός, μεταμοντερνι-

σμός και αδιέξοδα στο έργο του Κώστα Ταχτσή». Στο Συγγνώμην, εσείς δεν εί-

σθε ο κύριος Ταχτσής; Αθήνα: Πατάκης.  

Μητσάκα, Στ. (2010). Αυτοβιογραφία ως μυθοπλασία/Μυθοπλασία ως αυτοβιο-

γραφία: Κώστας Ταχτσής: Το φοβερό βήμα, Το τρίτο στεφάνι, Τα ρέστα. Μετα-

πτυχιακή εργασία, Τομέας ΜΝΕΣ, Τμήμα Φιλολογίας ΑΠΘ, 

http://ikee.lib.auth.gr/record/125202?ln=el  

Νάτσινα, Α. (2009). «Υπερκείμενο: Ένας εναλλακτικός τρόπος θεώρησης συλλογών 

διηγημάτων». Στο Πολίτου-Μαρμαρινού, Ελ. & Ντενίση, Σ. (επιμ.). Το διήγημα 

στην Ελληνική και στις ξένες λογοτεχνίες: Θεωρία-Γραφή-Πρόσληψη, Ελληνική 

Εταιρεία. Αθήνα: Gutenberg. 

Νικολαΐδου, Σ. (2014). Πώς έρχονται οι λέξεις, Τέχνη και Τεχνική της δημιουργικής 

γραφής. Αθήνα: Μεταίχμιο.  

Νικολαΐδου, Σ. (2008). Η χρήση των τεχνολογιών της πληροφορίας και της επικοινω-

νίας για τη διδασκαλία της λογοτεχνίας στον πρώτο κύκλο της δευτεροβάθμιας 

εκπαίδευσης: η αγγλοσαξονική και η ελληνική εμπειρία. Διδακτορική διατριβή, 

Πανεπιστήμιο Δυτικής Μακεδονίας, Φλώρινα. 

Νικολαΐδου, Σ. (2002). Ο Πλανήτης Πρέσπα, Μια μεγάλη Ιστορία. Αθήνα: Κέδρος.  

Ντρενογιάννη, Ε. (2010). «Το «νέο σχολείο» και ο ρόλος των ΤΠΕ ως φορέων εκπαι-

δευτικής μεταρρύθμισης». Στο Α. Τζιμογιάννης (επιμ.), Πρακτικά Εργασιών 

7ου Πανελλήνιου Συνεδρίου με Διεθνή Συμμετοχή «Οι ΤΠΕ στην Εκπαίδευση», 

Πανεπιστήμιο Πελοποννήσου, Κόρινθος 23-26 Σεπτεμβρίου 2010, τ. Β’, σ. 593-

600.  

Παγκουρέλια, Ε. & Παπαδοπούλου, Μ. (2009): «Κριτική Ανάλυση Λόγου- Ποιοτική 

Ανάλυση Περιεχομένου: μια πρόταση συνδυαστικής αξιοποίησης για την ανί-

χνευση της ιδεολογίας των σχολικών εγχειριδίων». Επιστήμες της Αγωγής, 4.  

Πάλλα, Μ. (1992). «Η ανάλυση περιεχομένου», Φιλόλογος, 67, σσ. 67-76.  

Παντζαρέλας, Π. (2012). Τα βασικά εργαλεία των ΤΠΕ στη διδασκαλία της λογοτε-

χνίας και οι χρήσεις τους: περιβάλλοντα παραγωγής λόγου, λογισμικό παρου-

σίασης και διαδίκτυο, Θεσσαλονίκη: Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας,  

http://www.greeklanguage.gr/sites/default/files/digital_school/3.1.2_pantzare

las.pdf   



383 
 

Πασχαλίδης, Γρ. (2012). «Πολιτισμικές σπουδές και προοπτικές σπουδών». Στο: 

Μουσεία 06. Διαλέξεις και μελέτες για τις πολιτισμικές σπουδές και τις εικα-

στικές τέχνες. Α’ Μέρος: Για τις πολιτισμικές σπουδές και τις σχέσεις τους με 

την ιστορία τέχνης. Θεσσαλονίκη: Ζήτη, σσ. 26-39.  

Πασχαλίδης, Γρ. (2010). «Η ιστορία και η θεωρία των μέσων στην εποχή της ψηφια-

κής κουλτούρας.» Στο Κοκκώνης, Μ. Πασχαλίδης, Γ., Μπαντιμαρούδης, Φ. (ε-

πιμ.). Ψηφιακά Μέσα. Ο πολιτισμός του ήχου και του θεάματος. Αθήνα: Κριτι-

κή, σσ. 429-451.  

Πασχαλίδης, Γρ. (1993). Η ποιητική της αυτοβιογραφίας. Αθήνα: Σμίλη. 

Πρόγραμμα Σπουδών για τα μαθήματα Αρχαία Ελληνική Γλώσσα και Γραμματεία, 

Νέα Ελληνική Γλώσσα και Νέα Ελληνική Λογοτεχνία της Α΄ Τάξης του Γενικού 

Λυκείου, ΦΕΚ 1562/ 27-6-2011.  

Πρόγραμμα Σπουδών για την διδασκαλία της Νεοελληνικής Γλώσσας και της Λογο-

τεχνίας στην υποχρεωτική εκπαίδευση, Αθήνα 2011,  

 http://digitalschool.minedu.gov.gr/info/newps.php  

Πολίτης, Δ. (1996). «Ο ρόλος του αναγνώστη και η «συναλλακτική» θεωρία της L.M. 

Rosenblatt», Επιθεώρηση Παιδικής Λογοτεχνίας 11, Αθήνα: Εκδόσεις Πατάκη, 

σσ. 21-33. 

Πολίτης, Λ. (1989). Ιστορία της Νεοελληνικής Λογοτεχνίας. Αθήνα: ΜΙΕΤ. 

Πυλαρινός, Θ., Χατζηδημητρίου, Σ. & Βαρελάς, Λ. Κείμενα Νεοελληνικής Λογοτεχνί-

ας, Α΄ Γυμνασίου, Βιβλίο Μαθητή. Αθήνα: ΟΕΔΒ. 

Ρίτσος, Γ. (1979). Ποιήματα 1939-1960, τ. Γ’, Αθήνα: Κέδρος. 

Σαζακλίδης, Ν. (2009). Τα ηλεκτρονικά παιχνίδια ως πρακτική ψηφιακού γραμματι-

σμού: η αρχή της μάθησης και της μεταφοράς μέσα από τις κειμενικές πραγ-

ματώσεις και τις εγγράμματες ταυτότητες των παιδιών. Μεταπτυχιακή εργα-

σία, Τομέας Γλωσσολογίας, Τμήμα Φιλολογίας, ΑΠΘ,  

 http://ikee.lib.auth.gr/record/113446  

Σιαφλέκης, Ζ. (1994). Η εύθραυστη αλήθεια, Εισαγωγή στη θεωρία του λογοτεχνι-

κού μύθου. Αθήνα: Gutenberg. 

Τσιλιμένη, Τ., Γραίκος, Ν., Καίσαρης, Λ., Καπλάνογλου, Μ., Ανθολόγιο Λογοτεχνικών 

Κειμένων∙ Το Δελφίνι, Αθήνα: ΟΕΔΒ. 



384 
 

Φίλιας, Β. (επιμ.) (2003). Εισαγωγή στη Μεθοδολογία και τις Τεχνικές των Κοινωνι-

κών Ερευνών, Αθήνα: Gutenberg.  

Φραγκουλίδου, Φ. (2006). Έφηβοι και Διαδίκτυο: Μελέτη των επιδράσεων του Δια-

δικτύου στους έφηβους χρήστες. Διδακτορική Διατριβή, Τμήμα Φιλοσοφίας 

και Παιδαγωγικής, ΑΠΘ: http://ikee.lib.auth.gr/record/67846   

Χοντολίδου, Ε. (1999). «Εισαγωγή στην έννοια της πολυτροπικότητας», Γλωσσικός 

Υπολογιστής, 1(1), σσ. 115-118. 

Χατζηβασιλείου, Β. «Η ανάδυση του ψηφιακού βιβλίου», εφημερίδα ΕΛΕΥΘΕΡΟΤΥ-

ΠΙΑ 4/9/2010. 

Χατζησαββίδης, Σ. (2013). «Από την παραδοσιακή στη λειτουργική γραμματική και ο 

κριτικός γραμματισμός», Κριτικός Γραμματισμός και σχολική πράξη, Δράμα 1-3 

Νοεμβρίου 2013, http://www.nured.uowm.gr/drama/Strongyles_trapezes.htm  

Χατζησαββίδης, Σ. (2007). «Ο Γλωσσικός Γραμματισμός και η παιδαγωγική του 

Γραμματισμού: Θεωρητικές συνιστώσες και δεδομένα από την παιδαγωγική 

πράξη.» Πρακτικά του Πανελλήνιου Συνεδρίου της ΟΜΕΡ, Πάτρα: 1-3 Ιουνίου 

2007.  

 

ΔΙΑΔΙΚΤΥΑΚΕΣ ΣΕΛΙΔΕΣ 

Διαδικτυακή Λέσχη Ανάγνωσης: www.lesxhanagnwshs.gr/mybb/  

Εκδοτικός Οίκος Eastgate: http://www.eastgate.com/Edge.html   

Η Λέσχη του Βιβλίου: www.λέσχη.gr  

Οργανισμός Ηλεκτρονικής Λογοτεχνίας: http://eliterature.org/   

Πλανήτης Πρέσπα: http://snikolaidou.gr/anagnostes.htm    



385 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ 

 



386 
 



387 
 

1. ΠΙΝΑΚΕΣ 

Πίνακας 4 

 Βιβλίο και Λογοτεχνία/ Ελληνική Λογοτεχνία/ Νεοελληνική)149 

ΑΠΟΜΝΗΜΟΝΕΥΜΑΤΑ 

1. Γιώργος Θεοτοκάς, Τετράδια Ημερολογίου 1939- 1953 

ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗ 

2. Αγγελική Νικολούλη, Ονειρεύτηκα το δολοφόνο σου 

3. Γιάννης Μαρής, Το καλοκαίρι του φόβου  

4. Γιάννης Μαρής, Ο θάνατος του Τιμόθεου Κώνστα 

5. Γιάννης Μαρής, Έγκλημα στη Μύκονο 

6. Γιάννης Μαρής, Τέταρτος ύποπτος 

7. Πέτρος Μάρκαρης, Νυχτερινό δελτίο  

8. Γιώργος Λακόπουλος, Έγκλημα στο Da Capo 

9. Αργύρης Παυλιώτης, Το επικηρυγμένο πρόβλημα  

10. Αντώνης Σαμαράκης, Το Λάθος 

11. Παύλος Νιρβάνας, Εγκλημα του Ψυχικού 

12. Αργύρης Παυλιώτης, Ο φόνος θέλει τέχνη 

13. Γιώργος Κοίλιαρης, Αδιέξοδος Νοέμβρης 

14. Παναγιώτης Αγαπητός, Το εβένινο λαούτο 

15. Αστυνομικό και τρυφερό γίνεται; 

ΒΙΒΛΙΑ ΠΟΥ ΓΙΝΑΝ ΤΑΙΝΙΕΣ/ ΣΕΝΑΡΙΑ 

16. Μαρία Ιορδανίδου, Λωξάντρα  

17. Ντόρα Γιαννακοπούλου, Η πρόβα του Νυφικού  

18. Αναστασία Καλλιοντζή, Μη μου λες αντίο 

ΔΙΗΓΗΜΑ  

19. Νεοελληνικά Διηγήματα μετά το 1950 

ΔΟΚΙΜΙΑ/ ΑΡΘΡΑ/ ΠΡΑΓΜΑΤΕΙΕΣ 

20. Κορνήλιος Καστοριάδης, Η αρχαία ελληνική δημοκρατία και η σημασία της για μας 

σήμερα  

21. Ντίνος Χριστιανόπουλος, Τα αλαμπορνέζικα ή η γλώσσα των σημερινών κουλτου-

                                                           
149 Τελευταία καταμέτρηση 22-1-13. Στους Πίνακες που ακολουθούν τηρείται η ορθογραφία και η 
στίξη του πρωτοτύπου.  



388 
 

ριάρηδων  

22. Ζήσιμος Λορεντζάτος, Collectanea  

ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗΣ ΦΑΝΤΑΣΙΑΣ/ ΦΑΝΤΑΣΙΚΟΙ ΚΟΣΜΟΙ 

23. Βάσω Χρήστου, Η τριλογία των Λαξευτών 

24. Σιμιτσάκης Μανώλης, Το δέντρο του Άραυ 

25. Γιάννης Μαργετης, Παράδοξη περιπέτεια 

26. Δημήτρης Φύσσας, Πλατεία Λένιν, πρώην Συντάγματος 

ΠΑΙΔΙΚΗ/ ΕΦΗΒΙΚΗ 

27. Ευγένιος Τριβιζάς, Η τελευταία μαύρη γάτα  

28. Χρύσα Κοζανιτά, Τρεις λεύκες στην αυλή μας 

29. Ζώρζ Σαρή  

30. Μαργαρίτα Λυμπεράκη, Τα ψάθινα καπέλα  

31. Λίτσα Ψαραύτη, Το Αυγό της Έχιδνας  

32. Ελένη Δικαίου, Μου μαθαίνετε να χαμογελάω σας παρακαλώ; 

33. Σώτη Τριανταφύλλου, Αφρικάνικο Ημερολόγιο 

34. Πρόταση…3 

35. Αγγελική Δαρλάση, Ονειροφύλακες 

36. Γιολάντα Πατεράκη, Το μυστικό του Κοχυλιού 

ΘΕΑΤΡΟ 

37. Μήτσος Ευθυμιάδης, Ο Φονιάς 

ΜΥΘΙΣΤΟΡΗΜΑ/ ΝΟΥΒΕΛΑ 

ΙΣΤΟΡΙΚΟ ΜΥΘΙΣΤΟΡΗΜΑ 

38. Πασχάλης Λαμπαρδής, Η κοιλάδα των Σπαθιών 

39. Θανάσης Παπαζαχαρίας: Τα επτά μετάλλια 

40. Γιάννης Γρυντάκης, Ατσάλι και Άνεμος 

41. Ηλίας Βενέζης, Αιολική Γη  

42. Γιάννης Λεμονής, Φόνος στην κουζίνα του Πτολεμαίου 

43. Λότη Πέτροβιτς- Ανδρουτσοπούλου, Η προφητεία του κόκκινου κρασιού  

44. Μάρω Δούκα, Αρχαία Σκουριά  

ΓΥΝΑΙΚΕΙΑ 

45. Γιατί κάποιοι βάλλουν τη Λένα Μαντά; 



389 
 

46. Έμφυλα γούστα  

47. Λένα Μαντά, Έρωτας σαν βροχή 

48. Λένα Μαντά, Χωρίς χειροκρότημα 

49. Κατερίνα Γκούνα, Επιτέλους παντρεύομαι 

50. Κώστας Καρακάσης, Αθηνά, ευτυχώς που δεν γεννήθηκα όμορφη 

51. Μάρω Βαμβουνάκη 

52. Υπάρχει ανδρική λογοτεχνία; 

ΝΗΜΑΤΑ (στην κατηγορία Μυθιστόρημα/ Νουβέλα) ΕΚΤΟΣ ΤΗΣ ΠΑΡΑΠΑΝΩ ΚΑΤΑΤΑ-

ΞΗΣ 

53. Ανδρέας Καρκαβίτσας, Ο Ζητιάνος  

54. Μ. Καραγάτσης, Το μυστήριο του κίτρινου φακέλου  

55. Ανδρέας Καρκαβίτσας, Η Λυγερή 

56. Νίκος Καζαντζάκης, Ο Φτωχούλης του Θεού 

57.Ανδρέας Εμπειρίκος, Ο Μέγας Ανατολικός 

58.Γρηγόριος Ξενόπουλος, Η περιπέτεια της Μαρίνας  

59. Νίκος Καζαντζάκης, Ο Χριστός Ξανασταυρώνεται  

60. Νίκος Παπαδόπουλος, Η Αλογόμυγα 

61. Ηλίας Βενέζης, Γαλήνη  

62. Άγγελος Τερζάκης, Μενεξεδένια πολιτεία  

63. Ρέα Γαλανάκη, Ελένη ή ο Κανένας  

64. Στέλιος Χαλκίτης, Μάρκινους Μόριους 

65. Νίκος Θέμελης, Η συμφωνία των ονείρων 

66. Νίκος Καζαντζάκης, Οι Αδελφοφάδες  

65. Άρης Αλεξάνδρου, Το κιβώτιο  

67. Παναγιώτης Κονιδάρης, Το χειρόγραφο της Πράγας 

68. Δημήτρης Κωνσταντάρας, 24 δευτερόλεπτα 

69. Μενέλαος Λουντέμης, Η τετραλογία του Μέλιου 

70. Ελεονώρα Σουρλάγκα, πασΠόρτ 

71. Μενέλαος Λουντέμης …ο άνθρωπος…ο συγγραφέας 

72. Μ. Καραγάτση, Συνταγματάρχης Λιάπκιν  

73. Νίκος Καζαντζάκης, Τόντα- Ράμπα  



390 
 

74. Νίκος Καζαντζάκης, Σπασμένες ψυχές 

75. Νίκος Καζαντζάκης, Ο Τελευταίος Πειρασμός 

76. Οι αμφισβητίες του Καζαντζάκη 

77. Παύλος Νιρβάνας, Το αγριολούλουδο  

78. Δημήτρης Σωτάκης, Το θαύμα της αναπνοής 

79. Γιάννης Καλπούζος, Άγιοι και δαίμονες- εις ταν Πόλιν 

80. Έργα του Ξενόπουλου! 

81. Κυριάκος Γιαλένιος, Η νόσος των εραστών 

82. Παναγιώτης Χατζημωυσιάδης, Αστοχία υλικού 

83. Νικόλ Ρούσσου, Πες τη μορφίνη ακόμα την ψάχνω 

84. Ερωτόκριτος: ένα σπάνιο εικονογραφημένο χειρόγραφο 

85. Νίκος Καβαδίας: ο πεζογράφος 

86. Ναούμ Θεοδοσιάδης, Μάγισσες 

87. Δημήτρης Χατζηκωνσταντίνου, Τετράδια Ονείρων 

ΠΟΙΗΣΗ 

88. Η ερωτική πράξη στην ελληνική ποίηση 

89. Η ποίηση στην καθημερινή γλώσσα 

90. Τα μικρά διαμάντια της σατιρικής ποίησης  

91. Ρώμος Φιλύρας, ένας ποιητής του ψυχιατρείου  

92. Κλεαρέτη Δίπλα- Μαλάμου  

93. Χρήστος Αρμάντο Γκέζος (Αμοντιλιάδο): Ποιητική συλλογή «Ανεκπλήρωτοι φόβοι» 

94. Ναπολέων Λαπαθιώτης, ακόμη ένας «δεύτερος» και καταρραμένος ποιητής  

95. Για τον Κώστα Ουράνη  

96. Χρήστος Ν. Λαζαρόπουλος, Αρρήτων όψις  

97. Κατερίνα Γώγου 

98. Μαντινάδες 

99. Νίκος Καββαδίας στα…Ελληνικά (ποιημάτων ερμηνεία)  

100. Ντίνος Χριστιανόπουλος  

101. Κάτι γυναικείο στο Ρίτσο;  

102. Μενέλαος Λουντέμης… ο ποιητής…  

103. Ανδρέας Εμπειρίκος  



391 
 

104. Μίλτος Σαχτούρης  

105. Κώστας Βασιλείου 

106. Νίκος Παππάς 

107. Γιάννης Σκαρίμπας  

108. Τα ωραιότερα ποιήματα για το παιδί 

109. Κώστας Βάρναλης  

110. Μαρία Μπαλοπούλου: «Αντίδοτα» 

111. Γεώργιος Σουρής  

112. Κώστας Καρυωτάκης: «Η ποίησις, το καταφύγιο που φθονούμε»  

113. Τάσος Λειβαδίτης  

114. Η μορφή της Παναγίας στην ποίηση 

115. Οδυσσέας Ελύτης  

116. Μανόλης Αναγνωστάκης: «Έστω. Ανάπηρος, δείξε τα χέρια σου. Κρίνε για να κρι-

θείς.» 

117. Γιώργος Σεφέρης, ο επιβλητικός  

118. Η ποιήτρια Ρέα Γαλανάκη  

119. Για τον Καρυωτάκη  

120. Κική Δημουλά  

121. Κική Δημουλά: «Έκστασις» 

122. Κ.Π. Καβάφης: Απόψεις για το έργο του  

123. Αθανάσιος Χριστόπουλος  

124. Ο ποιητής Γεώργιος Βιζυηνός  

125. Νίκος Καββαδίας: ο ποιητής των πόντων  

126. Ποίηση και πεντάγραμμο 

127. «Έφυγε» εν σιωπή ο Θανάσης Τζούλης Ο ποιητής του αθάνατου έργου 

128. Πολυδούρη- Καρυωτάκης: μια ιστορία αγάπης  

129. Τα Χριστούγεννα στην ποίηση 

130. Αριστοτέλης Βαλαωρίτης  

131. Ο Ρίτσος για την παιδική φαντασία  

ΤΑΞΙΔΙΩΤΙΚΑ 

132. Νίκος Καζαντζάκης: «Ταξιδεύοντας- Αγγλία» 



392 
 

ΤΡΟΜΟΥ/ ΜΥΣΤΗΡΙΟΥ 

- 

ΦΙΛΟΣΟΦΙΑ 

133. Νίκος Καζαντζάκης: «Ασκητική» 

ΧΙΟΥΜΟΡ/ ΧΡΟΝΟΓΡΑΦΗΜΑ 

134. Νίκος Τσιφόρος!  

135. Εύη Σάλτου: «κοινόχρηστα Εγκλήματα» 

136. Μιχαήλ Μητσάκης: «Αθηναϊκαί σελίδες»  

ΑΤΑΞΙΝΟΜΗΤΑ ΝΗΜΑΤΑ 

137. Η τρέλα στη Νεοελληνική Λογοτεχνία 

138. Σύγχρονη Ελληνική Λογοτεχνία 

 



393 
 

Πίνακας 5 

ΚΕΙΜΕΝΑ ΣΥΝΑΝΑΓΝΩΣΗΣ (νήματα ενότητας Βιβλίο και Λογοτεχνία/Ομάδα Ανάγνω-

σης)150 

Συνανάγνωση: «Ο Λύκος της Στέπας»- Έρμαν Έσσε 

Συνανάγνωση: Το τρίτο στεφάνι- Κώστας Ταχτσής 

Ο Λύκος της Στέπας για συνανάγνωση; 

Συνανάγνωση: «Ρόουζ Μάντερ» του Steven King (ανάλυση) 

Δημοσκόπηση: Καλοκαιρινή συν-ανάγνωση  

Θα το ξανακάνουμε; 

ανάγνωση διηγημάτων σε ομάδα 

Έγκλημα και Τιμωρία- συζήτηση 

Συνανάγνωση: «Ο Τροπικός του Καρκίνου»- Χένρι Μίλλερ 

Συνανάγνωση: «Πικρός καφές»- Αγκάθα Κρίστι 

Δημοσκόπηση: Συνανάγνωση: «Σφήκα σε ψάθινο καπέλο»- Αγκάθα Κρίστι 

Ταξιδιάρικο βιβλίο 

Ομάδα ανάγνωσης 2 («Έγκλημα και Τιμωρία») 

«Replay- Ζωή σε Επανάληψη»- Κεν Γκριμγουντ 

Απαριθμήσεις: «Ζωή σε επανάληψη» ή Replay 

Τι σας εντυπωσιάσε από το “Replay”- “Ζωή σε επανάληψη”; 

 

                                                           
150 Αυτή είναι η κατάταξη των κειμένων της συνανάγνωσης την περίοδο 13-9-12 ως 15-10-12.  



394 
 

 



395 
 

Πίνακας 6 

ΚΕΙΜΕΝΑ ΓΡΑΦΗΣ Ή ΣΥΓΓΡΑΦΗΣ  

Έργα των Μελών/ ΠΕΖΟΣ ΛΟΓΟΣ151 

Το γκολ που δεν μπήκε ποτέ.. 

Μία άγνωστη τέχνη 

Ο Λίλιαν 

Ο γύρος του θανάτου 

Το καρέ της ντάμας 

Το έκτο δάχτυλο.  

Η σακούλα 

Το σταυροδρόμι μιας αγάπης…(διήγημα) 

Ο Αλλάχ είναι μεγάλος!  

Αναδεύοντας το χθές…(Εωθινές αναμνήσεις) 

Η αμμουδιά 

Μια αλήθεια που διχάζει 

Η Κλόντ και άλλες ιστορίες 

Το Σπίτι 

Ο λύχνος 

Η πρώτη εκδρομή της λέσχης «Όχι μπιλντενμπεργκ» (στα χαρτιά) 

Εικόνες… (Αληθινές ιστορίες) 

One night stand 

Μια normal αγάπη 

Ληστεία 

Ο Κουασιμόδος και ο καθρέπτης του 

Οι τρεις ευκαιρίες του Λαχίρου Γουελεγκεντάρα 

Στα 4. (μικρό ερωτικό) 

Στιγμιότυπα 

Της μάνας μου, τα γοβάκια  

Μικρά παιδιά 

                                                           
151 Η σειρά των κειμένων αλλάζει καθημερινά ανάλογα με τα σχόλια που αναρτώνται σε κάθε κείμε-
νο. Συνεπώς, ο αναγνώστης βλέπει την εικόνα όπως αποτυπώθηκε τη μέρα της καταγραφής (21-11-
12). Τα νέα κείμενα προστίθενται στην κορυφή της λίστας.  



396 
 

Κάτι σχεδόν μαγικό- ένας επινοημένος χαρακτήρας παίρνει το λόγο 

Ένα ουράνιο τόξο στο στομάχι μου 

Το μικρό παπάκι 

Ο Πακιστανός μου 

Μαζί  

Αυτός που ξέρει (ένα μπλαμπλά για τον αδελφό μου) 

Αναζήτηση τίτλου 

Μοναξιά  

Σουρεαλισμός ή Βαρβαρότητα; 

Το πλάσμα 

Όμορφος, πολύ όμορφος 

Κώδικας ηθικής (Υπόθεση Εστεμπαν Γκουτιέρεζ) 

Τάγματα εφόδου 

Απόσταση 

Έντεκα μέρες πριν 

Λοιπόν;  

Κάτι δικό μου… 

Ο κόσμος του Ιριλερ- Ο κρύσταλλος της δύναμης 

Εξέταση 

Θέλω  

Η ιστορία μιας αυτοχειρίας 

Ολική κατάρρευση. (Ένα αφελές κείμενο) 

Ο χορός της καρδιάς 

Αναζήτηση αναγνωστών- κριτών 

Μετά τη δουλεία.  

Οδυσσέας και Πηνελόπη 

Επιστολή 

Το Εγώ μου σε αντιπαράθεση με άλλα Εγώ 

Όταν ταιριάζει το παπούτσι. 

Ένα πείραμα. 

Τ’ αγκάθια μεγάλώνουν… 



397 
 

Είσαι τόσο όμορφη όταν κλαις  

Ο πάγος, η Αλογόμυγα, ο Νπαπς μου, εγώ 

Ευλογία- Μητροπάνος 

Ουρανωκατέβατος 

Bonjour μεσιέρ 

Το ξέφωτο. Στη Μελουζίνα. Στη Κικίτσα.  

2 χελιδόνια  

Στάθης Στάθας. Ετών 4ων 

Λόγω κρίσης…, έπαθε κρίση. 

Μπαμπούσκα ουνιβερσάλις 

Ο Θαλής κ’ γώ 

Ο Νικ ο γάτος και ο Τζιμ το ινδικό χοιρίδιο 

Κάποιο χρυσό δαχτυλίδι 

Κάτω από ένα δέντρο 

Αληθινά ψέματα 

Ανέκδοτα πάνω στη γη 

Νυχτώνει 

Ο ταχυδακτυλουργός 

Φαύλος κύκλος 

Η απολογία του Κυρίου Σωκράτη Χατζηβούρδουλα  

Ο Κυριάκος. Η Σιωπή 

Έκτακτη είδηση… 

λευκό άλογο 

Νηστεία. Τρώγοντας αυγά κ κεφτέδες 

Η Βασιλικούλα 

Ο ογκόλιθος. Στο Βασίλη. Ονειρευτής. 

Καλοκαίρι, Ελλάδα, Γαλάζιο. Στους φίλους μου της λέσχης. 

πόρτα. Πόρτες 

Συλλέκτης δακρύων 

Η φυσαλλίδα στην ακτή του κόσμου 

Πριν το φως, σκοτάδι…. 



398 
 

Στο γκρίζο του χρόνου 

Μια εξέγερση διαφορετική! 

Σ’ αυτό το δρόμο.  

Οι κρύσταλλοι της ψυχής 

Τα φίδια 

Η ζωή μας μια ταμπέλα… 

Ήμουν παιδί και τους πίστεψα…! 

Αντ’αυτού.  

Το όριο 

Όταν ανθίζει το τσιμέντο 

Παιχνίδι για παιδιά 

Κάθαρση  

Το σπίτι στην εξοχή 

Άτιτλο  

Απ’ τη σκιά του φεγγαριού 

Το ξέφωτο 

Στο νοτισμένο πεζούλι 

Το Παρασύνθημα 

Οι βαλίτσες  

Η μαγική στιγμή του Φεγγαριού 

Οι πεταλούδες στο σκοτάδι 

Υπόθεση «Μίλαν Προσκαίρο» 

για τον Κ 

Στις τσόντες  

Να σας πω ένα παραμύθι; 

Μερικές γνώμες, παρακαλώ, για τίτλο μυθιστορήματος… 

Έσχατοι Καιροί 

Ο ΜΥΘΟΣ 

Ο καπνός και η θάλασσα 

Επαγγελματικός Προσανατολισμός 

Ύμνος εις την Ελευθερίαν 



399 
 

Το μοναδικό ψέμα 

Για ένα πουκάμισο αδειανό ή μήπως για μια Ελένη; 

Ο Φάρος 

Ο Ιός της Βαβέλ 

13+1 

Πίσω Από Την Κουρτίνα 

Η βροχή 

Είμαστε στην παραλία; 

Πεζοδρόμιο  

Το ταξίδι της Ευτυχίας 

Καημένη μου καρδιά, πόσα να αντέξεις;;;; 

Η ψυχή τη ξύλινης κούκλας.  

Σε μια στιγμή αδυναμίας.  

Μια μέρα σαν τις άλλες 

Το Σκιάχτρο 

Χαμόγελα στο δάσος 

Βροχή (αλεξανδρινό) 

Προς Ματθαίον 

Μικρό πεζό για τον Νίκο Π. 

Χαίνηδες (αλληγορία) 

ΤΟ ΤΑΞΙΔΙ 

Το μουδιασμένο ποδαράκι 

Το Κιβούρι 

Πορεία 

Διαδρομή λεωφορείου 

Μια τυχαία ιστορία Ι 

Ζωή μέσα από το παράθυρο 

Έρωτας  

Ο άνθρωπος με την καμπαρντίνα 

Το έργο της ζωής του (απόπειρα για χριστουγεννιάτικη ιστορία) 

Ο Ανέκφραστος Χιονάνθρωπος 



400 
 

Γλυκό απομεσήμερο 

Απόσπασμα Ημερολογίου 

Πειθαρχείο 

Stormy Weather 

Να! 

Ζωή του σήμερα 

Μονόλογος- Πρόκληση 

Παραμύθι για μεγάλα παιδιά 

Μια ζωή όπως όλες 

Zdzislaw 

Αποκαθίλωση 

«Πάρε τη λέξη μου, δώσε μου το χέρι σου» 

Μάρτυρες συγγραφείς 

Άβυσσος  

Πορεία  

Γη; 

Μικρές επαρχίες 

Βόλτα στην πόλη 

Οι 3 φίλοι 

Διαπίστωση  

Η Μυγδαλένια και ο ραφτάκος 

Πειραγμένος 

τα 6 τρίγωνα, ιστορία φαντασίας 

Hegel 

Οι ψίθυροι της θάλασσας 

Η τελευταία προσευχή 

«Το βουνό» 

Το ταξίδι που δεν έγινε 

Της φωτιάς… 

 

 

 



401 
 

Πίνακας 7 

Έργα Μελών/ Διαγωνισμός διηγήματος  

Κανονισμός για το Διαγωνισμό Διηγήματος τής Λέσχης τού Βιβλίου  

1ο Διαγωνισμός- Μάρτιος 2012152 

10153- Παράκαμψη 

05- Της Παναγιάς 

07- Η μέρα που η καλύτερη μου φίλη, πήρε δρόμο 

34- Όλα είναι δρόμος 

1ος Διαγωνισμός Διηγήματος τής Λέσχης τού Βιβλίου- αναγγελία- αποτελέσματα 

14- Η Μια του δρόμου 

12- Το πνεύμα του δρόμου 

30- Ο δρόμος  

11- Η συνάντηση 

02- Το καλόπαιδο του δρόμου 

29- Η Πειραϊκή ξυπνάει από τη θάλασσα 

06- Το όνειρο του Δρόμου 

26- Είμαι η Αλίκη, η Αλίκη του δρόμου 

24- Ο δρόμος 

16- Γκιόρκι ο σκίουρος 

28- Ο δρόμος 

40- Ο δρόμος 

44- Ο δρόμος της Φρόσως 

36- Δρόμοι χαρακίες μνήμης 

33- Στη γωνιά του δρόμου 

41- ο τελευταίος δρόμος 

22- Υπήρχε κάποτε ένας δρόμος  

23- Ο χωματόδρομος  

21- Ο δρόμος  

                                                           
152Η σειρά των κειμένων μεταβάλλεται ανάλογα με το ποιο σχολιάστηκε τελευταίο από τους συμμε-
τέχοντες. Ο αναγνώστης βλέπει εδώ την εικόνα όπως ήταν τη στιγμή της καταγραφής (21-11-12).  
153 Ο αριθμός δείχνει τη σειρά με την οποία κατατέθηκαν τα κείμενα στην επιτροπή του Διαγωνι-
σμού. Η σειρά με την οποία παρουσιάζονται, μετά την κρίση τους, στα μέλη της Λέσχης υποθέτω ότι 
έχει να κάνει με την εντύπωση που προκάλεσαν στην επιτροπή.  



402 
 

20- Με ποια νομοτέλεια 

19- Ο ποιητής 

01- Ο δολοφόνος έχασε το δρόμο 

09- Στο δρόμο 

03- Ο δρόμος το Ταυ και το Δέλτα 

18- Ο δρόμος 

04- Ο δρόμος  

00- Ο δρόμος  

 



403 
 

Πίνακας 8 

Έργα Μελών/ Ποίηση154 

Το χειροφίλημα  

Στίγμα στο χάος 

Σαν ερωδιός 

Ουφ, τελειώσαμε 

Καταδύσεις στους ωκεανούς των ονείρων 

Ίανθοι  

στιχάκια και τέτοια  

Πικάντικες εξομολογήσεις… 

Η Ελλάς των 3Α 

Προ των πυλών… 

Ευδόκιμο μέλι 

Χαλάλι σου. 

Serendipity 

Remain alive  

Κερασμένα  

Όταν σκέφτομαι Ελλάδα  

Νόστιμη γκάφα 

Δανεισμένα λόγια 

Απώθηση  

Για το πρωτοβρόχι μου, Ελίνα.  

Σημεία στίξης 

Τα γιουβαρλάκια  

Net generation  

Κατερίνα  

«Δεν υπάρχουν άγγελοι σου λέω» 

Τα κουλούρια 

Η κάλτσα  

Μιάν αγκαλιά 

                                                           
154 Η σειρά των κειμένων καταγράφηκε την 21η Νοεμβρίου 2012.  



404 
 

Το ζεϊμπέκικο του τζογαδόρου 

Λούμπεν  

Δωρεάν  

Κρυφτό  

Διαλυόμαστε έτσι; 

Μαιρούλα ακους; 

Το μετέωρο βήμα ή ο θίασος ή και κάτι άλλο 

Ακόμη ένα (δεν το χω με τους τίτλους) 

[4]…. 

Το νούμερο 

Μικρή ωδή στον Έρωτα 

Αν ήθελα… 

Στην Μαρία…… 

Θαλασσσογραφία  

Ο διαλεκτικός υλισμός και η δικτατορία του έρωτα 

Μαρίας συνέχεια, αν τα διαβάζεις πάρε με να μου πεις πως μ’ αγαπάς 

Στην Μαίρη…. 

Το χρονικό μιας επανάστασης… (1η και 2η γενιά επαναστατών) 

Χαιρετισμός  

Νεοσύλλεκτος  

Επιστροφή 

Συγχώρεση  

Ψυχή βαθιά 

Ερωτικό  

Μεθυσμένου λόγια έρωτος….Κλαδί ελιάς ολυμπιονίκη….. 

Σκύψε! 

Φωτιά 

Ο κότσυφας κι η πέρδικα (Δημοτικό) 

Εντάξει  

Θερμοπύλες  

«Νταράμ» 



405 
 

Η χαμένη παρτίδα  

Μια ώρα αρχύτερα  

Έχω ένα κουνελάκι 

Τα παιδικά μας χρόνια  

Ένας έκπτωτος άγκελος  

Νανούρισμα 

‘Ισως  

Φως ιλλαρόν  

Φοβάμαι μην χάσω τόση ομορφιά… 

Γιορταστικό 

Εδώ 

Η χορωδία των τρελών 

Λίγα λόγια για τον έρωτα! 

Αντιπολεμική ωδή 

Θ’ ανέβω για να σταυρωθώ.  

Έκτωρ 

Η βροχή πέφτει στα πλάγια… 

Χέρια μου ανοιχτά 

Κρυφακούς κρυφακούς σ’ όλους τα λες και δεν μ’ ακούς.  

Η αδιάφορη μάσκαρα 

Πλάνη 

Τα δαιμόνια 

Συγνώμη 

Προτρεπτικόν 

Σκηνή πρώτη  

Αυτοκρατορία  

Εξάρτημα της μηχανής  

Οι αντιφάσεις του έρωτος  

Ιστορία  

Η σκυλίτσα. Άνοιξη, Καλοκαίρι, Φθινόπωρο, Χειμώνας  

Μια σταλιά Ειρήνης 



406 
 

Επισκέπτες  

Πριν φύγω  

Τα Μεσάνυχτα 

Φιλιά/Εγώ ο άντρας, μέρος 2ο/Ένα ποίημα 

Γιατί;  

Στίχοι για αγέννητο μπλουζ 

«Η τροφή της σάρκας»- Ένα ποίημά μου διαφορετικό 

Φυγή 

Εγώ ο άντρας 

Moonlight Sonata  

….διότι θα έρθει ο καιρός 

Αρμύρα Θαλάσσης  

Συναισθήματα Ολέθρου 

Προσευχή- 26/09/2011 

Μια μικρή μα τόσο μεγάλη ποιητική κατάθεση 

Ωδή στην θάλασσα  

Η μάνα ο βαρκάρης και το χλωμό φεγγάρι του Lorca  

Απουσία  

Αναδρομή 

N.W.O & Co.  

…και φτιάχνω σκαλοπάτια  

Ευχαριστώ 

Εγώ είμαι εσύ 

Ἡ ἂ(γ)ρια νύχτα τῶν ἐξεγερμένων 

Κατάθεση 

Ταξίδι του μυαλού 

Ταξίδι 

τικ- τοκ 

Μελάνι κόκκινο 

Μια νύχτα  

Τούτο το βράδυ 



407 
 

[4] Για την άνοιξη  

Άγγελος αλήτης  

Σε λένε αγάπη… 

Ψυχή…βαθιά… 

…και πάμε 

Παρομοιώσεις 

Παιχνίδια λέξεων σωστά λάθος με νόημα ή χωρίς…. 

Άτιτλο ποίημα  

Περιμένοντας τον ουρανό 

Νυχτερινές «άσκοπες» σκέψεις.  

Όλα τα σπίτια από χαρτί 

Αλητεύει η παλάμη στους δρόμους της πόλης…. 

Έλα στο ταξίδι μας. 

Και τώρα, τι; 

Γαλαλευκη κοπέλα. 

Τραγική φιγούρα ο Άνθρωπος. 

Χάραζε… 

Δεν με τρομάζει η μοναξια… 

Αχ, τι όμορφη καθημερινότητα  

Διαισθητικό 

Άσε το αίμα σου ελεύθερο.  

Εικονοπλαστης  

Μισοσκότεινο  

Ώσπου τα μάγια να λυθούν 

Υπερανάλυση 

Πατημένα λουλούδια  

Αθήνα 2011 07/02/11 

ο διάλογος του μεθυσμένου 

Κάτι διαφορετικό… 

Φεύγω… 

Ασανσέρ, πάνω κάτω- κάτω πάνω…… 



408 
 

Με την πίστη μου μισοριχτή στον ώμο……. 

Ανάμικτος ο Ουρανός μου. 

Για άλλους φυλαγμένο 

Μαύρος σκοτεινός έρωτας- κλέφτης 

Ζωή γεμάτη επανάσταση.  

Καλοκαιρινό απόγευμα στην παραλία  

The Photographer  

Το νέκταρ του βάλτου 

αφιερωμένο κάπου…. 

χαλασμένη γραμμή, χαλασμένη βάρκα  

Καλημέρα, καλησπέρα, καληνύχτα….. 

Η Δευτέρα παρουσία Του…. 

Μέσα από την άβυσσο 

Ιπτάμενες καρδιές  

Ημουνα παντα αλλου 

Ήρθε ο καιρός  

Οδός τίποτα και πουθενά 

Στις 29 του Φλεβάρη λοιπόν 

Robots… 

Διαμαντένιες κορυφές 

Route 66 

απόσταγμα έρωτος….. 

Είμαι ζωντανός  

Δεν έχει όνομα  

Ανώνυμο 

Ονειρεύομαι  

Ίσως από αύριο 

Καληνύχτα Ελλάδα  

μάσκα για χηνικο- μάσκα για υποκρητικό…. 

Λίγο απ όλα.  

Ξανθές η σειρά σας….. 



409 
 

παράλληλα σύμπαντα…. 

Καστανές το ποίημα σας 

Σ’ ευχαριστώ 

Οίστρος  

πορεία κάθαρσης….. 

Προς κάθε αγανακτησμένο- (μαζί ψηφίσαμε- μαζί τα φάγαμε) 

Στης Πλάκας τα «μιλούμενα» σκαλιά 

Καρυωτακικά.  

Κυριακάτικο απόγευμα.  

Ποιητική συλλογή του Παντέλου 

Χουντική Δημοκρατική Ολιγαρχία 

Πως πέρασαν τα χρόνια ΕΤΣΙ….. 

Ξέρεις κάτι? 

Μεταξύ έρωτα και απογραφής  

Κυρά μελαχρινή πετράδι εγώ στο στέμμα σου θέλω να ‘μαι 

Φεγγάρι σύννεφα και θέλω…… 

Κυρά μελαχρινή πετράδι εγώ στο στέμμα σου θέλω να ‘μια (2) 

σαν Β έκαναν το Θ 

Ο Ωκεανός μου  

Αδιαφορώντας ενδιαφέρεσαι….. 

Σε Πολέμου Καιρό 

Σήμερα…. 

Οι φίλοι που φεύγουν (Μνήμα Νίκου Παπάζογλου) 

Εγώ ζω, γιατί δεν μου φαίνεται αλήθεια? 

πέρασα-γέρασα, μόδα ήμουν με ξεπέρασα 

Πεπρωμένο 

Ώρες ώρες η στιγμή μοιάζει αιώνας.  

Ο ουρανός στο χώμα 

ΤΟ ρολόι οι δείκτες και το τέλος τους.  

Αλήθεια- ένα καλοπισμένο ψέμα…….. 

Σιχάθηκα Ψυχράνθηκα Επαναστατώ Ακροβατώ  



410 
 

Αχ, η μοναξιά, μοναξιά μου…. 

Και πάλι απόγευμα 

Σπασμένα φτερά 

Σήμερα Γεννήθηκα……….  

La βίδα  

Τίποτα δεν είναι αιώνιο έτσι όπως είναι  

Το κύμα, τα χαλίκια και ο χρόνος….. 

Παράφρον Ποιητής 

Χτυπάει το τηλέφωνο? 

Ανθρώπινη παρεξήγηση- Εξήγηση 

Έρωτας Υπερήληξ 

Ψήγματα Ποιητικής Ελευθερίας  

Οιδίπους Τύραννος  

Θα πάρω χρώμα…. 

Οι χειμώνες μας 

Επιστροφή 

Κλείσιμο 

[] Καλημέρα  

Έσω- εξωτερικός μονόλογος  

Θεατρικός μονόλογος….. 

ζωή καλά «καμουφλαρισμένη»  

Ονειροπόλος  

Μόνιμο επιλεκτικό ταξίδι 

Για την Χριστιάνα- καλό ταξίδι…… 

Αυθορμητισμός 

οφθαλμαπάτη….. 

Πλάσμα αιώνιο 

Αυτό μου αρέσει να είμαι Ι, ΙΙ 

Το “IF” του Κιπλιγκ σε πολύ ελεύθερη απόδοση  

Γιώργος με Γιώργο 

Έρωτας ΙΙΙ 



411 
 

«Παιδικός» έρωτας  

Έτσι είναι η ζωή 

Ποίηση 

Μηδέν χρόνος παραμονής, ή μήπως όχι(?)…. 

,.,.,.,.,.,.,.,.,.,. 

Η λέσχη του βιβλίου  

Μόλις ενενήντα χρονών…….. 

Αναζητώ-Βρίσκω-Κλέβω-Σχίζω  

Βήματα  

Φοβού τους παλαιούς  

«Τυφλός» ποιητής  

Το αύριο σε χέρια λούτρινα, σε χέρια μουσαντένια, χέρια εθισμένα.  

Που ήταν όλοι στην αρχή(?) 

ΤΙΤΛΟΣ ΑΤΙΤΛΟΣ 

(ΔΕΝ ΘΕΛΩ ΝΑ ΒΑΛΩ ΤΙΤΛΟ ΛΕΜΕ) 

Κατάλληλο το αύριο, προσπάθεια από σήμερα….. 

εσωτερικά ερωτήματα….πνευματικές αμφιβολίες  

Ένα ποίημα από το Ελληνικό τραγούδι…. 

Αυτό μου αρέσει να είμαι…. 

Ζητιάνος των καιρών…. 

Περπατώντας μαθαίνεις να τρέχεις… 

Τι με διώκεις; 

Εκτενής 

Ελλάδα  

Σπριντάκι 

(χωρίς τίτλο και πάλι) 

(ΧΩΡΙΣ ΤΙΤΛΟ) 

Ο Ποιητής σήμερα 

Εθισμένος στο αλκοόλ 

Ενδοσκόπηση 

Τα παιδιά του θανάτου 2 



412 
 

Εγώ ο θάνατος  

Βροχή 

Τα παιδιά του θανάτου 

Συνταξιδιώτες  

????? 

Υπόσχεση 

Οι κόρες του θανάτου 

Ψυχή 

Τα μαντάτα της στιγμής.  

{Το αυτοχειρικό….} 

Ποίηση ΙV  

Φθινόπωρο στον κόσμο 

Η ζωή εν Τάφω  

Έρωτας II 

Εκτενής στο Μείζονα  

Επίσκεψη  

////////////////// 

Ελλάδα του σήμερα 

:? 

Φόβος(?) 

Πρόσκληση  

!!!!!!!!!!!!!!!! 

εγώ= για όλους 

Για τον πατέρα μου.  

Τσίρκο- ζωή 

Για το Βουνό 

:( :) 

Σκιές  

Παράσταση ζωής 

Αφιερωμένο στη γυναίκα μου 

Για την φίλη Αθηναία…. 



413 
 

Tool…. 

Ραντεβού 

:) 

Ποίημα  

……………………… 

Οι εν σκότει και σκιά 

Μυστική εργασία  

Μοναξιά Φίλτατη 

Χαίρομαι που μοιράζομαι.  

Κι έπειτα αφήσου… 

Για τον Α. Παπαδιαμαντη 

Περσεφόνη  

Αυτοί που εύκολα ξεχνούν δεν έχουν ξεκινήσει 

ένα άσχημο κονιάκ 

Κάποιες ψυχές, δεν ένιωσαν ποτέ παιδιά, μήτε και γείναν άντρες.  

Χαρά προσμένω  

Πληγές  

Ο Λαβύρινθος του Αυτοκράτορα  

Εποχές  

3 ποιήματα  

Αλφαβήτα  

Ένας Κοινός Θάνατος 

2 Ποιήματα της Άλφα.  

μάς απέμενε 

Να ρίξω και γω το κάτι τις……. 

Πέρα από τον Έρωτα και τον Θάνατο 

13 haiku for december  

Τέρατα της φαντασίας  

Για την Χρυσηϊδα  

Επίγραμμα  

λίγο από ιωάννα  



414 
 

Μόνο για κείνη  

Βότσαλα 

Ιωάννεια χρυσηιδουργήματα  

Πολιορκία  

repeat  

Φυσικός Απόπλους  

Στα βαθειά 

Για την Πολεμίστρια του Φωτός  

Όνειρα (μικρό ερωτικό) 

Τα πάντα όλα  

Για την Λορένα 

δεν θα ‘χω τίτλο 

Σκυλιά 

Ασταθής Γεωγραφία- Οι Οιωνοί Ήσαν Καλοί  

Μια ακόμα ιστορία  

Ανεπιτυχές σαμποτάζ  

Αλμυρή Ενδοσκόπηση  

Σπίρτα  

Συστημένο  

Ο ψυχολόγος των γραμμάτων  

Για την Μαρία  

Βασιλική με Τρούλο  

Christ lag in Todesbanden 

Σκέψεις για την εκπνοή του έτους 2008 μ.Χ. 

Αρειανικά κάλαντα Χριστουγέννων 

Γλωσσολαγνική ποίηση  

Έτσι για αρχή… 

 

 

 

 

 



415 
 

Πίνακας 9 

Έργα των μελών/ Κυκλομυθίες155  

Κανόνες  

Συζήτηση για τους Κανόνες 

Κυκλομυθία 01 – Ο Ευκάλυπτος  

Η ιστορία 

Συζήτηση  

Εκκρεμότητες  

Ηθογραφία  

Κυκλομυθία 02 – (δίχως κανόνες) 

Ιστορία  

Συζήτηση (για το Χειρότερο Βιβλίο στον Κόσμο)  

 

 

                                                           
155 Όπως καταγράφηκαν στις 2-11-12.  



416 
 

 



417 
 

Πίνακας 10 

 

Εικονίδια Ψηφιακής τάξης  

 

 

 

ΑΜΦΙΒΟΛΙΑ 1 

  

 
 

ΑΠΟΡΙΑ 2 

  

 ΙΔΕΑ 3 

  

 ΛΥΠΗΜΕΝΟΣ 4 

  

 ΧΑΡΟΥΜΕΝΟΣ 5 

  

 ΑΝΑΠΟΦΑΣΙΣΤΟΣ 6 

  

 ΑΓΓΕΛΟΣ 7 

  

 ΜΑΤΙΑ 8 

  

 ΚΑΡΔΙΑ 9 

  

 ΚΟΥΛ 10 

  

 ΠΛΑΤΥ ΧΑΜΟΓΕΛΟ 11 

  

 ΜΑΤΑΚΙ 12 

  

 ΘΥΜΩΜΕΝΟΣ 13 

  



418 
 

  

  

 

 

 



419 
 

Πίνακας 11 

Εικονίδια Λέσχης του Βιβλίου 

   1 ΠΛΑΤΥ (ή ΠΛΑΤΥΤΑΤΟ) ΧΑΜΟΓΕΛΟ 

 2 ΩΙΜΕ! 

 3 ΜΑ ΝΑΙ! 

 4 ΧΑΜΟΓΕΛΟ 

 5 ΘΡΡΡ 

  
 

 

 6 ΓΙΟΥΠΙ 

 7 ΧΑΧΑ 

 8 ΠΛΑΤΥ ΧΑΜΟΓΕΛΟ 

 9 ΠΛΑΤΥΤΕΡΟ ΧΑΜΟΓΕΛΟ 

 10 ΤΣΤΣ 

 11 ΚΟΡΟΙΔΙΑ 

  12 ΘΛΙΜΜΕΝΟΣ 

 13 ΜΠΡΑΒΟ 

 14 ΞΕΦΥΛΛΙΣΜΑ  

 



420 
 

 15 ΜΟΥΑΧΑΧΑ 

 

 16 ΧΜΧΜ 

 17 ΝΤΡΟΠΗ 

  

18 ΠΑΝΙΚΟΣ 

 19 ΕΚΠΛΗΞΗ 

 20 ΜΟΚΟ 

 21 XMXM 2 

 22 XAXA 2 

 23 ΝΑΙ 

 24 ΛΥΓΜ 

 25 ΕΕ; 

 26 ΠΡΟΣΚΥΝΩ 

  27 ΔΙΑΒΑΣΜΑ 

                                                  28 ΛΟΥΛΟΥΔΙΑ 



421 
 

 29 ΑΝΕΚΦΡΑΣΤΟΣ 

 31 ΔΙΑΒΑΣΜΑ 2 

 32 ΚΑΦΕΔΑΚΙ 

 33 ΝΑ ΤΩΡΑ! 

 34 ΔΙΑΒΑΣΜΑ 

  35 ΜΗΠΩΣ; 

 36 ΜΑΤΙΑ 

 37 ΚΑΤΩ 

 38 ΠΑΝΩ 

 40 ΜΕΤΑΛΛΙΟ 

  41 ΣΦΥΡΙ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



422 
 

 



423 
 

 
 

2. ΤΟ ΠΟΙΗΜΑ ΤΗΣ Α’ ΦΑΣΗΣ 

 

ΓΕΦΥΡΑ-ΓΙΑΝΝΗ ΡΙΤΣΟΥ 

[το απόσπασμα της ψηφιακής τάξης] 

Εἶναι μιὰ ὡραία περιπλάνηση, σχεδὸν μιὰ δραπέτευση -  

δὲν ξέρω ἀπὸ ποῦ καὶ γιὰ ποῦ, - μιὰ μυστικὴ δραπέτευση ποὺ δίνει 

 μιὰ μυστικότητα στὴν κάθε κίνησή μας, στὸν ἴσκιο μας πάνω στὸν τοῖχο, 

στὶς ἀπίθανες σχέσεις τῶν δακτύλων μας, στὸν ἦχο τῶν βημάτων 

 μας - μία ἐξαίσια αἴσθηση 

 παρανομίας πρὸς ὅλα, σὰν τοῦ μοιχοῦ, τοῦ κλέφτη, τοῦ φονιά,  

 του ἀρσενοκοίτη ἢ τοῦ λαθρεπιβάτη, 

κ᾿ ἡ αἴσθηση τῆς παρανομίας αὐτῆς σου ἐπιβάλλει 

 μίαν ἄγρυπνη προσοχὴ γιὰ ν᾿ ἀποφύγεις τὴ σύλληψη, 

ἐνῶ ἡ προσοχή σου αὐτὴ συλλαμβάνει 

 τὸ νόημα μιᾶς ἀρχικῆς ἐνοχῆς, συλλαμβάνει 

 τὶς πιὸ ἀδιόρατες ἐκφράσεις τῆς σιωπῆς· μὰ τότε πάλι 

 νιώθεις πῶς ἔτσι παραβιάζεις μ᾿ ἀντικλείδι ἕνα μεγάλο, ξένο 

 σκοτεινό χρηματοκιβώτιο 

 ὕστερα ἀπὸ σκάλες πολλὲς καὶ μεγάλους πλακόστρωτους διαδρόμους 

 ποῦ κάνουν ν᾿ ἀντηχοῦν ἀπεριόριστα οἱ κλειδώσεις σου, 

κ᾿ ἕνα καχύποπτο φεγγάρι μπαίνει ἀπὸ φεγγίτες καγκελόφραχτους 

μεγάλο, κίτρινο, προδοτικό, φέρνοντάς σε ἀντιμέτωπο 

 μὲ τὴν ἴδια πελώρια σκιά σου ποὺ κρατάει 

 μεγεθυσμένες τὶς σκιὲς τῶν κλειδιῶν, ποὺ ἐσὺ κρατᾶς, σὰ νἆναι κιόλας 

 τὰ κάγκελα τῆς φυλακῆς ποὺ θὰ σὲ κλείσει ἰσόβια· ὥσπου τέλος 

ἀνακαλύπτεις πὼς αὐτὸ τὸ χρηματοκιβώτιο 

 εἶναι δικό σου, ὁλότελα δικό σου 

 καὶ μπορεῖς νὰ τ᾿ ἀνοίξεις ἐλεύθερα 

 καὶ μπορεῖς νὰ χαρίσεις ὅσα θέλεις στοὺς φίλους σου 

 καὶ μπορεῖς νὰ σκορπίσεις ὅσα θέλεις στὸν ἄνεμο 

 μὲ κείνη τὴ χαρὰ ποὺ δίνει τὸ ἀνεξάντλητο 



424 
 

 μὲ κείνη τὴ χειρονομία μιᾶς ἄσκοπης λεβεντιᾶς κι᾿ ἀσωτείας 

 ποὺ εἶναι, ἴσως, ἡ μόνη ἀληθινὴ σκοπιμότητα. 

Μὰ τότε νιώθεις ὁ ἴδιος, πόσο ἡ κίνηση αὐτὴ θὰ φαίνεται ὕποπτη 

 μὲς στὸ σκοτάδι τὸ καρφωμένο ἀπ᾿ τ᾿ ἄστρα, μὲ τὸ μετάλλινο ἦχο  

των κλειδιῶν, 

σὰ χτύπημα σπαθιῶν, ψηλὰ στὸν ἀέρα, ἀόρατων μονομάχων ἢ ἱππέων, 

μ᾿ αὐτὸ τὸ σκοτεινό, πελώριο στόμιο τοῦ χρηματοκιβώτιου 

 ποῦ χάσκει ἀνοιχτὸ μὲς στὴ νύχτα ἐνῶ στὸ βάθος τοῦ ἀστράφτουν 

 σωροὶ τὰ νομίσματα περίεργων ἐποχῶν καὶ τόπων, 

ράβδοι χρυσοῦ σὰ μεγάλα καρφιὰ γιὰ μία σταύρωση· στοῖβες 

 χαρτονομίσματα 

 σὰ μυστικὰ τραπουλόχαρτα τῆς Μοίρας. Κι᾿ ὅσοι 

 δέχτηκαν μία στιγμὴ τὴν προσφορά σου, μόλις στρίψεις τὸ κεφάλι σου 

 δοκιμάζουν στὴν πέτρα τὰ νομίσματα, μὰ ἐκεῖνα δὲν ἀφήνουν ἦχο, 

προσπαθοῦν ν᾿ ἀποκρυπτογραφήσουν στὰ χαρτονομίσματα 

 τοὺς ἀριθμοὺς καὶ τὶς σφραγίδες, μ᾿ αὐτὰ δὲ διακρίνονται στὸ 

καταπληχτικό σκοτάδι, 

καὶ τὰ πετοῦν ξανὰ μπροστὰ στὰ πόδια σου καὶ φεύγουν. 

Καὶ μένεις μόνος μ᾿ ὅλο σου τὸν πλοῦτο ποδοπατημένο, 

μόνος μπρὸς στὸ μαγνητικὸ ἀνοιγμένο στόμιο τοῦ ἀδειανοῦ πιὰ 

 χρηματοκιβώτιου, 

μόνος μπρὸς στὴν ἀκάλυπτη τρύπα τοῦ χάους, 

μὲ τόνα χέρι σου μισοσηκωμένο 

 σὲ μισοτελειωμένη στάση θεατρικῆς γενναιοδωρίας, 

σὰν ἄγαλμα ἥρωα ποὺ ὁ ἡρωισμός του 

 ἀποδείχτηκε ἀπατηλὸς μετὰ θάνατον - ἢ σὰν ἀτέλειωτη προσπάθεια 

 νὰ γίνεις ἄγαλμα γιὰ νὰ μὴ σωριαστεῖς στὸ χῶμα - ἕνα ἄγαλμα 

 ποῦ τείνει μάταια σὰν τσαμπὶ σταφύλι τ᾿ ἀναπόδεκτα κλειδιὰ ἑνὸς  

 παραδείσου. 

 

 



425 
 

3. ΠΡΩΤΟ ΕΡΩΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ 

 

ΕΡΩΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ 

ΟΝΟΜΑΤΕΠΩΝΥΜΟ:  

ΤΜΗΜΑ:  

 

1. Πώς σας φαίνεται το μάθημα της λογοτεχνίας στο σχολείο;  

 αδιάφορο  

 ασχολούμαι λόγω των εξετάσεων 

 έχει μικρό ενδιαφέρον για μένα 

 μου αρέσει 

2. Πόσα λογοτεχνικά βιβλία έχετε διαβάσει τον τελευταίο χρόνο;  

 Κανένα 

 1-3 

 4-8 

 πάνω από 8 

 

Γράψτε τα τρία τελευταία βιβλία που έχετε διαβάσει: 

…………………………………………………………………. 

…………………………………………………………………. 

…………………………………………………………………. 

 

3. Πού βρίσκετε τα βιβλία που διαβάζετε; (τσεκάρετε παραπάνω από ένα) 

 τα δανείζομαι από τη βιβλιοθήκη του δήμου 

 τα δανείζομαι από τη βιβλιοθήκη του σχολείου 

 τα δανείζομαι από φίλους μου 

 τα αγοράζω από βιβλιοπωλεία 

 υπάρχουν στη βιβλιοθήκη του σπιτιού 

 μου τα κάνουν δώρο φίλοι και συγγενείς 

 Αλλού………………………………………………….. 

 

4. Έχετε σύνδεση στο Διαδίκτυο στο σπίτι; 



426 
 

 Ναι 

 Όχι 

 

5. Έχετε προφίλ στο Facebook; 

 Ναι 

 Όχι 

 

6. Το προφίλ στο Facebook το χρησιμοποιώ για: 

 Να ανεβάζω τραγούδια και φωτογραφίες για να τα βλέπουν οι φί-

λοι μου 

 Να σχολιάζω αυτά που ανεβάζουν οι φίλοι μου 

 Να παρακολουθώ τι ανεβάζουν οι άλλοι χωρίς να σχολιάζω ή να 

συζητάω 

 Μόνον να συζητάω. Μου αρέσει που δεν έχω τον άλλον μπροστά 

μου και μπορώ να πω τα πάντα 

 

7. Το προφίλ μου στο Facebook παρουσιάζει για μένα: 

 το πραγματικό μου όνομα και επίθετο 

 το όνομα και το επίθετό μου αλλαγμένα για να με αναγνωρίζουν 

όσοι με ξέρουν και από το σχολείο ή τη γειτονιά μου 

 ένα τελείως ψεύτικο όνομα και επίθετο με μια άσχετη φωτογραφία 

για να μην με αναγνωρίζει κανείς εκτός αν του πω εγώ ποιος/ ποια είμαι 

 

8. Έχετε δεύτερο προφίλ στο Facebook;  

 Ναι 

 Όχι  

 

9. Όταν κάνω αναζήτηση στο διαδίκτυο ψάχνω συνήθως: (τσεκάρετε παρα-

πάνω από ένα) 

 Πληροφορίες για το μάθημα  

 Διαδικτυακά παιχνίδια  

 Τραγούδια στο You Tube  



427 
 

 Συζητήσεις για τραγούδια ή παιχνίδια 

 Άλλο (π.χ. βιντεάκια, Ηλεκτρονικές συσκευές, εικό-

νες)………………………………………………………….. 

 

10. Ποια είναι η σχέση της Λογοτεχνίας με το διαδίκτυο; 

 Καμία, δεν το έχω σκεφτεί ποτέ 

 Πολλή μικρή: βρίσκεις ποιήματα και κείμενα στο διαδίκτυο και τα 

διαβάζεις 

 Υπάρχει κάποια σχέση γιατί βρίσκεις ποιήματα και κείμενα που 

μπορείς να ανεβάσεις στο προφίλ σου στο Facebook ή αλλού 

 Υπάρχει μεγάλη σχέση γιατί βρίσκεις ποιήματα και κείμενα, γρά-

φεις ποιήματα και κείμενα και τα ανεβάζεις. Μπορείς να σχολιάσεις ποιή-

ματα άλλων, συζητάς αν θέλεις αυτά που λένε άλλοι για τα ποιήματα, 

μπορείς να βρεις λογοτεχνικά κείμενα που δεν υπάρχουν στο ανθολόγιο 

του σχολείου 

 

11. Αν συζητούσα για τη Λογοτεχνία διαδικτυακά: 

 Νομίζω ότι θα είχα την ίδια αδιαφορία για τη Λογοτεχνία 

 Νομίζω ότι θα ασχολούμουν περισσότερο και το μάθημα θα περ-

νούσε πιο ευχάριστα 

 Νομίζω ότι -ανεξάρτητα από το μάθημα- θα ήταν ένας τρόπος να 

ασχοληθώ και μόνος/ μόνη μου με τη Λογοτεχνία αρκεί να μάθω πώς. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



428 
 

 



429 
 

4. ΔΕΥΤΕΡΟ ΕΡΩΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ 
 

 

ΕΡΩΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ1 

 

ΟΝΟΜΑΤΕΠΩΝΥΜΟ:  

ΤΜΗΜΑ:  

 

1. Τι άλλαξε στο μάθημα της Λογοτεχνίας φέτος; 

 

 τίποτα 

 συζητάμε περισσότερο 

 Έχουμε περισσότερες δυνατότητες έκφρασης των απόψεών 

μας 

 αντιμετωπίζουμε περισσότερο κριτικά τα λογοτεχνικά κείμε-

να. 

 

2. Αυτό άλλαξε και τη σχέση μου με την ανάγνωση;  

 

 Όχι, δεν διάβαζα και δεν διαβάζω 

 Δεν είχα διαβάσει πριν. Φέτος όμως διάβασα κάποια κείμε-

να είτε από το σχολικό βιβλίο είτε από αλλού  

 Διάβαζα ήδη βιβλία αλλά φέτος έψαξα μόνος/η να βρω και 

άλλα εκτός μαθήματος 

 

3. Εκτός από το ανθολόγιο δημιουργήσαμε και μια Διαδικτυακή κοινότητα 

ανάγνωσης. Τι μας άρεσε σε αυτήν; 

 

 Τίποτα. Δεν έκανα καμία ανάρτηση 

 Αρκετά. Μπορούσαμε να μιλάμε για το μάθημα και εκτός 

αίθουσας 

 Αρκετά. Κάναμε διαφορετικά πράγματα ανεβάζαμε υλικό 

και διαβάζαμε ό, τι ανέβαζαν οι άλλοι 



430 
 

 Λειτούργησε απελευθερωτικά, μπορούσαμε να εκφραστού-

με χωρίς να σκεφτόμαστε αν θα πούμε κάτι λάθος 

 

4. Πριν από τη φετινή εμπειρία: 

 

 Δεν είχα κάποια ανάλογη με τη λογοτεχνία ή με άλλο μάθη-

μα 

 Είχα, στο μάθημα ……………… 

 

5. Μετά από τη φετινή εμπειρία, βρίσκω ότι υπάρχει μεγάλη σχέση της Λογο-

τεχνίας με την τεχνολογία: 

 

 Ναι 

 Όχι 

 

6. Μετά τη φετινή εμπειρία, αναζητώ στο διαδίκτυο  

 

 Περισσότερες πληροφορίες για το μάθημα.  

 Ό,τι αναζητούσα και προηγουμένως (δηλαδή κυρίως τρα-

γούδια, διαδικτυακά παιχνίδια) αλλά ψάχνω και κάτι για τα λογο-

τεχνικά κείμενα που βλέπω στο βιβλίο.  

 Μόνο ό, τι αναζητούσα και προηγουμένως 

 Άλλο: 

 

7. Γενικά το Διαδίκτυο νομίζω ότι προσφέρει στο μάθημα της αίθουσας: 

 

 Τίποτα. Συνεχίζω να μην χρησιμοποιώ το διαδίκτυο.  

 Απλά το κάνει περισσότερο ενδιαφέρον 

 Πιο πολλά κείμενα, φωτογραφίες, μουσική 

 Ελευθερία έκφρασης  

 Άλλο: 

 



431 
 

 

 


	1. ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΕΙΟ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ 1
	2. content 1
	3. keno 1
	4. diatriviolokliri6

