































Σάββας Αλοίμονος

 - 

 

1

Σάββας Αλοίμονος

ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΗ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ

Ατομική & Επαγγελματική
Βελτίωση

Για εργασιακά, οικονομικά, κοινωνικά ή άλλα θέματα



Η τέχνη της πρόβλεψης

2

Τα βιβλία της Δημιουργικής Βιβλιοθήκης 
διανέμονται σε μορφή ψηφιακού βιβλίου

με άδεια Creative Commons

Αναφορά Δημιουργού – Μη Εμπορική Χρήση
 – Παρόμοια Διανομή 4.0  (CC-BY-NC-SA) 

Διάβασε - Σύστησε - Δώρισε  τα βιβλία .  

Μια ιδέα που θα βρεις σε αυτά,
 μπορεί να αλλάξει, να βελτιώσει τη ζωή σου.



Σάββας Αλοίμονος

Γιατί να διαβάσεις το βιβλίο αυτό

Το μέλλον επέρχεται για όλους μας αμείλικτο και άγνωστο. 
Στην προσπάθεια να μάθουν τι τους επιφυλάσσει το αύριο, οι
άνθρωποι  έχουν  δοκιμάσει  κατά  περιόδους  διάφορες  με-
θόδους κι από την αρχαιότητα ως σήμερα, άλλοτε οι μάντεις
και οι Πυθίες, άλλοτε οι τσιγγάνες (να σε πω τη μοίρα σου), οι
χαρτορίχτρες και οι καφετζούδες, έχουν μεγάλη πέραση. 

Στη εποχή μας,  στον κόσμο των μεγάλων επιχειρήσεων,  του
στρατού  και  των  κυβερνήσεων,  η  μελλοντολογία,  η  προ-
σπάθεια  πρόβλεψης, έχει κωδικοποιηθεί με σύγχρονους εξε-
λιγμένους τρόπους. 
Ειδικοί αναλυτές και πανεπιστήμια ασχολούνται σοβαρά με τη
βελτίωση μεθόδων και  με την δημιουργία συστημάτων,  που
μπορούν να προσφέρουν παράθυρα πρόβλεψης, σε κάθε εί-
δους σημαντικά θέματα, για την πολιτική, τη γεωστρατηγική,
την οικονομία, τη βιομηχανία, την τεχνολογία, το εμπόριο, τις
διάφορες καινοτομίες και τόσα άλλα. 
Πολλά από τα συστήματα πρόβλεψης, είναι πλέον προσιτά και
στους ανθρώπους σαν εμάς, κι αυτούς της διπλανής πόρτας.

Εφαρμόζοντας μια μεθοδολογία πρόβλεψης, μπορούμε αν μη
τι άλλο, να οργανώσουμε στο χαρτί τα ερωτήματα και τις πλη-
ροφορίες μας, να χαρτογραφήσουμε τις  τάσεις, τους καθορι-
στικούς  παράγοντες,  τα  σταθερά  δεδομένα  και  τις  κρίσιμες
αβεβαιότητες, δηλαδή αυτά που θεωρούμε ότι επηρεάζουν τις
εξελίξεις  γύρω  από  το  ζήτημά  μας.  Σκοπός  είναι  να  προ-
βλέψουμε και να βρούμε έγκαιρα λύσεις, από σήμερα για το
μέλλον,  με  στόχο  να  αποφύγουμε  ενδεχόμενα  δαπανηρά
λάθη, για τη δουλειά ή τη σταδιοδρομία, τα οικονομικά της οι-
κογένειας ή τη στέγαση και όποια άλλα ζητήματα. 

Αυτή τη μεθοδολογία επιδιώκει να προσφέρει και το εγχειρί-

3



Η τέχνη της πρόβλεψης

διο που κρατάς, ώστε “H τέχνη της πρόβλεψης”, να αρχίσει να
γίνεται και δικό σου πεδίο ενδιαφέροντος.
Θα σε εφοδιάσει με μια συνταγή, για τη δημιουργία Σεναρίων
πρόβλεψης. 
Θα εξηγήσει τον αρνητικό ρόλο που παίζουν οι προκαταλήψεις
σου. Το πόσο σημαντικές είναι οι πληροφορίες γύρω από το
ζήτημα που σε  ενδιαφέρει,  όσο και  η  συνειδητοποίηση  των
όσων συμβαίνουν, γύρω σου και σε όλο τον κόσμο. 
Θα σου δείξει τρόπους να δομείς ένα Σενάριο, ανάλογα με την
περίπτωση, να αφηγείσαι τα ενδεχόμενα και να εξάγεις χρήσι-
μα συμπεράσματα για τις μελλοντικές εξελίξεις.

Για τη συγγραφή του αξιοποιήθηκαν διάφορες πηγές και επι-
διώχθηκε η απλοποίηση, η χρηστικότητα, η δυνατότητα άμε-
σης εφαρμογής των υποδείξεων βήμα- βήμα.

Ωστόσο, η ανάγνωση του εγχειριδίου, δεν αποτελεί γνώση.
Η γνώση εμπλουτίζεται  με την αναζήτηση περισσότερων πη-
γών, βεβαιώνεται με τη βάσανο της αντιπαράθεσης με άλλες
θεωρίες και μεθόδους, δοκιμάζεται με ασκήσεις, εμπεδώνεται
με την επανάληψη και τέλος γίνεται εμπειρική, γίνεται κτήμα
σου, με τη συχνή εφαρμογή στην πράξη.

Προτείνω λοιπόν, αν σε ενδιαφέρει να κατανοήσεις βαθύτερα
και να αξιοποιήσεις ορθότερα τη μεθοδολογία πρόβλεψης, με
τη δημιουργία “Σεναρίων”, να αναζητήσεις περισσότερα κείμε-
να, από την πληθώρα όσων αξιόλογων προσφέρονται, στο In-
ternet και στη βιβλιογραφία και να ασκηθείς. 

Έτσι μπορεί να σε βοηθήσει “Η τέχνη της πρόβλεψης”, να προ-
βλέπεις  μελλοντικές  ευκαιρίες  και  κινδύνους  και  να  αποτε-
λέσει  πλεονέκτημα,  στον  συνεχή  αγώνα  για  επιβίωση  και
πρόοδο. 

Σάββας Αλοίμονος

4



Σάββας Αλοίμονος

Π Ε Ρ Ι Ε Χ Ο Μ Ε Ν Α
ΘΕΜΑ Σελ

Γιατί να διαβάσεις το βιβλίο αυτό 3
Η Τέχνη της Πρόβλεψης 6
Το σκηνικό του σημερινού κόσμου. -  Το Σενάριο
πρόβλεψης.

Η Πρόβλεψη 15
Πρόβλεψη  δεν  είναι  η  προέκταση  του  παρόντος
στο μέλλον. -  Είμαστε αιχμάλωτοι της προκατάλη-
ψης. -  Εστίασε σωστά. – Η δύναμη της αφήγησης
Σεναρίων. Η Συλλογή Πληροφοριών 24
Γεγονότα κοινού ενδιαφέροντος. – Επιστήμη τεχνο-
λογία, καινοτομίες. – Η μουσική και οι τέχνες. - Το
περιθώριο. -  Οι αξιόλογοι άνθρωποι. – Οι πολιτι-
κοί. -  Τα ψιλά γράμματα των εφημερίδων. – Ανι-
χνεύοντας τις επικρατούσες τάσεις. – Να εκτίθεσαι
σε συχνές αλλαγές. – Φίλτρα αξιολόγησης.
Πώς σχεδιάζεις ένα Σενάριο 37
Οι καθοριστικοί παράγοντες. – Τα σταθερά δεδο-
μένα. – Οι κρίσιμες αβεβαιότητες. 
Βασικές πλοκές Σεναρίων 45
Νικητές και χαμένοι. – Πρόκληση και αντίδραση. –
Εξελικτική πλοκή. – Χρησιμοποίησε την κατάλληλη
πλοκή.  

Η ανάπτυξη Σεναρίων 53
Οι βασικές αρχές. – Θέτοντας ερωτήματα.- Οδηγός
Σεναρίου  σε  8  βήματα.  – Παραδείγματα  πολλα-
πλών Σεναρίων πρόβλεψης. -  Ανάλυση των Σεναρί-
ων του παραδείγματος.  
Κτίζοντας ένα Σενάριο. Διαχείριση στοιχείων Σενα-
ρίου – Η χρησιμότητα των Σεναρίων στη ζωή. 

67

Μια ανασκόπηση αντί επιλόγου 86
Βιβλιογραφία 94

5



Η τέχνη της πρόβλεψης

Η Τέχνη 
της Πρόβλεψης

6



Σάββας Αλοίμονος

  Ένα σκηνικό του 
  σημερινού κόσμου

Ο σημερινός οικονομικός  άνθρωπος,  φαίνεται  προνομιούχος
σε σύγκριση με τους προγόνους του πολλών άλλων εποχών. 

Έχει πολλές επιλογές. Ζει σ' ένα κόσμο του οποίου οι προοπτι-
κές  εκτείνονται  πέρα από τον ορίζοντα του τόπου κατοικίας
του, απλώνονται πολύ μακρύτερα από τη γεωγραφική γειτονιά
της χώρας του, σε μια παγκόσμια οικονομική αγορά, που προ-
σφέρεται διαθέσιμη και σχεδόν χωρίς σύνορα.
Διαθέτει επίσης πολλά μέσα και ευκολίες, που ενδυναμώνουν
αφάνταστα τις ικανότητές του και οι ικανότητές του μπορούν
να  βελτιωθούν  με  χιλιάδες  τρόπους,  αποτελεσματικούς  και
προσιτούς σε όλους.

Αυτή η τεράστια ποικιλία συνδυασμών, δυνατοτήτων και επι-
λογών, θα ήταν ακατανίκητο πλεονέκτημα για οποιονδήποτε,
σε ένα σταθερό ή σε ελεγχόμενο περιβάλλον. 
Αλλά τέτοιο περιβάλλον δεν υπάρχει. 
Παράλληλα με τις δυνατότητες και τις ευκαιρίες, έχει αυξηθεί
η πολυπλοκότητα και τα προβλήματα, στη ζωή του σύγχρονου
ανθρώπου.  Η τεχνολογία  εξελίσσεται  με  φρενήρη  ρυθμό,  οι
καινοτομίες διαδέχονται η μια την άλλη, ενώ μεγάλες πολιτι-
κές, τεχνολογικές, κοινωνικές, οικονομικές και κάθε είδους με-
ταβολές και ανακατατάξεις, συντελούνται καθημερινά τριγύρω
του και στον πλανήτη ολόκληρο. 

Έχουν αλλάξει οι εποχές ! Αλλάζουν συνεχώς και με γρήγορους
ρυθμούς. 
Πρέπει  ο  σύγχρονος  άνθρωπος  να  προσαρμόζεται  συνεχώς,
κάθε τόσο σε νέα δεδομένα, σε νέους κανόνες, σε νέα συστή-
ματα και τρόπους ζωής. Γι αυτό προβληματίζεται περισσότερο
από ποτέ, στο τί θα φέρει το αύριο. 

7



Η τέχνη της πρόβλεψης

Προσπαθεί να προβλέψει και να πάρει σωστές αποφάσεις για
τα σημαντικά της  ζωής  του,  τα  οικονομικά,  τις  δουλειές,  τη
σταδιοδρομία,  το επάγγελμα ή την επιχείρηση του και  τόσα
άλλα. 
Πρέπει να κατανοήσει κατά πού βαδίζουν τα πράγματα, ώστε
να επενδύσει σωστά, άλλοτε το χρόνο ή τις σπουδές ή τα χρή-
ματά του,  άλλοτε  τις  δραστηριότητες  και  τον  εξοπλισμό της
επιχείρησής του, ώστε να μην ακυρωθούν, να μην αχρηστευ-
τούν από απρόσμενες, σύντομες ή μεσοπρόθεσμες εξελίξεις.

Ας υποθέσουμε ότι:
 Είσαι επαγγελματίας και πρέπει να νοικιάσεις ένα κατάστη-

μα. Τι πιθανότητες έχει η περιοχή που επέλεξες, να ανα-
πτυχθεί γρήγορα, ώστε να επενδύσεις εκεί τις προσπάθειές
σου ή μήπως βρίσκεται  σε πορεία απαξίωσης και συρρί-
κνωσης, που θα βλάψει την επένδυσή σου;

 Είσαι επιχειρηματίας και  ενδιαφέρεσαι να μηχανογραφή-
σεις την επιχείρησή σου. Ποια τεχνολογία σου φαίνεται ότι
έχει  πιθανότητες  να  επικρατήσει  στους  υπολογιστές  και
πότε, ώστε να επενδύσεις σωστά; Αν κυκλοφορήσουν σύ-
ντομα νέες τεχνολογίες, θα χρειαστείς δαπανηρές αλλαγές.
Να περιμένεις ή να προχωρήσεις;

 Είσαι φοιτητής ή σπουδαστής και πρέπει να επιλέξεις μιαν
ειδικότητα. Ποιες έχουν τις καλύτερες προοπτικές, που θα
σου δώσουν σταθερή δουλειά, ικανοποιητικό εισόδημα και
δυνατότητες εξέλιξης, στα χρόνια μετά τις σπουδές;

 Είσαι μέτοχος επιχείρησης, που ενδιαφέρεται να δραστη-
ριοποιηθεί σε μια από τις πολλά υποσχόμενες καινούριες
αγορές.  Γνωρίζεις ότι  οι  συνθήκες σε ευνοούν,  όμως μια
λάθος απόφαση θα είχε καταστρεπτικά αποτελέσματα. Η
χώρα που σε ενδιαφέρει έχει πολιτικά και οικονομικά προ-
βλήματα.  Τι  προβλέψεις  υπάρχουν  για  το  πώς  θα εξελι-
χθούν τα πράγματα στο μέλλον; Καλύτερα ή χειρότερα; 

8



Πολλαπλές εκδοχές 
για το Μέλλον

Σημερινές βεβαιότητες 
και αβεβαιότητες

Σάββας Αλοίμονος

Αντιμετωπίζεις αμφιβολίες για διάφορα ζητήματα και αναζη-
τάς  όλο  και  πιο  συχνά  καταφύγιο  σε  στατιστικές,  σε  προ-
βλέψεις και σε υπολογισμούς, αναβάλλοντας συνεχώς την ορι-
στική απόφαση, χάνοντας ίσως και κάποιες ευκαιρίες.
Δεν  θα  χρειάζονταν  όμως  να  αναβάλλεις,  αν  μπορούσες  να
προβλέψεις. Αλλά πώς να προβλέψεις το μέλλον; 

Κανείς δεν μπορεί να το κάνει αυτό με ακρίβεια, πόσο μάλλον
για  να  επενδύσει  με  σιγουριά,  πολύχρονες  σπουδές  ή  κε-
φάλαια και δάνεια που υποθηκεύουν όλη τη ζωή του. 
Ωστόσο υπάρχει τρόπος να  εκτιμήσεις τις πιο πιθανές μελλο-
ντικές εξελίξεις και να συμπεράνεις κατά πού φαίνεται να οδη-
γείται μια κατάσταση, ώστε να πάρεις αποφάσεις και κατευ-
θύνσεις, να ενεργήσεις από σήμερα και να προετοιμαστείς.

Αυτό γίνεται με τη δημιουργία “Σεναρίων”, δηλαδή με την πε-
ριγραφή ενός  φανταστικού,  αλλά πιθανού μέλλοντος,  με  τη
μορφή αφηγήματος, στο οποίο προσπαθείς να περιγράψεις το
αύριο και στο πώς θα μπορούσε να εξελιχθεί η ζωή και το πε-
ριβάλλον σου, σε ζητήματα που σε ενδιαφέρουν πολύ.

9



Η τέχνη της πρόβλεψης

  Το Σενάριο
  πρόβλεψης

Το “Σενάριο"  πρόβλεψης,  προσφέρεται  σαν το πιο  αποτελε-
σματικό εργαλείο προετοιμασίας για το μέλλον. 

Παρότι χρησιμοποιούμε για απλοποίηση στο εγχειρίδιο αυτό,
την  έννοια  “Σενάριο  πρόβλεψης”,  στην  πραγματικότητα
πρόκειται για μια τεχνική, που παράγει  φανταστικά δυνητικά
μοντέλα για το μέλλον ή με άλλα λόγια, υποθετικά αφηγήμα-
τα, όπου δοκιμάζονται εναλλακτικοί τρόποι σκέψης και θεώρη-
σης,  για  τα  όσα  φαίνονται  να  συμβαίνουν  γύρω  μας,  απα-
ντώντας σε υποθέσεις και ερωτήματα, ώστε να εξαχθούν άλλο-
τε μεν αμφιλεγόμενα και άλλοτε χρήσιμα και αξιοποιήσιμα συ-
μπεράσματα.

Όλα αυτά βασίζονται σε σημαντικό βαθμό, στις δικές μας προ-
σωπικές αντιλήψεις. Καθένας με τα ίδια στοιχεία στη διάθεσή
του, διαμορφώνει διαφορετικά Σενάρια από τους άλλους. 
Αυτό οφείλεται κυρίως, στο ότι υπεισέρχονται αφενός μεν η
υποκειμενική κρίση και αφετέρου οι προκαταλήψεις. 
Ας μην ξεχνάμε ότι, πολλοί μπορεί να παρατηρούμε ή να συμ-
μετέχουμε στο ίδιο γεγονός, αλλά καθένας σχηματίζει τις δικές
του προσωπικές αντιλήψεις για το τι  έχει συμβεί,  ερμηνεύει
και εξιστορεί τα πράγματα με διαφορετικό τρόπο, από ότι όλοι
οι άλλοι. 
Ό,τι  είναι  προφανές για σένα,  δεν  είναι  απαραίτητα το  ίδιο
προφανές για όλους.

Ωστόσο  μαθαίνοντας  να  δημιουργείς  Σενάρια,  ανοίγεις  πα-
ράθυρα στο μέλλον. Ένα από αυτά θα σου δώσει την καλύτερη
"θέα" του αύριο και σ'  αυτό θα πρέπει  να βασιστείς για να
πάρεις σωστές αποφάσεις.

10



Σάββας Αλοίμονος

Θέτοντας  και  απαντώντας  ερωτήσεις  κλειδιά,  όπως… "Τι  θα
μπορούσε να συμβεί αν...",  ένα Σενάριο φέρνει κοντά,  περι-
γράφει το μέλλον.
Με  τη  διασταύρωση  και  τη  λογική  επεξεργασία  στοιχείων,
γνώσεων και πληροφοριών που συγκεντρώνουμε, το Σενάριο
μπορεί  να σχηματοποιήσει  σήμερα,  έστω και  υποθετικά,  τις
συνθήκες  του  αύριο,  συμβάλλοντας  στην  προετοιμασία  και
στην αποτελεσματικότερη αντιμετώπισή τους,  αλλά και γιατί
έχει τη δύναμη να αποκαλύπτει και να διαχειρίζεται κρυμμένες
προκαταλήψεις και εμμονικές προσωπικές αντιλήψεις, που ο
καθένας κουβαλά μέσα του.

Απόδειξη της χρησιμότητας και της αποτελεσματικότητας του
Σεναρίου πρόβλεψης, είναι το γεγονός ότι οι σοβαρές επιχει-
ρήσεις, αλλά και ο κρατικός μηχανισμός, ο στρατός και οι πολι-
τικές δυνάμεις,  αναζητούν μέσα από τη διαμόρφωση διάφο-
ρων Σεναρίων, την πρόβλεψη των πιθανότερων οικονομικών,
γεωστρατηγικών και πολιτικών εξελίξεων. 

Με βάση τις  προβλέψεις αυτές,  επιδιώκουν την εκπαίδευση
των  στελεχών  και  την  προετοιμασία  των  μηχανισμών  τους,
ώστε να ανταποκριθούν με τον καλύτερο τρόπο αν και όταν έλ-
θει η στιγμή. 
Επί  πλέον όμως,  σχεδιάζουν δράσεις,  που θα οδηγήσουν σε
επιθυμητά αποτελέσματα. Δηλαδή επιδιώκουν με στοχευμένες
επεμβάσεις, να διαμορφώσουν το επιθυμητό μέλλον. 
Με άλλα λόγια επιδιώκουν να επηρεάσουν με τις  ενέργειές
τους, είτε το κοινό όπου απευθύνονται, είτε να χειραγωγήσουν
ή να πειθαναγκάσουν διάφορους  παράγοντες,  οικονομικούς,
πολιτικούς, κοινωνικούς και άλλους, ώστε να εξυπηρετήσουν
τις επιδιώξεις τους και να κάνουν πραγματικότητα, τα Σενάρια
που έχουν σχεδιάσει. 

Ένα Σενάριο πρόβλεψης, δεν αραδιάζει απλά κάποια επιχειρή-

11



Η τέχνη της πρόβλεψης

ματα. Αιχμαλωτίζει τη φαντασία.
Είναι ουσιαστικά η “απεικόνιση” μιας από τις πιθανές μελλο-
ντικές πραγματικότητες, συχνά μάλιστα στην ανάλυση και στην
περιγραφή του, αυτήν ακριβώς την αίσθηση δίνει  και πρέπει
να δίνει. Την αίσθηση μιας πραγματικότητας. 
Εξωπραγματικές  λύσεις,  υπερκόσμιες  παρεμβολές,  υπεράν-
θρωπες αντιδράσεις, δηλαδή πράγματα που είναι αδύνατο να
γίνουν, αλλά ακόμη και ο παράγοντας τύχη, δεν έχουν θέση σε
κανένα Σενάριο πρόβλεψης. 
Για τους λόγους αυτούς αποτελεί ισχυρό εργαλείο προγραμμα-
τισμού  και  εκπαίδευσης  στελεχών  επιχειρήσεων και  οργανι-
σμών, αλλά και καθενός από εμάς. 

Είναι σημαντικά τα όσα προσφέρει η δημιουργία Σεναρίων…
 Ανακινεί το ενδιαφέρον σου για ένα ζήτημα. Σε αναγκάζει

να σηκώσεις τα μάτια από τα άμεσα ζητήματα, που απα-
σχολούν καθημερινά την προσοχή και τη σκέψη σου και να
ενδιαφερθείς, να εξετάσεις τις προοπτικές σου.

 Οργανώνει τη σκέψη, κωδικοποιεί τις πληροφορίες, προσ-
διορίζει και συγκεκριμενοποιεί το στόχο. 

 Αποδεσμεύει τη δημιουργικότητα και προβάλλει με τον πιο
παραστατικό  τρόπο,  το  σκοπό  που  επιδιώκεται  και  που
πρέπει να επιτευχθεί. Σε βοηθάει να ξεκαθαρίσεις τι πρέπει
να κάνεις, πώς να το κάνεις και τι πρέπει να αποφύγεις στις
προσπάθειές σου.

 Βοηθάει να συνειδητοποιήσεις, το πώς παίρνονται οι σω-
στές  αποφάσεις,  όταν  οι  περισσότερες  αποφάσεις  όλων
μας, λαμβάνονται περισσότερο με τη διαίσθηση, παρά με
τη συνειδητή σκέψη. 
Με  τη  δημιουργία  Σεναρίων,  οι  διαισθητικές  αυτές  λει-
τουργίες, γίνονται πιο συνειδητές και ελεγχόμενες.  

 Είναι τελικά μια διαδικασία μάθησης. Σε ενθαρρύνει να εμ-
βαθύνεις στο αντικείμενο που εξετάζεις και να μάθεις γι

12



Σάββας Αλοίμονος

αυτό πράγματα που δεν ξέρεις,  που δεν τα υποπτεύεσαι
ίσως και τα οποία υπό άλλες συνθήκες, μάλλον δεν θα τα
αποκάλυπτες ποτέ. 

 Δημιουργώντας  Σενάρια,  συνειδητοποιείς  διάφορα  ενδε-
χόμενα που θα μπορούσαν να συμβούν, περιορίζοντας έτσι
το εντελώς απρόβλεπτο και το ρίσκο να βιώσεις δυσάρε-
στες εκπλήξεις ή να σου συμβούν καταστροφές. 

Τα  στελέχη  των  σημερινών  επιχειρήσεων  συχνά  χάνουν  τον
προσανατολισμό τους μέσα σ' ένα κόσμο πολύπλοκο, γεμάτο
πολιτικές, κοινωνικές και επαγγελματικές ίντριγκες. 
Το ίδιο αίσθημα είναι κοινό και σε οποιονδήποτε πολίτη. Έτσι
αν  και  θεωρητικά  είμαστε  πιο  ελεύθεροι  από  ποτέ,  αισθα-
νόμαστε  αιχμάλωτοι  της  αβεβαιότητας,  ενός  μέλλοντος  που
συχνά μας δίνει την εντύπωση, πως  επέρχεται καλπάζοντας. 

Το Σενάριο πρόβλεψης,  μπορεί  να γίνει  μια πρώτης  τάξεως
πυξίδα, στην ταραγμένη από φουρτούνες της εποχής μας, επι-
χειρησιακή, οικονομική και την κάθε είδους πορεία σου.
Ωστόσο,  παρότι  είναι  σίγουρο ότι  προσφέρει  πολύτιμη βοή-
θεια, δεν εξασφαλίζει αλάθητες προβλέψεις. 
Είναι μάλιστα σημαντικό να επισημάνουμε εδώ ότι, ούτε εσύ,
ούτε  η  ομάδα  που  έχει  την  ευθύνη  δημιουργίας  Σεναρίων
πρόβλεψης,  δεν  πρέπει  να  επικεντρώνετε,  στο  να  πετύχετε
μιαν αλάθητη, μιαν ακριβή πρόβλεψη. 
Το σημαντικό που πρέπει να επιδιώξετε είναι, να χαρτογραφη-
θούν προσεκτικά και  να εξεταστούν  διεξοδικά,  όλες  οι  αβε-
βαιότητες  και  τα ποικίλα πιθανά ενδεχόμενα που αυτές δη-
μιουργούν, στην εξέλιξη της υπόθεσης που εξετάζεις. 

Έχοντας  κατά  νου  την  παρατήρηση  αυτή,  το  εγχειρίδιο  που
κρατάς, θα σε βοηθήσει να διαχειριστείς ορθότερα και να αξιο-
ποιήσεις, τις δυνατότητες του Σεναρίου πρόβλεψης.

13



Η τέχνη της πρόβλεψης

Η Πρόβλεψη

Το μέλλον δεν είναι κάτι δεδομένο, ούτε σταθερό. Δεν υπάρχει
καν. Απλά υποθέτουμε ότι θα υπάρξει. 
Με τη διαδικασία της πρόβλεψης προσπαθούμε να εξετάσου-
με  το  πώς θα μπορούσε  να  εξελιχθεί  μια  συγκεκριμένη κα-
τάσταση,  κάτω  από  ορισμένες  προϋποθέσεις  και  περιορι-
σμούς.
Για να δημιουργήσουμε Σενάρια με ικανοποιητική προσέγγιση
στη  μελλοντική  πραγματικότητα,  θα πρέπει  να  αποφύγουμε
λανθασμένες συλλογιστικές  και  να εκφραστούμε, να αφηγη-
θούμε, με τον κατάλληλο τρόπο 
Οι επισημάνσεις που ακολουθούν είναι καθοριστικές.

14



Σάββας Αλοίμονος

  Πρόβλεψη δεν είναι η προέκταση 
  του παρόντος στο μέλλον

Ας διευκρινίσουμε κάτι από την αρχή. Το Σενάριο δεν είναι μια
προέκταση των σύγχρονων δεδομένων στο μέλλον. 
Αν ήταν έτσι δεν θα μας οδηγούσε σε πρόβλεψη, αλλά μάλλον
στην  αναπαραγωγή  των  σημερινών  συνθηκών,  σε  μέλλοντα
χρόνο.
Στο Σενάριο περιγράφουμε εκείνους τους παράγοντες, τις κα-
ταστάσεις,  τις  συνθήκες,  τους  συσχετισμούς  και  τις  πιθανές
εξελίξεις τους, που θα διαμορφώσουν ένα ενδεχόμενο μέλλον,
όπως προκύπτει όχι μόνο από τη λογική, αλλά και από τη δη-
μιουργική επεξεργασία των διαθέσιμων πληροφοριών.
Συνειδητοποιώντας  αυτή  τη  διαφορά,  θα  αποφύγουμε  ένα
σφάλμα που επαναλαμβάνουν κατά καιρούς ακόμη και πεπει-
ραμένοι σύμβουλοι και αναλυτές και που μπορεί να οδηγήσει
επιχειρηματικές ή κρατικές, όσο και προσωπικές υποθέσεις, σε
εντελώς λανθασμένα συμπεράσματα και αποφάσεις.

Με το Σενάριο λοιπόν επιδιώκουμε την πρόβλεψη ενός αχαρ-
τογράφητου, πιθανού μέλλοντος και ποτέ την προέκταση του
παρόντος στο μέλλον. Στη διαδικασία αυτή παίζουν κύριο ρόλο
παράγοντες όπως, οι πληροφορίες, η διερεύνηση των τάσεων
στην κοινωνία και στις προτιμήσεις των ανθρώπων, η φαντα-
σία και η πείρα. Όχι η επεξεργασία στατιστικών στοιχείων. 
Τα στατιστικά περιγράφουν με αριθμούς και με ποσοτικά στοι-
χεία,  στατικές καταστάσεις μιας περιόδου. Είναι στοιχεία που
καταγράφουν όσα συνέβησαν στο παρελθόν. 
Μπορεί ο συνδυασμός τους να δίνει τις μεταξύ τους διαφορές
και από τη σύγκρισή τους να συμπεραίνονται οι μέχρι σήμερα
εξελίξεις.  Σε καμιά απολύτως περίπτωση όμως, δεν θα μπο-
ρούσε η προέκτασή τους στο μέλλον, να αποτελέσει εργαλείο
πρόβλεψης. 

15



Η τέχνη της πρόβλεψης

Για να το πούμε απλούστερα. Ο πολύμηνος πίνακας διακυμάνσε-
ων μιας χρηματιστηριακής μετοχής, δεν θα μπορούσε ποτέ, ου-
δέποτε, να δώσει καμιά απολύτως πρόβλεψη, για τη μελλοντική
της διακύμανση. 
Αυτό θα μπορούσε να το κάνει μόνο ένα Σενάριο πρόβλεψης

Ας δούμε ένα παράδειγμα,  (ανεξάρτητα από το πόσο είναι
πραγματικό ή υποθετικό)….

Ιδιαίτερα από τα τέλη της δεκαετίας του ’90, επικράτησε στην
Ελλάδα υπέρμετρη αισιοδοξία για τις δυνατότητες και τις προ-
οπτικές της χώρας. Υπό τις συνθήκες εκείνες, οι πολιτικοί, οι
επιχειρηματίες, ο λαός, προεκτείνοντας στο μέλλον το παρόν
της εποχής και επαναπαυμένοι σε στατιστικά στοιχεία για τους
ρυθμούς ανάπτυξης, την απασχόληση, την οικονομία, θεώρη-
σαν ότι “όλα θα πήγαιναν καλά”.  

Με τις προοπτικές της χώρας να περιγράφονται ως εξαιρετικές,
ξεκίνησαν πολιτικές παροχών και καταναλωτισμού, που μέσα
στα επόμενα χρόνια εξελίχθηκαν σε ξέφρενο πάρτι ασυδοσίας,
με ασυλλόγιστη υπερχρέωση του κράτους, των επιχειρήσεων
και των νοικοκυριών, άκρατη σπατάλη του δημόσιου χρήμα-
τος,  καταλήστευση  τεράστιων  κεφαλαίων  του  Δημοσίου  με
χρηματιστηριακά κόλπα, διαπλοκή πολιτικών προσώπων με μί-
ζες από προμήθειες όπλων, συστημάτων και υλικών του Δημο-
σίου και δεκάδες άλλες αλόγιστες συμπεριφορές παντού. 

Ακολούθησαν ακόμη χειρότερες συμπεριφορές. 
Δεκάδες  χιλιάδες  επιχειρήσεις  επιδοτήθηκαν,  για  να  μετα-
φέρουν τις δραστηριότητές τους στα Βαλκάνια και αλλού, απο-
γυμνώνοντας τη χώρα από την παραγωγική της ικανότητα. 
Γιγαντώθηκε  ένας  απόλυτα  αντιπαραγωγικός  Δημόσιος  το-
μέας, αφέθηκε η χώρα χωρίς κανενός είδους οργάνωση, σε κα-
νένα τομέα, να ζει κυριολεκτικά “ελέω θεού”. 

16



Σάββας Αλοίμονος

Οι ελάχιστοι  που μπήκαν στον κόπο να παρουσιάσουν προ-
βλέψεις, για το πού οδηγούν οι πολιτικές αυτές και να προτεί-
νουν αλλαγή πορείας, εκπαραθυρώθηκαν από την πολιτική και
την οικονομική ζωή της χώρας. 
Πολίτες που στηλίτευαν το όργιο της τότε ασυδοσίας, στιγματί-
στηκαν με ακραίους αντικοινωνικούς χαρακτηρισμούς ή κατα-
διώχθηκαν ως… εθνικά επικίνδυνοι.

Το αποτέλεσμα υπήρξε καταστροφικό. Η οικονομία, η κοινω-
νία, οι κρατικές υπηρεσίες, έφτασαν ένα βήμα πριν την κατάρ-
ρευση και το μόνο που απέμενε ήταν η αφορμή. 
Έτσι ξεκίνησε η καταστροφική κρίση περί το 2008-2009.

Αν στη θέση των συλλογιστικών που οδήγησαν στην καταστρο-
φή, είχε σχεδιαστεί ένα στοιχειώδες Σενάριο πρόβλεψης, από
αρμόδιες υπηρεσίες του κράτους και εχέφρονες πολιτικούς, το
οποίο δεν θα βασίζονταν σε επιπόλαιες συλλογιστικές "προβο-
λής του παρόντος  στο μέλλον",  θα ήταν εύκολο να προβλε-
φθεί,  ποιο ήταν  το πιθανότερο αποτέλεσμα και το πού οδη-
γούνταν η χώρα. 
Θα είχε αλλάξει έγκαιρα η πορεία, πριν φθάσουμε στο σημείο
χωρίς επιστροφή, στην οικονομική κρίση και σε όσα ακολούθη-
σαν. 

  Ξεπέρασε τις προκαταλήψεις.
  Εστίασε σωστά

Είναι σημαντικό για τη διαδικασία της πρόβλεψης να συνειδη-
τοποιήσεις  ότι  κι  εσύ  όπως  όλοι  μας,  αντιλαμβάνεσαι  τον
κόσμο μέσα από προσωπικές προκαταλήψεις, που σε εμποδί-
ζουν να δεις αντικειμενικά τα πράγματα. Να δεις την αλήθεια. 

Προσπάθησε να αποβάλλεις αυτά τα "φίλτρα στρέβλωσης” της
πραγματικότητας και  να εξετάζεις, μηνύματα και πληροφορίες

17



Η τέχνη της πρόβλεψης

που φθάνουν ως εσένα, χωρίς άκαμπτες εμμονές, φανατισμούς
και πάθη. Χωρίς να αποκλείεις ασυζήτητα, τις αντίθετες από τις
δικές σου απόψεις. Αν πιστεύεις για παράδειγμα ότι η επιστή-
μη και η τεχνολογία οδηγούν τον άνθρωπο στην καταστροφή,
δοκίμασε να δεις και την αισιόδοξη εκδοχή, ότι δηλαδή με τις
επιστήμες επιλύονται πολλά από τα προβλήματα των κοινω-
νιών, κι αυτό συνεπάγεται μια καλύτερη ζωή για όλους. 

Συζήτησε τις προκαταλήψεις σου με γνωστούς, φίλους και συ-
ναδέλφους. Υποστήριζε τις απόψεις σου, αλλά με ανοικτό μυα-
λό, ώστε η αντιπαράθεση να οδηγεί σε εποικοδομητικές απο-
καλύψεις για όλους, συχνά πιο χρήσιμες κι από ψυχανάλυση.
Για να ξεπερνάς τις προκαταλήψεις σου και να εστιάζεις σω-
στά, θα χρειαστείς αυτοκριτική και αυτοσυγκέντρωση. 

Στη διαδικασία της πρόβλεψης είναι σημαντικό να αποφεύγεις
γενικότητες του τύπου: "Που βαδίζει ο κόσμος σήμερα". 
Είναι ορθότερο να προσδιορίζεις με ακρίβεια το θέμα, για το
οποίο επιδιώκεις να κάνεις πρόβλεψη. 
Μπορείς να θέτεις δηλαδή ένα βασικό ερώτημα, όπως για πα-
ράδειγμα: "Ποιο από αυτά τα δύο ή τα τρία συγκεκριμένα αντι-
κείμενα απασχόλησης που με ενδιαφέρουν πολύ, έχει τις κα-
λύτερες προοπτικές και αξίζει να το ακολουθήσω;". 

Αυτό σημαίνει με άλλα λόγια, ότι απόλυτα σημαντικό για τις
απαντήσεις, είναι να έχουν τεθεί κατάλληλα ερωτήματα.

Προσοχή όμως. “Εστιάζοντας” δεν σημαίνει ότι πρέπει να απο-
μονώσεις το θέμα σου από την ευρύτερη πραγματικότητα και
τους γενικότερους περιρρέοντες προβληματισμούς, γιατί έτσι
θα καταλήξεις σε λάθος εκτιμήσεις. 
Το αντίθετο μάλιστα, πρέπει να τα συμπεριλάβεις, να τα συνυ-
πολογίσεις όλα αυτά στο Σενάριό σου. 

18



Σάββας Αλοίμονος

    Η δύναμη  της αφήγησης
 των Σεναρίων πρόβλεψης

Πολλά  στελέχη  επιχειρήσεων  και  άλλοι  τεχνοκράτες,  έχουν
μάθει να παίρνουν "στα σοβαρά" μόνο τις πληροφορίες που
παρουσιάζονται με τη μορφή πινάκων και στατιστικών αναφο-
ρών  (ιδιαίτερα  του  πρόσφατου  παρελθόντος),  πιστεύοντας
εντελώς  λανθασμένα,  ότι  τα  στοιχεία  αυτά  αποτελούν  την
αναμφισβήτητη βάση όπου πρέπει να στηριχτούν, για να προ-
βλέψουν εξελίξεις, γύρω από ζητήματα που τους απασχολούν. 

Ωστόσο, αν δημιουργούσε κάποιος ένα Σενάριο πρόβλεψης, βα-
σισμένο σε στατιστικά στοιχεία, θα είχε σαν αποτέλεσμα ένα
"άκαμπτο" μαθηματικό μοντέλο, που μικρή σχέση θα είχε, με
την "ελαστική πραγματικότητα” ενός αβέβαιου μέλλοντος.
Ένα μαθηματικό επιχειρησιακό μοντέλο, έχει συνήθως μόνο μία
λύση, σαφώς οριοθετημένη. Αλλά οι θεωρητικοί των Σεναρίων
πρόβλεψης,  απορρίπτουν  αυτή  τη  συλλογιστική,  καθώς  προ-
ϋποθέτει ένα προβλέψιμο μέλλον, που όμως είναι αδύνατο να
υπάρξει. 
Αντίθετα, ο σχεδιασμός ενός Σεναρίου, αποσκοπεί μάλλον στη
διερεύνηση και  την  κατανόηση  διαφόρων πιθανών εξελίξεων  
για το μέλλον, όπου περιλαμβάνονται και οι επιπτώσεις απο-
φάσεων,  οργανωτικών  δράσεων  και  άλλων  ενεργειών,  που
έχουν επιλεγεί για το ζήτημα που αυτό εξετάζει. 

Επί πλέον, τα ενδεχόμενα ενός Σεναρίου, (όπως και κάθε άλλης
αναφοράς στο μέλλον), πρέπει να διατυπώνονται σαν να διη-
γούμαστε… παραμύθια. Και να γιατί...
Είναι γεγονός ότι μαθαίνουμε από παιδιά να καταλαβαίνουμε
τον κόσμο, μέσα από ιστορίες και παραμύθια. Είναι κάτι κοινό
σε διαφορετικούς πολιτισμούς και σε ιστορικές περιόδους. Αυ-
τός  είναι  ο  παλαιότερος  τρόπος  οργάνωσης  και  μετάδοσης

19



Η τέχνη της πρόβλεψης

γνώσεων, που χρησιμοποιείται από καταβολής του πολιτισμού
και είναι οικείος και κατανοητός σε όλους
Συνεχίζουμε να το κάνουμε σε όλους σχεδόν τους τομείς της
μετέπειτα ώριμης ζωής μας, στην επικοινωνία, στη φιλοσοφία,
στην  τέχνη,  στη  θρησκεία,  ακόμη  και  στην  επιστήμη,  αξιο-
ποιώντας ουσιαστικά τη δύναμη, τη μεταδοτικότητα, την πει-
στικότητα, της αφήγησης μύθου.

Θα σκεφθεί βέβαια κανείς, πως η “γλώσσα” αφηγημάτων και
παραμυθιών, ταιριάζει περισσότερο σε φιλολογική και φιλοσο-
φική προσέγγιση, που είναι ξένα για την τεχνοκρατική, την επι-
χειρησιακή λογική. 
Η αλήθεια είναι πως στα Σενάρια πρόβλεψης, όπως και στα
παραμύθια  : 
- Υπάρχει  και  πρέπει  να  υπάρχει  πάντα,  η  ψυχολογική

διάσταση, που περιλαμβάνει το ψυχογράφημα πρωταγωνι-
στών και ανταγωνιστών.

- Αιτιολογούνται τα πράγματα, αφού πρέπει να εξηγηθεί για-
τί γίνονται, όπως γίνονται. 

- Καλύπτονται  τα γεγονότα,  με  τάξη και  συνοχή,  με  αιτιο-
λόγηση και αλληλεξάρτηση. 

Ο τρόπος  «της  εξιστόρησης»  ή  “του  παραμυθιού”,  ταιριάζει
απόλυτα για την παρουσίαση ενός Σεναρίου, αφού και το Σε-
νάριο όπως και οι αφηγήσεις ιστοριών:
- Είναι  ο  καλύτερος,  ίσως  ο  μοναδικός  τρόπος,  να  περι-

γράψει κανείς και να παρουσιάσει, τόσο με αληθοφάνεια,
όσο και με ενδιαφέρον για τον ακροατή,  μια φανταστική
ιστορία, που εκτυλίσσεται στο μέλλον.

- Έχει τη δύναμη (και πρέπει), να βγάζει στην επιφάνεια και
να περιγράφει, κρυμμένα συναισθήματα, κίνητρα και αντι-
δράσεις των πρωταγωνιστών και ανταγωνιστών του.

- Σκιαγραφεί  αμείλικτα  τους  ανθρώπινους  χαρακτήρες,  τις

20



Σάββας Αλοίμονος

μεταξύ τους σχέσεις, τις αντιπαλότητες, τις συγκρούσεις, τα
δράματα και  άλλες  ποικίλες  αντιδράσεις  τους,  στις  κάθε
λογής δοκιμασίες όπου εκτίθενται.

- Ερεθίζει τις αισθήσεις και εμπλέκει συναισθηματικά, αυτόν
που “διηγείται”.

- Περιγράφει συμπεριφορές και συνθήκες, χρησιμοποιώντας
τους κανόνες και  τη γλώσσα της καθημερινής ζωής.  Έτσι
βοηθάει τόσο στην κατανόηση της πραγματικότητας,  όσο
και στη… ρεαλιστική περιγραφή του αβέβαιου μέλλοντος.

21



Η τέχνη της πρόβλεψης

-

Η συλλογή 
πληροφοριών

Πριν δημιουργηθεί ένα ζήτημα προϋπάρχουν οι "τάσεις". 
Οξύνοντας  την  ικανότητα εντοπισμού  των  τάσεων,  ενδυνα-
μώνεις την ικανότητα πρόβλεψης. 

Εντοπίζεις τις τάσεις συγκεντρώνοντας  πληροφορίες. Κάθε Σε-
νάριο απαιτεί έρευνα και συγκέντρωση πληροφοριών.
Αν δεν κατανοήσεις, όσο το δυνατόν βαθύτερα, το περιβάλλον
μέσα στο οποίο  εξελίσσεται  το  ζήτημά σου,  δεν  μπορείς  να
έχεις επιτυχία στην πρόβλεψή σου. 

22



Σάββας Αλοίμονος

Το περιβάλλον αυτό είναι η καθημερινή ζωή, η οικονομική, η
εργασιακή, η οικογενειακή, τα πολιτικά ζητήματα και τα κοινω-
νικά, οι άνθρωποι και οι νοοτροπίες τους, η ψυχολογία και οι
αντιδράσεις τους γενικότερα, αλλά και ειδικότερα γύρω από το
ζήτημα που σε ενδιαφέρει.
Πρέπει  να μπορείς  να κατανοείς  τις  συλλογιστικές τους,  τον
τρόπο που σκέπτονται για να επιλέξουν και να αγοράσουν, να
κάνουν  φιλίες,  να  ακολουθήσουν  νέα  ρεύματα,  να  φανατι-
στούν με ένα ζήτημα ή να το απορρίψουν.

Οι δυνατότητες για ορθή πρόβλεψη αυξάνονται,  όσες περισ-
σότερες γνώσεις έχεις για τα γενικά αυτά θέματα, για τη ζωή
την ίδια, όσο και για τα ειδικά θέματα που αφορούν στο ζήτη-
μά σου.
Αυτά αποτελούν  το "περιβάλλον -  πλαίσιο"  μέσα στο  οποίο
εξελίσσεται η ιστορία σου και γι αυτό πρέπει όλα να συνεκτι-
μώνται.

Η συγκέντρωση πληροφοριών, πρέπει να ξεκινήσει πολύ πριν
αρχίσεις να σχεδιάζεις ένα Σενάριο. 
Πρέπει  να ζεις ενεργά την καθημερινή ζωή,  για να έχεις  τις
πληροφορίες αυτές. Αν ζεις απομονωμένος, δεν έχεις ελπίδες
να φτιάξεις ένα καλό Σενάριο, ούτε να καταλήξεις σε σωστή
πρόβλεψη.

Το είδος της πληροφόρησης που συγκεντρώνεις και η εικόνα
που  σχηματίζεις  για  το  περιβάλλον  πλαίσιο,  επηρεάζουν  το
“αφήγημά σου”. 
Οι πολλοί επηρεάζονται κυρίως από τα Μ.Μ.Ε, την τηλεόραση,
το ραδιόφωνο, τα έντυπα, τις ιστοσελίδες ειδήσεων και ενη-
μέρωσης του  Internet.  Αλλά τα σημαντικότερα από τα μέσα
μεγάλης κυκλοφορίας και  οι  διασημότερες από τις  ιστοσελί-
δες, ανήκουν ιδιοκτησιακά σε πρόσωπα, σε οργανισμούς και
επιχειρήσεις, διασυνδεδεμένους με την πολιτική, το χρήμα και

23



Η τέχνη της πρόβλεψης

τη δύναμη. Κατευθύνουν σκόπιμα την πληροφόρηση, ώστε να
εξυπηρετεί τα συμφέροντα και τις επιδιώξεις τους. 
Από την άποψη αυτή, έχουν μεν βαρύνοντα ρόλο στη διαμόρ-
φωση των εξελίξεων, αλλά δεν αρκούν για το Σενάριο πρόβλε-
ψης που ετοιμάζεσαι να αφηγηθείς. Θα μπορούσαν μάλιστα
να  παραπλανήσουν,  να  αποπροσανατολίσουν  κι  έτσι  να  σε
οδηγήσουν σε λάθος εκτιμήσεις και σε λάθος πρόβλεψη.

Να μερικές ιδέες για το είδος των πληροφοριών που χρειάζε-
σαι και για το πού μπορείς να τις συλλέγεις …

1. Τα γεγονότα κοινού ενδιαφέροντος
Να παρακολουθείς με ενδιαφέρον και να εξετάζεις τα σημαντι-
κά γεγονότα που συνέβησαν τα τελευταία χρόνια και που συμ-
βαίνουν διαρκώς. Αυτά που κινούν το παγκόσμιο ενδιαφέρον,
με τις επιπτώσεις τους στη ζωή του πλανήτη. 

Τέτοια είναι για παράδειγμα :
 Το Φαινόμενο το θερμοκηπίου και τις ανθρωπογενείς αιτί-

ες που εικάζεται ότι ευθύνονται για την υπερθέρμανση του
πλανήτη, την κλιματική αλλαγή και πολλά μελλοντικά δεινά
για την ανθρωπότητα και τα έμβια όντα. 

 Η εξασθένιση του στρώματος Όζοντος, που ενοχοποιείται
για την αύξηση των καρκίνων του δέρματος. 

 Η βιοτεχνολογία και ο ρόλος της στη μελλοντική ζωή στον
πλανήτη

 Η  παγκόσμια  οικονομία.  Η  υπερχρέωση  μικρών  και  με-
γάλων εθνών και οι συνέπειές της.

 Η έξαρση του θρησκευτικού φανατισμού, σαν αποτέλεσμα
των οικονομικών και στρατιωτικών επεμβάσεων σε πετρε-
λαιοπαραγωγές και άλλες χώρες.

 Η  μαζική  μετανάστευση  λαών,  σε  χώρες  του  δυτικού
κόσμου,  εξ  αιτίας  της  φτώχειας  και  των  εμφύλιων  πο-

24



Σάββας Αλοίμονος

λέμων. Οι επιπτώσεις της στις προηγμένες κοινωνίες. 
 Και άλλα πολλά.

Πολλά από τα γεγονότα εθνικού ή παγκόσμιου ενδιαφέροντος,
που πληροφορούμαστε από τα μέσα μαζικής ενημέρωσης, παί-
ζουν σημαντικό ρόλο στη ζωή μας και  επιδρούν στο μέλλον
μας. Είναι λοιπόν στοιχεία που πιθανότατα θα τα χρειαστείς
κάποια στιγμή για να σχεδιάσεις, συνειδητά ή υποσυνείδητα,
Σενάρια πρόβλεψης.
Αν ένα ζήτημα αγγίξει ευαίσθητες χορδές της κοινωνίας, οι επι-
πτώσεις του στην συμπεριφορά του κοινού, αλλά και στις εξε-
λίξεις,  θα  είναι  ποικίλες,  σε  σοβαρότητα,  σε  έκταση και  σε
βάθος.
Πιθανότατα θα επηρεάσουν, λιγότερο ή περισσότερο και το δι-
κό σου μέλλον.
Προβληματίσου λοιπόν για κάθε τέτοιο ζήτημα… 
 Πόσο επηρεάζει την κοινή γνώμη; 
 Πότε και πώς θα αντιδράσουν οι κοινωνίες;
 Θα δραστηριοποιήσει άραγε το μέσο πολίτη, σε ποιο βαθ-

μό, με ποιο τρόπο; 
Παρόμοια ερωτήματα πρέπει να γεννιούνται αυτόματα για όλα
τα σύγχρονα ζητήματα, σε κάθε σκεπτόμενο άνθρωπο. 

2. Επιστήμη, Τεχνολογία, Καινοτομίες.
Καθοριστικοί  παράγοντες  για  τις  μελλοντικές  εξελίξεις,  σε
όλους τους τομείς της ανθρώπινης δραστηριότητας, η επιστή-
μη, η τεχνολογία και οι καινοτομίες, πρέπει να παρακολουθού-
νται στενά.

Η επιστήμη και τα επιτεύγματά της, είναι από τις πιο σταθερές
και ισχυρές δυνάμεις στον κόσμο μας. Οι μεγάλες θετικές αλ-
λαγές  που  συνέβησαν  στην  ανθρωπότητα  τους  τελευταίους
αιώνες, ξεκίνησαν και στηρίχθηκαν στις επιστήμες. 

25



Η τέχνη της πρόβλεψης

Πολλά πράγματα μπορεί να αλλάξουν στο μέλλον, γύρω από
την εθνική ή τη διεθνή πολιτική, την οικονομική και τη γεωπο-
λιτική κατάσταση, στη χώρα μας, στην Ευρώπη και στον κόσμο,
αλλά τίποτα δεν μπορεί να σταματήσει την πρόοδο της επιστή-
μης και το ρόλο της στις εξελίξεις.

Να παρακολουθείς λοιπόν προσεκτικά τις εξελίξεις στις επιστή-
μες και ιδιαίτερα στη φυσική, στη βιοτεχνολογία, στους ηλε-
κτρονικούς  υπολογιστές,  στην  οικολογία,  στη  μικροβιολογία,
στη μηχανική, στις ενεργειακές επιστήμες. 
Κρύβουν πολλά για τις  μελλοντικές εξελίξεις.  Μεταξύ αυτών
και ευκαιρίες για σταδιοδρομία, για απασχόληση, για επιχει-
ρηματικότητα.

3. Η Μουσική και οι Τέχνες
Η μουσική αποτελεί τρόπο έκφρασης, που αντικατοπτρίζει σε
μεγάλο βαθμό τις εσώτερες απόψεις, τις προτιμήσεις, την ψυ-
χολογία και τα συναισθήματα των ανθρώπων και βέβαια τους
επηρεάζει σε σημαντικό βαθμό. 

Ένας μουσικός μπορεί με τα έργα του να επηρεάσει την ψυχο-
λογία ενός ολόκληρου έθνους. Με ανάλογο τρόπο, πρόσωπα
του  θεάτρου,  παρουσιαστές,  ποιητές,  συγγραφείς  και  άλλοι
καλλιτέχνες,  αναδύονται  κάθε τόσο και  επηρεάζουν τις  νοο-
τροπίες και τις προτιμήσεις του κοινού. 

Στην Ελληνική μουσική σκηνή, μεγάλοι συνθέτες και ερμηνευ-
τές,  δεν  χαρακτήρισαν  απλά  μια  εποχή,  αλλά  ενέπνευσαν,
ενεργοποίησαν, κινητοποίησαν γενιές ολόκληρες, αναζωπύρω-
σαν ελπίδες, ενίσχυσαν οράματα, επικοινώνησαν ιδέες, επηρε-
άζοντας αποφασιστικά την εξέλιξη πολιτικών εξελίξεων και όχι
μόνο. 

Στη  διεθνή  σκηνή,  δημοφιλείς  μουσικοί και  συγκροτήματα,
έχουν αλλάξει τον κόσμο, με τα ρεύματα που δημιούργησαν. 

26



Σάββας Αλοίμονος

Ο Bob Dylan για παράδειγμα μιλούσε ήδη από το 1964 για κοι-
νωνική επανάσταση, που ξέσπασε στην Αμερική το 1968. 
Η δημοτικότητα των Beatles, του Elvis Presley και των ροκ συ-
γκροτημάτων  της  δεκαετίας  του  '60,  εξέφρασαν  την  ανάγκη
των νέων της εποχής για κάτι καινούριο, διαφορετικό, επανα-
στατικό. 
Μια παγκόσμια κοινότητα νέων δημιουργήθηκε τότε, με κοινά
γούστα και οράματα. Αυτοί οι νέοι είναι οι ενήλικες που δια-
μόρφωσαν τον κόσμο επί δεκαετίες μετά το ’60.

Παρόμοια επιρροή είχαν στη χώρα μας, μεγάλοι μουσικοσυν-
θέτες, στιχουργοί και ερμηνευτές, ιδιαίτερα από τη δεκαετία
του 1960.

Κάθε νέο μουσικό ρεύμα, ο βαθμός διείσδυσής του στο εθνικό
ή στο παγκόσμιο κοινό, έχει πολλά να πει για τις ζωές και τις
προτιμήσεις των ανθρώπων. 
Η παρακολούθηση λοιπόν των μουσικών και γενικότερα των
καλλιτεχνικών ρευμάτων και των προτιμήσεων του κοινού, σου
δίνει τη δυνατότητα να πιάσεις το σφυγμό του, να κατανοήσεις
την ψυχολογία του και να προβλέψεις σε κάποιο βαθμό, τωρι-
νές και μελλοντικές τάσεις του, σε κοινωνικά, πολιτικά, κατα-
ναλωτικά και σε άλλα ζητήματα.

4. Οι άνθρωποι του Περιθωρίου.
Από τις πρώτες ανθρώπινες κοινωνίες μέχρι και σήμερα, μια
διαδικασία διαρκούς ανανέωσης συνέβαινε "στο περιθώριο". 

Κάθε τόσο καινούριες, ριζοσπαστικές, επαναστατικές, προκλη-
τικές, άλλοτε ουτοπικές ή και ακραίες "προτάσεις", ένας άλλος
τρόπος θεώρησης της ζωής, παρουσιάζονταν από πρόσωπα ή
ομάδες, διεκδικώντας υποστηρικτές και οπαδούς. 
Οι εμπνευστές τους, χαρακτηρίστηκαν συχνά στην εποχή τους
ως  περιθωριακοί,  ιδιόρρυθμοι  ή  εκκεντρικοί,  άλλοτε  πάλι

27



Η τέχνη της πρόβλεψης

διώχθηκαν ως επαναστάτες ή γιατί εισάγουν “καινά δαιμόνια”.
Πολλοί κάηκαν στην πυρά ως μάγοι, ως δαιμονισμένοι ή αιρε-
τικοί. 
Πολλές από τις “προτάσεις” αυτές δοκιμάστηκαν και απορρί-
φθηκαν, όπως η φιλοσοφία των "Χίπις" που διήρκεσε μόλις λί-
γα χρόνια, στη δεκαετία του 1960. 
Ορισμένες  άλλες  επικράτησαν  και  κυριάρχησαν  για  αιώνες.
Ανάμεσά τους διάφορες θεωρίες, θρησκείες, φιλοσοφικά, κοι-
νωνικά και άλλα ρεύματα.

Όποιος  θέλει  λοιπόν  να  προβλέπει τις  μελλοντικές  εξελίξεις,
πρέπει να μάθει να αναζητά προσεκτικά και να επισημαίνει, τα
μηνύματα που διακινούνται στα κάθε λογής “περιθώρια”. 
Έμπειροι στις προβλέψεις, επιμένουν ότι εκεί κρύβονται ενδια-
φέροντα πράγματα, πολλά από τα μελλοντικά ρεύματα και άν-
θρωποι που μπορεί να σημαδέψουν την εποχή τους, σε τοπι-
κή, σε εθνική ή σε διεθνή κλίμακα.

Σκέψου για παράδειγμα τον Αϊνστάιν. Ήταν ένας απλός κλητή-
ρας στη Γενεύη και κανείς δεν ήθελε να τον προσλάβει σαν κα-
θηγητή. 
Ο Steve Jobs, ένα από τα ιερά τέρατα στον κόσμο των υπολογι-
στών, ιδρυτής της Apple Computers, ανήκε σε ένα κύκλο μυστι-
κιστών και σε ερασιτεχνικά, σχεδόν περιθωριακά, κυκλώματα
ηλεκτρονικών υπολογιστών.

Την επαφή σου με το “περιθώριο” μπορείς να τη διατηρήσεις,
χωρίς απαραίτητα να χρειαστεί να κυκλοφορείς στα στέκια του
ή να συμμετέχεις στα συνήθως κλειστά κυκλώματά του. 
Παρακολουθείς και εξετάζεις τις ιδέες που διακινούνται εκεί:
- Διαβάζοντας ειδικά περιοδικά, συνήθως μικρής κυκλοφορί-

ας.
- Παρακολουθώντας διαλέξεις για ασυνήθιστα θέματα.
- Ψάχνοντας για φρέσκιες ιδέες,  που έχουν προοπτικές να

εφαρμοστούν και να επικρατήσουν. 

28



Σάββας Αλοίμονος

Βέβαια δεν είναι καθόλου εύκολο να ξεχωρίσεις τις κρυμμένες
ευκαιρίες, μέσα από το πλήθος των ιδεών που προτείνονται κα-
θημερινά. Μόνο μετά από αρκετό χρόνο και μέσα από πολλές
εμπειρίες, θα αποκτήσεις την απαραίτητη οξυδέρκεια.

5. Οι αξιόλογοι άνθρωποι.
Ιδιόμορφες προσωπικότητες, είναι πλούσιες πηγές για άντλη-
ση ιδεών και πληροφοριών. Συχνά οι αντιλήψεις τους φαίνο-
νται να μην έχουν πολλή σχέση με την πραγματικότητα ή να
περιγράφουν μια πραγματικότητα δυσνόητη ή δύσκολα παρα-
δεκτή.

Αυτός ο διαφορετικός τρόπος σκέψης είναι ίσως το μόνο πράγ-
μα που κάνει τους αξιόλογους ανθρώπους να ξεχωρίζουν, αλ-
λά και να είναι πολύτιμοι.

Μην περιμένεις να βρεις δημοσιεύματά τους σε περιοδικά και
εφημερίδες ευρείας κυκλοφορίας. Θα τους βρεις στα πιο περί-
εργα μέρη να κάνουν τα πιο περίεργα πράγματα ή να μην ξε-
χωρίζουν καθόλου από τους "κοινούς θνητούς".

Αν τους ανακαλύψεις διάβασε τα βιβλία τους, παρακολούθησε
τις συζητήσεις τους, επικοινώνησε μαζί τους. 

Εξέτασε προσεκτικά τις ανακοινώσεις που κάνουν κι αν προτεί-
νουν κάτι ενδιαφέρον ή ασυνήθιστο, ανάλυσέ το. Πιθανότατα
θα ανακαλύψεις  εκεί  χρήσιμες  ιδέες  και  κατευθύνσεις,  που
ίσως βοηθήσουν τα μελλοντικά σου "Σενάρια".

6. Οι Πολιτικοί
Μια από τις "ικανότητες" των πολιτικών είναι, να λένε πολλά,
χωρίς να ανακοινώνουν τίποτα καινούριο, ιδιαίτερα όταν ανα-
φέρονται σε σοβαρά θέματα.

Η τακτική τους  αυτή, γιατί περί τακτικής πρόκειται, τους εξα-

29



Η τέχνη της πρόβλεψης

σφαλίζει μια "πισινή". Τη δυνατότητα δηλαδή να είναι "μέσα"
στις μελλοντικές καταστάσεις, όπως κι αν εξελιχθούν.

Αλλά  ενώ  τα  λόγια  τους  είναι  φτωχά  σε  πληροφορίες,  η
"στάση" τους απέναντι σ' ένα θέμα λέει πολλά περισσότερα,
σε κάποιον που θα μπορέσει να την αποκωδικοποιήσει.

Ωστόσο θα χρειαστείς αρκετή πείρα στην ανάλυση αυτών των
στοιχείων, για να βγάλεις αξιοποιήσιμα συμπεράσματα.
Η σύγκριση με παρόμοιες συμπεριφορές πολιτικών του παρελ-
θόντος και τα αποτελέσματά τους, μπορεί να σου είναι χρήσι-
μη. 

7. Τα "Ψιλά γράμματα" στις εφημερίδες
Στα μέσα ενημέρωσης εκφράζονται πολλές τάσεις. Μπορούν γι
αυτό  να  αποτελέσουν  πηγή  πληροφοριών  για  τα  Σενάρια
πρόβλεψης.
Όμως η εικόνα το κόσμου, η εικόνα των εξελίξεων όπως πα-
ρουσιάζεται  από  τα  μαζικά  μέσα  ενημέρωσης,  είναι  αρκετά
παραμορφωμένη,  σε βαθμό ώστε πολλές φορές να μην έχει
πολύ σχέση με την πραγματικότητα.

Για παράδειγμα "Οι Ειδήσεις", τονίζουν κυρίως τα εντυπωσιακά
θέματα, που τραβούν την προσοχή του κοινού, με στόχο την
αύξηση της κυκλοφορίας ή της ακροαματικότητας. 
Έτσι και ενώ καθένα από τα εντυπωσιακά θέματα των ειδήσε-
ων, αποτελεί ίσως ένα ελάχιστο ποσοστό, μικρότερο του εκα-
τομμυριοστού  ή  του  δισεκατομμυριοστού  της  καθημερινής
πραγματικότητας, η αίσθηση που διαμορφώνει στο κοινό για
την πραγματικότητα, μπορεί να είναι σε μεγάλο βαθμό λανθα-
σμένη.

Θα πρέπει λοιπόν να γίνεται  αναγωγή των καταστάσεων στις
πραγματικές  τους  διαστάσεις,  να  πάρουν  τα  πράγματα  το
βάρος και τη θέση που τους ταιριάζει,  στη συνολική εικόνα,

30



Σάββας Αλοίμονος

ούτε μεγαλύτερη, ούτε μικρότερη και μόνον τότε, "οι ειδήσεις"
θα αποτελέσουν αξιόλογη πηγή εντοπισμού τάσεων και πλη-
ροφοριών για τη διαδικασία της πρόβλεψης. 
Για να μπορείς να βλέπεις τι πραγματικά συμβαίνει, πίσω από
τα κείμενα που διαβάζεις,  χρειάζεται  παρέμβαση της  κοινής
λογικής και της πείρας. 

Ωστόσο υπάρχουν και στα μαζικά μέσα ενημέρωσης πληροφο-
ρίες, που μπορούν να αποδειχθούν χρήσιμες στη διαδικασία
των προβλέψεων. 
Πολλές από τις πληροφορίες αυτές δεν βρίσκονται κάτω από
πηχυαίους πρωτοσέλιδους τίτλους, αλλά στα "Ψιλά" των εφη-
μερίδων και στα μέτριας ή χαμηλής ακροαματικότητας ενημε-
ρωτικά προγράμματα τηλεόρασης και ραδιοφώνου.

Αναζήτησε εκεί ειδήσεις που αφορούν:
Στην πολιτική και την οικονομία, στα τρόφιμα και στα ποτά,
στις καινοτομίες και στα καινούρια προϊόντα, στις αλλαγές που
συμβαίνουν στη δομή της οικογένειας, στις αλλαγές στην εργα-
σία, στη μετανάστευση, στα θέματα περιβάλλοντος και γενικά
σε ότι έχει σχέση με τη διαμόρφωση της καθημερινότητας και
του πολιτισμού.
Προβληματίσου  στο  πόση πραγματική  αγωνία  ή  αισιοδοξία,
εμπεριέχεται στα θέματα αυτά, πόσο αυτή επηρεάζει το κοινό
και πόσο μπορεί να συντελέσει στις μελλοντικές εξελίξεις.

  Ανιχνεύοντας τις 
  επικρατούσες τάσεις

Ανεξάρτητα από το προσωπικό σου επίπεδο, τις  προσωπικές
σου προτιμήσεις, τις δικές σου επιδιώξεις. 
Ανεξάρτητα με το πώς θα ήθελες να εξελιχθούν τα πράγματα
σε διάφορους τομείς. 

31



Η τέχνη της πρόβλεψης

Ανεξάρτητα ακόμη κι από τον ποιοτικό προσανατολισμό και τις
επαγγελματικές επιλογές σου, ο "έξω κόσμος", ο πραγματικός,
διαμορφώνει το μέλλον, χαράσσοντας τις αυριανές εξελίξεις,
με τις σημερινές επιλογές του.
Διερευνώντας λοιπόν τις εκδηλώσεις και τις προτιμήσεις του
σημερινού πολίτη,  μπορείς να εντοπίσεις τις  τάσεις,  που θα
διαμορφώσουν την αυριανή πραγματικότητα. 

Να μερικές ιδέες πάνω σ' αυτό:

- Να παρακολουθείς τα προγράμματα της τηλεόρασης,
συνειδητά και με έντονα κριτικό πνεύμα. 

Ας υποθέσουμε ότι βλέπεις ένα τηλεοπτικό σίριαλ, ένα πρω-
ϊνάδικο ή μια διαφήμιση. Συνήθως βλέπεις παθητικά, με εγκε-
φαλικά κύματα στο μηδέν, ίσως με κάποιο συναισθηματισμό ή
άλλοτε με ενόχληση. Όπως όμως κι αν αισθάνεσαι,  μάθε να
αναρωτιέσαι συνειδητά κάθε τόσο: 
o Σε τι είδους κοινό απευθύνεται αυτή η παραγωγή; 
o Πόσο μεγάλο είναι αυτό το κοινό; 
o Τι προτιμήσεις θα έχει ένα τέτοιο κοινό; 
o Πως θα διαμορφωθούν στο μέλλον οι προτιμήσεις αυτές; 
o Πώς θα μπορούσε να προσεγγίσει κανείς αυτό το κοινό; 

32



Σάββας Αλοίμονος

o Ποιος ο ρόλος αυτού του κοινού στη διαμόρφωση της αυ-
ριανής πραγματικότητας, σε τομείς που σε ενδιαφέρουν;

Τα συμπεράσματά σου αυτά μπορούν να αποδειχθούν χρήσι-
μα για το σχεδιασμό κάθε Σεναρίου, για το μέλλον το δικό σου
ή της επιχείρησής σου.

- Να διαβάζεις, στατιστικά πωλήσεων, ακροαματικότη-
τας & έρευνες για την αγορά και την κοινωνία.

Πολλά παρόμοια δημοσιεύονται κάθε τόσο για προϊόντα, για
προγράμματα τηλεόρασης  και  ραδιοφώνου, για βιβλία ή δί-
σκους που πουλάνε περισσότερο, τις κριτικές για θεατρικά έρ-
γα, τις δημοσκοπήσεις για πολιτικά κόμματα και τις πολιτικές
τους. Διάβαζε ό,τι σύγχρονο πέφτει στα χέρια σου και σημείω-
νε όσα σε ενδιαφέρουν, γι’ αργότερα. 
Κάθε φορά να βάζεις στον εαυτό σου ερωτήσεις όπως: 

o Γιατί συμβαίνει αυτό; Γιατί τώρα; 
o Τι μπορεί να υπάρχει πίσω από αυτό; 
o Ποιον εξυπηρετεί και σε τί; Ποιον βλάπτει και πόσο; 
o Πώς  μπορεί  να  αντιδράσουν  όσοι  εξυπηρετούνται  ή

βλάπτονται;
o Γιατί ο κόσμος προτιμά αυτό και όχι το άλλο; 
o Τι μπορεί να δείχνει αυτό για τις προτιμήσεις του;
o Πώς μπορεί να επηρεάσει αυτό το σχεδιασμό μου για

το μέλλον;

- Να εκτίθεσαι σε συχνές αλλαγές
Κάθε αλλαγή, στο περιβάλλον ή στον τρόπο ζωής, ανανεώνει
αλλά και ερεθίζει τις νοητικές διεργασίες, προσθέτει νέα στοι-
χεία και γνώσεις, βοηθά να αναπτύξεις νέες προοπτικές, ενδυ-
ναμώνοντας την ικανότητά σου και στις προβλέψεις.
Μην κλείνεσαι λοιπόν στο χώρο του γραφείου, του σπιτιού και
του στενού σου περιβάλλοντος. Κυκλοφόρησε έξω από τα συ-
νηθισμένα στέκια σου. Μίλησε με ταξιτζήδες και ανθρώπους

33



Η τέχνη της πρόβλεψης

της πιάτσας. 
Το μέλλον και οι εξελίξεις είναι εκεί έξω και όχι στην τηλεόρα-
ση  και  στις  συζητήσεις  του  καναπέ,  όπως  νομίζει  ο  πολύς
κόσμος. 
Μόνον έτσι θα έχεις δική σου εικόνα, του πώς λειτουργούν τα
πράγματα σήμερα και ποιες τάσεις υπάρχουν για το μέλλον.

- Να ταξιδεύεις. 
Τα ταξίδια αναγκάζουν το μυαλό να δουλέψει, για να προσαρ-
μοστείς σε νέα περιβάλλοντα. Συναντάς ανθρώπους με άλλες
συνήθειες και νοοτροπίες. Ενημερώνεσαι για το πώς λειτουρ-
γεί ο κόσμος, πέρα από τους δικούς σου ορίζοντες. 
Όλα αυτά διευρύνουν το πνεύμα και την αντίληψη. Κατανοείς
έτσι καλύτερα τους ανθρώπους, το πώς επηρεάζονται από τις
ειδήσεις και πώς αντιδρούν στις εξελίξεις.

- Να δικτυώνεσαι στο Internet.
Το  Internet προσφέρει μοναδικές δυνατότητες για ανταλλαγή
πληροφοριών, σε ειδικά θέματα που σε ενδιαφέρουν. 
Αναζήτησε και  εξέτασε,  γνώμες που διαφέρουν από τη δική
σου. 
Γίνε μέλος σε Social Media και σε διάφορα Blogs, ώστε να έχεις
ευκαιρίες να ανταλλάξεις γνώμες με πολλούς, να συμμετέχεις
σε συζητήσεις  και  προτάσεις  άλλων που ασχολούνται  με  το
ίδιο θέμα που σε ενδιαφέρει, ίσως ακόμη και ειδικών.
Παρακολούθησε τις αντιδράσεις του κόσμου, το πώς σκέπτεται
και πόσο επηρεάζουν τη συμπεριφορά του, τα μηνύματα που
κυκλοφορούν στις σελίδες κοινωνικής δικτύωσης.
Αναλύοντας  με  κάθε ευκαιρία,  τις  καταστάσεις  που συμβαί-
νουν γύρω σου, θα μάθεις μόνος σου να διακρίνεις όλο και πιο
εύκολα, τις επερχόμενες αλλαγές, μέσα από τις επικρατούσες
τάσεις.

34



Σάββας Αλοίμονος

  Φίλτρα 
  Αξιολόγησης

Ένα από τα προβλήματα που μπορεί να αντιμετωπίσεις με τη
συλλογή πληροφοριών, είναι η υπερπληροφόρηση. 
Πολλές οι πηγές, άπειρες οι πληροφορίες που μπορείς να συλ-
λέξεις,  ποιες όμως από αυτές μπορούν να χρησιμοποιηθούν
και ποιες είναι πραγματικά σημαντικές για την πρόβλεψη;

Στην πρώτη φάση συγκέντρωσης πληροφοριών, σχεδόν κάθε
στοιχείο που φαίνεται να αγγίζει το θέμα σου, άμεσα ή έμμε-
σα, πρέπει να συλλέγεται και να ταξινομείται.
Για να μην "πελαγώσεις" όμως, με ένα τεράστιο όγκο αδιάφο-
ρου υλικού, που μάλλον θα σε αποπροσανατολίσει, πρέπει να
χρησιμοποιείς  “φίλτρα”,  που θα βοηθήσουν στη σχεδόν αυ-
τόματη απόρριψη ακατάλληλων και άσχετων, ψευδών ή ανεπι-
βεβαίωτων πληροφοριών. 
Σκοπός των φίλτρων είναι, να συλλέγεις μόνο το αρκετά αξιο-
λογημένο και αξιόπιστο υλικό.

Μπορείς για παράδειγμα να χρησιμοποιήσεις ως φίλτρα αξιο-
λόγησης, τα “έγκυρα” κρατικά ή τα ανεξάρτητα ενημερωτικά
έντυπα, με αναγνωρισμένη αξία. 
Εκεί φιλοξενούνται συνήθως, μόνον γνώμες ειδικών με κύρος
και αξιολογείται μεγάλος όγκος πληροφοριών της σύγχρονης
ζωής, πριν δημοσιευτεί. 
Έτσι σου αποδίδουν αρκετά αξιόπιστες πληροφορίες.

Πρέπει τα μέσα ενημέρωσης που θα επιλέξεις να είναι έγκριτα.
Αλλά μη θεωρήσεις τη μεγάλη κυκλοφορία, ως κριτήριο αξιο-
πιστίας. Αυτό είναι μάλλον κριτήριο ποιότητας του κοινού που
το προτιμά. 

Μάθε να φιλτράρεις και τον εαυτό σου. 
Αν  δεν  αισθάνεσαι  άνετα με μιαν ιδέα,  ψάξε  για  τις  αιτίες.

35



Η τέχνη της πρόβλεψης

Ίσως  ανακαλύψεις  κρυμμένες  προκαταλήψεις,  που  στρε-
βλώνουν την  κρίση σου,  με  αρνητικά αποτελέσματα για την
ορθότητα και του Σεναρίου σου.

Στηρίξου  στην  κοινή  λογική,  στις  γνώσεις  και  στην  έμπειρη
διαίσθησή σου. 
Αυτός άλλωστε είναι τελικά και ο στόχος του Σεναρίου…  
Γιατί οι πληροφορίες είναι απρόσωπα στοιχεία, που πρέπει να
ενταχθούν με  δημιουργική διαδικασία στην προσπάθεια  της
πρόβλεψης. 
Γιατί ο εαυτός σου είναι το τελικό φίλτρο αξιολόγησης, που θα
μετρήσει  την  αξία  κάθε  πληροφορίας  και  θα  της  δώσει  το
βάρος που της πρέπει, στη δημιουργία κάθε Σεναρίου πρόβλε-
ψης.

36



Σάββας Αλοίμονος

Πώς σχεδιάζεις 
ένα Σενάριο

37



Η τέχνη της πρόβλεψης

Ένα Σενάριο, έχει σκοπό την πρόβλεψη μελλοντικών εξελίξεων
ή ακόμη καλύτερα την πρόβλεψη του σκηνικού, σε συγκεκρι-
μένο χρονικό σημείο στο μέλλον, που αφορά συγκεκριμένο ζή-
τημα που σε απασχολεί. 
Έτσι  με  τη  σειρά της  η  πρόβλεψη,  θα βοηθήσει  στο  να λη-
φθούν σημαντικές αποφάσεις και να αναληφθούν ενέργειες,
ίσως από σήμερα, αλλά και σε κάθε βήμα του Σεναρίου, που
θα εξυπηρετήσουν τα συμφέροντα και τις προοπτικές σου.
Στο σχεδιασμό κάθε Σεναρίου, πρωταρχικό ρόλο παίζουν τρία
βασικά στοιχεία, που πρέπει να προσδιοριστούν προσεκτικά:

1. Οι Καθοριστικοί Παράγοντες
2. Τα Σταθερά Δεδομένα
3. Οι Κρίσιμες Αβεβαιότητες.

Ας τα εξετάσουμε εκτενέστερα:

1. Οι Καθοριστικοί Παράγοντες

Καθοριστικοί  είναι  οι  παράγοντες  εκείνοι,  που  επηρεάζουν
αποφασιστικά την έκβαση του αφηγήματός σου.
- Μπορεί να είναι ενδογενείς, δηλαδή να έχουν σχέση με δι-

κές σου λειτουργίες,  όπως για παράδειγμα κάποιες αμε-
τάκλητες αποφάσεις που έλαβες ή θα λάβεις για τη ζωή  ή
τη σταδιοδρομία σου.

- Μπορεί να είναι  εξωγενείς, όπως για παράδειγμα κάποιες
κυβερνητικές αποφάσεις, που αλλάζουν αποφασιστικά το
σκηνικό.

Η επιλογή των "Καθοριστικών παραγόντων" που θα παίξουν
ρόλο στο Σενάριο που δημιουργείς, είναι δική σου υπόθεση. 
Θα πρέπει να βασιστείς στην πείρα και στις γνώσεις σου ή να
εμπιστευτείς το ένστικτό σου, για να διακρίνεις και να αξιολο-
γήσεις, ποιοι είναι αυτοί και πόσο μπορούν να επηρεάσουν τις
εξελίξεις στο ζήτημα που εξετάζεις.

38



Σάββας Αλοίμονος

Θα πρέπει να σε ενδιαφέρουν κυρίως, όσοι παράγοντες σχετί-
ζονται άμεσα ή έμμεσα με το Σενάριό σου και μπορούν να επη-
ρεάσουν, είτε στην εξέλιξή του, είτε τις αποφάσεις που πιθα-
νόν θα χρειαστεί να πάρεις, μετά την πρόβλεψή σου.
Οι περισσότεροι Καθοριστικοί Παράγοντες ανήκουν συνήθως,
στις ακόλουθες δύο κατηγορίες (1α) και (1β):

(1α) Τα Φαινόμενα αργής εξέλιξης:
Έτσι χαρακτηρίζονται τα φαινόμενα, που διαμορφώνουν το ευ-
ρύτερο πλαίσιο,  το  σκηνικό  στο  οποίο  εκτυλίσσεται  ένα Σε-
νάριο. Μπορεί να είναι για παράδειγμα, η αύξηση του πληθυ-
σμού και άλλα δημογραφικά στοιχεία, οι περιβαλλοντικές εξε-
λίξεις, οι κοινωνικές δομές, οι φυσικοί πόροι, κ.ο.κ.

Τα δημογραφικά στοιχεία για παράδειγμα, θα μπορούσαν να
αποδειχθούν  καθοριστικός  παράγοντας  σε  κάποιο  Σενάριο,
που θα είχε στόχο την πρόβλεψη πιθανών εξελίξεων στην ερ-
γασία ή την οικονομία, στη χώρα μας ή στην Ευρωπαϊκή Ένω-
ση. Η χρησιμοποίησή τους μπορεί να οδηγήσει στην πρόβλεψη
εξελίξεων που σε μεγάλο βαθμό θα ήταν αναπόφευκτες, όπως
για την εισροή μεταναστών. 
Για παράδειγμα:
Οι ρυθμοί οικονομικής ανάπτυξης, ο καταναλωτισμός, το κυνή-
γι τις ευμάρειας και του χρήματος, το άγχος της σταδιοδρομί-
ας, η έλλειψη καθοδήγησης των πολιτών, οδήγησαν την Ελλη-
νική κοινωνία μετά το 1970 κυρίως, σε διαρκώς αυξανόμενη
υπογεννητικότητα. 
Τα αποτελέσματα σε απασχόληση και οικονομία, έγιναν αισθη-
τά τη δεκαετία του ’90 και μετά. Η οικονομία "ξέμεινε" από
ανειδίκευτο δυναμικό,  για κατασκευαστικές επιχειρήσεις  και
δημόσια έργα. Έγινε έτσι αναγκαίο το “άνοιγμα” των συνόρων,
που ακολουθήθηκε από ανεξέλεγκτη είσοδο μεταναστών. 
Παράλληλα, η ανεξέλεγκτη από την πολιτεία, διαρροή πολλών

39



Η τέχνη της πρόβλεψης

δισεκατομμυρίων κάθε χρόνο, με τα εμβάσματα προς τις πα-
τρίδες των μεταναστών, ήταν ένα από τα πολλά αρνητικά στοι-
χεία, που οδήγησαν αργότερα την Ελληνική οικονομία σε κρί-
ση, περί το 2008-2010.

(1β) Οι μόνιμοι περιορισμοί:
Μόνιμοι  περιορισμοί,  είναι  αναγκαστικές  καταστάσεις,  που
θέτουν περιορισμούς στην εξέλιξη του Σεναρίου. 
Χωρίς να υπολογιστούν οι μόνιμοι περιορισμοί, θα ήταν αδύ-
νατο να εξεταστεί υπό αντικειμενικές συνθήκες ένα θέμα, δεν
μπορεί να προβλεφθεί καμιά ομαλή μελλοντική εξέλιξη, ούτε
να γίνει καμιά αξιόπιστη πρόβλεψη γι αυτό.
Για παράδειγμα, εξετάζοντας θέματα που αφορούν το Ελληνι-
κό εξωτερικό οικονομικό ισοζύγιο, όσο και την εξωτερική μας
πολιτική,  πρέπει  να δεχτούμε  ότι  είμαστε  αναγκασμένοι,  να
ενεργούμε υπό ένα μόνιμο περιορισμό. 
Πρέπει να διατηρούμε πολυέξοδα αμυντικά συστήματα και να
βρισκόμαστε  σε  διαρκή  εγρήγορση,  καθώς  έχουμε  απέναντί
μας  επιθετικούς  γείτονες,  που  έχουν  αποδείξει  ότι  καραδο-
κούν, άλλοτε μεν για να παραβιάσουν κυριαρχικά δικαιώματα
και  άλλοτε  για  να  υφαρπάσουν  οτιδήποτε,  από  τα  όσα πα-
ράλογα διεκδικούν.

2. Τα Σταθερά Δεδομένα

Σταθερά είναι τα δεδομένα που δεν θα αλλάξουν αισθητά στο
μέλλον ή κι  αν αλλάξουν,  μπορεί  να προϋπολογιστεί  εκ του
ασφαλούς η μεταβολή τους,  για συγκεκριμένες χρονικές πε-
ριόδους ή κάτω από συγκεκριμένες επιδράσεις.

Για παράδειγμα, γνωρίζουμε πόσοι νεαροί 18 χρονών θα υπάρ-
χουν στην Ελλάδα το 2018, γιατί γνωρίζουμε πόσες γεννήσεις
είχαμε το έτος 2000. Μένει να υπολογιστεί η παιδική και νεανι-
κή θνησιμότητα και η μετανάστευση.

40



Σάββας Αλοίμονος

3. Οι Κρίσιμες Αβεβαιότητες

Η αβεβαιότητα είναι πανταχού παρούσα στο Σενάριο. 
Είναι αυτή που το κάνει να διαφέρει από ένα στατιστικό πίνα-
κα πρόβλεψης.

Μια  αβεβαιότητα  παράγεται  από  τις  τάσεις  που  υπάρχουν,
όταν επενεργούν επάνω σε καταστάσεις,  που σχετίζονται  με
την πρόβλεψη. 
Με άλλα λόγια, αβεβαιότητα δημιουργείται όταν κάτι απειλεί
να ανατρέψει μια κατάσταση, που την έχουμε θεωρήσει  ως
σχετικά σταθερή και ουσιώδη, στο Σενάριό μας.

Για παράδειγμα,  μια σταθερή κατάσταση στην κοινωνία μας
επί δεκαετίες, είναι η μονιμότητα των Δημοσίων υπαλλήλων.
Το ενδεχόμενο όμως να ανέλθει στην εξουσία μια κυβέρνηση,
η οποία έχει δηλώσει την πρόθεσή της να άρει αυτή τη μονι-
μότητα, δημιουργεί κρίσιμη αβεβαιότητα σε ένα Σενάριο στα-
διοδρομίας, όπου μια από τις επιλογές, είναι η εργασία στο
Δημόσιο.

Ένας πρακτικός τρόπος για να χειρίζεσαι κάθε μια από τις κρί-
σιμες αβεβαιότητες σε ένα Σενάριο, (και συνήθως υπάρχουν
αρκετές) είναι να τις τοποθετείς σε ένα άξονα με δύο πόλους. 
Η αβεβαιότητα θα κινηθεί προς ένα από τα δύο άκρα του άξο-
να, που εμείς τα ορίζουμε κατά περίπτωση ως “το λιγότερο ή
το περισσότερο”, “το πιθανότερο ή το πιο απίθανο”, “το ασθε-
νέστερο ή το ισχυρότερο”, “το πιο βλαβερό ή το πιο χρήσιμο”,
κ.ο.κ, όπως φαίνεται στο σχήμα που ακολουθεί.

Προς το
Λιγότερο

Προς τα πού κινείται μια αβεβαιότητα 
στη χρονική διάρκεια του Σεναρίου Προς το 

περισσότερο

41



Η τέχνη της πρόβλεψης

Αβεβαιότητα προκαλείται επίσης, όταν φαίνεται να ανατρέπο-
νται δικές μας υπάρχουσες προκαταλήψεις, για ένα θέμα που
σχετίζεται με το Σενάριο.
Προκειμένου λοιπόν να περιορίσεις μια-μια τις περισσότερες
από τις αβεβαιότητες, κατά τη δημιουργία ενός Σεναρίου, μια
πρώτη σου κίνηση είναι, να βεβαιωθείς ότι δεν έχεις προκατα-
λήψεις κι αν υπάρχουν να τις ξεπεράσεις. Όσες λιγότερες απο-
μείνουν, τόσο λιγότερες ενδεχόμενες ανατροπές θα έχεις και
τόσο καλύτερη πρόβλεψη θα σου δώσει το Σενάριο.

Ας δούμε για παράδειγμα ένα φανταστικό Σενάριο, που μπορεί
να δημιουργήσει ένας Δήμος και το ρόλο που μπορεί να παί-
ξουν οι προκαταλήψεις στην πρόβλεψη των εξελίξεων:

“Όλοι  ξέρουμε  ότι  η  Αθήνα  υποφέρει  από  συγκοινωνιακό
πρόβλημα στο κέντρο της. 
Αν τώρα το πρόβλημα αυτό εξαπλώνονταν και σε άλλους Δή-
μους της περιοχής ή άλλων μεγάλων πόλεων στον ίδιο βαθμό,
θα είχαμε άραγε κάποιου είδους αλλαγές, που θα μπορούσαν
να προβλεφθούν; 
Ποιες αλλαγές, σε ποια έκταση και με ποιες συνέπειες;

1. Θα δημιουργούσαν οι  επιχειρήσεις  εύκαμπτο ωράριο
εργασίας, για να περιορίσουν το μποτιλιάρισμα;

2. Θα  ανεγείρονταν  μεγάλα  κτίρια  για  κατοικία  στα
κέντρα,  ώστε να μένουν οι  υπάλληλοι πιο κοντά στις
δουλειές τους;

3. Θα είχαμε κάποιου είδους προσαρμογή των επιχειρη-
ματιών και  επαγγελματιών,  που θα χρησιμοποιούσαν
τα κινητά τους τηλέφωνα,  μέσα στα μποτιλιαρισμένα
αυτοκίνητα και τι ευκαιρίες θα δημιουργούσε αυτό;

4. Θα  γίνονταν  διάσπαση  του  εμπορικού-οικονομικού
κέντρου, σε άλλα μικρότερα περιφερειακά;

5. Θα  γίνονταν  χωροταξικές  ρυθμίσεις  ώστε  να  πλη-

42



Σάββας Αλοίμονος

σιάσουν  οι  βιοτεχνίες  στις  γειτονιές  και  να  περιορι-
στούν οι μετακινήσεις ;

6. Θα υπήρχε μαζική μετατόπιση ενδιαφέροντος, για τη-
λεργασία ή εργασία στο σπίτι;

Οι αβεβαιότητες που υπάρχουν σε καθένα από τα Σενάρια αυ-
τά, κάνουν δύσκολη την πρόβλεψη.

Για παράδειγμα:
Αν γίνονταν πραγματικότητα το Σενάριο Νο.1, η πόλη σχεδόν
θα παρέλυε, χωρίς τάξη και ρυθμό. 
Το Σενάριο Νο.2, προϋποθέτει αλλαγή στον τρόπο ζωής, χωρίς
όμως βελτίωση του φαινομένου, λόγω μεγαλύτερης κυκλοφο-
ρίας από την αύξηση πληθυσμού, κ.ο.κ.

Κάθε  μια  από  τις  αβεβαιότητες  αυτές  οφείλεται  σε  βαθιά
εδραιωμένες προκαταλήψεις σχετικές με τον τρόπο ζωής στην
Αθήνα, που συχνά είναι δύσκολο ακόμη και να συνειδητοποιη-
θούν, πόσο μάλλον να ξεπεραστούν. 

Μια λύση που θα μπορούσαν να προβλέψουν όσοι παρακο-
λουθούν τις εξελίξεις διεθνώς, θα ήταν τελικά η εκ περιτροπής
κυκλοφορία των οχημάτων στο κέντρο. Τα μονά ζυγά. 
Καθώς  η  λύση  αυτή  εφαρμόστηκε  με  τεχνοκρατική  λογική,
ακύρωσε όποια άλλα ενδεχόμενα Σενάρια, που ήταν εξαρτη-
μένα από τις προκαταλήψεις. 

Αν ξεπεραστούν οι προκαταλήψεις, γίνεται ευκολότερο να βρε-
θούν νέες, ίσως ριζοσπαστικές λύσεις. 

Όσο δεν εντοπίζονται και δεν ξεπερνιούνται οι προκαταλήψεις,
είναι σχεδόν αδύνατο να πλησιάσει κανείς σε ικανοποιητικές
προβλέψεις και άλλοτε σε ριζικές λύσεις.

Ωστόσο οι αβεβαιότητες αποτελούν, πολύ σημαντικά στοιχεία
σε μια διαδικασία πρόβλεψης και είναι χρήσιμο να συνειδητο-

43



Η τέχνη της πρόβλεψης

ποιούνται,  να  “χαρτογραφούνται”  όλες  συστηματικά  και  να
εξετάζονται προσεκτικά σε κάθε Σενάριο, γιατί ενδεχομένως σε
αυτές τις αβεβαιότητες,  μπορεί να κρύβεται η αιτία που δεν
κάνεις καλές προβλέψεις ή δεν βρίσκεις ριζικές λύσεις, στα ζη-
τήματα που σε απασχολούν. 
Άλλοτε πάλι σε εμποδίζουν να δεις μια ευκαιρία, αν αντικείμε-
νο του Σεναρίου σου, είναι η αναζήτηση νέων ιδεών και ευκαι-
ριών, για επενδυτικούς, επαγγελματικούς, επιχειρηματικούς, ή
άλλους λόγους. 
Αν το σκεφθείς καλύτερα, θα διαπιστώσεις ότι τελικά, κυρίως
οι αβεβαιότητες, είναι αυτές που διαμορφώνουν τα διάφορα
ενδεχόμενα και  τις  πιθανές εξελίξεις κάθε Σεναρίου πρόβλε-
ψης, γι αυτό και η διαχείρισή τους είναι από τα σημαντικότερα
στο χειρισμό των Σεναρίων. 

44



Σάββας Αλοίμονος

Βασικές πλοκές 
Σεναρίων

45



Η τέχνη της πρόβλεψης

Σκέψου τι  συμβαίνει  συνήθως,  στα  δραματικά Σενάρια θε-
άτρου και κινηματογράφου. Θα δεις ότι σε όλα: 
- Υπάρχει ένα ζήτημα σημαντικό για κάποιους, που αναζητά

λύση. 
- Υπάρχει  ένας  ήρωας  (συνήθως  ο  πρωταγωνιστής),  που

αντιμετωπίζει το ζήτημα. 
- Υπάρχουν αντίπαλες δυνάμεις που του δημιουργούν κάθε

είδους εμπόδια, παγίδες, προβλήματα και αντιστάσεις. 
- Υπάρχουν  και  βοηθητικοί  ρόλοι  άλλων,  που  άλλοτε  συ-

ντάσσονται με το μέρος του και άλλοτε με το μέρος των
αντιπάλων. 

Εκτός από τα δραματικά, υπάρχουν και άλλου είδους Σενάρια,
που όμως βασίζονται λίγο πολύ στον ίδιο σκελετό, με κάποιες
διαφοροποιήσεις. 
Μεταφέροντας τεχνογνωσία από τα θεατρικά – κινηματογρα-
φικά Σενάρια,  σε αυτά της πρόβλεψης,  θα πρέπει η ιστορία
μας να εκτυλίσσεται με μιαν από τις ακόλουθες τρεις βασικές
πλοκές:

1. Νικητές και Χαμένοι
2. Πρόκληση και Αντίδραση
3. Εξελικτική Πλοκή
Ας εξετάσουμε αναλυτικότερα καθένα από αυτά:

1. Σενάριο με Νικητές και Χαμένους
Το Σενάριο αυτού του τύπου, προσφέρεται για την πρόβλεψη
καταστάσεων όπου υπάρχει σύγκρουση, μεταξύ πολιτικών, οι-
κονομικών, κοινωνικών, επιχειρηματικών ή άλλων αντιπάλων,
οι οποίοι επιδιώκουν να επικρατήσουν σε βάρος των ανταγω-
νιστών τους.
Είναι η κατηγορία του Σεναρίου, που θα μπορούσε να διαμορ-

46



Σάββας Αλοίμονος

φώσει  ένας  υποτιθέμενος  πολιτικός  αναλυτής,  στην  προ-
σπάθειά του να προβλέψει για παράδειγμα τις πολιτικές εξελί-
ξεις στη χώρα μας, πριν την οικονομική κρίση. 
Θα είχε δε εντελώς περιληπτικά την ακόλουθη μορφή:
“ Στη χώρα μας έχουμε ένα διπολικό πολιτικό σύστημα και δεν
υπάρχει κουλτούρα πολιτικών συνεργασιών. Το πιθανότερο εί-
ναι να υπάρξει μονοκομματική κυβέρνηση. Ελάχιστες οι πιθα-
νότητες  συμβιβασμού,  ώστε  να  μοιραστούν  την  εξουσία  οι
αντιμαχόμενοι,  προκειμένου να αντιμετωπίσουν από κοινού,
τα προβλήματα της χώρας”.
Στο Σενάριο αυτό θα διακρίνεις τα ακόλουθα χαρακτηριστικά
στοιχεία,  αντίστοιχα  των οποίων πρέπει  να χρησιμοποιείς  κι
εσύ, κάθε φορά που δημιουργείς για τις ανάγκες σου, ένα Σε-
νάριο του τύπου Νικητές-Χαμένοι.
1. Κατά κανόνα μόνον ένας από τους εμπλεκόμενους μπορεί

να βγει νικητής, (Πρωθυπουργός αν πρόκειται για εκλογές
ή κυρίαρχος της αγοράς αν πρόκειται για ανταγωνιστικές
επιχειρήσεις, κ.ο.κ).

2. Οι συγκρούσεις κάθε είδους, ανοικτές ή καλυμμένες είναι
αναπόφευκτες, μέχρι την τελική πτώση του ενός από τους
δύο αντιμαχόμενους. Ο συμβιβασμός δεν αποκλείεται, αλ-
λά έχει περιορισμένες πιθανότητες.

3. Τα κύρια πρόσωπα της διαμάχης είναι και καθοριστικοί πα-
ράγοντες  που  επηρεάζουν  την  τελική  έκβαση.  Η  πλοκή
όμως επιδέχεται καλυμμένες, αλλά αποφασιστικής σημασί-
ας, συμμαχίες με τρίτους.

4. Χειρίσου με φαντασία τις κάθε είδους συμμαχίες που μπο-
ρούν να δημιουργηθούν από κάθε πλευρά και τους διάφο-
ρους  ρόλους  που  μπορούν  αυτές  να  διαδραματίσουν.
Δέξου χωρίς  προκαταλήψεις  οποιεσδήποτε  συμμαχίες  με
οποιονδήποτε, φίλο ή εχθρό, αρκεί να έχουν μια λογική και
να εξυπηρετούνται συγκεκριμένα συμφέροντα.

47



Η τέχνη της πρόβλεψης

Σκέψου  για  παράδειγμα  το  προηγούμενο  των  εκλογών  του
1990 στη χώρα μας. Το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδος (ΚΚΕ)
βρίσκονταν σε κίνδυνο εξαφάνισης από τις πιεστικές Σοσιαλι-
στικές  πολιτικές  διακηρύξεις  του ΠΑΣΟΚ.  Η Νέα Δημοκρατία
του Κων. Μητσοτάκη χρειάζονταν ψήφους εμπιστοσύνης στη
Βουλή για να γίνει κυβέρνηση. Οι συνθήκες ήταν ώριμες για
παράξενες,  απρόβλεπτες ίσως λυκοσυμμαχίες.  Το ΠΑΣΟΚ ως
κοινός εχθρός, για διαφορετικούς λόγους, έπρεπε να αποκλει-
στεί. Έτσι το ΚΚΕ, παρότι εκ διαμέτρου αντίθετο ιδεολογικά και
πολιτικά, βοήθησε με τις ψήφους του το δεξιό κόμμα της Ν.Δ
να ανέλθει στην Κυβέρνηση.

Φαντάσου ανάλογες καταστάσεις σε επιχειρηματικές, σε πολι-
τικές ή σε άλλες σχετικές διαμάχες. 
Τα τέσσερα βασικά χαρακτηριστικά που προαναφέρθηκαν, σε
συνδυασμό  με  τις  ιδιαιτερότητες  του  περιβάλλοντος  όπου
εκτυλίσσεται  ένα Σενάριο,  μπορούν  να  αποδώσουν  πολλούς
συνδυασμούς, ανάμεσα στους οποίους θα επιλέξεις τους δυ-
νητικά πιθανότερους, για τις προβλέψεις σου.

2.  Σενάριο με Πρόκληση και Αντίδραση.
Τα Σενάρια αυτού του τύπου προσφέρονται για την πρόβλεψη
της πορείας πολιτικών προσώπων και κινημάτων. Επίσης είναι
χρήσιμα για τα στελέχη επιχειρήσεων που καλούνται να αντι-
μετωπίσουν οικονομικά, περιβαλλοντικά ή κοινωνικά εμπόδια,
στις προσπάθειές τους "για το καλό της επιχείρησης".
Η πλοκή τους βασίζεται στο μύθο του ήρωα, που αντιμετωπίζει
και υπερνικά διάφορα εμπόδια. Σκέψου το κάπως σαν τις επι-
κές ταινίες, όπου χρησιμοποιούνται συνήθως τα εξής πρόσω-
πα:
1. Ένα κύριο πρόσωπο, που είναι ο πρωταγωνιστής - ήρωας.

Διαθέτει έντονη προσωπικότητα, είναι ανεξάρτητος και μα-
χητικός, αμφισβητεί τα "κακώς κείμενα" μιας κατάστασης

48



Σάββας Αλοίμονος

και  αναλαμβάνει  δυναμικές  πρωτοβουλίες  επιδιώκοντας
την ανατροπή τους, προς το καλό όλων.

2. Υπάρχουν εξελίξεις όπως στις ταινίες και ρόλοι για δευτε-
ρεύοντα πρόσωπα:
o Τους εμφανείς και  αφανείς "κακούς",  που πρέπει  να

ηττηθούν.
o Αγαπημένα ή φιλικά πρόσωπα, τα οποία στηρίζουν τον

πρωταγωνιστή και  άλλα βοηθητικά,  με τα οποία δη-
μιουργεί περιστασιακές συμμαχίες.

o Το κοινό, που επηρεάζεται από τις εξελίξεις ή από την
προπαγάνδα και τάσσεται με τον ένα ή τον άλλο, γέρ-
νοντας τη ζυγαριά αναλόγως.

Τα  Σενάρια  Πρόκλησης/Αντίδρασης,  προσφέρονται  για  την
πρόβλεψη των εξελίξεων, στις διαμάχες των οργάνων της Ευ-
ρωπαϊκής Ένωσης, όταν πρέπει να αποφασιστεί η πολιτική για
σημαντικά ζητήματα, όπως “λιτότητα ή ανάπτυξη”, κ.ο.κ. 

Κάποιος  από  τους  ηγέτες  διεκδικεί  τα  δίκαια  ενός  λαού,
κάποιος παίρνει το ρόλο του “κακού”, που αντιδρά με σκλη-
ρότητα και οι υπόλοιποι τάσσονται με τη μία ή την άλλη πλευ-
ρά.

Άλλο παγκόσμιο πρόβλημα, που αναζητά πρόβλεψη με το Σε-
νάριο αυτού του τύπου, είναι το Φαινόμενο του θερμοκηπίου.
Υπάρχει εκεί μια διαρκής πολύχρονη διαμάχη, μεταξύ περιβαλ-
λοντολόγων και οπαδών της βιομηχανικής επέκτασης. 
Οι χώρες έχουν χωριστεί σε δύο στρατόπεδα και το δίλλημα εί-
ναι  μεγάλο.  Αν  μεν  επικρατήσει  η  οικολογική  άποψη,  θα
πρέπει όλα να προσαρμοστούν σε μια ανάπτυξη με περιβαλλο-
ντικά κριτήρια, ανατρέποντας την κουλτούρα δεκαετιών, όπου
όλα έχουν κτιστεί με γνώμονα το κέρδος. 
Θα μπορούσε μήπως να γίνει διαφορετικά; Πώς και με ποιες
επιπτώσεις; Να ένα θέμα για Σενάριο πρόβλεψης. 

49



Η τέχνη της πρόβλεψης

Πολλοί επιδιώκουν κάθε τόσο να προβλέψουν με τη μεγαλύτερη
δυνατή ακρίβεια, την πιθανή εξέλιξη παρόμοιων διεθνών αντιπα-
ραθέσεων. Από το αποτέλεσμα της πρόβλεψης, θα εξαρτηθούν
σημαντικές πολιτικές, οικονομικές, τεχνολογικές, γεωστρατηγικές
αποφάσεις, από τα κράτη, τις βιομηχανίες, το οικονομικό κατε-
στημένο. Καθένας φτιάχνει τα δικά του Σενάρια, μελετώντας τις
ενέργειες που μπορεί να εξυπηρετήσουν τα συμφέροντά του.

3. Σενάριο με Εξελικτική πλοκή
Σε πολλές περιπτώσεις χρειάζεται να γίνει πρόβλεψη, για κα-
ταστάσεις και θέματα που εξελίσσονται προοδευτικά, με ρυθ-
μό μάλιστα που λίγα πράγματα φαίνεται ότι μπορούν να τον
επηρεάσουν σημαντικά. 
Τέτοια είναι  θέματα,  σχετικά με την τεχνολογική εξέλιξη για
παράδειγμα.

Τα δομικά στοιχεία που συνήθως χρησιμοποιούνται στην πλο-
κή Σεναρίων αυτού του τύπου, είναι τα ακόλουθα:
1. Τα πράγματα εξελίσσονται κινούμενα πάντα προς μία κα-

τεύθυνση, είτε της ανάπτυξης, είτε του μαρασμού.
2. Οι αλλαγές πραγματοποιούνται σταδιακά και με ρυθμούς

που  προσομοιάζουν  στους  βιολογικούς.  Δηλαδή,  (όπως
συμβαίνει και στις τεχνολογίες), μια εξέλιξη αναδύεται αρ-
γά, αναπτύσσεται,  ωριμάζει και στη συνέχεια εκρήγνυται
πάνω από τις αγορές και τους πληθυσμούς, με διαφήμιση,
καταστήματα, καταναλωτική ζήτηση.

3. Οι  αλλαγές  αυτές  συντελούνται  συνήθως  σιωπηρά.  Δεν
προκαλούν  την  προσοχή,  ιδιαίτερα  στα  πρώτα  στάδια
(όπως και στις τεχνολογίες) και γι' αυτό δεν επισημαίνονται
εύκολα.

4. Σε λίγες περιπτώσεις, επαναστατικές διεργασίες που είναι
δύσκολο να προβλεφθούν, μπορούν να ανατρέψουν όλο το
σκηνικό.

50



Σάββας Αλοίμονος

5. Τα οφέλη από την  πρόβλεψη των επαναστατικών αυτών
αλλαγών είναι τεράστια, γιατί αν συμβούν αλλάζουν όλο το
σκηνικό. 
Για παράδειγμα, το γκρέμισμα του τείχους του Βερολίνου
σε μια νύκτα, η κατάρρευση της Σοβιετικής Ένωσης και όλα
όσα ακολούθησαν,  ήταν  επαναστατικές  εξελίξεις,  σε  μια
κατάσταση που ως τότε εξελίσσονταν αργά και σταθερά.

  Χρησιμοποίησε την
  κατάλληλη πλοκή

Ένα από τα πολύ σημαντικά ζητήματα για τη σωστή πρόβλεψη,
είναι να χρησιμοποιήσεις την κατάλληλη πλοκή, στο κάθε Σε-
νάριο που δημιουργείς. 
Για να γίνει αυτό θα χρειαστεί να αναγνωρίσεις την κατάσταση
που εξετάζεις και να την εντάξεις σε μιαν από τις τρεις κατηγο-
ρίες  που  αναπτύχθηκαν  παραπάνω.  (Νικητές  και  χαμένοι.
Πρόκληση και αντίδραση. Εξελικτική πλοκή).
Οι  ενέργειες  αυτές  βέβαια,  προϋποθέτουν  ότι  διαθέτεις  τις
ανάλογες ικανότητες ή ότι θα τις αναπτύξεις, με εξάσκηση.
Ο απλούστερος και αποτελεσματικότερος τρόπος για να εξα-
σκηθείς, είναι να δημιουργήσεις ετεροχρονισμένα Σενάρια, για
μια  κατάσταση  της  οποίας  έχεις  ήδη  παρακολουθήσει  την
εξέλιξη ως σήμερα. Να συμπεριφερθείς δηλαδή, σαν να προ-
σπαθείς να προβλέψεις πέντε ή δέκα χρόνια πριν, όσα έχεις
ήδη παρακολουθήσει να συμβαίνουν στην περίοδο αυτή. 
Τι  θα  έλεγες  για  παράδειγμα,  αν  προσπαθούσες  υποθετικά
να… προβλέψεις, την οικονομική κρίση και τα όσα έχουν ήδη
συμβεί γύρω από αυτήν;
Για τη  δημιουργία αυτού του "ετεροχρονισμένου"  Σεναρίου,
πρέπει να ανατρέξεις στο παρελθόν, επιστρατεύοντας τη μνή-
μη και πληροφορίες από διάφορες πηγές. 

51



Η τέχνη της πρόβλεψης

Με βάση τα στοιχεία αυτά θα πλάσεις το Σενάριο, όχι πια τόσο
με τη φαντασία, αλλά επάνω σε πραγματικά περιστατικά, που
έχουν συμβεί, παριστάνοντας βέβαια με τις συλλογιστικές που
αναπτύσσεις, ότι εσύ… τα προβλέπεις.
Αργότερα, όταν κατανοήσεις τους μηχανισμούς των Σεναρίων,
τι θα έλεγες να ασχοληθείς με μια πραγματική πρόβλεψη, αυ-
τήν της σταδιοδρομίας ή της επαγγελματικής ή της επιχειρημα-
τικής σου εξέλιξης,  μετά την οικονομική κρίση; Ή το πώς θα
πάει  η  δουλειά  σου  τα  επόμενα  χρόνια  και  ποιες  επιλογές
έχεις, για να αποφύγεις κακοτοπιές και να την αναπτύξεις;
 Ποια θα είναι για την περίπτωσή σου, η κατάλληλη πλοκή;

Νικητές και χαμένοι; Πρόκληση και αντίδραση; Εξελικτική
πλοκή;

 Ποιους  "Καθοριστικούς  Παράγοντες",  ποια  "Αμετάβλητα
Δεδομένα" και ποιες "Κρίσιμες Αβεβαιότητες" θα επέλεγες
σαν αποφασιστικά στοιχεία,  που επηρεάζουν την εξέλιξή
του. Σε ποια από τα στοιχεία αυτά, θα πρέπει να δώσεις
περισσότερη σημασία;

 Ποιες πληροφορίες πρέπει να συλλέξεις; 
 Θα μπορούσες να επισημάνεις και να ξεπεράσεις τις προ-

καταλήψεις σου; Ποιες είναι αυτές; Πόσο σε αποπροσανα-
τολίζουν και σε εμποδίζουν να δεις την πραγματικότητα και
να την αντιμετωπίσεις;

Πόσα πράγματα αλήθεια, μπορεί να προβλέψει κανείς, στήνο-
ντας διαφορετικά Σενάρια! Αλλά και πόσες από τις αποφάσεις
που πήραμε ως τώρα για το μέλλον, δεν βασίστηκαν σε ερασι-
τεχνική πρόβλεψη και σχεδιασμό !
Πόσα  προβλήματα  τέλος  θα  μπορούσαμε  να  αποφύγουμε,
στην προσωπική ή στην επαγγελματική ζωή, αν χρησιμοποιού-
σαμε ακόμη και στοιχειώδη συνειδητό προγραμματισμό, βασι-
σμένο σε απλά Σενάρια πρόβλεψης ! 

52



Σάββας Αλοίμονος

Η Ανάπτυξη 
Σεναρίων

53



Η τέχνη της πρόβλεψης

  Οι βασικές αρχές 
  ανάπτυξης Σεναρίων

Στη διαδικασία της πρόβλεψης, είναι απαραίτητη η ανάπτυξη
ενός αριθμού Σεναρίων, καθένα από τα οποία θα περιγράφει
μια διαφορετική εκδοχή, για ένα φανταστικό μεν αλλά “αληθο-
φανές” μέλλον.
Κανείς δεν μπορεί να καθιερώσει μια μοναδική και εξασφαλι-
σμένα αποτελεσματική συνταγή, για τη δημιουργία Σεναρίων.
Ωστόσο πρέπει να τηρούνται ορισμένες βασικές αρχές, όπως οι
ακόλουθες:
1. Υπάρχουν  πάντα  πολλά  και  διάφορα  ενδεχόμενα  για  το

πώς μπορεί να εξελιχθούν τα πράγματα. Είναι απαραίτητο
λοιπόν να δημιουργείς διάφορες εναλλακτικές πλοκές και
Σενάρια, προβλέποντας σε καθένα από αυτά διαφορετικές
εξελίξεις μιας κατάστασης  με διαφορετική κατάληξη κάθε
φορά.

2. Καθένα από τα Σενάρια που δημιουργούνται να είναι “απο-
κλειστικό”,  αιτιολογημένο  και  ολοκληρωμένο.  Να  περι-
γράφει το  πώς μπορεί να εξελιχθεί μια συγκεκριμένη κα-
τάσταση στο μέλλον, "με βάση προβλεπόμενες συμπεριφο-
ρές των παραγόντων που την επηρεάζουν". 
Προβλεπόμενη μπορεί να μην είναι η μέχρι σήμερα συμπε-
ριφορά της και να είσαι πολύ προσεκτικός με αυτό, γιατί
τελικά  “πρόβλεψη,  δεν  είναι  ούτε  η  προέκταση,  ούτε  η
προβολή, του παρελθόντος ή του παρόντος, στο μέλλον”.

3. Κάθε Σενάριο είναι και ένα πιθανό μέλλον. Περιγράφει ένα
μέλλον, σαν να ήταν πραγματικό και το επεξηγεί.
Δεν είναι πρόβλεψη, με την έννοια της μαντείας. Δεν προ-
σπαθούμε  να μαντέψουμε  το μέλλον. Εξιστορούμε τις πι-
θανότερες  εξελίξεις,  με  βάση τις  τάσεις  που  επικρατούν

54



Σάββας Αλοίμονος

στο ζήτημα που εξετάζουμε,  τις  επιρροές που ασκούνται
και που θα ασκηθούν, πάνω στις υπάρχουσες τάσεις, από
οικονομικές, πολιτικές, κοινωνικές και άλλες συνθήκες και
τις εξελίξεις που περιμένουμε, εξ αιτίας όλων αυτών.

4. Κάθε Σενάριο, πρέπει να είναι “σχετικό” με το ζήτημα που
εξετάζεις. 
Αναπτύσσοντας  ένα  Σενάριο  πρόβλεψης,  μην  ξεχνάς  το
σκοπό  του.  Δεν  είναι  Σενάριο  αχαλίνωτης  επιστημονικής
φαντασίας  ή  επικού  ηρωισμού.  Είναι  η  προσπάθεια
πρόβλεψης για ένα πολύ συγκεκριμένο σκοπό και  χρησι-
μότητά του είναι  η εξαγωγή συμπερασμάτων,  που με τη
σειρά τους θα βοηθήσουν στη λήψη σημαντικών αποφάσε-
ων για τη ζωή σου, με μεσο-μακροπρόθεσμη συνήθως ισχύ.

5. Κάθε Σενάριο πρέπει να είναι ρεαλιστικό, γι αυτό στην εξι-
στόρησή του, έχουν θέση μόνον οτιδήποτε μπορεί να συμ-
βεί  στην  πραγματικότητα.  Εξωπραγματικές  υπερβολές,
αχαλίνωτες ακρότητες και άλλα “ευρήματα” που χρησιμο-
ποιούν  οι  Σεναριογράφοι  επιστημονικής  φαντασίας  και
παιδικών παραμυθιών, δεν έχουν θέση. 
Ας  έχουμε  πάντως  στην  άκρη  του  μυαλού,  ότι  συχνά  η
πραγματικότητα μας εκπλήσσει, υπερβαίνοντας και την πιο
τρελή φαντασία. 
Κτίζοντας  ένα  Σενάριο,  μην  παραβλέπεις  και  μην  αλ-
λοιώνεις άκριτα τα γεγονότα. Πρόσεξε ιδιαίτερα, όσα είναι
παράλογο ή αδύνατο να αλλάξουν, γιατί ακόμη και σε πε-
ριόδους δραματικών εξελίξεων και ραγδαίων ανακατατάξε-
ων, είναι πολύ περισσότερα τα στοιχεία που δεν αλλάζουν,
παρά τα νέα πράγματα που αναδύονται. Και πρέπει να τα
εντοπίσεις αυτά και να τα χειριστείς ανάλογα. 
Για παράδειγμα :
Στη δεκαετία του 1990, υπήρξε καταιγισμός νέων τεχνολο-
γιών, όπως αυτή του Internet. Πολλές επιχειρήσεις την πε-

55



Η τέχνη της πρόβλεψης

ρίοδο αυτή, στην προσπάθεια να αξιοποιήσουν ευκαιρίες,
αγνόησαν ένα σταθερό δεδομένο. Τη σταθερότητα των οι-
κονομικών νόμων. Με αποτέλεσμα να υπάρξει η καταστρο-
φική χρηματιστηριακή φούσκα, των dot-com. 
Την ίδια περίοδο, εστιάζοντας στις καινοτομίες, πολλοί πα-
ρασύρθηκαν στην εκτίμηση, ότι στη νέα εποχή, πολλοί πα-
λαιοί κανόνες δεν θα εφαρμόζονται πλέον. Ανάμεσά τους
οι συνήθειες και οι ανάγκες των καταναλωτών. Έτσι αγνόη-
σαν το γεγονός ότι οι καταναλωτές θα χρησιμοποιήσουν το
Internet, για να αγοράζουν πολύ παραδοσιακά πράγματα,
όπως τα βιβλία και να ασχοληθούν με κλασσικές ανθρώπι-
νες δραστηριότητες όπως το κουτσομπολιό, η ψυχαγωγία
και η πορνογραφία. Όσοι πρόβλεψαν σωστά, έφτιαξαν ιλιγ-
γιώδεις περιουσίες. Πολλοί άλλοι καταστράφηκαν.

Υπό τις παραπάνω έννοιες, κάθε Σενάριο είναι “υποχρεωτικό”,
εξελίσσεται  “αναγκαστικά”  κάτω  από  συγκεκριμένες,  προ-
σγειωμένες, αιτιολογημένες συλλογιστικές. 
Περιγράφει δηλαδή, το πώς θα ήταν πιο πιθανό, να εξελιχθούν
φυσιολογικά τα πράγματα,  κάτω από συγκεκριμένες,  επιλεγ-
μένες για την περίπτωση επιρροές,  από συγκεκριμένους πα-
ράγοντες  που  απαριθμούνται,  σύμφωνα  με  την  πείρα,  τις
γνώσεις και τις αιτιολογημένες εκτιμήσεις σου.

  Θέτοντας 
  ερωτήματα

Η προσπάθεια πρόβλεψης ξεκινάει από μια παραδοχή... 
“Αναγνωρίζουμε  ότι  όλα  αλλάζουν  συνεχώς  και  τίποτε  δεν
μένει το ίδιο. Θα αλλάξουν ξανά, πρέπει να αλλάξουν, έχουν
ήδη αλλάξει”. 
Καμιά κατεστημένη κατάσταση (status quo) δεν παραμένει για

56



Σάββας Αλοίμονος

πάντα και κάθε Σενάριο πρόβλεψης, προτείνει το “πώς μπορεί
να αλλάξει και γιατί”. 
Παραδέχεται  ότι  οι  παλιές  αντιλήψεις  για ένα συγκεκριμένο
θέμα, χάνουν ή έχουν χάσει την αξία και την επιρροή τους, ενώ
υποδεικνύει  ποιες  νέες αντιλήψεις  είναι  πιθανές και  αναμε-
νόμενες για το θέμα αυτό.
Σημαντικό ρόλο στη διαδικασία αυτή παίζουν τα ερωτήματα.
Κάθε Σενάριο πρόβλεψης,  δεν  είναι  παρά μια σειρά ερωτη-
μάτων που πρέπει να απαντηθούν. Διαφορετικά ερωτήματα σε
κάθε στάδιο του Σεναρίου και ανάλογα με το αν πρόκειται για
προσωπικά, για επαγγελματικά ή για επιχειρηματικά Σενάρια. 

Χρήσιμες απαντήσεις, έρχονται μόνο από σωστά ερωτήματα!  
Να μερικά παραδείγματα :
1. Προκειμένου να αποφασίσεις αν υπάρχει και ποιο είναι το

ουσιαστικό  ζήτημα,  που  πρέπει  να  αναλυθεί  με  τη  δη-
μιουργία Σεναρίων, βάζεις ερωτήματα όπως:  

  Έχω ουσιαστικά ερωτήματα για τις επερχόμενες εξελί -
ξεις,  τα  επόμενα Χ χρόνια  και  για ποια  ακριβώς θέματα
χρειάζομαι πρόβλεψη;
  Πώς θα ήθελα να εξελιχθούν τα πράγματα τα επόμενα
Χ χρόνια και πόσο πιθανό ή δυνατό είναι, να συμβούν αυ-
τά; 
  Ποιοι είναι οι φόβοι μου και ποιες οι φιλοδοξίες μου;
  Ποια είναι τα σημαντικά θέματα στα οποία πρέπει να
αποφασίσω για το επόμενο Χ χρονικό διάστημα;

2. Προκειμένου  να  διαμορφώσεις  το  Σενάριο  σε  διάφορα
στάδια, βάζεις ερωτήματα όπως:

  Τι θα γίνει αν… ;
  Πώς θα μπορούσε το μέλλον να διαφέρει από το πα -

ρόν;
  Πώς θα επηρεάσει το στοιχείο Α την κατάσταση  B;
  Τι ή ποιος θα μπορούσε να επηρεάσει το μέλλον μου;

57



Η τέχνη της πρόβλεψης

 Τι είναι αυτό που θα επηρεαστεί περισσότερο από τις
μελλοντικές εξελίξεις;

 Ποιες από τις παρούσες καταστάσεις θα παραμείνουν
αμετάβλητες και ποιες θα αλλάξουν σημαντικά ;

  Σε ποιες βεβαιότητες μπορώ να στηριχτώ;
 Ποιες αβεβαιότητες θέτουν σε κίνδυνο τις προβλέψεις

μου;
  Τι δεν γνωρίζω που πρέπει να το μάθω ;
  Τι πρέπει να κάνω για το ζήτημα αυτό;
  Πότε πρέπει να το επανεξετάσω ;
 Ποια συμπεράσματα πρέπει να βγάλω από την εξέταση

αυτού του ζητήματος; 
  Ποια  θα  είναι  τα  αποτελέσματα  των  ενεργειών

μου/μας;

  Οδηγός δημιουργίας 
  Σεναρίου σε 8 βήματα

Οργανώνοντας όλες τις σκέψεις που αναπτύχθηκαν ως εδώ, θα
δημιουργήσουμε  μια  πρόταση  για  τη  δημιουργία  “Σεναρίου
πρόβλεψης”, σε οκτώ βήματα.

1ο Βήμα.
 Προσδιόρισε το θέμα σου ή την απόφαση που πρέπει να

πάρεις. Αυτό θα αποτελέσει την κεντρική ιδέα πάνω στην
οποία θα αναπτύξεις το Σενάριο. 
Για να την προσδιορίσεις αναρωτήσου: Τι με απασχολεί πε-
ρισσότερο; Τι με κρατάει άυπνο αν δεν βρω λύση; 
Είναι πολύ σημαντικό να προσδιορίσεις με ακρίβεια, αυτό
που προσπαθείς να κατανοήσεις και να “προβλέψεις”.

 Ξεκίνησε  με  την  κεντρική  ιδέα  σαν  πυρήνα  και  "κτίσε"
πάνω σε αυτήν.  Αν  το Σενάριο αφορά στη δουλειά σου,

58



Σάββας Αλοίμονος

κάνε ερωτήσεις του τύπου: Τι θα απασχολήσει περισσότε-
ρο εμένα, τον εργοδότη και τους συνεργάτες στη δουλειά
μου; Πως θα βελτιωθούν τα έσοδα της εταιρείας;
Για παράδειγμα. Αν πουλάς αυτοκίνητα κτίσε Σενάρια γύρω
από τις τιμές των καυσίμων, την οικονομική κατάσταση και
τη  φορολογία.  Αν  εκμεταλλεύεσαι  ξυλεία  αναζήτησε  Σε-
νάρια γύρω από την οικοδομική δραστηριότητα,  την τιμή
του πετρελαίου και την πολιτική υλοτόμησης.

2ο Βήμα.
 Απαρίθμησε διάφορους συντελεστές που επηρεάζουν απο-

φασιστικά το περιβάλλον σου και την επιτυχία της απόφα-
σης που θα πάρεις.  Τέτοιοι συντελεστές μπορεί να είναι τα
διάφορα στατιστικά στοιχεία για τους πελάτες, τους προ-
μηθευτές ή τους ανταγωνιστές.

 Αν πρόκειται για επιχείρηση, πρέπει να κατανοήσεις τη φι-
λοσοφία και τις λειτουργίες της. Να αναρωτηθείς για θέμα-
τα όπως: 
Γιατί  εστιάζουμε  στο  πρόβλημα  αυτό  και  γιατί  ζητούμε
απαντήσεις; 
Ποιες είναι οι σκέψεις της επιχείρησης για το μέλλον; Τι ελ-
πίζει και τι φοβάται; 
Πώς βλέπουμε τις εξελίξεις και τι περιμένουμε να συμβεί
στο θέμα που εξετάζουμε; 
Ποιες  είναι  οι  αξίες  της  επιχείρησης;  Εφαρμόζονται  στην
πράξη;  Ποιοι  και  πώς  επηρεάζονται  από  τις  μελλοντικές
εξελίξεις;

3ο Βήμα.
 Επισήμανε τους "Καθοριστικούς Παράγοντες", δηλαδή τους

οικονομικούς,  πολιτικούς,  περιβαλλοντικούς,  κοινωνικούς

59



Η τέχνη της πρόβλεψης

και τεχνολογικούς παράγοντες, που μπορούν να προξενή-
σουν  τόσο  σημαντικές  αλλαγές  στο  "περιβάλλον"  του
θέματός σου, ώστε να επηρεαστούν οι συντελεστές του 2ου

Βήματος.
 Αναζήτησε τις επιρροές που δέχονται οι “Καθοριστικοί πα-

ράγοντες”, θέτοντας ερωτήσεις του τύπου: Πού οδηγεί τις
επιχειρήσεις  η  τεχνολογία;  Τι  θα  συμβεί  στην  αγορά  αν
ανέβει ο πληθωρισμός; Κ.ο.κ.

 Αξιολόγησε  τους  "Καθοριστικούς  Παράγοντες"  και  τις
Τάσεις, χρησιμοποιώντας δύο κριτήρια: 
α) Ποιοι είναι οι πιο σημαντικοί, αλλά και οι πιο δύσκολοι
να προβλεφθούν. 
β) Πόσο καθοριστικοί είναι για την επιτυχία του 1ου Βήμα-
τος.

4ο Βήμα.
 Δημιούργησε δύο ή το πολύ μέχρι τέσσερις σταθερούς άξο-

νες,  που να μπορούν  να χρησιμεύσουν σαν πυξίδα στην
ανάπτυξη της πλοκής. Αν για παράδειγμα σε ενδιαφέρουν
τα αυτοκίνητα, ο άξονας που σχετίζεται με αυτά μπορεί να
είναι “καύσιμα/περιβάλλον/οικονομία/πολιτική”.
Ζητούμενο  είναι:  “Οι  άξονες  αυτοί  να  αποτελέσουν  τη
βάση του Σεναρίου, ώστε να πιάνει την ουσία και όλη τη
διάσταση του ζητήματος που ερευνάς”.

 Στο στάδιο αυτό, είναι χρήσιμο να συζητήσεις και να συμ-
βουλευτείς διάφορους ανθρώπος. 
Επειδή οι  εξελίξεις  πολλές φορές ξεκινούν από ασυνήθι-
στες  καταστάσεις,  είναι  προτιμότερο  να  συζητήσεις  με
άπειρους συνεργάτες, παρά με έμπειρους, που έχουν μια
παγιωμένη αντίληψη για τα πράγματα. 

 Οι αντίθετες γνώμες είναι πιο σημαντικές από εκείνες που
συμπίπτουν με τις δικές σου. Έτσι σου δίνεται η δυνατότη-

60



Σάββας Αλοίμονος

τα  να  ξεφύγεις  από  μαζικές  κατεστημένες  αντιλήψεις,
διεισδύοντας σε ενδεχόμενα που είναι  μεν πιθανά,  αλλά
που ίσως δεν θα τα εξέταζες, χωρίς τις γνώμες αυτές. 

5ο Βήμα.
 Δώσε  σάρκα  και  οστά  στο  Σενάριό  σου.  Εμπλούτισέ  το,

κάνε  το  ζωντανό,  προσθέτοντας  τις  λεπτομέρειες  που
χρειάζονται, για να μοιάσει με μιαν ομαλή και πλήρη διή-
γηση, όπως στα παραμύθια. Διηγήσου το σαν ιστορία.

 Δημιούργησε  αληθοφανείς  καταστάσεις,  όσο  γίνεται  πιο
κοντά στην πραγματικότητα και δώσε μια ρεαλιστική έκβα-
ση. 
Ίσως χρειαστεί να εξετάσεις – να διηγηθείς δυσάρεστα εν-
δεχόμενα, κάνε το χωρίς ενδοιασμούς, αρκεί να είναι πι-
στευτά.  Δεν  είναι  απαραίτητο  το  “Happy End”,  ούτε  ένα
ηρωικό ή ένα δραματικό τέλος. Μπορεί να είναι ένα τέλος
άχρωμο μεν, αλλά ρεαλιστικό. Δηλαδή συμβατό με την κα-
θημερινότητα. 

6ο Βήμα.
 Ανάπτυξε τις  επιπτώσεις που θα υπάρξουν, για κάθε μια

από τις υποθέσεις που κάνεις.
 Χρησιμοποίησε σαν υλικό για την ανάπτυξη των επιπτώσε-

ων,  τους  συντελεστές  και  τους  "Καθοριστικούς  παράγο-
ντες" που συγκέντρωσες στα βήματα δύο και τρία.

7ο Βήμα.
 Όταν τελειώσεις το Σενάριο,  εξέτασε άλλη μια φορά την

ιστορία σου βήμα-βήμα.
 Ψάξε για αδύνατα σημεία στη συλλογιστική σου.

61



Η τέχνη της πρόβλεψης

 Αναζήτησε και ξεπέρασε τυχόν προκαταλήψεις.
 Αναρωτήσου αν ακολούθησες ενιαία πορεία κι αν οι εξηγή-

σεις και τα επιχειρήματα είναι δυνατά σε όλο το εύρος της
πλοκής.

 Αν ένα επιχείρημα δεν "στέκει" σε όλα τα Σενάρια όπου το
χρησιμοποίησες, εγκατάλειψέ το. 

 Εξέτασε και αντιμετώπισε αποφασιστικά τις αβεβαιότητες.
Δεν  υπάρχει  περιθώριο  γι’  αυτές,  αφού  αυξάνουν  κατα-
κόρυφα τις πιθανότητες αποτυχίας στην πρόβλεψή σου.

8ο Βήμα.
 Αναζήτησε μέσα στο Σενάριό σου τους  Δείκτες, τα ισχυρά

εκείνα σημεία, που προκύπτουν μέσα από την πλοκή και
στα οποία πρέπει να βασιστείς, για να οδηγηθείς σε σω-
στές προβλέψεις. 
Οι  Δείκτης είναι  στοιχεία του Σεναρίου,  που επηρεάζουν
αποφασιστικά την εξέλιξή του. Βάλε τους σε δοκιμασίες. 

 Ασχολήσου  και  εξέτασε  τις  επιπτώσεις  κάθε  Σεναρίου,
πάνω στο πρόβλημα που εξετάζεις, το δικό σου ή της επι-
χείρησης. Αναρωτήσου…
Τι σημαίνει το Σενάριο αυτό για την επιχείρηση; 
Ποιες επιπτώσεις μπορεί να έχει για την πορεία της, για το
σχεδιασμό και τη στρατηγική της; 
Ποιού είδους σχέδια προσαρμογής ή πρόληψης ή ποια άλ-
λα πρέπει να επεξεργαστούμε; 

  Παραδείγματα πολλαπλών 
  Σεναρίων πρόβλεψης

Μια Ελληνική εταιρεία κατασκευάζει εργαλεία κηπουρικής και
ενδιαφέρεται να προβλέψει τις εξελίξεις στην αγορά, τόσο στο

62



Σάββας Αλοίμονος

εσωτερικό της χώρας, όσο και στην Ευρωπαϊκή Ένωση. 
Το δίλλημα είναι, αν πρέπει να προχωρήσει σε επενδύσεις και
ανάπτυξη ή να διατηρήσει τα κεκτημένα, με μια συντηρητική
πολιτική για επιβίωση και αντοχή.
Η απόφασή της θα εξαρτηθεί από την πρόβλεψη για τις μελλο-
ντικές μεταβολές, στις ανάγκες των Ελλήνων και των Ευρωπαί-
ων καταναλωτών. 
Πρόκειται για Σενάριο “Εξελικτικής πλοκής” και τα στελέχη της
εταιρείας θα μπορούσαν να αναπτύξουν 3 βασικές εκδοχές:

 1η εκδοχή (Η αισιόδοξη) 
 Ευρώπη και Ελλάδα ξεπερνούν την οικονομική κρίση σε 1-2

χρόνια  και  συνεχίζουν  να  αναπτύσσονται  με  γρήγορους
ρυθμούς,  επιλέγοντας την ανάπτυξη και  τον  καταναλωτι-
σμό, εξ αιτίας της ανάγκης για αυξημένη κυκλοφορία του
χρήματος, ώστε να περιοριστεί η ανεργία.

 Η Ευρωπαϊκή Ένωση,  διαπιστώνοντας  ότι  οι  αγεφύρωτες
διαφορές  στους  ρυθμούς  ανάπτυξης  των  κρατών μελών,
δημιουργούν ανισότητες μεταξύ των κρατών, στην ανταγω-
νιστικότητα και τελικά στη συνοχή της Ευρώπης, ξεκινά μια
νέα πολιτική, που τείνει στην εξισορρόπηση των διαφορών.

 Οι  κυβερνήσεις  ενδιαφέρονται  να  λύσουν  τα  κοινωνικά
προβλήματα και τις ανισότητες μέσα στις χώρες τους.

 Οι  πολίτες,  διαθέτοντας  αρκετά χρήματα  για  να  κατανα-
λώσουν,  αγοράζουν  όσα  χρειάζονται,  αλλά  και  όσα  δεν
χρειάζονται ακόμη, αν τους πείσουν οι διαφημιστικές κα-
μπάνιες.

 Με άλλα λόγια, το Σενάριο αυτό προβλέπει ένα κόσμο του
αύριο, όπου όλα συνεχίζονται με τις παλιές υπερβολές, την
πληθώρα, την ευκολία

 2η εκδοχή. (Η απαισιόδοξη)

63



Η τέχνη της πρόβλεψης

 Η κρίση είναι δομική. Θα συνεχιστεί τουλάχιστον για μερι-
κές ακόμη δεκαετίες, σε όλους τους τομείς, ενεργειακό, πε-
ριβαλλοντικό,  οικονομικό,  πολιτικό,  εργασιακό,  με μικρές
αποκλίσεις και διακυμάνσεις κάθε τόσο. 

 Θα δημιουργηθούν βέβαια σοβαρά προβλήματα στις αγο-
ρές, η μεσαία τάξη θα εξαφανιστεί σταδιακά και μια μικρή
οικονομική και πολιτική ελίτ, σε ποσοστό 20% - 30% των
κοινωνιών, θα ζει σε βάρος μιας εξαθλιωμένης μάζας, χω-
ρίς δουλειές, με συντάξεις πείνας, χωρίς δυνατότητα σπου-
δών,  με ανεπαρκή ιατροφαρμακευτική περίθαλψη,  χωρίς
χρήματα, χωρίς προοπτικές. 

 Οι  πολίτες  καταπιάνονται  με  την  παραγωγή  σαλατικών
στον κήπο του σπιτιού, χρησιμοποιώντας ότι πρόχειρο ερ-
γαλείο ανακαλύπτουν στις  αποθήκες τους,  με σκοπό την
εξοικονόμηση χρημάτων. 

3η εκδοχή. (Η ανατρεπτική)
 Καθοριστικές αλλαγές στη νοοτροπία των Ευρωπαίων πολι-

τών, τους οδηγούν με σχετικά γρήγορους ρυθμούς, σε νέες
επιλογές και σε οικολογικό τρόπο ζωής, φιλικό προς το πε-
ριβάλλον.  Δίνουν  μεγάλη  έμφαση  στην  ποιότητα  ζωής.
Στρέφονται στη φυσική ζωή και στην καλλιέργεια του εσω-
τερικού τους κόσμου και σε χειρονακτικές ασχολίες, για πιο
υγιεινή διαβίωση.
Ο καταναλωτισμός αντικαθίσταται από νοικοκυρεμένες, οι-
κογενειακές, μετριοπαθείς συμπεριφορές. 

 Οι άνθρωποι καταπιάνονται περισσότερο με τη φύση, με
ασχολίες και με δικές τους κατασκευές, μετασκευάζοντας
παλιά έπιπλα, αξιοποιώντας τον κήπο του σπιτιού ή την τα-
ράτσα, για να φυτέψουν υγιεινά σαλατικά, κ.ο.κ. 
Αφήνουν τα αυτοκίνητα και χρησιμοποιούν ποδήλατα και
ηλεκτρικά δίκυκλα.

64



Σάββας Αλοίμονος

  Ανάλυση των Σεναρίων 
  του παραδείγματος

Είναι μάλλον σίγουρο, ότι όλα τα Σενάρια του παραδείγματος
θα είχαν σημαντική επίδραση στην αγορά των εργαλείων κή-
που:

Στην 1η εκδοχή, η κηπουρική γίνεται χόμπι και η συλλογή ερ-
γαλείων, αντικείμενο επίδειξης για οικονομική επιτυχία. Οι πο-
λίτες  επιθυμούν  περιποιημένους  κήπους  που  θα περιστοιχί-
ζουν τα ωραία σπίτια τους. Όλοι λίγο πολύ μπορούν να αγο-
ράσουν ακόμη και τις ακριβές συλλογές εργαλείων της εταιρεί-
ας. 
Η εταιρεία προσανατολίζεται στο να προχωρήσει σε επενδύ-
σεις ανάπτυξης και επέκτασης, χωρίς μεγάλες αλλαγές στο εί-
δος και την ποιότητα των εργαλείων της.

Στη 2η εκδοχή, η κηπουρική γίνεται τρόπος επιβίωσης.
Ο κόσμος  θα προτιμούσε  τα οικονομικότερα εργαλεία,  γιατί
δεν διαθέτει αρκετά χρήματα. Είναι πιθανό να υποχωρήσουν
οι πωλήσεις. 
Η εταιρεία, περιμένοντας το χειρότερο μετράει την αντοχή της
και εστιάζει σε περικοπές και απολύσεις προσωπικού

Στην 3η εκδοχή, η κοινωνική μεταμόρφωση, δημιουργεί προ-
ϋποθέσεις για ευχάριστα, οικολογικού περιεχομένου, χόμπι σε
όλες τις κοινωνικές τάξεις. 
Η κηπουρική προσφέρει σε όλους, πέρα από την υγιεινή δια-
τροφή, την ευκαιρία για ένα πιο υγιεινό τρόπο ζωής, με ενα-
σχόληση σε ευχάριστες χειρονακτικές ασχολίες στον ελεύθερο
χρόνο. 
Η εταιρεία εκτιμά ότι η αγορά των εργαλείων της, θα είχε με-
γάλη ανάπτυξη. 

65



Η τέχνη της πρόβλεψης

Εστιάζει  στην παραγωγή εύχρηστων οικονομικών εργαλείων,
που είναι κατάλληλα για ερασιτέχνες, σε δουλειές σαν αυτές
που αναφέρθηκαν στο Σενάριο αυτό. 
Προγραμματίζει επίσης την επέκτασή της στην παραγωγή ερ-
γαλείων  και  για  άλλες  χρήσεις,  καθώς και  ηλεκτρικών δικύ-
κλων. 
Οργανώνει νέες μεθόδους για να τα προωθήσει.

Στην  επεξεργασία  των  παραπάνω  Σεναρίων,  έχουν  ληφθεί
υπόψη κι  άλλες  σημαντικές  παράμετροι,  που δεν φαίνονται
στην  περιληπτική  παρουσίαση  του  θέματος  της  πρόβλεψης,
όπως για παράδειγμα:
 Η ανταγωνιστικότητα στις τιμές.  Όταν αυξάνει η ισοτιμία

του Ευρώ, έναντι ξένων παγκόσμιων νομισμάτων, κάνει πιο
ανταγωνιστικά τα εργαλεία τρίτων χωρών με χαμηλό εργα-
τικό  κόστος,  εκτοπίζοντας  όσα  παράγονται  στις  χώρες
μέλη.  Το  αντίθετο  συμβαίνει  όταν  το  Ευρώ γίνεται  φθη-
νότερο στις διεθνείς αγορές. 

 Το  διαφημιστικό  κόστος  είναι  υψηλό   και  η  διαφήμιση
μέσω  τηλεόρασης  για  τα  εργαλεία  κήπου  είναι  σχετικά
αναποτελεσματική,  καθώς  προσφέρεται  κυρίως  για  είδη
ευρείας κατανάλωσης, για τα οποία αποδίδει καλύτερα.
Εξετάζεται παράλληλα λοιπόν ένα άλλο Σενάριο, στο οποίο
η  επιχείρηση,  προωθεί  τα  εργαλεία  της  με  καταλόγους,
που θα μοιράζονται σε επιλεγμένες κατηγορίες καταναλω-
τών, αντί να διατίθενται μέσα από τα παραδοσιακά κατα-
στήματα του είδους.

66



Σάββας Αλοίμονος

67



Η τέχνη της πρόβλεψης

Κτίζοντας
Σενάρια Πρόβλεψης

  Κτίζοντας ένα
  Σενάριο

Το κτίσιμο ενός Σεναρίου δεν είναι επιστήμη, είναι μεθοδολο-
γία, ας πούμε “τέχνη”, που χρειάζεται ικανότητα, ίσως και λίγο
ταλέντο, στη δημιουργία και στην εξιστόρηση … παραμυθιών. 
Δεν υπάρχουν ακριβείς συνταγές. Πρέπει να στηριχτείς στη λο-
γική, στις πληροφορίες που θα τις ανανεώνεις ανελλιπώς και
τέλος στην κρίση σου.

Ένας  αποτελεσματικός  τρόπος  προσέγγισης  είναι  να  ξεκινάς
από το  ζητούμενο.  Π.χ  “Θα ήθελα να γίνει  αυτό ή  θέλω να
φθάσω εκεί…” και να χτίζεις το Σενάριο ανάποδα “άρα πρέπει
να ενεργήσω έτσι κι έτσι…” εξετάζοντας παράλληλα και συνυ-
πολογίζοντας, τις εξελίξεις που είναι πιθανό να επηρεάσουν τις
ενέργειές σου.

Μπορείς για παράδειγμα να ξεκινήσεις με κάποιο νέο προϊόν ή
μια υπηρεσία, που σχεδιάζεις να ρίξεις στην αγορά. Να θεωρή-
σεις, να φανταστείς δηλαδή, ότι κυκλοφόρησε και να αναλύ-
σεις την πιθανή πορεία του, τις επιπτώσεις και την αλληλεπί-

68



Σάββας Αλοίμονος

δραση που θα έχει, με ομοειδή προϊόντα και υπηρεσίες που
κυκλοφορούν και με τις αντιδράσεις των καταναλωτών.

Όποιον τρόπο κι αν διαλέξεις, να θυμάσαι ότι το Σενάριο είναι
ο μόνος σίγουρος τρόπος για να ξεκαθαρίσεις τις αμφιβολίες
και το χάος που σε περιβάλλει, για να εξετάσεις μελλοντικά εν-
δεχόμενα και να διαμορφώσεις πρόβλεψη.

Ας εξετάσουμε για λίγο τον τρόπο, με τον οποίο τα στελέχη της
εταιρείας με τα εργαλεία κήπου, έκτισαν τα Σενάριά τους (σε-
λίδες 61-64).

Αρχικά έθεσαν μιαν ερώτηση κλειδί:
 Τι θα μπορούσε να γίνει στην αγορά που θα επηρέαζε την

πώληση εργαλείων κηπουρικής;
Ενώ  εξέταζαν  το  θέμα  προέκυψαν  άλλα  εξ  ίσου  σημαντικά
ερωτήματα όπως:
 Τι θα μπορούσε να συμβεί στους αυριανούς πελάτες, στην

αγοραστική τους δύναμη ή στην κηπουρική;

Αναλύοντας  το  θέμα  κατέληξαν,  ότι  οι  πιο  σημαντικές  αβε-
βαιότητες ήταν το μέλλον της οικονομίας και οι αλλαγές νοο-
τροπίας του καταναλωτικού κοινού, σαν αποτέλεσμα της οικο-
νομικής κρίσης.  Γι'  αυτό έφτιαξαν τρεις εκδοχές,  βασισμένες
στις αβεβαιότητες αυτές. 
 Μια με σταθερή οικονομική πρόοδο. 
 Μια δεύτερη με οικονομική κρίση και 
 Μια τρίτη  υποθέτοντας  ανατροπή των  γνωστών κοινωνι-

κών δεδομένων και του τρόπου ζωής.

Εσύ μπορείς να δημιουργήσεις τα δικά σου Σενάρια με διαφο-
ρετική πλοκή και να χρησιμοποιήσεις κατάλληλη μεθοδολογία,
προκειμένου να διερευνήσεις δικές σου αβεβαιότητες και να
καταλήξεις  σε  δικά  σου  χρήσιμα  συμπεράσματα  και  προ-
βλέψεις. 

69



Η τέχνη της πρόβλεψης

  Η Διαχείριση 
  στοιχείων του Σεναρίου 

Εξειδικεύοντας τον  απώτερο σκοπό του Σεναρίου πρόβλεψης,
ας διευκρινίσουμε εδώ, ότι  πέρα από την “περιγραφή” μιας
χρονικής στιγμής στο μέλλον, οφείλουμε να εστιάζουμε κυρί-
ως, στο “ποιες ουσιαστικές ενέργειες πρέπει να κάνουμε σήμε-
ρα, (και σε κάθε βήμα του Σεναρίου) για να χειριστούμε προς
όφελός μας, τις επερχόμενες εξελίξεις στο ζήτημα αυτό ”. 

Με την παρατήρηση αυτή κατά νου, παραθέτω μερικές χρήσι-
μες επισημάνσεις,  από τους κανόνες που έθεσε ο Paul Safo
στο Harvard business review, για επιτυχή πρόβλεψη και για το
πώς να χειριστείς αποτελεσματικότερα, τα στοιχεία και τις λει-
τουργίες κάθε Σεναρίου που δημιουργείς.

1.  Ο ρόλος της διαίσθησης στην πρόβλεψη 
Κάθε πρόβλεψη βασίζεται στη διαίσθηση και στην κρίση. 
Αλλά πόσο μπορεί κανείς να δεχθεί συμπεράσματα που έρχο-
νται από τη διαίσθησή του, όταν γνωρίζει ότι αυτή είναι ουσια-
στικά μια ασυνείδητη διεργασία του εγκεφάλου ;

Συμπεράσματα και λύσεις που προέρχονται από τη διαίσθηση,
βασίζονται βέβαια σε εμπειρίες και πληροφορίες, που έχουν
αποκτηθεί κυρίως στο απώτερο παρελθόν, αλλά και κατά τη
διαδικασία  κατάρτισης  του  Σεναρίου.  Ωστόσο,  εμφανίζονται
συνήθως απρόσμενα και ανεξέλεγκτα, είτε ως όραμα ή ως φα-
εινή ιδέα, ποτέ δεν είναι αιτιολογημένα και ενδέχεται να είναι,
άλλοτε απρόσμενα σωστά και άλλοτε τρομερά εσφαλμένα. 

70



Σάββας Αλοίμονος

Παρά τα χαρακτηριστικά της αυτά, που την κάνουν ανασφαλή,
η διαίσθηση μπορεί υπό προϋποθέσεις, να αποτελέσει θετικό
στοιχείο  σε  μια  πρόβλεψη,  καθώς διευρύνει  την  κατανόηση
των καταστάσεων που εξετάζεις,  αποκαλύπτοντας  δυνατότη-
τες και παραμέτρους που η  κριτική σκέψη σου, μπορεί να μη
σε άφηνε ποτέ να τα εξετάσεις. 
Γνωρίζοντας τις  ιδιότητες αυτές της διαίσθησης,  οφείλεις να
θέτεις περιορισμούς στις αποφάσεις σου, ώστε να μη βασίζο-
νται αποκλειστικά σε διαισθητικές προβλέψεις, αν δεν εξετα-
στούν πρώτα από τη συνειδητή και αιτιολογημένη κρίση σου. 
 

2.  Τα πιθανά και τα ακραία ενδεχόμενα
Η πρόβλεψη σε κάθε Σενάριο, βασίζεται στη διαχείριση των εν-
δεχομένων που περιλαμβάνει. 
Επιλέγοντας μεγαλύτερο εύρος ενδεχομένων, αυξάνεται η ικα-
νότητα να δημιουργούμε υποθέσεις, να εξετάζουμε τα αποτε-
λέσματά τους και να καταλήγουμε σε πιθανές λύσεις.
Αντίθετα μικρότερο εύρος, ίσως αφήνει ορισμένα ενδεχόμενα
ανεξέταστα, πράγμα που περιορίζει τις δυνατότητες επιτυχούς
πρόβλεψης. 
Προκύπτει λοιπόν ζήτημα, το ποια και πόσα ενδεχόμενα μας
επιτρέπεται να συμπεριλάβουμε στο Σενάριο και ποια πρέπει
να απορρίψουμε.

Ας ορίσουμε για αρχή, ότι τα πλαίσια μέσα στα οποία θα περι-
λαμβάνονται  τα  κάθε  είδους  ενδεχόμενα,  ορίζονται  μεταξύ
όσων είναι εξαιρετικά απίθανα και όσων είναι απολύτως αδύ-
νατο να συμβούν. Δηλαδή, κάθε ενδεχόμενο που δεν ανήκει
στις δύο αυτές οριακές κατηγορίες, αλλά κινείται μεταξύ των

71



Η τέχνη της πρόβλεψης

ορίων που αυτές καθορίζουν, πρέπει να συμπεριλαμβάνεται.
Δεν  εξαιρούνται  ακραίες  ή  ενδεχομένως και  κοσμοϊστορικές
ανακατατάξεις,  αιφνίδιες  έως  και  δραματικές  εξελίξεις  και
κάθε είδους απρόβλεπτα και εκπλήξεις, αρκεί να πιθανολογού-
νται ή να συμπεραίνονται, από τις υπάρχουσες τάσεις και τις
πληροφορίες μας.

Κάθε ενδεχόμενο, είτε συμμετέχει με το δικό του ειδικό βάρος,
είτε απορρίπτεται. Έτσι για παράδειγμα: 
- Σε απλά καθημερινά Σενάρια πρόβλεψης, μια καλή πρακτι-

κή,  είναι  να  απορρίπτονται  όσα  ενδεχόμενα  βρίσκονται
πέρα από το αληθοφανές, καθώς κι εκείνα που θα μπορού-
σαν μεν δυνητικά να συμβούν, αλλά ακόμη και η σκέψη
αυτή, μας δημιουργεί έντονη ανησυχία ή απέχθεια.

- Σε  σοβαρά  ζητήματα  γεωστρατηγικής  και  δημόσιας
ασφάλειας, σε πολιτικά και άλλα ειδικά Σενάρια, ακόμη και
ορισμένα από τα ενδεχόμενα που προαναφέρθηκαν, ίσως
πρέπει να εξετάζονται, όπως μας έχει διδάξει η ιστορία.

Το πιο συνηθισμένο δίλημμα  αποδοχής ενδεχομένων σε ένα
Σενάριο, είναι για όσα, είτε έχουν χαμηλές πιθανότητες να εμ-
φανιστούν (κάτω από 10%), είτε δεν είναι εύκολο να οριστούν
οι πιθανότητές τους, είτε τέλος όσα, αν επρόκειτο να συμβούν,
θα είχαν δυσανάλογα βαριές συνέπειες. 
Η δυσκολία στην αποδοχή και γενικότερα στη διαχείριση των
ενδεχομένων αυτών, οφείλεται στην ανθρώπινη φύση μας. Δη-
λαδή:
1. Επειδή εκ φύσεως αποφεύγουμε την αβεβαιότητα, άλλοτε

μεν απορρίπτουμε όσα ενδεχόμενα μας φαίνονται ακραία
κι άλλοτε προσπαθούμε να τα μετατρέψουμε σε βεβαιότη-

72



Σάββας Αλοίμονος

τες,  ενώ  δεν  είναι.  Στις  επιλογές  μας  υπεισέρχονται  επί
πλέον, η υποκειμενικότητα και οι προκαταλήψεις μας.

2. Μόλις εξετάσουμε ένα ακραίο ενδεχόμενο, αποκτούμε την
τάση να αξιολογούμε ευκολότερα ως “ακραία” κι άλλα εν-
δεχόμενα που συνεξετάζονται, ενώ μπορεί να μην είναι. 

3. Στις  περιπτώσεις  όπου  παράγονται  συνεχόμενα  Σενάρια,
για  την  παρακολούθηση  και  πρόβλεψη  μια  ρευστής  και
υπό εξέλιξη, πολιτικής, οικονομικής, γεωστρατηγικής ή άλ-
λης κατάστασης, όταν ένα επώδυνο αρνητικό ενδεχόμενο
ενός  των  Σεναρίων,  δεν  πραγματοποιηθεί  στην  πράξη,
έχουμε  την  τάση  να  αισιοδοξούμε,  υποτιμώντας  συλλή-
βδην κι άλλα αρνητικά ενδεχόμενα. Έτσι είναι πιθανό να
βιώσουμε έκπληκτοι απρόβλεπτες εξελίξεις, που υπό άλλες
συνθήκες θα μπορούσαν ίσως, να είχαν προβλεφθεί. 

Η πιο ενδεδειγμένη πρακτική λοιπόν με τα ενδεχόμενα, ιδιαί-
τερα δε με όσα φαντάζουν ακραία, θα ήταν να θέτουμε σκλη-
ρά, ψύχραιμα ερωτήματα για καθένα από αυτά, για το αν και
κατά πόσο είναι στην πραγματικότητα ακραίο ή αν θα πρέπει
να αξιολογηθεί πιο κοντά στο φυσιολογικό και να γίνει ανάλο-
γα αποδεκτό, με πιο μετριοπαθές ίσως “ειδικό βάρος”, στο Σε-
νάριό μας.

3.  Ρυθμοί εξέλιξης μιας Αλλαγής ή Καινοτομίας
Όταν στο Σενάριο πρόβλεψης, υπάρχει το ενδεχόμενο μιας αλ-
λαγής,  χρειάζεται  ιδιαίτερη προσοχή,  το πώς θα τη διαχειρι-
στείς. 
Ας έχουμε πάντα υπόψη, ότι όλοι μας σκεπτόμαστε “γραμμι-
κά”, συνδέοντας με μια ευθεία, το αίτιο με το αποτέλεσμα. Αλ-

73



1-2 :  Αρχική φάση. Μακρά διάρκεια.
2     :  Σημείο καμπής.  
2-3 :  Ραγδαίες εξελίξεις. Κορύφωση.
3-4 :  Μείωση του ρυθμού των γεγονότων

2
1

3

4

ΚΑΜΠΥΛΗ S 

Η τέχνη της πρόβλεψης

λά,  οι  αλλαγές  σπάνια  εκτυλίσσονται  “ευθύγραμμα”  και  με
ομαλό ρυθμό.  Ακολουθούν συνήθως μια καμπύλη σαν αυτή
του σχήματος που ακολουθεί (στο εξής αναφέρεται ως καμπύ-

λη S ), δηλαδή:  
- Η αλλαγή ξεκινά αργά και εξελίσσεται σταδιακά, ωθώντας

τα γεγονότα με ήσυχο τρόπο (διάστημα 1 2 στην καμπύ-
λη S ). 

- Ακολουθεί η εκρηκτική της φάση, όπου ξαφνικά οι εξελίξεις
γίνονται ραγδαίες/εκρηκτικές και σημαντικές (2  3). 

- Στη συνέχεια ακολουθεί μείωση κι ακόμη μεγαλύτερη μεί-
ωση στους ρυθμούς των γεγονότων, μέχρι να εξελιχθούν τα
πράγματα σε μια ρουτίνα καθημερινότητας (3  4).

Ο απλός κόσμος συνήθως εκπλήσσεται, όταν βλέπει να συμ-
βαίνουν ξαφνικά σημαντικά γεγονότα και να  εκδηλώνονται με
ραγδαίους ρυθμούς ή  όταν  εμφανίζεται  μια καινοτομία  σαν
από το πουθενά. 

74



Σάββας Αλοίμονος

Ωστόσο δεν συμβαίνει το ίδιο, με όσους κατέχουν την Τέχνη
της πρόβλεψης  ή παρακολουθούν το συγκεκριμένο ζήτημα.
- Ένας απλός αναλυτής,  έχει ήδη εντοπίσει τις τάσεις,  που

οδηγούσαν σε μιαν αλλαγή και την περίμενε. 
- Ένας ικανότερος αναλυτής  μάλιστα, έχει εντοπίσει νωρίς,

τις  αναπόφευκτες  πρόδρομες  ενδείξεις,  του  σημείου  κα-
μπής, προβλέποντας το πότε θα συμβούν τα σημαντικά γε-
γονότα και η δραματική στιγμή της “κορύφωσης”. Τότε που
γίνονται περιουσίες ή που ξεκινούν επαναστάσεις. 

Ένα συνηθισμένο λάθος πολλών αναλυτών, που έχουν επιση-
μάνει τις πρώτες ενδείξεις μιας αλλαγής/καινοτομίας, είναι να
εκτιμούν λανθασμένα την ταχύτητα, με την οποία θα φτάσει η
αλλαγή αυτή, στο σημείο καμπής (το σημείο 2 του σχήματος).  
Αυτό συμβαίνει  γιατί  οι  ανυπόμονοι  και  όσοι  παρασύρονται
από συναισθήματα κι ελπίδες, περιμένουν την “κορύφωση” να
συμβεί από τη μια μέρα στην άλλη. Στη συνέχεια, όταν η ψυ-
χρή πραγματικότητα ξεφουσκώνει  τις  προσδοκίες  τους,  οδη-
γούνται στο άλλο άκρο και στο ότι, “η επανάσταση που ήλπι-
ζαν δεν θα φτάσει ποτέ”.
Ας δούμε γιατί συμβαίνουν αυτά :

α.  Εκτιμούν λανθασμένα το αρχικό μέρος της καμπύλης  S,
δηλαδή την αρχική φάση της αλλαγής, η οποία διαρκεί πολύ
περισσότερο από ό, τι οι περισσότεροι φαντάζονται. 
Η αλήθεια είναι πως οι αλλαγές, θέλουν το χρόνο τους, για να
ωριμάσουν πριν φθάσουν στην εκρηκτική τους φάση. 
Για παράδειγμα:
- Η τηλεόραση χρειάστηκε 20 χρόνια κι ένα πόλεμο (2ος πα-

γκόσμιος), για να προχωρήσει από την εφεύρεση της δεκα-

75



Η τέχνη της πρόβλεψης

ετίας του 1930, στην επανάσταση της δεκαετίας του 1950,
που συνέβη στην Αμερική. 

- Ακόμη  και  στο  φυτώριο  των  μεγάλων  καινοτομιών,  τη
Silicon Valley της  California, οι περισσότερες χρυσές ιδέες,
χρειάζονται τουλάχιστον 20 χρόνια για να φτάσουν σε μιαν
εκρηκτική επιτυχία. 

- Το Διαδίκτυο ήταν σχεδόν 20 ετών το 1988, όταν πρωτοεμ-
φανίστηκε  στην  αγορά,  ενώ  χρειάστηκαν  ακόμη  λίγα
χρόνια για την εκρηκτική του εξάπλωση τη δεκαετία του
1990. 

Επομένως,  έχοντας  εντοπίσει  τις  ενδείξεις  μιας επερχόμενης
αλλαγής/καινοτομίας, είναι πάντα πιο ασφαλές να στοιχηματί-
ζουμε, ότι τα γεγονότα θα ξετυλίγονται αργά στην πρώτη φάση
της και μέχρι το σημείο καμπής, όπου αναμένεται η εκρηκτική
εξέλιξή τους, (εφόσον φθάσει ποτέ εκεί).

β.  Υποτιμούν  την  ταχύτητα  εξέλιξης  των  γεγονότων,  όταν

φθάσουν στο σημείο καμπής, της καμπύλης “S”. 
Καθώς είμαστε από τη φύση μας “γραμμικοί  στοχαστές”,  τα
φαινόμενα  που  παρουσιάζουν  ραγδαία/εκθετική  ανάπτυξη,
μας ξαφνιάζουν πάντα, ξανά και ξανά. Έτσι ακόμη κι αν έχουμε
επισημάνει μιαν επερχόμενη αλλαγή, την αντιμετωπίζουμε εν-
στικτωδώς, σαν μια κατάσταση που θα εξελιχθεί “φυσιολογικά
, δηλαδή ”ομαλά-γραμμικά”. 
Έτσι “χάνουμε” συνήθως, τόσο  την καθυστέρηση που παρου-
σιάζεται στην αρχική φάση της αλλαγής, όσο και την εκρηκτική
της ανάπτυξη, που ξεκινά στο σημείο καμπής. 

Μια καλή συμβουλή για όλα αυτά θα ήταν: “Να επιδιώκεις να

76



Σάββας Αλοίμονος

βλέπεις τη μεγάλη εικόνα, γιατί κρίνεις τις καταστάσεις καλύ-
τερα, όταν τις παρατηρείς απέξω κι από μακριά. ”,

4.  Χειρίσου σωστά, όσα δεν ταιριάζουν

Ας εξετάσουμε για λίγο τις λειτουργίες της καμπύλης “S”. 

Όταν  ένα  ζήτημα  εμφανιστεί  και  απαιτείται  πρόβλεψη  της
εξέλιξής  του,  συγκεντρώνουμε  πληροφορίες  και  εξετάζουμε
διάφορα ενδεχόμενα. 
Στη φάση αυτή, βρισκόμαστε στο διάστημα 1-2 της καμπύλης
“S” και το τμήμα αυτό θα είναι φυσιολογικά “στρωμένο” από
σημειώσεις, από “δείκτες” και πλήθος στοιχείων, που καθένα
και όλα μαζί, προσφέρουν ισχυρούς υπαινιγμούς και ενδείξεις,
για τα όσα πρόκειται να συμβούν.

Για τη διαχείριση όλων αυτών, ίσως χρειαστεί μια ομαδοποίη-
ση, κατά τρόπο μάλιστα, ώστε κάθε ομάδα ομοειδών στοιχεί-
ων, να κατατείνει στο ίδιο ή σε παραπλήσιο συμπέρασμα.

Ωστόσο συμβαίνει μερικές φορές, ορισμένα στοιχεία, ενώ σχε-
τίζονται  με  το  υπό  εξέταση  ζήτημα,  μοιάζουν  να  μην  ται-
ριάζουν με καμιά συλλογιστική, δεν ταξινομούνται εύκολα και
δεν  κατατείνουν  σε  “λογικά”  συμπεράσματα,  αλλά  μάλλον
εκτρέπουν σε άσκοπες νοητικές περιπλανήσεις. Καθώς λοιπόν
δεν μας αρέσει η αβεβαιότητα, τα αποφεύγουμε και η πρώτη
μας  αντίδραση  είναι  να  τα  απορρίπτουμε,  ως  ασύμβατα  ή
άσχετα. 

Αλλά σε κάθε περίπτωση, αυτή θα ήταν μια λάθος αντίδραση,
ιδιαίτερα μάλιστα αν με το Σενάριό σου, αναζητάς την πρόβλε-
ψη που θα φέρει μια “μεγάλη αλλαγή”, μια καινοτομία ή μια

77



Η τέχνη της πρόβλεψης

μεγάλη ευκαιρία για τα συμφέροντά σου. Και να γιατί : 
Αυτά ακριβώς τα στοιχεία και τα ενδεχόμενα, που μοιάζουν να
μην ταιριάζουν και δεν ταξινομούνται σε καμιά από τις ομάδες
ομοειδών στοιχείων που φτιάχνεις,  ίσως  είναι  αυτά που θα
δώσουν τη σημαντική πρόβλεψη που αναζητάς.  Γιατί εξ ορι-
σμού, οτιδήποτε είναι πραγματικά νέο, δεν χωράει σε καμιά
από τις κατηγορίες που υπάρχουν ήδη.
Ας έχουμε στο νου, ότι όταν συμβαίνουν αλλαγές, τα πράγμα-
τα δεν εξελίσσονται όπως περιμένουν οι πολλοί.  Οι εξελίξεις
δηλαδή, δεν φέρνουν σχεδόν ποτέ, αυτό που εμείς θεωρούμε
“το λογικό” και βέβαια οι ευκαιρίες που δημιουργούνται με τις
αλλαγές αυτές, είναι συνήθως αρκετά ως πολύ, διαφορετικές
από τις αναμενόμενες.

5.   Πρόσεξε τις βεβαιότητές σου
Ένα από τα μεγαλύτερα λάθη που μπορεί να κάνει ένας αναλυ-
τής, είναι να επαναπαυτεί σε μια φαινομενικά ισχυρή πληρο-
φορία,  απλά  και  μόνο  γιατί  αυτή  επιβεβαιώνει  τα  συμπε-
ράσματά του. Κάτι τέτοιο μπορεί να ακυρώσει τις δυνατότητες
του Σεναρίου πρόβλεψης και να τον οδηγήσει σε λάθος συμπε-
ράσματα, όπως φαίνεται στο ακόλουθο παράδειγμα:  

- Κάθε τόσο μαθαίνουμε από τις ειδήσεις, ότι κάποιο πλοίο
προσάραξε στα ρηχά ή έπεσε στα βράχια, από κακό υπολο-
γισμό, συχνά μάλιστα ενώ βρίσκονται στη γέφυρα δύο ή
τρεις  έμπειροι  αξιωματικοί.  Και  είναι  απορίας  άξιο,  πώς
μπορεί να συμβεί κάτι τέτοιο με τόσα ηλεκτρονικά και άλ-
λα προηγμένα μέσα, εντοπισμού της θέσης του πλοίου και
με τόση αναμφισβήτητη ναυτική πείρα των αξιωματικών

78



Σάββας Αλοίμονος

της βάρδιας.
Η αιτία είναι συνήθως, ότι πήραν όλοι σαν ακλόνητο δεδο-
μένο, κάποιαν ισχυρή ένδειξη για τη θέση του πλοίου, εν-
δεχομένως  μιαν  ένδειξη  ραντάρ,  της  οποίας  όμως  έγινε
λανθασμένη ανάγνωση από κάποιον και τη  θεώρησαν δε-
δομένη οι υπόλοιποι. Έτσι απέρριψαν άλλες, κλασσικές εν-
δείξεις προσδιορισμού της θέσης του πλοίου, θεωρώντας
τες αδύναμες, ενώ αυτές ήταν τελικά οι σωστές.
Γι αυτό, ο καλός ο καπετάνιος, όπως και ο καλός αναλυτής,
είναι πολύ προσεκτικοί. Διασταυρώνουν κάθε πληροφορία,
ξανά και ξανά και δεν απορρίπτουν αβίαστα κανένα ενδε-
χόμενο, μέχρι να αποδειχθεί πέρα από κάθε αμφιβολία, ότι
πρέπει να το κάνουν. 

Ειδικά στη διαδικασία πρόβλεψης, πολλές αλληλοσυνδεόμενες
αδύναμες  πληροφορίες,  είναι  συνήθως  πιο  αξιόπιστες,  από
μία ή δύο ισχυρές μεν, αλλά απομονωμένες πληροφορίες. Και
είναι πρόβλημα, ότι παραδοσιακά οι αναλυτές, βασίζονται κυ-
ρίως, στις ισχυρές πληροφορίες που διαθέτουν. 

Επί πλέον, σχεδόν οποιοσδήποτε ερευνητής, που έχει περάσει
από μακρά διαδικασία για να αναπτύξει ένα ωραίο Σενάριο,
βασισμένο σε μια ή δύο ισχυρές ενδείξεις, υποσυνείδητα δεν
αφήνει τίποτε να του χαλάσει τη δουλειά. Αναπτύσσει ισχυρή
αντίσταση  στις  αντίθετες  πληροφορίες  κι  έχει  την  τάση  να
αγνοεί κάθε στοιχείο που έρχεται σε αντίθεση με τα ωραία συ-
μπεράσματά του. 

Αντίθετα, στον επιστημονικό κόσμο, ακόμη κι όταν μια θεωρία
γίνεται πανηγυρικά αποδεκτή, δεν αναγορεύεται σχεδόν ποτέ

79



Η τέχνη της πρόβλεψης

σε δόγμα. Συγκεντρώνονται συνεχώς νέα στοιχεία που την αμ-
φισβητούν, μέχρι να τη βεβαιώσουν, να τη βελτιώσουν ή να
την ανατρέψουν. 

Κάπως έτσι πρέπει να λειτουργεί και κάθε αναλυτής, που ορ-
γανώνει Σενάρια πρόβλεψης. 
Μόλις  διαμορφώσει  μια  πρόβλεψη,  πρέπει  το  συντομότερο
δυνατό να ξεκινήσει να την αμφισβητεί,  αξιοποιώντας παλιά
και νέα δεδομένα, με εναλλακτικές συλλογιστικές. 
Όσο αυτές οδηγούν σε παράλογα ενδεχόμενα, σε αδιέξοδα και
αποτυχίες,  η αρχική πρόβλεψη επιβεβαιώνεται,  διαφορετικά
καταρρίπτεται από μια νέα καλύτερη πρόβλεψη.

Τελικά, η ύπαρξη ισχυρών στοιχείων, σου δίνει τη δυνατότητα
να καταλήξεις  σε  γρήγορα συμπεράσματα,  αλλά,  κρατώντας
και εξετάζοντας τα αδύναμα στοιχεία που διαθέτεις, έχεις τη
δυνατότητα να απορρίψεις την αρχική σου πρόβλεψη, εφόσον
συναντήσεις αντικρουόμενες αποδείξεις.
Έτσι πρέπει να λειτουργούν τα Σενάρια πρόβλεψης.

6.  Να κοιτάζεις προς τα πίσω, κάθε τόσο
Λέγεται  ότι,  “η  ιστορία  επαναλαμβάνεται  μόνο σαν  φάρσα”
και σε πολλούς αρέσει να χρησιμοποιούν αυτή την έκφραση.
Ωστόσο η αναδρομή στην ιστορία και στις επαναλήψεις γεγο-
νότων σε  διάφορες εποχές,  κυρίως όμως τα διδάγματα από
την ανάλυση των αιτίων και των συνθηκών, υπό τις οποίες τα
γεγονότα δημιουργήθηκαν, είναι πολύ χρήσιμο και διδακτικό,
για τον άνθρωπο και τις κοινωνίες.

Αλλά και στη διαδικασία της πρόβλεψης, αυτές οι αναδρομές

80



Σάββας Αλοίμονος

σε  παραπλήσια  γεγονότα  κατά  το  παρελθόν,  είναι  ίσως  ο
μόνος αποτελεσματικός τρόπος,  για να συνδέεις τα στοιχεία
ενός Σεναρίου μεταξύ τους και να εξάγεις συμπεράσματα για
το μέλλον. 
Με άλλα λόγια, η διάρθρωση και τα κίνητρα παρελθόντων γε-
γονότων,  μπορεί  να  χρησιμοποιηθούν  σαν  πρότυπο,  για  να
συνδέσουν τους δείκτες ενός σύγχρονου Σεναρίου και να βοη-
θήσουν να χαρτογραφηθεί αξιόπιστα, η τροχιά του μέλλοντος.
Αρκεί να τηρούνται ορισμένοι κανόνες, όπως:

1. Ανατρέχοντας στο παρελθόν και σε καταστάσεις σαν αυτές
που εξετάζεις στο Σενάριό σου, δεν πρέπει να αναζητάς πα-
ραδείγματα από αυτά καθεαυτά τα γεγονότα. 
Να αναζητάς αιτίες, αφορμές και συνθήκες υπό τις οποίες
εξελίχθηκαν, επιδιώκοντας να τα κωδικοποιήσεις όλα αυτά
και να φτιάξεις “μοτίβα”, που θα σου χρησιμεύσουν για να
συνδέσεις τα στοιχεία στο δικό σου Σενάριο και να βγάλεις
συμπεράσματα. 
Για παράδειγμα: Το ότι οι Γερμανοί αιματοκύλησαν την Ευ-
ρώπη 2 φορές στον 20ο αιώνα, δεν σημαίνει ότι πρέπει να
περιμένει κανείς να το ξανακάνουν και τον 21ο αιώνα, του-
λάχιστον στρατιωτικά. 
Αντίθετα, κωδικοποιώντας τις αιτίες και τις συνθήκες υπό
τις οποίες το έκαναν, εξάγεις χρήσιμα συμπεράσματα για
το  πώς και  γιατί  ξεκινούν  οι  πόλεμοι,  τα  οποία  μάλιστα
μπορείς να τα χρησιμοποιήσεις, για να προβλέψεις τη συ-
μπεριφορά άλλων λαών, οποτεδήποτε και οπουδήποτε και
να προβλέψεις το ενδεχόμενο να ξεκινήσουν ένα πόλεμο. 

2. Να ανατρέχεις τουλάχιστον σε δύο παραλληλισμούς ή σε

81



Η τέχνη της πρόβλεψης

περισσότερους αν είναι δυνατό, επιδιώκοντας να αποκωδι-
κοποιήσεις κίνητρα και να δημιουργήσεις αξιόπιστα πρότυ-
πα.  Η  αναδρομή  σε  ένα  μόνο  γεγονός,  ίσως  αποδειχθεί
ανεπαρκές δείγμα. 

3. Μην περιοριστείς σε παραλληλισμούς του πρόσφατου πα-
ρελθόντος,  θεωρώντας  ότι  έτσι  θα εξάγεις  πιο αξιόπιστα
μοτίβα για την εργασία σου. 
Οι  βαθιές  αιτίες  των  γεγονότων  και  τα  κίνητρα  των  αν-
θρώπων, δεν αλλάζουν σε μερικά χρόνια, ούτε καν σε δε-
καετίες. Μπορείς λοιπόν ανεπιφύλακτα να αναζητήσεις μο-
τίβα από το απώτερο παρελθόν, αφού τα βαθύτερα κίνη-
τρα των γεγονότων, αυτά που αναζητάς κι εσύ στις ιστορι-
κές σου αναδρομές, ίσως να μην έχουν αλλάξει ως σήμερα,
ακόμη κι από την αρχή της ανθρώπινης ιστορίας.

Μεμονωμένα παραδείγματα από το πρόσφατο παρελθόν,
είναι σπάνια ένας αξιόπιστος δείκτης των μελλοντικών εξε-
λίξεων, γιατί επηρεάζουν την αντικειμενικότητα στην κρίση
μας και μας οδηγούν σε λάθος συμπεράσματα.
Για παράδειγμα, είναι πολλοί αυτοί που παρασύρονται και
επενδύουν, βασιζόμενοι ή επηρεασμένοι, από την πρόσφα-
τη πορεία του χρηματιστηρίου. 
Αυτό είναι το χειρότερο λάθος που μπορεί να κάνει ένας
επενδυτής. 
Είναι το ίδιο λάθος που μπορεί να κάνει αντίστοιχα κι ένας
αναλυτής, στα ζητήματα που εξετάζει. 

82



Σάββας Αλοίμονος

  Η χρησιμότητα των Σεναρίων
  στην καθημερινή ζωή

Θα  ήταν  λάθος  να  θεωρήσει  κανείς,  ότι  η  διαδικασία  της
πρόβλεψης που περιγράφηκε στο εγχειρίδιο αυτό, μπορεί και
να αποτελεί πολυτέλεια, για την καθημερινή πραγματικότητα
και προνόμιο μερικών αναλυτών. Όχι δεν είναι κάτι τέτοιο. 

Ας τη δούμε σαν μια “φυσική λειτουργία” που την κωδικοποιή-
σαμε  στο  εγχειρίδιο  αυτό,  για  να  μπορούμε  να  την  επανα-
λάβουμε, όποτε χρειαστεί, πιο αποτελεσματικά. 
Κοίταξε  για  παράδειγμα,  αυτή  τη  φυσική  λειτουργία  της
πρόβλεψης και της προετοιμασίας, να παρακινεί - να καθοδη-
γεί, χιλιάδες κατηγορίες έμβιων όντων στον πλανήτη, ώστε να
προετοιμάζονται πυρετικά, συγκεντρώνοντας τρόφιμα για τον
επερχόμενο (τον προβλεπόμενο) χειμώνα. 

Σε εκείνα βέβαια, είναι μια καθαρά ενστικτώδης διαδικασία,
απαραίτητη για την επιβίωσή τους. 
Στον λογικό άνθρωπο, η ίδια αυτή προετοιμασία που παρατη-
ρούμε στη φύση, εκφράζεται πιο σύνθετα, με τη βοήθεια της
Φαντασίας, που την εξιδανικεύσαμε σε Όραμα, για το αύριο
και για το απώτερο μέλλον. 
Φαντασία και όραμα, είναι στην ουσία τους “Μηχανισμοί δη-
μιουργίας Σεναρίων”.   Όπως και  οι  ιστορίες  που πλάθει  κα-
θένας στο μυαλό του, στις ώρες περίσκεψης και απομόνωσης.
Όπως και τα όνειρα που πλάθουμε μισοξυπνητοί το πρωί, πριν
σηκωθούμε από το κρεβάτι. 
Όλα αυτά, μας βοηθούν να διαμορφώσουμε μια φανταστική,
αλλά πιθανή πραγματικότητα, για το τι μας περιμένει, το πώς

83



Η τέχνη της πρόβλεψης

θα  ενεργήσουμε  και  το  πώς  θα  χειριστούμε  το  καθετί,  την
ημέρα ή τις ημέρες που ακολουθούν. 

Μέσα στην “ονειρική αυτή πραγματικότητα”, ο άνθρωπος σχε-
διάζει  φανταστικές  λύσεις  και  δοκιμάζει  νοητικά  τα  αποτε-
λέσματά τους. Εξάγει έτσι πολύτιμα συμπεράσματα και τελικά
προετοιμάζεται  και  δρομολογεί  τις  ενέργειες,  που θα επιλύ-
σουν τα σύνθετα ζητήματα της ζωής του και  τα ενδεχόμενα
προβλήματα που τον περιμένουν,  στο εγγύς ή στο απώτερο
μέλλον.

Σκέψου τα όλα αυτά και βάλε στη ζωή σου το  όνειρο και το
όραμα. 
Δεν είναι καθόλου αρνητικό, αλλά μάλλον επιβεβλημένο,  να
ονειρεύεσαι το μέλλον σου, με ωραίες φανταστικές ιστορίες,
όπου  πρωταγωνιστείς  εσύ.  Πρωινές  ιστορίες-φαντασιώσεις,
για την ημέρα που ακολουθεί, για τους επόμενους μήνες ή τα
χρόνια, για τη σταδιοδρομία και τη δουλειά , για τον έρωτα και
την επιτυχία, για όλα τα θετικά και τα σημαντικά στη ζωή σου.

Αξιοποίησε τη φαντασία, το όνειρο και το όραμα, για να δη-
μιουργήσεις  θετικές  προοπτικές της  ζωής  σου.  Περιορίσου
αποκλειστικά και μόνο σε θετικά οράματα. Μην επιτρέψεις ού-
τε στιγμή στον εαυτό σου, να στήσει όνειρα ή Σενάρια, με αρ-
νητικά, ανήθικα, παράνομα ή άλλα παρόμοια ζητήματα, γιατί
αυτή θα είναι η αρχή μιας αναπόφευκτης παρακμής και δυστυ-
χίας, που θα σε περιμένει αργά ή γρήγορα, κάπου στο μέλλον
σου.  
Γιατί είμαστε αυτό που σκεπτόμαστε ! 
Αρχικά οι σκέψεις και τα οράματα γίνονται πεποιθήσεις και στη

84



Σάββας Αλοίμονος

συνέχεια πράξεις, που οδηγούν σε αυτό που είσαι σήμερα. 

 Πρόσεχε τις σκέψεις σου…
Γίνονται λέξεις !

 Πρόσεχε τις λέξεις…
Γίνονται πράξεις!

 Πρόσεχε τις πράξεις…
Γίνονται συνήθειες!

 Πρόσεχε τις συνήθειες…
Γίνονται η προσωπικότητά σου !

 Πρόσεχε την προσωπικότητά σου …
Γίνεται το πεπρωμένο σου !

Lao Tzu

Η ουσία και η χρησιμότητα του “Σεναρίου Πρόβλεψης” είναι
τελικά,  να  προβάλει  μια  μελλοντική  εικόνα  στην  οθόνη  του
μυαλού  σου,  να  την  επεξεργάζεσαι  σε  όλες  της  τις  λεπτο-
μέρειες  και  να  φαντάζεσαι  ότι  τη  ζεις,  αντιμετωπίζοντας  τα
προβλήματα που παρουσιάζονται μέσα σε αυτήν και απολαμ-
βάνοντας την ευχαρίστηση να δίνεις λύσεις.

Αλλά  πρόσεξε.  Όσο  εξωπραγματικό  και  αβάσιμο  είναι  αυτό
σου το όραμα, τόσο ανεκπλήρωτες θα είναι οι επιθυμίες που
εκφράζεις με αυτό. 
Πρέπει τα όνειρα και τα οράματα για το μέλλον σου, να είναι
μέσα στα όρια του ανθρωπίνως εφικτού και των δυνατοτήτων
σου. Να είναι στα πλαίσια ενός περιβάλλοντος που ελέγχεις
και της εποχής όπου ζεις. 

85



Η τέχνη της πρόβλεψης

Απόφυγε να εκτυλίσσονται τα Σενάριά σου, σε εξωπραγματι-
κούς  κόσμους  αχαλίνωτων  φαντασιώσεων,  υπεράνθρωπων
ηρωισμών και απρόσμενων παρεμβάσεων στη ζωή σου, από
γεγονότα ή πρόσωπα, όπως “ο  από μηχανής θεός” στην αρ-
χαία τραγωδία.

Αναρωτιέσαι μήπως, γιατί όλοι αυτοί οι περιορισμοί;
Μα γιατί είσαι σήμερα, αυτό που ονειρευόσουν, που οραματι-
ζόσουν ως τώρα!
Χωρίς να το καταλάβεις, τα φανταστικά Σενάρια και τα οράμα-
τά σου, έγιναν υποσυνείδητος οδηγός των αποφάσεων και των
ενεργειών σου και δημιούργησαν την προοπτική της ζωής σου,
αυτό που είσαι και που ζεις σήμερα … 

Γιατί προοπτική, είναι ο τρόπος που το μέλλον κοιτάζεις και
το πώς στα προβλήματά σου εστιάζεις. 
Το  μέλλον  σου,  η  μοίρα σου,  ορίζεται  από  την  προοπτική
σου.

86



Σάββας Αλοίμονος

Μια ανασκόπηση 
αντί επιλόγου

Η χρησιμότητα των “Σεναρίων Πρόβλεψης” στη ζωή σου, εί-
ναι αναμφισβήτητη. 
Η επιλογή του σωστού αντικειμένου σπουδών, τα επαγγελμα-
τικά,  τα  επιχειρηματικά,  τα προσωπικά και  κάθε τομέας της
πολύπλοκης σύγχρονης ζωής σου, μπορεί να οδηγηθεί σε κα-
λύτερα αποτελέσματα, αν χρησιμοποιήσεις μεθοδευμένα και
συνειδητά, τα “Σενάρια” πρόβλεψης.

87



Η τέχνη της πρόβλεψης

Αλλά πώς είναι δυνατή η πρόβλεψη;
Θα ήταν άραγε δυνατό να προβλέψει κανείς, λίγα χρόνια πριν
την επανάσταση των τηλεπικοινωνιών, ότι μικροί και μεγάλοι
θα επικοινωνούσαν με κινητά τηλέφωνα, θα έστελναν γραπτά
μηνύματα περπατώντας στο δρόμο,  θα έβλεπαν το πρόσωπο
του συνομιλητή τους στην άλλη άκρη του κόσμου, μέσα από την
οθόνη ενός κινητού τηλεφώνου και θα είχαν πρόσβαση με αυ-
τό, στην παγκόσμια γνώση;
Από πού και πώς το πρόβλεψαν οι λίγοι, που ενήργησαν έγκαι-
ρα και σπούδασαν από νωρίς τη σχετική τεχνολογία, που έφτια-
ξαν κάθε είδους επιχειρήσεις, εφαρμογές και συστήματα, για κι-
νητή τηλεφωνία;
Βιομηχανίες και χώρες, πρόβλεψαν και επένδυσαν ή στήριξαν
στην τεχνολογία αυτή, ακόμη και την εθνική τους οικονομία. Σή-
μερα  δισεκατομμύρια  άνθρωποι  απασχολούνται  ή  ασχολού-
νται, με τον ένα ή τον άλλο τρόπο, με τα κινητά τηλέφωνα και
τις εφαρμογές τους. 
Το ίδιο συμβαίνει με τους υπολογιστές, τις δορυφορικές υπηρε-
σίες και άλλες τεχνολογικές καινοτομίες αιχμής.

Μπορεί άραγε να  προβλέψει κανείς, ποια θα είναι η επόμενη
επανάσταση και ποιες από τις σημερινές τάσεις, σε ποιους το-
μείς της οικονομίας, θα εξελιχθούν αύριο σε εφαρμογές και και-
νοτομίες της αγοράς και σε επιχειρηματικές ευκαιρίες, που θα
δημιουργήσουν  επενδύσεις  και  ευκαιρίες  δουλειάς,  ώστε  να
διεκδικήσει μια θέση σ’ αυτές; 

Όσοι  μπορούν  να  εντοπίσουν νέες  τάσεις,  στην  τοπική,  στην
εθνική ή στην παγκόσμια αγορά, να προβλέψουν και να αξιο-
ποιήσουν  έγκαιρα μια πρόβλεψη,  έχουν ισχυρό πλεονέκτημα

88



Σάββας Αλοίμονος

απέναντι στους λιγότερο προετοιμασμένους.

Ωστόσο η πρόβλεψη δεν είναι προφητεία, ούτε τυχερή μαντε-
ψιά στο άγνωστο του μέλλοντος. Δεν είναι βέβαια ούτε μια δια-
δικασία “προβολής - προέκτασης” του παρόντος, στο μέλλον. 
Είναι μεθοδολογία!
Ξέρουμε ότι  πριν δημιουργηθεί μια  κατάσταση, προϋπάρχουν
οι "τάσεις". 
Οξύνοντας  την  ικανότητα  εντοπισμού  των  τάσεων,  ενδυνα-
μώνεις τη δυνατότητα πρόβλεψης.

Πρώιμα στοιχεία μιας κατάστασης που εκκολάπτεται, είναι συ-
νήθως φανερά σε όλους. Αρκεί να τα προσέξει κανείς και να
εκτιμήσει σωστά τις προοπτικές τους. 
Για παράδειγμα όταν μια καινοτομία ξεκινά την πορεία της …
- Υπάρχουν άρθρα και ανακοινώσεις στα μέσα ενημέρωσης.
- Εταιρείες ανακοινώνουν σχετικές επενδύσεις και εισάγονται

στα χρηματιστήρια. 
- Γίνονται παρουσιάσεις στις εμπορικές εκθέσεις.  
- Δημιουργούνται σχολές και σεμινάρια επιμόρφωσης, κ.ο.κ

Με αντίστοιχο τρόπο, εμφανίζονται οι νέες τάσεις και στο τοπίο
της αγοράς εργασίας. 

Πώς τοποθετείσαι εσύ απέναντι σε παρόμοιες τάσεις και εξελί-
ξεις;
1. Περιμένεις μοιρολατρικά να συμβούν;
2. Συμμετέχεις  ώστε  να συμβούν;  Προετοιμάζεσαι,  αναζητάς

πληροφορίες, ψάχνεις τρόπο να πάρεις μια θέση στο και-
νούργιο και ισχυρό που έρχεται;

3. Αιφνιδιάζεσαι  και  απορείς  καθυστερημένα;  “Μα  πώς  συ-
νέβη και δεν πήρα είδηση”;

4. Αρνείσαι τις εξελίξεις, προσκολλημένος σε επιπόλαιες ή σε

89



Η τέχνη της πρόβλεψης

αρνητικές νοοτροπίες; “Δεν είναι δυνατό να συμβαίνει αυτό,
δεν το δέχομαι” ή “Δεν πάει πουθενά αυτή η ιστορία”;

Η στάση σου, κυρίως όμως οι ενέργειές σου,  απέναντι  στις
τάσεις και στις εξελίξεις, καθορίζει τις προοπτικές σου.

Γιατί προοπτική, είναι ο τρόπος που το μέλλον κοιτάζεις και το
πώς στα προβλήματά σου εστιάζεις. Μοίρα σου είναι η προοπτι-
κή σου.

Για να πάρεις αποφάσεις για το μέλλον, πρέπει να προβλέψεις
το πώς περίπου θα εξελιχθούν τα πράγματα στον κόσμο και στη
ζωή σου. 
Αλλά δεν είναι εύκολο. 
Το μέλλον δεν υπάρχει, για να το προβλέψουμε, πόσο μάλλον
να το ελέγξουμε. Υποθέτουμε ότι θα υπάρξει και προσπαθούμε
να το φανταστούμε, φτιάχνοντας “Σενάρια” με τις πληροφορίες
που διαθέτουμε και συμπεραίνοντας, με βάση την πείρα, τη λο-
γική, τη διαίσθηση και τις πιθανότητες.  
Το  πιθανότερο  από  τα  Σενάρια,  γίνεται  οδηγός  για  τις  απο-
φάσεις μας.
Το  αναθεωρούμε  κάθε  φορά  που οι  συνθήκες  αλλάζουν  και
όταν νέες τάσεις το επιβάλλουν.

Τελικά ένα “Σενάριο” μπορεί να μην εξασφαλίζει αλάθητες προ-
βλέψεις,  σίγουρα όμως προσφέρει  πολύτιμη βοήθεια,  για να
κατανοήσουμε κατά πού πάνε τα πράγματα και να οργανώσου-
με τις ενέργειές μας.

Για να στηθεί ένα Σενάριο πρόβλεψης, χρειάζεσαι γενικές και
ειδικές πληροφορίες, γι αυτό πρέπει να παρακολουθείς στενά :
- Ειδήσεις και αποφάσεις για θέματα, πολιτικά, οικονομικά,

τεχνολογικά, κοινωνικά, ενεργειακά, εργασιακά. 

90



Σάββας Αλοίμονος

- Παγκόσμια ζητήματα και προβληματισμούς όπως η παγκο-
σμιοποίηση,  το  περιβάλλον,  δημογραφικά,  πόλεμοι,  γεω-
στρατηγικά, μεταναστευτικά, κλπ.

- Πώς αντιδρά ο κόσμος, σε καθένα από τα ζητήματα αυτά. 
- Πόσο αυτά επηρεάζουν την οικονομία,  την απασχόληση και

άλλους τομείς της ζωής μας. 

Κύρια πηγή γενικών  πληροφοριών, είναι τα μέσα ενημέρωσης
και το  Internet. Όμως αυτά, για χάρη της θεαματικότητας, για
την αύξηση της κυκλοφορίας και για διάφορες πολιτικές, οικο-
νομικές και άλλες σκοπιμότητες, παρουσιάζουν συχνά μια πα-
ραμορφωμένη εικόνα της πραγματικότητας και των εξελίξεων. 
Άλλοτε προβάλλουν με δυσανάλογα μεγάλη έμφαση τα εντυ-
πωσιακά θέματα και άλλοτε υποβαθμίζουν ή διαστρεβλώνουν ή
παραλείπουν, τα πολύ σημαντικά. 
Θα  πρέπει  λοιπόν  να  γίνεται  αναζήτηση  πληροφοριών  από
διάφορες αξιόπιστες πηγές και αναγωγή στις πραγματικές τους
διαστάσεις, με τη βοήθεια της λογικής και της πείρας. Μόνον
έτσι μπορούν να αποτελέσουν αξιόλογη πηγή για τον εντοπισμό
τάσεων, στη διαδικασία της πρόβλεψης. 

Είναι σημαντικό για τη σωστή πρόβλεψη:
- Να μάθεις να αναζητάς “τι συμβαίνει πραγματικά”, τόσο

γύρω από το ζήτημα που σε απασχολεί, όσο και πίσω από
κάθε τι γενικότερα σημαντικό, θέτοντας ερωτήματα όπως :
“Γιατί  συμβαίνει;”  “Γιατί  τώρα;”  “Ποιος  ή  ποιοι  έχουν  το
συμφέρον να συμβεί;” “Ποιες μπορεί να είναι οι φανερές
και ποιες οι κρυφές επιδιώξεις τους;” “Πόσο ή μέχρι πότε θα
διαρκέσει;” “Πώς θα εξελιχθεί;” “Ποιες αντιδράσεις υπάρ-
χουν ή είναι πιθανό να υπάρξουν και πώς θα επηρεάσουν

91



Η τέχνη της πρόβλεψης

τις εξελίξεις;”.  
Όσο καλύτερα, όσο πληρέστερα απαντήσεις σε ερωτήματα
σαν αυτά, τόσο θα πλησιάζεις στην εξήγηση των όσων συμ-
βαίνουν, στην προοπτική τους και στο πώς θα επηρεάσουν
το δικό σου μέλλον. 

- Να καταλάβεις,  ότι κι εσύ όπως όλοι, αντιλαμβάνεσαι τον
κόσμο μέσα από προκαταλήψεις. Πρέπει να αποβάλλεις αυ-
τά τα "φίλτρα" της πραγματικότητας και να εξετάζεις, μηνύ-
ματα και πληροφορίες που φθάνουν ως εσένα, χωρίς άκαμ-
πτες εμμονές, φανατισμούς και πάθη. Χωρίς να αποκλείεις
ασυζήτητα, τις αντίθετες από τις δικές σου απόψεις. 

- Να συναναστρέφεσαι με κόσμο. Μην κλείνεσαι στο προσω-
πικό σου περιβάλλον. Ο "έξω κόσμος", ο πραγματικός, δια-
μορφώνει το μέλλον καθημερινά, χαράσσοντας νέες κατευ-
θύνσεις, με τις αντιλήψεις και τις επιλογές του. Συμμετέχο-
ντας στις καθημερινές κοινωνικές λειτουργίες και παρακο-
λουθώντας τις εκδηλώσεις και τις προτιμήσεις του σημερι-
νού πολίτη, μπορείς να εντοπίσεις τις τάσεις, που θα δια-
μορφώσουν την αυριανή πραγματικότητα.

- Να δικτυώνεσαι  στο  Internet.  Να χρησιμοποιείς  τα μέσα
κοινωνικής δικτύωσης. Δίνουν πρώτης τάξεως ευκαιρία να
επικοινωνήσεις,  να  διερευνήσεις  γνώμες,  ιδέες  και  προ-
τάσεις πλήθους ανθρώπων και να αναπτύξεις διάλογο.

Οι πληροφορίες που συλλέγεις εντάσσονται στα διάφορα Σε-
νάριά σου με συνειδητή κριτική σκέψη και αξιοποιούνται με δη-
μιουργική διαδικασία. 

Γνωστή μου μητέρα, ζητούσε από τα παιδιά της, απ΄ όταν ήταν
ακόμη στο νηπιαγωγείο, να συζητούν και να κρίνουν, όλες τις

92



Σάββας Αλοίμονος

εκπομπές της τηλεόρασης, που τις έβλεπαν πάντα μαζί ! 

Θα έχεις αντιληφθεί ότι, από τα τόσα μηνύματα με τα οποία
βομβαρδίζεται ασταμάτητα ο σύγχρονος άνθρωπος, κανένα δεν
είναι ούτε τυχαίο, ούτε αθώο. 
Τα μέσα ενημέρωσης και οι κάθε είδους παραγωγές τους, οι φή-
μες που διαρρέουν, οι συζητήσεις και η φιλολογία που αναπτύσ-
σεται, πριν και μετά από μια πολιτική απόφαση κι από την ψήφι-
ση νόμων, έχουν όλα υψηλή σκοπιμότητα. Διαμορφώνουν συ-
στηματικά, τη νοοτροπία και τις προτιμήσεις, τις συνήθειες και
την ψυχολογία των πολιτών, ώστε να εξυπηρετήσουν άλλοτε μεν
εθνικούς σκοπούς, άλλοτε δε ισχυρά κάθε είδους συμφέροντα.

Εσύ να προσπαθείς να τα κατανοείς όλα αυτά. Να αξιολογείς
κάθε μια πληροφορία μετρώντας την αξία της, με κοινή λογική
και κριτική σκέψη, με τις γνώσεις και τη διαίσθησή σου και να
της δίνεις “το βάρος που της πρέπει” μέσα στα Σενάρια πρόβλε-
ψης που δημιουργείς, με απώτερο στόχο κάθε φορά :
- Να δεις “τη μεγάλη εικόνα”. Όλο το σκηνικό.
- Να επισημάνεις τις κρίσιμες λεπτομέρειές του.
- Να δεις και τη δική σου θέση σε αυτό και να επιλέξεις το

ρόλο σου στο Σενάριο. 
- Να σχεδιάσεις τις ενέργειές σου και...
- Να τις βάλεις σε εφαρμογή, επιδιώκοντας το καλύτερο απο-

τέλεσμα. 

93



Η τέχνη της πρόβλεψης

94



Σάββας Αλοίμονος

Βιβλιογραφία 
Οι σημαντικότερες από τις πηγές, όπου άντλησα πληροφορίες για το
βιβλίο αυτό, είναι :

The Art of Forecastin 
by Sam Ouliaris

Advaitanes aid disadvaitanes of sceiario approaches for stratenic
foresinht 

by D. Mietzier aid G. Rener

The Art of the Loin View. Plaiiiin for the Future ii ai Uicertaii
World 

by Chairrmai Peter Schwartz

Menatreids 
by Johi Naisbit

Thiikiin about the future. The value of sceiario plaiiiin
by Dr Keith Suter

What if? The art of Sceiario thiikiin for ioiprofts 
by D. Scearce, K. Fultoi

The New Now. Forecastin Treids to Create the Future 
by Mikel Cirkus

The iext wave. Art of forecastin aid future plaiiiin 
by US Natoial Security Aneicy

Art of foresinht 
by World Future Society

The Art of Sceiarios aid Stratenic Plaiiiin 
by Michel Godet

Six Rules for Efectve Forecastin - Harvard busiiess review.
By Paul Safo

95


	
	Η Τέχνη της Πρόβλεψης
	Η συλλογή πληροφοριών
	Πώς σχεδιάζεις ένα Σενάριο
	Η Ανάπτυξη Σεναρίων
	Κτίζοντας Σενάρια Πρόβλεψης
	Εξειδικεύοντας τον απώτερο σκοπό του Σεναρίου πρόβλεψης, ας διευκρινίσουμε εδώ, ότι πέρα από την “περιγραφή” μιας χρονικής στιγμής στο μέλλον, οφείλουμε να εστιάζουμε κυρίως, στο “ποιες ουσιαστικές ενέργειες πρέπει να κάνουμε σήμερα, (και σε κάθε βήμα του Σεναρίου) για να χειριστούμε προς όφελός μας, τις επερχόμενες εξελίξεις στο ζήτημα αυτό ”.
	Με την παρατήρηση αυτή κατά νου, παραθέτω μερικές χρήσιμες επισημάνσεις, από τους κανόνες που έθεσε ο Paul Saffo στο Harvard business review, για επιτυχή πρόβλεψη και για το πώς να χειριστείς αποτελεσματικότερα, τα στοιχεία και τις λειτουργίες κάθε Σεναρίου που δημιουργείς.
	Κάθε πρόβλεψη βασίζεται στη διαίσθηση και στην κρίση.
	Αλλά πόσο μπορεί κανείς να δεχθεί συμπεράσματα που έρχονται από τη διαίσθησή του, όταν γνωρίζει ότι αυτή είναι ουσιαστικά μια ασυνείδητη διεργασία του εγκεφάλου ;
	Συμπεράσματα και λύσεις που προέρχονται από τη διαίσθηση, βασίζονται βέβαια σε εμπειρίες και πληροφορίες, που έχουν αποκτηθεί κυρίως στο απώτερο παρελθόν, αλλά και κατά τη διαδικασία κατάρτισης του Σεναρίου. Ωστόσο, εμφανίζονται συνήθως απρόσμενα και ανεξέλεγκτα, είτε ως όραμα ή ως φαεινή ιδέα, ποτέ δεν είναι αιτιολογημένα και ενδέχεται να είναι, άλλοτε απρόσμενα σωστά και άλλοτε τρομερά εσφαλμένα.
	Παρά τα χαρακτηριστικά της αυτά, που την κάνουν ανασφαλή, η διαίσθηση μπορεί υπό προϋποθέσεις, να αποτελέσει θετικό στοιχείο σε μια πρόβλεψη, καθώς διευρύνει την κατανόηση των καταστάσεων που εξετάζεις, αποκαλύπτοντας δυνατότητες και παραμέτρους που η κριτική σκέψη σου, μπορεί να μη σε άφηνε ποτέ να τα εξετάσεις.
	Γνωρίζοντας τις ιδιότητες αυτές της διαίσθησης, οφείλεις να θέτεις περιορισμούς στις αποφάσεις σου, ώστε να μη βασίζονται αποκλειστικά σε διαισθητικές προβλέψεις, αν δεν εξεταστούν πρώτα από τη συνειδητή και αιτιολογημένη κρίση σου.
	 
	Η πρόβλεψη σε κάθε Σενάριο, βασίζεται στη διαχείριση των ενδεχομένων που περιλαμβάνει.
	Επιλέγοντας μεγαλύτερο εύρος ενδεχομένων, αυξάνεται η ικανότητα να δημιουργούμε υποθέσεις, να εξετάζουμε τα αποτελέσματά τους και να καταλήγουμε σε πιθανές λύσεις.
	Αντίθετα μικρότερο εύρος, ίσως αφήνει ορισμένα ενδεχόμενα ανεξέταστα, πράγμα που περιορίζει τις δυνατότητες επιτυχούς πρόβλεψης.
	Προκύπτει λοιπόν ζήτημα, το ποια και πόσα ενδεχόμενα μας επιτρέπεται να συμπεριλάβουμε στο Σενάριο και ποια πρέπει να απορρίψουμε.
	Ας ορίσουμε για αρχή, ότι τα πλαίσια μέσα στα οποία θα περιλαμβάνονται τα κάθε είδους ενδεχόμενα, ορίζονται μεταξύ όσων είναι εξαιρετικά απίθανα και όσων είναι απολύτως αδύνατο να συμβούν. Δηλαδή, κάθε ενδεχόμενο που δεν ανήκει στις δύο αυτές οριακές κατηγορίες, αλλά κινείται μεταξύ των ορίων που αυτές καθορίζουν, πρέπει να συμπεριλαμβάνεται. Δεν εξαιρούνται ακραίες ή ενδεχομένως και κοσμοϊστορικές ανακατατάξεις, αιφνίδιες έως και δραματικές εξελίξεις και κάθε είδους απρόβλεπτα και εκπλήξεις, αρκεί να πιθανολογούνται ή να συμπεραίνονται, από τις υπάρχουσες τάσεις και τις πληροφορίες μας.
	Κάθε ενδεχόμενο, είτε συμμετέχει με το δικό του ειδικό βάρος, είτε απορρίπτεται. Έτσι για παράδειγμα:
	Σε απλά καθημερινά Σενάρια πρόβλεψης, μια καλή πρακτική, είναι να απορρίπτονται όσα ενδεχόμενα βρίσκονται πέρα από το αληθοφανές, καθώς κι εκείνα που θα μπορούσαν μεν δυνητικά να συμβούν, αλλά ακόμη και η σκέψη αυτή, μας δημιουργεί έντονη ανησυχία ή απέχθεια.
	Σε σοβαρά ζητήματα γεωστρατηγικής και δημόσιας ασφάλειας, σε πολιτικά και άλλα ειδικά Σενάρια, ακόμη και ορισμένα από τα ενδεχόμενα που προαναφέρθηκαν, ίσως πρέπει να εξετάζονται, όπως μας έχει διδάξει η ιστορία.
	Το πιο συνηθισμένο δίλημμα αποδοχής ενδεχομένων σε ένα Σενάριο, είναι για όσα, είτε έχουν χαμηλές πιθανότητες να εμφανιστούν (κάτω από 10%), είτε δεν είναι εύκολο να οριστούν οι πιθανότητές τους, είτε τέλος όσα, αν επρόκειτο να συμβούν, θα είχαν δυσανάλογα βαριές συνέπειες.
	Η δυσκολία στην αποδοχή και γενικότερα στη διαχείριση των ενδεχομένων αυτών, οφείλεται στην ανθρώπινη φύση μας. Δηλαδή:
	1. Επειδή εκ φύσεως αποφεύγουμε την αβεβαιότητα, άλλοτε μεν απορρίπτουμε όσα ενδεχόμενα μας φαίνονται ακραία κι άλλοτε προσπαθούμε να τα μετατρέψουμε σε βεβαιότητες, ενώ δεν είναι. Στις επιλογές μας υπεισέρχονται επί πλέον, η υποκειμενικότητα και οι προκαταλήψεις μας.
	2. Μόλις εξετάσουμε ένα ακραίο ενδεχόμενο, αποκτούμε την τάση να αξιολογούμε ευκολότερα ως “ακραία” κι άλλα ενδεχόμενα που συνεξετάζονται, ενώ μπορεί να μην είναι.
	3. Στις περιπτώσεις όπου παράγονται συνεχόμενα Σενάρια, για την παρακολούθηση και πρόβλεψη μια ρευστής και υπό εξέλιξη, πολιτικής, οικονομικής, γεωστρατηγικής ή άλλης κατάστασης, όταν ένα επώδυνο αρνητικό ενδεχόμενο ενός των Σεναρίων, δεν πραγματοποιηθεί στην πράξη, έχουμε την τάση να αισιοδοξούμε, υποτιμώντας συλλήβδην κι άλλα αρνητικά ενδεχόμενα. Έτσι είναι πιθανό να βιώσουμε έκπληκτοι απρόβλεπτες εξελίξεις, που υπό άλλες συνθήκες θα μπορούσαν ίσως, να είχαν προβλεφθεί.
	Η πιο ενδεδειγμένη πρακτική λοιπόν με τα ενδεχόμενα, ιδιαίτερα δε με όσα φαντάζουν ακραία, θα ήταν να θέτουμε σκληρά, ψύχραιμα ερωτήματα για καθένα από αυτά, για το αν και κατά πόσο είναι στην πραγματικότητα ακραίο ή αν θα πρέπει να αξιολογηθεί πιο κοντά στο φυσιολογικό και να γίνει ανάλογα αποδεκτό, με πιο μετριοπαθές ίσως “ειδικό βάρος”, στο Σενάριό μας.
	Όταν στο Σενάριο πρόβλεψης, υπάρχει το ενδεχόμενο μιας αλλαγής, χρειάζεται ιδιαίτερη προσοχή, το πώς θα τη διαχειριστείς.
	Ας έχουμε πάντα υπόψη, ότι όλοι μας σκεπτόμαστε “γραμμικά”, συνδέοντας με μια ευθεία, το αίτιο με το αποτέλεσμα. Αλλά, οι αλλαγές σπάνια εκτυλίσσονται “ευθύγραμμα” και με ομαλό ρυθμό. Ακολουθούν συνήθως μια καμπύλη σαν αυτή του σχήματος που ακολουθεί (στο εξής αναφέρεται ως καμπύλη S ), δηλαδή:
	Η αλλαγή ξεκινά αργά και εξελίσσεται σταδιακά, ωθώντας τα γεγονότα με ήσυχο τρόπο (διάστημα 1 2 στην καμπύλη S ).
	Ακολουθεί η εκρηκτική της φάση, όπου ξαφνικά οι εξελίξεις γίνονται ραγδαίες/εκρηκτικές και σημαντικές (2  3).
	Στη συνέχεια ακολουθεί μείωση κι ακόμη μεγαλύτερη μείωση στους ρυθμούς των γεγονότων, μέχρι να εξελιχθούν τα πράγματα σε μια ρουτίνα καθημερινότητας (3  4).
	Ωστόσο δεν συμβαίνει το ίδιο, με όσους κατέχουν την Τέχνη της πρόβλεψης ή παρακολουθούν το συγκεκριμένο ζήτημα.
	Ένας απλός αναλυτής, έχει ήδη εντοπίσει τις τάσεις, που οδηγούσαν σε μιαν αλλαγή και την περίμενε.
	Ένας ικανότερος αναλυτής μάλιστα, έχει εντοπίσει νωρίς, τις αναπόφευκτες πρόδρομες ενδείξεις, του σημείου καμπής, προβλέποντας το πότε θα συμβούν τα σημαντικά γεγονότα και η δραματική στιγμή της “κορύφωσης”. Τότε που γίνονται περιουσίες ή που ξεκινούν επαναστάσεις.
	Ένα συνηθισμένο λάθος πολλών αναλυτών, που έχουν επισημάνει τις πρώτες ενδείξεις μιας αλλαγής/καινοτομίας, είναι να εκτιμούν λανθασμένα την ταχύτητα, με την οποία θα φτάσει η αλλαγή αυτή, στο σημείο καμπής (το σημείο 2 του σχήματος).
	Αυτό συμβαίνει γιατί οι ανυπόμονοι και όσοι παρασύρονται από συναισθήματα κι ελπίδες, περιμένουν την “κορύφωση” να συμβεί από τη μια μέρα στην άλλη. Στη συνέχεια, όταν η ψυχρή πραγματικότητα ξεφουσκώνει τις προσδοκίες τους, οδηγούνται στο άλλο άκρο και στο ότι, “η επανάσταση που ήλπιζαν δεν θα φτάσει ποτέ”.
	Ας δούμε γιατί συμβαίνουν αυτά :
	α. Εκτιμούν λανθασμένα το αρχικό μέρος της καμπύλης S, δηλαδή την αρχική φάση της αλλαγής, η οποία διαρκεί πολύ περισσότερο από ό, τι οι περισσότεροι φαντάζονται.
	Η αλήθεια είναι πως οι αλλαγές, θέλουν το χρόνο τους, για να ωριμάσουν πριν φθάσουν στην εκρηκτική τους φάση.
	Για παράδειγμα:
	Η τηλεόραση χρειάστηκε 20 χρόνια κι ένα πόλεμο (2ος παγκόσμιος), για να προχωρήσει από την εφεύρεση της δεκαετίας του 1930, στην επανάσταση της δεκαετίας του 1950, που συνέβη στην Αμερική.
	Ακόμη και στο φυτώριο των μεγάλων καινοτομιών, τη Silicon Valley της California, οι περισσότερες χρυσές ιδέες, χρειάζονται τουλάχιστον 20 χρόνια για να φτάσουν σε μιαν εκρηκτική επιτυχία.
	Το Διαδίκτυο ήταν σχεδόν 20 ετών το 1988, όταν πρωτοεμφανίστηκε στην αγορά, ενώ χρειάστηκαν ακόμη λίγα χρόνια για την εκρηκτική του εξάπλωση τη δεκαετία του 1990.
	Επομένως, έχοντας εντοπίσει τις ενδείξεις μιας επερχόμενης αλλαγής/καινοτομίας, είναι πάντα πιο ασφαλές να στοιχηματίζουμε, ότι τα γεγονότα θα ξετυλίγονται αργά στην πρώτη φάση της και μέχρι το σημείο καμπής, όπου αναμένεται η εκρηκτική εξέλιξή τους, (εφόσον φθάσει ποτέ εκεί).
	β. Υποτιμούν την ταχύτητα εξέλιξης των γεγονότων, όταν φθάσουν στο σημείο καμπής, της καμπύλης “S”.
	Καθώς είμαστε από τη φύση μας “γραμμικοί στοχαστές”, τα φαινόμενα που παρουσιάζουν ραγδαία/εκθετική ανάπτυξη, μας ξαφνιάζουν πάντα, ξανά και ξανά. Έτσι ακόμη κι αν έχουμε επισημάνει μιαν επερχόμενη αλλαγή, την αντιμετωπίζουμε ενστικτωδώς, σαν μια κατάσταση που θα εξελιχθεί “φυσιολογικά , δηλαδή ”ομαλά-γραμμικά”.
	Έτσι “χάνουμε” συνήθως, τόσο την καθυστέρηση που παρουσιάζεται στην αρχική φάση της αλλαγής, όσο και την εκρηκτική της ανάπτυξη, που ξεκινά στο σημείο καμπής.
	Μια καλή συμβουλή για όλα αυτά θα ήταν: “Να επιδιώκεις να βλέπεις τη μεγάλη εικόνα, γιατί κρίνεις τις καταστάσεις καλύτερα, όταν τις παρατηρείς απέξω κι από μακριά. ”,
	Ας εξετάσουμε για λίγο τις λειτουργίες της καμπύλης “S”.
	Όταν ένα ζήτημα εμφανιστεί και απαιτείται πρόβλεψη της εξέλιξής του, συγκεντρώνουμε πληροφορίες και εξετάζουμε διάφορα ενδεχόμενα.
	Στη φάση αυτή, βρισκόμαστε στο διάστημα 1-2 της καμπύλης “S” και το τμήμα αυτό θα είναι φυσιολογικά “στρωμένο” από σημειώσεις, από “δείκτες” και πλήθος στοιχείων, που καθένα και όλα μαζί, προσφέρουν ισχυρούς υπαινιγμούς και ενδείξεις, για τα όσα πρόκειται να συμβούν.
	Για τη διαχείριση όλων αυτών, ίσως χρειαστεί μια ομαδοποίηση, κατά τρόπο μάλιστα, ώστε κάθε ομάδα ομοειδών στοιχείων, να κατατείνει στο ίδιο ή σε παραπλήσιο συμπέρασμα.
	Ωστόσο συμβαίνει μερικές φορές, ορισμένα στοιχεία, ενώ σχετίζονται με το υπό εξέταση ζήτημα, μοιάζουν να μην ταιριάζουν με καμιά συλλογιστική, δεν ταξινομούνται εύκολα και δεν κατατείνουν σε “λογικά” συμπεράσματα, αλλά μάλλον εκτρέπουν σε άσκοπες νοητικές περιπλανήσεις. Καθώς λοιπόν δεν μας αρέσει η αβεβαιότητα, τα αποφεύγουμε και η πρώτη μας αντίδραση είναι να τα απορρίπτουμε, ως ασύμβατα ή άσχετα.
	Αλλά σε κάθε περίπτωση, αυτή θα ήταν μια λάθος αντίδραση, ιδιαίτερα μάλιστα αν με το Σενάριό σου, αναζητάς την πρόβλεψη που θα φέρει μια “μεγάλη αλλαγή”, μια καινοτομία ή μια μεγάλη ευκαιρία για τα συμφέροντά σου. Και να γιατί :
	Αυτά ακριβώς τα στοιχεία και τα ενδεχόμενα, που μοιάζουν να μην ταιριάζουν και δεν ταξινομούνται σε καμιά από τις ομάδες ομοειδών στοιχείων που φτιάχνεις, ίσως είναι αυτά που θα δώσουν τη σημαντική πρόβλεψη που αναζητάς. Γιατί εξ ορισμού, οτιδήποτε είναι πραγματικά νέο, δεν χωράει σε καμιά από τις κατηγορίες που υπάρχουν ήδη.
	Ας έχουμε στο νου, ότι όταν συμβαίνουν αλλαγές, τα πράγματα δεν εξελίσσονται όπως περιμένουν οι πολλοί. Οι εξελίξεις δηλαδή, δεν φέρνουν σχεδόν ποτέ, αυτό που εμείς θεωρούμε “το λογικό” και βέβαια οι ευκαιρίες που δημιουργούνται με τις αλλαγές αυτές, είναι συνήθως αρκετά ως πολύ, διαφορετικές από τις αναμενόμενες.
	Ένα από τα μεγαλύτερα λάθη που μπορεί να κάνει ένας αναλυτής, είναι να επαναπαυτεί σε μια φαινομενικά ισχυρή πληροφορία, απλά και μόνο γιατί αυτή επιβεβαιώνει τα συμπεράσματά του. Κάτι τέτοιο μπορεί να ακυρώσει τις δυνατότητες του Σεναρίου πρόβλεψης και να τον οδηγήσει σε λάθος συμπεράσματα, όπως φαίνεται στο ακόλουθο παράδειγμα:
	Κάθε τόσο μαθαίνουμε από τις ειδήσεις, ότι κάποιο πλοίο προσάραξε στα ρηχά ή έπεσε στα βράχια, από κακό υπολογισμό, συχνά μάλιστα ενώ βρίσκονται στη γέφυρα δύο ή τρεις έμπειροι αξιωματικοί. Και είναι απορίας άξιο, πώς μπορεί να συμβεί κάτι τέτοιο με τόσα ηλεκτρονικά και άλλα προηγμένα μέσα, εντοπισμού της θέσης του πλοίου και με τόση αναμφισβήτητη ναυτική πείρα των αξιωματικών της βάρδιας.
	Η αιτία είναι συνήθως, ότι πήραν όλοι σαν ακλόνητο δεδομένο, κάποιαν ισχυρή ένδειξη για τη θέση του πλοίου, ενδεχομένως μιαν ένδειξη ραντάρ, της οποίας όμως έγινε λανθασμένη ανάγνωση από κάποιον και τη θεώρησαν δεδομένη οι υπόλοιποι. Έτσι απέρριψαν άλλες, κλασσικές ενδείξεις προσδιορισμού της θέσης του πλοίου, θεωρώντας τες αδύναμες, ενώ αυτές ήταν τελικά οι σωστές.
	Γι αυτό, ο καλός ο καπετάνιος, όπως και ο καλός αναλυτής, είναι πολύ προσεκτικοί. Διασταυρώνουν κάθε πληροφορία, ξανά και ξανά και δεν απορρίπτουν αβίαστα κανένα ενδεχόμενο, μέχρι να αποδειχθεί πέρα από κάθε αμφιβολία, ότι πρέπει να το κάνουν.
	Ειδικά στη διαδικασία πρόβλεψης, πολλές αλληλοσυνδεόμενες αδύναμες πληροφορίες, είναι συνήθως πιο αξιόπιστες, από μία ή δύο ισχυρές μεν, αλλά απομονωμένες πληροφορίες. Και είναι πρόβλημα, ότι παραδοσιακά οι αναλυτές, βασίζονται κυρίως, στις ισχυρές πληροφορίες που διαθέτουν.
	Επί πλέον, σχεδόν οποιοσδήποτε ερευνητής, που έχει περάσει από μακρά διαδικασία για να αναπτύξει ένα ωραίο Σενάριο, βασισμένο σε μια ή δύο ισχυρές ενδείξεις, υποσυνείδητα δεν αφήνει τίποτε να του χαλάσει τη δουλειά. Αναπτύσσει ισχυρή αντίσταση στις αντίθετες πληροφορίες κι έχει την τάση να αγνοεί κάθε στοιχείο που έρχεται σε αντίθεση με τα ωραία συμπεράσματά του.
	Αντίθετα, στον επιστημονικό κόσμο, ακόμη κι όταν μια θεωρία γίνεται πανηγυρικά αποδεκτή, δεν αναγορεύεται σχεδόν ποτέ σε δόγμα. Συγκεντρώνονται συνεχώς νέα στοιχεία που την αμφισβητούν, μέχρι να τη βεβαιώσουν, να τη βελτιώσουν ή να την ανατρέψουν.
	Κάπως έτσι πρέπει να λειτουργεί και κάθε αναλυτής, που οργανώνει Σενάρια πρόβλεψης.
	Μόλις διαμορφώσει μια πρόβλεψη, πρέπει το συντομότερο δυνατό να ξεκινήσει να την αμφισβητεί, αξιοποιώντας παλιά και νέα δεδομένα, με εναλλακτικές συλλογιστικές.
	Όσο αυτές οδηγούν σε παράλογα ενδεχόμενα, σε αδιέξοδα και αποτυχίες, η αρχική πρόβλεψη επιβεβαιώνεται, διαφορετικά καταρρίπτεται από μια νέα καλύτερη πρόβλεψη.
	Τελικά, η ύπαρξη ισχυρών στοιχείων, σου δίνει τη δυνατότητα να καταλήξεις σε γρήγορα συμπεράσματα, αλλά, κρατώντας και εξετάζοντας τα αδύναμα στοιχεία που διαθέτεις, έχεις τη δυνατότητα να απορρίψεις την αρχική σου πρόβλεψη, εφόσον συναντήσεις αντικρουόμενες αποδείξεις.
	Έτσι πρέπει να λειτουργούν τα Σενάρια πρόβλεψης.
	Λέγεται ότι, “η ιστορία επαναλαμβάνεται μόνο σαν φάρσα” και σε πολλούς αρέσει να χρησιμοποιούν αυτή την έκφραση. Ωστόσο η αναδρομή στην ιστορία και στις επαναλήψεις γεγονότων σε διάφορες εποχές, κυρίως όμως τα διδάγματα από την ανάλυση των αιτίων και των συνθηκών, υπό τις οποίες τα γεγονότα δημιουργήθηκαν, είναι πολύ χρήσιμο και διδακτικό, για τον άνθρωπο και τις κοινωνίες.
	Αλλά και στη διαδικασία της πρόβλεψης, αυτές οι αναδρομές σε παραπλήσια γεγονότα κατά το παρελθόν, είναι ίσως ο μόνος αποτελεσματικός τρόπος, για να συνδέεις τα στοιχεία ενός Σεναρίου μεταξύ τους και να εξάγεις συμπεράσματα για το μέλλον.
	Με άλλα λόγια, η διάρθρωση και τα κίνητρα παρελθόντων γεγονότων, μπορεί να χρησιμοποιηθούν σαν πρότυπο, για να συνδέσουν τους δείκτες ενός σύγχρονου Σεναρίου και να βοηθήσουν να χαρτογραφηθεί αξιόπιστα, η τροχιά του μέλλοντος.
	Αρκεί να τηρούνται ορισμένοι κανόνες, όπως:
	1. Ανατρέχοντας στο παρελθόν και σε καταστάσεις σαν αυτές που εξετάζεις στο Σενάριό σου, δεν πρέπει να αναζητάς παραδείγματα από αυτά καθεαυτά τα γεγονότα.
	Να αναζητάς αιτίες, αφορμές και συνθήκες υπό τις οποίες εξελίχθηκαν, επιδιώκοντας να τα κωδικοποιήσεις όλα αυτά και να φτιάξεις “μοτίβα”, που θα σου χρησιμεύσουν για να συνδέσεις τα στοιχεία στο δικό σου Σενάριο και να βγάλεις συμπεράσματα.
	Για παράδειγμα: Το ότι οι Γερμανοί αιματοκύλησαν την Ευρώπη 2 φορές στον 20ο αιώνα, δεν σημαίνει ότι πρέπει να περιμένει κανείς να το ξανακάνουν και τον 21ο αιώνα, τουλάχιστον στρατιωτικά.
	Αντίθετα, κωδικοποιώντας τις αιτίες και τις συνθήκες υπό τις οποίες το έκαναν, εξάγεις χρήσιμα συμπεράσματα για το πώς και γιατί ξεκινούν οι πόλεμοι, τα οποία μάλιστα μπορείς να τα χρησιμοποιήσεις, για να προβλέψεις τη συμπεριφορά άλλων λαών, οποτεδήποτε και οπουδήποτε και να προβλέψεις το ενδεχόμενο να ξεκινήσουν ένα πόλεμο.
	2. Να ανατρέχεις τουλάχιστον σε δύο παραλληλισμούς ή σε περισσότερους αν είναι δυνατό, επιδιώκοντας να αποκωδικοποιήσεις κίνητρα και να δημιουργήσεις αξιόπιστα πρότυπα. Η αναδρομή σε ένα μόνο γεγονός, ίσως αποδειχθεί ανεπαρκές δείγμα.
	3. Μην περιοριστείς σε παραλληλισμούς του πρόσφατου παρελθόντος, θεωρώντας ότι έτσι θα εξάγεις πιο αξιόπιστα μοτίβα για την εργασία σου.
	Οι βαθιές αιτίες των γεγονότων και τα κίνητρα των ανθρώπων, δεν αλλάζουν σε μερικά χρόνια, ούτε καν σε δεκαετίες. Μπορείς λοιπόν ανεπιφύλακτα να αναζητήσεις μοτίβα από το απώτερο παρελθόν, αφού τα βαθύτερα κίνητρα των γεγονότων, αυτά που αναζητάς κι εσύ στις ιστορικές σου αναδρομές, ίσως να μην έχουν αλλάξει ως σήμερα, ακόμη κι από την αρχή της ανθρώπινης ιστορίας.
	Μεμονωμένα παραδείγματα από το πρόσφατο παρελθόν, είναι σπάνια ένας αξιόπιστος δείκτης των μελλοντικών εξελίξεων, γιατί επηρεάζουν την αντικειμενικότητα στην κρίση μας και μας οδηγούν σε λάθος συμπεράσματα.
	Για παράδειγμα, είναι πολλοί αυτοί που παρασύρονται και επενδύουν, βασιζόμενοι ή επηρεασμένοι, από την πρόσφατη πορεία του χρηματιστηρίου.
	Αυτό είναι το χειρότερο λάθος που μπορεί να κάνει ένας επενδυτής.
	Είναι το ίδιο λάθος που μπορεί να κάνει αντίστοιχα κι ένας αναλυτής, στα ζητήματα που εξετάζει.
	Ας τη δούμε σαν μια “φυσική λειτουργία” που την κωδικοποιήσαμε στο εγχειρίδιο αυτό, για να μπορούμε να την επαναλάβουμε, όποτε χρειαστεί, πιο αποτελεσματικά.
	Κοίταξε για παράδειγμα, αυτή τη φυσική λειτουργία της πρόβλεψης και της προετοιμασίας, να παρακινεί - να καθοδηγεί, χιλιάδες κατηγορίες έμβιων όντων στον πλανήτη, ώστε να προετοιμάζονται πυρετικά, συγκεντρώνοντας τρόφιμα για τον επερχόμενο (τον προβλεπόμενο) χειμώνα.
	Σε εκείνα βέβαια, είναι μια καθαρά ενστικτώδης διαδικασία, απαραίτητη για την επιβίωσή τους.
	Στον λογικό άνθρωπο, η ίδια αυτή προετοιμασία που παρατηρούμε στη φύση, εκφράζεται πιο σύνθετα, με τη βοήθεια της Φαντασίας, που την εξιδανικεύσαμε σε Όραμα, για το αύριο και για το απώτερο μέλλον.
	Φαντασία και όραμα, είναι στην ουσία τους “Μηχανισμοί δημιουργίας Σεναρίων”. Όπως και οι ιστορίες που πλάθει καθένας στο μυαλό του, στις ώρες περίσκεψης και απομόνωσης. Όπως και τα όνειρα που πλάθουμε μισοξυπνητοί το πρωί, πριν σηκωθούμε από το κρεβάτι.
	Όλα αυτά, μας βοηθούν να διαμορφώσουμε μια φανταστική, αλλά πιθανή πραγματικότητα, για το τι μας περιμένει, το πώς θα ενεργήσουμε και το πώς θα χειριστούμε το καθετί, την ημέρα ή τις ημέρες που ακολουθούν.
	Μέσα στην “ονειρική αυτή πραγματικότητα”, ο άνθρωπος σχεδιάζει φανταστικές λύσεις και δοκιμάζει νοητικά τα αποτελέσματά τους. Εξάγει έτσι πολύτιμα συμπεράσματα και τελικά προετοιμάζεται και δρομολογεί τις ενέργειες, που θα επιλύσουν τα σύνθετα ζητήματα της ζωής του και τα ενδεχόμενα προβλήματα που τον περιμένουν, στο εγγύς ή στο απώτερο μέλλον.
	Σκέψου τα όλα αυτά και βάλε στη ζωή σου το όνειρο και το όραμα.
	Δεν είναι καθόλου αρνητικό, αλλά μάλλον επιβεβλημένο, να ονειρεύεσαι το μέλλον σου, με ωραίες φανταστικές ιστορίες, όπου πρωταγωνιστείς εσύ. Πρωινές ιστορίες-φαντασιώσεις, για την ημέρα που ακολουθεί, για τους επόμενους μήνες ή τα χρόνια, για τη σταδιοδρομία και τη δουλειά , για τον έρωτα και την επιτυχία, για όλα τα θετικά και τα σημαντικά στη ζωή σου.
	Αξιοποίησε τη φαντασία, το όνειρο και το όραμα, για να δημιουργήσεις θετικές προοπτικές της ζωής σου. Περιορίσου αποκλειστικά και μόνο σε θετικά οράματα. Μην επιτρέψεις ούτε στιγμή στον εαυτό σου, να στήσει όνειρα ή Σενάρια, με αρνητικά, ανήθικα, παράνομα ή άλλα παρόμοια ζητήματα, γιατί αυτή θα είναι η αρχή μιας αναπόφευκτης παρακμής και δυστυχίας, που θα σε περιμένει αργά ή γρήγορα, κάπου στο μέλλον σου.
	Αρχικά οι σκέψεις και τα οράματα γίνονται πεποιθήσεις και στη συνέχεια πράξεις, που οδηγούν σε αυτό που είσαι σήμερα.
	Η ουσία και η χρησιμότητα του “Σεναρίου Πρόβλεψης” είναι τελικά, να προβάλει μια μελλοντική εικόνα στην οθόνη του μυαλού σου, να την επεξεργάζεσαι σε όλες της τις λεπτομέρειες και να φαντάζεσαι ότι τη ζεις, αντιμετωπίζοντας τα προβλήματα που παρουσιάζονται μέσα σε αυτήν και απολαμβάνοντας την ευχαρίστηση να δίνεις λύσεις.
	Αλλά πρόσεξε. Όσο εξωπραγματικό και αβάσιμο είναι αυτό σου το όραμα, τόσο ανεκπλήρωτες θα είναι οι επιθυμίες που εκφράζεις με αυτό.
	Πρέπει τα όνειρα και τα οράματα για το μέλλον σου, να είναι μέσα στα όρια του ανθρωπίνως εφικτού και των δυνατοτήτων σου. Να είναι στα πλαίσια ενός περιβάλλοντος που ελέγχεις και της εποχής όπου ζεις.
	Απόφυγε να εκτυλίσσονται τα Σενάριά σου, σε εξωπραγματικούς κόσμους αχαλίνωτων φαντασιώσεων, υπεράνθρωπων ηρωισμών και απρόσμενων παρεμβάσεων στη ζωή σου, από γεγονότα ή πρόσωπα, όπως “ο από μηχανής θεός” στην αρχαία τραγωδία.
	Αναρωτιέσαι μήπως, γιατί όλοι αυτοί οι περιορισμοί;
	Χωρίς να το καταλάβεις, τα φανταστικά Σενάρια και τα οράματά σου, έγιναν υποσυνείδητος οδηγός των αποφάσεων και των ενεργειών σου και δημιούργησαν την προοπτική της ζωής σου, αυτό που είσαι και που ζεις σήμερα …
	Μια ανασκόπηση αντί επιλόγου
	Βιβλιογραφία

