
















































Tradition Sant Pipi


Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

 

 



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

Η ελληνική παράδοση είναι απύθµενη. Μια ατέλειωτη αλυσίδα από παραδόσεις από τους 

αρχαίους χρόνους αγγίζουν τις µέρες µας. Που και που πρέπει να γίνεται µια αναφορά 

σ΄αυτά τα έθιµα και ιδιαίτερα σ΄αυτά που έχουν ξεχαστεί. Κάνοντας µια µικρή 

ανασκόπηση στην προφορική παράδοση και στα έθιµα τιµούµε και σεβόµαστε τους 

προγόνους µας. Οι µεγαλύτεροι σε ηλικία θυµούνται, εµείς έχουµε την ευκαιρία και 

καθήκον να διασώσουµε, ότι µπορούµε να διασώσουµε και να τα παραδώσουµε στις 

επόµενες γενεές.  Να παραδώσουµε αυτά ου διδαχτήκαµε η γνωρίσαµε.  Το 1998 είχαµε 

κάνει µε τα παιδιά του πολιτιστικού συλλόγου Αγίου Σπυρίδωνα (από πλευράς 

συλλόγου: Ντίνα Καραγιάννη, Ρούλα Τσίρκα, Αθανάσιος Γεωργίου, Αριστείδης Γκίκας, 

Σπύρος Πουλιάνος, Φώτης Βράκας) σε συνεργασία µε την εκκλησία (από πλευράς 

εκκλησίας ο Παπαλέκος -Αλέξανδρος Γείτονας – και ο Πάτερ Αγαθάγγελος από τη Μονή 

Προφ/ Ηλία στα Φλάµπουρα Πρέβεζας) µια εκδήλωση µε θέµα παραδόσεις που έχουν 

χαθεί. Το ίδιο κάναµε και στις απόκριες της ίδιας χρονιάς αν θυµάµαι καλά.  Για την 

ανεύρεση στοιχείων βασίστηκα τότε σε γραπτά του Συµεών του µεταφραστή, τον Θεόδωρο 

Βαλσαµώνα, τον Γρηγόριο Νύσης, διάφορα ηπειρωτικά λαογραφικά στοιχεία και σε 

προφορική παράδοση ηλικιωµένων. Τόσο από το χωριό µας όσο και από άλλα χωριά.  

Σηµαντική βοήθεια είχαµε και από τον Πάτερ Αγαθάγγελο της µονής προφ. Ηλία στα 

Φλάµπουρα.  

 

 

 

 

 

 

 

    



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

    

    

    



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

Οι ΚαλικάντζαροιΟι ΚαλικάντζαροιΟι ΚαλικάντζαροιΟι Καλικάντζαροι    

Ο µύθος του µυλωνά και του καλικάντζαρου φτάνει σχεδόν ως τις µέρες µας. Πολλοί θα 

θυµούνται τα παλιά σχολικά βιβλία, όπου ο µυλωνάς έρχεται σε αντιπαράθεση µε τα 

ξωτικά όντα και τον τρόπο µε τον οποίο ο µυλωνάς κατάφερε να απαλλαχτεί από αυτά. 

Στο παρελθόν, πολλοί από µας κατά καιρούς ακούσαµε από τους µεγαλύτερους να 

διηγούνται ιστορίες µε αυτά τα πλάσµατα του διαβόλου.  Ας δούµε λοιπόν πόσο παλιά 

είναι η ιστορία µε τους καλικαντζάρους.  

ΑρχαιότηταΑρχαιότηταΑρχαιότηταΑρχαιότητα    

Στην αρχαία Ελλάδα υπήρχε µια δοξασία, στην οποία ο κόσµος πίστευε, ότι οι ψυχές 

των πεθαµένων ξαναγύριζαν για ένα διάστηµα στη γη και έµειναν κοντά στους ζωντανούς, 

όπου προσπαθώντας να ξεφαντώσουν γίνονταν ενοχλητικοί µε τα πειραγµατά τους. Σήµερα 

µερικοί λαογράφοι πιστεύουν, ότι οι καλικάντζαροι  έχουν να κάνουν µε τους ακόλουθους του 

∆ιόνυσου του Σάτυρους και τους Σελινούς., οι οποίοι επηρεασµένοι από τη µέθη και την 

κραιπάλη ξεφαντώνουν ενοχλώντας τούς ανθρώπους.  

ΒυζάντιοΒυζάντιοΒυζάντιοΒυζάντιο    

Οι βυζαντινοί πίστευαν σε ένα βλαβερό όν µε δαιµονική µορφή και το ονόµαζαν      

    Β α β ο υ τ σ ι κ ά ρ ι ο.Β α β ο υ τ σ ι κ ά ρ ι ο.Β α β ο υ τ σ ι κ ά ρ ι ο.Β α β ο υ τ σ ι κ ά ρ ι ο. Η µορφή αυτή ίσως να είχε πλαστεί από τους 

µεταµφιεσµένους της γιορτής της πρωτοχρονιάς που προκαλούσαν θόρυβο, ταραχή και 

έφταναν στο βαθµό να γίνονται επιθετικοί. Ένα παρόµοιο πλάσµα υπάρχει ακόµη στη 

ρωσική ή σλαβική παράδοση ο Βαβάϊκα ή Μπαµπάϊκα, µε τ οποίο οι µητέρες „απειλούν“ 

τα µικρά  να κοιµηθούν λέγοντας: Μπαµπάϊκα Μπαµπάϊκα Μπαµπάϊκα Μπαµπάϊκα οοοουυυυκούσικούσικούσικούσι δηλ. Θα σε δαγκώσει ο 

Μπαµπάϊκα. Ο Μπαµπάϊκα είναι ένα όν ανάλογο του καλικάντζαρου που ζει στο δάσος. 

 

 

 



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

ΑπόΑπόΑπόΑπό    την Τουρκοκρατία ως τις µέρες µας. την Τουρκοκρατία ως τις µέρες µας. την Τουρκοκρατία ως τις µέρες µας. την Τουρκοκρατία ως τις µέρες µας.     

Η τουρκοκρατία βοήθησε να ενισχυθεί και να συνεχιστεί η πίστη σ΄αυτά τα όντα. Η τυφλή 

υποταγή των ανθρώπων στην θρησκεία και στη δεισιδαιµονία, η έλλειψη γραµµάτων, 

βοήθησε να φτάσει ο µύθος του καλικάντζαρου ως τις µέρες µας.  

Για να δούµε λοιπόν τον καλικάντζαρο µέσα από τη λαϊκή φαντασία και σύµφωνα µε τις 

περιγραφές που µας έδωσαν „αυτοί που τους είδαν“. 

O καλικάντζαρος κατά τόπους εµφανίζεται µε ανθρώπινη µορφή, τριχωτό δέρµα, άλλοτε 

τυφλός, άλλοτε µονόφθαλµος, κουτσοπόδαρος, τραγοπόδαρος, ψηλός, λιγνός µε σιδερένια 

παπούτσια, ξεπλατισµένος, κωµικός πάντα στην εµφάνιση και στην περπατησιά. Πότε δεν 

κόβει τα νύχια του και είναι πάντα άσχηµος.  

Πώς Πώς Πώς Πώς δηµιουργείταιδηµιουργείταιδηµιουργείταιδηµιουργείται    ο καλικάντζαροςο καλικάντζαροςο καλικάντζαροςο καλικάντζαρος    

Σύµφωνα µε µια παλιά ιστορία στην Ήπειρο, όποιος 

γεννηθεί µεταξύ Χριστουγέννων και Αγίου Βασιλείου 

µετά το θανατό του γίνονταν καλικάντζαρος. Αυτό 

ίσως εξηγεί και γιατί στην Ήπειρο „είχαµε σχεδόν 

σε όλα τα χωριά“ καλικαντζάρους. Οι καλικάντζαροι 

κατά τόπους λέγονται και παγανά η και παρωρίτες. 

Πότε εµφανίζεται και Πότε εµφανίζεται και Πότε εµφανίζεται και Πότε εµφανίζεται και απόαπόαπόαπό    πούπούπούπού                

Οι καλικάντζαροι εµφανίζονται στις γιορτές του δωδεκαηµέρου και έρχονται κάτω από τη 

γη όπου κατοικούν τον υπόλοιπο καιρό. Σύµφωνα µε την παράδοση, οι καλικάντζαροι που 

µισούν τους ανθρώπους, προσπαθούν να κόψουν το δέντρο που στηρίζεται η γη αλλά δεν 

προλαβαίνουν γιατί έρχεται ο αγιασµός των Θεοφανείων και έτσι εξαφανίζονται πάλι στα 

τάρταρα.  

 

 



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

Η παράδοση στην περίοδο των καλικαντζάρωνΗ παράδοση στην περίοδο των καλικαντζάρωνΗ παράδοση στην περίοδο των καλικαντζάρωνΗ παράδοση στην περίοδο των καλικαντζάρων    

Σύµφωνα µε µια ηπειρωτική παράδοση ο κόσµος στην εποχή των 

καλικαντζάρων δεν πλένονταν γιατί πίστευε πώς το νερό ήταν ακάθαρτο 

και έτσι θα µπορούσαν οι καλικάντζαροι να ορµήσουν και να κάνουν 

ζηµιά. Μάλιστα να τον πνίξουν κιόλας.  Σ΄αυτή την περίοδο οι 

γυναίκες σταµατούσαν τα κεντήµατα, τα υφαντά και τα πλεξίµατα 

γιατί πίστευαν, ότι όλα αυτά ήταν στοιχεία, τα οποία ερέθιζαν του 

καλικαντζάρους, οι οποίοι ανα πάσα στιγµή µπορούσαν να εισέλθουν µέσω της καµινάδας 

στο σπίτι και να τα διαλύσουν όλα.  Τα όντα αυτά προσποιούνταν κάποιες φωνές ήταν σε 

θέση να ξεγελάσουν τον κόσµο να τους βγάλουν από τα σπίτια τους και να τους κάνουν 

κακό. Επίσης οι γυναίκες µε τη δύση του ήλιου θα έπρεπε να µαζέψουν τις µπουγάδες 

τους, γιατί η µπουγάδα ξετρέλαινε τους καλικάντζαρους και θα την έκλεβαν. Αυτό 

επικρατεί ακόµη και στις µέρες µας.  

Κατά τόπους η παράδοση τους θέλει να µπαίνουν στα σπίτια και να πνίγουν τα αβάφτιστα 

µωρά.  Άλλοτε πάλι να εµφανίζονται από του πουθενά και όποιον έβρισκαν στο διάβα 

τους τον αναγκάζανε να χορέψει µαζί τους.  

Τις µέρες των καλικαντζάρων ο κόσµος θα έπρεπε να είναι πολύ προσεχτικός και αν τυχόν 

κάνανε κάτι που θα προκαλούσε τους καλικάντζαρους θα πρεπε νάχουν µαζί τους τον  

Σ κ ο ύ µ π ρ οΣ κ ο ύ µ π ρ οΣ κ ο ύ µ π ρ οΣ κ ο ύ µ π ρ ο.  Ο Σκούµπρος δεν ήταν τίποτα άλλο, παρά ένα µάλλινο καµένο πανί, 

πού είχε την ιδιότητα να διώχνει τους Καλικάντζαρους. 

 

Μια ιστορία µε καλικάντζαρο και Μια ιστορία µε καλικάντζαρο και Μια ιστορία µε καλικάντζαρο και Μια ιστορία µε καλικάντζαρο και ένανένανένανέναν    ψαρά ψαρά ψαρά ψαρά απόαπόαπόαπό    το χωριό µαςτο χωριό µαςτο χωριό µαςτο χωριό µας    

Από τους µεγαλύτερους έχουµε ακούσει κατά καιρούς διάφορες ιστορίες, που είτε είναι 

βγαλµένες από την φαντασία τους είτε από το φόβο τους.  Εδώ πρέπει να πούµε, ότι οι 

καλικάντζαροι που εµφανίστηκαν στο χωριό µας η στη γύρω περιοχή είχαν όλοι σχεδόν τα 



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

ίδια χαρακτηριστικά: ανθρώπινη µορφή, σκούρο χρώµα, ψηλοί, γεροδεµένοι µε ουρά και 

ανόητοι. 

Κάποτε ένας χωριανός µας ψαράς, όταν υπήρχε ακόµη ο βάλτος, είχε βγει µε το πριάρι 

του στο βάλτο για ψάρεµα και κυνήγι. Βγήκε στη θέση ποδαρούλι και άραξε, όπου κατά 

τις πρωινές ώρες πείνασε και άναψε φωτιά να ψήσει κανένα χέλι από αυτά που είχε 

ψαρέψει. Ενώ όρχησε να ψήνει ξαφνικά βλέπει δίπλα του φωτιά και έναν γυµνό 

καλικάντζαρο να ψήνει σουβλισµένα βατράχια.  Ο χωριανός µας ούτε µίλησε αλλά ούτε 

και φοβήθηκε. Αντιθέτως, συνέχισε να ψήνει αγνοώντας τον καλικάντζαρο , έβγαλε καπνό 

έστριψε και άναψε ένα τσιγάρο. Αυτό βέβαια ενόχλησε τον καλικάντζαρο, ο οποίος άρχισε 

τώρα να γίνεται πιο ενοχλητικός και να πειράζει τον χωριανό µας. Ο χωριανός µας 

ατάραχος.  Σε κάποια στιγµή ο 

καλικάντζαρος άρπαξε τη σούβλα του 

µε τα βατράχια και άρχισε να την 

περνά πάνω από τα  ψηνόµενα χέλια 

του χωριανού µας  και άρχισε να 

φωνάζει: „καλύτερο το θκόµκαλύτερο το θκόµκαλύτερο το θκόµκαλύτερο το θκόµ“. Και 

κάθε φορά που περνούσε τη σούβλα µε 

τα βατράχια πάνω από τα χέλια το ίδιο βιολί. Κάποια στιγµή, σε ανύποπτο χρόνο 

αρπάζει ο χωριανός µας την σούβλα του και χτυπά το γυµνό κορµί του καλικάντζαρου. Ο 

καηµένος ο καλικάντζαρος άρχισε να ουρλιάζει από τους πόνους και δυνατή βοή 

εξαφανίστηκε στον βάλτο. 

Αν και παλιότερα δεν υπήρχαν ΜΜΕ οι ιστορίες αυτές φαίνεται ότι διαδίδονταν πολύ 

γρήγορα. Παρόµοιες ιστορίες συναντάµε σχεδόν σ΄όλη τη Βαλκανική χερσόνησο µέχρι και 

στην Τουρκία.  

 

 



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

Ο µύθος του Καλικάντζαρου σήµεραΟ µύθος του Καλικάντζαρου σήµεραΟ µύθος του Καλικάντζαρου σήµεραΟ µύθος του Καλικάντζαρου σήµερα    

Ο µύθος του καλικάντζαρου διατηρείται ακόµη και σήµερα αλλά ανήκει στην κατηγορία „ 

είδος προς εξαφάνιση“. Aγγίζει τα όρια του ροµαντισµού και θέλουµε να ελπίζουµε, ότι 

κάποιοι θα συνεχίσουν να διηγούνται ιστορίες γι΄αυτά τα πλάσµατα που για αιώνες 

ταλαιπωρούσαν και διασκέδαζαν τους προγόνους µας.  

 

 

ΜέτραΜέτραΜέτραΜέτρα    προστασίας προστασίας προστασίας προστασίας εναντίονεναντίονεναντίονεναντίον    των καλικαντζάρων στο σπίτι της λεχώναςτων καλικαντζάρων στο σπίτι της λεχώναςτων καλικαντζάρων στο σπίτι της λεχώναςτων καλικαντζάρων στο σπίτι της λεχώνας    

Σε σπίτια όπου υπήρχε λεχώνα τις µέρες του δωδεκαηµέρου οι χωριανοί τοποθετούσανε 

αναµµένα κάρβουνα, που είχαν σκοπό να αποτρέψουν τα παγανά ή καλικάντζαρους να 

µπαίνε στο σπίτι και πνίξουν το µωρό. 

 

Η σούπα για τη λεχώνα η Η σούπα για τη λεχώνα η Η σούπα για τη λεχώνα η Η σούπα για τη λεχώνα η αλλιώςαλλιώςαλλιώςαλλιώς    η παράνοµη σούπαη παράνοµη σούπαη παράνοµη σούπαη παράνοµη σούπα    

Στα βυζαντινά χρόνια είχε επικρατήσει µια συνήθεια να µαγειρεύουν µια σούπα στις 

γυναίκες που ήταν λεχώνες. Ήταν ένας ζουµός από µέλι, βούτυρο και σιµιγδάλι, για το 

οποίο πίστευαν ότι είχε ιδιαίτερα τονωτικές δυνάµεις για τη λεχώνα και την βοηθούσε να 

παράγει περισσότερο γάλα. Η σούπα αυτή λεγόταν  λ ο χ ό ζ ε µ α. 

Ο αυτοκράτορας Κων/νος Πορφυρογέννητος αναφέρει αυτό το γεγονός στο βιβλίο του περί 

τελετών στην βυζαντινή αυλή , πώς ακριβώς δινότανε οι ευχές στην αυτοκρατόρισσα µετά 

τη γέννα: 

 



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

Με την πάροδο του χρόνου επικράτησε στο λαό η συνήθεια να 

στέλνει σε φιλικά του σπίτια το λοχόζεµα προς τιµή των 

λαχείων της Παναγίας.  Η εκκλησία δεν αναγνώρισε  αυτή τη 

συνήθεια και µάλιστα  το 692 µ. Χ. στην πανθέκτη οικουµενική 

σύνοδο γνωστή και σαν εν Τρούλλω σύνοδος την απείλησε µε αφορισµό και η συνήθεια 

κρίθηκε παράνοµη. Βέβαια αν στο λαό επικρατήσει κάτι, είναι δύσκολο να βγει. Το έθιµο 

αυτό άγγιξε τις µέρες µας. Αν και σε µια άλλη µορφή. Στο χωριό µας και ευρύτερα στην 

Ήπειρο όταν κάποια γυναίκα ήταν λεχώνα της πηγαίνανε µια κότα για να κάνει σούπα.  

 

ΤΤΤΤο χοιρινό στις µέρες των Χριστουγέννων ή γιατί τρώµε  στα Χριο χοιρινό στις µέρες των Χριστουγέννων ή γιατί τρώµε  στα Χριο χοιρινό στις µέρες των Χριστουγέννων ή γιατί τρώµε  στα Χριο χοιρινό στις µέρες των Χριστουγέννων ή γιατί τρώµε  στα Χριστούγεννα χοιρινόστούγεννα χοιρινόστούγεννα χοιρινόστούγεννα χοιρινό    

Μέσα στις γιορτές του δωδεκαηµέρου έχουν ακόµη και σήµερα  στο 

χωριό µας  το συνήθειο - έθιµο να µαγειρεύουµε χοιρινό η και να 

φτιάχνουµε λουκάνικα.  Το έθιµο αυτό ανάγεται στους αρχαίους 

χρόνους. Στην περίοδο µεταξύ 17 ∆εκεµβρίου και 25 ∆εκεµβρίου 

γιόρταζαν οι αρχαίοι πρόγονοι τα Κρόνια. Οι έλληνες θυσίαζαν στον 

θεό Κρόνο και στη θεά ∆ήµητρα χοίρους. Μετά έβγαζαν τη 

σπλήνα, την κρατούσαν προς τον ουρανό και διάβαζαν τον καιρό. Αν 

η σπλήνα ήταν παχιά στο πίσω µέρος, τότε ο χειµώνας είχε 

πέρασε. Αν η σπλήνα ήταν παχιά στο µπροστινό µέρος, τότε ο 

χειµώνας ήταν µπροστά. Οι αρχαίοι έλληνες θυσίαζαν χοίρους για να κερδίσουν την εύνοια  

των θεών για καλή σοδειά.  Σε κάθε σπίτι έπρεπε να υπάρχει γουρούνι. Ως τις µέρες µας 

έφτασε η φράση „ σπίτ  διχους γρούν, δεν είναι σπίτ“ ! Τω ότι την συγκεκριµένη εποχή 

σφάζανε γουρούνια δεν ήταν τυχαίο. Το χοιρινό κρέας είναι από τη φύση του ευαίσθητο και 

δεν µπορεί να σφαχτεί το καλοκαίρι µε τη ζέστα. Χρειάζεται δροσερό η κρύο κλίµα. ∆εν 

είναι τυχαίο ότι ο Μωάµεθ απαγόρεψε το χοιρινό στους άραβες η οι ισραηλίτες στην δική 

τούς πίστη. Το κρέας του γουρουνιού οι προγονοί µας (αρχαίοι και νεώτεροι) το παστώνανε, 

έφτιαχναν λαρδί και κρατούσαν λίπος για τηγάνισµα. Από το δε δέρµα του φτιάχνανε 



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

παπούτσια τα λεγόµενα σγαρόνια, τα εντόσθια τα µαγείρευαν πρώτα και από τα έντερα 

φτιάχνανε λουκάνικα.  Η παράδοση αυτή έφτασε ως τις µέρες µας. Στο καφενείο του 

Λάκη Μπακάλη, όπου συζήτησα µε αρκετούς ηλικιωµένους µου είπανε, πως παλιότερα οι 

σφάχτες ξεκινούσαν την παραµονή των Χριστουγέννων το πρωί και περνούσαν τα σπίτια. 

Ήταν τιµή τότε να ήσουν σφάχτης. Στα σπίτια τους κερνούσαν  γλυκό, κρασί, ούζο η 

τσίπουρο. Αν στο σπίτι υπήρχε άρρωστο παιδί, τότε το βάζανε να καθίσει στην κοιλιά του 

γουρουνιού και µε το αίµα από το γουρούνι το σηµάδευαν στο µέτωπο. Πολλές φορές του 

κάνανε σταυρό. ∆ιάβαζα κάποτε, ότι στις µέρες της τουρκοκρατίας το σφάξιµο του 

γουρουνιού (το σφάξιµο τ΄γρουνιού, κατά το τοπικό ιδίωµα) είχε και συµβολικό 

χαρακτήρα. Στην Άρτα και την περιοχή της 

λέγανε: „να φάµε γρούν, ν΄αλλάξουµ τ΄µπίστ“ 

δηλ. Να φάµε χοιρινό να αλλάξουµε πίστη. Ο 

κόσµος θεωρούσε την καθηµερινή επαφή του µε 

τους µουσουλµάνους η και µε εβραίους (οβριούς, 

όπως τους αποκαλούσανε) προσβολή προς την 

θρησκεία του, και έτσι έφτανε η ώρα που έδειχνε πως διαφέρει από αυτούς. Επίσης ένα 

από τα εδέσµατα για µικρούς και µεγάλους ήταν οι τσιγαρίδες. Το λίπος του γουρουνιού , 

τη «λίπα», όπως την έλεγαν, την έκοβαν µικρά κοµµατάκια και την έλιωναν στη φωτιά. 

Αφού έλιωνε ένα τµήµα από το λίπος έµεναν στο καζάνι µικρά κοµµατάκια από λίπος και 

κρέας. Ήταν οι περίφηµες « τσιγαρίδες», το αγαπηµένο φαγητό µικρών και µεγάλων. Το 

υπόλοιπο λίπος το στράγγιζαν σε τενεκέδες και το χρησιµοποιούσαν για να φτιάχνουν 

πίτες , τηγανίτες και µπουκουβάλα ή το άλειφαν πάνω σε φέτες ψωµιού. 

Σήµερα όπως προανέφερα , αν και το αµερικανικό έθιµο της γαλοπούλας όλο και 

περισσότερο επικρατεί, παρ΄όλα αυτά το χοιρινό είναι σε πολλά σπίτια στο πρόγραµµα.  

Βέβαια πλέον επειδή έτσι το βρήκαµε .  

 



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

Το Το Το Το πανηγύρι της παραµοπανηγύρι της παραµοπανηγύρι της παραµοπανηγύρι της παραµονήςνήςνήςνής 

Στο χωριό µας και στην υπόλοιπη περιοχή αλλά πιστεύω και ευρύτερα στην Ήπειρο 

υπήρχε ένα έθιµο, που όπως το υπολόγισα πρέπει να χάθηκε στα τέλη του 19ου  αιώνα η 

αρχές του 20ου αιώνα, το πανηγύρι της παραµονής. Μια τόση µεγάλη παραµονή σαν τα 

Χριστούγεννα ήταν φυσικό  να συνοδευόταν µε γλέντια. Ήδη από το Βυζάντιο ακόµη την 

παραµονή των Χριστουγέννων έφθαναν από τις επαρχίες στις αγορές των πόλεων, γεωργικά 

προϊόντα και ζώα. Ο κόσµος την παραµονή των Χριστουγέννων έµενε έξω από τα σπίτια 

του και άναβε φωτιές και λυχνάρια αναµένοντας το θείο γεγονός. Τότε άρχιζε και το 

γλέντι. Οι φωτιές είχαν συµβολικό χαρακτήρα, που σκοπός ήταν να κρατούν ζεστό το 

νεογέννητο.  Στα χωριά γινόταν πανηγύρι στην πλατεία του χωριού. Με την πάροδο του 

Χρόνου έφτασε το έθιµο αυτό µόνο µε το να ανάβουν λυχνάρια έξω από τα σπίτια και η 

φωτιά να καίει στο Μπουχαρή (τζάκι) όλο το βράδυ.  

 

Τα Τα Τα Τα χριστόψωµαχριστόψωµαχριστόψωµαχριστόψωµα    

Τα χριστόψωµα τα οποία σε µας εν µέρει πλέων γνωστά και έτοιµα από τα φουρνάδικα, 

παλαιοτέρα ετοιµαζόταν από τις νοικοκυρές µε ιεροτελεστία. 

Η νοικοκυρά που θα έφτιαχνε το χριστόψωµο, έπρεπε πρώτα να πλυθεί και µετά να το 

ζυµώσει. Μόλις ήταν έτοιµο το στόλιζε µε φρούτα και ξερούς καρπούς. Το χριστόψωµο 

αρχικά το τρώγανε το βράδυ της παραµονής αλλά µε το χρόνο επικράτησε να τρώγεται την 

ηµέρα των Χριστουγέννων. Οι αγρότες και τσοπαναραίοι παλιά, το βράδυ της παραµονής 

κόβανε ένα κοµµάτι από το χριστόψωµο και το κρατούσαν στο χέρι. Στο άλλο χέρι 



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

κρατούσαν κόκκινο κρασί. Μετά πηγαίνανε στα ζώα , όπου βούτηζαν το ψωµί στο κρασί 

και µετά το ρίχνανε στη γη. Ήταν ένα είδος θείας ευχαριστίας για να ευλογηθούν τα ζώα 

και η γη.  Η τελετή αυτή δεν είναι των νεωτέρων χρόνων αλλά έχει και αυτή την καταγωγή 

της στα αρχαία χρόνια.  Προφανώς έχει σχέση µε τις Ε υ ε τ η ρ ί ε ςΕ υ ε τ η ρ ί ε ςΕ υ ε τ η ρ ί ε ςΕ υ ε τ η ρ ί ε ς , όπου οι αρχαίοι 

έλληνες φτιάχνανε ιερά ψωµιά , τα οποία προσφέρανε στη θεά ∆ήµητρα και στον 

Απόλλωνα. Ήταν προσφορές µε παραγωγική σκοπιµότητα που προσφερότανε µε καρπούς 

της συγκοµιδής. 

Από το βυζάντιο µας είναι γνωστοί οι µ ε τ α ξ ω τ ο ί   ά ρ τ ο ιµ ε τ α ξ ω τ ο ί   ά ρ τ ο ιµ ε τ α ξ ω τ ο ί   ά ρ τ ο ιµ ε τ α ξ ω τ ο ί   ά ρ τ ο ι , οι οποίοι 

παρασκευάζονταν από ψιλοκοσκινισµένο σιτάρι και σουσάµι και ήταν αναµιγµένοι µε 

διάφορα µπαχαρικά. Είχαν καθαρά αγροτικό χαρακτήρα, γεµάτο ελπίδα  και ευχές για 

την σπορά αλλά και πίστη στη θεϊκή δύναµη του ψωµιού.  

 

Οι τηγανίτεςΟι τηγανίτεςΟι τηγανίτεςΟι τηγανίτες    

Την ηµέρα των Χριστουγέννων οι νοικοκυρές έπαιρναν µεγάλες πλάκες, από αυτές τις οποίες 

χρησιµοποιούσαν για σκεπές και τις θέρµαιναν παρά πολύ. Κατά τη διάρκεια που 

θερµαίνονταν οι πλάκες οι γυναίκες έφτιαχναν ένα προζύµι που το ρίχνανε στις θερµές 

πλάκες να ψηθεί. Μετά το βουτούσανε σε µέλι και καρύδι. Αυτή ήταν η λεγόµενη τ η γ α τ η γ α τ η γ α τ η γ α 

ν ί τ αν ί τ αν ί τ αν ί τ α. 

Η τηγανίτα τρωγόταν σαν γλυκό πριν η και µετά τα φαγητό. Σήµερα συνηθίζουν κάποια 

χωριά ακόµη στα ορεινά της Ηπείρου να φτιάχνουν αυτές τις τηγανίτες.  

 

Οι Οι Οι Οι ΤσούπεςΤσούπεςΤσούπεςΤσούπες    

Οι κτσούνες ήταν µικρά ψωµάκια σε σχήµα σταυρού η κοριτσιού και µοιράζονταν 

αποκλειστικά στα παιδιά του σπιτιού και σε άλλα παιδάκια, τα οποία θα επισκεπτόταν το 

σπίτι. 



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

 

ΕυΕυΕυΕυχές για τις χές για τις χές για τις χές για τις κλώσεςκλώσεςκλώσεςκλώσες    

Στην Ήπειρο παλιά την πρώτη µέρα των Χριστουγέννων, όταν κάποιος επισκεπτόταν έναν 

συγγενή η φίλο όταν έφευγε του δίνανε ένα γλύκισµα να το πάρει µαζί του.  Στην 

συνέχεια αυτός εύχονταν στην νοικοκυρά να έχει καλές κλώσες. Γυρίζοντας σπίτι του 

ευλογούσε το γλύκισµα στο εικονοστάσι και µετά το πετούσε στις δικές του κότες. 

 

Το πάντρεµα της φωτιάςΤο πάντρεµα της φωτιάςΤο πάντρεµα της φωτιάςΤο πάντρεµα της φωτιάς    

Σχεδόν άγγιξε τις µέρες µας το έθιµο του παντρέµατος της φωτιάς. Κάποιοι µου είπαν, 

ότι µέχρι την δεκαετία του 40 το θυµήθηκαν.  Από νωρίς την παραµονή των Χριστουγέννων 

οι γυναίκες ξεκινούσαν να µαζέψουν ξύλα. Τα ξύλα θάπρεπε να είναι από τουλάχιστον 

δύο διαφορετικά δέντρα. ∆ηλ. Θηλυκού και αρσενικού γένους. Την ηµέρα των 

Χριστουγέννων ο νοικοκύρης µετά το φαγητό έπιανε τη µασιά και µ΄αυτή τσούγκριζε τα 

ξύλα και τα ανακάτευε. Όποιος έµπαινε σπίτι έπρεπε να τσουγκρίσει τη φωτιά και να 

ευχηθεί πολλά „ θυλκά και σερκά“ παιδιά. Σε 

περίπτωση που οι επισκέπτες ήταν 

αντρόγυνο, το κατώφλι του σπιτιού θα το 

περνούσε πρώτα ο άντρας, ο οποίος θα 

πάντρευε τη φωτιά αλλά τις ευχές θα τις 

έκανε η γυναίκα. Το έθιµο αυτό απ΄ότι 

διάβαζα συνεχίζει να υπάρχει σε διάφορες περιοχές στην Ελλάδα αλλά κάπως 

διαφορετικά.  Σε κάποιες περιοχές οι νοικοκυραίοι προσπαθούσαν να κρατήσουν τη φωτιά 

µέχρι τα φώτα. Αν ήταν και σε µας έτσι, δεν µπόρεσα να το βρω. Γεγονός είναι, ότι το 

έθιµο αυτό ανάγεται στα αρχαία χρόνια, όπου οι αρχαίοι έλληνες γιόρταζαν τη φωτιά προς 

τιµή του Ηφαίστου και της Εστίας.  

 



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

 

∆ιάφορα µικροέθιµα∆ιάφορα µικροέθιµα∆ιάφορα µικροέθιµα∆ιάφορα µικροέθιµα    

1. Υπήρχε παλιά στον τόπο µας και γενικότερα σε διάφορες περιοχές στην Ήπειρο ένα 

έθιµο, όπου την πρωτοχρονιά, όταν η οικογένεια ήταν έτοιµη να ξεκινήσει για την 

εκκλησία η οικοδέσποινα χτυπούσε µε ένα µεταλλικό αντικείµενο στο µέτωπο τα 

µέλη της οικογένειας και τους εύχονταν να είναι σιδερένιοι. 

 

2. Την ηµέρα της πρωτοχρονιάς πριν ακόµη ο κόσµος πλύνει τα χέρια του έβγαινε έξω 

και κοιτούσε προς τα βουνά. Τα βουνά σε αντίθεση µε το δικό µας κάµπο και 

βάλτο ήταν σηµάδι υγείας. Αν µάλιστα τα βουνά είχαν και χιόνι τότε ακόµη 

καλύτερα. Επίσης την ίδια µέρα οι χωριανοί απόφευγαν να ονοµάσουν βλαπτερά 

όντα µε το όνοµα τους, γιατί πίστευαν ότι αυτά θα διπλασιαστούν. Σήµερα πολλές 

φορές όταν πρόκειται για κάποια βαριά ασθένεια πάλι αποφεύγουν να την 

ονοµάσουν. 

 

 

Ο στολισµός του δέντρουΟ στολισµός του δέντρουΟ στολισµός του δέντρουΟ στολισµός του δέντρου    

Σήµερα συνηθίζουµε στις γιορτές του δωδεκαηµέρου να 

στολίζουµε ένα δέντρο. Ψεύτικο η αληθινό. Έλατα 

πρωτοστολίστηκαν στην Ευρώπη σύµφωνα µε το 

βιογραφικό του Άγιου Βονιφάτσιο τον 8ο αιώνα για να 

πολεµηθεί το ειδωλολατρικό στόλισµα της Βελανιδιάς. Στο Βυζάντιο έφτασε αυτό το 

έθιµο από τη Συρία αλλά µε άλλα δέντρα. Στην περιοχή µας είχε επικρατήσει το 

νησιώτικο έθιµο να στολίζεται ένα καραβάκι η κλώνοι από πεύκα.  

 

 



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

Η βασιλόπιτα και η ιστορία τηςΗ βασιλόπιτα και η ιστορία τηςΗ βασιλόπιτα και η ιστορία τηςΗ βασιλόπιτα και η ιστορία της    

Η Βασιλόπιτα , ελληνικό έθιµο και όχι µόνο στον τόπο µας. Κόβεται 
σε οικογενειακή συγκέντρωση αµέσως µε τον ερχοµό του νέου έτους 
κυρίως µετά από φαγοπότι. Έτσι στις 12.00 ακριβώς τα µεσάνυχτα 
µε την αλλαγή του έτους σβήνουν τα φώτα και µετά ένα λεπτό 
ξανανάβουν ευχόµενοι και αντευχόµενοι όλοι «χρόνια πολλά» και 
«ευτυχισµένο το νέο έτος». Τότε προσκοµίζεται η Βασιλόπιτα στο 

τραπέζι όπου ο νοικοκύρης αφού την σταυρώσει µε το µαχαίρι τρεις φορές αρχίζει να τη 
κόβει σε  κοµµάτια προσφερόµενο σε κάθε ένα παριστάµενο µέλος της οικογένειας ή φίλων 
και συγγενών µε πρώτο κοµµάτι του σπιτιού (ή του Χριστού της Παναγίας και του Άι 
Βασίλη), του σπιτονοικοκύρη, της σπιτονοικοκυράς και των άλλων παρισταµένων κατά τάξη 
συγγένειας και ηλικία µε τελευταίο το κοµµάτι του φτωχού ή πάλι του σπιτιού, χωρίς 
βέβαια να λησµονούνται τυχόν µετανάστες, ασθενείς και άλλα πρόσωπα της οικογένειας 
που για διάφορους λόγους δεν είναι παρόντες.  

Ας δούµε όµως από που προέρχεται το έθιµο αυτό. Στα αρχαία κρόνια οι έλληνες 
έφτιαχναν προς τιµή των θεών έναν άρτο που τον ονόµαζαν  ε ο ρ τ α σ τ ι κ ό    ά ρ τ οε ο ρ τ α σ τ ι κ ό    ά ρ τ οε ο ρ τ α σ τ ι κ ό    ά ρ τ οε ο ρ τ α σ τ ι κ ό    ά ρ τ ο. 
Ένα µέρος του άρτου αυτού ήταν αφιερωµένο στον εκάστοτε προστάτη θεό του σπιτιού και 
ένα µέρος στη θεά ∆ήµητρα και στη γη. Αργότερα στη ρωµαϊκή αυτοκρατορία  οι ρωµαίοι 
το συµπερίλαβαν στα  σ α τ ο υ ρ ν ά λ ι ασ α τ ο υ ρ ν ά λ ι ασ α τ ο υ ρ ν ά λ ι ασ α τ ο υ ρ ν ά λ ι α  (δηλ. Τα ρωµαϊκά κρόνια).  Από τους 
ρωµαίους το πήρανε οι Φράγκοι, οι οποίοι τοποθέτησαν µέσα και ένα φλουρί. Από τους 
Έλληνες το έθιµο αυτό συνεχίστηκε και στ Βυζάντιο όπου ο άρτος αυτός ονοµάστηκε        
µ ε λ ί π η κ τ ο ς  α ρ τ ο ςµ ε λ ί π η κ τ ο ς  α ρ τ ο ςµ ε λ ί π η κ τ ο ς  α ρ τ ο ςµ ε λ ί π η κ τ ο ς  α ρ τ ο ς. 

Η παράδοση όµως, θέλει το έθιµο της βασιλόπιτας να ταυτίζεται µε τα          

 π λ α κ ο ύ ν τ ι α  π λ α κ ο ύ ν τ ι α  π λ α κ ο ύ ν τ ι α  π λ α κ ο ύ ν τ ι α  του Αγίου Βασιλείου. 

    

Τα ΠλακούντιαΤα ΠλακούντιαΤα ΠλακούντιαΤα Πλακούντια    

Όταν στην Καισάρεια ήταν επίσκοπος ο µέγας Βασίλειος, ο τότε 
έπαρχος Μόδεστος διέταξε να εισπραχθούν µεγάλοι φόροι. Οι 
κάτοικοι αγανακτισµένοι έτρεξαν στον επίσκοπο και του είπαν τι 
συµβαίνει. Τότε τους είπε ο Βασίλειος: Σας προστάζω να µου 
φέρεται ότι πολύτιµο αντικείµενο έχετε.  

Μάζεψαν πολλά είδη αξίας και τα έδωσαν στον ποιµενάρχη. 
Όταν έφτασε ο έπαρχος, ο Βασίλειος βγήκε έξω από την πόλη 
να τον προϋπαντήσει. Ήταν τέτοια η πειθώ του Αγίου, που ο 
έπαρχος έφυγε χωρίς να πάρει τίποτα. Ο Βασίλειος κατάλαβε 
τώρα, ότι η επιστροφή των αντικειµένων θα ήταν πολύ δύσκολη. ∆ιέταξε να φτιάξουν  
µικρές πίτες, τις λεγόµενες π λ α κ ο ύ ν τ ι α  και σε κάθε πλακούντιο έβαζε και ένα 



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

αντικείµενο. Την Κυριακή µετά τη λειτουργία ο Βασίλειος µοίρασε σε κάθε χριστιανό 
πλακούντια και µε θεϊκό θαύµα ο καθένας εύρισκε στο πλακούντιο αυτό το οποίο είχε 
δώσει. Για να µην ξεχαστεί το γεγονός αυτό, οι Καισάριειοι έφτιαχναν µια φορά το χρόνο 
προς τιµήν του Αγίου ένα πλακούντιο και έβαζαν µέσα ένα νόµισµα. 

 

Η ΜπουκουβάλαΗ ΜπουκουβάλαΗ ΜπουκουβάλαΗ Μπουκουβάλα    

Ακόµη και στον καιρό της φτώχειας και µιζέριας ο λαός προκειµένου να µη ξεχάσει η 
ακόµη και µην ξεκόψει από τα εθιµά του και τις συνήθειες του, βρίσκει το τρόπο του. Έτσι 
από τον 18ο αιώνα και µετά σε πολλά φτωχά σπιτικά  στην Ήπειρο αλλά και στο χωριό 
µας επικράτησε η    µ π ο υ κ ο υ β ά λ α.η    µ π ο υ κ ο υ β ά λ α.η    µ π ο υ κ ο υ β ά λ α.η    µ π ο υ κ ο υ β ά λ α.  Οι παλιοί έφτιαχναν ένα ψωµί από 
καλαµποκίσιο και σιταρένιο αλεύρι, µετά το έκοβαν σε µικρά κοµµάτια και το τσιγάριζαν 
µε χοιρινό λίπος και κρεµµύδι. Μέσα πετούσαν ένα νόµισµα και στο σερβίρισµα, σε όποιον 
έπεφτε το νόµισµα ήταν ο τυχερός της χρονιάς.  

 
 

 

Τα βούρλα των Τα βούρλα των Τα βούρλα των Τα βούρλα των ΘεοφανείωνΘεοφανείωνΘεοφανείωνΘεοφανείων    

 Στην περιοχή µας πέρα από τούς αγιασµούς και το πέταγµα του σταυρού στο ποτάµι, 
µέχρι και στις αρχές του 20ου αιώνα  την ηµέρα των Θεοφανείων ο κόσµος που 
επισκεπτόταν την εκκλησία κρατούσε βούρλα. Κατά τον αγιασµό ο παπάς τα αγίαζε τα 
βούρλα ραντίζοντας τα µε τον αγιασµό. Επιστρέφοντας σπίτι οι χωριανοί δένανε µε τα 
βούρλα τα καρποφόρα δέντρα.  Συµβολισµός που αποσκοπούσε στο να µην ρίχνουν τα 
δέντρα τα άνθη του αλλά να καρπίζουν καλά.  

 

 

 

 

 

 



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

Τα καρύδιαΤα καρύδιαΤα καρύδιαΤα καρύδια    

 

Μέσα στα έθιµα του δωδεκαηµέρου στην Ήπειρο γενικά  αλλά και στα χωριά της Άρτας 
ήταν και ένα παιδικό παιχνίδι µε τα καρύδια. . Οι κανόνες του παιχνιδιού έχουν ως εξής: 
Κάποιο παιδί χαράζει στο χώµα µια ευθεία γραµµή.  
Πάνω σ’ αυτή, κάθε παίκτης βάζει κι από ένα καρύδι στη σειρά. Μετά, ο κάθε παίκτης µε 
τη σειρά του και από κάθετη απόσταση ενός µε δύο µέτρα από τη γραµµή των 
καρυδιών, σηµαδεύει σκυφτός, και µε το µεγαλύτερο και το πιο στρογγυλό καρύδι του, 
κάποιο άλλο καρύδι.  
Όποιο καρύδι πετύχει και το βγάλει έξω από τη γραµµή το κερδίζει και δοκιµάζει ξανά 
σηµαδεύοντας κάποιο άλλο καρύδι. Αν αστοχήσει, συνεχίζει ο επόµενος παίκτης. Το 
παιχνίδι συνεχίζεται µέχρι να βγουν από τη γραµµή όλα τα καρύδια.  Όταν ήµουν µικρός 
µε τον ίδιο τρόπο παίζαµε τους βόλους η αλλιώς µπίλιες. 

 

Τα αναµµένα Τα αναµµένα Τα αναµµένα Τα αναµµένα         κλαριά κλαριά κλαριά κλαριά             ήήήή        πουρνάριαπουρνάριαπουρνάριαπουρνάρια    

Παλαιοτέρα στα χωριά της Άρτας υπήρχε η συνήθεια, όποιος πήγαινε στο σπίτι του 
γείτονα, για να πει τα χρόνια πολλά, καθώς και όλα τα παιδιά τα παντρεµένα, που θα 
πάνε στο πατρικό τους, για να φιλήσουν το χέρι του πατέρα και της µάνας τους, να κρατούν 
ένα κλαρί πουρνάρι, ή ότι άλλο δεντρικό που καίει τρίζοντας. Στο δρόµο το ανάβανε και το 
πηγαίνανε έτσι αναµµένο στο πατρικό τους σπίτι και γέµιζαν χαρούµενες φωτιές και 
κρότους τα σκοτεινά δροµάκια του χωριού. 

 

Το φώς µε το κερίΤο φώς µε το κερίΤο φώς µε το κερίΤο φώς µε το κερί    

Ο ∆άσκαλος ο Θανάσης Στράτος µου είχε πει, πώς είχε ακουστά, ότι πιο παλιά αρκετοί 
κάτοικοι του χωριού µας µετά τον αγιασµό στην εκκλησία γύριζαν µε αναµµένο κερί (όπως 
και µετά την ανάσταση) στο σπίτι και πίστευαν, όπου περάσει αυτό το φώς ο τόπος δεν θα 
έχει ανάγκη από χαλάζι και τα σπαρτά θα µείνουν απείραχτα.  Στο καφενείο που 
ρωτήσαµε αν το είχαν µερικοί ακουστά, µόνο ένας µας είχε πει, ότι κάτι έχει ακούσει.  

 

 

 

 

 

 

 



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

 

 

 



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

 

Από το παραπάνω Φιρµάνι (σουλτανική διαταγή) ως αναφορά τα προνόµια που 
διαπραγµατεύτηκαν οι Αρτινοί το 1449 µε το σουλτάνο Μουράτ τον β’ , βλέπουµε πόσο 
σηµαντική ήταν για τους Έλληνες η γιορτή της αποκριάς.  



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

Πέρα από τα έθιµα και τις συνήθειες που έχουν επικρατήσει στον κύκλος της αποκριάς, 
υπάρχουν αρκετά που είχαν φτάσει ως λίγες δεκαετίες πίσω αλλά έχουν εντελώς εξαλειφτεί. 

Θα αρχίσω µε το πιο κλασσικό του Αγίου Σπυρίδωνα, έθιµο που το έζησα και εγώ στην 
παιδική µου ηλικία και τώρα ακούγεται µακρινό και ξεχασµένο. Την  σ κ υ λ ο κ ν ι ά.σ κ υ λ ο κ ν ι ά.σ κ υ λ ο κ ν ι ά.σ κ υ λ ο κ ν ι ά. 

Η σκυλοκνιάΗ σκυλοκνιάΗ σκυλοκνιάΗ σκυλοκνιά    

Αν σήµερα τηρούσαµε ακόµη αυτό το έθιµο ένα είναι σίγουρο. Θα είχαµε ένα σωρό 
καταγγελίες από τον σύλλογο προστασίας ζώων, την Greenpeace, το WWF κ.ο.κ. 
Παρ΄όλα αυτά πιστεύω ότι αξίζει τον κόπο να γίνει µια µελέτη, γιατί ήταν ο τρόπος, µε τον 
οποίο διασκέδασαν οι περασµένες γενιές. Πότε ακριβώς εµφανίστηκε αυτό το έθιµο δεν είναι 
γνωστό. Σίγουρα όµως είναι τουρκικής προέλευσης. Αρχικά η λέξη σσσσ    κκκκ    υυυυ    λλλλ    οοοο    κκκκ    νννν    ιιιι    άάάά 
προέρχεται από το σκύλοςσκύλοςσκύλοςσκύλος    και κούνιακούνιακούνιακούνια γιατί και στα τούρκικα το έθιµο λεγότανε „κιουπεκλί  
µπεσίκ“ . Η ονοµασία του άλλαζε κατά τόπους. Το όνοµα αυτό το έχω από έναν 
συνάδελφο Τούρκο από την περιοχή της Αντάκειας  (Αντιόχειας). Θυµάµαι την γούρνα 
(λακκούβα) που άνοιγαν οι χωριανοί δίπλα απ’ τη βρύση. Το έθιµο αυτό  λάµβανε χώρα 
αποκλειστικά την καθαρά ∆ευτέρα. Μια γούρνα η γρούσπα όπως αλλιώς την ονοµάζανε 
γεµιζότανε µε ασβέστη, πετούσανε τους σκύλους µέσα και ένας µασκοφορεµένος τους 
έριχνε στάχτη. Οι παλιοί πιστεύανε, ότι έτσι προστατευότανε ο σκύλος από λύσσα. Ένα 
είδος εµβόλιο θα λέγαµε σήµερα.  

∆ίνω εδώ µια περιγραφή της σκυλοκνιάς, που την πήρα από την σελίδα του διαδικτύου της 

Καµπής Άρτας: 

∆ιάλεγαν την πιο µεγάλη και∆ιάλεγαν την πιο µεγάλη και∆ιάλεγαν την πιο µεγάλη και∆ιάλεγαν την πιο µεγάλη και        γεµάτη µε νερό ασβεσταριάγεµάτη µε νερό ασβεσταριάγεµάτη µε νερό ασβεσταριάγεµάτη µε νερό ασβεσταριά        και στα πλάγια άνοιγανκαι στα πλάγια άνοιγανκαι στα πλάγια άνοιγανκαι στα πλάγια άνοιγαν        δυο δυο δυο δυο 

µικρότερες τρύπες και µέσα σε αυτές έβαζανµικρότερες τρύπες και µέσα σε αυτές έβαζανµικρότερες τρύπες και µέσα σε αυτές έβαζανµικρότερες τρύπες και µέσα σε αυτές έβαζαν        από ένα τηλεγραφόξυλο έτσι ώστε να έχει την από ένα τηλεγραφόξυλο έτσι ώστε να έχει την από ένα τηλεγραφόξυλο έτσι ώστε να έχει την από ένα τηλεγραφόξυλο έτσι ώστε να έχει την 

ευχέρεια ελεύθερων κινήσεων ευχέρεια ελεύθερων κινήσεων ευχέρεια ελεύθερων κινήσεων ευχέρεια ελεύθερων κινήσεων προςπροςπροςπρος        όλες τις κατευθύνσεις. Τους δύο αυτούς στύλους τους όλες τις κατευθύνσεις. Τους δύο αυτούς στύλους τους όλες τις κατευθύνσεις. Τους δύο αυτούς στύλους τους όλες τις κατευθύνσεις. Τους δύο αυτούς στύλους τους 

ενώνανε µε µια τριχιά µε αρκετό µεταξύ τους διάστηµα.ενώνανε µε µια τριχιά µε αρκετό µεταξύ τους διάστηµα.ενώνανε µε µια τριχιά µε αρκετό µεταξύ τους διάστηµα.ενώνανε µε µια τριχιά µε αρκετό µεταξύ τους διάστηµα. 

Στο κενό αυτό διάστηµαΣτο κενό αυτό διάστηµαΣτο κενό αυτό διάστηµαΣτο κενό αυτό διάστηµα        αφού στρίβανε τις τριχιές οι δύο στύλοι σµίγανε και στο αφού στρίβανε τις τριχιές οι δύο στύλοι σµίγανε και στο αφού στρίβανε τις τριχιές οι δύο στύλοι σµίγανε και στο αφού στρίβανε τις τριχιές οι δύο στύλοι σµίγανε και στο 

κενό(θηλιά) βάζανε το σκυλί κενό(θηλιά) βάζανε το σκυλί κενό(θηλιά) βάζανε το σκυλί κενό(θηλιά) βάζανε το σκυλί     ....    

συγκεντρωµένων, οµάδες τριών περίπου ανδρών τραβάγανε τις τριχιές και αυτές άρχιζαν να συγκεντρωµένων, οµάδες τριών περίπου ανδρών τραβάγανε τις τριχιές και αυτές άρχιζαν να συγκεντρωµένων, οµάδες τριών περίπου ανδρών τραβάγανε τις τριχιές και αυτές άρχιζαν να συγκεντρωµένων, οµάδες τριών περίπου ανδρών τραβάγανε τις τριχιές και αυτές άρχιζαν να 

τεντώνονται (ξεστρίβανε) τεντώνονται (ξεστρίβανε) τεντώνονται (ξεστρίβανε) τεντώνονται (ξεστρίβανε)     και το σκυλί να περιστρέφετε και να παίρνει σιγά σιγά ύψος και το σκυλί να περιστρέφετε και να παίρνει σιγά σιγά ύψος και το σκυλί να περιστρέφετε και να παίρνει σιγά σιγά ύψος και το σκυλί να περιστρέφετε και να παίρνει σιγά σιγά ύψος 

ώσπου στο τέλος σχεδόν ζαλισµένο έπεφτε στην λακκούβα µε το νερό .στη συνέχεια ενώ ώσπου στο τέλος σχεδόν ζαλισµένο έπεφτε στην λακκούβα µε το νερό .στη συνέχεια ενώ ώσπου στο τέλος σχεδόν ζαλισµένο έπεφτε στην λακκούβα µε το νερό .στη συνέχεια ενώ ώσπου στο τέλος σχεδόν ζαλισµένο έπεφτε στην λακκούβα µε το νερό .στη συνέχεια ενώ 

ππππροσπαθούσε να βγει έξωροσπαθούσε να βγει έξωροσπαθούσε να βγει έξωροσπαθούσε να βγει έξω            ένας χωριανόςένας χωριανόςένας χωριανόςένας χωριανός            σταχτιάςσταχτιάςσταχτιάςσταχτιάς        και µασκέ µε ένα ντορβά στάχτες και µασκέ µε ένα ντορβά στάχτες και µασκέ µε ένα ντορβά στάχτες και µασκέ µε ένα ντορβά στάχτες 



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

στην πλάτηστην πλάτηστην πλάτηστην πλάτη        έριχνε και µια χούφτα στάχτες στο σκύλο έριχνε και µια χούφτα στάχτες στο σκύλο έριχνε και µια χούφτα στάχτες στο σκύλο έριχνε και µια χούφτα στάχτες στο σκύλο     ο οποίος κατατροµαγµένος πλέον ο οποίος κατατροµαγµένος πλέον ο οποίος κατατροµαγµένος πλέον ο οποίος κατατροµαγµένος πλέον 

και καταλασπωµένος έτρεχε ανάµεσα στο κόσµοκαι καταλασπωµένος έτρεχε ανάµεσα στο κόσµοκαι καταλασπωµένος έτρεχε ανάµεσα στο κόσµοκαι καταλασπωµένος έτρεχε ανάµεσα στο κόσµο        για για για για βγειβγειβγειβγει    από τον κλοιόαπό τον κλοιόαπό τον κλοιόαπό τον κλοιό        τους. πολλές τους. πολλές τους. πολλές τους. πολλές 

φορές τφορές τφορές τφορές τα πιο άγρια σκυλιά τα βάζανε δυο και τρείς φορές.α πιο άγρια σκυλιά τα βάζανε δυο και τρείς φορές.α πιο άγρια σκυλιά τα βάζανε δυο και τρείς φορές.α πιο άγρια σκυλιά τα βάζανε δυο και τρείς φορές.    

Κάποτε είχα ακούσει, ότι το έθιµο αυτό το έφεραν στους τόπους µας οι µικρασιάτες και 

ήταν αλληγορικό. Ο Σκύλος συµβόλιζε τον άπιστο τούρκο κτλ. Ίσως υπάρχει στην 

αλληγορία κάποια αλήθεια. Η Αλήθεια είναι όµως ότι το έθιµο είχε τον σκοπό που 

ανέφερα παραπάνω. Το έθιµο το συναντάµε και στην περιοχή της Κοζάνης, στην Σερβία 

κάτι παρόµοιο, στα Σκόπια και φυσικά στην TΤουρκία. 

    Το καπνισµένο τσουκάλιΤο καπνισµένο τσουκάλιΤο καπνισµένο τσουκάλιΤο καπνισµένο τσουκάλι    

Στην περιοχή της Άρτας την τσικνοπέµπτη οι µανάδες τσίκνιζαν τα τσουκάλια και 
µουντζουρώνονταν για το καλό του χρόνου.  

 

Οι Μπούλες ή Οι Μπούλες ή Οι Μπούλες ή Οι Μπούλες ή αλλιώςαλλιώςαλλιώςαλλιώς    µασκαράδεςµασκαράδεςµασκαράδεςµασκαράδες    

Οι λεγόµενες «µπούλες η µασκαράδες», κάτι που έφτασε ως τις µέρες µας ήταν  
µεταµφιεσµένες παρέες που έµπαιναν στις ταβέρνες και στα καφενεία δηµιουργώντας θόρυβο 
και πειράζοντας τους άλλους θαµώνες. «Αν είσαι κι αν δεν είσαι του δήµαρχου παιδί, εγώ θα 
σε γανώσω κι ας πάω φυλακή».  

Η ΓκαµήλαΗ ΓκαµήλαΗ ΓκαµήλαΗ Γκαµήλα    

Μια άλλη επινόηση ήταν η Γκαµήλα, ένα σκελετωµένο κεφάλι αλόγου (η κάτι άλλο) δεµένο 
σ’ έναν πάσσαλο, µια τάβλα, που τη στήριζαν σε µια κουβέρτα και για να µη φαίνεται η 
άκρη του ξύλου, τη στόλιζαν µε αλογίσια ουρά. Ο Γκαµηλιέρης φορούσε µια προβιά στο 
κεφάλι και έφερνε βόλτα τις γειτονιές. Είχα ακούσει ότι πετούσανε και στάχτη στον κόσµο. 
Τον συµβολικό χαρακτήρα της γκαµήλας στις αποκριές δεν τον βρήκα. Είναι γνωστό, ότι σε 
άλλες περιοχές στην Ελλάδα η γκαµήλα παίζεται στις γιορτές του δωδεκαηµέρου και 
µάλιστα στην πρωτοχρονιά. Σε κάθε µέρος έχει και διαφορετικό συµβολικό χαρακτήρα. Την 
γκαµήλα την αναφέρει και ο σοφιστής Λιβάνιος στον 4ο µ. Χ. αιώνα , µε τον συµβολικό 
χαρακτήρα να διώχνει τα κακά δαιµόνια.  

 

 



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

Ο ΑρκουδιάρηςΟ ΑρκουδιάρηςΟ ΑρκουδιάρηςΟ Αρκουδιάρης    

 Έθιµο επηρεασµένο προφανώς από τους αρκουδιάρηδες που γυρίζανε στα χωριά. 
∆ιεξάγονταν την καθαρά ∆ευτέρα. Οι πρωταγωνιστές ήταν δύο. Η Αρκούδα και ο 
αρκουδιάρης. Ένας χωριανός µεταµφιέζονταν σε αρκούδα µε κρεµασµένα κουδούνια. Ο 
αρκουδιάρης χτυπούσε το ντέφι και η αρκούδα αντί να χορέψει ορµούσε να φάει τον 
αρκουδιάρη. 

    

Το έθιµο της Το έθιµο της Το έθιµο της Το έθιµο της προσωπίδαςπροσωπίδαςπροσωπίδαςπροσωπίδας    και γιατρώνκαι γιατρώνκαι γιατρώνκαι γιατρών    

Οι στοίχοι του αποκριάτικου τραγουδιού: 

“Θα γίνουµε γιατρούδες θα γίνουµε γιατροί“Θα γίνουµε γιατρούδες θα γίνουµε γιατροί“Θα γίνουµε γιατρούδες θα γίνουµε γιατροί“Θα γίνουµε γιατρούδες θα γίνουµε γιατροί    

την Καθαρή ∆ευτέρα θα φάµε πιταστήτην Καθαρή ∆ευτέρα θα φάµε πιταστήτην Καθαρή ∆ευτέρα θα φάµε πιταστήτην Καθαρή ∆ευτέρα θα φάµε πιταστή                                                                                                                                                                                                                                    όλαόλαόλαόλα    

θα τα πουλήσουµε                                                                            σφυριά θα τα πουλήσουµε                                                                            σφυριά θα τα πουλήσουµε                                                                            σφυριά θα τα πουλήσουµε                                                                            σφυριά 

και καλαπόδια                                                                                       να και καλαπόδια                                                                                       να και καλαπόδια                                                                                       να και καλαπόδια                                                                                       να 

πα να γίνουµε γιατροί                                πα να γίνουµε γιατροί                                πα να γίνουµε γιατροί                                πα να γίνουµε γιατροί                                                                                                                                                                                                                                                                                                        

στον κοριτσιών τα πόδιαστον κοριτσιών τα πόδιαστον κοριτσιών τα πόδιαστον κοριτσιών τα πόδια 

ΛίγοΛίγοΛίγοΛίγο----πολύ  το πολύ  το πολύ  το πολύ  το έθιµοέθιµοέθιµοέθιµο    αυτό έχειαυτό έχειαυτό έχειαυτό έχει    φτάσει ως τις µέρες φτάσει ως τις µέρες φτάσει ως τις µέρες φτάσει ως τις µέρες µας. µας. µας. µας. ΣυνηθιζότανΣυνηθιζότανΣυνηθιζότανΣυνηθιζόταν    στις µέρες τηςστις µέρες τηςστις µέρες τηςστις µέρες της    

αποκριάς  ο κόσµος να προσωποδοφορείται και να παίζει τους γιατρούς.αποκριάς  ο κόσµος να προσωποδοφορείται και να παίζει τους γιατρούς.αποκριάς  ο κόσµος να προσωποδοφορείται και να παίζει τους γιατρούς.αποκριάς  ο κόσµος να προσωποδοφορείται και να παίζει τους γιατρούς.     

Κάποιος άντραςΚάποιος άντραςΚάποιος άντραςΚάποιος άντρας    µεταµφιεζότανε σε γιατρό. Είχε εν τραπέζι στο οποίο είχε πάνω διάφορα µεταµφιεζότανε σε γιατρό. Είχε εν τραπέζι στο οποίο είχε πάνω διάφορα µεταµφιεζότανε σε γιατρό. Είχε εν τραπέζι στο οποίο είχε πάνω διάφορα µεταµφιεζότανε σε γιατρό. Είχε εν τραπέζι στο οποίο είχε πάνω διάφορα 

φάρµακα. φάρµακα. φάρµακα. φάρµακα. ΌτανΌτανΌτανΌταν    έρχονταν οι γέροι του χωριού για εξέταση του πότιζε µε ρακί. Τις γιαγιές έρχονταν οι γέροι του χωριού για εξέταση του πότιζε µε ρακί. Τις γιαγιές έρχονταν οι γέροι του χωριού για εξέταση του πότιζε µε ρακί. Τις γιαγιές έρχονταν οι γέροι του χωριού για εξέταση του πότιζε µε ρακί. Τις γιαγιές 

κοιτούσεκοιτούσεκοιτούσεκοιτούσε    να τις ξεφορτωθεί, µε τους νέους έκανε συζητήσεις αλλά να τις ξεφορτωθεί, µε τους νέους έκανε συζητήσεις αλλά να τις ξεφορτωθεί, µε τους νέους έκανε συζητήσεις αλλά να τις ξεφορτωθεί, µε τους νέους έκανε συζητήσεις αλλά επικεντρώνοντανεπικεντρώνοντανεπικεντρώνοντανεπικεντρώνονταν    στα νεαρά στα νεαρά στα νεαρά στα νεαρά 

κορίτσιακορίτσιακορίτσιακορίτσια, µε τα οποία προσπαθούσε να κάνει ερωτικές σχέσεις. Οι νέοι που καταλαβαίνανε , µε τα οποία προσπαθούσε να κάνει ερωτικές σχέσεις. Οι νέοι που καταλαβαίνανε , µε τα οποία προσπαθούσε να κάνει ερωτικές σχέσεις. Οι νέοι που καταλαβαίνανε , µε τα οποία προσπαθούσε να κάνει ερωτικές σχέσεις. Οι νέοι που καταλαβαίνανε 

τον σκοπό του γιατρού του κάνανε φάρσα. τον σκοπό του γιατρού του κάνανε φάρσα. τον σκοπό του γιατρού του κάνανε φάρσα. τον σκοπό του γιατρού του κάνανε φάρσα. ΈναςΈναςΈναςΈνας    ντύνονταν κορίτσι και ο γιατρός χωρίς να το ντύνονταν κορίτσι και ο γιατρός χωρίς να το ντύνονταν κορίτσι και ο γιατρός χωρίς να το ντύνονταν κορίτσι και ο γιατρός χωρίς να το 

καταλάβει προσπαθούσε αµέσως να την στριµώξει. καταλάβει προσπαθούσε αµέσως να την στριµώξει. καταλάβει προσπαθούσε αµέσως να την στριµώξει. καταλάβει προσπαθούσε αµέσως να την στριµώξει. ΕφόσονΕφόσονΕφόσονΕφόσον    είχε γίνει αφορµή να γελούνε είχε γίνει αφορµή να γελούνε είχε γίνει αφορµή να γελούνε είχε γίνει αφορµή να γελούνε 

µαζί µαζί µαζί µαζί του τα µάζευε και του τα µάζευε και του τα µάζευε και του τα µάζευε και έφευγεέφευγεέφευγεέφευγε. Οι γριές και τα . Οι γριές και τα . Οι γριές και τα . Οι γριές και τα κοριτσάκιακοριτσάκιακοριτσάκιακοριτσάκια    ξυλοκοπούσανε τους νέους που ξυλοκοπούσανε τους νέους που ξυλοκοπούσανε τους νέους που ξυλοκοπούσανε τους νέους που 

κάνανε τη κάνανε τη κάνανε τη κάνανε τη „„„„φάρσαφάρσαφάρσαφάρσα““““    και και και και έφυγεέφυγεέφυγεέφυγε    ο γιατρός.                                                   ο γιατρός.                                                   ο γιατρός.                                                   ο γιατρός.                                                       Η Η Η Η 

προσωπίδαπροσωπίδαπροσωπίδαπροσωπίδα    ήτανήτανήτανήταν    γνωστή στους έλληνες και γνωστή στους έλληνες και γνωστή στους έλληνες και γνωστή στους έλληνες και απόαπόαπόαπό    τους αρχαίους χρόνους. Κάτι καινούριο που τους αρχαίους χρόνους. Κάτι καινούριο που τους αρχαίους χρόνους. Κάτι καινούριο που τους αρχαίους χρόνους. Κάτι καινούριο που 



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

µπήκε στις µπήκε στις µπήκε στις µπήκε στις αποκριάτικεςαποκριάτικεςαποκριάτικεςαποκριάτικες    δοξασίεδοξασίεδοξασίεδοξασίες ς ς ς ήτανήτανήτανήταν    ο γιατρός. ο γιατρός. ο γιατρός. ο γιατρός. ΈθιµοΈθιµοΈθιµοΈθιµο    που ξεκίνησε απ΄την πόλη της που ξεκίνησε απ΄την πόλη της που ξεκίνησε απ΄την πόλη της που ξεκίνησε απ΄την πόλη της 

ΆΆΆΆρταςρταςρταςρτας. Εδώ αναφέρω την ιστορία του εθίµου π. Εδώ αναφέρω την ιστορία του εθίµου π. Εδώ αναφέρω την ιστορία του εθίµου π. Εδώ αναφέρω την ιστορία του εθίµου πότε και πώς ξεκίνησε: ότε και πώς ξεκίνησε: ότε και πώς ξεκίνησε: ότε και πώς ξεκίνησε:  

Το  έθιµο αυτό  της αποκριάς είναι πάρα πολύ παλιό και ανάγεταιΤο  έθιµο αυτό  της αποκριάς είναι πάρα πολύ παλιό και ανάγεταιΤο  έθιµο αυτό  της αποκριάς είναι πάρα πολύ παλιό και ανάγεταιΤο  έθιµο αυτό  της αποκριάς είναι πάρα πολύ παλιό και ανάγεται    στην εποχή που ∆εσπότης στην εποχή που ∆εσπότης στην εποχή που ∆εσπότης στην εποχή που ∆εσπότης 

της Άρτας ήταν ο Κάρολοςτης Άρτας ήταν ο Κάρολοςτης Άρτας ήταν ο Κάρολοςτης Άρτας ήταν ο Κάρολος        Α, ο Τόκος.Ο Κάρολος, επειδή νοστάλγησε την πατρίδα, του Α, ο Τόκος.Ο Κάρολος, επειδή νοστάλγησε την πατρίδα, του Α, ο Τόκος.Ο Κάρολος, επειδή νοστάλγησε την πατρίδα, του Α, ο Τόκος.Ο Κάρολος, επειδή νοστάλγησε την πατρίδα, του 

θέλησε να γιορτάσειθέλησε να γιορτάσειθέλησε να γιορτάσειθέλησε να γιορτάσει        στηνστηνστηνστην        Άρτα τοΆρτα τοΆρτα τοΆρτα το        παραδοσιακό καρναβάλι. Σκέφτηκε τις παραµονές του παραδοσιακό καρναβάλι. Σκέφτηκε τις παραµονές του παραδοσιακό καρναβάλι. Σκέφτηκε τις παραµονές του παραδοσιακό καρναβάλι. Σκέφτηκε τις παραµονές του 

1407 να προσκαλέσει κόσµο για να γιορτάσει το καρναβάλι στο αρχοντικό του. Κάλεσε τους 1407 να προσκαλέσει κόσµο για να γιορτάσει το καρναβάλι στο αρχοντικό του. Κάλεσε τους 1407 να προσκαλέσει κόσµο για να γιορτάσει το καρναβάλι στο αρχοντικό του. Κάλεσε τους 1407 να προσκαλέσει κόσµο για να γιορτάσει το καρναβάλι στο αρχοντικό του. Κάλεσε τους 

αξιωµατούχους, τους κτηµατίεςαξιωµατούχους, τους κτηµατίεςαξιωµατούχους, τους κτηµατίεςαξιωµατούχους, τους κτηµατίες        και τους γιατρούς, που ξεφάντωσαν µασκαρεµένοικαι τους γιατρούς, που ξεφάντωσαν µασκαρεµένοικαι τους γιατρούς, που ξεφάντωσαν µασκαρεµένοικαι τους γιατρούς, που ξεφάντωσαν µασκαρεµένοι        µέχρι µέχρι µέχρι µέχρι 

το πρωί. Αυτό το γεγονός εντυπωσίτο πρωί. Αυτό το γεγονός εντυπωσίτο πρωί. Αυτό το γεγονός εντυπωσίτο πρωί. Αυτό το γεγονός εντυπωσίασε την τοπική κοινωνία και ζήτησε από τον Κάρολο να ασε την τοπική κοινωνία και ζήτησε από τον Κάρολο να ασε την τοπική κοινωνία και ζήτησε από τον Κάρολο να ασε την τοπική κοινωνία και ζήτησε από τον Κάρολο να 

τους δώσει την άδεια να γιορτάζουν την αποκριά και να ντύνονται, µε προσωπίδα, γιατροί. Ο τους δώσει την άδεια να γιορτάζουν την αποκριά και να ντύνονται, µε προσωπίδα, γιατροί. Ο τους δώσει την άδεια να γιορτάζουν την αποκριά και να ντύνονται, µε προσωπίδα, γιατροί. Ο τους δώσει την άδεια να γιορτάζουν την αποκριά και να ντύνονται, µε προσωπίδα, γιατροί. Ο 

γιατρός είναι µια φιγούρα τηςγιατρός είναι µια φιγούρα τηςγιατρός είναι µια φιγούρα τηςγιατρός είναι µια φιγούρα της        CommediaCommediaCommediaCommedia    deldeldeldel    ArteArteArteArte    και έρχεται από τη Βενετία. Μετά και έρχεται από τη Βενετία. Μετά και έρχεται από τη Βενετία. Μετά και έρχεται από τη Βενετία. Μετά 

τις δύο επιδηµίες πανώλης που έτις δύο επιδηµίες πανώλης που έτις δύο επιδηµίες πανώλης που έτις δύο επιδηµίες πανώλης που έπληξαν την πόλη οι γιατροί συνήθιζαν να φοράνε µάσκες πληξαν την πόλη οι γιατροί συνήθιζαν να φοράνε µάσκες πληξαν την πόλη οι γιατροί συνήθιζαν να φοράνε µάσκες πληξαν την πόλη οι γιατροί συνήθιζαν να φοράνε µάσκες 

για να µην κολλήσουν. Έτσι µπήκε στογια να µην κολλήσουν. Έτσι µπήκε στογια να µην κολλήσουν. Έτσι µπήκε στογια να µην κολλήσουν. Έτσι µπήκε στο  Καρναβάλι ο Καρναβάλι ο Καρναβάλι ο Καρναβάλι ο dotoredotoredotoredotore    didididi    mortomortomortomorto        γιατρός του γιατρός του γιατρός του γιατρός του 

θανάτουθανάτουθανάτουθανάτου.. Τα επόµενα χρόνια γίνονταν χαλασµός και πανζουρλισµός από τους Τα επόµενα χρόνια γίνονταν χαλασµός και πανζουρλισµός από τους Τα επόµενα χρόνια γίνονταν χαλασµός και πανζουρλισµός από τους Τα επόµενα χρόνια γίνονταν χαλασµός και πανζουρλισµός από τους 

µεταµφιεσµένους µε προσωπίδα γιατρµεταµφιεσµένους µε προσωπίδα γιατρµεταµφιεσµένους µε προσωπίδα γιατρµεταµφιεσµένους µε προσωπίδα γιατρούς που ούς που ούς που ούς που χαρούµενοι τραγουδούσαν στην πόλη και στα χαρούµενοι τραγουδούσαν στην πόλη και στα χαρούµενοι τραγουδούσαν στην πόλη και στα χαρούµενοι τραγουδούσαν στην πόλη και στα 

χωριά.χωριά.χωριά.χωριά.  

 

Το ΓαϊτανάκιΤο ΓαϊτανάκιΤο ΓαϊτανάκιΤο Γαϊτανάκι 

Από τα λίγα έθιµα που διατηρούνται αυτούσια ως τις µέρες µας, 

(δυστυχώς στο χωριό µας έχει εξαφανιστεί εντελώς) είναι το 

γαϊτανάκι. Το Γαϊτανάκι είναι ένας χορός που δένει απόλυτα µε το 

χρώµα και το κέφι της αποκριάς.  

Το γαϊτανάκι έδενε απόλυτα µε τα άλλα τοπικά έθιµα, αφού η δεξιοτεχνία των χορευτών 

αλλά και ο ιδιαίτερος χαρακτήρας του δεν αφήνουν κανέναν αδιάφορο!  

∆εκατρία άτοµα χρειάζονται για να στήσουν το χορό. Ο ένας κρατά ένα µεγάλο στύλο στο 



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

κέντρο, από την κορυφή του οποίου ξεκινούν 12 µακριές κορδέλες, καθεµιά µε διαφορετικό 

χρώµα.  

  

Οι κορδέλες αυτές λέγονται γαϊτάνιαγαϊτάνιαγαϊτάνιαγαϊτάνια και δίνουν το όνοµά τους στο έθιµο.  

Γύρω από το στύλο, 12 χορευτές κρατούν από ένα γαϊτάνι και χορεύουν µαζί, σε 6 

ζευγάρια, τραγουδώντας το παραδοσιακό τραγούδι.  

Καθώς κινούνται γύρω από το στύλο, κάθε χορευτής εναλλάσσεται µε το 

ταίρι του κι έτσι όπως γυρνούν πλέκουν τις κορδέλες γύρω από το στύλο 

δηµιουργώντας χρωµατιστούς συνδυασµούς. Ο ένας χορευτής περνάει τη µια 

φορά µέσα και την άλλη από έξω από τον άλλον και έτσι οι κορδέλες 

πλέκονται πολύχρωµες πάνω στο κοντάρι δηµιουργώντας διάφορα 

χρωµατιστά σχέδια. Όταν πια οι κορδέλες τυλιχτούν γύρω από το στύλο 

και οι χορευτές χορεύουν όλο και πιο κοντά σε αυτόν, τότε ο χορός τελειώνει και το 

στολισµένο γαϊτανάκι µένει να θυµίζει το αποκριάτικο πνεύµα. Πιθανόν ο κυκλικός αυτός 

χορός να υποδηλώνει τον κύκλο της ζωής, από την χαρά στην λύπη, από τον χειµώνα στην 

άνοιξη, από την ζωή στον θάνατο και το αντίθετο. Λένε ότι το καλύτερο Γαϊτανάκι γινότανε 

στις Χαλκιάδες !      

Το θάψιµο της µακαρονάδας η του λοΤο θάψιµο της µακαρονάδας η του λοΤο θάψιµο της µακαρονάδας η του λοΤο θάψιµο της µακαρονάδας η του λουυυυκάνικοκάνικοκάνικοκάνικο    

Ένα από τα όµορφα έθιµα της αποκριάς που εξαφανίστηκε στον τόπο µας είναι το θάψιµο 

της µακαρονάδας. Σε άλλες περιοχές έθαβαν (νοµίζω, ότι στα ορεινά των Ιωαννίνων, 

υπάρχει ακόµη) ένα λουκάνικο.  Η καµπάνα του χωριού χτυπούσε πένθιµα σαν σε κηδεία. 

Έξω από το νεκροταφείο είχαν ανοίξει έναν λάκκο.   Χωριανοί φέραν µαζί τους    ένα 

πιάτο µε µακαρόνια. Στον λάκκο ένας χωριανός που έπαιζε τον ρόλο του παπά έθαβε τα 

µακαρόνια. Μετά την „ταφή“ οι γυναίκες τραγουδούσαν 



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

Βάβω βάβω κουτσοδόντα                                                                         

πως τα τρως τα µακαρόνια... 

Το γεγονός αυτό το αναφέρει και ο στρατιωτικός διοικητής της Φιλιππικός σε έγγραφο προς 

την διοίκηση στα Γιάννινα το 1899, όπου θεωρεί τους τσιφτίδες (αγρότες) ντελήδες  

(τρελούς) και µερακλί (περίεργους). 

Με τον καιρό είχαν εισέλθει και άλλες παραστάσεις στην αποκριά, όπως αυτή της γριάς, 

των καλογέρων  κ.α. , αλλά δεν επιβίωσαν. Ακόµη και το σκωπτικό του γανωτζή που 

επικρατεί σχεδόν σε όλη την Ήπειρο στον τόπο µας δεν βρήκε ιδιαίτερη απήχηση. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

    

    



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

Στην παιδική µου ηλικία στο χωριό υπήρχαν αν θυµάµαι καλά δύο τηλεοράσεις. Η µια 
ήταν του Κωλέτση, που την είχε φέρει από την Γερµανία  και όπου σύσσωµο το χωριό είχε 
παρακολουθήσει  τον ποδοσφαιρικό αγώνα  Παναθηναϊκός – Αγιαξ στο Γουέµπλεϊ. Και η 
άλλη του Οδυσσέα Μιχάλη που την είχε στο καφενείο.  Τα παιδιά τότε δεν είχαν το 
άγχος του τηλεοπτικού προγράµµατος, τρέχανε από τη µια άκρη του χωριού στην άλλη, 
στους λόγγους, στο ρουµπά (τα κάπως µεγαλύτερα) για αυγά λούφας (λουφαυγά κατά 
το τοπικό ιδίωµα) και τα καλοκαίρια τα απογευµατινά  παιχνίδια  συνοδευότανε µε µια 
φέτα ψωµί µε ζάχαρη και λάδι. Αντίθετα µε σήµερα, όπου τα παιδιά προσηλωµένα 
στους υπολογιστές τους µπορούν να παίξουν µε ότι τους κατεβάσει ο νους τους αρκεί οι 
εταιρείες πληροφορικής να το έχουν βγάλει στην αγορά, τα παιδιά τότε είτε παίζανε 
παιχνίδια που τα πήρανε από τις προηγούµενες γενιές είτε αυτοσχεδιάζανε.  

Αν συγκρίνουµε τα παιδιά του τότε µε τα παιδιά του σήµερα σίγουρα υστερούσαν σε 
κάποιες γνώσεις αλλά είχαν κάτι πιο πολύτιµο: Την ελευθερία του παιδιού.  

Μέσα σ’ αυτόν τον κύκλο ελευθερίας ήταν και τα παιχνίδια των παιδιών. Εκτός από τα 
κλασσικά, κυνηγητό, κρυφτό υπήρχαν και µια σειρά από άλλα παιχνίδια που παίζαµε. 
Αν και δεν ήταν αποκλειστικά τοπικά δικά µας, σήµερα τείνουν να εξαφανιστούνε εντελώς. 

Θα κάνω αναφορά σε µερικά από αυτά που θυµάµαι: 

ΠατώΠατώΠατώΠατώ    
Το πατώ αν και ατοµικό παιχνίδι παιζόταν όµως συνήθως σε παρέα. Τα 
παιδιά σχηµατίζουν το παρακάτω σχήµα στο έδαφος: 

6666 
4444 5555 

3333 
1111 2222 

Ο παίκτης έκλεινε τα µάτια και πηδούσε µε ένα η δύο πόδια , ανάλογα µε το τετράγωνο 
στο οποίο πρέπει να πατήσει .Στο τέλος  κάθε προσπάθειας έπρεπε 
να  ρωτά: Πατώ; .δηλ. αν πατούσε τις διαχωριστικές γραµµές. Αν τις πατούσε τότε  
έχανε και έβγαινε από  το παιχνίδι .Συνέχιζε να παίζει µέχρι να χάσει . κατά περιοχές 
για κάθε επιτυχηµένη προσπάθεια σηµειώνονταν υπέρ του παίχτη ένας πόντος . 

    

    



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

ΜπιζζζΜπιζζζΜπιζζζΜπιζζζ!!!! 
Το Μπίζ ένα διασκεδαστικό αλλά και λίγο 
σαδιστικό παιχνίδι, γιατί καµιά φορά οι παίκτες 
έβγαζαν τα απωθηµένα τους. Με κλήρο τα παιδιά  
αποφάσιζαν  ποιος θα τα "φυλάει". Αυτός λοιπόν 
κάθονταν  σ' ένα σκαµνί ή στέκονταν όρθιος σκυφτός 
και έβαζε το δεξί του χέρι κάτω από την αριστερή του 
µασχάλη, κρατώντας την παλάµη ανοιχτή προς τα 

επάνω, ενώ µε το αριστερό του χέρι κρατούσε  κλειστά τα µάτια του.  
Οι άλλοι παίκτες στέκονταν  προς τ' αριστερά του και ένας απ' αυτούς τον πλησίαζε, του 
χτυπούσε την ανοιχτή παλάµη και ύστερα αποµακρύνονταν  µαζί µε τους άλλους. Όλοι 
χοροπηδούσαν γύρω του και στριφογυρίζουν το δάχτυλο τους φωνάζοντας "Μπιιζζζζ!" 
όπως κάνει η µέλισσα. Αυτός που τα φυλούσε  έπρεπε να µαντέψει ποιος τον χτύπησε. 
Αν τον ανακάλυπτε, τότε αυτός έπαιρνε τη θέση του αλλιώς το παιχνίδι συνεχίζεται κατά 
τον ίδιο τρόπο. Καµια φορά, όταν τα παιδιά γίνονταν και λίγο κακά αυτός που τα φιλούσε 
δύσκολα έβρισκε αυτόν που τον χτύπησε. 

 

ΒόλοιΒόλοιΒόλοιΒόλοι   
Ένα παιχνίδι που χάθηκε, είναι και οι βόλοι. Ήταν φτιαγµένοι 
από πηλό και βαµµένοι σε ζωηρά χρώµατα. Πώς παίζονταν.: 
ΤΡΙΓΩΝΑΚΙΤΡΙΓΩΝΑΚΙΤΡΙΓΩΝΑΚΙΤΡΙΓΩΝΑΚΙ: Χαράζαµε στο χώµα ένα τρίγωνο και µέσα σ' 
αυτό ο κάθε παίχτης βάζει δυο-τρεις από τους βόλους του. Σε 
µια απόσταση 4-5 µέτρων βάζαµε ένα σηµείο. Πέτρα, ξύλο κτλ. 
Ρίχναµε έναν βόλο προς το σηµείο αυτό και όποιος σηµάδευε πιο 
κοντά έπαιζε πρώτος. Ο παίχτης σηµάδευε µε τον αντίχειρα το 
βόλο του στο τρυγονάκι µε σκοπό να χτυπήσει έναν από αυτούς 
που ήταν µέσα και να τον βγάλει έξω, οπότε και τον κέρδιζε. Εάν 
κάποια στιγµή δεν χτυπούσε κανέναν  ο βόλος του έµενε µέσα στο 
τρίγωνο και ο αµέσως επόµενος παίχτης χτυπώντας το βόλο 
κερδίζει όλους όσους είχε µαζέψει ο προηγούµενος ως τώρα. Οι 
βόλοι αργότερα αντικαταστήθηκαν από τις γυάλινες ιταλικές µπίλιες (biglie), οι οποίες 
συνέχισαν να παίζονται µε τον ίδιο τρόπο. 
 

 

 

 



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

ΤΑΤΑΤΑΤΑ    ΜΗΛΑΜΗΛΑΜΗΛΑΜΗΛΑ    

Το παιχνίδι αυτό παίζονταν από τρία και πάνω 

άτοµα. Αν τα παιδιά ήταν περισσότερα έφτιαχναν δύο 

οµάδες. Με κλήρο αποφασίζονταν πια οµάδα θα ήταν 

µέσα και πια έξω. Η οµάδα που ήταν έξω έπρεπε να 

πετάξει την µπάλα µε σκοπό να «κάψει» τα παιδιά που είναι µέσα. Τα παιδιά που ήταν 

µέσα  έπρεπε να τρέχουν εδώ κι εκεί για να µην τους ακουµπήσει η µπάλα. Αν κάποιον τον 

ακουµπούσε η µπάλα τότε „καιγόταν“ και έβγαινε έξω, αν όµως έπιανε την µπάλα κέρδιζε  

ένα µήλο. Ο σκοπός αυτού του παιχνιδιού ήταν να πιάσει όσο περισσότερα µήλα µπορούσε. 

Με κάθε µήλο είχε ο παίκτης  µια ζωή παραπάνω, δηλαδή αν καιγόταν συνέχιζε να  

παίζει , γιατί είχε πιάσει µήλο. Ο τελευταίος που θα µείνει πρέπει να δεχθεί µερικά  

συνεχή χτυπήµατα  (δεν θυµάµαι τον αριθµό) χωρίς να τον κάψουν. Έτσι κερδίζει η 

οµάδα του, αλλιώς κερδίζει η έξω οµάδα 

 

 

ΤΟΤΟΤΟΤΟ    ΚΟΥΤΣΟΚΟΥΤΣΟΚΟΥΤΣΟΚΟΥΤΣΟ        

Παιζόταν από δυο άτοµα και µια πέτρα. Γινόταν ένα σχέδιο µε 10 τετραγωνάκια. Το 

πρώτο παιδί που άρχιζε, έριχνε µια στρογγυλή πέτρα στην αρχή του σχεδίου. Μετά 

ξεκινούσε πάντα πατώντας στο ένα πόδι και προσπαθούσε 

να σπρώξει την πέτρα από τετράγωνο σε τετράγωνο χωρίς 

να πατήσει στο δεύτερο πόδι. Άλλη παραλλαγή ήταν και 

χωρίς πέτρα, όπου ο παίκτης έπρεπε να πηδά από 

τετράγωνο σε τετράγωνο πάντα στο ένα πόδι χωρίς να 

πατήσει καµιά γραµµή από κανένα τετράγωνο.  

      



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

ΣΚΛΕΝΤΖΑΣΚΛΕΝΤΖΑΣΚΛΕΝΤΖΑΣΚΛΕΝΤΖΑ     

Ένα από τα αγαπηµένα µου παιχνίδια ήταν η  

 σ κ λ ε ν τ ζ α  . Σ’ έναν ανοιχτό χώρο φτιάχναµε 

έναν κύκλο µε διάµετρο περίπου 4µ. Πρώτα 

κληρώνονταν ο παίκτης που θα έπαιζε πρώτος. Ο 

παίκτης που θα  πρώτος τοποθετούσε το «σκλεντζί» 

στο κέντρο του κύκλου πάνω σε κάτι υπερυψωµένο. Συνήθως ένα χοντρό ξύλο, µια πέτρα 

κτλ. Κατόπιν µε τη «σκλέντζα» χτυπούσε κάθετα στην άκρη του το «σκλεντζί», ώστε 

αυτό να σηκωθεί ψηλά κάθετα από το έδαφος. Μετά µε δεύτερο οριζόντιο σχεδόν 

χτύπηµα έστελνε το «σκλεντζί» όσο πιο µακριά µπορούσε. Άλλος ένα  παίκτης πήγαινε 

στο σηµείο που προσγειώθηκε το «σκλεντζί» και το πετούσε µε σκοπό να το βάλει µέσα 

στον κύκλο και να «κάψει» έτσι τον παίκτη που έκανε τα χτυπήµατα. Ο πρώτος παίκτης 

που βρίσκονταν ακόµη στον κύκλο προσπαθούσε να το αποκρούσει χρησιµοποιώντας τη 

«σκλέντζα». Επίσης, µετα την απόκρουση έχει δικαίωµα να κάνει άλλα τρία η και 

περισσότερα  διαδοχικά χτυπήµατα. Τη συνολική απόσταση, που αποµακρύνθηκε το 

«σκλεντζί» µε τα χτυπήµατα, τη µετρούσαµε  µε βήµατα  και παίρναµε ανάλογους 

πόντους. Στην περίπτωση που το «σκλεντζί» δε έφτανε τον κύκλο , δε ήταν υποχρεωτική 

(αν θυµάµαι καλά) η απόκρουση, παρά µόνο τα ένα ως τρία απανωτά χτυπήµατα. Ο 

παίκτης που έκανε τα χτυπήµατα έχει τρεις προσπάθειες να σηκώσει το«σκλεντζί» από το 

χώµα και να το χτυπήσει. Αν δεν τα κατάφερνε, «καίγονταν» και έµενε εκτός. Αν επίσης 

θυµάµαι καλά υπήρχαν διάφοροι τρόποι που µπορούσε κανείς µε τα χτυπήµατα να 

διπλασιάσει τους πόντους. Αργότερα το „σκλεντζί“ το αντικαθιστούσαµε πολλές φορές µε 

πλαστικά µπουκάλια χλωρίνης, που τα χτυπούσαµε στον αέρα όσο περισσότερο γινόντανε. 

Το παιχνίδι παίζεται πέρα από την Ελλάδα σε όλη τη βαλκανική και προφανώς η λέξη 

„σ κ λ έ ν τ ζ α“ να προέρχεται από τη δυτικοσλαυϊκή οικογένεια όπου  Sklec-e σηµαίνει: 

κάµψη η κάνω κάµψη.  

  



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

ΜακριάΜακριάΜακριάΜακριά    γαϊδούραγαϊδούραγαϊδούραγαϊδούρα    
  
Τα παιδιά χωρίζονταν σε δυο οµάδες. Μετά 
από κλήρο ποιά οµάδα θα τα „φυλάξει“ 
πρώτη. Η «µάνα» της οµάδας που τα «φυλάει» 
στέκονταν µε την πλάτη στηριγµένη  σ’ έναν 
τοίχο κι όλα τ’άλλα παιδιά σκυµµένα και 
πιασµένα γερά το καθένα απ’ τη µέση του 
µπροστινού του, µε το κεφάλι προφυλαγµένο 

κάτω απ’ τη µασχάλη του σχηµάτιζαν τη «µακριά γαϊδούρα». Τα παιδιά της άλλης 
οµάδας έπαιρναν φόρα και πηδούσανε µε τη σειρά  πάνω στις ράχες των σκυµµένων 
παιδιών (της µακριάς γαϊδούρας).Όταν όλα τα παιδιά της άλλης οµάδας είχαν πηδήξει 
στις ράχες της πρώτης οµάδας , η «µάνα» άρχιζε να µετράει, ενώ τα σκυµµένα παιδιά 
κάνανε  ότι µπορούσαν για να ρίξουν τους «καβαλάρηδες».Αν κάποιο παιδί από τους 
καβαλάρηδες έχανε την ισορροπία του ή πατούσε χώµα πριν τελειώσει το µέτρηµα η µάνα, 
τότε καίγονταν όλη η οµάδα και έπρεπε να να κάνουν αυτοί την µακριά γαϊδούρα. 
 
ΤαΤαΤαΤα    µελίκοκαµελίκοκαµελίκοκαµελίκοκα    
 

Πάµε για µελίκοκα ;  

 Μια φράση  που ακούγονταν πολύ από τις παλιότερες γενιές … παιδιά κυρίως 

Ήταν µία από τις αγαπηµένες  συνήθειες των 
παιδιών της δικής µου γενιάς. Εδώ γίνεται λόγος για 
τους    „µικροσκοπικούς“  γλυκούς καρπούς του 
δέντρου της µελικοκιάς. Συνήθως τα αγόρια 
µαζευόταν παρέες και πηγαίνανε για µελίκοκα. Και 
το µάζεµα απαιτούσε ώρες. Θυµάµαι ότι τότε 
πολλές µελικοκιές είχε το Μαυροβούνιε. 
Σκαρφαλωµένοι λοιπόν  πάνω στα ψηλά δέντρα  
προσπαθούσαµε  να γεµίσουµε τσάντες η τσέπες η 
ακόµη µετατρέπαµε τις µπλούζες σε τσουβαλάκια και τις γεµίζαµε µε µελίκοκα…. 
Υπήρχαν και σε αρκετά σπίτια η χωράφια µελικοκιές αλλά δεν µας αφήνανε. Μας 
κυνηγούσανε. Εφόσον είχαµε µαζέψει τα µελίκοκα άρχιζε το δεύτερο µέρος. Σπάζαµε 
καλάµια τόσο χοντρά, έτσι που να µπορεί να περάσει από µέσα το κουκούτσι. Από το 
καλάµι φτιάχναµε έναν µικρό σωλήνα µήκους περίπου 3οεκ. Τον καθαρίζαµε µέσα, έτσι 
που να είναι λείος, µετά τρώγαµε τα µελίκοκα και κρατούσαµε τα κουκούτσια. Με τα 
κουκούτσια αρχίζαµε τον µελικοκοπόλεµο.  

 
 



Επιμέλεια συλλογής: Φώτης Βράκας 

 
ΟιΟιΟιΟι    πλάκεςπλάκεςπλάκεςπλάκες    στοστοστοστο    κλούρκλούρκλούρκλούρ    (στην(στην(στην(στην    παλιάπαλιάπαλιάπαλιά    πέτρινηπέτρινηπέτρινηπέτρινη    περίφραξηπερίφραξηπερίφραξηπερίφραξη    στονστονστονστον    πλάτανοπλάτανοπλάτανοπλάτανο    τουτουτουτου    χωριού)χωριού)χωριού)χωριού)    
 
Άλλο ένα παιχνίδι που είχαµε τις απογευµατινές ώρες ήταν να παίζουµε µε πλάκες στο παλιό „κλούρ“ 
Στην πλατεία του χωριού.  Ανεβαίναµε στην πλακοστρωµένη περίφραξη (δυστυχώς δεν υπάρχει 
πλέων) όπου δύο παιδιά  έπαιρναν  από µία πέτρα  και άρχιζε το παιχνίδι. Ο πρώτος παίχτης 
έσπρωχνε µε δύναµη την Πέτρα αλλά αυτή δεν έπρεπε να πέσει από το κλούρ, ούτε δεξιά, ούτε αριστερά 
ούτε πέρα από την περίφραξη. Εάν στον πρώτο παίχτη όλα πήγαιναν καλά , τότε άρχιζε ο δεύτερος. Αν 
όλα πήγαιναν καλά και δεν καιγόταν, τότε ο παίκτης που είχε στείλει την πέτρα του πιο µακριά αυτός 
συνέχιζε να παίζει. Κάπου αν θυµάµαι καλά υπήρχε µια γραµµή που αυτή σηµάδευε το τέλος. Όποιος 
έφτανε πρώτος  ήταν ο νικητής.  Κατά παραλλαγές παιζόταν και µε περισσότερους. Ο νικητής συνέχιζε 
µε τον επόµενο παίκτη.  
 
 
 

 
 

 

 

 


