








































1

ΔΙΟΙΚΗΣΗ & ΕΛΕΓΧΟΣ

 ΘΕΣΜΙΚΟ ΠΛΑΙΣΙΟ

ΕΥΘΥΝΗ ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΙΚΟΤΗΤΑ

ΠΡΟΟΠΤΙΚΗ

ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΕΡΓΟ

ΑΠΟΦΑΣΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑ

ΛΥΣΕΙΣ ΕΓΡΗΓΟΡΣΗ

ΑΣΚΗΣΕΙΣ

ΠΥΡΠΟΛΗΤΗΣ ΟΡΑΜΑ

ΔΙΑΡΚΕΙΑ

ΜΕΛΛΟΝ

ΠΡΟΚΛΗΣΕΙΣ

ΕΡΓΑΣΙΑ

ΕΠΙΤΥΧΙΕΣ

ΕΠΙΤΕΛΕΙΟ

ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑ

ΑΠΟΤΥΧΙΕΣ

ΠΡΟΣΠΑΘΕΙΑ

ΤΑΧΥΤΗΤΑ

ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ

ΔΥΣΧΕΡΕΙΕΣ

ΔΙΑΚΛΑΔΙΚΟΤΗΤΑ

ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ





3

Έχουν ήδη περάσει σχεδόν 4 χρόνια, από την 
ημέρα που η Πατρίδα με τίμησε με την ανάθε-
ση των καθηκόντων του Α/ΓΕΕΘΑ. Μόλις ανέλα-
βα τα καθήκοντά μου, θεώρησα υποχρέωσή μου 
να θέσω στη δημοσιότητα τους στόχους μου, έναν 
αριθμό στόχων, στους οποίους στη συνέχεια πρό-
σθετα και νεώτερους, σε μια προσπάθεια δυναμι-
κής προσέγγισης. 

Θεωρώ ότι σήμερα είναι σκόπιμο να κάνω μια συνο-
πτική περιγραφή της εξέλιξής τους, όχι ως απολο-
γισμό, αλλά με σκοπό την ενημέρωση του στρατιω-
τικού και όχι μόνο προσωπικού, για το πολυσχιδές 
έργο των Ενόπλων Δυνάμεων.

Είναι γεγονός ότι στις Ένοπλες Δυνάμεις υπάρχει και εφαρμόζεται απαρέγκλιτα η 
αρχή της “συνέχειας της διοίκησης”. Στις Ένοπλες Δυνάμεις δεν παραλαμβάνου-
με “καμμένη γη”. Όλοι μας παραλαμβάνουμε ένα πολυόροφο οικοδόμημα, το οποίο 
εδράζεται σε άριστη θεμελίωση. Στόχος μας είναι η ασφαλής προσθήκη ορόφων, οι 
οποίοι θα καταστήσουν το οικοδόμημα υψηλότερο, περισσότερο μεγαλοπρεπές, δια-
κριτό από παντού και από όλους.

Αυτό το οικοδόμημα των Ενόπλων Δυνάμεων υπηρετούμε όλοι, ανεξάρτητα από τον 
Κλάδο στον οποίο ανήκουμε, ανεξάρτητα από τον βαθμό τον οποίο φέρουμε, ανεξάρ-
τητα από την κατηγορία στην οποία ανήκουμε.

Ευχαριστώ από τα βάθη της καρδιάς μου, το σύνολο του προσωπικού των Ενόπλων 
Δυνάμεων, το οποίο έχω την τιμή να διοικώ, για το φρόνημά του, τη δουλειά του, τις 
θυσίες του, την αφοσίωσή του και την αποτελεσματικότητά του.

Οι στόχοι του Α/ΓΕΕΘΑ δεν είναι προσωπικοί. Αφορούν όλες και όλους που υπηρε-
τούν καθ' οιονδήποτε τρόπο στις Ένοπλες Δυνάμεις. Αφορούν τον Ελληνικό Λαό, που 
με τις θυσίες του στηρίζει αγόγγυστα τη λειτουργία των Ενόπλων Δυνάμεων, τις οποί-
ες θέτει άλλωστε πάντοτε υψηλά στη συνείδησή του.

Έγιναν πολλά. Οφείλουμε να κάνουμε περισσότερα. Κοιτάμε μπροστά και με οδηγό 
την αποστολή μας συνεχίζουμε το έργο μας. Εχθρός του καλού είναι το καλύτερο. 
Αλλά φίλος του κακού το χειρότερο.

 Στρατηγός Μιχάλης Κωσταράκος
 Αρχηγός



4

ΤΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΕΙΝΑΙ ΤΟ ΠΟΛΥΤΙΜΟΤΕΡΟ ΟΠΛΙΚΟ ΜΑΣ ΣΥΣΤΗΜΑ

το προσωπικό 
είναι το πολυτιμότερο 

οπλικό μας σύστημα

4

το προσωπικό
είναι το πολυτιμότερο 

οπλικό μας σύστημα



5

ΤΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΕΙΝΑΙ ΤΟ ΠΟΛΥΤΙΜΟΤΕΡΟ ΟΠΛΙΚΟ ΜΑΣ ΣΥΣΤΗΜΑ

5555





7

ΗΜΕΡΗΣΙΑ ΔΙΑΤΑΓΗ ΠΑΡΑΛΑΜΒΑΝΟΝΤΟΣ  Α/ΓΕΕΘΑ

ΗΜΕΡΗΣΙΑ ΔΙΑΤΑΓΗ ΠΑΡΑΛΑΜΒΑΝΟΝΤΟΣ
ΑΡΧΗΓΟΥ ΓΕΕΘΑ ΤΗΣ 3 ΝΟΕ 2011

Άνδρες και Γυναίκες των Ενόπλων Δυνάμεων

Σύμφωνα με απόφαση του ΚΥΣΕΑ, αναλαμβάνω σήμερα τα καθήκοντα του 
Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Άμυνας. Θεωρώ εξαιρετική την τιμή που 
γίνεται στο πρόσωπο μου και υπόσχομαι ότι θα καταβάλω κάθε δυνατή προσπάθεια 
για να φανώ αντάξιος της τιμής που μου έγινε.

Αναλαμβάνοντας σήμερα τα καθήκοντα του Αρχηγού ΓΕΕΘΑ, κλείνω ευλαβικά 
το γόνυ στις πολεμικές σημαίες των 3 κλάδων των ΕΔ, αποτείνω φόρο τιμής στους 
αθάνατους νεκρούς μας και δηλώνω ότι θα απαιτήσω από όλους απόλυτη συμμόρ-
φωση προς το Σύνταγμα, τους Νόμους και τα ψηφίσματα του Κράτους όπως επιβάλ-
λει ο όρκος που όλοι δώσαμε.

Είναι γνωστό, ότι κατά την παρούσα περίοδο αντιμετωπίζουμε προκλήσεις σε 
όλους τους τομείς και σε όλα τα επίπεδα. Το περιβάλλον ασφαλείας στην εγγύς αλλά 
και στην ευρύτερη περιοχή, χαρακτηρίζεται από αβεβαιότητα, αστάθεια και αυξημέ-
νη ρευστότητα, επιτείνοντας έτσι την ανάγκη για την ύπαρξη αξιόμαχων και ισχυρών 
Ενόπλων Δυνάμεων.

Η Ελλάδα είναι ένας σημαντικός παράγοντας ειρήνης, σταθερότητας και συνερ-
γασίας στη Νοτιοανατολική Ευρώπη και στη Μεσόγειο. Οι Ένοπλες Δυνάμεις ανεξάρ-
τητα από τα οποιαδήποτε δημοσιονομικά προβλήματα προσηλωμένες στα καθαρά 
στρατιωτικά τους καθήκοντα αποτελούν τον πλέον δυναμικό παράγοντα εθνικής ισχύ-
ος, έχοντας σαν αποστολή να στείλουν τα κατάλληλα αποτρεπτικά μηνύματα προς 
όλες τις κατευθύνσεις. Σ’ αυτό το πλαίσιο, θα συνεχίσουμε το έργο μας με όραμα 
και αφοσίωση στο καθήκον και την αποστολή μας και με μεθόδους που εγγυώνται 
μια άριστη σχέση “κόπου-αποτελέσματος” για την βελτίωση και διατήρηση Ενόπλων 
Δυνάμεων ικανών με σεβασμό προς το παρελθόν να αντιμετωπίζουν τις προκλήσεις 
του σήμερα, εστιάζοντας, σχεδιάζοντας και προβλέποντας στις απαιτήσεις του αύριο 
και οικοδομώντας έτσι ένα ευοίωνο μέλλον.

Αγαπητέ κύριε Αρχηγέ. Η μακρόχρονη προσφορά σας στην Πολεμική Αεροπορία, 
στις Ένοπλες Δυνάμεις και στην πατρίδα, υπήρξε πολύτιμη. Τα τελευταία χρόνια ως 
Αρχηγός του ΓΕΕΘΑ αφήσατε ανεξίτηλο το στίγμα σας με το δυναμισμό που επιδεί-
ξατε, την πραότητα του χαρακτήρα σας και την ευρύτητα της σκέψης σας. Εκ μέρους 
όλου του προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων θα ήθελα να σας εκφράσω τις θερ-
μές μας ευχαριστίες για την ανεκτίμητη προσφορά σας προς την πατρίδα. Προσωπικά 
σας ευχαριστώ θερμά για την άψογη συνεργασία και στήριξη όλα αυτά τα χρόνια. 
Ευχόμαστε όλοι μας σε σας και την οικογένεια σας υγεία, καλή τύχη και κάθε επιτυ-
χία στη νέα σας ζωή.



8

ΗΜΕΡΗΣΙΑ ΔΙΑΤΑΓΗ ΠΑΡΑΛΑΜΒΑΝΟΝΤΟΣ  Α/ΓΕΕΘΑ

Αξιωματικοί, Υπαξιωματικοί, Στρατιώτες, Ναύτες, Σμηνίτες και Πολιτικό 
Προσωπικό.

Έχοντας την αγάπη και στήριξη του ελληνικού λαού και της πολιτείας προχωρού-
με δυναμικά, με σιγουριά, αποφασιστικότητα και εμμονή στην υλοποίηση του έργου 
μας και την εκτέλεση της αποστολής. Οι Ένοπλες Δυνάμεις αποτελούν ένα από τους 
πυλώνες εθνικής ισχύος του έθνους και υλοποιούν κατά κύριο λόγο την αποτροπή 
εναντίον κάθε επιβουλής. Σας υπενθυμίζω, ότι κύρια αποστολή μας είναι μετατρέπου-
με τις δυνατότητες που μας παρέχει από το υστέρημα του ο Ελληνικός λαός σε επιλο-
γές δράσης τις οποίες προσφέρουμε προς την πολιτική ηγεσία που έχει και την ευθύ-
νη της πορείας του Έθνους. Είμαι βέβαιος ότι θα ανταποκριθούμε απόλυτα στην απο-
στολή αυτή όπως μέχρι τώρα, αποτρέποντας οποιαδήποτε κακόβουλη ενέργεια ή και 
σκέψη από οποιοδήποτε και αν προέρχεται τιμώντας την ιστορία, τις παραδόσεις μας 
και την εμπιστοσύνη του ελληνικού λαού.

Ζήτω το Έθνος

Ζήτω οι Ένοπλες Δυνάμεις

 Στρατηγός Μιχαήλ Κωσταράκος
 Αρχηγός



9

ΚΑΤΕΥΘΥΝΤΗΡΙΕΣ ΟΔΗΓΙΕΣ

ΓΕΝΙΚΟ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
ΑΡΧΗΓΟΣ

ΚΑΤΕΥΘΥΝΤΗΡΙΕΣ ΟΔΗΓΙΕΣ
ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΟΡΕΙΑ ΤΩΝ ΕΔ ΣΕ ΜΙΑ

ΕΠΟΧΗ ΠΡΟΚΛΗΣΕΩΝ

ΦΕΒΡΟΥΑΡΙΟΣ 2012



10

ΚΑΤΕΥΘΥΝΤΗΡΙΕΣ ΟΔΗΓΙΕΣ

Ένας στρατηγός είναι τόσο καλός ή τόσο κακός 
όσο τον κάνουν τα στρατιωτικά τμήματα που 
διοικεί

Στγός Μακάρθουρ

ΚΑΤΕΥΘΥΝΤΗΡΙΕΣ ΟΔΗΓΙΕΣ Α/ΓΕΕΘΑ
(Για την πορεία των ΕΔ σε μια εποχή προκλήσεων)

 1. Το Περιβάλλον - Το Πλαίσιο

 α. Διανύουμε, αναμφίβολα, μια κρίσιμη εποχή, χαρακτηριζόμενη από ρευ-
στότητα, ανασφάλεια και αβεβαιότητα τόσο στο διεθνές όσο και στο εσωτερικό πεδίο. 
Οι προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε θέτουν σε δοκιμασία το σύνολο της κρατικής μας 
οντότητας. Οι Ένοπλες Δυνάμεις (ΕΔ), αφενός επειδή βρίσκονται στον πυρήνα της 
κρατικής δομής και αφετέρου επειδή αποτελούν αναπόσπαστο τμήμα του κοινωνικού 
συνόλου, αντιμετωπίζουν ισχυρές προκλήσεις από τη διαμορφωθείσα κατάσταση, οι 
οποίες έρχονται να προστεθούν στις γνωστές, εδώ και δεκαετίες, απειλές από το εξω-
τερικό κατά της εθνικής ασφάλειας της χώρας μας.

 β. Οι οδηγίες που ακολουθούν προσδιορίζουν το κατευθυντήριο πλαίσιο 
των ενεργειών των ΕΔ, με απώτερο στρατηγικό στόχο τη διατήρηση της μαχητικής 
ισχύος μας μέσα από τη βελτίωση, κατά βάση ποιοτική, των συντελεστών που τη 
συνθέτουν, ώστε να αποτραπεί ή να αντιμετωπισθεί, εάν απαιτηθεί, κάθε προσπά-
θεια αμφισβήτησης της εδα φικής ακεραιότητας και των κυριαρχικών δικαιωμάτων 
της χώρας μας.

 2. Το Όραμα

 α. Το όραμα είναι θεμελιώδες στοιχείο κάθε σοβαρού οργανισμού, καθόσον 
αποτελεί την προβολή στο μέλλον του κοινού σημείου σύγκλισης αλλά και τον απώτε-
ρο στόχο όλων των ενεργειών του. Απαιτεί κατανόηση, αποδοχή και συμμετοχή από 
το προσωπικό που θα κληθεί να το υλοποιήσει.

 β. Το προσωπικό μου όραμα συνοψίζεται σε μία φράση: Κυριαρχία της δια-
κλαδικής δύναμης στο σύγχρονο επιχειρησιακό περιβάλλον μέσω της αποφασιστικής 
υπεροχής έναντι κάθε ενδεχόμενης απειλής.

 γ. Η υλοποίηση του οράματος θα επιτευχθεί μέσα από:
- Την ανάπτυξη θεμελιωδών επιχειρησιακών ιδεών.
- Τον μετασχηματισμό αυτών σε διακλαδικές επιχειρησιακές δυνατότητες.
- Την μετατροπή των διακλαδικών επιχειρησιακών δυνατοτήτων σε επιλο-

γές στρατιωτικής δράσης, οι οποίες θα τίθενται στη διάθεση της πολιτικής ηγεσίας για 
αντιμετώπιση κινδύνων ή απειλών κατά της εθνικής ασφάλειας.



11

ΚΑΤΕΥΘΥΝΤΗΡΙΕΣ ΟΔΗΓΙΕΣ

 δ. Οι θεμελιώδεις επιχειρησιακές ιδέες, οι οποίες αποτελούν συνιστώσες της 
αποφασιστικής υπεροχής, είναι οι παρακάτω: 

- Πλεονέκτημα ελιγμού (ικανότητα της διακλαδικής δύναμης να αποκτά 
πλεονέκτημα θέσης με αποφασιστική ταχύτητα και υπέρτερο επιχειρησιακό ρυθμό).

- Αποτελεσματική εμπλοκή (ικανότητα της διακλαδικής δύναμης να προ-
καλεί και να παράγει τα αποτελέσματα που απαιτούνται προς επίτευξη των αντικειμε-
νικών σκοπών και της επιθυμητής τελικής κατάστασης).

- Εστιασμένη διοικητική μέριμνα (ικανότητα παροχής στη διακλαδι-
κή δύναμη κατάλληλου προσωπικού, εξοπλισμού και εφοδίων, στο σωστό τόπο και 
χρόνο και στη σωστή ποσότητα, σε όλο το εύρος των στρατιωτικών επιχειρήσεων).

- Ολοκληρωμένη προστασία δύναμης (ικανότητα της διακλαδικής δύνα-
μης να προστατεύει το προσωπικό και τα μέσα που απαιτούνται για την αποτελεσμα-
τική υλοποίηση των έργων της).

 3. Η απόκτηση των απαραίτητων επιχειρησιακών δυνατοτήτων απαιτεί ορθολο-
γική διαχείριση των πόρων που διαθέτουμε, ώστε να μεγιστοποιείται η αποτελεσματι-
κότητα και να επιτυγχάνεται η καλύτερη δυνατή σχέση κόστους - αποτελέσματος.

 4. Ο σημαντικότερος παράγοντας στην προσπάθεια υλοποίησης των παραπά-
νω είναι το προσωπικό. Η εκούσια και με ενθουσιασμό συμμετοχή του στη συνολική 
προσπάθεια αποτελεί αναγκαία προϋπόθεση επιτυχίας. Προς τούτο απαιτούνται:

Διοίκηση ανθρωποκεντρικού χαρακτήρα. 
Συνεχές και ειλικρινές ενδιαφέρον για την ποιότητα ζωής και τις συνθήκες 

εργασίας του προσωπικού. 
Διαρκής εκπαίδευση και επιμόρφωση σε στρατιωτικό και ακαδημαϊκό επίπεδο. 
Σχέσεις ειλικρίνειας μεταξύ προϊσταμένων και υφισταμένων.

 5. Πάνω από όλα όμως, μια λέξη εκφράζει απόλυτα τις σχέσεις στα πλαίσια της 
στρατιωτικής ιδιότητας: Εμπιστοσύνη. Οι σχέσεις του προσωπικού, οι σχέσεις μετα-
ξύ διοικούντων και διοικούμενων, οι σχέσεις μεταξύ των Κλάδων των ΕΔ πρέπει να 
βασίζονται στην απόλυτη εμπιστοσύνη. Δεν μπορείς να πολεμήσεις δίπλα σε κάποιον 
που δεν εμπιστεύεσαι. Η επαύξηση της εμπιστοσύνης σε όλα τα κλιμάκια και για όλα 
τα επίπεδα σχέσεων θα αποτελέσει υψηλή προτεραιότητα των ΕΔ.

 6. Η ανάπτυξη των επιχειρησιακών δυνατοτήτων πρέπει να ικανοποιεί τα κρι-
τήρια της διακλαδικότητας και διαλειτουργικότητας. Η εφαρμογή της διακλαδικότητας 
απαιτεί κατάλληλη οργανωτική δομή και ανάλογες σχέσεις διοίκησης. Μετά την τρο-
ποποίηση του σχετικού νόμου, ο Α/ΓΕΕΘΑ ασκεί πλέον την πλήρη διοίκηση των ΕΔ 
και είναι ο κύριος σύμβουλος του Υπουργού Εθνικής Άμυνας για στρατιωτικά θέματα, 
καθώς και ο στρατιωτικός σύμβουλος του ΚΥΣΕΑ. Η επιτυχής εφαρμογή της πλήρους 
διοίκησης αποτελεί αδιαπραγμάτευτο στόχο και όλοι πρέπει να συμβάλουν στην υλο-
ποίηση του. Παρεκκλίσεις από τις επιταγές του νόμου και αμφισβητήσεις των θεσμικών 



12

ΚΑΤΕΥΘΥΝΤΗΡΙΕΣ ΟΔΗΓΙΕΣ

ρόλων δεν θα γίνουν ανεκτές. Το υπόψη θεσμικό πλαίσιο παρέχει σε κάθε Κλάδο των 
ΕΔ τον απαραίτητο ζωτικό χώρο για να αναπτυχθεί και σε καμία περίπτωση δεν περι-
ορίζει την ανάδειξη και προβολή του έργου και της προσφοράς του, μέσα στα πλαίσια 
της ιστορίας και των παραδόσεων του.

 7. Η διαδικασία ανάπτυξης των επιχειρησιακών δυνατοτήτων προϋποθέτει τα 
παρακάτω στοιχεία, τα οποία πρέπει να αποτελούν αντικείμενο συνεχούς ενδιαφέρο-
ντος και βελτίωσης:

- Ανθρώπινο δυναμικό υψηλής ποιότητας.
- Εμπνευσμένη ηγεσία σε όλα τα κλιμάκια. 
- Δόγμα και στρατηγική που δεν επιδέχονται αμφιβολία και αμφισβήτηση. 
- Υψηλό επίπεδο εκπαίδευσης και ετοιμότητας. 
- Αποτελεσματική ενάσκηση διοίκησης και ελέγχου. 
- Δυναμική και ευέλικτη οργανωτική δομή. 
- Αποτελεσματικό σύστημα συλλογής πληροφοριών. 
- Σύγχρονο στρατιωτικό υλικό. 
- Αποτελεσματική συντήρηση και υποστήριξη του υλικού, των υποδομών και 

των συστημάτων διοίκησης και ελέγχου.

 8. Μέσα από την παραπάνω διαδικασία επιδιώκουμε να αποκτήσουμε εκείνες 
τις επιχειρησιακές δυνατότητες, οι οποίες θα μας επιτρέψουν να ενεργούμε επιτυχώς 
σε όλο το φάσμα της σύγκρουσης, έχοντας συνεχώς υπόψη ότι οι σχέσεις της χώρας 
μας έχουν σε ορισμένες περιπτώσεις τα χαρακτηριστικά «ασταθούς ειρήνης» και ότι 
μπορούν να κινηθούν προς το δεξιό άκρο του φάσματος, δηλ. τη γενικευμένη πολεμι-
κή σύρραξη (πιθανότατα αφού προηγηθεί το στάδιο της κρίσης). Οι δυνατότητες αυτές 
είναι:

- Προβολή ισχύος στο γεωπολιτικό πεδίο ενδιαφέροντος μας, έτσι ώστε η 
χώρα να εξασφαλίζει την αποτροπή στο στενό περιβάλλον και να αποτελεί παράγο-
ντα σταθερότητας, ασφάλειας και ειρήνης στο ευρύτερο γεωπολιτικό της περιβάλλον. 

- Αξιόπιστο σύστημα διοίκησης και ελέγχου των επιχειρήσεων. 
- Ενημερωμένη και αξιόπιστη κοινή επιχειρησιακή εικόνα.
- Υψηλή διαθεσιμότητα 
- Επιχειρησιακή ετοιμότητα. 
- Επιβιωσιμότητα κάτω από οποιεσδήποτε συνθήκες. 
- Άμεση και αποφασιστική αντίδραση, προσανατολισμένη στην επίλυση και 

όχι στην κλιμάκωση μιας ενδεχόμενης κρίσης.
- Ισχυρή δυνατότητα απόκρουσης, με συνδυασμό αμυντικών και επιθετικών 

επιχειρήσεων.



13

ΚΑΤΕΥΘΥΝΤΗΡΙΕΣ ΟΔΗΓΙΕΣ

 9. Με κατάλληλο συνδυασμό των παραπάνω δυνατοτήτων διαμορφώνονται δύο 
βασικές επιλογές δράσης, ήτοι η αποτροπή και η αποτελεσματική άμυνα, εάν απειλη-
θεί η ακεραιότητα και η εθνική ανεξαρτησία της χώρας, με δυνατότητα μετάπτωσης σε 
επίθεση, εφόσον δημιουργηθούν οι απαραίτητες προς τούτο προϋποθέσεις και συν-
θήκες.

 10. Η παρούσα οικονομική κατάσταση σε καμία περίπτωση δεν πρέπει να απο-
τελέσει δικαιολογία ή άλλοθι για μειωμένη προσπάθεια ή συμβιβασμούς ως προς το 
αναγκαίο επίπεδο μαχητικής ισχύος. Βέβαια, θα αποτελούσε έλλειψη ρεαλισμού και 
αδυναμία αντίληψης της πραγματικότητας, εάν κάποιος υποστήριζε ότι οι ΕΔ θα παρα-
μείνουν εντελώς ανεπηρέαστες μέσα στο ευρύτερο κοινωνικό - οικονομικό πλαίσιο της 
χώρας μας. Παρόλα αυτά, έχοντας κατά νου ότι η πραγματική αξία ενός οργανισμού 
και των ανθρώπων του φαίνεται στις δύσκολες καταστάσεις, θα πρέπει να δούμε την 
παρούσα κρίση ως ευκαιρία ανάδειξης και εκμετάλλευσης των μη υλικών παραγόντων 
της μαχητικής ισχύος, όπως τα ψυχικά χαρακτηριστικά του προσωπικού, η εκπαίδευ-
ση, η δομή και η οργάνωση, το δόγμα, η ηγεσία, η ιστορική παράδοση κλπ.

 11. Επειδή, φυσικά, δεν μπορούμε να παραβλέπουμε τους υλικούς παράγοντες, 
επιθυμώ να καταστήσω σαφές ότι το κύριο βάρος πέφτει πλέον στη συντήρηση του 
υπάρχοντος υλικού μας, το οποίο είναι και επαρκές και πολύ καλής ποιότητας. Γίνε-
ται αντιληπτό ότι δεν υπάρχουν οι προϋποθέσεις για άμεσες προμήθειες νέων οπλι-
κών συστημάτων, θα καταβληθεί όμως κάθε δυνατή προσπάθεια για τη διατήρηση 
των υπαρχόντων στο υψηλότερο δυνατό επίπεδο διαθεσιμότητας και λειτουργικότη-
τας. Εξάλλου, δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι ακόμη και τα πιο σύγχρονα οπλικά συστήμα-
τα είναι τόσο καλά όσο οι χειριστές τους. Καλώ όλους τους εμπλεκόμενους, από τους 
χειριστές των μέσων μέχρι το προσωπικό των εργοστασίων συντηρήσεως βάσεως, να 
δώσουν τον καλύτερο εαυτό τους για την επίτευξη του στόχου αυτού. 

 12. Επιπλέον, επειδή υποχρέωση κάθε σοβαρού οργανισμού είναι και η προετοι-
μασία της μελλοντικής του εξέλιξης, η αμυντική μας σχεδίαση πρέπει να συνυπολογί-
σει την αναγκαιότητα παρακολούθησης των τεχνολογικών προόδων στον τομέα των 
στρατιωτικών εφαρμογών μέσω ενός στοχευμένου σχεδιασμού προμηθειών αμυντι-
κού υλικού σε βάθος χρόνου, λαμβάνοντας υπόψη τους οικονομικούς περιορισμούς. 
Με τον τρόπο αυτό θα αποφευχθεί ο ελλοχεύων κίνδυνος της τεχνολογικής υστέρη-
σης, η οποία θα μπορούσε να μετατραπεί σε επιχειρησιακό μειονέκτημα.  

 13. Οι Στόχοι 

Οι παρακάτω στόχοι συνιστούν μια προσπάθεια περαιτέρω εξειδίκευσης των 
προαναφερθέντων, με σκοπό να γίνουν πλήρως σαφή, συγκεκριμένα και κατανοητά 
μέχρι τα κατώτερα κλιμάκια, αφού η προσπάθεια απαιτεί την εκούσια, δημιουργική και 
αναλογική - κατά βαθμό, θέση και καθήκοντα - συμμετοχή όλων σας.  



14

ΚΑΤΕΥΘΥΝΤΗΡΙΕΣ ΟΔΗΓΙΕΣ

 α. Διαρκείς και Μόνιμοι
- Βελτίωση των συνθηκών διαβίωσης και της ποιότητας ζωής των εν ενερ-

γεία και αποστράτων στελεχών. 
- Επαύξηση της επιχειρησιακής ετοιμότητας και μαχητικής ικανότητας των 

ΕΔ. 
- Βελτίωση της διακλαδικότητας, με δημιουργία δομών όπου αυτή μπορεί 

να εφαρμοσθεί άμεσα.  

 β. Τρέχοντες (Η σειρά επιδέχεται αλλαγές) 
- Πυρομαχικά 120 χιλ. αρμάτων μάχης. 
- Συντήρηση των μέσων της ΠΑ και του ΠΝ. 
- Στρατιωτική θητεία 12 μηνών. 
- Βελτίωση δυνατοτήτων των δυνάμεων άμεσης αντίδρασης. 
- Ρύθμιση των χρεών του ΜΤΣ. 
- Επαύξηση των δυνατοτήτων επιτήρησης του ΠΝ. 
- Βελτίωση του συστήματος διοικήσεως και ελέγχου. 
- Εκσυγχρονισμός των νόμων περί ιεραρχίας και προαγωγών των αξιω-

ματικών και υπαξιωματικών. 
- Νέα δομή δυνάμεων 
- Συγκρότηση Διοίκησης Δόγματος, Εκπαίδευσης και Αξιολογήσεων του 

ΣΞ. 
- Βελτίωση της ακαδημαϊκής εκπαίδευσης των στελεχών 
- Αύξηση των μεταπτυχιακών σπουδών.

 14. Η Πρόκληση

Το κείμενο αυτό διαγράφει το πλαίσιο μέσα στο οποίο οφείλουμε να κινηθού-
με,προκειμένου να αντιμετωπίσουμε τις προκλήσεις της εποχής μας. Επισημαίνω για 
μια ακόμη φορά ότι η επιτυχία της κοινής μας προσπάθειας θα εξαρτηθεί από τη συμ-
μετοχή σας. Είμαι σίγουρος για τον επαγγελματισμό και τη μαχητική σας αξία, καθώς 
και για τη σταθερή προσήλωση σας στις αξίες που πρεσβεύουμε και προασπίζουμε 
ως μέλη των Ενόπλων Δυνάμεων, του πλέον αξιόπιστου και αποδεκτού θεσμού της 
Πατρίδας μας. Ας μην ξεχνάμε τα λόγια του στρατηγού του παρελθόντος: «Οι πόλεμοι 
μπορεί να διεξάγονται με όπλα, αλλά κερδίζονται από ανθρώπους».

Σας καλώ όλους να αρθείτε στο ύψος των απαιτήσεων της εποχής και να 
προτάξετε το κοινό καλό και τη συλλογική επιτυχία έναντι κάθε κακώς εννοούμενου 
ατομικού συμφέροντος. Προσωπικά, θα κάνω ότι είναι δυνατόν για να σας εξασφα-
λίσω την καλύτερη δυνατή ηγεσία και τις καλύτερες δυνατές συνθήκες εργασίας και 
διαβίωσης, εξαντλώντας όλα τα περιθώρια που παρέχει η παρούσα δυσμενής κατά-
σταση.



15

ΚΑΤΕΥΘΥΝΤΗΡΙΕΣ ΟΔΗΓΙΕΣ

Είμαι πεπεισμένος ότι στο τέλος του δρόμου μας περιμένει η επιτυχία και σας 
καλώ όλους να έχετε μερίδιο σ’ αυτήν.

 Στρατηγός Μιχαήλ Κωσταράκος
 Αρχηγός





17

ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΕΣ ΚΑΤΕΥΘΥΝΤΗΡΙΕΣ ΟΔΗΓΙΕΣ

ΓΕΝΙΚΟ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
ΑΡΧΗΓΟΣ

ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΕΣ
ΚΑΤΕΥΘΥΝΤΗΡΙΕΣ ΟΔΗΓΙΕΣ

(ΣΧΕΤ: Κατευθυντήριες Οδηγίες Φεβρουαρίου 2012)

ΜΑΡΤΙΟΣ 2014



18

ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΕΣ ΚΑΤΕΥΘΥΝΤΗΡΙΕΣ ΟΔΗΓΙΕΣ

 ΓΕΝΙΚΟ ΕΠΙΤΕΛΕΙΟ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝAΣ 
 ΑΡΧΗΓΟΣ
 Αθήνα, 12 Μαρ 14

ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΕΣ ΚΑΤΕΥΘΥΝΤΗΡΙΕΣ ΟΔΗΓΙΕΣ

ΓΕΝΙΚΑ
Με τις κατευθυντήριες οδηγίες που εξέδωσα τον Φεβρουάριο 2012 περιέγραψα 

το πλαίσιο της πορείας των Ενόπλων Δυνάμεων σε μια εποχή προκλήσεων και ιδιαί-
τερων καταστάσεων.

Δύο χρόνια μετά, διαπιστώνω ότι οι Ένοπλες Δυνάμεις ανταποκρίνονται στις 
δυσκολίες χωρίς να κάνουν «εκπτώσεις» στην επιχειρησιακή τους ικανότητα, γεγονός 
που επιτρέπει να λειτουργεί αποτελεσματικά η αποτροπή, παρέχοντας ανάλογες επι-
λογές στην πολιτική ηγεσία. Το γεγονός αυτό αποκτά μεγαλύτερη αξία, εάν αναλογι-
σθούμε ότι λειτουργούμε μέσα σε ένα ασφυκτικό οικονομικό πλαίσιο, που χαρακτηρί-
ζεται από δραστική μείωση του λειτουργικού προϋπολογισμού των ΕΔ, αλλά και των 
ατομικών απολαβών μας. Παρόλα αυτά, συνεχίζουμε να λειτουργούμε αποδοτικά και 
αποτελεσματικά, χάρη στη φιλοτιμία του προσωπικού, τον εξορθολογισμό των δαπα-
νών και την προτεραιοποίηση των αναγκών.

Κρίνω σκόπιμο να συμπληρώσω τις κατευθυντήριες οδηγίες, οι οποίες εξακο-
λουθούν να ισχύουν στο ακέραιο, με ένα σύντομο απολογισμό και με κάποιες νέες 
ιδέες επί θεμάτων που θεωρώ ιδιαίτερα σημαντικά. Όπως θα διαπιστώσετε, οι ιδέες 
αυτές εντάσσονται στη λογική των διαρκών-μόνιμων στόχων που έχω καθορίσει, ήτοι 
επιχειρησιακή ικανότητα, διακλαδικότητα και μέριμνα για το προσωπικό. 

ΕΠΙΚΑΙΡΟΠΟΙΗΣΗ ΤΡΕΧΟΝΤΩΝ ΣΤΟΧΩΝ

Προσωπικό
Η προσπάθεια για τη βελτίωση των συνθηκών εργασίας και διαβίωσης του προ-

σωπικού συνεχίζεται με αμείωτη ένταση. Προς τούτο, να επιδιωχθούν τα παρακάτω :
 ● Η ολοκλήρωση της κατασκευής νέων οικημάτων για στελέχη όλων των κατη-

γοριών.
 ● Η λειτουργία αριθμού διακλαδικών κλινικών κατά το πρότυπο των ήδη υπαρ-

χουσών (καρδιοχειρουργική, ψυχικής υγείας κλπ).
 ● Ο εκσυγχρονισμός του νομοθετικού-θεσμικού πλαισίου που διέπει το προσω-

πικό, με ιδιαίτερη βαρύτητα στον νέο νόμο περί καταστάσεως αξκών-υπξκών, 
τον διακλαδικό κανονισμό πειθαρχίας και την αναθεώρηση-βελτίωση του 
νόμου περί ιεραρχίας και εξέλιξης αξκών. 



19

ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΕΣ ΚΑΤΕΥΘΥΝΤΗΡΙΕΣ ΟΔΗΓΙΕΣ

Διοίκηση και Έλεγχος
Η σύγχρονη τεχνολογία επικοινωνιών και πληροφορικής μας παρέχει πρωτό-

γνωρες δυνατότητες διοικήσεως και ελέγχου σε πραγματικό χρόνο. Ήδη ολοκληρώνε-
ται η εκ βάθρων αναβάθμιση του ΕΘΚΕΠΙΧ, η οποία θα επιτρέψει στον Α/ΓΕΕΘΑ να 
ασκεί ουσιαστικά τον επιχειρησιακό του ρόλο, στο πλαίσιο της κάθετης δομής διοίκη-
σης των ΕΔ. Περαιτέρω απαιτούνται:
 ● Η βελτίωση της διασύνδεσης (επικοινωνίες και συστήματα πληροφορικής) 

των υποδομών διοικήσεως και ελέγχου σε όλα τα επίπεδα.
 ● Η ηλεκτρομαγνητική προστασία του δικτύου, ώστε η διασύνδεση να είναι 

ασφαλής.
 ● Η βελτίωση της εναλλακτικής υποδομής, ώστε να είναι δυνατή η ενάσκηση 

διοικήσεως και ελέγχου σε περίπτωση εξουδετέρωσης της κύριας υποδομής.
 ● Η επαύξηση των δυνατοτήτων κυβερνοάμυνας.

Επιχειρησιακή Εκπαίδευση - Ετοιμότητα
Κατά την παρελθούσα διετία διεξήχθησαν πολλές και ποικίλες ασκήσεις και 

βολές και ελέγχθηκαν σημαντικά σχέδια με χρήση πολεμικών παιγνίων. Θα συνεχί-
σουμε αυτό τον ‘’καταιγισμό’’ ασκήσεων ετοιμότητας αλλά και διακλαδικής επιχειρη-
σιακής συνεργασίας σε όλα τα επίπεδα. Να επιδιωχθεί η εκμετάλλευση των διδαγμά-
των που προέκυψαν και να ενσωματωθούν αυτά στις μελλοντικές ασκήσεις - βολές 
- δοκιμές.

Δομή Δυνάμεων
Η έγκριση της δομής δυνάμεων αποτέλεσε σημαντική επιτυχία, καθόσον τερματί-

σθηκε μια εκκρεμότητα πολλών ετών. Ήδη έχουν ολοκληρωθεί οι βασικές προβλέψεις 
της. Να συνεχισθεί η ολοκλήρωση και η αφομοίωση των οργανωτικών μεταβολών και 
η τροποποίηση ή αναθεώρηση των σχεδίων, όπου απαιτείται.

Επιχειρήσεις Επιρροής
Η σημασία των επιχειρήσεων επιρροής στον σύγχρονο κόσμο, που χαρακτηρί-

ζεται από ακατάπαυστη ροή εικόνων και μηνυμάτων μέσω των υψηλής τεχνολογίας 
συστημάτων - δικτύων επικοινωνιών και πληροφορικής, είναι πλέον αυταπόδεικτη. Το 
ΓΕΕΘΑ, αντιλαμβανόμενο την τάση της εποχής, προχώρησε στη συγκρότηση Διεύ-
θυνσης Επιχειρήσεων Επιρροής. Να συνεχισθεί:
 ● Η ολοκλήρωση της στελέχωσης και της υποδομής της υπόψη Διεύθυνσης
 ● Η ένταξη της νέας αυτής δυνατότητας στο πλαίσιο των επιχειρήσεων και ανά-

λογη εκμετάλλευσή της



20

ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΕΣ ΚΑΤΕΥΘΥΝΤΗΡΙΕΣ ΟΔΗΓΙΕΣ

Κυβερνοπόλεμος
Το ΓΕΕΘΑ αποδίδει ιδιαίτερη σημασία στον τομέα του κυβερνοπολέμου και στην 

αξιοποίηση των δυνατοτήτων που προσφέρει. Απαιτείται να ολοκληρωθούν η ανα-
βάθμιση των Διεύθυνσης Κυβερνοάμυνας και η έκδοση των απαιτούμενων θεσμικών 
κειμένων.

ΕΠΙΛΟΓΟΣ
Είμαι ιδιαίτερα ικανοποιημένος από τον επαγγελματισμό, την ευσυνειδησία, το 

αίσθημα ευθύνης και την προσφορά σας στην κοινή προσπάθεια για τη διατήρηση της 
επιχειρησιακής ικανότητας και της αποτροπής που παρέχουν οι Ένοπλες Δυνάμεις 
σ’αυτή τη δύσκολη για όλους μας, αλλά και για τη χώρα μας, περίοδο.

Η προσπάθεια συνεχίζεται με μεγαλύτερη ένταση. Οποιαδήποτε χαλάρωση θα 
ανατρέψει αυτά που πετύχαμε μέχρι τώρα. Γι’ αυτό και δεν θα υπάρξει καμία χαλάρω-
ση ή οπισθοδρόμηση. 

Η διακλαδικότητα έχει γίνει πλέον βασική συνιστώσα κάθε σχεδίασης ή ενέργει-
άς μας και αποδίδει καρπούς που φαίνονται στις δραστηριότητες και στο κόστος λει-
τουργίας μας. Οι Κλάδοι τείνουν να ενεργούν πλέον σαν ένας και αυτό είναι ένας εξαι-
ρετικός πολλαπλασιαστής ισχύος.

Είμαι σίγουρος ότι θα συνεχίσετε να ανταποκρίνεσθε με επιτυχία στις απαιτήσεις 
και τις προκλήσεις που η εποχή μας θέτει στις Ένοπλες Δυνάμεις και στη χώρα μας.

Σας ευχαριστώ για όλα όσα προσφέρατε στην Πατρίδα μας το διάστημα αυτό και 
περιμένω πολύ περισσότερα στο μέλλον.

 Στρατηγός Μιχαήλ Κωσταράκος
 Αρχηγός



21

ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΙΑΚΟ ΠΡΟΤΥΠΟ

21

Επιχειρησιακό Πρότυπο Κατευθύνσεων
Α/ΓΕΕΘΑ





23

ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΙΑΚΟ ΠΡΟΤΥΠΟ

Επιχειρησιακό Πρότυπο Κατευθύνσεων Α/ΓΕΕΘΑ



24

ΣΤΟΧΟΙ

    Στόχοι

 ► Διαρκείς και Μόνιμοι

 ► Ολοκληρωμένοι

 ► Σε Εξέλιξη





26

ΔΙΑΡΚΕΙΣ ΚΑΙ ΜΟΝΙΜΟΙ ΣΤΟΧΟΙ

Διαρκείς και Μόνιμοι Στόχοι

26

ΔιαρκείςΔιαρκείς και Μόνιμοι Στόχοι



27

ΔΙΑΡΚΕΙΣ ΚΑΙ ΜΟΝΙΜΟΙ ΣΤΟΧΟΙ

Βελτίωση των συνθηκών διαβίωσης και 
της ποιότητας ζωής των εν ενεργεία και 
αποστράτων στελεχών.

Το προσωπικό είναι το πολυτιμότερο 
οπλικό σύστημα. 
Είναι απαραίτητο να διασφαλιστούν οι 
συνθήκες εκείνες, οι οποίες θα επιτρέ-
ψουν στο προσωπικό να εκτελεί απερί-
σπαστο την υψηλή αποστολή του.

Επαύξηση της επιχειρησιακής ετοιμότη-
τας και μαχητικής ικανότητας των ΕΔ.

Η γεωστρατηγική θέση της χώρας μας 
και οι σύγχρονες και ταχέως εξελισσό-
μενες συνθήκες, επιβάλλουν την ύπαρξη 
Ενόπλων Δυνάμεων άριστα εξοπλισμέ-
νων, οργανωμένων και εκπαιδευμένων.

Επαύξηση της διακλαδικότητας, με δημι-
ουργία τομέων όπου αυτή θα εφαρμο-
στεί άμεσα.

Οι σύγχρονες οικονομικές συνθήκες και 
προκλήσεις, καθώς και το υφιστάμενο 
θεσμικό πλαίσιο, επιβάλλουν την πλήρη 
εφαρμογή της διακλαδικότητας.

Μεγιστοποίηση απορρόφησης κονδυλί-
ων.

Οι διαμορφούμενες οικονομικές συνθή-
κες επιβάλλουν την ανάγκη της πλήρους 
απορρόφησης των διατιθέμενων κονδυ-
λίων, προκειμένου να ικανοποιηθούν οι 
επιχειρησιακές ανάγκες των Ενόπλων 
Δυνάμεων.



28

ΟΛΟΚΛΗΡΩΜΕΝΟΙ ΣΤΟΧΟΙ

 Ολοκληρωμένοι Στόχοι

 ► Επιχειρήσεις

 ► Εκπαίδευση

 ► Εξοπλισμοί

 ► Οργάνωση

 ► Στρατιωτική Διπλωματία

 ► Διατήρηση Ιστορικής Μνήμης

 ► Διακλαδικά Δόγματα



29

ΟΛΟΚΛΗΡΩΜΕΝΟΙ ΣΤΟΧΟΙ

Καθορίσθηκε όλα τα στρατιωτικά τμήμα-
τα να άδουν τον Εθνικό Ύμνο.

Είναι προφανής η ανύψωση του ηθι-
κού και του φρονήματος, όχι μόνο των 
στρατιωτικών τμημάτων, αλλά και του 
Ελληνικού Λαού, ο οποίος αισθάνεται ότι 
οι θυσίες του έχουν αποτέλεσμα.

Δημιουργία Διακλαδικής Διοίκησης 
Ειδικών Επιχειρήσεων (ΔΔΕΕ) στο 
ΓΕΕΘΑ.

Ολοκληρώθηκε η δημιουργία της ΔΔΕΕ, 
προκειμένου να εξασφαλιστεί η βέλ-
τιστη επιχειρησιακή αξιοποίηση των 
Ειδικών Δυνάμεων των τριών Κλάδων 
των Ενόπλων Δυνάμεων.

Διακλαδική Σχολή Ειδικών Επιχειρήσεων.
Η δημιουργία της ΔΔΕΕ επιβάλλει δια-
κλαδική εκπαίδευση στις ειδικές επιχει-
ρήσεις.

Αναβάθμιση οργάνωσης, αποστολών 
και επιχειρησιακών δυνατοτήτων των 
Ειδικών Δυνάμεων.

Με την ολοκλήρωση της δημιουργίας 
της ΔΔΕΕ, επιτυγχάνεται η συνεχής δια-
κλαδική συνεργασία και εκπαίδευση, η 
σύζευξη του προσωπικού των Ειδικών 
Δυνάμεων και η αποτελεσματικότερη 
εκμετάλλευσή τους.

Αναδιοργάνωση και βελτίωση δυνατοτή-
των της Δύναμης ''Δ'' (Δύναμης Άμεσης 
Αντίδρασης).

Οι σύγχρονες μορφές απειλών και οι επι-
χειρησιακές δυνατότητες των πιθανών 
αντιπάλων, απαιτούν μια διαρκή ετοι-
μότητα και την πρόβλεψη ταχυκίνητων 
μονάδων, οι οποίες είναι ικανές να δρά-
σουν “εν τόπω και χρόνω”.

Καθορισμός Επιχειρησιακών απαιτή-
σεων για τις Ειδικές Δυνάμεις, τους 
Σχηματισμούς και τις Μείζονες Δκσεις. 

Πλήρης εφαρμογή των διεθνών προτύ-
πων, εκμετάλλευση των επιχειρησιακών 
διδαγμάτων και σύγχρονη προσέγγιση 
με εκμετάλλευση των δυνατοτήτων της 
τεχνολογίας (πχ προσομοίωση), ώστε 
να εξασφαλιστεί η αποτελεσματικότη-
τα και η άριστη εκτέλεση της αποστολής 
των Ενόπλων Δυνάμεων.

Νέα επιχειρησιακή σχεδίαση στα αντί-
στοιχα Στρατηγεία και στις Μείζονες 
Διοικήσεις.



30

ΟΛΟΚΛΗΡΩΜΕΝΟΙ ΣΤΟΧΟΙ

Δημιουργία Κλάδου Επιχειρήσεων 
Επιρροής.

Οι Επιχειρήσεις Επιρροής αποτελούσαν 
διαχρονικά ένα ιδιαίτερο τομέα, με αυξη-
μένη σημασία. Οι σημερινές τεχνολογι-
κές δυνατότητες (internet, social media 
κ.λπ.) έχουν δώσει άλλη διάσταση στο 
θέμα και αποτελεί πλέον αδήριτη ανά-
γκη η δημιουργία ενός Επιχειρησιακού 
Κλάδου για τη σχεδίαση και συντονισμό 
αυτών των επιχειρήσεων.

Διακλαδική Μονάδα Πληροφοριακών 
Επιχειρήσεων.

Η υλοποίηση της αποστολής του Κλάδου 
Επιρροής θα επιτευχθεί μεταξύ άλλων με 
τη δημιουργία της Διακλαδικής Μονάδας 
Πληροφοριακών Επιχειρήσεων, στην 
οποία θα υπηρετεί εξειδικευμένο προ-
σωπικό, ικανό να ανταποκριθεί στις σύγ-
χρονες επιχειρησιακές προκλήσεις.

Διατύπωση - Σύνοψη Αρχών χρησιμο-
ποίησης - ανάπτυξης ή προμήθειας Μη 
Επανδρωμένων Αεροσκαφών (ΜΕΑ). 

Αποτελεί μέγιστη επιχειρησιακή απαίτη-
ση η απόκτηση επαρκούς αριθμού ΜΕΑ, 
προκειμένου οι Ένοπλες Δυνάμεις να είναι 
σε θέση να αντιμετωπίσουν με επιτυχία τις 
σύγχρονες προκλήσεις, έχοντας έγκαιρα 
εικόνα του χώρου των επιχειρήσεων.

Χρησιμοποίηση Επιχειρησιακού πειρα-
ματισμού για πραγματικές επιχειρησια-
κές καταστάσεις με χρήση Η/Υ και προ-
σομοιώσεων.

Οι Ένοπλες Δυνάμεις ακολουθούν τη 
διεθνή πρακτική και εκσυγχρονίζουν την 
επιχειρησιακή σκέψη και αντίληψη.
Ο πειραματισμός και η προσομοίω-
ση, αποτελούν σύγχρονα “εργαλεία” τα 
οποία οφείλουμε να λαμβάνουμε σοβα-
ρά υπόψη.

Βελτίωση της υποδομής Διοικήσεως και 
Ελέγχου των ΕΔ. Νέο Δόγμα Διοικήσεως 
και Ελέγχου. Βελτίωση και δημιουρ-
γία νέων υπερσύγχρονων υποδομών 
Διοικήσεως και ελέγχου.

Οι σύγχρονες Ένοπλες Δυνάμεις προϋ-
ποθέτουν σύγχρονο τρόπο σκέψης, οργά-
νωσης και διοίκησης, αλλά και κατάλληλο 
τεχνολογικό εξοπλισμό και υποδομές.



31

ΟΛΟΚΛΗΡΩΜΕΝΟΙ ΣΤΟΧΟΙ

Νέο ΕΘΚΕΠΙΧ.

Αποτελεί αδήριτη ανάγκη ο εκσυγχρονι-
σμός του ΕΘΚΕΠΙΧ των δομών, καθώς  
και της υποδομής Διοίκησης και Ελέγχου 
ώστε να παρέχει τη δυνατότητα στους 
εμπλεκόμενους για πλήρη εκμετάλλευ-
ση των σύγχρονων τεχνολογικών δυνα-
τοτήτων.

Αύξηση όλων των ασκήσεων ετοιμότη-
τας όλων των Κλάδων.

Οι σύγχρονες μορφές απειλών απαιτούν 
μια διαρκή ετοιμότητα και την πρόβλεψη 
ταχυκίνητων μονάδων, οι οποίες είναι 
ικανές να δράσουν “εν τόπω και χρόνω”.

Διακλαδικές ασκήσεις “ΠΑΡΜΕΝΙΩΝ” - 
“ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ”.

Στο πλαίσιο αυτό οργανώθηκε και υλο-
ποιήθηκε μεγάλος αριθμός ασκήσεων 
ετοιμότητας, καθώς και ΤΑΑΣ - ΤΑΜΣ 
και αυξήθηκε σε ετήσια βάση η συχνό-
τητα των ασκήσεων “ΠΑΡΜΕΝΙΩΝ” και 
“ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ”.

Διακλαδικές ασκήσεις  “ΠΥΡΠΟΛΗΤΗΣ” 
“ΟΔΥΣΣΕΑΣ” και “ΝΥΚΤΕΡΙΝΗ  
ΑΣΤΡΑΠΗ”.

Το προσωπικό πρέπει να έχει υλοποιή-
σει από την περίοδο της ειρήνης ό,τι θα 
κληθεί να εφαρμόσει στην περίοδο των 
επιχειρήσεων. Τότε και μόνο τότε θα 
αισθάνεται ασφάλεια και ετοιμότητα ανά-
ληψης αποστολών.

Επαύξηση της επιχειρησιακής δυνατότη-
τας του υποβρυχιακού στόλου του ΠΝ.

Ο θαλάσσιος χώρος που περιβάλλει τη 
χώρα μας και η εν γένει γεωστρατηγική 
θέση της, επιβάλλουν την ύπαρξη ισχυ-
ρών και επαρκών ναυτικών δυνάμεων, 
ιδιαίτερα δε στόλου υποβρυχίων.
Προϋπόθεση αποτροπής δυσμενών εξε-
λίξεων, αποτελεί η ύπαρξη όχι μόνο 
επαρκούς αριθμού υποβρυχίων, αλλά 
και με τις απαραίτητες σύγχρονες επιχει-
ρησιακές δυνατότητες.



3232

ΟΛΟΚΛΗΡΩΜΕΝΟΙ ΣΤΟΧΟΙ

Βολή με S-300. Επιχειρησιακή 
Αξιολόγηση. 

Οι τρεις Κλάδοι των Ενόπλων Δυνάμεων 
πραγματοποίησαν βολές με το σύνολο 
των διατιθεμένων τύπων πυρομαχικών, 
προκειμένου αφενός να εξοικειωθεί το 
προσωπικό και αφετέρου να δοκιμαστεί 
η αξιοπιστία των οπλικών συστημάτων.
Στόχος ήταν η εμπέδωση στα στελέχη 
πνεύματος εμπιστοσύνης προς τα οπλι-
κά συστήματα τα οποία υπηρετούν. 

Βολές με όλα τα οπλικά συστήματα, σε 
ετήσια βάση εφόσον είναι δυνατόν.

Οδικός Χάρτης του επιχειρησιακού 
μας ενδιαφέροντος στη ΝΑ Μεσόγειο. 
Οδηγίες επιχειρησιακής δράσης και ανα-
διάταξης δυνάμεων.

Η προπαρασκευή των Ενόπλων Δυνάμεων 
για διεξαγωγή επιχειρήσεων, αποτελεί μια 
διαρκή και αδιάλειπτη προτεραιότητα.
Στο πλαίσιο αυτό εντοπίζονται και μελε-
τώνται νέες πρωτοβουλίες οι οποίες θα 
βελτιώσουν τις επιχειρησιακες δυνατότη-
τες των Ενόπλων Δυνάμεων.
Η ΝΑ Μεσόγειος αποτελεί μια διαρκή 
πρόκληση και οι Ένοπλες Δυνάμεις πρέ-
πει να είναι πάντοτε σε θέση να ανταπο-
κριθούν.

Αναβάθμιση του NRDC-GR σε Στρατηγείο 
Yψηλής Ετοιμότητας (High readiness).

Η γεωστρατηγική θέση της χώρας μας, 
οδηγεί σε μια διαρκή προσπάθεια ανα-
βάθμισης της παρουσίας της στο διεθνές 
περιβάλλον.

Αναβάθμιση ΑΔΙΣΠΟ στον τομέα της 
επιχειρησιακής σχεδίασης.

Η επιτυχής λειτουργία της ΑΔΙΣΠΟ ως 
διακλαδική μετεξέλιξη των κλαδικών 
Σχολών Πολέμου του παρελθόντος, οδή-
γησε στην ανάγκη περαιτέρω βελτιώσε-
ων τόσο στην εκπαιδευτική λειτουργία 
της, όσο και στην επιλογή των εκπαιδευ-
ομένων.

Ρύθμιση των εξετάσεων της ΑΔΙΣΠΟ για 
όλους τους Κλάδους των Ενόπλων 
Δυνάμεων.



33

ΟΛΟΚΛΗΡΩΜΕΝΟΙ ΣΤΟΧΟΙ

Εκπαίδευση Ευελπίδων ως Αλεξιπτωτι-
στών.

Οι σύγχρονες επιχειρήσεις στηρίζονται 
σε μεγάλο βαθμό στις ειδικές δυνάμεις.
Όσοι Ευέλπιδες επιθυμούσαν εκπαιδεύ-
τηκαν στη διάρκεια της θερινής άδειας 
τους ως αλεξιπτωτιστές.
Ο στόχος του εγχειρήματος δεν ήταν να 
καταστούν αξιωματικοί ειδικών δυνάμε-
ων, αλλά στελέχη που έχοντας βασική 
ειδική εκπαίδευση, σε συνδυασμό με τη 
μελλοντικά αποκτούμενη, θα καταστούν 
ικανότεροι μαχητές.

Νέα πολιτική ξένων γλωσσών. 
Αναβάθμιση Συστήματος Ελέγχου 
Γλωσσομάθειας. Εισαγωγή νέων γλωσ-
σών στο σύστημα εκμάθησης.

Είναι πλέον αναμφισβήτητη η ανάγκη 
ύπαρξης ικανού αριθμού στελεχών με 
πιστοποίηση γλωσσομάθειας, σε διάφο-
ρες ξένες γλώσσες ενδιαφέροντος.
Στο πλαίσιο αυτό θεωρήθηκε ως απα-
ραίτητος ο εκσυγχρονισμός του υφιστά-
μενου θεσμικού πλαισίου.

Δημιουργία Ινστιτούτου Διαρκούς 
Επιμόρφωσης (ΙΔΕ), για φοίτηση των 
στελεχών.

Η εκπαίδευση του προσωπικού των 
Ενόπλων Δυνάμεων είναι μια συνεχής 
προσπάθεια. 
Το ΙΔΕ καλύπτει ανάγκες περαιτέρω επι-
μόρφωσης σε σύγχρονα γεωστρατηγικά 
θέματα.

Σεμινάριο - Σχολείο Διαπραγματεύσεων.

Οι αξιωματικοί καλούνται να συμμετά-
σχουν σε διαπραγματεύσεις πολύπλο-
κες, πολυεπίπεδες και πολυσύνθε-
τες. Είναι απαραίτητο να αποκτήσουν 
γνώσεις που θα τους βοηθήσουν στην 
εκπλήρωση της αποστολής τους.

Έκδοση Εγχειριδίου Επιτελών.

Οι επιτελείς, όλων των κλιμακίων και 
όλων των Κλάδων, καλούνται να ενερ-
γήσουν σε ένα πιεστικό και “ασύμμετρο” 
περιβάλλον.
Είναι απαραίτητη η έκδοση ενός βοηθήμα-
τος οδηγού για το πολύπλοκο έργο τους.
Στο πλαίσιο αυτό εκδόθηκε το “Εγχειρίδιο 
Επιτελούς - Οδηγίες για την Επιτυχία”.



3434

ΟΛΟΚΛΗΡΩΜΕΝΟΙ ΣΤΟΧΟΙ

Διακλαδικό Κέντρο Εκπαίδευσης Νεοσυλ-
λέκτων στη Τρίπολη.

Στο πλαίσιο της εξασφάλισης πόρων, της 
διακλαδικότητας, αλλά και της ομοιόμορ-
φης βασικής εκπαίδευσης μαχητή, λειτούρ-
γησε το Διακλαδικό Κέντρο Εκπαίδευσης 
Νεοσυλλέκτων στην Τρίπολη.

Βελτίωση της Ακαδημαϊκής εκπαίδευσης 
των στελεχών με επιπλέον θέσεις μετα-
πτυχιακών. Προσδιορισμός απαιτήσε-
ων. Πολιτική μεταπτυχιακών για όλους 
τους Κλάδους. Αύξηση θέσεων. Πολιτική 
χρηματοδοτήσεων.

Ο σύγχρονος αξιωματικός καλείται να 
αντιμετωπίσει ένα “ασύμμετρο” περιβάλ-
λον γνώσης. 
Είναι απαραίτητη μια νέα πολιτική μετα-
πτυχιακής εκπαίδευσης, ώστε να απο-
κτήσουμε μαχητές, με επάρκεια ωστόσο 
ευρύτερης κατάρτισης, ικανούς όχι μόνο 
να πολεμήσουν, αλλά και να αναλάβουν 
θέσεις ευθύνης τέτοιες από τις οποίες θα 
προασπίσουν τη χώρα με την ίδια επιτυ-
χία με την οποία μάχονται.

Βελτίωση του Νόμου για τα ΑΣΕΙ.
Οι σύγχρονοι αξιωματικοί, οι οποίοι προ-
έρχονται από τα ΑΣΕΙ, είναι απαραίτητο 
να “ικανοποιούν” τις απαιτήσεις που έχει 
θέσει η νέα μορφή επιχειρήσεων.Καθορισμός Ψυχολογικού προφίλ υπο-

ψηφίων Στρατιωτικών Σχολών τροπο-
ποίηση εξετάσεων.

Δημιουργία εδρών Στρατιωτικής Ιστορίας 
και Στρατηγικής στα Πανεπιστήμια ΕΚΠΑ 
- ΠΑΜΑΚ.

Είναι απαραίτητη η στενότερη συνερ-
γασία των Ενόπλων Δυνάμεων και της 
Ακαδημαϊκής Κοινότητας. Το όφελος θα 
είναι πολλαπλό και για τις δύο πλευρές.



35

ΟΛΟΚΛΗΡΩΜΕΝΟΙ ΣΤΟΧΟΙ

Αναβάθμιση Σχολών Υπαξιωματικών 
Ενόπλων Δυνάμεων - Τριετής Φοίτηση. 

Οι υπαξιωματικοί μας αποτελούν τη 
ραχοκοκαλιά των Ενόπλων Δυνάμεων. 
Η διαδικασία των Πανελληνίων εξετάσε-
ων εξασφαλίζει την εισαγωγή εξαιρετι-
κών νέων, οι οποίοι φιλοδοξούν να στα-
διοδρομήσουν στις Ένοπλες Δυνάμεις. 
Η αναβάθμιση της εκπαίδευσής τους επι-
βάλλεται, προκειμένου αφενός να αντι-
μετωπίσουμε τις προκλήσεις του σύγ-
χρονου επιχειρησιακού περιβάλλοντος 
και αφετέρου να δώσουμε νέα προοπτι-
κή τόσο στη μελλοντική τους αξιοποίηση 
όσο και στη δυνατότητα περαιτέρω ακα-
δημαϊκής εκπαίδευσης.

Παραλαβή αρχικής ποσότητας πυρο-
μαχικών αρμάτων μάχης. Στη συνέχεια 
παραγγελία.

Παρά τη δυσμενή οικονομική συγκυ-
ρία, οι Ένοπλες Δυνάμεις πέτυχαν την 
ανανέωση εξοπλισμού, με εκμετάλλευση 
των ευκαιριών που παρουσιάστηκαν και 
με ορθολογική αξιοποίηση των πόρων 
που διατέθηκαν.

Προώθηση συμβάσεων και ενίσχυση 
ενεργειών που αφορούν την περαιτέ-
ρω συντήρηση Follow on Support (FOS) 
όλων των υλικών, των ΕΔ.
Καθιέρωση Διαδικασιών Υλοποίησης 
εγκεκριμένων εξοπλιστικών προγραμ-
μάτων.
Μπαταρίες Υποβρυχίων τύπου 209.
Δωρεάν προμήθεια ΤΟΜΠ, οχημάτων 
και άλλων υλικών EDA από τις ΗΠΑ.
Τριετές Πρόγραμμα Εξοπλισμών.
Μακροπρόθεσμο (15ετές) Πρόγραμμα 
Εξοπλισμών.



36

ΟΛΟΚΛΗΡΩΜΕΝΟΙ ΣΤΟΧΟΙ

36

Τροποποίηση του Ν. 3978/2011 για υπο-
χρέωση να συμπεριλαμβάνονται σε όλες 
τις συμβάσεις, Follow on Support (FOS), 
εκπαίδευση, ανταλλακτικά και πυρομαχι-
κά.

Το υφιστάμενο θεσμικό πλαίσιο παρου-
σιάζει αδυναμίες, οι οποίες έχουν εντο-
πισθεί και αναλυθεί από το σύνολο των 
εμπλεκομένων Φορέων. Οι αδυναμίες 
αυτές προκαλούν προβλήματα μείζονος 
ενδιαφέροντος στην επιχειρησιακή λει-
τουργία των Ενόπλων Δυνάμεων.
Στο πλαίσιο αυτό αποτελεί αδήριτη ανά-
γκη η εκδήλωση της απαραίτητης νομο-
θετικής πρωτοβουλίας.

Τροποποίηση του Ν. 3978/2011 για χορή-
γηση δικαιώματος προς τους Αρχηγούς 
των Γενικών Επιτελείων να εκτελούν 
δαπάνες μέχρι ύψους 400.000 €.

Μελλοντική Δομή Δυνάμεων.

Εγκρίθηκε από το ΚΥΣΕΑ η Μελλοντική 
Δομή Δυνάμεων, στο πλαίσιο της οποί-
ας επιχειρήθηκε εξορθολογισμός των 
δαπανών με ρεαλιστική αξιολόγηση των 
επιχειρησιακών δεδομένων.
Στο πλαίσιο αυτό καταργήθηκαν 2 Σώμα-
τα Στρατού, καθώς και μεγάλος αριθμός 
Σχηματισμών και Μονάδων.

Αναδιοργάνωση του συστήματος Ασφά-
λειας και Πληροφοριών.

Το ΓΕΕΘΑ ως το μοναδικό Διακλαδι-
κό Στρατηγείο, μετεξελίσσεται διαρκώς 
για την ικανοποίηση των επιχειρησιακών 
απαιτήσεων τις οποίες καλείται να αντι-
μετωπίσει, υπό το πρίσμα των σύγχρο-
νων εξελίξεων.

Δημιουργία Δνσης Ασφάλειας - Αντιπλη-
ροφοριών.

Δημιουργία θέσης Διευθυντού Επιτελεί-
ου στο ΓΕΕΘΑ.

Διακλαδική Αστυνομία Ενόπλων Δυνά-
μεων.

Με γνώμονα την εξοικονόμηση πόρων, 
τη βέλτιστη εκμετάλλευση του προσωπι-
κού και τη Διακλαδικότητα, δημιουργή-
θηκε η Διακλαδική Αστυνομία Ενόπλων 
Δυνάμεων, η οποία θα επιχειρεί κάτω 
από ένα σύγχρονο θεσμικό πλαίσιο, το 
οποίο βρίσκεται υπό έγκριση στην πολι-
τική ηγεσία.

Καθηκοντολόγια για όλες τις θέσεις των 
ΕΔ.

Δεν νοούνται σύγχρονες Ένοπλες Δυνά-
μεις και βέλτιστη αξιοποίηση του προ-
σωπικού, αλλά ούτε και αξιοκρατία, 
χωρίς την πρόβλεψη καθηκοντολογίων 
για όλες τις θέσεις.



37

ΟΛΟΚΛΗΡΩΜΕΝΟΙ ΣΤΟΧΟΙ

Πρόσληψη αριθμού ανδρών των Ειδικών 
Δυνάμεων κατ' έτος με συμβόλαιο περιο-
ρισμένου χρόνου.

Λόγω της οικονομικής συγκυρίας, δεν
κατέστη δυνατή η συνέχιση προσλήψε-
ων ΕΠΟΠ για την κάλυψη των επιχειρη-
σιακών αναγκών των Ενόπλων Δυνάμε-
ων.

Ωστόσο, επιτεύχθηκε η πρόσληψη αριθ-
μού ανδρών Ειδικών Δυνάμεων, ώστε να 
συνεχιστεί απρόσκοπτα το εξειδικευμένο 
έργο τους και να αποφευχθούν οι συνέ-
πειες της “γήρανσης” του προσωπικού.

Προαγωγή διακλαδικότητας με κοινές 
παραγγελίες σε κοινούς κλαδικούς παρα-
γωγικούς φορείς.

Καταβάλλεται διαρκής προσπάθεια για 
τον εκσυγχρονισμό του θεσμικού πλαισί-
ου λειτουργίας των Ενόπλων Δυνάμεων, 
ώστε να δύνανται να αντιμετωπίσουν με 
επιτυχία τις προκλήσεις και τα δεδομένα 
της εποχής.

Χορήγηση στον Α/ΓΕΕΘΑ δικαιώματος 
ψήφου στο ΚΥΣΕΑ.

Διακλαδικός Κανονισμός Κοστολόγησης.

Νέες στρατολογικές ρυθμίσεις για τη 
διευκόλυνση των στρατευμένων. Αναδι-
οργάνωση Στρατολογικής Υπηρεσίας.

Διπλογραφικό Σύστημα.

Εθνική Στρατιωτική Στρατηγική.

Έκδοση εγχειριδίου αντιπληροφοριών.

Μείωση Ανωτάτων Αξκών κατά 20%.

Διακλαδικός Κανονισμός Στολών.

Πολιτική - Οδηγίες - Θεσμικά Κείμενα 
Κυβερνοάμυνας.

Στοχοθεσία Ενόπλων Δυνάμεων.

Προαγωγή τυποποίησης στις Ένοπλες 
Δυνάμεις.

Διακλαδικός Κανονισμός Στολών και 
Καθορισμός νέων εμβλημάτων και απαρ-
τίων στολών, όπου απαιτείται.

Διακλαδικό Κέντρο Εκπαίδευσης Στρα-
τονομίας.



ΟΛΟΚΛΗΡΩΜΕΝΟΙ ΣΤΟΧΟΙ

38

Μικτός Λόχος Απόδοσης Τιμών (ΜΛΑΤ) 
- Απόδοση Τιμών, στο ΓΕΕΘΑ.

Δημιουργήθηκε ο ΜΛΑΤ, που αποτελεί-
ται από προσωπικό και των τριών Κλά-
δων των Ενόπλων Δυνάμεων, με στόχο 
τη διατήρηση αφενός ιστορικών στοιχεί-
ων και αφετέρου την απόδοση τιμών σε 
συγκεκριμένες περιπτώσεις (ξένοι υψηλοί 
επισκέπτες κλπ) από κατάλληλα εκπαι-
δευμένο τμήμα και με ομοιόμορφο τρόπο.

Στρατιωτική Στρατηγική έναντι 
Βαλκανικών Χωρών. Ενδυναμώθηκε περαιτέρω η στρατιωτική 

διπλωματία, η οποία σε αγαστή συνερ-
γασία με τους αρμόδιους φορείς του 
ΥΠΕΞ, προβάλλει διεθνώς τη Χώρα και 
συμμετέχει στην προσπάθεια ανάδειξης 
των εθνικών στόχων.

Βελτίωση σχέσεων με όμορες και φίλιες 
ΕΔ και χώρες.
Αύξηση κοινών ασκήσεων και υποτροφι-
ών προς όμορες και φίλιες χώρες.
Διεθνής Σχολή Πληροφοριών στα Αγγλικά.
Τρίμηνη Διεθνής ΣΕΘΑ στα Αγγλικά.

Η Ελλάδα επιχειρεί να καταστεί ένα 
Διεθνές Στρατιωτικό Εκπαιδευτικό 
Κέντρο.

Διεθνές Διακλαδικό Σχολείο Επιχειρησι-
ακής Σχεδίασης στην ΑΔΙΣΠΟ.
Διεθνές Διακλαδικό Σχολείο Στρατηγικών 
Σπουδών.

Καθιέρωση εορταστικών στρατιωτικών 
αγώνων “Τροπαίων” σε διάφορες περιο-
χές της χώρας.

Οι Ένοπλες Δυνάμεις είναι στενά συνδε-
δεμένες με την Ιστορία της Ελλάδας. 
Καταβάλλεται διαρκής προσπάθεια για 
να μη “σβήσει η εθνική μνήμη”.
Στο πλαίσιο αυτό, διοργανώθηκαν αγώ-
νες “Τροπαίων”, μεταξύ των οποίων για 
τους Βαλκανικούς Αγώνες και για τη 
Μάχη της Κρήτης.

Έκδοση ιστορικών κειμένων ιστορίας 
Ελληνικού Στρατού και διεθνών συγγρα-
φικών έργων μεγάλης επαγγελματικής 
αξίας.

Εκδόθηκαν ιστορικά και μη πονήμα-
τα, καθώς και μεταφράσεις σημαντικών 
έργων:
 ● Αποφθέγματα
 ● Ηρώων Μνήμες
 ● Φόρος Τιμής στην Ελλάδα 
  (Roger Milliex)
 ● Εισαγωγή στη Στρατηγική 
  (André Beaufre)
 ● Φυλλάδιο για τις Μεταπτυχιακές
  Εκπαιδεύσεις



3939

ΟΛΟΚΛΗΡΩΜΕΝΟΙ ΣΤΟΧΟΙ

Απονομή Πολεμικών Σημαιών σε ΑΣΕΙ 
- ΑΣΣΥ και Συντάγματα - Τάγματα 
Πεζικού από όπου έλειπαν. Απονομή 
των Ιστορικών Πολεμικών Σημαιών.

Απονεμήθηκαν πολεμικές σημαίες, μετα-
ξύ των οποίων στη Σχολή Μονίμων 
Υπαξιωματικών (ΣΜΥ) η Πολεμική 
σημαία του 5ου ΣΠ, που πολέμησε στο 
θρυλικό ύψωμα 731 κατά τη διάρκεια του 
έπους της Πίνδου.

Στρατιωτικό Στρατηγικό Δόγμα.

Το σύνολο των σύγχρονων Ενόπλων 
Δυνάμεων, αλλά και οι Συμμαχικές Δομές 
στις οποίες εντάσσονται (πχ ΝΑΤΟ), 
στηρίζουν την επιχειρησιακή λειτουργία 
τους σε Δόγματα στα οποία περιγράφο-
νται οι βασικές αρχές υπό τις οποίες επι-
χειρούν.
Στο πλαίσιο αυτό αναθεωρήθηκαν 
ή εκπονήθηκαν για πρώτη φορά, 18 
Διακλαδικά Δόγματα.

Διακλαδικό Δόγμα Διοίκησης και 
Ελέγχου ΕΔ.
Διακλαδικό Δόγμα Πολιτικοστρατιωτικής 
Συνεργασίας.
Διακλαδικό Δόγμα Επιχειρήσεων ΜΜΕ.

Διακλαδικό Δόγμα Πληροφοριών.
Διακλαδικό Δόγμα Επικοινωνιών - 
Πληροφορικής.
Διακλαδικό Δόγμα Κυβερνοάμυνας.
Διακλαδικό Δόγμα Ειδικών 
Επιχειρήσεων.
Διακλαδικό Δόγμα Ψυχολογικών 
Επιχειρήσεων.
Διακλαδικό Δόγμα Υγειονομικής 
Υποστήριξης.

Διακλαδικό Δόγμα ΔΜ Επιχειρήσεων.

Διακλαδικό Δόγμα Ηλεκτρονικού 
Πολέμου.

Διακλαδικό Δόγμα Επιχειρήσεων.

Διακλαδικό Δόγμα Αεράμυνας.

Διακλαδικό Δόγμα Πυρών Υποστήριξης.

Διακλαδικό Δόγμα Αμφιβίων 
Επιχειρήσεων.
Διακλαδικό Δόγμα Επιχειρησιακής 
Εκπαίδευσης.
Διακλαδικό Δόγμα Πολυεθνικών 
Επιχειρήσεων.



40

ΟΛΟΚΛΗΡΩΜΕΝΟΙ ΣΤΟΧΟΙ

 Ολοκληρωμένοι Στόχοι

 ► Προσωπικό

 ► Οικονομικά

 ► Υγεία



41

ΟΛΟΚΛΗΡΩΜΕΝΟΙ ΣΤΟΧΟΙ

Νέα Υπουργική Απόφαση περί μεταθέ-
σεων.

Η θεσμοθέτηση της Υπουργικής 
Απόφασης για τις μεταθέσεις αποτέλεσε 
αιχμή στην προσπάθεια δικαιοσύνης και 
αξιοκρατίας.
Ωστόσο, διαπιστώθηκαν αντικειμενικές 
δυσχέρειες, οι οποίες θεραπεύθηκαν. 
Η προσπάθεια αυτή θα είναι συνεχής, 
και θα υπάρχουν συνεχείς βελτιώσεις 
της Υπουργικής Απόφασης, ώστε κάθε 
λεπτομέρεια που δεν ήταν δυνατό να 
προβλεφθεί, να διορθώνεται αμέσως.

Προσλήψεις μελών οικογενειών θανό-
ντων εν Υπηρεσία.

Το υφιστάμενο θεσμικό πλαίσιο προ-
βλέπει την πρόσληψη σε θέσεις του 
Δημοσίου μελών των οικογενειών στελε-
χών θανόντων εν Υπηρεσία. 
Ωστόσο, το μέτρο δεν είχε τύχει στο 
παρελθόν πλήρους εφαρμογής.
Αν και σε περίοδο οικονομικής κρίσης, 
επιτεύχθηκε η πρόσληψη ικανού αριθμού 
υπαγομένων σε αυτήν την κατηγορία.

Νομοθετική ρύθμιση της εξέλιξης Αξκών 
αποφοίτων ΑΔΙΣΠΟ.

Η αξιοκρατία είναι άρρηκτα συνδεδεμένη 
με την εξέλιξη των στελεχών.
Στο πλαίσιο αυτό, θεσμοθετήθηκε η 
ουσιαστική εφαρμογή της πρόβλεψης 
περί ανέλιξης στους ανωτάτους βαθ-
μούς, μόνο των αποφοίτων της ΑΔΙΣΠΟ.

Διακλαδικός Κανονισμός Ηθικών 
Αμοιβών.

Ο θεσμός των ηθικών αμοιβών ισχύει σε 
όλους τους σύγχρονους στρατούς. Στο 
πλαίσιο αυτό κρίθηκε ως απαραίτητη η 
έκδοση νέου σύγχρονου κανονισμού με 
τον οποίο τυποποιούνται οι σχετικές δια-
δικασίες.

Καθιέρωση Διακριτικών Αεράμυνας.

Εκσυγχρονίσθηκε το θεσμικό πλαίσιο 
και προβλέφθηκε το διακριτικό αεράμυ-
νας για το προσωπικό που αποτελεί τον 
πυρήνα της λειτουργίας της.



42

ΟΛΟΚΛΗΡΩΜΕΝΟΙ ΣΤΟΧΟΙ

42

Καθιέρωση Υπαξιωματικού Υπασπιστή 
Διοικήσεως.

Οι υπαξιωματικοί αποτελούν την καρδιά 
της λειτουργίας των Ενόπλων Δυνάμεων.
Η πρόβλεψη Υπαξιωματικού Υπασπιστή 
Διοικήσεως θα φέρει κοντά στη στρατι-
ωτική ηγεσία τους καλύτερους υπαξιω-
ματικούς, οι οποίοι θα είναι σε θέση να 
μεταφέρουν τα πραγματικά προβλήματα 
που πολλές φορές δεν είναι δυνατό ως 
εκ της θέσεως να γίνουν γνωστά.

Αναβάθμιση συστήματος γλωσσομάθει-
ας για τοποθετήσεις στο εξωτερικό.

Για τις τοποθετήσεις στελεχών στο εξω-
τερικό πρέπει να διασφαλίζεται η αξιο-
κρατία. 
Στο πλαίσιο αυτό επιβάλλεται τα στε-
λέχη να δύνανται να ανταποκριθούν 
στα καθήκοντά τους σε άριστο βαθμό 
και ένας παράγοντας επιτυχίας είναι η 
πιστοποιημένη γνώση ξένων γλωσσών.

Τελετή βράβευσης αριστούχων και πρω-
τευσάντων στις Στρατιωτικές Σχολές

Καθιερώθηκε η τελετή βράβευσης κάθε 
χρόνο στις 21 Νοεμβρίου, εορτή των 
Ενόπλων Δυνάμεων. 
Οι Ένοπλες Δυνάμεις την ημέρα που 
εορτάζουν, τιμούν και τους άριστους.

Ρύθμιση χρεών ΜΤΣ

Αντιμετωπίσθηκε με θεσμικό τρόπο το 
χρόνιο πρόβλημα της λειτουργίας του 
ΜΤΣ, που αφορούσε στην ανάγκη αντι-
μετώπισης υποχρεώσεων δανεισμού 
του παρελθόντος.

Χορήγηση ΒΟΕΑ προς τα τέκνα των 
Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς

Επιλύθηκε το πρόβλημα της αδυναμίας 
από το 2009 χορήγησης του ΒΟΕΑ σε 
12.500 δικαιούμενα τέκνα στελεχών

Καταβολή δικαστικών εξόδων στα στελέ-
χη των ΕΔ.

Τα στελέχη καλούνται κατά την εκτέλεση 
των δύσκολων καθηκόντων τους πολλές 
φορές και μάλιστα άδικα να υπερασπίσουν 
τον εαυτό τους ενώπιον της δικαιοσύνης.
Είναι απαραίτητο να αισθάνονται την “ασφά-
λεια” της Υπηρεσίας, προκειμένου να εκτε-
λούν απρόσκοπτα την αποστολή τους.



43

ΟΛΟΚΛΗΡΩΜΕΝΟΙ ΣΤΟΧΟΙ

Αύξηση της απορρόφησης των διατιθέ-
μενων πιστώσεων.

Είναι αδιανόητο οι Ένοπλες Δυνάμεις με 
την οργάνωση και τις διαδικασίες που 
έχουν να αδυνατούν να απορροφήσουν 
πιστώσεις τις οποίες μάλιστα διεκδίκησαν.

Επαναχορήγηση του επιδόματος παρα-
μεθορίου περιοχής.

Το προσωπικό μας πρέπει να εργάζε-
ται χωρίς να έχει τη σκέψη του σε οικο-
νομικής διάστασης προβλήματα, ώστε 
να είναι αφοσιωμένο στα δύσκολα επι-
χειρησιακά θέματα που καλείται να αντι-
μετωπίσει.
Αποτελεί στόχο μείζονος ενδιαφέροντος 
η ικανοποίηση και αντιμετώπιση των 
οικονομικών προβλημάτων που διαχρο-
νικά αντιμετωπίζει το προσωπικό των 
Ενόπλων Δυνάμεων.

Δημιουργία Διακλαδικής Καρδιοχειρουρ-
γικής Κλινικής στο 401 ΓΣΝΑ.

Η εξασφάλιση της παροχής πλήρους 
ιατρονοσοκομειακής περίθαλψης προς 
τους εν ενεργεία και εν αποστρατεία 
στρατιωτικούς και τα μέλη των οικογενει-
ών τους, αποτέλεσε μείζονα προτεραιό-
τητα.

Στο πλαίσιο αυτό και με γνώμονα την 
εξοικονόμηση πόρων, αλλά και τη 
Διακλαδικότητα, υλοποιήθηκε η λειτουρ-
γία ικανού αριθμού Διακλαδικών Κλινικών 
ή Κέντρων.

Επίσης εξασφαλίστηκε η αποπλη-
ρωμή των χρεών των Στρατιωτικών 
Νοσοκομείων, προκειμένου να συνεχιστεί 
ομαλά και απρόσκοπτα η λειτουργία τους.

Δημιουργία Κέντρου Φυσικής Ιατρικής 
στο 414 ΣΝΕΝ.

Υλοποίηση της εγκεκριμένης βραχυπρό-
θεσμης μελέτης για τη διακλαδικότητα 
του Υγειονομικού.

Θεσμική κατοχύρωση του Κέντρου Ψυχι-
κής Υγιεινής στο 414 ΣΝΕΝ.

Μετάπτωση του Κέντρου Παιδιών με 
Ειδικές Ανάγκες του ΠΝ σε Διακλαδικό.

Δημιουργία Κέντρου Μοριακής Βιολογί-
ας.

Εξόφληση χρεών Στρατιωτικών Νοσοκο-
μείων και ΝΙΜΙΤΣ.

Εκμετάλλευση πυρολυτικού κλιβάνου 
στο 424 ΓΣΝΑ.

Πιστοποίηση Μονάδων Εντατικής Θερα-
πείας και Κλινικών Νοσοκομείων.



44

Νέος τρόπος επιλογής Διευθυντών 
Κλινικών στα Στρατιωτικά Νοσοκομεία. Προϋπόθεση της καλής λειτουργίας των υγειονομικών υπηρεσιών αποτελεί η αξι-

οκρατική επιλογή των προϊσταμένων και 
των Διευθυντών, με θέσπιση και εφαρ-
μογή επιστημονικών κριτηρίων, καθώς 
και η άριστη εκπαίδευση των αξιωματι-
κών νοσηλευτικής στις σύγχρονες μεθό-
δους του αντικειμένου τους.

Νέος τρόπος επιλογής προϊσταμένων 
νοσηλευτών Κλινικών.

Αναδιοργάνωση εκπαίδευσης αξιωματι-
κών νοσηλευτικής.

ΟΛΟΚΛΗΡΩΜΕΝΟΙ ΣΤΟΧΟΙ



45

ΟΛΟΚΛΗΡΩΜΕΝΟΙ ΣΤΟΧΟΙ

45



46

ΣΤΟΧΟΙ ΣΕ ΕΞΕΛΙΞΗ

 Στόχοι σε Εξέλιξη

 ► Επιχειρήσεις

 ► Εκπαίδευση

 ► Εξοπλισμοί

 ► Οργάνωση

 ► Στρατιωτική Διπλωματία

 ► Διατήρηση Ιστορικής Μνήμης

 ► Διακλαδικά Δόγματα



47

ΣΤΟΧΟΙ ΣΕ ΕΞΕΛΙΞΗ

Βολή με HARPOON.
Η προπαρασκευή των Ενόπλων 
Δυνάμεων για διεξαγωγή επιχειρήσεων, 
αποτελεί μια διαρκή και αδιάλειπτη προ-
τεραιότητα.
Στο πλαίσιο αυτό εντοπίζονται και μελε-
τώνται νέες πρωτοβουλίες οι οποίες θα 
βελτιώσουν τις επιχειρησιακές δυνατότη-
τες των Ενόπλων Δυνάμεων.

Αναδιοργάνωση και Διακλαδική ρύθμιση 
της Εφεδρείας.

Να καταστεί η Ελλάδα Διεθνές 
Εκπαιδευτικό Κέντρο.

Καταβάλλονται ιδιαίτερες και άοκνες 
προσπάθειες, ώστε να προβληθούν 
παγκόσμια οι εκπαιδευτικές δυνατότη-
τες των Ελληνικών Ενόπλων Δυνάμεων.
Στο πλαίσιο αυτό:
Λειτουργούν ήδη τμήματα σε ΣΕΘΑ και 
ΑΔΙΣΠΟ.
Έχει εξαιρετική διεθνή παρουσία το 
ΠΚΕΕΥΕ.
Εκδόθηκε το “Hellenic Armed Forces 
Training and Education Catalogue”.

Κατασκευή εθνικού πλοίου.

Οι προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε στο 
Αιγαίο και στην Ανατολική Μεσόγειο, σε 
συνδυασμό με την οικονομική συγκυρία, 
μας οδηγούν στην ανάγκη να εξετάσου-
με σοβαρά τη δυνατότητα σχεδιασμού 
και κατασκευής εθνικού πλοίου.

Επαύξηση δυνατοτήτων επιτήρησης του 
ΠΝ με τα Α/Φ ΝΣ.

Οι συνεχείς προκλήσεις της Τουρκίας 
στον χώρο του Αιγαίου και της Ανατολικής 
Μεσογείου, επιβάλλουν την ποιοτική 
αναβάθμιση των επιχειρησιακών δυνα-
τοτήτων του ΠΝ.

Προμήθεια από ΗΠΑ
 ● MLRS

 ● Αρμάτων Μ1Α1 Abrams

 ● Λοιπού τροχοφόρου υλικού

 ● Ε/Π CHINOOK

Παρά τη δυσμενή οικονομική συγκυρία, 
οι Ένοπλες Δυνάμεις μελετούν την ανα-
νέωση του εξοπλισμού, με εκμετάλλευση 
των ευκαιριών που παρουσιάζονται και 
με ορθολογική αξιοποίηση των πόρων 
που διατίθενται.



48

ΣΤΟΧΟΙ ΣΕ ΕΞΕΛΙΞΗ

48

Επίλυση του προβλήματος FOS των 
αεροσκαφών C-27.

Αδυναμίες που οφείλονται σε προβλέ-
ψεις του ισχύοντος θεσμικού πλαισίου, 
πρέπει να αντιμετωπισθούν, προκειμέ-
νου να τεθούν σε πλήρη επιχειρησιακή 
εκμετάλλευση τα αεροσκάφη C-27.

Δημιουργία Σώματος Αξκών Πληροφο-
ριών.

Το σύγχρονο διεθνές περιβάλλον και οι 
εξελίξεις που το συνοδεύουν, απαιτούν 
προσωπικό εξειδικευμένο, έμπειρο και 
χωρίς συνεχείς εναλλαγές καθηκόντων, 
το οποίο θα μπορέσει να αποκτήσει σε 
βάθος χρόνου το απαραίτητο γνωστικό 
υπόβαθρο.

Κοινό Διακλαδικό Σώμα Οικονομικών 
Επιθεωρητών.

Επιβάλλεται η δημιουργία Διακλαδικού 
Σώματος Οικονομικών Επιθεωρητών, με 
τη μετεξέλιξη του Ελεγκτικού Σώματος 
του ΣΞ, ώστε το σύνολο των Φορέων 
του ΥΠΕΘΑ, του ΓΕΕΘΑ και των Γενι-
κών Επιτελείων, να υπόκεινται σε δια-
χειριστικό έλεγχο υψηλού επιπέδου, με 
σύγχρονες μεθόδους αντίστοιχες αυτών 
των ορκωτών λογιστών.

Δημιουργία συστήματος παρακολούθη-
σης απονομής ειδικότητας στους στρατι-
ωτικούς Ιατρούς.

Το θεσμικό πλαίσιο λειτουργίας των Ενό-
πλων Δυνάμεων, απαιτεί συνεχείς βελτι-
ώσεις και εκσυγχρονισμό. Ιδιαίτερα το 
μείζον θέμα των ιατρικών ειδικοτήτων, 
μελετάται πλέον σε νέα επιστημονική 
βάση, ώστε να διασφαλιστεί η εύρυθμη 
λειτουργία των Στρατιωτικών Νοσοκο-
μείων σε βάθος χρόνου.

Σταθερή θητεία Α/ΓΕ - Διετής Ανωτάτων 
Αξκών σε όλες τις θέσεις.

Οι σύγχρονες απαιτήσεις, αλλά και η διε-
θνής πρακτική, επιβάλλουν όπως στις 
θέσεις υψηλής ευθύνης, όπως αυτές των 
ανωτάτων αξιωματικών και ιδιαίτερα των 
Αρχηγών, υπάρχει σταθερή θητεία, διάρ-
κειας τουλάχιστον 2 ετών, προκειμένου 
να είναι σε θέση να σχεδιάζουν και υλο-
ποιούν τον σχεδιασμό τους, απεξαρτη-
μένοι από κάθε μορφής εξωγενή παρά-
γοντα.



49

ΣΤΟΧΟΙ ΣΕ ΕΞΕΛΙΞΗ

Συμβούλιο Εθνικής Ασφαλείας.

Θα συνεχισθεί η προσπάθεια εκσυγχρο-
νισμού και αντιμετώπισης προβλημά-
των, με σκοπό τη βελτίωση και τον εξορ-
θολογισμό της λειτουργίας των Ενόπλων 
Δυνάμεων.

Νέος νόμος για τους Ολυμπιονίκες.
12μηνη Θητεία.
Στράτευση στα 18.
Εθελοντική Στράτευση Γυναικών.
Διακλαδικός Κανονισμός Παρατάξεων - 
Παρελάσεων.
Τροποποίηση του ΣΠΚ για χρησιμοποί-
ηση συγκεκριμένων Αξκών - Υπξκών σε 
ρόλο γραμματείας Δικαστηρίου.
Μείωση του αριθμού Στρατοδικείων - 
Ναυτοδικείων και Αεροδικείων.

Νέος Διακλαδικός Κανονισμός Πειθαρ-
χίας.

Οι Ελληνικές Ένοπλες Δυνάμεις στο 
πλαίσιο του συνεχούς εκσυγχρονισμού 
τους, επιδιώκουν τη βελτίωση του υφι-
στάμενου θεσμικού πλαισίου πειθαρ-
χικού δικαίου, ώστε να εναρμονισθούν 
πλήρως με τις σύγχρονες απαιτήσεις και 
εξελίξεις.

Ηλεκτρονική διακυβέρνηση.

Η ηλεκτρονική διακυβέρνηση εφαρμόζε-
ται από ετών στις Ένοπλες Δυνάμεις. Οι 
σύγχρονες εξελίξεις στις τεχνολογίες επι-
κοινωνιών και πληροφορικής παρέχουν 
νέες δυνατότητες τις οποίες οφείλουμε 
να εκμεταλλευτούμε στο έπακρο. 

Διοίκηση Αεροπορικού Υλικού Κοινής 
Ωφελείας (ΔΑΥΚΩ).

Στο πλαίσιο της κοινωνικής προσφο-
ράς των Ενόπλων Δυνάμεων και στην 
προσπάθεια της βέλτιστης αποτελεσμα-
τικότητας με ταυτόχρονη μείωση του 
κόστους, είναι σκόπιμη η πλήρης αξι-
οποίηση του συνόλου των ιπτάμενων 
μέσων των υπόλοιπων φορέων του Κρά-
τους, υπό ενιαία διοίκηση.



50

ΣΤΟΧΟΙ ΣΕ ΕΞΕΛΙΞΗ

Πρόσληψη 1.000 ΟΒΑ

Η δυσμενής οικονομική συγκυρία δεν 
επιτρέπει τη συνέχιση του προγράμμα-
τος πρόσληψης ΕΠΟΠ. 
Στο πλαίσιο αυτό, θεωρείται ως μια ικα-
νοποιητική επί του παρόντος προσέγγι-
ση, η πρόσληψη αριθμού ΟΒΑ Ειδικών 
Δυνάμεων, προκειμένου να αντιμετωπι-
σθούν οι επιτακτικές και άμεσες επιχει-
ρησιακές ανάγκες των τριών Κλάδων 
των Ενόπλων Δυνάμεων, ιδιαίτερα όσον 
αφορά στη “γήρανση” του προσωπικού 
των Ειδικών Δυνάμεων.

Σύστημα υποβοήθησης των ξένων υπο-
τρόφων των ΑΣΕΙ.

Ενδυναμώνεται περαιτέρω η στρατιω-
τική διπλωματία, η οποία σε αγαστή 
συνεργασία με τους αρμόδιους φορείς 
του ΥΠΕΞ, προβάλλει διεθνώς τη Χώρα 
και συμμετέχει στην προσπάθεια ανάδει-
ξης των εθνικών στόχων.

Έκδοση ιστορικών κειμένων ιστορίας 
Ελληνικού Στρατού και διεθνών συγγρα-
φικών έργων μεγάλης επαγγελματικής 
αξίας.

Ολοκληρώνεται η έκδοση μεταφράσεων 
σημαντικών έργων:
 ● Αρχές Ναυτικής Στρατηγικής
  (Julian Corbett)
 ● Η Ανάπτυξη της Στρατιωτικής
  Σκέψης, 19ος αιώνας (Azar Gat)
 ● Η Τέχνη του Πολέμου 
  (Antoine - Henri Jomini)

Έκδοση σημαντικών έργων στρατιωτικής 
παιδείας.

Ολοκληρώνεται η έκδοση του έργου 
του Αντγου ε.α. Δημητρούλη Δημητρίου 
“Στρατιωτικό Ήθος και Ηγεσία”.



51

ΣΤΟΧΟΙ ΣΕ ΕΞΕΛΙΞΗ

Διακλαδικό Δόγμα ΠΒΧ Άμυνας.
Το σύνολο των σύγχρονων Ενόπλων 
Δυνάμεων, αλλά και οι Συμμαχικές Δομές 
στις οποίες εντάσσονται (πχ ΝΑΤΟ), 
στηρίζουν την επιχειρησιακή λειτουργία 
τους σε Δόγματα στα οποί περιγράφο-
νται οι βασικές αρχές υπό τις οποίες επι-
χειρούν.
Στο πλαίσιο αυτό αναθεωρούνται ή 
εκπονούνται για πρώτη φορά, 3 Διακλα-
δικά Δόγματα.

Διακλαδικό Δόγμα Πληροφοριακών Επι-
χειρήσεων.

Διακλαδικό Δόγμα Ανάκτησης Προσωπι-
κού σε Επιχειρήσεις.

Πρόσληψη 2.000 ΕΠΟΠ

Η δυσμενής οικονομική συγκυρία προ-
κάλεσε τη διακοπή του σχεδιασμού πρό-
σληψης ΕΠΟΠ. Ωστόσο, οι επιχειρησι-
ακές ανάγκες εξακολουθούν να υφίστα-
νται και μάλιστα έχουν αυξηθεί. Επιβάλ-
λεται όπως μόλις οι συνθήκες το επιτρέ-
ψουν, προσληφθούν άμεσα τουλάχιστον 
2.000 ΕΠΟΠ, προκειμένου να αντιμετω-
πισθούν άμεσα χρονίζοντα πλέον προ-
βλήματα, μεταξύ των οποίων η «γήραν-
ση» εξειδικευμένου προσωπικού.



52

ΣΤΟΧΟΙ ΣΕ ΕΞΕΛΙΞΗ

 Στόχοι σε Εξέλιξη

 ► Προσωπικό

 ► Οικονομικά

 ► Υγεία

 ► Κοινωνική Προσφορά



53

Αναθεώρηση του Νόμου περί προαγω-
γής και εξέλιξης των Αξιωματικών και 
Υπαξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμε-
ων.

Είναι απαραίτητος ο εκσυγχρονισμός του 
θεσμικού πλαισίου με το οποίο καθορί-
ζονται οι διαδικασίες εξέλιξης των στελε-
χών, ώστε να αντιμετωπισθούν αδυναμί-
ες που εντοπίσθηκαν.Νέο σύστημα αξιολόγησης στελεχών.

Νέος νόμος “Περί Καταστάσεων των 
Αξκών και Υπξκών των ΕΔ”.

Επιβάλλεται η αντικατάσταση του ΝΔ 
1400/1973, με τον οποίο καθορίζονται οι 
θεμελιώδεις σχέσεις Κράτους - Αξιωματι-
κών, ώστε τα στελέχη να υπηρετούν υπό 
ένα σύγχρονο θεσμικό πλαίσιο.

Ολοκλήρωση της κατασκευής των κατοι-
κιών του προσωπικού που εξαγγέλθη-
καν.

Το προσωπικό μας πρέπει να εργάζεται 
απερίσκεπτο από οικονομικής διάστα-
σης προβλήματα, ώστε να είναι αφοσιω-
μένο στα δύσκολα επιχειρησιακά θέματα 
που καλείται να αντιμετωπίσει.

Ολοκλήρωση κατοικιών παραμεθορίων 
περιοχών που κατασκευάζονται με ΑΩ.
Ολοκλήρωση εργασιών Βρεφονηπιακού 
Σταθμού στο Στρδο Παπάγου.

Δημιουργία οίκων ευγηρίας.

Αποτελεί ευθύνη των νεωτέρων η από-
δοση σεβασμού στους γηραιότερους 
συναδέλφους, οι οποίοι για διάφορους 
λόγους έχουν την ανάγκη παραμονής σε 
οίκο ευγηρίας.
Σε συνεργασία με τις θεσμικές οργα-
νώσεις των αποστράτων και των τριών 
Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, μελε-
τάται το όλο θέμα, ώστε να βρεθεί η βέλ-
τιστη λύση, προϋπόθεση για την οποία 
αποτελεί η διασφάλιση των οικονομικών 
πόρων σε βάθος χρόνου.

Ρύθμιση των θεμάτων του ΑΟΟΑ στο 
Πικέρμι.

Το πρόβλημα του ΑΟΟΑ στο Πικέρμι 
βρισκόταν σε τέλμα εδώ και 30 χρόνια.
Με τη ρύθμιση εξασφαλίζεται η εξυπη-
ρέτηση περίπου 2.000 στελεχών μελών 
του ΑΟΟΑ.

ΣΤΟΧΟΙ ΣΕ ΕΞΕΛΙΞΗ



54

Ενσωμάτωση στο μισθό του επιδόματος 
εργασίας πέραν του πενθημέρου.

Το προσωπικό μας πρέπει να εργάζεται 
απερίσκεπτο από οικονομικής διάστα-
σης προβλήματα, ώστε να είναι αφοσιω-
μένο στα δύσκολα επιχειρησιακά θέματα 
που καλείται να αντιμετωπίσει.
Αποτελεί στόχο μείζονος ενδιαφέροντος 
η ικανοποίηση και αντιμετώπιση των 
οικονομικών προβλημάτων που διαχρο-
νικά αντιμετωπίζει το προσωπικό των 
Ενόπλων Δυνάμεων.

Αποκατάσταση μισθολογικών ανισοτή-
των των στελεχών των ΕΔ.

Νέο μισθολογικό σύστημα.

Ρύθμιση των αμοιβαίων χρεών των Κλά-
δων.

Καταβάλλεται προσπάθεια ώστε να ρυθ-
μιστούν θέματα χρεών μεταξύ των Κλά-
δων, τα οποία αποτελούν τροχοπέδη 
στη διακλαδική αντιμετώπιση τρεχόντων 
θεμάτων.

Διακλαδικό Κέντρο Τραύματος. Η εξασφάλιση της παροχής πλήρους 
ιατρονοσοκομειακής περίθαλψης προς 
τους εν ενεργεία και εν αποστρατεία 
στρατιωτικούς και τα μέλη των οικογε-
νειών τους, αποτελεί μείζονα προτεραι-
ότητα.
Στο πλαίσιο αυτό και με γνώμονα την 
εξοικονόμηση πόρων, αλλά και τη Δια-
κλαδικότητα, μελετάται η λειτουργία ικα-
νού αριθμού Διακλαδικών Κλινικών ή 
Κέντρων.
Επίσης μελετάται η παροχή ιατρικής 
περίθαλψης στο σπίτι, προκειμένου να 
διευκολύνονται οι συνάδελφοι που δεν 
έχουν τη δυνατότητα μετακίνησης.

Διακλαδική Γυναικολογική Κλινική - Κλι-
νική Μαστού.

Διακλαδική Κλινική Υποβοηθούμενης 
Γονιμότητας.

Διακλαδική Παιδιατρική Κλινική.

Διακλαδική Ορθοδοντική Κλινική.

Πρωτοβάθμια ιατρική περίθαλψη - Φρο-
ντίδα στο σπίτι.

ΣΤΟΧΟΙ ΣΕ ΕΞΕΛΙΞΗ



55

ΣΤΟΧΟΙ ΣΕ ΕΞΕΛΙΞΗ

Διαδικασία μορίων για επιλογή Διευθυ-
ντών Νοσοκομείων.

Προϋπόθεση της καλής λειτουργίας των 
υγειονομικών υπηρεσιών αποτελεί η αξι-
οκρατική επιλογή των Διευθυντών των 
Νοσοκομείων, με θέσπιση και εφαρμο-
γή επιστημονικών κριτηρίων, καθώς και 
η αξιοκρατική επιλογή των αξιωματι-
κών νοσηλευτικής, ώστε να δύνανται να 
ανταποκριθούν στις σύγχρονες απαιτή-
σεις του αντικειμένου τους.

Αναδιοργάνωση κριτηρίων τοποθετήσε-
ων και συνυπηρετήσεων αξιωματικών 
νοσηλευτικής.

Πρόσληψη 459 αποφοίτων νοσηλευτι-
κής ως ΕΠΟΠ νοσηλευτικής.

Τα στρατιωτικά νοσοκομεία και των 
τριών Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμε-
ων εξυπηρετούν μεγάλο αριθμό στελε-
χών σε ενέργεια και αποστρατεία, αλλά 
και προσωπικό του Λιμενικού Σώματος, 
της ΕΛΑΣ και του Πυροσβεστικού Σώμα-
τος, καθώς και ασθενείς που προέρχο-
νται από άλλους φορείς ή τα δυσπρόσιτα 
νησιά του Αιγαίου. Η παροχή υγειονομι-
κών υπηρεσιών υψηλού επιπέδου προ-
ϋποθέτει επαρκή αριθμό ιατρικού προ-
σωπικού ειδικοτήτων, αλλά και αντίστοι-
χο προσωπικό νοσηλευτικής, η πρόσλη-
ψη του οποίου θα αμβλύνει τα ήδη υφι-
στάμενα οξέα προβλήματα.

Ετήσια αιμοδοσία 30.000 φιάλες.

Θα συνεχιστεί αμείωτη η κοινωνική προ-
σφορά των Ενόπλων Δυνάμεων.
Ο τομέας της συγκέντρωσης φιαλών 
αίματος, θεωρείται ιδιαίτερα κρίσιμος.






	exof_deksi
	soma
	exof_aristero

